

# نفس الرحمن في فضاءل سلمان رض تاليف خاتمة المحدثين الحاج ميرزا حسين النوري الطبرسي (المتوفي 1320 ه‍) تحقيق جواد قيومي الجزه اي الاصفهاني PageV00P003
# مءسسة الافاق نفس الرحمن في فضاءل سلمان المءلف: خاتم المحدثين الحاج ميرزا حسين النوري الطبرسي المحقق: جواد قيومي الجزه اي الاصفهاني الطبعة الاولي: 1369 ش - 1411 ه‍. ق الكمية: 5300 نسخة الطبع: مطبعة بنكوءن داءرة التوزيع: مءسسة الكوكب ساحة انقلاب - شارع ارديبهشت - زقاق نوروز - رقم 21 - رقم بريد 13146 الهاتف: 6406548 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة للناشر PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم الاعتناء بشان الكتاب اما لجلالة قدر مءلفه واما لاهمية موضوعه، هذا الكتاب حاءز كلا الوجهين باعلي مراتبه، كيف لا وموضوعه اول الاركان الاربعة، الذي امر الله نبيه بحبه واخبره انه يحبه، من قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله: (لكل امة محدث ومحدث هذه الامة سلمان) (1)، وكفي له شرفا ان يلحقه النبي باهل بيته، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وكفي له فخرا ان يرتقي الي اعلي درجة الايمان، وعلم الاسم الاعظم، وناهيك بما قال امير البيان عليه صلوات الملك المنان حين سءل عن سلمان: (ما اقول في رجل خلق من طينتنا وروحه مقرونة بروحنا، خصه الله تبارك وتعالي من العلوم باولها واخرها وظاهرها وباطنها وسرها وعلانيتها.) (2) اما مءلفه: فهو خاتم المحدثين الجلة وناشر علوم الشريعة والملة، خادم اخبار اءمة المعصومين عليهم السلام، المحدث الكبير والرجالي الخبير، صاحب النفس القدسي الشيخ الميرزا حسين بن الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد بن تقي النوري الطبرسي،
# PageV00P007
# امام اءمة الحديث والرجال في الاعصار المتاخرة ومن اعاظم علماء الشيعة وكبار رجال الاسلام.
# مكانته عند العلماء:
# لقد اثني عليه مترجمه بما لا مزيد عليه:
# قال تلميذه الشيخ كاشف الغطاء: (علامة الفقهاء والمحدثين، جامع اخبار الاءمة الطاهرين، حاءز علوم الاولين والاخرين، حجة الله علي اليقين، من عقمت النساء عن ان تلد مثله، وتقاعست اساطين الفضلاء فلا يداني احد فضله ونبله، التقي الاواه المعجب ملاءكة السماء بتقواه، من لو تجلي الله لخلقه لقال هذا نوري، مولانا ثقة الاسلام الحاج ميرزا حسين النوري، ادام الله تعالي وجوده الشريف.) (1) وقال تلميذه الشيخ اغا بزرك الطهراني: (كان الشيخ النوري احد نماذج السلف الصالح التي ندر وجودها في هذا العصر، فقد امتاز بعبقرية فذة وكان اية من ايات الله العجيبة، كمنت فيه مواهب غريبة وملكات شريفة اهلته لان يعد في الطليعة من علماء الشيعة الذين كرسوا حياتهم طوال اعمارهم لخدمة الدين والمذهب وحياته صفحة مشرقة من الاعمال الصالحة.) (2) وقال تلميذه الاخر المحدث القمي: (شيخنا الاجل وعمادنا الارفع الاقوم، صفوة المتقدمين والمتاخرين خاتم الفقهاء والمحدثين، سحاب الفضل الهاطل وبحر العلم الذي ليس له ساحل، مستخرج كنوز الاخبار ومحيي ما اندرس من الاثار، كنز الفضاءل ونهرها الجاري شيخنا ومولانا العلامة المحدث النوري - انار الله برهانه واسكنه بحبوحة جنانه). (3) وقال في موضع اخر: (شيخ الاسلام والمسلمين، مروج علوم الانبياء والمرسلين، الثقة الجليل والعالم الكامل النبيل، المتبحر الخبير والحدث الناقد البصير، ناشر الاثار وجامع شمل الاخبار، صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة والعلوم الغزيرة، الباهر بالرواية والدراية، والرافع لخميس المكارم اعظم راية، وهو اشهر من ان يذكر وفوق ما تحومه حوله العبارة...). (4)
# PageV00P008
# وقال المدرس التبريزي: (من ثقات واعيان واكابر علماء الامامية الاثني عشرية اواءل القرن الحاضر، فقيه محدث متتبع مفسر رجالي عابد زاهد ورع تقي...) (1) ولادته:
# ولد رحمه الله في قرية (يالو) من قري نور احدي بلاد طبرستان في 18 شوال 1254.
# حياته العلمية:
# اتصل بالفقيه الكبير المولي محمد علي المحلاتي قبل ان يبلغ الحلم، ثم هاجر الي طهران واتصل فيها بالعالم الجليل ابي زوجته الشيخ عبد الرحيم البروجردي، ثم هاجر معه الي العراق سنة 1273 وبقي في النجف قرب اربع سنين، ثم عاد الي ايران، ثم رجع سنة 1278 الي العراق ولازم الاية الكبري الشيخ عبد الحسن الطهراني الشهير بشيخ العراقيين وبقي معه في كربلاء مدة وذهب معه الي مشهد الكاظمين، فبقي سنتين ايضا وفي اخرهما رزق حج البيت، ثم رجع الي النجف الاشرف وحضر بحث الشيخ المرتضي الانصاري اشهرا قلاءل الي ان توفي الشيخ في 1281، فعاد سنة 1284 الي ايران وزار الامام الرضا عليه السلام ورجع الي العراق ايضا في 1286، وهي السنة التي توفي فيها شيخه الطهراني وكان اول من اجازه، ورزق حج البيت ثانيا، ورجع الي النجف فبقي فيها سنتين لازم خلالها درس السيد المجدد الشيرازي، ولما هاجر استاذه الي سامراء سنة 1291 هاجر اليه سنة 1292 باهله وعياله مع شيخه المولي فتح علي السلطان ابادي وصهره علي ابنته الشيخ فضل الله النوري ورزق حج البيت ثالثا، ولما رجع سافر الي ايران ثالثا سنة 1297 وزار مشهد الرضا عليه السلام ورجع فسافر الي الحج رابعا في 1299 ورجع فبقي في سامراء ملازما لاستاذه المجدد حتي توفي في 1312، فبقي بعده بسامراء الي 1314 فعاد الي النجف عازما علي البقاء بها حتي ادركه الاجل.
# مءلفاته:
# قال تلميذه الطهراني: (لو تامل الانسان ما خلفه النوري من الاسفار
# PageV00P009
# الجليلة والمءلفات الخطيرة التي تموج بمياه التحقيق والتدقيق وتوقف علي سعة في الاطلاع عجيبة لم يشك في انه مءيد بروح القدس...). (1) وقال في موضع اخر: (فقد نذر نفسه لخدمة العلم ولم يكن يهمه غير البحث والتنقيب والفحص والتتبع وجمع شتات الاخبار وشذرات الحديث ونظم متفرقات الاثار وتاليف شوارد السير، وقد رافعه التوفيق واعانته المشيءة الالهية حتي ليظن الناظر في تصانيفه ان الله شمله بخاصة الطافه ومخصوص عنايته وادخر له كنوزا قيمة لم يظفر بها اعاظم السلف من هواة الاثار ورجال هذا الفن، بل يخيل للواقف علي امره ان الله خلقه لحفظ البقية الباقية من تراث ال محمد عليه وعليه السلام، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم.) (2) قال المحدث القمي: (كم له رحمه الله من الله تعالي الطاف خفية ومواهب غيبية ونعم جليلة، اعظمها انه رحمه الله مع كثرة اسفاره الف تاليفات كثيرة راءقة وتصنيفات جليلة ناءقة، يبلغ عددها ما يقرب من ثلاثين، تخبر كل واحد عن طول باعه وكثرة اطلاعه.) مءلفاته بالعربية:
# 1 - مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل، وهو من اهم اثاره واعظمها شانا واجلها قدرا، استدرك فيه علي كتاب وساءل الشيعة الذي الفه المحدث الحر العاملي المتوفي 1104، اشتمل علي 22192 حديثا، جمعها من مواضيع متفرقة ومن كتب معتمدة متشتتة مرتبا علي ترتيب الوساءل، وقد ذيلها بخاتمة.
# 2 - الشجرة المونقة العجيبة المسمي بمواقع النجوم، وهو سلسلة في اجازات العلماء من عصره الي زمن الغيبة، وهو اول مءلفاته، فرغ منه ليلة الاثنين 24 رجب 1275.
# 3 - نفس الرحمان في فضاءل سيدنا سلمان، وهو اول مءلفاته بعد الشجرة المونقة - وهو هذا الكتاب -.
# 4 - دار السلام فيما يتعلق بالرءيا والمنام، فرغ من تاليفه بسامرا في 1292.
# PageV00P010
# 5 - فصل الخطاب في مسالة تحريف الكتاب (1)، فرغ منه في النجف في 1292، كتب الشيخ محمود الطهراني رسالة في الرد عليه سماها كشف الارتياب عن تحريف الكتاب واورد فيها بعض الشبهات وبعثها الي المجدد الشيرازي فاعطاها للشيخ النوري وقد اجاب عنها برسالة فارسية ياتي ذكرها.
# PageV00P011
# 6 - معالم العبر في استدراك البحار السابع عشر.
# 7 - جنة الماوي فيمن فاز بلقاء الحجة عليه السلام في الغيبة الكبري، اورد فيه تسعا وخمسين حكاية لم يذكرهم صاحب البحار، فرغ منه سنة 1302 وطبع في المجلد 53 البحار من الطبعة الحديثة.
# 8 - الفيض القدسي في احوال العلامة المجلسي، فرغ منه في 1302 طبع في المجلد 102 البحار من الطبعة الحديثة.
# 9 - البدر المشعشع في ذرية موسي المبرقع، فرغ منه في 1308 10 - تحية الزاءر وبلغة المجاور استدرك به علي تحفة الزاءر للمجلسي، وهي اخر مءلفاته توفي قبل اتمامه فاتمه تلميذه الشيخ عباس القمي.
# 11 - الصحيفة الثانية العلوية.
# 12 - الصحيفة الرابعة السجادية.
# 13 - ظلمات الهاوية في مثالب معاوية.
# 14 - كشف الاستار عن وجه الغاءب عن الابصار، في الرد علي القصيدة البغدادية التي تضمنت انكار المهدي عليه السلام.
# 15 - مرسلة الدر المنظوم.
# 16 - شاخه طوبي، فيما يتعلق بعيد البقر.
# 17 - تقريرات بحث استاذه الطهراني، وتقريرات المجدد الشيرازي.
# 18 - الاربعونيات، مقالة مختصرة كتبها علي هامش نسخة الكلمة الطيبة، جمع فيها اربعين امرا من الامور التي اضيف اليها عدد الاربعين في اخبار الاءمة الطاهرين عليهم السلام.
# 19 - اخبار حفظ القران.
# 20 - رسالة في ترجمة المولي ابي الحسن الشريف.
# 21 - رسالة في مواليد الاءمة، علي ما هو الاصح عنده.
# 22 - فهرس كتب خزانته، رتبه علي حروف الهجاء.
# 23 - مجموعة في المتفرقات، فيها فواءد نادرة.
# 24 - حواشي توضيح المقال، الذي طبع في اخر رجال ابي علي.
# 25 - حواشي رجال ابي علي، لم يتم.
# 26 - مستدرك مزار البحار، لم يتم. PageV00P012
# مءلفاته بالفارسية:
# 1 - النجم الثاقب في احوال الامام الغاءب عليه السلام.
# 2 - الكلمة الطيبة.
# 3 - رسالة فارسية في جواب شبهات فصل الخطاب.
# 4 - رسالة ميزان السماء في تعيين مولد خاتم الانبياء، الفه بطهران في زيارته 1299 بالتماس العلامة الزعيم المولي علي الكني.
# 5 - سلامة المرصاد في زيارة عاشورا غير المعروفة واعمال مقامات مسجد الكوفة، غير ما هو الشايع الداءر بين الناس الموجود في المزارات المعروفة.
# 6 - لءلء ومرجان در شرط پله اول ودوم روضه خان، يعني بذلك الاخلاص والصدق، الفه قبل وفاته بسنة.
# 7 - ترجمة المجلد الثاني من دار السلام، لم يتم.
# مشايخه والمجيزين له:
# حضر لدي عدة من كبار العلماء واساطين الفضلاء، منهم:
# 1 - الفقيه الكبير المولي محمد علي المحلاتي.
# 2 - العالم الجليل ابي زوجته الشيخ عبد الرحيم البروجردي.
# 3 - الشيخ المولي فتح علي السلطان ابادي.
# 4 - الفقيه الكبير المولي الشيخ علي الخليلي.
# 5 - السيد مهدي القزويني.
# 6 - شيخ العراقيين الشيخ عبد الحسين الطهراني، وكان اول من اجازه سنة 1276.
# 7 - الشيخ الاعظم المرتضي الانصاري، حضر بحثه اشهرا قلاءل، وقد اجازه سنة 1280.
# 8 - المحقق ميرزا محمد هاشم بن ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري، وهو ممن اجازه.
# 9 - الفقيه الكبير المجدد الميرزا حسن الشيرازي، كانت له عنده مكانة سامية فكان لا يسميه باسمه بل يناديه ب‍ (حاج اغا) احتراما له. PageV00P013
# تلامذته:
# وقد حضر عنده كثير من الفطاحل الاعلام، منهم:
# 1 - الشيخ اغا بزرك الطهراني.
# 2 - الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء.
# 3 - الشيخ عباس بن محمد رضا القمي.
# 4 - الشيخ اسماعيل بن الشيخ محمد باقر الاصفهاني.
# 5 - الشيخ مرتضي بن نحمد بن احمد العاملي.
# 6 - الشيخ عبد الحسين شرف الدين العاملي 7 - الشيخ جمال الدين ابن السيد عيسي العاملي الاصفهاني.
# 8 - الشيخ علي بن ابراهيم القمي.
# وفاته توفي رحمه الله في ليلة الاربعاء لثلاث بقين من جمادي الثانية 1320 (غشك) وهو ابن ست وستين سنة، ودفن بوصية منه في جوار مولانا امير المءمنين عليه السلام بين العترة والكتاب، يعني في الايوان الثالث عن يمين الداخل الي الصحن الشريف من باب القبلة، وكان يوم وفاته مشهودا - قدس الله تربته وجمعنا واياه في دار كرامته.
# رثاه جمع من الشعراء وارخ وفاته اخرون، منهم الشيخ محمد الملا التستري المتوفي 1322، قال:
# مضي الحسين الذي تجسد من * نور علوم من عالم الذر قدس مثوي منه حوي علما * مقدس النفس طيب الذكر اوصافه عطرت فانشقنا * منهن تاريخه: (شذي العطر) كرامة جثمانه:
# نقل الشيخ الطهراني عن العالم العادل والثقة الورع السيد محمد بن ابي القاسم الكاشاني النجفي ما لفظه: (لما حضرت زوجته الوفاة اوصت ان تدفن الي جنبه، ولما حضرت دفنها - وكان ذلك بعد وفاة الشيخ بسبع سنين - نزلت في السرداب PageV00P014
# لاضع خدها علي التراب، حيث كانت من محارمي لبعض الاسباب، فلما كشفت عن وجهها حانت مني التفاتة الي جسد الشيخ زوجها، فرايته طريا كيوم دفن، حتي ان طول المدة لم يءثر علي كفنه ولم يمل لونه من البياض الي الصفرة.) كيفية التحقيق والتصحيح:
# اعتمدت في هذا الكتاب علي النسخة الحجرية المطبوعة، وهي النسخة الوحيدة التي استطعت العثور عليها، ولم اجد نسخة اخري منه مع كثرة تفحصي في المكتبات، تقع هذه النسخة في 166 ورقة وطبع مستقلا ومع كتاب بصاءر الدرجات للشيخ الصفار، وتظهر من هذه العبارة في خاتمته: (صورة ما رسمه المءلف ادام الله بقاءه في ظهر نسخته الاصل)، انها كتبت في حياة المءلف.
# قد عنيت بتخريج الاحاديث والروايات من المصادر الاصلية، وحيث لم تسلم من التصحيف والاغلاط اثبت في المتن ما هو اولي، وقد اشرت في الهامش الي ما رايته ضروريا او مفيدا من الاختلافات مع المصادر والجوامع، ورمزت ب‍ () بما في المصدر وليس في الاصل وب‍ () بما في الاصل وليس في المصدر، وتسهيلا للباحثين فسرت ما يحتاج الي البيان من غريب اللفظ ومشكل اللغة، واضفت اليها بعض التعاليق كي يستفيد منه اهل التتبع والتحقيق.
# وقد حاولت قدر المستطاع ان اصحح اسماء الرواة واعلام المذكورين في الكتاب بقرينة ما ورد في المعاجم الرجالية، واشرت الي ذلك في الهامش، وقد ترجمت بعض الرجال المذكورين في الاسانيد والمتن، واكتفيت غالبا في تراجمهم وشرح احوالهم بالاختصار، وجعلت فهرسا عاما لاسامي رجال الكتاب وبعض فهارسا اخر.
# وفي الختام اشكر جهود والدي واستاذي - ادام الله وجوده - وزميلي الاعز (مسعود امامي خليل ابادي)، حيث ساهماني في انجاز هذا الاثر وساعداني في تصحيحه وتخريج مصادره، اسءل الله ان يشكر سعيهما ويءيدهما بتاييده ويوفقهما بتوفيقه، بحق حبيبه رسول الملك العلام وذريته الاماجد الكرام، عليه وعليهم سلام داءم مستمر الدوام علي مر الشهور والاعوام. PageV00P015
# وقد وقع الفراغ من تصحيحه عشية يوم السادس والعشرين من شهر رجب المرجب - ليلة المبعث الشريف - سنة 1409 من الهجرة النبوية، علي هاجرها الاف التحية والثناء، حامدا لله ومصليا علي رسول الله واولاده الطاهرين مستغفرا تاءبا الي الله.
# اقل طلبة العلم:
# جواد قيومي الجزه اي الاصفهاني PageV00P016
# مقدمة المءلف PageV00P017
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي جعل خواص الشيعة اية اءمة الدين والشريعة، وصفاهم لحكاية اول الاشباح، فكانوا كمشكاة فيها مصباح، وعبر عنها بالقري الظاهرة في العالمين، وقدر فيها السير فقال: (سيروا فيها ليالي واياما امنين) (1)، وصلي الله علي اله ورجاله، والسنة اقواله، ومصادر افعاله، واعلي امثاله علل الوجود، ومفاتيح اقفاله اسرار السجود، محمد واله، ولعنة الله علي من انزلهم عن منازلهم، وقال (لم) و (كيف) في فضاءلهم، ما وحد الله بهم موحد، واهتدي بانجمهم مفوز ومنجد.
# وبعد، فيقول العبد المذنب المسء، حسين بن العالم النحرير الميرزا محمد تقي النوري الطبرسي - نور الله قلبه بنور العلم والعمل، قبل ان يختطفه حضور الاجل -: قد كان يختلج في صدري وينقدح في فكري ان اجمع من غرر معاني الاخبار، والتقط من درر بحار الانوار، في غراءب احوال اءمة
# PageV00P019
# الاطهار - عليهم صلوات الملك الجبار، ما اظلم الليل واضاء النهار -، وحين سرحت بريد البصر الحديد رايته مضمارا لا يلحق شاوه ولا يشق غباره، وتيارا لا يدرك ساحله ولا يولج زخاره (1)، والوفا لا يعرف منها الا الاحاد، ولو كانت السبعة البحار من المداد، فعرجت علي تميز حال اصحابهم، وانخت المطي باعتاب ابوابهم (2)، ونوديت بلسان الحال من طور الجلال ينادي لفظا ومعني: نحن اهل البيت سلمان منا، والراشد المهتدي معظم الشعاير (سلمان المحمدي) فعرفت التلويح واكتفيت عن التصريح وقلت: اني لي بمثل لقمان الذي قال فيه سيد الانس والجان: (اعرفكم بالله سلمان، سلسل يمنح الحكمة ويءتي البرهان.).
# ثم شمرت (3) اذيال العزاءم، وقشعت سحاب العواءق المتراكم، وجمعت من فضاءل اول ابواب باب الله الاول، صاحب العاشرة، المحدث المبجل، فجاء بحمد الله جمع: مزهرة رياضه، معدفة حياضه، انموذجا جامعا لاشتات ما ورد فيه من الروايات وما صدر منه من الحكايات، فسهل اقتناص تلك المراتب للطالب والراغب وسميته ووسمته ب (نفس الرحمن في فضاءل سلمان)، وكانت ابوابه حور حسان، لم يطمثهن (4) انس ولا جان، ورتبته علي مقدمة وابواب وخاتمة، وراينا ان نذكر اجمالا تفصيل الابواب، لكونه اقرب الي الظفر بها لاولي الالباب، مع ذكر ما استطردنا في طيها، من بدايع الحكم وطراءف الكلم، ما يهيج شوق الناظر ويجلي غشاءب السامة عن البصاءر:
# المقدمة: في اسمه ولقبه وكنيته ونسبه وبلده، وانه من اهل فارس من قرية رامهرمز، لا من اهل اصفهان من قرية يقال لها: جي.
# الباب الاول: في مبدء امره وحاله قبل تشرفه بشرف الاسلام، وكيفية اسلامه، وانه من اوصياء عيسي عليه السلام، وفيه ذكر شيراز، وترتيب
# PageV00P020
# اوصياء عيسي عليه السلام، وذكر انطاكية والاسكندرية، والصدقة المحرمة علي بني هاشم، وخاتم النبوة، والشام والموصل ونصيبين وعمورية، وانه اشتراه النبي صلي الله عليه واله او كاتب سيده، ومقدار مال الكتابة، وذكر (ميثب) من صدقات فاطمة عليها السلام ونزول عيسي عليه السلام بعد رفعه الي السماء، وذكر دشت ارژن، وعدد مواليه واربابه.
# الباب الثاني: في انه من اهل بيت النبوة والعصمة، وانه صار محمديا وعلويا بعد ان كان فارسيا وعجميا، وفيه كلام يتعلق بعلم الرجال، وشطر من فضاءل العجم، وبيان المراد من قولهم: (سلمان منا)، وذكر لحفر الخندق، ومعجزة للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
# الباب الثالث: في مقامه عند الله ورسوله والاءمة الطاهرين عليهم السلام، وان النبي صلي الله عليه واله كان مامورا بحبه، وفيه ذكر سعيد بن المسيب، ومعجزة للسجاد، واصحاب الصفة، والحديث الفريب في مصطلح اهل الدراية، ومبدا تاريخ الهجرة، ومعجزة للنبي ووصيه.
# الباب الرابع: فيما نزل فيه وفي اقرانه من الايات البينات، وفيه توثيق (ابراهيم بن هاشم)... وذكر لزيد بن ارقم، وبعض فضاءل العجم.
# الباب الخامس: في غزارة علمه وحكمته، ومعرفته بالله ورسوله واولياءه، وانه علم ما لا يحتمله غيره، وفيه ذكر موسي عليه السلام والخضر والطاءر علي شاطء البحر، ودرجات الايمان، وتحقيق لطيف في بيان قولهم:
# (لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله)، وفيه ان سلمان ثاني من صنف، وان مدار الفضل علي العلم النافع، وان سلمان افضل من جميع الامة بعد الاءمة عليهم السلام.
# الباب السادس: في انه كان يخبر عن الغيب، وفيه ذكر لوقعة الجمل ولزهير بن القين وسرية (خبط السلم) من سرايا النبي صلي الله عليه واله وكربلاء وحروراء ووقعة النهروان في ترتيب لطيف، وبانقياد الكوفة، وعض احوال القاءم عجل الله تعالي فرجه، وشرح خطبة سلمان، وفيه تفسير قوله تعالي:
# (لتركبن - الاية)، وذكر لبني امية، وبعض علاءم الظهور: من القذف PageV00P021
# والمسخ والخسف وخروج السفياني، وكلام في العصمة، وان السبعين الذين اخذتهم الصاعقة صاروا انبياء، وذكر للنفس الزكية وجيش السفياني والخراساني والمقتول بظهر الكوفة.
# الباب السابع: في علمه بالاسم الاعظم، وانه كان محدثا عن ملك كان ينقر في اذنه، وفيه مطلب في الاسم الاعظم وفي المحدث وانه بالفتح من اوصاف الامام.
# الباب الثامن: في ان الجنة مشتاقة اليه وانه اكل من طعامها، ودخل في جنة الدنيا قبل وفاته، وفيه كلام في لفظ (العشق)، ومعجزة لامير المءمنين، ومطلب يتعلق بالرياضي.
# الباب التاسع: في بعض ما ظهر له من الكرامات زيادة علي ما مر في (الباب السادس)، وفيه ترجمة (جعفر بن احمد بن علي القمي) المهمل في كتب الرجال، وذكر بعض اخبار المسلسلات.
# الباب العاشر: في نبذ من طراءف فضاءله وشراءف مناقبه ونوادر خصاءصه، وفيه انه افضل من جعفر بن ابي طالب، وان جعفر افضل الشهداء من الاولين والاخرين بعد الانبياء والاوصياء، وذكر لبلال بن رياح وخباب بن الارت من اصحاب النبي صلي الله عليه واله.
# الباب الحادي عشر: في نبذ يسير وقليل من كثير مما رواه عن النبي والوصي عليهما السلام، وفيه ذكر مصنف كتاب (ثاقب المناقب)، وذكر كتاب سلمان الذي هو ثاني ما صنف في الاسلام - كما اشرنا اليه في (الباب الخامس).
# الباب الثاني عشر: في كلماته وحكمه ومواعظه واحتجاجاته وما يتعلق بذلك، وفيه حال كتاب (جامع الاخبار).
# الباب الثالث عشر: في زهده وتواضعه وسخاءه، مضافا الي ما مر في الباب السابق.
# الباب الرابع عشر: في زوجاته واولاده، والرد علي من انكر ذلك، وفيه ذكر لحسين بن حمدان الحضيني، ومذهب العامة في عدم كون العجم كفوا للعرب في النكاح، وعداوة عمر للعجم، وبعض غراءب فضاءل PageV00P022
# سلمان، وذكر كتاب معاوية الي زياد بن ابيه في ايذاء العجم، وفيه فضلهم.
# الباب الخامس عشر: في حاله بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وثباته في الدين وكيفية بيعته، وفيه ارتداد الصحابة بعد وفاته، ومذهب العامة في تعديل جميعهم والرد عليهم ببيان مختصر.
# الباب السادس عشر: في كيفية وفاته، وفيه بعض احوال البرزخ واهواله، وفيه معجزة للنبي والوصي.
# الباب السابع عشر: فيما يتعلق بما بعد وفاته من رجوعه وزيارته وما يتعلق بذلك، وفيه ذكر للمداءن.
# خاتمة: في كمية عمره وتغليط المشهور من الجمهور، وانه لقي عيسي عليه السلام. PageV00P023
# المقدمة في اسمه ولقبه وكنيته ونسبه وبلده PageV00P025
# في اكمال الدين: (كان اسم سلمان روزبه بن خشبوزان (1)) (2)، وفي اخر حديث اسلامه فيه: (فاعتقني رسول الله صلي الله عليه واله وسماني سلمان) (3)، وفي المنتقي لسعيد بن مسعود الكازروني: (قيل: ان اسم سلمان ماهويه، وقيل: ما به، وقيل: بهبود بن بدخشان من ولد منچهر الملك، وقيل: بهبود بن بودخشان بن مردسلان بن بهبودان بن فيروز بن شهرل من ولداب الملك)، وقال حمد الله المستوفي في تاريخ كزيده: (اسمه ناجيه بن بدخشان بن اردچين بن مرد سالار من نسب منوچهر الملك.). (4) ويظهر منه ان اسم ابيه (بدخشان)، مع انه نقل العهد الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه واله لحي سلمان بكازرون، وفيه: (هذا كتاب من محمد (رسول الله)، سءله سلمان وصية باخيه ماهاد بن فرخ (بن بدخشان)) (5)، وعن مناقب ابن شهراشوب: (6) (مهاد بن فروخ ابن مهيار) (7)،
# PageV00P027
# وقال قبل نقل العهد: (وكان لسلمان ابن اخ وكان اسمه ماهاد بن فرخ بن بدخشان) (1)، وهو خلاف ما في العهد.
# وقد ظهر منهما انه من ابناء الملوك ويقال له: سلمان الخير وسلمان المحمدي. وكان اذا قيل له: ابن من انت؟ يقول: انا سلمان بن الاسلام، انا من بني ادم.
# وكنيته: ابو عبد الله - كما في جملة من الروايات -، وقال الحسين بن حمدان: (كان يكني ابو البينات وابو المرشد، وكان امير المءمنين عليه السلام سماه سلسل.) (2) قلت: يءيده ما ياتي عن النبي صلي الله عليه واله في وصفه: (سلسل يمنح الحكمة ويءتي البرهان). (3) وبلده: فارس - كما في الخبار المتواترة التي ستقف عليها -، وفي حديث اسلامه في اكمال الدين وروضة الواعظين وقصص الانبياء: (كنت رجلا من اهل شيراز، من ابناء الدهاقين) (4)، وقال السيد الشهيد في مجالس المءمنين: (ومخفي نماناد كه نهاد فطرت اصلي اهل شيراز هميشه از نسيم محبت وولاي اهل البيت در اهتزاز بوده وبنابر همان فطرت ممتاز، سلمان فارسي بشرف خطاب (سلمان منا اهل البيت) سرافراز گشته) (5).
# PageV00P028
# والظاهر انه لا ينافيه كونه من رامهرمز، علي ما رواه الشيخ منتجب الدين (1) من احفاد علي بن بابويه، صاحب الفهرس المعروف، في اربعينه عن ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله المقري الطامذي (2)، عن احمد بن عبد الغفار، عن ابي سعد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الحافظ، عن ابي سعيد سالم بن بندار النسوي الارمني، عن سليمان بن احمد بن ابي سلامة (3) الدمشقي المالطي، عن ظفر بن السيدع، عن ابي زيد الانصاري، عن عوف، عن ابي عثمان النهدي قال: (قال لي سلمان الفارسي رضي الله عنه:
# اتعرف رامهرمز؟ قلت: نعم، قال: اني من اهلها - الخبر) (4)، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: (5) (انه (رجل) من اهل فارس، من رامهرمز) (6)، وفي صحيح البخاري، (7) وهو اصح كتب اهل السنة: حدثنا محمد بن يوسف،
# PageV00P029
# قال: حدثنا سفيان، عن عوف، عن ابي عثمان قال: سمعت سلمان (رضي الله عنه يقول:) انا من رامهرمز) (1).
# فانه - بكسر الثالث والخامس وضم الرابع والسادس - اسم بلد من الاهواز، كما في البرهان والسيرة الحلبية (2)، وفي الاول: (ان اسمه في القديم سمنگان وان اهواز بلد بخوزستان)، وفي القاموس: (ان رامهرمز بلد بها)، وهي كما في البرهان: اسم كورة من الفارس قصبتها شوشتر.
# قلت: ورامهرمز الان من توابع بهبهان، بينهما قريب من عشرة فراسخ، وهو مشتمل علي قري كثيرة، منها قرية تسمي (تشان)، فيها اثار قديمة وعجاءب، منها جبل مشتعل داءما، وحيث ان بهبهان من توابع شيراز يجوز نسبته اليهما معا، وانه كان كذلك في القديم.
# وعن يوسف بن عبد البر في الاستيعاب: (كان اصله من فارس من رامهرمز من قرية يقال لها: جي) (3)، ونقل مثله المولي محمد صالح (4) في شرح الكافي عن القرطبي - من علماء الجمهور -، وفيه: (ان جي من قري اصفهان بينهما قريب من ثلاثة فراسخ) (5)، وفي السيرة: (انه بالفتح قرية في اصفهان) (6)، وفي البرهان: (انه بكسر الاول وسكون الثاني يطلق علي
# PageV00P030
# اصفهان عموما وعلي كورة من كورها خصوصا، وبفتح الاول قرية في الري).
# وفي تاريخ الحكماء: (ذكر ابو مشعر البلخي في اختلاف الزيجات:
# ان ملوك الفرس بلغ من عنايتهم بصيانة العلوم، وحرصهم علي بقاءها علي وجه الدهر، واشفاقهم عليها من احداث الجو وافات الارض، ان اختاروا لها من الورق - الي ان قال: - ثم طلبوا لها بعد ذلك من بقاع الارض وبلدان الاقاليم اصحها تربة، واقلها عفونة، وابعدها من الزلازل والخسوف، وابقاها علي الدهر بناء، فلم يجدوا اجمع لهذه الاوصاف من اصفهان، ثم فتشوا علي بقاع هذا البلد، فلم يجدوا افضل من رستاق جي، فجاءوا الي مهند وهو في داخل المدينة المسماة بجي، فاودعوه علومهم، وقد بقي الي زماننا هذا ويسمي سارويه)، هذا.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف نسبته الي اصفهان ، ففي شرح النهج:
# (وقيل: (بل) من اصفهان من قرية يقال لها: جي) (1)، وفي تقريب ابن حجر: (اصله من اصفهان وقيل: من رامهرمز)، وعن الاستيعاب:
# (قيل: بل كان اصله من اصفهان) (2)، وفي تاريخ كزيده: (اصله من اصفهان من قرية حنان) (3) (3)، لعدم استنادهم الي خبر ماثور ولا اثر منقول، مع ان في صحاحهم ما يخالف ذلك - كما مر.
# نعم في قصص الانبياء في حديث اخر في اسلامه: (كنت رجلا من اهل اصفهان من قرية يقال لها: جي) (4)، وياتي انه ماخوذ من كتبهم ولم اعثر في اخبارنا نسبته اليه ولا في ترجمته في كتب الرجال.
# وربما يجمع بينهما بان (فارس) كان يطلق في القديم علي تمام ناحية الجنوب من ارض العجم، مبدءه بلاد الجبل ومنتهاه بحر الهند وعمان عرضا، وكان احد الاقسام الاربعة، فاصفهان علي هذا داخل في
# PageV00P031
# (الفارس)، بل في البرهان، (انه كان يطلق علي جميع بلاد ايران من الجيحون الي الفرات طولا ومن بحر عمان الي باب الابواب عرضا، ولما كان خراسان بمعني المشرق في لسان الفرس، وهو في شرقي اصطخر، سموه بذلك، واصفهان لما كان شبيها بعراق العرب في الهواء والماء، سموه بعد ظهور الاسلام بعراق العجم - ثم قال: - ولذا نسب سلمان رحمه الله الي الفارس، مع ان مولده من نواحي اصفهان)، ويمكن تاييده بحديث اسلامه في السيرة والمنتقي: (كنت رجلا فارسيا من اهل اصفهان من قرية يقال لها:
# جي - بفتح الجيم وتشديد الياء -.) (1) وفيه: انه لا يجوز نسبته حينءذ الي (شيراز)، الذي هو قاعدة كورة شاذروان، احدي كور الفارس بالمعني الاخص الذي يظهر من البرهان، ولا نسبته الي رامهرمز، مع ورودها في الاخبار المعتبرة، وفي السيرة: (في رواية اخري: ولدت برامهرمز ومنها نشات وان ابي لمن اصفهان) (2)، وهذا وجه اخر للجمع.
# والعجب من العلامة الطباطباءي (3) حيث قال في رجاله: (سلمان المحمدي بن الاسلام، ابو عبد الله، اول الاركان الاربعة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وحواريه، الذي قال فيه: سلمان منا اهل البيت، واصله من اصبهان من قرية (يقال) لها جي، هاجر في طلب العلم وهو
# PageV00P032
# صبي - الخ) (1)، واقتصر في الترجمة علي الحديث العامي المروي في القصص، ولم يحتمل كونه من رامهرمز الفارس او من اهل شيراز، وهو موجود في القصص ايضا - كما تقدم نقله - والله العاصم.
# ولقد اجاد مادح اهل البيت المولي بمانعلي الكرماني، في مدح فارس وشيراز لخروج سلمان منه، حيث قال رحمه الله:
# زهي فارس فرخنده ايران زمين زيزدان بران بوم وبر افرين خجسته بود خاك ايران زمين كه خواند پيمبر بران افرين زهي بوم وبرگش برامد زخاك درخشان چنين گوهر تابناك تواي فارس زين مژده برخود بناز كه پيدا شد از خاك پاك توباز يكي گوهر از خاكت امد پديد كه گوهر فروشش نخستين خريد چو ان گوهر از خاك پاك تورست ازان جوهري هر چه مي خواست جست سزد گر كني فخر بر روزگار كه وصف تو خواند همي روزگار تورا پايه از اسمان برتراست كه مدحت گرت ساقي كوثراست
# PageV00P033
# سزد گر براني ببالاي عرش شودخاك پاي تو برعرش فرش بروح ملك همنشيني كني در انجا خداوند بيني كني كه گنجي كه او مخزن راز بود نهان بود ودر خاك شيراز بود گرانمايه دري دران گنح خواست كه بر تاج پيغمبري بر فراشت زهي ان گرانمايه در ثمين كه گردد بتاج نبوت نگين PageV00P034
# الباب الاول في مبدا امره وحاله قبل تشرفه بشرف الاسلام وكيفية اسلامه، وانه من اوصياء عيسي عليه السلام PageV00P035
# عن شيخنا الاقدم ابي عبد الله المفيد (1) في الاختصاص، في حديث صحيح ياتي في الباب الثالث: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان سلمان ما كان مجوسيا، ولكنه كان مظهرا للشرك، مبطنا للايمان). (2) وقال الصدوق (3) في اكمال الدين: (وكان ممن ضرب في الارض لطلب الحجة سلمان الفارسي رضي الله عنه، فلم يزل ينتقل من عالم الي
# PageV00P037
# عالم، ومن فقيه الي فقيه، ويبحث عن الاسرار ويستدل بالاخبار، منتظرا لقيام القاءم، سيد الاولين والاخرين، محمد صلي الله عليه واله، اربعماة سنة، حتي بشر بولادته، فلما ايقن بالفرج خرج يريد تهامة، فسبي) (1)، ثم قال:
# (كان اسم سلمان روزبه بن خشبوذان، وما سجد قط لمطلع الشمس وانما كان يسجد لله عز وجل ، وكانت القبلة التي امر بالصلاة اليها شرقية وكان ابواه يظنان انه انما يسجد ل‍ (مطلع) الشمس كهيءتهم، وكان سلمان وصي وصي عيسي عليه السلام، في اداء ما حمل الي من انتهت اليه الوصية من المعصومين، وهو ابي عليه السلام، وقد ذكر قوم ان ابي (2) هو ابو طالب، وانما اشتبه الامر به لان امير المءمنين عليه السلام سءل عن اخر اوصياء عيسي عليه السلام؟ فقال: ابي، فصحفه الناس وقالوا: ابي)، ويقال له: برده ايضا) (3) وروي فيه عن محمد بن الحسن (بن احمد بن الوليد)، عن سعد بن عبد الله، عن هيثم بن ابي مسروق النهدي ومحمد بن عبد الجبار، عن اسماعيل ابن سهل، عن محمد بن ابي عمير، عن درست بن ابي منصور الواسطي وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان سلمان الفارسي رحمة الله عليه قد اتي غير واحد من العلماء، وكان اخر من اتاه ابي، فمكث عنده ما شاء الله، فلما
# PageV00P038
# ظهر النبي صلي الله عليه واله قال ابي لسلمان: (ان) صاحبك الذي تطلب (- ه) قد ظهر بمكة، فتوجه اليه سلمان رحمه الله) (1) وروي احمد بن محمد بن خالد البرقي (2) في المحاسن عن ابيه (3)، عن (ابي) اسحاق الخفاف، عمن ذكره، عن درست، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان الذي تناهت اليه وصايا عيسي عليه السلام:
# ابي) (4)، ورواه عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن درست، وزاد فيه: (فلما ان اتاه سلمان قال (له): ان الذي تطلب قد ظهر اليوم بمكة، فتوجه اليه) (5) وقال رضي الدين علي بن طاووس (6) في مهج الدعوات: (ويروي ان سلمان كان من بقايا اوصياء عيسي عليه السلام) (7)، وياتي في روايتين عن النبي صلي الله عليه واله: (ان سلمان كان يدعو الناس الي دينه قبل ان
# PageV00P039
# يبعث منذ اربعماة وخمسين سنة) (1)، وياتي في الخاتمة عن شيخ الطاءفة: (2) (ان لقاءه عيسي عليه السلام مشهور في الاخبار) (3) وروي الصدوق في الاكمال عن ابيه، (4) عن محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن زكريا (5)، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: (قلت:
# يا بن رسول الله! الا تخبرنا كيف كان سبب اسلام سلمان الفارسي؟
# قال: (نعم)، حدثني ابي صلوات الله عليه ان امير المءمنين علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه وسلمان الفارسي وابا ذر وجماعة من قريش كانوا مجتمعين عند قبر النبي صلي الله عليه واله، فقال امير المءمنين (عليه السلام) لسلمان (الفارسي): يا ابا عبد الله! الا تخبرنا بمبدا امرك؟ فقال سلمان: والله يا
# PageV00P040
# امير المءمنين، لو ان غيرك سءلني ما اخبرته، انا كنت رجلا من اهل شيراز من ابناء الدهاقين وكنت عزيزا علي والدي، فبينا انا ساءر مع ابي في عيد لهم اذا انا بصومعة واذا فيها رجل ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله، فرصف حب محمد (1) في لحمي ودمي، فلم يهنءني طعام ولا شراب، فقالت لي امي: يا بني! ما لك اليوم لم تسجد لمطلع الشمس؟ قال: فكابرتها حتي سكتت، فلما انصرفت الي منزلي اذا انا بكتاب معلق في السقف، فقلت لامي: ما هذا (الكتاب)؟ فقالت:
# يا روزبه! ان هذا الكتاب لما رجعنا من عيدنا رايناه معلقا، فلا تقرب ذلك المكان، فانك ان قربته قتلك ابوك، قال: فجاهدتها حتي جن الليل ونام ابي وامي، فقمت واخذت الكتاب فاذا فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا عهد من الله الي ادم انه خالق من صلبه نبيا يقال له: محمد، يامر بمكارم الاخلاق وينهي عن عبادة الاوثان، يا روزبه! انت وصي عيسي، فامن (2) واترك المجوسية)، (قال:) فصعقت صعقة وزادني شدة، قال: فعلم ابي وامي بذلك، فاخذوني وجعلوني في بءر عميقة وقالوا (لي): ان رجعت والا قتلناك، (ف‍) قلت لهم: افعلوا بي ما شءتم، حب محمد لا يذهب من صدري، قال سلمان: ما كنت اعرف العربية قبل قراءة ذلك الكتاب ولكن (3) فهمني الله (عز وجل) العربية من ذلك اليوم ، قال: فبقيت في البءر فجعلوا يدلون (4) (في البءر) الي اقراصا صغارا.
# (قال:) فلما طال امري رفعت يدي الي السماء وقلت: يا رب! انك حببت محمدا ووصيه الي، فبحق وسيلته عجل فرجي وارحني مما انا فيه، فاتاني ات، عليه ثياب بيض فقال (لي): قم يا روزبه، فاخذ بيدي واتي بي الي الصومعة فانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله
# PageV00P041
# وان محمدا حبيب الله، فاشرف علي الديراني فقال (لي): انت روزبه؟
# فقلت نعم، فقال: اصعد، فاصعدني اليه وخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال (لي): اني ميت، فقلت له: فعلي من تخلفني؟ فقال:
# لا اعرف احدا يقول بمقالتي هذه الا راهبا بانطاكية، فاذا لقيته فاقرءه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، وناولني لوحا، فلما مات غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح وسرت به الي انطاكية واتيت الصومعة وانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله، فاشرف علي الديراني فقال (لي): انت روزبه؟ فقلت: نعم، فقال: اصعد، فصعدت اليه وخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال لي: اني ميت، فقلت: علي من تخلفني؟ فقال: لا اعرف احدا يقول بمقالتي هذه الا راهبا بالاسكندرية، فاذا اتيته (1) فاقرءه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، فلما توفي غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح واتيت الصومعة وانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله، فاشرف علي الديراني فقال (لي): انت روزبه؟ فقلت: نعم، فقال: اصعد، فصعدت اليه وخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال لي: اني ميت، فقلت: علي من تخلفني؟ فقال: لا اعرف احدا يقول بمقالتي هذه في الدنيا، وان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد حانت ولادته، فان اتيته (2) فاقرءه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، قال: فلما توفي غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح وخرجت، فصحبت قوما فقلت لهم: يا قوم! اكفوني الطعام والشراب واكفيكم الخدمة (3) قالوا: نعم، قال: فلما ارادوا ان ياكلوا شدوا علي شاة فقتلوها بالضرب، ثم جعلوا بعضها كبابا وبعضها شواء، فامتنعت من الاكل، فقالوا: كل، فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا ياكلون اللحم، فضربوني وكادوا يقتلونني، فقال بعضهم: امسكوا عنه
# PageV00P042
# حتي ياتيكم شرابكم فانه لا يشرب! فلما اتوا بالشراب قالوا: اشرب، فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا يشربون الخمر، فشدوا علي وارادوا قتلي، فقلت لهم: يا قوم! لا تضربوني ولا تقتلوني فاني اقر لكم بالعبودية، فاقررت لواحد منهم فاخرجني وباعني بثلاثماءة درهم من رجل يهودي، قال: فسالني عن قصتي، فاخبرته وقلت له: ليس لي ذنب الا اني احب محمدا (1) ووصيه، فقال اليهودي: واني لابغضك وابغض محمدا، ثم اخرجني الي خارج داره واذا رمل كثير علي بابه، فقال: والله (يا روزبه!) لءن اصبحت ولم تنقل هذا الرمل كله من هذا الموضع لاقتلنك، قال:
# فجعلت احمل طول هذا الليل، فلما اجهدت في التعب (2) رفعت يدي الي السماء وقلت: يا رب انك حببت محمدا ووصيه الي فبحق وسيلته عجل فرجي وارحني مما انا فيه، فبعث الله عز وجل ريحا فنقلت (3) ذلك الرمل من مكانه الي المكان الذي قال (له) اليهودي، فلما اصبح نظر الي الرمل (و) قد نقله كله، فقال: يا روزبه! انت ساحر وانا لا اعلم (ساحرا اسحر منك)، فلاخرجنك من هذه القرية لءلا تهلكها، قال: فاخرجني وباعني من امراة سليمية، فاحبتني حبا كثيرا (4) وكان لها حاءط فقالت: هذا الحاءط لك، كل منه ما شءت وهب وتصدق.
# قال: فبقيت في ذلك الحاءط ما شاء الله فبينما انا ذات يوم في (ذلك) الحاءط، (و) اذا انا بسبعة رهط قد اقبلوا، تظلهم غمامة (5)، فقلت في نفسي:
# (والله) ما هءلاء (كلهم) انبياء ولكن فيهم نبيا، قال: فاقبلوا حتي دخلوا الحاءط والغمامة تسير معهم، فلما دخلوا اذا فيهم رسول الله (صلي الله عليه واله)
# PageV00P043
# وامير المءمنين (عليه السلام) وابو ذر والمقداد وعقيل بن ابي طالب (1) وحمزة بن عبد المطلب (2) وزيد بن حارثة، فدخلوا الحاءط فجعلوا يتناولون من حشف النخل ورسول الله صلي الله عليه واله يقول (لهم): كلوا الحشف ولا تفسدوا علي القوم شيءا، فدخلت علي مولاتي فقلت لها: يا مولاتي! هبي لي طبقا من رطب، فقالت: لك ستة اطباق، قال: فجءت وحملت طبقا من رطب، فقلت في نفسي: ان كان فيهم نبي فانه لا ياكل الصدقة وياكل الهدية، فوضعته بين يريه، فقلت: هذه صدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كلوا، وامسك رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام وعقيل بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب، وقال لزيد: مد يدك وكل، فقلت في نفسي: هذه علامة، فدخلت علي مولاتي وقلت لها: هبي لي طبقا اخر، فقلت: لك ستة اطباق، قال: فجءت فحملت طبقا (اخر) من رطب فوضعته بين يديه وقلت: هذه هدية، فمد يده وقال: بسم الله كلوا، فمد القوم جميعا ايديهم فاكلوا فقلت في نفسي: هذه ايضا علامة، (قال:) فبينما انا ادور خلفه اذ قد حانت من النبي صلي الله عليه واله التفاتة، فقال: يا روزبه! تطلب خاتم النبوة؟ فقلت: نعم، فكشف عن كتفيه، فاذا انا بخاتم النبوة معجون بين كتفيه، عليه شعرات،
# PageV00P044
# قال: فسقطت علي قدم (1) رسول الله صلي الله عليه واله اقبلها، فقال (لي): يا روزبه! ادخل علي هذه المراة (2) وقل لها: يقول لك محمد بن عبد الله: تبيعينا هذا الغلام؟ فدخلت (عليها) وقلت لها: يا مولاتي! ان محمد بن عبد الله يقول لك تبيعينا هذا الغلام؟ فقالت: قل له: لا ابيعكه (3) الا باربعماءة نخلة:
# ماتي نخلة منها صفراء وماتي نخلة منها حمراء، قال: فجءت الي النبي صلي الله عليه واله فاخبرته، فقال: (و) ما اهون ما سالت، ثم قال: قم يا علي واجمع هذا النوي كله فجمعه فاخذه فغرسه، ثم قال: اسقه، فسقاه امير المءمنين، فما بلغ اخره حتي خرج النخل ولحق بعضه بعضا، فقال لي ادخل اليها وقل لها:
# يقول لك محمد بن عبد الله: خذي شيءك وادفعي الينا شيءنا، قال: فدخلت عليها وقلت ذلك لها، فخرجت ونظرت الي النخل فقالت: والله لا ابيعكه الا باربعماءة نخلة كلها صفراء، قال: فهبط جبرءيل عليه السلام ومسح جناحه (4) علي النخل فصار كله اصفر، قال: ثم قال لي: قل لها: ان محمدا يقول لك: خذي شيءك وادفعي الينا شيءنا، (قال:) فقلت لها ذلك فقالت: والله لنخلة من هذه احب الي من محمد ومنك، فقلت لها: والله ليوم واحد مع محمد احب الي منك ومن كل شء انت فيه، فاعتقني رسول الله صلي الله عليه واله وسماني سلمان) (5).
# ورواه الراوندي (6) في قصص الانبياء (7) باسناده عن الصدوق مع
# PageV00P045
# اختلاف يسير، ورواه الشيخ الشهيد النيشابوري المعروف بابن الفارسي (1) في روضة الواعظين (2) مثله، ورواه الشيخ يوسف بن حاتم الشامي العاملي (3) - تلميذ المحقق - في كتاب در النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم، وقال في اخره: (قال نصر بن المنتصر في ذلك:
# من غرس النخل فجاءت يانعا (4) مرضية ليومها من النوي اقول: وهذه اصح الروايات الواردة (5) في مبدا امره وكيفية اسلامه وياتي ما يخالفها في غالب فقراتها.
# قوله: لو ان غيرك سءلني، لعله لما فيه من الكرامات الجلية والالطاف الالهية التي اختص بها من بينهم، فالاخبار بها لغير اهله يدعوهم اما الي الحسد والبغضاء،. والتكذيب والايذاء، وقد اعتذر رضي الله عنه في بعض كلماته لستره بعض ماله من المقام واخفاءه ما منحه الله من عطاياه الجسام بقوله: (ولو اخبرتكم بكل ما اعلم لقالت طاءفة: انه لمجنون، وقالت طاءفة اخري: اللهم اغفر لقاتل سلمان) (6) و (شيراز): قاعدة بلاد فارس، بناها شيراز بن طهمورث بن
# PageV00P046
# هوشنج بن سامك بن جيومرث بن يافث بن نوح عليه السلام، واحكم بناها سلطان الدولة بن بويه.
# و (فارس): ناحية سميت باسم فارس بن الاسور بن سام بن نوح عليه السلام، وفي بعض التواريخ: انها خمسة كور: الاولي: ارجان وتسمي كورة سابور وهي اصغرهن، الثانية: اصطخر وهي عظيمة، روي ان سليمان كان يتغدي ببعلبك ويتعشي بها (1)، الثالثة: كورة سابور الثاني، الرابعة:
# شاذروان وقاعدتها شيراز، الخامسة: كورة سوس، وفي فارس مواضع لا تنبت الفواكه لشدة بردها وينجمد الماء في اواخر الصيف ، وفيها مواضع لا يسكنها الطير لشدة حرها.
# و (الصومعة): هي بيت نحو المنارة، ينقطع فيها رهبان النصاري، و (الرصف) هو الصم يقال: رصفت الحجارة في البناء: اي ضممت بعضها الي بعض.
# قوله: ما لك اليوم لم تسجد لمطلع الشمس، ظاهره ينافي ما تقدم من انه ما كان مشركا قط، وسياتي وجهه.
# قوله: انت وصي عيسي (2)، يظهر منه ومما نقلنا من المهج وغيره انه من اوصياء عيسي عليه السلام، بل واخرهم، ويءيده قول راهب الاسكندرية حين وفاته: (ان النبي صلي الله عليه واله قد حانت ولادته)، فلو لم يكن وصيا لكانت الارض بين وفاته وولادته صلي الله عليه واله خالية عن الحجة، وهو خلاف الضرورة والاخبار المتواترة، وفي بعضها: ان لو كان كذلك لساخت الارض باهلها (3)، ولا يحتمل ان يكون غيره وصيا بعد هذا الراهب لما مر من انه لقي اخرهم ولم يلق بعده احدا - كما يظهر من تلك الرواية وغيرها.
# وربما يومء الي وصايته تغسيل علي عليه السلام له بعد وفاته رضي
# PageV00P047
# الله عنه وهو في المداءن (1) وامير المءمنين عليه السلام في المدينة، ولم يعهد تشرف احد بتلك المكرمة الخاصة غيره، ولعله لما ورد من ان الوصي لا يغسله الا نبي او وصي، وعدم ظهور الدعوة وترويج الدين منه في تلك المدة لا ينافي الوصاية، لما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (كان بين عيسي عليه السلام وبين محمد صلي الله عليه واله خمسماءة عام، منها ماتان وخمسون عاما ليس فيها نبي ولا عالم ظاهر)، فكان الرمان رمان الغيبة كما في تلك الازمنة.
# ولكن يعارض جميع ذلك ما يظهر من رواية الاكمال والمحاسن والامالي وكفاية الاثر وغيرها (3) من ان اخر اوصياء عيسي عليه السلام: ابي، او برده، او بالط - كما في بعض الاخبار -، وانه الذي لقيه سلمان اخيرا، ومر في رواية البرقي والصدوق انه قال له: (ان الذي تطلب قد ظهر اليوم بمكة)، فيرتفع المحذور الذي ذكرنا.
# ويمكن التوفيق بين الروايات بانه كان وصيا لا كساءر الاوصياء، بل كان متعلق وصايته امرا خاصا هو حمل اللوح وتسليمه الي النبي صلي الله عليه واله ويشهد له ما نقلناه عن الصدوق، فيكون مقامه فيها كمقام ام سلمة (4) وفاطمة الكبري (5) - بنت الحسين عليه السلام - وابي طالب. (6).
# PageV00P048
# ففي البصاءر مسندا عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن ابي سلمة، عن امه ام سلمة قال: (قالت: اقعد رسول الله عليا عليه السلام في بيتي، ثم دعا بجلد شاة، فكتب فيه حتي ملا اكارعه (1)، ثم دفعه الي وقال: من جاءك (من) بعدي باية كذا وكذا فادفعيه اليه، فاقامت ام سلمة حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله وولي ابو بكر امر الناس بعثتني فقالت: اذهب وانظر ما صنع هذا الرجل؟ (قال:) فجءت فجلست في الناس حتي خطب ابو بكر ثم نزل فدخل بيته، فجءت واخبرتها، فاقامت حتي اذا ولي عمر بعثتني فصنع مثل ما صنع صاحبه، فجءت واخبرتها، ثم اقامت حتي ولي عثمان فبعثتني، فصنع مثل ما صنع صاحباه فاخبرتها، ثم اقامت حتي ولي علي، فارسلتني فقالت: انظر ماذا يصنع هذا الرجل؟
# فجءت فجلست في المسجد فلما خطب (علي) نزل فراني في الناس فقال:
# اذهب فاستاذن علي امك، قال: فخرجت حتي جءتها فاخبرتها وقلت: قال لي: استاذن (لي) علي امك، وهو خلفي يريدك، قالت: وانا والله اريده، فاستاذن (علي) فدخل، فقال (لها): اعطيني الكتاب الذي دفع اليك (رسول الله صلي الله عليه واله) باية كذا وكذا، كاني انظر الي امي حتي قامت الي تابوت لها، (في جوفها تابوت) صغير، فاستخرجت من جوفه كتابا، فدفعته الي علي عليه السلام، ثم قالت لي (امي): (يا) بني! الزمه، فلا والله ما رايت بعد نبيك اماما غيره) (2)
# PageV00P049
# وفيه ايضا بسنده عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الكتب كانت عند علي عليه السلام فلما سار الي العراق استودع (الكتب) ام سلمة، فلما مضي علي كانت عند الحسن، فلما مضي الحسن كانت عند الحسين، فلما مضي الحسين كانت عند علي بن الحسين، ثم كانت عند ابي).
# وفيه مسندا عن ابي الجارود قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الحسين (بن علي) عليه السلام لما حضره الذي حضره، دعا ابنته الكبري فاطمة، فدفع اليها كتابا ملفوفا ووصية ظاهرة (ووصية باطنة)، وكان علي بن الحسين مبطونا (2) (معهم) لا يرون الا لما به، (3) فدفعت فاطمة الكتاب الي علي بن الحسين، ثم صار ذلك (الكتاب والله) الينا، (قال:) قلت: فما في ذلك الكتاب (جعلني الله فداك)؟ قال: فيه والله (جميع) ما يحتاج اليه ولد ادم (منذ يوم خلق ادم) الي ان تفني الدنيا) (4) ورواه في البصاءر الصغير بهذا السند، قال: (لما حضر من امر الحسين عليه السلام ما حضر، دفع وصية ظاهرة في كتاب مدرج الي ابنته، فلما ان كان ما كان دفعت ذلك الي علي بن الحسين عليه السلام، قال: قلت: فما فيها يرحمك الله؟ قال: ما يحتاج اليها ولد ادم منذ كانت الدنيا الي ان تفني) (5) واما (ابو طالب): ففي الكافي مسندا عن درست بن ابي منصور، انه سءل ابا الحسن الاول عليه السلام: (ا) كان رسول الله صلي الله عليه واله محجوبا بابي طالب؟ فقال: لا ولكنه (كان) مستودعا للوصايا فدفعها اليه صلي الله عليه واله، قال: (قلت:) فدفع اليه الوصايا علي انه محجوج (به)؟
# PageV00P050
# فقال: (لا)، لو كان محجوبا به ما دفع اليه الوصية، قال: فقلت: فما كان حال ابي طالب؟ قال: اقر بالنبي وبما جاء به ودفع اليه الوصايا ومات من يومه) (1) وفي البحار: (اما ابو طالب) انه كان من اوصياء ابراهيم عليه السلام واسماعيل عليه السلام، وكان حافظا لكتبهم ووصاياهم من تلك الجهة لا من جهة بني اسراءيل وموسي عليه السلام وعيسي عليه السلام، ولم يكونا مبعوثين اليهم، بل كانوا علي ملة ابراهيم عليه السلام، انتهي) (2) وعلي هذا فيجوز ان يكون في زمان واحد اوصياء عديدة من نبي واحد من جهات متعددة، فيكون برده وابي وبالط وسلمان كلهم اوصياء في زمان واحد (لكل وجهة هو موليها ) (3)، وسلمان من بينهم كان وصيا في حفظ اللوح فقط، هذا.
# والذي ذكره علي بن الحسين المسعودي (4) في كتاب اثبات الوصية
# PageV00P051
# - وهو احسن كتاب صنف في ترتيب الاوصياء ومجمل احوالهم من لدن ادم الي القاءم عليه السلام، واجمعه في ترتيب اوصياء عيسي عليه السلام - روايتان:
# احديهما بهذا الترتيب: (عيسي ثم شمعون، ثم يحيي بن زكريا، ثم منذر بن شمعون، ثم دانيال النبي، ثم ابنه مكيخا، ثم ابنه انشوا، ثم ابنه رشيخا، ثم ابنه نسطورس، ثم ابنه مرعيد، ثم بحيرا، ثم النبي صلي الله عليه واله) (1)، والاخري بعد منذر بن شمعون: (ابنه سلمة بن منذر، ثم ابنه برزة، ثم ابنه ابي، ثم ابنه دوس، ثم ابنه اسيد، ثم هوف، ثم ابنه يحيي بن هوف، ثم وانا، وهو خاتم الانبياء صلي الله عليه واله (2)، والعدد علي الروايتين اثني عشر.
# وفي كفاية الاثر والفقيه هكذا: (عيسي، ثم شمعون، ثم يحيي، ثم منذر، ثم سليمه، ثم برده، ثم النبي صلي الله عليه واله) (3) والساقط منهم في هذا الخبر ستة، فاخر الاوصياء بناء علي كونه واحدا مشتبه بين سلمان وابو طالب وابي وبالط وبرده ويحيي بن هوف وبحيرا، وعلي ما ذكرنا فالامر سهل، مع امكان اتحاد بعض هءلاء.
# ورايت بعد ذلك كلاما للسيد الجليل السيد حسين بن الحسن الكركي (4) سبط المحقق الثاني (5) يناسب ما ذكرنا، قال في كتاب دفع
# PageV00P052
# المناواة عن التفضيل والمساواة، - وهو كتاب حسن جدا رزقنا الله نسخة منه، كانت من ممتلكات المجلسي رحمة الله عليه - بعد كلام له في ايمان ابي طالب وفضاءله: (ان قلت: قال الصدوق في كتاب اثبات الغيبة وكشف الحيرة: ان الوصي كان سلمان ردا علي من يظن ان الوصي ابو طالب بقوله:
# سءل عن علي عليه السلام من كان الوصي؟ فقال: ابي، فتوهم انه قال: ابي، قلت: هذا ان لم يثبت وصية لا ينفيها، وهنا ادلة قد سبقت تدل عليها، اقول:
# وسلمان اذا كان وصيا لعيسي عليه السلام فهو لا يكون حينءذ الا علي امته - اعني بني اسراءيل - فلا يكون وصيا علي العرب الذين هم امة واتباع لابيه ابراهيم اتفاقا، فلا بد لهم من وصي والا لزم اخلاله تعالي باللطف والواجب عليه وهو محال، ولا وصي غير ابي طالب بالاجماع، فلو لم يكن ابو طالب وصيا لزم ان لا يكون لابراهيم وصيا وهو باطل باتفاق منا - انتهي).
# قوله: واترك المجوسية، يمكن حمله علي وجهين:
# الاول: انه كان في هذا الوقت صبيا غير مكلف - كما في رواية الراوندي -، فالمراد من الترك هو عدم اخذ المجوسية دينا اذا اراد التدين بدين وبلغ زمانه، واذا لم ياخذ بها فهو تاركها، ولا يلزم ان يكون تارك شء فاعله في وقت - كما في قوله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام: (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون)، (2) بل يصح الامر بالترك وان
# PageV00P053
# كان بالغا متدينا بغير المجوسية، اذ المقصود منه كالنهي عن الفعل من يجتنب عنه هو استمراره ودوامه - كما قال الله تعالي لنبيه الصادع بامره قبل امره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/42/15" target="_blank" title="الشوري: 15">﴿فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم - الاية﴾</a> (١).
# الثاني: ان يكون مامورا بترك المجوسية التي اتخذها دينا في الظاهر، تقية منهم وخوفا منهم، واظهار الايمان الذي كان يبطنه ويخفيه - كما يشير اليه حديث الاختصاص -، او الغرض ترك مءازرتهم والكون في زمرتهم، ومن ذلك ظاهر وجه سجدته لمطلع الشمس قبل هذا اليوم، مضافا الي ما تقدم من: (ان القبلة التي امر بالصلاة اليها شرقية، وكان ابواه يظنان انه انما يسجد ل‍ (مطلع) الشمس كهيءتهم).
# قوله: فجعلوا يدلون، اي يرسلون، والتدلي: ارسال مع تعلق كتدلي الثمر، والاشراف: هو الاطلاع من فوق.
# و (الانطاكية): مدينة حصينة هي قاعدة بلاد القواصم، وهي الثغور من جهة الروم، بنتها انطاكية بنت الروم بن عيص، بينها وبين حلب ثلاثة ايام، موصوفة بالنزاهة، قريبة من بحر الشام، واقعة بجنب نهر چيحان - وهو غير جيحون الذي في بلخ -، وتسميها الروم مدينة الله تعظيما لها، وام المدن لانها عندهم اول مدينة ظهر فيها دين النصرانية، وكانت احدي كراسي الروم، وهو كرسي (بطرس) وهو شمعون الصفا، وفيها مسجد حبيب النجار، وقبره يزار ويتبرك به، وهي القرية التي ارسل الله الي اصحابها اثنين، وهو شمعون ويوحنا او صادق وصدوق، (فكذبوهما فعززنا بثالث)، هو يونس او سلوم او شمعون، وجاء من اقصاها رجل اسمه حبيب ابن اسراءيل النجار، وكان منزله عند باب من ابوابها فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank" title="يس: 12">﴿يا قوم اتبعوا المرسلين﴾</a> (2) (، فوطءوه بارجلهم او رجموه حتي مات.
# و (الاسكندرية): مدينة مشهورة بمصر في شمال غربي القاهرة، علي
# PageV00P054
# ساحل البحر، قيل: بناها اسكندر بن فيلقوس اليوناني، وكان فيها المنارة التي هي احدي العجاءب السبعة التي كانت في الدنيا من المرمر الابيض، ارتفاعها ماة وعشرون ذراعا، تري في البحر في مسافة ماة ميل، ولما فتحها عمرو بن العاص في خلافة عمر بن الخطاب دخل عليه خاتم الفلاسفة، يحيي النحوي المصري الاسكندراني، الاسقف في كنيسة الاسكندرية، وكان قد ابطل التثليث الذي كان يعتقده النصاري اليعقوبية، فاكرمه عمرو وراي له موضعا وسمع كلامه في ابطال التثليث وانقضاء الدهر وغير ذلك، مما لم يكن العرب يانسه، فاعجبه ولازمه ولا يكاد يفارقه، فقال له يحيي يوما: انك قد احطت بحواصل الاسكندرية، فاما مالك به انتفاع فلا اعارضك فيه واما ما لا نفع لكم به فنحن اولي به، فقل عمرو: ما الذي تحتاج اليه؟
# قال: كتب الحكمة في الخزاءن الملوكية، قال: ومن جمعها؟ قال:
# ان مطولوماوس، من ملوك الاسكندرية لما ملك حبب اليه العلم والعلماء وفحص عن كتب العلم وامر بجمعها وافرد لها خزاءن وولي امرها رجلا يقال له: زميره، فاجتمع في مدة اربعة وخمسون كتاب وماة وعشرون كتابا، فقال الملك لزميرة: اتري بقي في الارض من كتب العلوم ما لم يكن عندنا؟ فقال: قد بقي في الدنيا شء كثير في السند والهند والفارس وجرجان والاوطن وبابل وموصل، فعجب وقال له: دم علي التحصيل فلم يزل علي ذلك حتي مات الملك وهذه الكتب محروسة الي وقتنا هذا، فاستكثر عمرو ما ذكره يحيي وقال له: لا يمكنني ان امر فيها بامر الا بعد ان اكتب الي عمر بن الخطاب، وكتب الي عمرو عرفه قول يحيي واستاذنه ما الذي يصنع بها؟ واخبره اني فتحت مدينة لا اقدر ان اصفها غير اني اصبت فيها الف حمام واربعين الف يهودي يءدون الجزية، واربعماءة ملهي للملوك واثني عشر الف انسان يبيعون البقل الاخضر، فورد عليه كتاب عمر، فيه:
# واما الكتب فان كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله غني عنه، وان كان فيها ما يخالف كتاب الله فلا حاجة اليها فتقدم باعدامها، فشرع عمرو في تفريقها علي حمامات الاسكندرية واحراقها في مواقدها، وذكروا انها PageV00P055
# استوقدت في مدة ستة اشهر، ورايت في بعض كتب النصاري: ان عدة ما احرقها المسلمون بامر عمر في الاسكندرية سبعماءة الف مجلد، فاسمع ما جري واعجب!
# قوله: فلما ارادوا ان ياكلوا، المقتول بهذا النحو هي (الموقوذة)، التي حرمها الله تعالي في القران، (١) وفهم من امتناع سلمان من اكلها انها كانت محرمة في دين عيسي عليه السلام ايضا، واعتذاره بان الديرانيين لا ياكلون اللحم كاعتذاره بذلك في امتناعه من شرب الخمر لمجرد الافحام والتورية، والا فالخمر مما حرمه الله تعالي منذ خلقت الدنيا (٢)، ولم يعهد ان اكل اللحم مطلقا كان محرما في دين عيسي عليه السلام، فمراده من اللحم هو اللحم المخصوص، ويفهم من بعض الاخبار (٣): ان عيسي كان مامورا بترويج شريعة موسي عليه السلام وانفاذ ما اتي به من الاحكام، وانما خفف عن امته بعض ما حرم علي بني اسراءيل، قال الله تعالي حكاية عنه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/50" target="_blank" title="ال عمران: 50">﴿ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم﴾</a> (4)، وفي رواية الحلبي عن الصادق عليه السلام: (وانزل علي عيسي في الانجيل مواعظ وامثال (وحدود)، ليس فيها قصاص ولا احكام حدود ولا قرض مواريث - الخبر)، رواه في الاكمال (5)، وعلي هذا فالموقوذة محرمة في دين موسي عليه السلام ايضا، والله العالم.
# قوله: وهب وتصدق، العطية المتبرعة بها ان اقترنت بالقربة او زيد عليها ارادة دفع الاسقام والبلية فهي صدقة، وان قصد بها التودد والمحبة فهي هبة، وان حملت الي المعطي له تعظيما فهي هدية.
# PageV00P056
# قوله: تظلهم غمامة، في الاحتجاج في حديث اليهودي الشامي واحتجاجه علي امير المءمنين عليه السلام، الي ان قال: (قال له اليهودي: فان موسي قد ظلل عليه الغمام؟ قال له علي عليه السلام لقد كان كذلك، وقد فعل ذلك لموسي في التيه، واعطي محمد صلي الله عليه واله افضل من هذا، ان الغمامة كانت تظلله من يوم ولد الي يوم قبض في حضره واسفاره، فهذا افضل مما اعطي موسي عليه السلام.) (1) و (الحشف): اردا التمر، وفي المثل: احشفا وسوء كيلة. (2) قوله: ان كان فيهم نبيا فانه لا ياكل الصدقة، ظاهره يومء الي ان النبي لا ياكل الصدقة، فهو من علامات النبوة لجميع الانبياء، ويحتمل قويا ان يكون من خواص نبينا صلي الله عليه واله خاصة وقد اخبر سلمان بذلك، وياتي في رواية الراوندي ان الراهب قال له:
# (وان فيه علامات لا تخفي: بين كتفيه خاتم النبوة، ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة)، وقريب منها رواية عبد الملك.
# ثم ان الصدقة تطلق:
# علي الزكاة الواجبة، كقوله تعالي (انما الصدقات للفقراء) (3)، وقوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة) (4)، بل قيل: كلما في القران من لفظ الصدقة فالمراد منها الزكاة المفروضة.
# وعلي الوقف، كقوله صلي الله عليه واله: (اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به، وولد صالح يستغفر له، وصدقة جارية) (5)، ولذا عرفه بها بعض الاصحاب (6)، ومنه صدقات النبي وفاطمة وامير المءمنين
# PageV00P057
# صلوات الله عليهم اجمعين.
# وعلي العطية المتقرب بها، وهي في الاخبار اكثر من ان تحصي ومنها الزكاة المندوبة وهي: عقدية، وتذكر احكامها في كتاب الوقوف والصدقات، وفعلية تذكر عقيب الزكاة.
# وعلي الكفارة وامثالها من العطية الواجبة، واطلاقها عليها في الاخبار في غاية الندرة وان شاع في كلمات الفقهاء، ولعل منها قول علي بن الحسين عليه السلام في رواية الانصاري بعد سءاله عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/24" target="_blank" title="المعارج: 24">﴿في اموالهم حق معلوم﴾</a> (1): (الحق المعلوم الشء تخرجه من مالك ليس من الزكاة ولا من الصدقة المفروضتين) (2)، وحمل عليها قول العبد الصالح عليه السلام في تقسيم الخمس: (والنصف لليتامي والمساكين وابناء السبيل من ال محمد (عليهم السلام)، الذين لا تحل لهم الصدقة ولا الزكاة) (3)، ولولا اعادة (لا) لكان احتمال العطف التفسيري موجها ومعها فهو بعيد جدا.
# وفي اواخر امالي الصدوق في خطبة طويلة عن امير المءمنين عليه السلام، منها، (واعجب بلا صنع منا من طارق طرقنا بملفوفات زملها (4) في وعاءها، ومعجونة بسطها في اناءها، فقلت له: اصدقة، ام نذر، ام زكاة؟ وكل (ذلك) يحرم علينا اهل بيت النبوة، وعوضنا منه خمس ذوي القربي في الكتاب والسنة) (5)، وفي نهج البلاغة: (اصلة، ام زكاة، ام صدقة؟) (6) ثم انه لا اشكال في حرمة القسم الاول علي بني هاشم، بل لعله من الضروريات، كما لا اشكال في حلية القسم الثاني عليهم، وعليه محمول ما في الصادقي: (لو حرمت علينا الصدقة لم يحل لنا ان نخرج الي مكة، لان
# PageV00P058
# كل ماء بين مكة والمدية فهو صدقة) (1)، ومثله القسم الثالث، علي المعروف بين الاصحاب، بل ادعي عليه الاجماع غير واحد منا، غير ان شيخنا الانصاري (2) قدس الله تربته الزكية استثني منها الزكاة المندوبة، نظرا الي ما ورد في تعليل حرمة الزكاة علي بني هاشم: بانها اوساخ (3)، ولا فرق بين الواجبة والمندوبة في اصل المهية، وحمل اطلاقات كلماتهم في حلية الصدقة المندوبة عليهم علي غيرها، قال رحمة الله عليه: (واما حصر المحرمة في الزكاة المفروضة في بعض الاخبار فالمراد منها المفروضة بحسب النوع واصل التشريع) (4).
# وفيه: عدم نهوض التعليل لاثبات الحرمة مطلقا، لاحتمال كونها في نوع منها او في جميعها ولكن بالشدة والضعف كاختلافها بالوجوب والاستحباب، وغايتها احتمال ثبوت الكراهية، واما الاطلاقات فابية عن الحمل المذكور، - كما لا يخفي علي من راجعها - مع تصريح بعضهم كالفاضل (5) في القواعد (6) وغيره عليها.
# PageV00P059
# نعم صرح غير واحد من الاصحاب باختصاص الحلية بغير النبي صلي الله عليه واله، بل والاءمة عليهم السلام، وعد بعضهم حرمتها عليه صلي الله عليه واله في خصايصه، واستدل لها في التذكرة (1) بحديث سلمان وما تقدم من امتناعه رضي الله عنه من اكلها، وانت خبير بان عدم الاكل اعم من حرمة الماكول، ولعله كان يكرهها كما استكره جملة من الماكولات، مع انه لو دل عليها لعم التحريم جميع الهاشميين، لما عرفت انه لم ياكل مما جاء به سلمان صدقة امير المءمنين عليه السلام وحمزة وعقيل، ولتمام الكلام محل اخر.
# وانما الاشكال في القسم الرابع، من اقتضاء الحصر المذكور جوازها، وبه يقيد ما دل علي حصر المحرمة في مطلق الصدقة الواجبة، ومن ظهور حديث الخمس وخبر الامالي والنهج في التحريم، وهو الاقوي، وربما يءيدها قول ام كلثوم في الكوفة - كما في منتخب الطريحي (2) -: (ان الصدقة حرام علينا اهل البيت) (3)، فان حملها علي الزكاة في غاية البعد، وعلي المندوبة خلاف الاجماع، ولعلها كانت من المنذورة، شكرا لقتل ابي عبد الله عليه السلام،
# PageV00P060
# (وما هي من الظالمين ببعيد) (1)، ففي فرحة الغري في حديث اختصرناه: ان رجلا دخل علي الحجاج فكلمه بكلام فاغلظ له الحجاج في الجواب، فقال: ايها الامير! ما لقريش منقبة يعتدون بها الا ونحن نعتد بها، ثم ذكر مناقب، منها قال: (ونذرت منا امراة حين اقبل الحسين عليه السلام الي العراق، ان قتله الله ان تنحر عشرة جزور، فلما قتل وفت بنذرها - الخبر) (2) ولنعم ما قيل:
# ويكبرون بان قتلت وانما قتلوا بك التكبير والتهليلا قوله: فاذا انا بخاتم النبوة معجون - اه، في حديث مولد النبي الذي رواه الشيخ ابو الحسن البكري عن امنة (3)، قالت فيه: (ورايت في يد الثالث حريرة مطوية، واذا بخاتم من نور يشرق كالشمس، ثم حمل ولدي فناوله صاحب الطست، وصبب عليه الاخر من الابريق سبع مرات، ثم ختم بذلك الخاتم بين كتفيه، ثم لفه تحت جناحيه وغيبه عني، وكان ذلك رضوان خازن الجنان.) (4) وعن المناقب: (كان بين كتفيه خاتم النبوة، كلما ابداه غطي نوره (5) نور الشمس، مكتوب عليه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، توجه حيث شءت فانت منصور، في حديث جابر بن سمرة: رايت خاتمه مضروب بين كتفيه مثل بيض الحمامة، وسءل الخدري عنه قال: بضعة ناشزة (6)،
# PageV00P061
# ابو زيد الانصاري: شعر مجتمع علي كتفيه، الساءب بن يزيد: مثل زر الحجلة، ولما شك في موت رسول الله صلي الله عليه واله وضعت اسماء بنت عميس (1) يدها بين كتفيه فقالت: قد توفي رسول الله، قد رفع الخاتم.) (2).
# وفي الخراءج: (ومعجزة ظهره ختم النبوة، كان علي كتفه مكتوبا:
# لا اله الا الله، محمد رسول الله) (3)، وفي المجمع: (روي انه مثل التفاحة، وذكرت امه انه لما ولد غمسه الملك في ماء اتبعه ثلاث غمسات، ثم اخرج صرة من حرير ابيض، فاذا فيها خاتم فضرب به علي كتفه كالبيضة المكنونة تضء كالزهرة، وقيل: كان المكتوب فيه: توجه حيث شءت فانك منصور). (4) وفي مشكاة المصابيح تاليف محمد بن عبد الله الخطيب العمري في الفصل الاول من باب اسماء النبي صلي الله عليه واله قد مشط مقدم راسه ولحيته - الي ان قال: - ورايت الخاتم عند كتفه مثل بيض الحمامة يشبه جسده - رواه مسلم -، وعن عبد الله (بن) سرجس قال: رايت النبي صلي الله عليه واله واكلت معه خبزا ولحما، او قال ثريدا، ثم درت خلفه فنظرت الي خاتم النبوة (بين كتفيه) عندنا غض (5) كتفه اليسري جمعا (6) عليه خيلان (7) كامثال الثاليل (8) - رواه مسلم -). (9)
# PageV00P062
# وفي بعض اخبار شماءله صلي الله عليه واله: (بين منكبيه خاتم النبوة، وهو شامة سوداء تضرب الي الصفرة حولها شعرات متواليات) (١)، وعن الحاكم في المستدرك عن وهب بن منبه: (انه لم يبعث الله نبيا الا وقد كانت له شامة النبوة في يده اليمني، الا نبينا محمد صلي الله عليه واله، فان شامة النبوة (كانت) بين كتفيه) (٢)، وفي صحيح البخاري في حديث: (فنظرت الي خاتم بين كتفيه، (قال ابراهيم ابن حمزة:) مثل زر الحجلة (٣))، (٤) وعن سيرة ابن هشام انه: (كان كاثر المحجمة القابضة علي اللحم، مكتوب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله) (٥)، وقال قطب الدين الاشكوري: انهم اختلفوا في صفته علي عشرين قولا، ولم يتعرض للاقوال.
# والمراد بخاتم النبوة هو النقش الدال علي نبوته والكتابة التي هي من علامة رسالته، ويمكن ان يراد به الزينة - كما هو احد الوجهين في تفسير:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/40" target="_blank" title="الاحزاب: 40">﴿خاتم النبيين﴾</a> (6) -، وعلي كل حال فهو بالفتح، فما في المجمع في معناه:
# (اي شء يدل علي انه لا نبي بعده) (7) بعيد، الا ان يثبت اختصاصه به، وحديث الحاكم يضعفه، الا ان ما ذكره مما ارتكز في الاذهان، ومن هنا قيل: نبوت بر او ختم،. مهرش گواه، والله العالم، ولله در من قال:
# PageV00P063
# داني ز چه راقمان ديوان قديم گشتند كتف نگار ان در يتيم رو داشت چه نامه رسالت بعلي بر پشت زدند مهر او از تعظيم ثم ان في ذيل الرواية مطالب تاتي الاشارة اليها والتنبيه عليها، فلنرجع الي المقصود ونقول:
# روي الشيخ الثقة الجليل قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي في كتاب قصص الانبياء مسندا عن الصدوق، عن ابي محمد عبد الله بن حامد، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن عبد الجبار، عن يونس، عن ابن اسحاق، عن عاصم بن عمرو بن قتادة، عن محمود بن اسد، عن ابن عباس، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (كنت رجلا من اهل اصفهان، من قرية يقال لها: جي، وكان ابي دهقان ارضه، وكان يحبني حبا شديدا، يحبسني في البيت كما تحبس الجارية، وكنت صبيا لا اعلم من امر الناس الا ما اري من المجوسية، حتي ان ابي بني بنيانا وكان له ضيعة، فقال: يا بني شغلني من اطلاع الضيعة ما قد تري، فانطلق اليها ومرهم بكذا وكذا، ولا تحبس عني، فخرجت اريد الضيعة فمررت بكنيسة النصاري فسمعت اصواتهم، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هءلاء النصاري يصلون، فدخلت انظر، فاعجبني ما رايت من حالهم فوالله ما زلت جالسا عندهم حتي غربت الشمس وبعث ابي في طلبي في كل وجه، حتي جءته حين امسيت ولم اذهب الي ضيعته، فقال ابي: اين كنت؟ قلت: مررت بالنصاري فاعجبني صلاتهم ودعاءهم، فقال اي بني! ان دين اباءك خير من دينهم، فقلت: (لا والله) ما هذا بخير من دينهم، هءلاء قوم يعبدون الله ويدعونه ويصلون به، وانما انت تعبد نارا اوقدتها بيدك، اذا تركتها ماتت، فجعل في رجلي حديدا وحبسني في بيت عنده، فبعثت الي النصاري فقلت: اين اصل هذا الدين؟ قالوا:
# بالشام، قلت: اذا قدم عليكم من هناك اناس فاذنوني، قالوا: نفعل، فبعثوا PageV00P064
# بعد ان قدم تجار، فبعثت: اذا قضوا حواءجهم وارادوا الخروج فاذنوني به، قالوا نفعل، ثم بعثوا الي بذلك، فطرحت الحديد من رجلي وانطلقت معهم، فلما قدمت الشام قلت: من افضل اهل هذا الدين؟ قالوا: الاسقف صاحب الكنيسة، فجءت وقلت: اني احببت ان اكون معك واتعلم منك (الخير)، قال: فكن معي، وكنت معه وكان رجل سوء، يامرهم بالصدقة فاذا جمعوها اكتنزها ولم يعط المساكين منها ولا بعضها، فلم يلبث ان مات، فلما جاءوا ان يدفنوه قلت: هذا رجل سوء، ونبهتهم علي كنزه، فاخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا، فصلبوه علي خشبة ورموه بالحجارة، وجاءا برجل (اخر) فجعلوه مكانه، فلا والله يا بن عباس ما رايت قط رجلا افضل منه وازهد في الدنيا واشد اجتهادا منه، فلم ازل معه حتي حضرته الوفاة وكنت احبه، فقلت: يا فلان! قد حضرك ما تري من امر الله فالي من توصي بي؟ قال: اي بني! ما اعلم الا رجلا بالموصل فاته فانك ستجده علي مثل حالي، فلما مات وغيب لحقت بالموصل فاتيته، فوجدته علي مثل حاله من الاجتهاد والزهادة، فقلت له: ان فلانا اوصي بي اليك فقال يا بني! كن معي، فاقمت عنده حتي حضرته الوفاة فقلت: الي من توصي بي؟ قال: الان يا بني لا اعلم الا رجلا بنصيبين فالحق به، فلما دفناه لحقت به، فقلت (له): ان فلانا اوصي بي اليك، قال: يا بني! اقم (معي)، فاقمت عنده فوجدته علي مثل حالهم حتي حضرته الوفاة فقلت: الي من توصي بي؟ قال: ما اعلم الا رجلا بعمورية من ارض الروم ، فاته فانك ستجده علي مثل ما كنا عليه، فلما واريته خرجت الي عمورية فاقمت عنده فوجدته مثل حالهم، واكتسبت غنيمة وبقرات الي ان حضرته الوفاة فقلت: الي من توصي بي؟ قال: لا اعلم احدا علي مثل ما كنا عليه ولكن قد اظلك (1) زمان نبي يبعث في الحرم، مهاجرة بين حرتين الي ارض ذات سبخة ذات نخل، وان فيه علامات لا تخفي: بين كتفيه خاتم النبوة، ياكل الهدية، ولا يقبل الصدقة، فان استطعت ان تمضي الي تلك البلاد
# PageV00P065
# فافعل.
# قال: فلما واريناه اقمت حتي مر رجال من تجار العرب من كلب، فقلت لهم: تحملوني معكم حتي تقدموني ارض العرب واعطيكم غنيمتي هذه وبقراتي، (قالوا: نعم)، قال: واعطيتهم اياها (وحملوني) حتي اذا جاءوا بي وادي القري ظلموني وباعوني عبدا من رجل يهودي، فوالله لقد رايت (النخل) وطمعت ان يكون البلد الذي نعت لي فيه صاحبي، حتي قدم رجل من بني قريظة من يهود وادي القري، فابتاعني من صاحبي الذي كنت عنده، فخرج حتي قدم بي المدينة، فوالله ما هو الا ان رايتها وعرفت نعتها، فاقمت مع صاحبي وبعث الله رسوله بمكة، لا يذكر لي شء من امره مع ما انا فيه من الرق، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه واله قبا، وانا اعمل لصاحبي في نخل له، فوالله اني (ل‍) كذلك اذ قد جاء ابن عم له فقال: قاتل الله بني قيلة (1)، والله انهم لفي قبا مجتمعون علي رجل جاء من مكة يزعمون انه نبي (الله)، فوالله ما هو الا قد سمعتها، فاخذتني الرعدة حتي ظننت لاسقطن علي صاحبي، ونزلت اقول:
# ما هذا الخبر؟ ما هو؟ فرفع مولاي يده فلكمني (2) فقال لي: ما لك ولهذا؟ اقبل علي عملك، فلما امسيت وكان عندي شء من الطعام فحملته وذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه واله (بقبا)، فقلت: (بلغني) انك رجل صالح وان معك اصحابا، وكان عندي شء من الصدقة فها هوذا، فكل منه، فامسك رسول الله صلي الله عليه واله وقال لاصحابه: كلوا، ولم ياكل، فقلت في نفسي هذه خصلة مما وصف لي صاحبي، ثم رجعت وتحول رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة، فجمعت شيءا كان عندي ثم جءت (- ه) به فقلت: اني (قد) رايتك لا تاكل الصدقة، وهذه هدية وكرامة ليست بالصدقة، فاكل رسول الله صلي الله عليه واله (واكل اصحابه، فقلت: هاتان خلتان، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه واله)
# PageV00P066
# وهو يتبع جنازة وعليه شملتان وهو في اصحابه، فاستدبرت (1) لانظر الي الخاتم في ظهره، فلما راني رسول الله صلي الله عليه واله استدبرته، عرف اني استثبت (2) شيءا قد وصف لي، فرفع رداءه عن ظهره، فنظرت الي الخاتم بين كتفيه كما وصف لي صاحبي، فاكببت عليه اقبله وابكي، فقال: تحول يا سلمان هنا، فتحولت وجلست بين يديه واحب (3) ان يسمع اصحابه حديثي عنه، فحدثته يا بن عباس كما حدثتك، فلما فرغت قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له، واربعين اوقية، فاعانني اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله (بالنخل)، ثلاثين ودية (4) وعشرين ودية، كل رجل علي قدر ما عنده، فقال (لي) رسول الله صلي الله عليه واله:
# اني اضعها بيدي، فحفرت لها حيث توضع، ثم جءت رسول الله فقلت: قد فرغت منها، فخرج معي حتي جاءها، فكنا نحمل اليه الودي فيضعه بيده فيسوي عليها، فوالذي بعثه بالحق نبيا ما مات منها ودية واحدة، وبقيت علي الدراهم، فاتاه رجل من بعض المعادن (5) بمثل البيضة من الذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اين الفارسي المكاتب المسلم؟ فدعيت له فقال:
# خذ هذه يا سلمان فادها مما عليك، فقلت: يا رسول الله! اين تقع هذه مما علي؟ فقال: ان الله عز وجل سيوفي بها عليك، فوالذي نفس سلمان بيده لو وزنت لهم منها اربعين اوقية فاديتها اليهم، وعتق سلمان، قال: وكان الرق قد حبسني حتي فاتني مع رسول الله صلي الله عليه واله بدر واحد، ثم عتقت فشهدت الخندق ولم يفتني معه مشهد). (6)
# PageV00P067
# اقول: وروي هذا الخبر سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود الكازروني، في الباب الخامس من المنتقي، عن شيخه جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، عن برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الدرجي، عن ابي جعفر محمد بن نصر الصيدلاني، عن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ربذة الضبي، عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، عن احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، عن عبد الملك بن هشام السدوسي، عن زياد بن عبيد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، قال: حدثني سلمان الفارسي حديثه من فيه، قال: (كنت - الخ)، ورواه ايضا ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي في كتاب سيرة النبي صلي الله عليه واله، في اول الجزء الخامس عن محمد بن اسحاق مثله (1).
# ورواه مرسلا الشيخ علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي في كتاب انسان العيون في سيرة الامين المامون، المعروف بالسيرة الحلبية، مع زيادات وتنبيهات ادرجها فيه احببت ان انقله، فانه المسك ما كررته يتضوع (2)، وليعلم ان كتابه هذا تلخيص من سيرة الحافظ ابي الفتح بن سيد الناس المسمي بعيون الاثر، وسيرة الشمس الشامي، ولفظة (اي) فيه اشارة الي الزيادة القليلة التي اخذها من الثاني علي الاول، وقد يعبر عنها بقوله في اوله: (اقول) وفي اخره: (والله اعلم)، وكلما فيه (قال) او (ذكر) او نحوه فالمراد هو الاول، وهو كتاب عجيب الوضع، غريب الاسلوب، حسن الترتيب، غير ان فيه من اكاذيب الاحاديث وموضوعات الاخبار ما تنشق منه الجبال، ونفطر الفلك الدوار، قال في باب ما جاء من اسماء رسول الله صلي الله عليه واله عن احبار اليهود ورهبان النصاري: ومنها ما حدث به سلمان
# PageV00P068
# الفارسي رضي الله عنه تعالي، قال: (كنت رجلا فارسيا من اهل اصفهان، من قرية يقال لها: جي - بفتح الجيم وتشديد الياء -، اي وفي لفظ: من قرية من قري الاهواز يقال لها: رامهرمز، وفي لفظ: ولدت برامهرمز ومنها نشات وان ابي لمن اصبهان (1)، وكان ابي دهقان قرية (2)، اي كبير اهل قرية (2)، وفي لفظ: كنت من ابناء اساورة فارس وكنت احب خلق الله (تعالي) الي ابي، لم يزل حبه اياي حتي حبسني في بيت كما تحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية حت كنت قطن النار - بفتح القاف وكسر الطاء المهملة، ويروي بفتحها - بمعني قاطن: (اي) خادمها الذي يوقدها لا يتركها تخبا: اي تطفي ساعة، وكانت لابي ضيعة عظيمة فشغل في بنيان له يوما فقال لي: يا بني!
# اني قد شغلت في بنيان هذا اليوم، فاذهب اليها، وامرني فيها ببعض ما يريد ثم قال لي: ولا تحتبس عني ان احتبست عني كنا اهم (الي) من ضيعتي وشغلتني عن كل شء من امري، فخرجت اريد ضيعت (- ه) التي بعثني اليها، فمررت بكنيسة من كناءس النصاري، فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا ادري ما امر الناس لحبس ابي اياي في بيته، فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم انظر ماذا يصنعون؟ فلما رايتهم اعجبتني صلواتهم ورغبت في امرهم وقلت: والله هذا خير من الذي نحن عليه، فوالله ما برحتهم (: اي فارقتهم) حتي غربت الشمس وتركت ضيعة ابي فلم اتها، ثم قلت لهم: اين اهل هذا الدين؟ قالوا: بالشام، فرجعت الي ابي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله (كله)، فلما جءته قال: اي بني! اين كنت، الم اكن عهدت اليك ما عهدت؟ قلت: يا ابت، مررت بالناس يصلون في كنيسة لهم فاعجبني ما رايت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتي غربت الشمس، قال: اي بني ليس في هذا الدين (3) خير، دينك ودين اباءك خير منه، فقلت له: كلا والله انه لخير من ديننا، قال: فخافني، اي
# PageV00P069
# خاف من‍ (ي) ان اهرب، فجعل في رجلي قيدا، ثم حبسني في بيته وبعثت الي النصاري فقلت لهم: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم، فقدم عليهم تجار من النصاري، فاخبروني (بهم)، فقلت لهم: اذا قضوا حواءجهم وارادوا الرجعة اخبروني بهم، فاخبروني بهم، فالقيت الحديد من رجلي ثم قدمت معهم الي الشام، فلما قدمتها قلت: من اجل (اهل) هذا الدين علما؟
# قالوا: الاسقف في الكنيسة، والاسقف - بتخفيف الفاء وتشديدها - (هو) عالم النصاري ورءيسهم في الدين، فجءته وقلت له: اني قد رغبت في هذا الدين واحببت ان اكون معك فاخدمك في كنيستك واتعلم منك واصلي معك، قال: ادخل، فدخلت معه، فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا اليه شيءا (1) منها، اكتنزها لنفسه ولم يعطها المساكين (2)، حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق، فابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع، ثم مات، فاجتمعت النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء، يامركم بالصدقة ويرغبكم فيها، فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيءا، فقالوا لي: وما اعلمك بذلك؟ فقلت: انا ادلكم علي كنزه، فاريتهم موضعه فاستخرجوا سبع قلال مملءة ذهبا وورقا، وفي رواية: وجدوا ثلاثة قماقم (3)، فيها نحو (من) (نصف) اردب (4) فضة، فلما راوها قالوا: والله لا ندفنه (ابدا)، فصلبوه ورموه بالحجارة، اي ولم يصلوا عليه صلواتهم، مع ان هذا الراهب كان يصوم الدهر وكان تقيا من الشهوات، ومن ثم قال في الفتوحات المكية: اجمع اهل كل ملة علي ان الزهد في الدنيا مطلوب وقالوا: ان الفراغ من الدنيا احب لكل عاقل خوفا (علي نفسه) من الفتنة التي حذرنا (الله تعالي) منها بقوله: (انما اموالكم
# PageV00P070
# واولادكم فتنة) (1) - هذا كلامه، قال الشيخ عبد الوهاب الشعراني: ومن فواءد الرهبان انهم لا يدخرون قوت الغد ولا يكنزون فضة ولا ذهبا، قال: ورايت شخصا قال لراهب: انظر الي هذا الدرهم (2)، هو من ضرب اي الملوك؟ فلم يرض وقال: النظر الي الدنيا منهي عنه عندنا، قال: ورايت الرهبان مرة وهم يسحبون شخصا (3) ويخرجونه من الكنيسة ويقولون (له): اتلفت علينا الرهبان، فسالت عن ذلك فقالوا: راوا علي عاتقه نصفا مربوط، فقلت لهم: ربط الدرهم مذموم؟! فقالوا: نعم، عندنا وعند نبيكم صلي الله عليه واله - هذا كلامه.
# (وعند ذلك جاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه، فما رايت رجلا (لا) يصلي الخمس (اري انه) افضل منه، اي لا اظن احدا (من) غير المسلمين افضل منه ولا ازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة، ولا اداب ليلا ونهارا منه، فاحببته حبا شديدا لم احب (4) شيءا قبله، فاقمت معه زمانا حتي حضرته الوفاة، فقلت: يا فلان! اني كنت معك واحببتك حبا لم احب (4) شيءا قبلك وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصني؟ قال: اي بني! والله ما اعلم احدا علي ما كنت عليه، ولقد هلك الناس وبدلوا وغيروا (5) اكثر ما كانوا عليه، الا رجلا بالموصل وهو فلان، وهو علي ما كنت عليه، فلما مات وغيب: اي دفن، لحقت بصاحب الموصل فاخبرته خبري وما امرني به صاحبي، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده فوجدته علي امر صاحبه، فاقمت مع خير رجل، (فوالله ما لبثت ان نزل به الموت، فلما احتضر، (اي حضرته الملاءكة لقبض روحه) قلت له: يا فلان! ان فلانا اوصي بي اليك وامرني باللحوق بك وقد حضرك من امر الله (تعالي) ما تري، فالي من توصي بي وبم
# PageV00P071
# تامرني؟ قال: يا بني! والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنت عليه الا رجلا بنصيبين وهو فلان، فالحق به، فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين، فاخبرته خبري وما امرني به صاحبي، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده، فوجدته علي امر صاحبيه، فاقمت مع خير رجل، فوالله ما لبثت ان نزل به الموت، فلما احتضر: اي حضرته الملاءكة لقبض روحه قلت له: يا فلان!
# (ان) فلانا اوصي بي الي فلان ثم ان فلانا اوصي بي اليك، فالي من توصي بي والي من تامرني؟ قال: يا بني! والله ما اعلم بقي احد علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية من ارض الروم، فانه علي مثل ما نحن عليه، فان احببت فاته، فلما مات وغيب: اي دفن، لحقت بصاحب عمورية واخبرته خبري فقال: اقم عندي، فاقمت عند خير رجل علي هدي اصحابه وامرهم، فاكتسبت حتي كانت لي بقرات وغنيمة، ثم نزل به (من) امر الله (تعالي)، فلما احتضر قلت له: يا فلان! اني كنت مع فلان فاوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي وبم تامرني؟ قال: اي بني! والله ما اعلم اصبح علي ما كنا عليه احد من الناس امرك ان تاتيه ولكنه قد اظل: اي اقبل وقرب، زمان نبي مبعوث بدين ابراهيم يخرج بارض العرب، مهاجرته (2) الي ارض بين حرتين بينهما نخل، به علامات: ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل، ثم مات وغيب، اقول: وهذا السياق يدل علي ان الذين اجتمع بهم من النصاري علي دين عيسي اربعة، وفي كلام السهيلي: انهم ثلاثون، وفي النور: انهم اربعة عشر (3)، وان هذا اظهر، والله اعلم).
# (قال سلمان: ثم مر بي نفر من تجار كلب، فقلت (لهم): احملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه، فقالوا: نعم، فاعطيتموها:
# PageV00P072
# اي فاعطيتهم اياها، وحملوني معهم حتي اذا بلغوا بي وادي القري، وهو محل من اعمال المدينة (النبوية)، ظلموني فباعوني من رجل يهودي فمكثت عنده، فرايت النخل فرجوت ان تكون البلدة التي وصف لي صاحبي ولم يحق عندي: اي لم اتحقق ذلك، فبينا انا عنده اذ قدم عليه ابن عم له من بي قريظة من المدينة، فابتاعني منه فحملني الي المدينة، فوالله ما هو الا ان رايتها فعرفتها: اي تحققتها، بصفة صاحبي، فاقمت بها وبعث رسول الله صلي الله عليه واله واقام بمكة ما اقام لا اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق، ثم هاجر (رسول الله) الي المدينة، فوالله اني لفي (راس) عذق: اي نخل، لسيدي اعمل (له) فيه بعض العمل وسيدي جالس تحتي، اذ اقبل ابن عم له حتي وقف عليه، فقال: يا فلان! قاتل الله بني قيلة: اي وهما الاوس والخزرج، لان قيلة امهما، فقد جاء: (ان الله (تعالي) امدني باشد العرب السنا واذرعا، يا بني قيلة: الاوس والخزرج). والله انهم الان (ل‍) لمجتمعون بقبا - بالمد والقصر، وربما قيل: بتاء التانيث والقصر - علي رجل قدم من مكة اليوم يزعمون انه نبي، فلما سمعتها اخذتني العرواء: وهي الحمي النافض: اي الرعدة، والبرحاء: الحمي الصالب، حتي ظننت اني ساقط علي سيدي، فنزلت عن النخلة، فجعلت اقول لابن عمه ذلك: ما تقول؟
# فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة، ثم قال: ما لك ولهذا؟ اقبل علي عملك، فقلت: لا شء (و) انما اردت ان اتثبته فيما قال وقد كان عندي شء جمعته، اي وهو محتمل لان يكون تمرا ولان يكون رطبا، فلما امسيت اخذته، ثم ذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو بقباء فدخلت عليه، فقلت (له):
# انه قد بلغني (1) انك رجل صالح ومعك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة وهذا شء كان عندي للصدقة فرايتكم احق به من غيركم فقربته اليه، فقال (رسول الله صلي الله عليه واله) لاصحابه: كلوا، وامسك (هو) يده فلم ياكل،
# PageV00P073
# فقلت في نفسي: هذه واحدة، اي ومن ثم لما اخذ الحسن بن علي عليهما السلام - وهو طفل - تمرة من تمر الصدقة ووضعها في فيه، قال له النبي صلي الله عليه واله:
# (كخ كخ (1)، اما تعرف انا لا ناكل (من) الصدقة - رواه مسلم)، وروي (ايضا) انه صلي الله عليه واله قال: (اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي ثم ارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها)، ووجد صلي الله عليه واله تمرة فقال: (لولا (اخشي) ان تكون من الصدقة لاكلتها)، وقال: (ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد (2)، انما هي اوساخ الناس)، وفي رواية: (ان هذه الصدقات، انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد)، والراجح من مذهبنا حرمة الصدقتين عليه صلي الله عليه واله وحرمة صدقة الفرض دون النفل علي اله، وقال الثوري: لا تحل الصدقة لال محمد لا فرضها ولا نفلها ولا لمواليهم، لان موالي (3) القوم منهم، بذلك جاء الحديث. قال سلمان: ثم انصرفت عنه فجمعت شء ا هو ايضا محتمل (4) لان يكون تمرا ولان يكون رطبا، وتحول رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة، ثم جءته فقلت (له): اني رايتك لا تاكل الصدقة، وهذه هدية اكرمتك بها، فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وامر اصحابه، فاكلوا معه، فقلت في نفسي: هاتان ثنتان، اي ومن ثم روي مسلم: كان اذا اتي بطعام سال عنه، فان قيل: هدية، اكل منه، وان قيل: صدقة لم ياكل منها.) (قال سلمان: ثم جءت رسول الله (وهو) ببقيع الغرقد، وقد تبع جنازة رجل من اصحابه، اي وهو كلثوم بن الهدم الذي نزل عليه رسول الله صلي الله عليه واله بقبا لما قدم المدينة، قيل: (و) هو اول من دفن (به)، وقيل:
# اول من دفن به اسعد بن زرارة، وقيل: اول من دفن (به) عثمان بن مظعون
# PageV00P074
# رضي الله عنه، وجمع بان اول من دفن به من المهاجرين عثمان، اي وقد مات في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة، واول من دفن به من الانصار كلثوم او اسعد، اي وفي الوفيات لابن زبر: مات كلثوم، ثم من بعده ابو امامة اسعد بن زرارة في شوال في السنة الاولي من الهجرة ودفن بالبقيع - هذا كلامه، ولم يذكر الوقت الذي مات فيه كلثوم، وفي النور عن الطبري: انه مات بعد قدومه صلي الله عليه واله المدينة بايام قليلة، واول من مات من الانصار البراء بن معرور (1) مات قبل قدومه صلي الله عليه واله المدينة مهاجرا بشهر، ولما حضره الموت اوصي ان يدفن ويستقبل به القبلة (2)، ففعلوا به ذلك، ولما قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة صلي علي قبره هو واصحابه وكبر اربعا، ولم اقف علي محل دفنه، وقولهم: ان اول من دفن بالبقيع كلثوم، يدل علي ان البراء لم يدفن بالبقيع، الا ان يراد الاولية بعد قدومه صلي الله عليه واله (الي) المدينة، والظاهر ان هذه اول صلاة صليت علي القبر، قال سلمان: وكان (عليه الصلاة والسلام) عليه شملتان وهو جالس في اصحابه، فسلمت عليه، ثم ابتدرت انظر الي ظهره هل اري الخاتم الذي وصف لي؟ فالقي النبي الرداء عن ظهره، فنظرت الي الخاتم فعرفته، فاكببت عليه اقبله وابكي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: تحول، فتحولت بين يديه فقصصت عليه حديثي، قال ابن عباس رضي الله عنه: فاعجب رسول الله صلي الله عليه واله ان يسمع ذلك اصحابه، اي وفي شواهد النبوة: لما جاء سلمان الي النبي صلي الله عليه واله لم يفهم النبي كلامه فطلب ترجمانا، فاتي بتاجر من اليهود كان يعرف الفارسية والعربية، فمدح سلمان النبي (صلي الله عليه واله) وذم اليهود بالفارسية، فغضب اليهودي وحرف الترجمة، فقال للنبي صلي الله عليه واله: ان سلمان شتمك (3)، فقال النبي صلي الله عليه واله: هذا الفارسي جاء ليءذينا، فنزل جبرءيل وترجم (عن) كلام سلمان، فقال النبي صلي الله
# PageV00P075
# عليه واله ذلك، اي الذي ترجمه (له) جبرءيل لليهودي فقال اليهودي: يا محمد! ان كنت تعرف الفارسية فما حاجتك الي؟ فقال صلي الله عليه واله: ما كنت اعلمها (من) قبل، والان علمني جبرءيل، او كما قال؟ فقال اليهودي: يا محمد! قد كنت قبل هذا اتهمك والان تحقق عندي انك رسول الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله و (اشهد) انك رسول الله، ثم قال النبي صلي الله عليه واله لجبرءيل: علم سلمان العربية، فقال (له): قل له ليغمض عينيه وفتح فاه، ففعل سلمان، فتفل جبرءيل في فيه، فشرع سلمان يتكلم بالعربي الفصيح).
# (وهذا السياق يدل علي ان ذلك كان عند مجيءه في المرة الثالثة، وحينءذ يكل مجيءه اولا وثانيا وقوله ما تقدم بالعربية، الا ان يقال: (ذاك لقلته) سهل عليه ان يعبر عنه بالعربية، بخلاف حكاية حاله لكثرة ذلك (1) لم يحسن ان يعبر عنه بالعربية، قال: و (قد) اختلفت الروايات عن سلمان في الشء الذي جاء به الي النبي صلي الله عليه واله اولا وثانيا، فالرواية الاولي المتقدمة ظاهرها يقتضي انه تمر، اي وفيه: (من) اين ان ظاهرها ذلك؟ بل هي محتملة، وقد جاء التصريح بكونه تمرا في الاولي والثانية، ففي بعض الروايات: (فسءلت سيدي ان يهب لي يوما ففعل، فعملت (في) ذلك اليوم علي صاع او صاعين من تمر وجءت به (الي) النبي صلي الله عليه واله، فلما رايته لا ياكل الصدقة سالت سيدي ان يهب لي يوما اخر فعملت فيه (علي) ذلك، اي علي صاع او صاعين من تمر، ثم جءت به الي النبي صلي الله عليه واله فقبله واكل منه)، اي والذي في كلام السهيلي قال سلمان: كنت عبدا لامراة فسالت سيدتي ان تهب لي يوما - الحديث، وقد يقال: لا مخالفة لانه يجوز ان يكون عني بسيدته زوجة سيده، لانه يقال لها: سيدة - في المتعارف بين الناس -، او ان المراة هي التي اشترته، ويءيده ما ياتي، وزوج (تلك) المراة يقال له - في المتعارف بين الناس -: سيد، قال: وقيل: ان الذي جاء به اولا
# PageV00P076
# وثانيا رطب، وفي رواية: احتطبت حطبا فبعته واشتريت بذلك طعاما، والطعام خبز ولحم، وفي رواية: جءت بماءدة عليها بط (1)، وفي رواية: عليها رطب، وجمع بانه اولا قدم الخبز واللحم الذي هو البط والتمر، ثم قدم الرطب، فلم يتحد المقدم، وفي مسند الامام احمد: ان المرات ثلاث، وان المقدم فيه متحد - انتهي، اقول: تقديم الرطب في المرة الثانية يخالفه ما تقدم انه في المرة الثانية كان تمرا، والله اعلم).
# (ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله صلي الله عليه واله بدر واحد، فكان اول مشاهده الخندق - كما سياتي -، وكان بعد ذلك يقال له:
# سلمان الخير، وكان معدودا من اخصاءه (صلي الله عليه واله)، قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة، اي ودية - علي وزن فعلية -: وهي النخلة الصغيرة التي يقال لها: الفسيلة، احييها له بالتفقير - بالفاء ثم القاف -: اي الحفر، (اي) ومن ثم قيل للبءر: الفقير، اي احفر لها واغرسها بتلك الحفرة وتصير حية بتلك الحفرة، اي واتعهدها الي ان تثمر، والودية والفسيلة: هي النخلة الصغيرة التي جرت العادة بان تنقل من المحل الذي نبتت فيه (1) الي محل اخر، لكن في كلام بعضهم: اذا خرجت النخلة من النواة قيل لها: غريسة، ثم يقال له ودية، ثم فسيلة، ثم اشاءه، فاذا فاتت اليد فهي جبارة، ويقال للنخلة الطويلة: عوانة - بلغة عمان -، وفي الحديث: (ان قامت الساعة وبيد احدكم فسيلة فاستطاع (ان يغرسها) قبل ان تقوم فليغرسها)، وعلي اربعين اوقية، اي من ذهب - كما سياتي -، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اعينوا اخاكم، فاعانوني بالنخيل (3)، الرجل بستين، والرجل بعشرين ودية، و الرجل بخمسة عشر، والرجل يعين بقدر ما عنده، حتي اجتمعت لي ثلاثماءة ودية، قال: وفي رواية: انه كوتب علي ان يغرس لهم خمسماءة فسيلة، اي
# PageV00P077
# يحفر لها ويغرسها، اي ويتعهدها الي ان تثمر، وعلي اربعين اوقية).
# (وقال سلمان: فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب يا سلمان ففقر، اي - بالفاء -، وفي رواية: فنقر، اي - بالنون -: (اي) احفر لها، فاذا فرغت فاتني (اكن) انا اضعها بيدي، ففقرت، وفي رواية: فنقرتها، واعانني اصحابي، حتي اذا فرغت جءته (صلي الله عليه واله) فاخبرته، فخرج معي اليها، فجعلنا نقرب اليه الودي، فيضعه رسول الله صلي الله عليه واله (بيده)، ما مات منها ودية واحدة، فاديت النخل وبقي علي المال، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله بمثل بيضة الدجاجة، اي وفي رواية: مثل بيضة الحمامة، من ذهب من بعض المعادن، ولعل هذه البيضة كانت مترددة بين بيضة الدجاجة و (بين بيضة) الحمامة، اي اكبر من بيضة الحمامة واصغر من بيضة الدجاجة، فاختلف فيها التشبيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما فعل الفارسي المكاتب؟
# فدعيت له فقال: خذ هذه فادها مما عليك يا سلمان، اي لا تكون بعضا مما عليك، وحينءذ (قد) يتوقف في جواب سلمان بقوله: قلت: واين تقع هذه يا رسول الله مما علي، لان الشء يءدي (1) بعضه وان قل ذلك البعض، الا ان يقال: العادة قاضية بان ذلك البعض لا يقبل الا اذا كان له وقع بالنسبة لكله، وقد اشار (صلي الله عليه واله) للرد علي سلمان بان هذا الذي قلت فيه:
# (انه) لا يحسن ان يكون بعضا مما عليك، يوفي به الله عنك جميع ما عليك، حيث قال: خذها فان الله سيءدي بها عنك، فاخذتها فوزنت لهم منها، والذي نفس سلمان بيده اربعين اوقية، فاوفيتهم حقهم، اي وبقي عندي مثل ما اعطيتهم، قال: وهذا، اي وسءال سلمان وجوابه صلي الله عليه واله وسلم كالصريح في ان الاواقي التي كاتب عليها كانت ذهبا لا فضة، وقد جاء، اي ومما يدل علي ذلك في بعض الروايات: ان سلمان لما قال للنبي صلي الله عليه واله: واين تقع هذه مما علي؟ فقبلها صلي الله عليه واله علي لسانه، ثم قال:
# خذها فاوفهم منها، وايضا، اي ومما يدل علي ذلك ايضا: ان (من) المعلوم
# PageV00P078
# ان قدر بيضة الدجاجة من الذهب يعدل اكثر من اربعين اوقية من الفضة - انتهي، اي فلا يحسن قول سلمان: واين تقع هذه مما علي؟ وقد صرح بذلك، اي بكونها ذهبا البلاذري والقاضي عياض في الشفاء، فقالا: علي اربعين اوقية من ذهب، والي الفضة اشار صاحب الهمزية بقوله:
# ووفي قدر بيضة من نضار (1) دين سلمان حين حان الوفاء كان يدعي قنا فاعتق لما اينعت من نخيلة الاقناء افلا تعذرون سلمان لما ان عرته من ذكره العرواء اي ووفي قدر بيضة من بيض الدجاج او الحمام من ذهب، دين سلمان، وهو اربعون اوقية من ذهب حتي قرب حلول الدين، وتقدم انه وفي دينه منها وبقي عنده منها قدر ما اعطاهم، وسبب هذا الدين (الذي) علي سلمان انه كان يدعي قنا، اي ارق بالباطل - كما تقدم - فكوتب علي ذلك وعلي ان يغرس تلك النخيل ويتعهد (ها) الي ان تثمر، واعتق باداء هذا الدين حين اينعت العراجين (2) من نخيلة التي غرسها، اي غرست له ، افلا ترون لسلمان عذرا يمنعكم من ايذاءه حين ان غشيته قوة الحمي من اجل سماع ذكره صلي الله عليه واله).
# (قال سلمان: وشهدت مع رسول الله الخندق ثم لم يفتني معه مشهد، وعن بريدة: ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتري سلمان، اي كان سببا لشراءه، اي مكاتبته من قوم اليهود بكذا وكذا درهما علي ان يغرس لهم
# PageV00P079
# كذا وكذا من النخل، يعمل فيها سلمان حتي تدرك، فغرس رسول الله صلي الله عليه واله النخل كله الا نخلة غرسها عمر (فاطعم النخل كله الا تلك النخلة التي غرسها عمر)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من غرسها؟ قالوا:
# عمر، فقلعها وغرسها رسول الله صلي الله عليه واله (بيده) فاطعمت من تمامها (1)، وذكر البخاري: ان سلمان (رضي الله عنه) غرس بيده ودية واحدة وغرس رسول الله صلي الله عليه واله ساءرها، فعاشت كلها الا التي غرسها سلمان، قال:
# ويجوز ان يكون كل (واحد) من سلمان وعمر غرس بيده النخلة، احدهما قبل الاخر - (انتهي)، اقول: وهذا الحاءط الذي غرس فيه (رسول الله صلي الله عليه واله) لسلمان، من حواءط بني النضير، وكان يقال له: الميثب، وقد ال اليه (صلي الله عليه واله) - كما سياتي. ولا يخفي ان قول صاحب الهمزية: كان يدعي قنا، يفيد انه لم يرق حقيقة، وقد تقدم ذلك، وفيه: انه لو لم يرق حقيقة لما اقره صلي الله عليه واله وسلم علي الرق، وامره بالمكاتبة وادي عنه، وكونه فعل ذلك تطييبا لخاطر ساداته بعيد (جدا)، فليتامل، فان قيل: اذا رق حقيقة كيف جاز له صلي الله عليه واله ان يامر اصحابه ان ياكلوا مما جاء به صدقة وياكل هو وهم مما جاء به هدية، والرقيق لا يملك وان ملكه سيده - علي الاصح عندنا معاشر الشافعية، بل وعند باقي الاءمة -؟ قلنا: يجوز ان يكون الرقيق (كان) في صدر الاسلام يملك ما ملكه (له) سيده ثم نسخ ذلك، علي ان بعض اصحابنا ذهب الي صحته، وفي كلام السهيلي: (وذكر ابو عبيد:) ان حديث سلمان حجة علي من قال: ان العبد لا يملك - هذا كلامه، او انه صلي الله عليه واله لم يعلم رقه حينءذ لان الاصل في الناس الحرية، ولعدم تحقق رق سلمان وعدم مجء مكاتبته علي قواعد اءمتنا لم يستدلوا علي مشروعية الكتابة بقصة سلمان، وفي كلام السهيلي: ان في خبر سلمان من الفقه: قبول الهدية، وترك سءال المهدي (اليه) وكذلك الصدقة، وفي الحديث: من قدم اليه (الطعام) فلياكل ولا يسال - والله اعلم) (2)
# PageV00P080
# اقول: اعلم يا اخي، حفظ الله تعالي عليك دينك، وكمل بصيرتك ويقينك، ان ما رواه في هذا الكتاب هو بعينه ما نقلناه عن الراوندي - كما يظهر من اتحاد سند الحديثين في القصص والمنتقي -، وانما زاد فيه مالا يشتبه علي الالمعي البصير.
# قوله في القصص: كنت صبيا لا اعلم من امر الناس الا ما اري من المجوسية، لا ينافي ما قدمناه من طهارة ذيله عن لوث الشرك ونجاسة الكفر، واما ما في السيرة: واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار، فهو مما انفرد به، ولا ضير فيه بعد اخبار الصادقين عليهم السلام بخلافه، كما قيل:
# اذا شءت ان تختر لنفسك مذهبا ينجيك يوم الحشر عن لهب النار فدع عنك قول الشافعي ومالك (2) واحمد (3) والمروي عن كعب الاحبار ووال اناسا قولهم وحديثهم روي جدنا عن جبرءيل عن الباري وذكر في هذا الخبر: الشام والموصل ونصيبين وعمورية، بدل البلاد المذكورة:
# فالشام: بلاد واسعة وناحية معروفة، طولها من الفرات الي العريش نحو عشرين يوما، وعرضها من جبل الطي الي بحر الروم، سميت بذلك لتشام (4) بني كنعان بن حام اليها، او لان سام بن نوح اول من نزلها، فجعلت
# PageV00P081
# السين شينا - كذا عن صاحب المراصد -، وعنه: ان اسمها الاول: سوري او سورية، وعن ابن الكلبي: ان كنعان هو الشام وهي: الارض المقدسة التي امر الله تعالي بني اسراءيل بالدخول فيها في قوله تعالي: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم) (٢) - علي ما رواه العياشي (٢) والراوندي في القصص - (٣ )، والمباركة التي اشار اليها في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/81" target="_blank" title="الانبياء: 81">﴿ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها﴾</a> (5) - علي ما ذكره المفسرون (6) -، وفي قوله:
# (وبين القري التي باركنا) (7) - علي ما ذكره بعضهم (8) -، وفي قوله تعالي: (الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) (9).
# فان بيت المقدس قصبة فلسطين، التي هي احدي كور الشام، وهي خمسة كور:
# الاولي: فلسطين، ومن اعمالها: الرملة، ذكر ان فيها قبور سبعين نبيا من بني اسراءيل، هلكوا بالجوع حين اخرجوا من بيت المقدس.
# الثانية: الاردن، وقصبته طبرية، ومنه قطع الله لاهل خليله لما دعاه
# PageV00P082
# ان يرزقهم من الثمرات قطعة، واقبلت حتي طافت بالبيت سبعا ثم اقرها الله في موضعها فسميت الطاءف (1)، وفيه قرية ناصرة، مسكن الروح عيسي عليه السلام ومنها اشتق اسم النصاري - كما في علل الشرايع، وعن العياشي - (2)، وعن الاخير: (انها هي القرية التي استطعم موسي وخضر اهلها، فابوا، ووجدا فيها جدارا يريد ان ينقض (2))، وكان تحته كنز ليتيمين وهو لوح من ذهب، فيه مكتوب: (انا الله لا اله الا انا ومحمد نبيي، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن اختبر الدنيا كيف يطمءن اليها، وعجبت لمن ايقن الحساب كيف يذنب!) (3)، فاقامه الخضر عليه السلام، وفي قرب طبرية قبر لقمان وقريب منها بحيرة تسمي باسمها، وفي غيبة النعماني (4) عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ((كانت) عصا موسي قضيب اس (5) من غرس الجنة اتاه بها جبرءيل (عليه السلام) لما توجه تلقاء مدين، وهي وتابوت ادم في بحيرة طبرية، ولن يبليا ولن يتغيرا حتي يخرجهما القاءم عليه السلام اذا قام). (6) الثالثة: الغوطة، وقصبتها دمشق مقر خلافة بني امية لعنهم الله، وفي تاريخ خراب 83: قتل اهله كله الامير تيمور السلطان، بينه وبين البيت المقدس
# PageV00P083
# قريب من اربعة واربعين فرسخا.
# والرابعة: حمص وحماة وحلب.
# والخامسة: قنسرين وعده بعضهم من الرابعة وجعل الخامسة انطاكية والعواصم، وفي الاكمال عن ابن ابي منصور قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اسم السفياني فقال: وما تصنع باسمه؟ اذا ملك كور الشام الخمس: دمشق وحمص وفلسطين والاردن وقنسرين، فتوقعوا عند ذلك الفرج - الخير) (1)، وعن كتاب سرور اهل الايمان في حديث السفياني عنه عليه السلام: (فاذا ظهر علي الاكوار الخمس، يعني كور الشام، فانفروا الي صاحبكم). (2) وقد جعل الله الشام مهبط انبياءه ومعبد اوصياءه، وفيها من قبورهم واثارهم ما لا يحصي كثرة، وقد خرج منها في الاسلام من العلماء الذين هم مصابيح الانام، ما لم يخرج من غيره، وفي مشكاة المصابيح عن شريح بن عبيد قال: (ذكر اهل الشام عند علي عليه السلام فقيل: العنهم يا امير المءمنين عليه السلام؟ قال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الابدال (3) تكون بالشام وهم اربعون رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، يسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب). (4) ومما يتغرب، ان جبل عامل قري معدودة من اعمال الشام، وقد ذكر في امل الامل: (ان عدد علماء جبل عامل يقارب خمس عدد العلماء المتاخرين، مع ان بلادهم بالنسبة الي باقي البلدان اقل من عشر العشر). (5) قلت: بل اقل من نسبة الواحد الي الالف، ونقل فيه ايضا: (انه اجتمع في جنازة في قرية من قري جبل عامل سبعون مجتهدا في عصر الشهيد الثاني (6)) (7).
# PageV00P084
# وقد اجاد في وصف الشام لسان الشعراء، الحكيم الخاقاني في تحفة العراقيين، حيث قال:
# (جسمي است زمين بهفت اندام نافش عربست وپشت او شام به زين خلفي نزاد ماناك از پشت فلك مشيمه خاك ان حرف كه انتهاي شام است خود اول مصر از وتمام است از دفتر شام در اقاليم مصراست سقط چه حرف ترخيم بر مصر نقط نهي مضر است زير نقطي هزار سر است شام است سفر كه ملاءك بيعتكه صادقان سالك هم مكتب علم انبياء اوست هم مشرب جان اصفياء اوست) (2) وفي القصص عن الصادق عليه السلام قال: (كان ابو جعفر عليه السلام يقول: نعم الارض الشام وبءس اهلها اليوم). (3) PageV00P085
# و (موصل): مدينة حصينة من بلاد الجزيرة، اي الواقعة بين الفرات والدجلة، من اخر بلاد الروم الي ملتقاهما بقرب بصرة، وهو في جنوب غربي الدجلة في شمال غربي بغداد واها سور رفيع، في داخله قبر جرجيس النبي، المبعوث الي اهله (1)، وفي خارجه قبر هبة الله شيث بن ادم، تشرفت بزيارتهما في سنة 1281، وفي مقابل موصل في شرقي الدجلة مدينة نينوي، (2) كانت قديما من اعظم المدن، قيل: كان طولها ثلاثة ايام ويوجد من اثارهما الان ما يدل عليه، وارسل الله تعالي الي اهلها يونس بن متي عليه السلام، وفيها قبره وله قبة عالية وبناء مشيد، تشرفت بزيارته في السنة المذكورة، واما القبر الذي في قرب مسجد الكوفة فما عثرت لصحته علي ماخذ يعتمد عليه - والله العالم، وعن الصادق عليه السلام قال: (ستة عشر صنفا (من امة جدي) لا يحبوننا، ولا يحببوننا الي الناس - الي ان قال: - واهل مدينة تدعي الموصل، هم شر من علي وجه الارض) (3)، وفي بعض الاخبار: (ان السامري من اهل هذا البلد) (4).
# و (نصيبين): ايضا من بلاد الجزيرة بينها وبين موصل ثلاثة ايام، كانت من امهات المدن، ذكر انه كان لها ولقراها اربعين الف بستان، وفي شمالها جبل يمتد الي موصل، معروف بين الناس انه الجودي الذي استقرت
# PageV00P086
# عليه سفينته عليه السلام، وفي تفسير علي بن ابراهيم (1): (انه جبل بالموصل) (2)، وهما متحد، وعن العياشي في رواية: (انه الغري)، قيل: ومن خاصيتها انها لا تقبل العدل البتة، بل سوق الظلم بها قاءم ولو كان واليها كسري، والان هي خراب تعد من صغار القري - كما شاهدناها.
# و (عمورية): مدينة كبيرة في بلاد الروم تسمي الان بروساء او پروساء، وربما يكتب بالصاد، وهي احسن بلاد الروم في النزاهة والصفا، في سفح جبل علي ساحل شرقي بحر المرمرة، وفي مقابلها في غربي البحر قسطنطينة، وبينهما قريب من ثلاثين فرسخا كانت قديما مقر سلطنة ال عثمان قبل فتح قسطنطنية، وفيها قبور ستة من سلاطينهم، ويوجد فيها قسم من المعز لا يوجد في غيرها، وهي التي فتحها المعتصم بالله ابراهيم بن هارون الرشيد العباسي لما بلغه وفي يده كاس، ان امراة شريفة علي الاسر عند علج (3) من علوج الروم، في مدينة عمورية، وانه لطمها علي وجهها يوما فصاحت: وا معتصماه، فقل العلج: ما يجء اليك المعتصم الا علي ابلق، فلما سمع ذلك اعتم غما شديدا وختم الكاس وناوله لساقيه وقال: والله لا اشربنه الا بعد فك الشريفة من الاسر وقتل العلج، فلما اصبح وكان يوم برد عظيم وثلج، فلم يقدر احد علي اخراج يده ولا امساك قوسه، فنادي بالرحيل الي غزوة عمورية وامر عسكره ان لا يخرج احد منهم الا علي فرس ابلق، فخرجوا في سبعين الف ابلق فاناخ عليها وما زال يحاصرها حتي فتحها عنوة، فلما دخلها كان يقول: لبيك لبيك، وطلب العلج صاحب الاسيرة الشريفة وضرب عنقه وفك قيود الشريفة وقال للساقي: اءتيني الكاس التي اودعتها، فاتاه بها وفك ختمه وشربه وقال: الان طاب الشراب، واحتوي
# PageV00P087
# علي ما فيها من الاموال، وقتل ثلاثين الف او ازيد، ولما اراد الخروج حذره المنجمون فلم يصغ الي قولهم، ولما فتحها مدحه ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي العاملي الشيعي، الشاعر المعروف، واعترض علي المنجمين في قصيدة اولها:
# السيف اصدق انباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفايح لا سود الصحايف في متونهن جلاء الشك والريب والعلم في شهب الارماح لامعة بين الخمسين لا في سبعة الشهب اين الرواية ام اين النجوم وما صاغوه من زخرف فيها ومن كذب تخرصا واحاديثا ملفقة ليست بنبع اذا عدت ولا عزب وخوفوا الناس من دهياء مظلمة اذا بدي الكوكب الغربي ذو الذنب منها:
# فتح الفتوح تعالي ان يحيط به نطم من الشعر او نثر من الخطب يا يوم وقعت عمورية انصرفت منك المني حفلا معسولة الخطب PageV00P088
# منها:
# بكر فما افترعتها كف حادثة (1) ولا ترقت اليها همة النوب من عهد اسكندر او قبل ذلك قد شابت نواصي الليالي وهي لم تشب حتي اذا محض الله السنين لها محض النحية كانت زبدة الحقب اتتهم الكربة السوداء سادرة منها وكان اسمها فراجة الكرب جري لها الفال برحا يوم انقرة (2) اذ غودرت وحشد الساحات والرحب منها:
# غدا يصرف بالاموال جزيتها فغرة البحر ذو التيار والحدب هيهات زعزعت الارض الوقور به عن غزو محتسب، لا غزو مكتسب لم ينفق الذهب المربي بكثرته علي الحصا وبه فقر الي الذهب
# PageV00P089
# ان الاسود اسود الغاب همتها يوم الكريهة في المسلوب لا السلب تسعون الفا كاساد الشري نضجت اعمارهم قبل نضج التين والعنب خليفة الله! جاز الله سعيك عن جرثومة الدين والاسلام والحسب فبين ايامك اللاتي نصرت بها وبين ايام بدر، اقرب النسب اخرها:
# اتقب بني الاصفر الممراض كاسمهم صفر الوجوه وجلت اوجه الغرب والروم والرومية: ناحية معروفة حدها الشرقي نهر الفرات، والشمالي بحر الاسود، والغربي بحر المرمرة، والجنوبي بحر الشام، والروم وهي غير الروم التي هي قاعدة بلاد رومية الكبري في غربي من قسطنطنية من اعظم المدن المعروفة المعمورة في الدنيا، وفيها الكنيسة العظيمة التي هي احدي العجاءب السبعة في الدنيا، ومن اراد الاطلاع علي ازيد من ذلك فليرجع الي الكتب المعمولة فيها.
# قوله: مهاجرته بين حرتين، الحرة - بالفتح والتشديد -: ارض ذات احجار نخرة سود، وروي الشيخ في حديث عن الصادق عليه السلام قال: (حرم رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة من الصيد ما بين لابتيها، قلت: وما لابتاها؟ قال: ما احاطت به PageV00P090
# الحرار) (1)، وفيه عنه عليه السلام: (يحرم من الصيد صيد المدينة، ما (صيد) بين الحرتين) (2)، وفي القاموس: والحرة بين المدينة والعقيق وقبلي المدينة.
# قوله: ببقيع الغرقد، في القاموس: (الغرقد: شجر عظام، او هي العوسج (3) اذا عظم، واحدها الغرقدة، وبها سموا بقيع الغرقد مقبرة المدينة لانه كان منبتها)، قلت: وهو في شرقي المدينة وكان في اخره حش الكوكب، مقبرة اليهود، دفن فيه عثمان بن عفان سرا بعد ثلاثة ايام من قتله، ولما استولي معاوية الحقه بالبقيع، وفي بتر المذاب: (ان حش اسم لبستان كوكب، وهو رجل من الانصار، فاشتراه عثمان والحقه بالبقيع فكان اول من دفن فيه).
# قوله: يتبع جنازة رجل من اصحابه، وهو كلثوم بن هدم، روي الطبرسي (4) في اعلام الوري، والراوندي في القصص في حديث طويل قال: (فلما وافي - اي رسول الله صلي الله عليه واله - ذا الحليفة سال عن طريق بني عمرو بن عوف، فدلوه فدفعه الال (5)، فنظر رجل من اليهود وهو علي اطم (6) (له) الي ركبان ثلاثة يمرون علي طريق بني عمرو بن عوف، فصاح: يا معشر المسلمة! هذا صاحبكم قد وافي، فوقعت الصيحة في المدينة، فخرج
# PageV00P091
# الرجال والنساء والصبيان مستبشرين (لقدومه) يتعادون (1)، فوافي رسول الله صلي الله عليه واله وقصد مسجد قباء ونزل، واجتمع اليه بنو عمرو بن عوف وسروا واستبشروا واجتمعوا حوله ونزل علي كلثوم بن الهدم، شيخ من بني عمرو صالح مكفوف البصر - الخبر) (2).
# وعن ابن شهراشوب في المناقب في حديث له: (فنزل النبي صلي الله عليه واله علي كلثوم بن هدم، وكان يخرج فيجلس للناس في بيت سعد بن خيثمة، وكان قيام علي عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله ثلاث ليال، ثم لحق برسول الله، فنزل صلي الله عليه واله معه علي كلثوم) (3) وفي المنتقي في حوادث السنة الاولي من الهجرة: (وفيها مات كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحرث، وكان شريفا كبير السن اسلم قبل قدومه صلي الله عليه واله، فلما هاجر نزل عليه، ونزل عليه جماعة منهم: ابو عبيد والمقداد وخباب في اخرين، وتوفي بعد مهاجرة رسول الله صلي الله عليه واله بيسير) (4).
# ومن الغريب ما نقل عن المناقب عن تاريخ الطبري: (ان امير المءمنين عليه السلام نزل بقباء علي ام كلثوم بنت هدم وقت الهجرة ليلتين او ثلاثا، فراها تخرج كل ليلة نصف الليل الي طارق وتاخذ منه شيءا، فسالها عن ذلك فقالت: هذا سهل بن حنيف قد عرف اني امراة لا احد لي، فاذا غدا امسي علي اوثان قومه فكسرها ثم جاءني بها وقال: احتطبي بهذا، فكان امير المءمنين عليه السلام يحترمه بعد ذلك) (5)، ويحتمل بعيدا ان تكون ام كلثوم اختا لكلثوم بن الهدم.
# واما الخبر الذي نقله عن شواهد النبوة، فاثار الوضع عليه لاءحة، علي ما نراه تبعا للصادقين الذين امرنا بالكون معهم، من ان النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P092
# كان عالما بكل لغة، وفي كثير من الاخبار: (انه كان يتكلم باثنين او بثلاث وسبعين لسانا) (1)، وان الله تعالي لا يرسل رسولا الي قوم وهو لا يعرف لسانهم ولا يفهم لغتهم (2)، وروي في تفسير قوله تعالي: (اني حفيظ عليم): (اي بكل لسان) (3)، وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال الصادق عليه السلام: (واعطي سليمان بن داود مع علمه معرفة المنطق بكل لسان ومعرفة اللغات ومنطق الطير والبهاءم والسباع، فكان اذا شاهد الحروب تكلم بالفارسية، واذا قعد لعماله وجنوده واهل مملكته تكلم بالرومية، واذا خلا بنساءه تكلم بالسريانية والنبطية، واذا قام في محرابه لمناجاة ربه تكلم بالعربية، واذا جلس للوفود والخصماء تكلم بالعبرانية). (4) ارايت انه بعث علي قوم مخصوصين، او عجز من ارسله علي اقداره عليه، او كان امر لا يحتاج الابلاغ اليه، اليس في صحاحهم انه صلي الله عليه واله تكلم مع الذءب والجمل حين اشتكيا اليه الجوع وكثرة العمل؟ اهما تكلما بالعربية فقد علما غير لغتهما ففضلهما اكثر، او تكلم صلي الله عليه واله بلغتهما، فليس معرفة لغة الوحوش والسباع اصعب واولي من معرفة الفارسية، مع انه في المورد مطروح بما نقلنا سابقا من اكمال الدين عن موسي بن جعفر عليهما السلام من: (ان الله تعالي علمه العربية قبل مهاجرته من فارس)، مع انه كيف يقبل في العادة ان يكون سلمان في جزيرة العرب سنين متطاولة ويخدم الموالي منهم ولا يتعلم لغتهم، وبذكاء اهل فارس وجودة ذهنهم وسرعة انتقالهم تضرب الامثال.
# قوله: وهذا السياق يدل - اه، فيه: انه لا دلالة فيه علي ما نقله: (انه كان في المرة الثالثة او الثانية)، فيحتمل ان يكون في المرة الاولي، فراجع.
# PageV00P093
# قوله: واختلف الروايات قلت: قد مر في رواية الصدوق انه كان رطبا في المرتين، ويءيده ما في اعلام الوري ، قال: (وكان سلمان الفارسي عبدا لبعض اليهود وقد كان خرج من بلاده من فارس، يطلب الدين الحنيف الذي كان اهل الكتب يخبرونه به، فوقع الي راهب من رهبان النصاري بالشام، فساله من ذلك وصحبه، فقال: اطلبه بمكة (فثم) مخرجه واطلبه بيثرب فثم مهاجرته (1)، فقصد يثرب فاخذه بعض الاعراب فسبوه واشتراه رجل من اليهود، فكان يعمل في نخله، وكان (في) ذلك اليوم علي النخلة يصرمها (2)، فدخل علي صاحبه رجل من اليهود فقال: يا (ابا) فلان؟ اشعرت ان هءلاء المسلمة قد قدم عليهم نبيهم؟ فقال سلمان: جعلت فداك ما الذي تقول؟ فقال له صاحبه: ما لك وللسءال عن هذا؟ اقبل علي عملك، قال: فنزل واخذ طبقا وصير عليه من ذلك الرطب وحمله (3) الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له رسول الله: ما هذا؟ قال: (هذه) صدقة تمورنا، بلغنا انكم قوم غرباء قدمتم هذه البلاد فاحببت ان تاكلوا من صدقتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# سموا وكلوا، فقال سلمان في نفسه وعقد باصبعه: هذه واحدة - يقولها بالفارسية -، ثم اتاه بطبق اخر فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذا؟
# فقال له سلمان: رايتك لا تاكل الصدقة وهذه هدية اهديتها اليك، فقال صلي الله عليه واله: سموا وكلوا، واكل عليه واله السلام، وعقد سلما بيده اثنين وقال هذه اثنان - يقولها بالفارسية -، ثم دار خلفه فالقي رسول الله صلي الله عليه واله عن كتفه الازار، فنظر سلمان الي خاتم النبوة والشامة، فاقبل (سلمان) يقبلها، قال له رسول الله صلي الله عليه واله: من انت؟ قال: انا رجل من اهل فارس قد خرجت من بلادي منذ كذا وكذا، وحدثه بحديثه (4) وله (حديث
# PageV00P094
# طويل فيه) طول، فاسلم وبشره رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: ابشر واصبر فان الله سيجعل لك فرجا من هذا اليهودي) (1).
# وياتي من الخراءج: (انه كان تمرا في المرة الاولي والثانية)، لكنه مرسل لا يعارض الخبر الصحيح المءيد بما عرفت، وفي المنتقي: (وفي بعض طرقها - اي قصة سلمان -: ان سلمان كان يرعي الغنم لسيدته، قال:
# فاخبرت انه قدم المدينة رجل يزعم انه نبي فهبط سلمان الي المدينة، فنظر الي النبي صلي الله عليه واله ودار حوله، فلما راه النبي صلي الله عليه واله عرف ما يريد سلمان، فارسل ثوبه حتي خرج خاتم النبوة، فلما راه اتاه وكلمه، ثم انطلق فاشتري بدينار بنصفه شاة فشواها، وبنصفه خبزا، ثم اتي به الي النبي صلي الله عليه واله فقال: ما هذا؟ قال سلمان: هذه صدقة، قال: لا حاجة لي بها، فاخرجها فلياكلها المسلمون، ثم انطلق فاشتري بدينار اخر خبزا ولحما، فاتي به النبي صلي الله عليه واله فقال: ما هذا؟ قال: هذه هدية، قال صلي الله عليه واله:
# فاقعد فكل، فاكلا جميعا منها واسلم سلمان، وروي ايضا انه كان خلالا).
# قوله: واول مشاهده الخندق - اه، قال في اخر الباب: (قيل: وشهد بدرا واحدا قبل ان يعتق، اي وهو مكاتب، فيكون اول مشاهده الخندق بعد عتقه) (2)، قلت: ونقل ابن ابي الحديد وغيره عن الاستيعاب انه قال: (واول مشاهده الخندق، وقد روي انه شهد بدرا واحدا ولم يفته بعد ذلك مشهد) (3)، وسياتي انه اسلم في السنة الاولي من الهجرة، وصريح السيرة والقصص: (ان سبب الفوت هو شغل الرق) (4)، فيشكل بان ظاهر حديث الاكمال والخراءج وصريح تاريخ كزيده: انه عتق عقيب اسلامه من غير فصل، وعلي ما ذكر كان بين
# PageV00P095
# اسلامه وعتقه خمس سنين، فان غزوة الخندق كانت في شوال السنة الخامسة من الهجرة، وهذا في غاية البعد، ولكن يءيد الاول انه ما عثرت في اخبار المغازي علي وقعة وذكر له في غزوتين من انه قد حصر من اقام مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة احد ولم يعد سلمان منهم، ولم يكن سلام الله عليه ممن يفر عن الزحف ويعبد الله علي حرف، تهم قال سليم في اول كتابه: (انه سالت عن جماعة من اهل بدر وعد منهم سلمان) (1)، ويمكن صرف كلامه علي وجه التغليب، والله العالم.
# قوله: في القصص والسيرة: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي - اه، هذا صريح في ان عتقه رضي الله عنه كان بالمكاتبة، ويءيده ما ياتي من الخراءج والكافي لكنه معارض بما قدمنا من ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتراه من مالكه، وصرح به السيد الشهيد (2) في مجالس المءمنين (3)، وليس اداء مال الكتابة بل بعضه الا كاداء دين احد وايفاءه عنه فلا يكون رسول الله معتقه ولا هو من مواليه، فما حكاه المولي محمد صالح عن القرطبي من: (ان سلمان يعد من موالي رسول الله صلي الله عليه واله لانه اعانه بما كوتب عليه، فكان سبب
# PageV00P096
# عتقه) (1) في غاية الوهن، لانه يلزم ان يكون سلمان مولي لجمع كثير كسعد بن عبادة (2) وغيره ممن اعانه علي مال الكتابة - علي ما في اخبارهم -، فانه صلي الله عليه واله ما ادي الا اوقية الذهب.
# مع انه صرح ابن ابي الحديد بانه معدود من مواليه قال: (وقد روي انه (قد) تداوله (ارباب كثيرة) بضعة عشر ربا عن واحد الي اخر حتي افضي الي رسول الله صلي الله عليه واله) (3)، ونقل هو وغيره عن استيعاب ابي عمرو يوسف بن عبد البر: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتراه من اربابه وهم قوم يهود (بدراهم و) علي ان يغرس لهم من النخيل كذا وكذا) (4)، وفي تاريخ كزيده: (ان سلمان صار في يد يهودي اسمه عثمان بن اشهل، ولما هاجر الرسول صلي الله عليه واله (الي المدينة) اشتراه منه في السنة الاولي منها، وكتب لتحريره عهدا بخط امير المءمنين عليه السلام، نسخته: بسم الله (الرحمن الرحيم) هذا ما افدي محمد بن عبد الله لسلمان الفارسي من عثمان بن الاشهل اليهودي ثم القرظي القرشي، علي ثلاثماة نخلة واربعين اوقية (من ال‍) ذهب، تفدية محمد بن عبد الله لثمن سلمان الفارسي، وولاءه لمحمد بن عبد الله واهل بيته ولا سبيل لاحد علي سلمان، شهد علي ذلك ابو بكر بن ابي قحافة وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وحذيفة بن (سعيد) اليماني وابو درداء وابو ذر الغفاري والمقداد بن الاسود وبلال مولي ابي بكر وعبد الرحمن، وكتب علي بن ابي طالب في جمادي الاولي (من) هجرة محمد صلي الله عليه واله) (5)، والحمل الذي ذكره في السيرة في رواية بريدة محتمل، ان
# PageV00P097
# انحصر اخبار العتق في لفظ الشراء.
# واما سببيته لكون ولاءه له صلي الله عليه واله وعده من مواليه، فهو بمعزل عنه مع خروجه عن ظاهر الخبر، والجمع بين الاخبار فرع للتكافء المفقود في المقام، وفي المهج في حديث حواري الجنة وتحفها مسندا عن فاطمة عليها السلام:
# (فقلت للثالثة: ما اسمك؟ قالت: سلمي، قلت: ولم سميت سلمي؟
# قالت: (خلقت) انا لسلمان الفارسي مولي ابيك رسول الله صلي الله عليه واله) (1)، وفي روضة الواعظين: (قال ابن عباس: رايت سلمان الفارسي (رحمه الله) في منامي فقلت له: انت سلمان الفارسي؟ فقال: نعم، فقلت:
# (له: يا سلمان!) الست مولي النبي؟ قال: بلي) (2)، وفي الاحتجاج في كتاب ارسله سلمان الي عمر من المداءن: (بسم الله الرحمن الرحيم، من سلمان مولي النبي صلي الله عليه واله - الخ) (3)، وفي فضاءل شاذان بن جبرءيل القمي (4) في حديث وفاته وسلامه علي اهل القبور، الي ان قال: (السلام عليكم يا منتظرين النفحة الاولي، سالتكم بالله العظيم والنبي الكريم الا اجابني منكم مجيب، فانا سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله) (5)، وفي رجال الشيخ ابي جعفر الطوسي وخلاصة العلامة ورجال ابن داود (6) رضي الله عنهم في ترجمته هكذا: (سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا عبد الله - الي اخر ما ذكروا) (7)، وعده ابن شهراشوب في المناقب (8) من مواليه، فتامل.
# PageV00P098
# ومما يستنكر في المقام ما رواه في المنتقي عن سلمان، قال بعد ذكر الهدية والصدقة والخاتم: (فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال صلي الله عليه واله: من انت؟ قلت: مملوك، قال: لمن انت؟ قلت: لامراة من الانصار وجعلتني في حاءط لها، قال صلي الله عليه واله: يا ابا بكر قال:
# لبيك، قال: اشتره، فاشتراني فاعتقني).
# قلت: وشواهد الكذب قاءمة عليه عند الفريقين.
# قوله فيهما ايضا: علي ثلاثماة نخلة - الخ، قد اختلفت الاخبار في عدد النخيل، ففي رواية الاكمال: انها اربعماة - كما تقدم - وقال الزمخشري في الفاءق - علي ما حكي عنه -:
# (سلمان كاتب اهله علي ثلاثماة وستين عذقا واربعين اوقية خلاص، فاعانه سعد بن عبادة ستين عذقا، هو النخلة، وكانوا كاتبوه علي ان يغرسها لهم فسلانا، فما اخطات منها ودية، الخلاص: ما اخلصته النار من الذهب والفضة، ومنه الزبد: خلاص اللبن - انتهي).
# وقال الشيخ الجليل قطب الدين الراوندي في الباب الاول من الخراءج والجراءح: (روي انه لما وافي رسول الله المدينة مهاجرا (ا) نزل بقبا وقال: لا ادخل المدينة حتي يلحق بي علي، وكان سلمان كثير السءال عن رسول الله صلي الله عليه واله، وكان قد اشتراه بعض اليهود وكان يخدم نخلا لصاحبه، فلما وافي صلي الله عليه واله قبا وكان سلمان قد عرف بعض احواله PageV00P099
# من بعض اصحاب عيسي وغيره، فحمل طبقا من تمر وجاءهم به، فقال:
# سمعنا انكم غرباء وافيتم (الي) هذا الموضع، فحملنا هذا اليكم من صدقتنا فكلوه، فقال رسول الله: سموا وكلوا، ولم ياكل منه (هو) شيءا وسلمان واقف ينظر، فاخذ الطبق وانصرف وهو يقول: هذه واحدة - بالفارسية -، ثم جعل في الطبق تمرا اخر وحمله، فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: رايتك لم تاكل من تمر الصدقة فحملت هذا، (وهذه) هدية، فمد صلي الله عليه واله يد (ا) ه (فاكل) وقال لاصحابه: كلوا باسم الله، فاخذ سلمان الطبق وقال: هذان اثنان، ثم دار خلف رسول الله صلي الله عليه واله فعلم مراده منه، فارخي رداءه عن كتفيه (1) فراي سلمان الشامة، فوقع عليها فقبلها وقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ثم قال: اني عبد ليهودي فما تامرني؟ فقال: اذهب وكاتبه علي شء ندفعه اليه، فصار سلمان الي اليهودي فقال: اني اسلمت واتبعت هذا النبي علي دينه ولا تنتفع بي، فكاتبني علي شء ادفعه اليك واملك نفسي، فقال اليهودي: اكاتبك علي ان تغرس لي خمسماة نخلة وتخدمها حتي تحمل ثم سلمها الي، وعلي اربعين اوقية ذهبا جيدا، فانصرف الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بذلك فقال (رسول الله) صلي الله عليه واله: (ف‍) اذهب فكاتبه علي ذلك، فمضي سلمان وكاتبه علي ذلك، وقدر اليهودي (ان هذا) لا يكون الا بعد سنين، وانصرف سلمان (ثالثا) (بالكتاب) الي رسول الله فقال صلي الله عليه واله:
# اذهب فاتني بخمسماءة نواة، وفي رواية الحشوية: بخمسماءة فسيلة، فجاء سلمان بخمسماءة نواة فقال: سلمها الي علي عليه السلام، ثم قال لسلمان:
# اذهب بنا الي الارض التي طلب النخل فيها، فذهبوا اليها، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يثقب (2) الارض باصبعه ويقول لعلي عليه السلام: ضع في الثقب (3)
# PageV00P100
# نواة، ويرد التراب عليها ويفتح رسول الله صلي الله عليه واله اصابعه فينفجر الماء من بينها فيسقي ذلك الموضع ثم يصير الي موضع ثان (1) فيفعل بها كذلك، فاذا فرغ من الثانية تكون الاولي قد نبتت، ثم يصير الي موضع الثالثة، فاذا فرغ منها تكون الاولي قد حملت، ثم يصير الي موضع الرابعة وقد نبتت الثالثة وحملت الثانية، وهكذا حتي فرغ من غرس الخمسماة وقد حملت كلها، فنظر اليهود (ي) وقال: صدقت قريش ان محمدا ساحر، وقال: قد قبضت منك النخل واين الذهب؟ فتناول رسول الله صلي الله عليه واله حجرا كان بين يديه فصار ذهبا اجود ما يكون، فقال اليهودي: ما رايت ذهبا قط مثله، وقدره مثل تقدير عشر اواق، فوضعه في الكفة، فرجح، فزاد عشرا فرجح، حتي صار اربعين اوقية لا تزيد ولا تنقص، قال سلمان: فانصرفت الي رسول الله فلزمت خدمته وانا حر) (2).
# وفي موضع اخر منه، روي: (ان سلمان (الفارسي) اتاه فاخبره انه قد كاتب مواليه علي كذا وكذا ودية، وهي صغار النخل كلها تعلق، وكان العلوق امرا غير مضمون عند العاملين، علي ما جرت به عادتهم لولا ما علم من تاييد الله لنبيه، فامر سلمان بضمان ذلك لهم، فجمعها لهم ثم قام صلي الله عليه واله وغرسها بيده، فما سقطت (منها) واحدة منها، وبقيت علما معجزا يستشفي بتمرها وترجي بركاتها، واعطاه تبرة (3) من ذهب كبيضة الديك، فقال: اذهب بها واوف منها اصحاب الديون، فقال متعجبا به مستقلا لها: واين تقع هذه مما علي! فادارها علي لسانه ثم اعطاه اياها، وقد كانت في هيءتها الاولي، ووزنها لا يفء بربع حقهم، فذهب بها واوفي القوم منها حقوقهم) (4)، قوله: تعلق اي تثمر.
# وفي المنتقي: (وروي في بعض طرق روايات سلمان انه قال:
# PageV00P101
# اشترتني امراة لها: خليسة بنت فلان حليف بني النجار بثلاثماة درهم، فمكثت عندها ستة عشر شهرا حتي قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة، فبلغني ذلك بعد خمسة ايام وانا في اقصي المدينة في زمن الخلال، فالتقطت شيءا من الخلال فجعلته في ثوبي واقبلت اسال عنه حتي بلغت دار ابي ايوب، ورسول الله صلي الله عليه واله دخل وابو ايوب وامراته يلتقيان الماء بقطيفة لهم لا يكف علي النبي صلي الله عليه واله فقال: ما تصنع يا ابا ايوب؟ فقال: وقع جبنا فانكسر فانصب الماء فخشيت ان تكون ناءما فيكف عليك فيءذيك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لك ولزوجتك الجنة، قال سلمان: فقلت:
# هذا والله محمد رسول الله، فدنوت منه فسلمت عليه ثم اخذت ذلك الخلال فوضعته بين يديه - وذكر قصة الهدية والصدقة وخاتم النبوة، فاسلم سلمان واخبر قصة خليسة ورقيته - قال سلمان: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: اذهب الي خليسة فقل لها: يقول لك محمد: اما ان تعتقي هذا واما ان اعتقه، فان حكمت تحرم عليك خدمته، قلت: يا رسول الله! انها لم تسلم؟ قال: يا سلمان! وما تدري ما حدث بعدك، دخل عليها ابن عمها فعرض عليها الاسلام فاسلمت - وذكر انها اعتقته بامره صلي الله عليه واله فكافاها رسول الله صلي الله عليه واله بان غرس لها ثلاثماة فسيلة).
# وروي الحسين بن حمدان الحضيني، عن محمد بن يحيي الفارسي، عن محمد بن خالد اليماني، عن جعفر بن زيد الخراز، عن محمد بن النعمان مءمن الطاق، عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن المسيب، عن زاذان، عن سلمان قال: (لما ابتاعني رسول الله صلي الله عليه واله من اليهودية بالحديقة التي استثنت علي رسول الله ان يخطها لها في ارض سبخة نورة لا ينبت فيها شء، وان يغرسها لها نواة تنبت فيها ويحمل ويثمر ويطعم من يوم، واليهودية تظن ان هذا ما لا يكون ولا يقدر عليه رسول الله صلي الله عليه واله، فاختطها لها في ارض سبخة كما شاءت، وامر صلي الله عليه واله بنوي فجمع له وصار الي الخطة هو وامير المءمنين والمقداد وابو ذر، فاقبل علي عليه السلام يحفر ورسول الله صلي الله عليه واله يغرس والمقداد يواري، وقال صلي الله عليه واله لي: اسق يا سلمان فانك باب PageV00P102
# حياة المءمنين، وابو ذر متقدم وكنت اصب الماء في حفرة حفرة، واذا تمت الحفرة الي اخر الحديقة نبت اولها واخرج نخلا وحمل واثمر واطعم الوانا من التمور، حتي اذا غرس كلها، فامن اليهودي وسبعون رجلا من اليهود، فيهم احبار ورهبانيون، وقالوا: ما ظننا ان يبعث الله رسولا بعد موسي وان كانت التوراة تنطق بك يا رسول الله صلي الله عليه واله حقا، ودخل رسول الله المدينة ونحن معه، فاقبل المءمنون اليه يهنونه ويهنونني ورسول الله يقول: اتهنون سلمان بالاسلام وهو يدعو بني اسراءيل الي الايمان بالله منذ اربعماءة سنة وخمسين سنة، فقال له قوم من المسلمين: يا رسول الله! لقد فضل هذا الفارسي علي كثير من الناس؟ فقال: وهذا فضله عندكم، ان الله اوحي الي: ان الجنة تشتاق الي ثلاث نفر من اصحابي، منهم سلمان، فاكثروا سءال رسول الله صلي الله عليه واله عن الاثنين الاخرين اللذين تشتاق اليهما الجنة، فقال رسول الله: سيد الاثنين وامامهما اخي علي بن ابي طالب، ثم سلمان ، ثم عمار)، السبخة - محركة ومسكنة -: ارض ذات نز وملح.
# والنسخة التي نقلنا منها كانت سقيمة جدا وارجو ممن عثر علي الصحيحة منها ان يصحح الخبر، وفي قوله صلي الله عليه واله: انك باب حياة المءمنين، مدح عظيم واثبات مقام كريم له سلام الله عليه، يءيده ما ياتي في الابواب الاتية.
# وروي الكازروني في المنتقي بعد الخبر المتقدم عن سلمان قال:
# (وضعت التمر بين يريه وكان من عنده عشرين رجلا واهديت له خمسا وعشرين تمرة، قال سلمان: فعددت الف نواة، قال: فقمت فدرت بين كتفيه - وذكر قصة الخاتم واسلامه - فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقبل راسي وامر رسول الله صلي الله عليه واله ان اكسي، فكساني ابو بكر ما كان عليه من الثياب ودعا بكسوة غيرها فلبسها).
# وقد تكرر ذكر (الاوقية) في تلك الاخبار، وهي في تلك الاعصار - كما ذكر الجوهري والكازروني -: وزن اربعين درهما، والدرهم نصف مثقال الشرعي وخمسه، فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، والمثقال الشرعي PageV00P103
# كالدينار ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي، فالاوقية اثنان وعشرون مثقالا صيرفيا، فتمام مال الكتابة المزبورة من الذهب ثمانماة وثمانون مثقالا صيرفيا المساوية لالف وماة دينار.
# قوله في السيرة: وهذا الحاءط الذي غرس رسول الله صلي الله عليه واله من حواءط بني النظير، وكان يقال له: الميثب، وقد ال اليه صلي الله عليه واله، قلت: كذا نقله اصحابنا ايضا، ففي الكافي عن ابراهيم ابن (ابي) يحيي المدني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الميثب هو الذي كاتب عليه سلمان فافاء الله (عز وجل) علي رسوله، فهو في صدقتها) (1).
# وروي الكشي (2) عن حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حمية، عن ابراهيم بن (ابي) يحيي مثله، وزاد في اخره: (يعني (في) صدقة فاطمة عليها السلام) (3) وهو اما من كلام الكشي او الشيخ الطوسي، وفي الوساءل نقل الحديث عن الكافي وزاد بعد قوله: فافاء الله علي رسوله: (فاعطاه فاطمة) (4)، واحتياج الضمير الي المرجع يءيد صحة ما زاده، الا اني لم اجد الزيادة في النسخ التي رايت من الكافي، ونقله منه المجلسي في المجلد السادس والعاشر من البحار (5)، والقاشاني (6) في
# PageV00P104
# الوافي (1)، والشيخ عبد الله البحراني (2) في العوالم (3) كما نقلنا، وصرح في البحار (4) والعوالم بان الكشي رواه مثل ما في الكافي، فما زاده الشيخ المتبحر في الوساءل غريب لا اعرف له وجها.
# ومنه ظهر كونه من حواءط بني النضير، اذ اية الفء انما نزلت في غزوة بني النضير واراضيهم، فانها فتحت صلحا - كما يظهر من التفاسير والمغازي -، وفيه عن ابي الحسن الثاني عليه السلام قال: (سالته عن الحيطان السبعة التي كانت ميراث رسول الله صلي الله عليه واله ياخذ (اليه) منها ما ينفق علي اضيافه والتابعة (5) تلزمه فيها، فلما قبض جاء العباس (6) يخاصم فاطمة (عليها السلام) فيها، فشهد علي عليه السلام وغيره انها وقف علي فاطمة (عليها السلام)، وهي الدلال، والعواف والحسني والصافية ومال ام ابراهيم (7) والميثب والبرقة) (8)، وفي الفقيه والتهذيب عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
# (الا احدثك بوصية فاطمة عليها السلام؟ قلت: بلي، فاخرج حقا او سفطا فاخرج منه كتابا فقرا (ه): بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصت به فاطمة
# PageV00P105
# بنت محمد صلي الله عليه واله، اوصت بحواءطها السبعة: العواف والدلال والبرقة والميثب والحسني ومال ام ابراهيم، الي (علي بن ابي طالب) عليه السلام، فان مضي علي فالي الحسن، فان مضي الحسن فالي الحسين، فان مضي الحسين فالي الاكبر من ولدي، شهد الله علي ذلك والمقداد بن الاسود (الكندي) والزبير بن العوام وكتب علي بين ابي طالب (عليه السلام).) (1)، ومثله في الكافي (2) مع اختلاف يسير.
# وفي المجتمع: (الميثب - بكسر الميم -: الارض السهلة وماء لعقيل وماء بالمدينة، احدي صدقاته صلي الله عليه واله) (3)، ومثله في القاموس الا انه قال: (هكذا في كتب اللغة، وهو غلط صريح، والثواب ميث - كميل - من الارض الميثاء)، ولكن في الفقيه: (المسموع من ذكر (احد) الحواءط:
# الميثب، ولكني سمعت السيد ابا عبد الله محمد بن الحسن الموسوي (4) ادام الله توفيقه يذكر انها تعرف عندهم بالميثم) (5)، هذا.
# وفي البحار والعوالم في باب صدقات النبي صلي الله عليه واله عن السمهودي في تاريخ المدينة المسمي بالوفاء باخبار دار المصطفي مرسلا عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال: (كان الدلال لامراة من بني النضير وكان لها سلمان الفارسي، فكاتبته علي ان يحييها لها ثم هو حر، فاعلم بذلك النبي صلي الله عليه واله فخرج اليها فجلس علي فقير (6) ثم جعل يحمل اليه الودي، فيضعه بيده، فما عادت منها ودية الا طلعت (7)، قال: ثم افاء (ها) الله
# PageV00P106
# علي رسوله - ثم قال بعد كلام: - والميثب غير معروف اليوم) (1)، وضعف ما رواه غير خفي علي البصير.
# ورايت في اصل كتاب الشيخ الثقة عبد الملك بن حكيم الخثعمي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام الذي رواه التلعكبري - كما صرح به الشيخ في الفهرس (2) - حديثا في اوله هكذا: الشيخ ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري (3)، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرنا علي بن حسن (بن علي) بن فضال التيماني، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم، قال: حدثني عمي عبد الملك بن حكيم، عن سيف التمار، عن ابي حمزة الثمالي، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# (ان سلمان كان ادراكه العلم الاول، انه كان علي الشريعة من دين عيسي عليه السلام، فخدم بعض رهبانهم وكان رجلا ظالما لنفسه، فصبر عليه واخذ من محاسنه، فلما حضرته الوفاة قال له: ان لي عليك حقا لخدمتي اياك وصبري معك، قال: صدقت، قال: فحاجتي اليك ان تدلني علي رجل افضل منك اخدمه، قال: فدله علي رجل في ناحية الشام، قال: وتوفي الرجل، فلما ان دفنه اخبر خيارهم وصلحاءهم بما كان يصنع في قسمهم ودلهم علي ما كنز، قال: فاعظموا (ذلك له) وهموا به وقالوا: (و) (لو) لم تستخرج ما تقول لتقعن فيما تكره، قال: فاوقفهم علي موضع ذخاءره وكنزه، (قال:) فاستحيوا من سلمان وسالوه ان يجعلهم في حل وان يقيم معهم فيكون موضعه، فابي وقال: حاجتي ان تخبروني عن هذا الرجل الذي سمي لي هو كما قال، (قال:) فقالوا له: نعم، هو افضل من نعرفه بقي من ابناء الحواريين، قال:
# فمضي اليه فاصابه علي ما ذكروا وافضل، ويقال: انه كان في عداد
# PageV00P107
# الاوصياء، قال: فخدمه حتي حضرته الوفاة فقال له: يا هذا! انه قد حضرتك (1) ما تري وانا بك واثق، فمن الخليفة بعدك الذي اكون معه اقوم معه مقامي معك؟ قال: فدله علي رجل كان بارض الروم، قال: فمضي اليه واذا بشيخ كبير عالم، فلم يلبث الا يسيرا حتي حضرته الوفاة فقال (له) مثل ما قال لاصحابه، فقال: ليس لك الي ذاك حاجة، في هذه السنة المقبلة يظهر نبي بارض يثرب وهو راكب البعير الذي بشر به المسيح عيسي بن مريم، فانطلق حتي تكون معه، فلما ان فرغ من دفنه مضي علي وجهه وقد اخذ صفته، وانه يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة (و) بين كتفيه خاتم النبوة، قال: فبينا هو يسير اذ هجم علي خلق كثير مجتمعين في صحراء حولها غياض وقد اخرجوا زمناهم ومرضاهم، قال: فسلم عليهم وقال لهم:
# ما قصتكم ولاي شء اجتماعكم؟ فقالوا: نحن نجتمع في كل سنة في مثل هذا الوقت لانه يخرج علينا من هذه الغيضة عبد صالح فنساله ان يدعوا الله، فيشفي زمنانا ويبرء مرضانا، فربما اقمنا اليوم واليومين، واكثر ما يخرج الينا في اليوم الثالث، قال: فاقام معهم فلما كان من غد اليوم الذي قدم فيه، اذا هم برجل قد خرج في ثوبين ابيضين، فقاموا اليه يسالونه حواءجهم، فلما ان فرغوا (2) تبعه سلمان فقال له: ما تريد؟ قال انا رجل كنت اخدم العلماء من ابناء حواري عيسي عليه السلام فقالوا لي: انه يظهر نبي بيثرب في هذه السنة المقبلة، فخرجت في طلبه فاردت ان اسالك، اصدقوني؟ قال: نعم صدقوك، منزله اليوم مكة وستلقاه، فاذا لقيته فاقراه السلام عني كثيرا، قال: فلما اسم سلمان ولقي رسول الله صلي الله عليه واله فحدثه حديثه قال له النبي صلي الله عليه واله ذاك اخي عيسي عليه السلام) (3).
# الغياض جمع غيضة: الاجمة، وهي مغيض ماء يجتمع فينبت فيه
# PageV00P108
# الشجر، وهي الشجرة الملتف، والمراد بارض الروم هو العمورية كما ياتي، فانها من بلادها كما عرفت.
# وفي القصص بعد نقل الحديث المتقدم: (وفي رواية عن سلمان (رضي الله عنه): ان صاحب عمورية لما حضرته الوفاة قال: اءت غيضتين من ارض الشام، فان رجلا يخرج من احديهما الي الاخري في كل سنة ليلة، يعترضه ذوو الاسقام، فلا يدعو لاحد مرض الا شفي، فاساله عن هذا الدين الذي تسالني عنه عن الحنيفية دين ابراهيم (عليه السلام)، فخرجت حتي اقمت بها سنة حتي خرج تلك الليلة من احدي الغيضتين الي الاخري، وكان فيها (1) حتي ما بقي الا منكبيه، فاخذت به فقلت: رحمك الله الحنيفية دين ابراهيم؟ فقال: انك تسال عن شء ما سال عنه الناس اليوم، قد اظلك نبي يخرج عند هذا البيت بهذا الحرم، يبعث بذلك الدين، فقال الراوي: يا سلمان! لءن كان كذلك لقد رايت عيسي بن مريم عليه السلام) (2) وفي السيرة الحلبية: (وعن سلمان (رضي الله عنه تعالي) انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله حين اخبره بالقصة المتقدمة زاد: (ان صاحب عمورية قال له: اءت كذا وكذا - ونقل مثله)، وزاد بعد قوله: فخرجت: (حتي جءت حيث وصف (- ه) لي فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هنالك حتي خرج لهم تلك الليلة مستجيزا من احدي الغيضتين الي الاخري، فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لاح منهم (3) الا شفي، وغلبوني عليه فلم اخلص حتي دخل الغيضة التي يريد ان يدخلها الا منكبه، فتناولته فقال: من هذا؟ والتفت الي فقلت: يرحمك الله اخبرني عن الحنيفية - الخ)، وفي اخره: (فقال (لي) رسول الله صلي الله عليه واله: لءن كنت صدقتني لقد لقيت
# PageV00P109
# عيسي بن مريم) (1).
# اقول: قد يشكل في اخر الحديث بان عيسي عليه السلام بعد عروجه في السماء لا ينزل الا بعد قيام القاءم عليه السلام، ولم يعهد نزوله في الارض علي تلك الحالة، ولذا قال في البحار بعد نقل الحديث عن القصص: (قوله:
# رايت عيسي عليه السلام: اي مثله - انتهي) (2)، مع انه من كلام الراوي ولا حجة فيه لاحتمال كونه ممن قصر باعه ونزر اطلاعه، فظنه عيسي حيث سمع انه شفي المرضي، واما صاحب السيرة فحمله علي ظاهره، نظرا الي كونه من كلام النبي صلي الله عليه واله علي حسبما رواه، الا انه ضعف سنده حيث قال:
# (قال السهيلي: هذا الحديث مقطوع وفيه رجل مجهول ويقال: ان الرجل هو الحسن بن عمارة، وهو ضعيف باجماع منهم - انتهي) (3).
# والتحقيق: انه لا وجه لصرف الكلام عن ظاهره وحمله علي ارادة التشبيه، فان التعليق علي التصديق صريح في غرابة الدعوي، ولا غرابة مع ارادة المماثلة، ولم يقم دليل معتبر او ضرورة او اجماع علي انه بعد عروجه الي السماء لا ينزل ولو مستورا عن اعين الناس الا بعد القيام، ولو كان فيحتمل ان يكون المراد نزوله بين اظهرهم بحيث يعرفونه، كما ان قول الروح الامين حين وفاة سيد المرسلين بان: (هذا اخر نزولي الي الدنيا) (4)، محمول علي نزوله للوحي الجديد، ومن الجاءز الذي لا بعد فيه ان تكون الحكمة في نزوله كذلك اخباره سلمان وبشارته بظهور خاتم النبيين وسيدهم، ولا ينافي ذلك جلالة شانه ونبالة (5) مكانه وكونه روح الله وكلمته، فان له وله (6) تلك المقامات العالية ان يعد ذلك في السماء فخرا وللساعة ذخرا.
# وليس باعجب مما رواه الصدوق في الاكمال، والشيخ الطوسي في
# PageV00P110
# غيبته، بسندهما عن سدير الصيرفي قال: (دخلت انا والمفضل بن عمر وابو بصير وابان بن تغلب علي مولانا ابي عبد الله (الصادق) عليه السلام، فرايناه جالسا علي التراب وعليه مسح خيبري مطوق بلا جيب مقصر الكمين (1)، وهو يبكي بكاء الواله الثكلي، ذات الكبد الحري، وقد نال الحزن من وجنتيه (2)، وشاع التغيير في عارضيه، وابلي الدموع محجريه (3)، وهو يقول: سيدي! غيبتك نفت رقادي وضيقت علي مهادي - الي ان قال: فقلت: لا ابكي الله يا بن خير الوري عينيك، من ايد حادثة تستنزف دمعتك (4) وتستمطر عبرتك، واية حالة حتمت عليك هذا الماتم؟ قال: فزفر (5) الصادق عليه السلام زفرة انتفخ منها جوفه واشتد منها خوفه وقال: (ويكم) اني نظرت في كتاب الجفر صبيحة هذا اليوم - الي ان قال: - وتاملت فيه مولد قاءمنا عليه السلام وغيبته وابطاءه وطول عمره وبلوي المءمنين في ذلك الزمان وتولد الشكوك في قلوبهم من طول غيبته وارتداد اكثرهم عن دينهم - الي ان قال: - ان الله تبارك و تعالي ادار في القاءم منا ثلاثة (6) من الرسل، قدر مولده تقدير مولد موسي (عليه السلام)، وجعل (له) من بعد ذلك عمر العبد الصالح اعني الخضر (عليه السلام) - دليلا علي عمره - الي ان قال: - واما العبد الصالح - (اعني) الخضر عليه السلام، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله من الانبياء (عليهم السلام)، ولا لامامة يلزم عباده الاقتداء بها، ولا لطاعة يفرضها له، بلي ان الله تبارك وتعالي لما كان في سابق علمه ان يقدر من عمر القاءم
# PageV00P111
# عليه السلام في ايام غيبته ما يقدر (ه)، وعلم ما يكون من انكار عباده بمقدار ذلك العمر في الطول، طول عمر العبد الصالح من غير سبب اوجب ذلك، الا لعلة الاستدلال به علي عمر القاءم عليه السلام، وليقطع بذلك حجة المعاندين لءلا يكون للناس علي الله حجة) (١) فاذا كان وجود الخضر الذي عظمه الله تعالي في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/18/65" target="_blank" title="الكهف: 65">﴿وعلمناه من لدنا علما﴾</a> (٢) بهذا المكان من التبعية لوجود القاءم الذي هو من عبيد جده السيد الاعظم، فلا مهانة لعيسي عليه السلام ان ينزل من السماء ويبشر بطلوع طلعته الغراء - كما كان كذلك قبل عروجه -، ولمزيد اهتمامه بذلك خصه الله من بين المرسلين الذين كانوا كلهم مبشرين، بقوله تعالي حكاية عنه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/6" target="_blank" title="الصف: 6">﴿ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد﴾</a> (3).
# ثم انه قد يظهر من بعض الاخبار انه عليه السلام نزل الي الارض بعد رفعه الي السماء، ففي اثبات الوصية للمسعودي في اخر احواله عليه السلام:
# (ورفع الله عز وجل المسيح اليه من ساعته، ثم صارت مريم عليها السلام الي ملك اليهود فسالته ان يهب لها المصلوب، ففعل فدفنته، فخرجت (هي) واختها لزيارة قبره، فاذا المسيح جالس عند القبر، فقالت لاختها:
# (ا) ما ترين الرجل الذي عند القبر؟ قالت: لا، فامرتها ان ترجع ومضت الي المسيح (عليه السلام)، فاخبرها ان الله عز وجل قد رفعه اليه واوصاها بما اراد، فرجعت قريرة العين (4)) (5).
# وقال في السيرة بعد نقل تضعيف الحديث بما قدمنا: (وان صح هذا الحديث فلا نكارة في متنه، فقد ذكر الطبري: ان المسيح (عليه الصلاة والسلام) نزل بعدما رفع وامه وامراة اخري، اي كانت مجنونة فابراها
# PageV00P112
# المسيح عند الجذع الذي (كان) (فيه) الصليب، يبكيان فاهبط اليهما وكلمهما وقال لهما: علام تبكيان؟ فقالا: عليك، فقال: اني لم اقتل ولم اصلب ولكن الله رفعني واكرمني، واخبرهما ان الله اوقع شبهه علي الذي صلب وارسل الي الحواريين، اي قال لامه ولتلك المراة: ابلغا الحواريين امري، ان يلقوني في موضع كذا ليلا، فجاء الحواريون ذلك الموضع، فاذا الجبل قد اشتعل نورا لنزوله فيه، ثم امرهم ان يدعوا الناس الي دينه و (الي) عبادة ربهم ووجههم الي الامم، واذا جاز ان ينزل مرة جاز ان ينزل مرارا، لكن لا نعلم انه هو، اي حقيقة، حتي ينزل النزول الظاهر فيكسر الصليب ويقتل الخنزير (كما جاء في الصحيح)، هذا كلامه) (١).
# وفي رواية سليمان بن مهران الاعمش فيما جري بعد شهادة ابي عبد الله عليه السلام وغيرها مما روي في المقاتل: انه نزل بعد وقعة الطف مع ساير اولي العزم من المرسلين (٢)، وليس نزوله كنزولهم، علي ما هو المشهور من انه رفع حيا ولم يذق شربة الموت، كما ذكروه في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/55" target="_blank" title="ال عمران: 55">﴿اني متوفيك ورافعك﴾</a> (3).
# والغرض من جميع ذلك رفع الاستبعاد عن القول بذلك بالنظر الي رواية القصص، التي اقتصر عليها المجلسي رحمه الله، مع وجود كتاب عبد الملك عنده - علي ما يظهر من فهرس كتبه في المجلد الاول من البحار (4) -، واما علي رواية عبد الملك فهو نص في المطلوب.
# وفي السيرة: (وقد رويت قصة سلمان (رضي الله عنه) علي غير هذا الوجه الذي تقدم، فعنه قال: كان لي اخ (وهو) اكبر مني وكان يتقنع (بثوبه) ويصعد الجبل، يفعل ذلك غير (ما) مرة متنكرا، فقلت له: اما انك تفعل كذا وكذا، فلم لا تذهب بي معك؟ قال: انت غلام واخاف ان
# PageV00P113
# يظهر منك شء، قلت: لا تخف، قال: ان في هذا الجبل قوما لهم عبادة وصلاح يذكرون الله ويذكرون الاخرة ويزعمون انا علي غير دين قلت:
# فاذهب (بي) معك اليهم، قال: حتي استامرهم، فاستامرهم فقالوا: جء به، فذهبت معه فانتهيت اليهم، فاذا هم ستة او سبعة، وكان الروح قد خرجت منهم من العبادة، يصومون النهار ويقومون الليل (و) ياكلون الشجر وما وجدوا، فصعدنا اليهم فحمدوا الله (تعالي) واثنوا عليه وذكروا من مضي من الرسل (والانبياء) حتي خلصوا الي عيسي بن مريم، قالوا: ولد بغير ذكر وبعثه الله رسولا وسخر له ما كان يفعل من احياء الموتي وخلق الطير وابراء الاعمي والابرص، فكفر به قوم وتبعه قوم، ثم قالوا: يا غلام! ان لك ربا وان لك معادا وان بين ذلك جنة ونارا اليهما تصير، وان هءلاء القوم الذين يعبدون النيران اهل كفر وضلالة لا يرضي (الله) بما يصنعون وليسوا علي دين، ثم انصرفنا، ثم عدنا اليهم فقالوا مثل ذلك واحسن، فلزمتهم ثم اطلع عليهم الملك فامرهم بالخروج من بلاده فقلت: ما انا بمفارقكم، فخرجت معهم حتي قدمنا الموصل، فلما دخلوا حفوا بهم، ثم اتاهم رجل من كهف جبل فسلم وجلس فحفوا به، فقال لهم: اين كنتم؟ فاخبروه فقال: ما هذا الغلام معكم؟ فاثنوا علي خيرا واخبروه باتباعي اياهم، ولم ار مثل اعظامهم (له)، فحمد الله واثني عليه ثم ذكر من ارسله الله من رسله وانبياءه وما لقوا وما صنع بهم حتي ذكر عيسي بن مريم، ثم وعظهم وقال:
# اتقوا الله والزموا ما جاء به عيسي ولا تخالفوا يخالف بكم، ثم اراد ان يقوم فقلت: ما انا بمفارقك، فقال: يا غلام! انك لا تستطيع ان تكون معي اني لا اخرج من كهفي الا كل يوم احد، قلت: ما انا بمفارقك، فتبعته حتي دخل الكهف، فما رايته ناءما ولا طاعما الا راكعا وساجدا الي الاحد الاخر، فلما اصبحنا خرجنا واجتمعوا اليه، فتكلم نحو المرة الاولي ثم رجع الي الكهف (1) ورجعت معه فلبثت ما شاء الله ان يخرج في كل يوم احد
# PageV00P114
# ويخرجون اليه ويعظهم ويوصيهم، فخرج في الاحد فقال مثل ما كان يقول، ثم قال: يا هءلاء! اني قد كبر سني ودق عظمي وقرب اجلي واني لا عهد لي بهذا البيت - يعني بيت المقدس - منذ كذا وكذا سنة، فلا بد لي من اتيانه، فقلت: ما انا بمفارقك، فخرج وخرجت معه حتي اتيت الي بيت المقدس، فدخل وجعل يصلي وكان فيما يقول لي: يا سلمان! ان الله سوف يبعث رسولا اسمه احمد، يخرج من جبال تهامة، علامته ان ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، وهذا زمانه الذي يخرج فيه قد تقارب، فاما انا فشيخ كبير لا احسبني (ان) ادركه، فان ادركته (انت) فصدقه واتبعه، فقلت: وان امرني بترك دينك وما انت عليه؟ قال: وان امرك، ثم خرج من بيت المقدس وعلي بابه مقعد، فقال (له): ناولني يدك، فناوله يده فقال له: قم باسم الله، فقام كانما نشط من عقال (1)، فقال لي المقعد: يا غلام!
# احمل علي ثياب حتي انطلق، فحملت عليه ثيابه، فذهب الراهب وذهبت في اثره اطلبه، كلما سءلت عنه قالوا: امامك، حتي لقيني ركب من كلب فسالتهم فلما سمعوا لغتي اناخ رجل (منهم) بعيره وحملني عليه فجعلني خلفه حتي اتوا (بي) الي بلادهم فباعوني، فاشترتني امراة من الانصار فجعلتني في حاءط لها، اي بستان، وقدم رسول الله صلي الله عليه واله (المدينة) فاخبرت به، فاخذت شيءا من تمر حاءطي، ثم اتيته فوجدت عنده اناسا، فوضعته بين يديه فقال: ما هذا؟ قلت: صدقة، فقال للقوم: كلوا، ولم ياكل هو ، ثم لبثت ما شاء الله ثم اخذت مثل ذلك، ثم اتيته فوجدت عنده اناسا، فوضعته بين يديه فقال: ما هذا؟ فقلت: هدية، قال: باسم الله، واكل واكل القوم، فقلت في نفسي: هذه من اياته، ويحتاج للجمع بين هذه الرواية و (بين) ما تقدمها علي تقدير صحتها، وفي الدر المنثور: ان امراة من جهينية اشترته وصار يرعي غنما لها، بينا هو يوما يرعي اذ اتاه صاحب له فقال له: اشعرت انه قد قدم اليوم المدينة رجل يزعم انه نبي؟ فقال له
# PageV00P115
# سلمان: اقم في الغنم حتي اتيك، فهبط سلمان الي المدينة فاشتري بدينار:
# ببعضه شاة فشواها وببعضه (الاخر) خبزا، ثم اتاه به فقال: ما هذا؟ فقال سلمان: هذه صدقة، قال: لا حاجة لي بها، فاخرجها فاكلها اصحابه، ثم انطلق فاشتري بدينار اخر خبزا ولحما فاتي به النبي صلي الله عليه واله فقال: ما هذا؟ قال: هذه هدية، فقال: فاقعد فكل، فقعد واكلا جميعا منها، فدرت خلفه ففطن بي فارخي ثوبه فاذا الخاتم في ناحية كتفه الايسر، فتبينته، ثم درت حتي جلست بين يديه فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله). (1) قلت: لا يبعد ان تكون تلك الرواية هي التي نقلها في المنتقي وقدمناها.
# تنبيهات:
# الاول: قد عرفت الاختلاف في عدد ارباب سلمان ومواليه، وان ظاهر الاكمال والقصص والسيرة متفق في انهم ثلاثة، وان اختلفوا في الاخير انه كان رجلا او امراة، وقال السيد الشهيد في مجالس المءمنين:
# (انهم كانوا ازيد من عشرة) (2)، وفي شرح النهج (انهم بضعة عشر) (3)، وروي البخاري عن الحسن بن عمر بن شقيق، (قال:) حدثنا معتمر، قال ابي وحدثنا ابو عثمان، عن سلمان الفارسي: (انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب) (4)، والذي في اعلام الوري: (انه تداوله اثنان) (5)، والجمع بين الجميع متعذر، فيتعين المصير الي الاول لصحة الخبر المروي في الاكمال المءيد بالاخيرين، والله العالم.
# PageV00P116
# الثاني: قال الحافظ البرسي (1) في المشارق: (واعلم ان الصدر الاول من كبراء الشيعة قد رووا في اسرار علي عليه السلام وعترته احاديث - الي ان قال: - واهل الدعوة من علماء هذا الزمان ينكرون كلما ورد من هذا الباب وينسبونه الي الغلاة لقصور فهمهم عن ارتقاء قصور معانيه، وهم مع ذلك الانكار كلما انكروا من هذا الباب حديثا اعتقدوه من باب اخر وصدقوه - ثم قال: - فمن ذلك انكارهم لحديث سلمان ودشت ارژن وان امير المءمنين عليه السلام خلصه هناك من الاسد حين استغاث به وقالوا: اين كان علي عليه السلام هناك، وكيف كان قبل ان يكون، ثم رووا في مادة اخري بعد الانكار وقالوا: ان عليا عليه السلام كان مع النبيين سرا ومع محمد صلي الله عليه واله جهرا - الي اخر ما ذكره، وقال بعد اوراق: - وربما رويت حكاية سلمان وانه لما خرج عليه الاسد قال: يا فارس الحجاز ادركني، فظهر اليه فارس وخلصه منه وقال للاسد: انت دابته من الان فعاد يحمل له الحطب الي باب المدينة امتثالا لامر علي عليه السلام فلما سمعو (ه) قالوا: هذا تناسخ) (2) اقول: لم اجد الخبر في ماخذ معتبر يمكن الاستناد اليه، ولكن يظهر من بعض القراءن: انه من الاخبار المشهورة حتي نظمته الشعراء من العرب والعجم في قصاءدهم، قال الخليعي:
# مولاي يا جنب الاله وعينه يا ذا المناقب والمراتب والعلا
# PageV00P117
# احياءك العظم الرميم، وردك الشمس المنيرة والدجي قد اسبلا وخضوعها لك في الخطاب وقولها:
# يا قادرا، يا اخرا، يا اولا وكلام اصحاب الرقيم وردهم منك السلام وما استنار وما انجلا وحديث سلمان ونصرته علي اسد الفلاة وعلم ما قد اشكلا ما يستفز ذوي النهي ويقل من ان يرتضي ويجل من ان يذهلا القصيدة وهي طويلة، واما ما نظم بالفارسية فاكثر من ان تحصي.
# وحدثني بعض اهل العلم انه راي تلك الحكاية في كتاب فوايح المسك، لبعض السادة من علماء القطيف، بنحو ابسط، وحاصلها: (ان النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام كانا قاعدين ياكلان الرطب وكان سلمان حاضرا، فرماه علي عليه السلام بنواة من رطب، فقال سلمان: يا رسول الله صلي الله عليك! ان عليا شاب يمزحني وانا شيخ، فقال علي عليه السلام:
# اتذكر دشت ارژن وقصة الاسد الذي جاء عند جنب النهر، وكنت عريانا فيه وهو ينتظر خروجك منه لياكلك، وانت متحير واقف في وسطه، اذ اتي فارس فصاح علي الاسد فغاب، فخرجت منه ولبست ثوبك، فكم مضي من عمرك حينءذ؟ قال: سبعة عشر او ثمانية عشر، فقال: اعرفت الفارس من هو، حيث ادركك؟ فقال: لا، فقال عليه السلام: كنت انا الذي ادركتك، فقال: كان بين وبينه علامة، فقال عليه السلام: اتعرفها ان رايتها؟ قال: نعم، فاخرج علي عليه السلام من كمه طاقة ورد جديد واعطاه سلمان، فراه غضا طريا بعد ماتين وخمسين سنة، فقال: نعم، هي تلك العلامة). PageV00P118
# ورايت الحكاية في موضع اخر مع اختلاف بينهما لم اعتمد عليه فانقلها، ولعل الله يرزقنا الوقوف علي ماخذ معتمد يمكن التعويل عليه، وان كان الامر في الاخبار المتعلقة بالفضاءل والمناقب سهلا جدا، فقد قال النبي صلي الله عليه واله في خطبته في حجة الوداع: (معاشر الناس! ان فضاءل علي بن ابي طالب عند الله تعالي، وقد انزلها الله في القران اكثر من ان احصيها في مقام واحد، فمن انباكم بها وعرفها فصدقوه - انتهي) (1).
# الثالث: قد لاح لك من جميع الاخبار المتقدمة، صحيحها وضعيفها، خاصيها وعاميها، ان سلمان عليه التحية والسلام، تشرف بشرف الاسلام وفاز بادراك صحبة سيد الانام بعد الهجرة في المدينة المنورة، ويظهر من الخراءج والقصص: انه كان في السنة الاولي منها، وعده في المنتقي من حوادثها، وفيه: (قيل: واسلامه كان في جمادي الاولي من هذه السنة)، وهو صريح ما مر من تاريخ كزيدة.
# فمن الغريب ما ذكره السيد الايد العارف افضل المتالهين، حيدر بن علي العبيدلي الحسيني الاملي (2) في كتاب الكشكول في ما جري علي ال الرسول - وهو كتاب لم يعمل مثله في اثبات الخلافة - قال رحمه الله: (خبر جاء في روايات مشايخ الحديث عن عبد الله بن عفيف، عن ابيه قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب بمكة قبل ان يظهر (امر النبي صلي الله عليه واله) وكان بمنزلة مءمن ال فرعون، واليه الاشارة في القران العزيز بالرجل الذي يكتم ايمانه، ثم ان النبي صلي الله عليه واله اجتمع بسلمان الفارسي فعرفه النبي وعرفه سلمان، فخدمه (سلمان) واتحد به، فراي النبي صلي الله عليه واله كفاية سلمان في العلم والعمل والراي وحسن اسلام سلمان مع النبي صلي الله عليه واله،
# PageV00P119
# فشاوره النبي في افتتاح الدعوة وباي الرجال يجب الابتداء بالخطاب امتحانا له؟ فجال سلمان في اهل مكة بشريرهم وخيرهم، ويجتمع مع النبي صلي الله عليه واله ومع ابي طالب ويتشاورون في اي الرجل ينبغي (1) الافتتاح به في هذا الامر، فاشار سلمان الفارسي وقال: يجب ابتداء (2) هذا الامر مع ابي فصيل عبد العزي ابن ابي قحافة، لانه معروف بين العرب بتعبير الاحلام والاخبار وبتاويل المنام، وصناعة التعبير ضرب من علم الغيب، وللعرب في تعبير الرءيا اعتقاد مع انه يعرف تواريخها وانسابها، ويخبر (هم) بوقاءعها واحسابها، وقد كان معلما للصبيان وتفد العرب عليه في مساءل ووساءل، وله بين الناس كلام ووساوس ومتي كان اول من يسلم علي يديك ويءمن بك وبرسالتك يقع باسلامه صوت بعيد بين اهل البادية والعرب، فليكن اول من تخاطبه، فاذا امن بك لانت لك قلوب كثيرة وانسد باسلامه باب واسع من الولوع بك والعبث بحالك اولا من جهة مداخلاته وغور مقاصده، فاني رايته محبا للرياسة وفيه اخلاق المعلمين وهو مفتون بالسيادة ونفسه تطالبه بالزيادة - الخبر.) (3) وفيه وفي ما قاله الكازروني في المنتقي بعد نقل ما نقلنا عنه سابقا:
# (وفي بعض طرقها ان سلمان اسلم بمكة علي هذا النسق - اعني ذكر الهدية والصدقة والخاتم)، ما لا يخفي علي من خاض في لجج بحار الاخبار وجاس خلال تلك الديار، وفيما انتظمناه من تلك الدرر كفاية لاولي الابصار، والعجب من صاحب مجالس المءمنين وانكاره علي من انكر ذلك، وياتي في الباب الرابع ما له ربط بالمقام، فلاحظ.
# PageV00P120
# الباب الثاني في انه من اهل بيت النبوة والعصمة، وانه صار محمديا وعلويا بعد ان كان فارسيا عجميا. PageV00P121
# روي محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في رجاله عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، قال: حدثني احمد بن علي (1) وعلي بن اسباط، قالا: حدثنا الحكم بن مسكين، عن الحسن بن صهيب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ذكر عنده سلمان الفارسي فقال ابو جعفر عليه السلام:
# مه (2)، لا تقولوا سلمان الفارسي ولكن قولوا: سلمان المحمدي، ذلك (رجل) منا اهل البيت) (3).
# قلت: كل من تدين بدين ينتسب الي صاحبه في المحاورات، فيقال:
# هذا موسوي او عيسوي او محمدي، فلم يكن في النسبة مزية له علي ما يفهم من ظاهرها، فاشار عليه السلام بان وجه الانتساب هو كونه من اهل البيت لا لكونه من المسلمين، فهي من خصاءصه، وسياتي بيان المراد من تلك العبارة.
# وفي العيون: حدثنا (محمد بن عمر بن) محمد بن سلم بن البرجعابي، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عبد الله (بن) محمد بن العباس
# PageV00P123
# الرازي التميمي، قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا عليهما السلام، قال:
# حدثني ابي موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال:
# حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني اخي الحسن بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله: (سلمان منا اهل البيت) (1) وفي الكشي: نصر بن الصباح - وهو غال - قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري - وهو متهم -، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن علي بن اسباط، (عن العلاء)، عن محمد بن حكيم، قال: (ذكر عند ابي جعفر عليه السلام سلمان فقال: ذلك سلمان المحمدي، ان سلمان منا اهل البيت، انه كان يقول للناس: هربتم من القران الي الاحاديث، وجدتم كتابا رفيعا دقيقا (2) حوسبتم فيه علي النقير والقمطير والفتيل وحبة خردل فضاق عليكم ذلك (3) وهربتم الي الاحاديث التي اتسعت عليكم). (4) النقير: النكتة في ظهر النواة، من النقرة وهي حفرة صغيرة في الارض، القمطير: ايضا هي الجلدة الرقيقة علي ظهر النواة، او هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة وباطنها تنبت منها النخلة، وقريب منها الفتيل:
# وهو قشر يكون في بطن النواة، وكلها امثال للقلة.
# واعلم ان تصريحه رحمه الله بغلو (نصر) هنا وفي ترجمة مفضل بن عمرو جابر بن يزيد الجعفي ينافي ما هو المعروف من طريقة المشايخ وديدن الاجلاء، بل جل المحدثين من الفرقة الناجية، من هجرهم الغلاة الذين هم قسم من الكفرة الطغاة، وتركهم الرواية عنهم، وما ورد عن الصادقين عليهم السلام من الامر بذلك وبترك المخالطة معهم والمراودة اليهم واخذ الحديث عنهم، مع انه قد اكثر في كتابه هذا من الرواية عنه في اكثر التراجم، ويظهر منه في ترجمة (محمد بن سنان) ان رواية الثقات عن احد تنافي انحرافه
# PageV00P124
# وضعفه، وقد اكثر عنه العياشي ايضا، وهما من وجوه المشايخ الجلة وسناد اصحاب الرواية وعمادهم في المذهب والملة، وليس النقل عن الغالي حقيقة والتمسك به فيما يتعلق بامور الدين الا كالرواية عن احد من الكفار والزنادقة والاعتماد عليها فيها، وهذا ما لا يرتضيه المستضعف ومن لا يبالي من ان ياخذ دينه عن كل بر وفاجر، فلا محالة يكون الوجه فيما فعله الكشي احد امور:
# الاول: ان لا يكون (نصر) عنده غاليا ولا يعتقد فيه ذلك وانما كان متهما عند بعضهم، فالنقل عنه لاعتماده عليه، وتصريحه بالغلو للاشارة الي الاتهام، ويشهد لذلك قوله في ترجمة جابر بعد ذكر خبر في سنده (نصر): (ورواته كلهم متهمون بالغلو والتفويض) (1)، وهذا هو الظاهر من حال (نصر) كما يظهر من ترجمته واخترناه. وقال في ترجمة عباس بن صدقة: (قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة وابو العباس الطرياني (2) وابو عبد الله الكندي - المعروف بشاه رءيس - كانوا من الغلاة الكبار الملعونين) (3)، ولم يذكر عن غيره شيءا فكيف يكون غاليا وهو يلعنهم، وكيف اعتمد هو عليه في شهادته عليهم ان لم يكن عنده مقبول الشهادة، فافهم، الي غير ذلك من الشواهد والقراءن.
# الثاني: ان يكون مراده من الغلو هو الغلو بالمعني الذي لا يوجب الكفر ورد الرواية، فان له مراتب ودرجات يرمي قاءل كل واحد منها الي الغلو، اعلاها نفي سمات الحدوث عن الاءمة عليهم السلام والقول بالوهيتهم وقدمهم ونفي اله معبود لهم، وادناها ما اشار اليه الصدوق في عقاءده من:
# (ان علامة الغلو ان ينسب مشايخ القميين وعلماءهم الي التقصير) (4)، قال المفيد رحمه الله في شرح تلك العبارة بعد كلام له: (وقد سمعنا حكاية ظاهرة
# PageV00P125
# عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن الوليد (رحمه الله) لم نجد لها رافعا للتقصير (1)، وهي ما حكي عنه انه قال: (اول درجة) في الغلو نفي السهو عن النبي والامام صلوات الله عليهما، فان صحت هذه الحكاية عنه فهو مقصر، مع انه من علماء القميين ومشيختهم، وقد وجدنا جماعة وردوا الينا من قم يقصرون تقصيرا ظاهرا في الدين، وينزلون الاءمة (عليهم السلام) عن مراتبهم ويزعمون انهم كانوا لا يعرفون كثيرا من الاحكام الدينية حتي ينكت في قلوبهم، وراينا (في اولءك) من يقول انهم ملتجءون في حكم الشريعة الي الراي والظنون ويدعون (مع ذلك) انهم من العلماء، وهذا هو التقصير الذي لا شبهة فيه، انتهي) (2)، فاذا فكل من يروي ويعتقد في حقهم عليهم السلام من الفضاءل الخاصة من نفي السهو وما فوقه الي الحد الذي يوجب نفي معبود لهم واثبات صفات القديم فيهم، فهو غال متجاوز عن الحد الذي يعتقده الصدوق وشيخه المتقدم وامثالهما مثلا فيهم، واين هذا من الكفر والخروج عن الدين، فان ما بينهما اوسع مما بين السماء والارض - كما قرر في محله.
# الثالث: ان يكون (نصر) غاليا حقيقة بالمعني الذي يكفر قاءله وترد روايته، الا ان كتبه ورواياته مما علم صحتها من الخارج لاخذه من الكتب المعتبرة والاصول المعول عليها في الدين، ويعلم ذلك بعرضها عليها، وهذا لا يختص به، فان له نظاءر كثيرة ممن فسدت عقيدته وصحت كتبه من اغلب المنتحلين الي المذاهب الفاسدة، وربما يختلج في البال انه اذا كان صحة كتاب من فسد مذهبه منوطا بعرضه علي الاصول والكتب المعتمدة، فما الوجه في اخذ الرواية عنه لا من ماخذه الصحيح، ويرفع بان مجرد صحة الكتاب والعلم بنسبته الي مصنفه لا يصح جواز النقل عنه في طريقتهم، ان هو الا الوجادة (3) التي يضعف عاملها - كما يظهر من ترجمة (محمد بن
# PageV00P126
# سنان) (1) -، ولا يلزم ان يكون لكل من عنده كتاب واصل طريق الي صاحبه فيجوز ان يكون اخذ الحديث من الاصل او من كتابه بعد المطابقة والرواة عنه للاتصال واخرج الحديث من الارسال، ولم يشترطوا في هذا القسم ما اشترطوا في غيره في الوثاقة والعدالة والضبط فيمن يعمل بحديثه، ولذا تري ان الشيخ رحمه الله بعد اخذه الاخبار من الكتب والاصول لم يلتزم في مشيخة المعدة لذكر اسانيده الي مصنفيها بذكر طرق صحيحة مع وجودها كما يظهر من فهرسه، فان غرضه مجرد الاتصال وعدم الحاجة اليه الا لدخولها في المسانيد - علي ما صرح به في اولها فراجع (2)، فافهم، فان هذه دقيقة قد خفيت علي مهرة هذا الفن، وعلي كل حال فلا اري في العمل بروايات نصر بن الصباح باسا.
# ثم انه لو كان غرض الكشي من ذكر غلو (نصر) هو تضعيف الرواية من جهته ومن جهة (اسحاق)، لكان الاولي رده لوجود (احمد بن هلال) في هذا السند، فانه هو العبرتاءي الملعون الذي روي هو في حقه توقيعات في لعنه والبراءة منه، وفي اول احدها: (احذروا الصوفي المتصنع) (3)، وفي بعضها: (ونحن نبرا الي الله من ابن هلال، لا رحمه الله ولا من لا يبرا منه) (4)، وكلها مثل ذلك، وانما اطلنا الكلام لفاءدة تحتاج اليها في كثير من الاخبار الاتية.
# وعن الاختصاص للمفيد رحمه الله قال: (بلغني (5) ان سلمان الفارسي رضي الله عنه دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم، فعظموه وقدموه وصدروه، اجلالا لحقه واعظاما لشيبته واختصاصه بالمصطفي واله، فدخل عمر فنظر اليه فقال: من هذا العجمي المتصدر فيما بين العرب؟
# فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فخطب فقال: ان الناس من عهد 
# PageV00P127
# ادم الي يومنا هذا مثل اسنان المشط، لا فضل للعربي علي العجمي ولا للاحمر علي الاسود الا بالتقوي، سلمان بحر لا ينزف وكنز لا ينفد، سلمان منا اهل البيت، سلسل يمنح الحكمة ويءتي البرهان). (1) في تسهيل الغوامض: (ذات يوم) اي ذات ساعة يوم، قدم الظرف علي عامله، وفي الحواشي: (فلما كان ذات يوم - بالنصب -: ذات يوم بالرفع والنصب بمعني كان ذات يوم من الايام)، وعن المغرب: (ذو للمذكر وذات للمءنث بمعني الصاحب والصاحبة، وهما يقتضيان شيءين موصوفا ومضافا اليه فالمعني دخل في الاوقات المصاحبة ليوم)، و (سلسل) كجعفر:
# الماء العذب او البارد، وفي البحار: (لا يبعد ان يكون تصحيف سلمان) (2)، وقد مر في المقدمة ان امير المءمنين عليه السلام سماه سلسل، فما احتمله بعيد جدا.
# ثم انه يظهر من هذا الخبر ومما ياتي في باب تزويجه: ان عمر كان يبغض سلمان بل كل عجمي ويتجاهر بعداوتهم ويمنع من تزويجهم من العرب كما ياتي، ويتعدي عليهم بما كان يمكنه من الجور والاذي، ففي بعض الاخبار المعتبرة: (انه منعهم من بيت المال الا قليلا، فشكوا الي امير المءمنين عليه السلام، فامرهم بالتجارة ودعا لهم بالبركة فيها) (3)، وفي بعضها كما ياتي:
# (انه سن ديتهم علي النصف من دية العرب وان يرثهم العرب ولا يرثونهم، ولا يءم احد مهم العرب في صلاة) (4) وكل ذلك لما عرف من رسوخ محبة علي وبنيه عليهم السلام في قلوبهم وانقطاعهم اليه واختصاصهم به، وان هذا الدين الحنيف الذي كان يحب خمل اسمه ينتشر بترويجهم ومجاهدتهم كما ياتي في الباب الرابع عشر عن كتاب سليم: (ان عمر سمع عليا عليه السلام يروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ليضربنكم الاعاجم علي هذا الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا، وقال: ليملان الله ايديكم من الاعاجم) (5)، ولعله سمع ايضا عن
# PageV00P128
# النبي صلي الله عليه واله ما قال الرضا عليه السلام لابن اسباط علي ما رواه ثقة الاسلام في الكافي بسنده عن (علي بن) اسباط قال: (قلت للرضا عليه السلام : ان رجلا عني (1) اخاك ابراهيم فذكر له: ان اباك في الحياة وانك تعلم من ذلك ما تعلم، فقال: سبحان الله يموت رسول الله صلي الله عليه واله ولا يموت موسي عليه السلام قد والله مضي كما مضي رسول الله صلي الله عليه واله ولكن الله تبارك وتعالي لم يزل منذ قبض نبيه صلي الله عليه واله هلم جرا، يمد هذا الدين (2) علي اولاد الاعاجم ويصرفه عن قرابة نبيه صلي الله عليه واله هلم جرا، فيعطي هءلاء ويمنع هءلاء - الخبر) (3).
# وتلك الفضيلة للعجم ظاهرة لمن راجع السير والتواريخ، واجال الطرف في احوال العلماء المروجين الذين نشروا الاخبار والاحاديث التي بها قوام الدين وان جلهم من العجم، من متقدميهم كالقميين والاهوازيين واهل خراسان ومن تلاهم كمصنفي الكتب الاربعة، التي بها تدور رحي مذهب الشيعة وما يقرب منها في الاعتبار كساير كتب الصدوق والمحاسن للبرقي والبصاءرين للصفار، وسعد بن عبد الله (4) القميين، والتفسيرين للقمي والعياشي، ثم من تلاهم ممن تاخر عن شيخ الطاءفة كبني بويه واهل طبرستان كصاحب بشارة المصطفي والمجمع والجوامع والاحتجاج ومكارم الاخلاق والمناقب (5) والراوندي وغيرهم، ممن جمعهم علي بن عبيد الله في المنتخب والميرزا عبد الله الاصفهاني (6) في رياض العلماء وغيرهما، ثم بعد
# PageV00P129
# ذلك ما وقع من نصير الملة والدين (1) من الترويج واطفاء ناءرة الكفر وطم (2) جيفة خلافة العباسيين واتصال ذلك بما ظهر من السلاطين الصفوية انار الله برهانهم -، ومن عاصرهم من النواميس الحماة والمصابيح الكماة الذين بذلوا المهج واناروا النهج من اهل اصفهان وقزوين وطبرستان وخراسان، ولو لم يكن فيهم الا المولي عبد الله الشوشتري (3) وتلميذه المولي محمد تقي (4) وابنه غواص بحار الانوار، لكفي العجم فخرا وشرافة، فارجع الي تراجمهم واحوالهم، و ولولا خوف الاطالة والخروج عن وضع الرسالة لذكرت من ذلك شطرا كاملا، ولكني اقول: متي احتاج النهار الي دليل.
# ثم ان هذا المد والصرف والاعطاء والمنع في كلام الرضا عليه السلام يترقي يوما فيوما ويتزايد شيءا فشيءا حتي يتصلف بظهور القاءم عجل الله تعالي فرجه، فينحصر تتمة الالف الذين بهم انتصر الله لدينه علي ما روي المسعودي في اثبات الوصية من: (ان الله عز وجل انتصر وينتصر لدينه منذ اول الدهر الي اخره بالف رجل، فسال عن تفصيلهم؟ فقال: ثلاثماة وثلاثة عشر
# PageV00P130
# (رجلا) اصحاب طالوت، وثلاثماة وثلاثة عشر (رجلا) اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر (1)، وثلاثماة وثلاثة عشر اصحاب القاءم عليه السلام، بقي واحد وستون (هم) الذين قتلوا مع الحسين عليه السلام (في) يوم الطف) (2) في العجم (3)، لما رواه النعماني في غيبته عن ابي جعفر (الباقر) قال:
# (اصحاب القاءم عليه السلام ثلاثماة وثلاثة عشر رجلا اولاد العجم، بعضهم يحمل في السحاب نهارا، يعرف باسمه واسم ابيه ونسبه وحليته، وبعضهم ناءم علي فراشه فيري في مكة (4) علي غير ميعاده) (5)، وما رواه الشيخ الطوسي رحمه الله في قريب من اخر كتاب الغيبة عن ابي عبد الله عليه السلام (انه) قال:
# (اتق العرب فان لهم خبر سوء، اما انه لا يخرج مع القاءم عليه السلام منهم واحد) (6)، وفي غيبة النعماني مسندا عن الاصبغ بن نباته قال: (سمعت عليا يقول: كاني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة يعلمون الناس القران كما انزل، قلت: يا امير المءمنين! اوليس هو كما انزل؟ فقال: لا، محي عنه (7) سبعون من قريش باسماءهم واسماء اباءهم، وما ترك ابو لهب الا للازراء (8) علي رسول الله صلي الله عليه واله لانه عمه) (9)، وروي الحسين بن حمدان بسند ياتي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (معاشر قريش! تضربون العجم علي الاسلام هذا، والله ليضربنكم عليه عودا - الي ان قال: - لو فقد الاسلام في الارض لوجد في حجر (10) ولو بلغ الي عنان السماء لما ناله الا اولاد فارس).
# PageV00P131
# ومن فضاءلهم ما رواه علي بن ابراهيم في تفسير قوله تعالي: (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين فقراه ما كانوا به مءمنين) عن الصادق عليه السلام انه قال: (لو (ا) نزل القران علي العجم ما امنت به العرب، وقد نزل علي العرب فامنت به العجم) (1)، وروي الحميري في قرب الاسناد عن الصادق، عن ابيه: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لو كان العلم منوطا بالثريا لتناولته رجال من فارس) (2).
# وقال الطبرسي في قوله تعالي: (وان تتولوا - الاية): (روي ابو هريرة ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: يا رسول الله!
# من هءلاء الذين ذكر الله في كتابه، - وكان سلمان الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله -؟ فضرب صلي الله عليه واله يده علي فخذ سلمان فقال: هذا وقومه، والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس) (3)، وياتي عن فتوحات ابن العربي ما يقرب من ذلك.
# وفي مشكاة المصابيح عن ابي هريرة قال: (كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله اذا (ا) نزلت سورة الجمعة، فلما نزلت (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) قالوا: من هءلاء يا رسول الله؟ قال: وفينا سلمان الفارسي، قال:
# فوضع (النبي صلي الله عليه واله) يده علي (كتف) سلمان، ثم قال: لو كان الايمان عند الثريا لناله رجا - او رجل - من هءلاء - متفق عليه) (4).
# وفيه عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه واله تلا هذه الاية: (وان تتولوا يستبدل غيركم ثم لا يكونوا امثالكم)، قالوا: يا رسول الله! من هءلاء الذين ذكر الله ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا امثالنا (5)؟ فضرب (رسول الله) علي فخذ سلمان (الفارسي)، ثم قال: هذا وقومه، ولو كان الدين عند الثريا
# PageV00P132
# لتناوله رجال من الفرس - رواه الترمذي) 1 وعنه قال: (ذكرت الاعاجم عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي عليه واله: لانابهم او ببعضهم اوثق مني بكم او ببعضكم - رواه الترمذي) (2) وفي ربيع الابرار للزمخشري عن النبي صلي الله عليه واله: (لله من عباده خيرتان: فخيرته من العرب قريش ومن العجم فارس، وكان يقال لعلي بن الحسين عليهما السلام: ابن الخيرتين، لان امه سلافة كانت من ولد يزدجرد).
# وروي الكشي عن حمدويه بن نصير، قال: حدثنا ابو الحسين بن نوح، قال: حدثنا صفوان بن يحيي ، عن ابن بكير، عن زرارة، قال:
# (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (. درك سلمان العلم الاول والعلم الاخر وهو بحر لا ينزح وهو منا اهل البيت - الخبر) (3)، وتمامه في باب علمه بالغيب.
# ونقل في البحار عن كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي (4) في حديث طويل ياتي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لما سالوه عن سلمان الفارسي: (من لكم بمثل لقمان، ذلك امرء منا والينا اهل البيت (5))، ورواه الصدوق في الامالي (6) بسند ياتي، والقرماني من العامة في اخبار الدول
# PageV00P133
# مع اختلاف سنشير اليه.
# وفي شرح النهج لابن ابي الحديد عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي عليه السلام انه سءل عن سلمان فقال عليه السلام: (انه علم العلم الاول والعلم الاخر، ذلك بحر لا ينزف وهو منا اهل البيت) (1) وروي الكشي عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني ابو سعيد الادمي سهل بن زياد، عن منخل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث طويل ياتي في باب كراماته، وفي اخره: (ان امير المءمنين عليه السلام قال لابي ذر: ان سلمان منا اهل البيت).
# وعن الديلمي من العامة في الفردوس قال: (قال النبي صلي الله عليه واله: يا سلمان! انت منا اهل البيت، وقد اتاك الله العلم الاول والاخر والكتاب الاول والكتاب الاخر).
# وفي التهذيب في زيارته: (السلام عليك يا من قال له سيد الخلق من الانس والجان: انت منا اهل البيت، لا يدانيك انسان، الزيارة) (3) وفي تفسير فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري، معنعنا عن خيثمة الجعفي، قال: (دخلت علي جعفر بن محمد عليهما السلام فقال: يا خيثمة!
# ابلغ موالينا (منا) السلام واعلمهم انهم لا ينالون ما عند الله الا بالعمل، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت، انما عني بمعرفتنا واقراره بولايتنا) (4) وقد لاح من تلك الاخبار ومما ياتي في تلو الابواب الاتية كونه سلام الله عليه معدودا من اهل بيت النبوة والامامة ومنخرطا في سلك اصحاب العصمة والطهارة، وان ذلك فضيلة اختص بها من بين من فاز
# PageV00P134
# بشرف المصاحبة، وقال علي بن عيسي الاربلي (1) في كشف العمة: (ان فضل سلمان مشهور معلوم ومكانه من علو المكانة والزهادة مفهوم، ولولا الخروج عن غرض هذا الكتاب لذكرت من فضله ما يشهد بنبله ولا مللت من مناقبه ما يءذن باعتلاء مراتبه التي اغنته عن مناسبه، وانت لو فكرت لعلمت ورايت انه يكفيه نسبا قوله صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت) (2)، وفي المصباح في زيارته: (فجعلك النبي صلي الله عليه واله من اهل بيته وقرابته، تفضيلا لك علي صحابته، اذ كنت اولهم الي معرفته قدما، واخرهم به نطقا، وادعاهم اليه حقا) (3)، فلا يجوز ان يكون المراد في قولهم عليهم السلام: سلمان منا، ما هو المراد في قوله تعالي: [فمن تبعني فانه مني] (4)، حتي يكون حاصل تلك المنقبة: انه رجل من المءمنين الذين اتبعوا النبي الامي، كيف وياتي في جملة من الاخبار ان بعضهم سءل علي عليه السلام عن فضل بعض اصحابه فمدح كل واحد بمدحة وقال فيه: انه منا اهل البيت، فلا بد وان تكون تلك المنقبة من خصاءصه، والظاهر انه اريد من هذا الكلام ما اراده النبي صلي الله عليه واله في قوله (علي مني وانا من علي) (5)، و (حسين مني وانا من حسين) (6) علي بعض الوجوه... اذ لا شك ان المراد من اهل البيت في تلك الاخبار هم الذين نزلت فيهم اية التطهير وهم اهل بيت الوحي والرسالة كما في غيرها من الاطلاقات في كلام الصادقين عليهم السلام علي ما يظهر للناقد الخبير، وحينءذ فالذي يختلج في البال في معني كونه منهم امران وان كان مرجعهما واحدا:
# PageV00P135
# الاول: ان يكون المراد ان سلمان من جنس اهل البيت، اي من المتبوعين لعصمته وكونه من سلسلة الاوصياء وممن وجب عليه الاداء والتبليغ، وفرض علي الناس طاعته ومتابعته ومعرفته، ولا ينافي ذلك كونه تابعا لغيره اذ يكفي فيه ذلك قبل لقاءه النبي صلي الله عليه واله، كيف ولو فرض او احدا من الانبياء كان في عصره صلي الله عليه واله لوجب عليه طاعته ولو كان من المرسلين ومن اولي العزم واليقين، كما يتحقق ذلك في ظهور القاءم عليه السلام ونزول عيسي ومتابعته اياه بالنص الصريح والخبر الصحيح، ورايت حديثا حاصله: لا ينفع لعيسي وموسي نبوتهما ان كانا في هذا الزمان، وشهد لذلك زيادة علي ما مر من استظهار وصايته، ما رواه الكشي في حديث ياتي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لابي ذر: (ان سلمان باب الله في الارض، من عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا، وان سلمان منا اهل البيت) (1)، وهذا المقام مختص بحجج الله في الارض من الانبياء والاوصياء.
# ويءيده ايضا ما في تفسير الامام عليه السلام عند قوله تعالي: [واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا - الاية]: قال الامام عليه السلام: (قال موسي بن جعفر عليهما السلام: واذا لقي هءلاء الناكثون للبيعة الموطءون (2) علي مخالفة علي عليه السلام ودفع الامر عنه، الذين امنوا قالوا امنا كايمانكم واذا لقوا سلمان والمقداد وابا ذر وعمار قالوا لهم: امنا بمحمد وسلمنا له بيعة علي وفضله وانقذنا لامره كما امنتم، فان اولهم وثانيهم وثالثهم الي تاسعهم ربما كانوا يلتقون في بعض طرقهم مع سلمان واصحابه فاذا لقوهم اشمازوا منهم وقالوا: هءلاء اصحاب الساحر والاهوج - يعنون محمدا وعليا -، ثم يقول بعضهم لبعض:
# احترزوا منهم لا يفقهون من فلتات كلامهم (3) علي كفر محمد فيما قاله في علي عليه السلام فينموا عليكم فيكون فيه هلاككم، فيقول اولهم: انظروا الي كيف اسخر منهم واكف عاديهم عنكم، فاذا التقوا قال اولهم: مرحبا بسلمان بن
# PageV00P136
# الاسلام الذي قال محمد فيه (1): لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله رجال من ابناء فارس (و) هذا افضلهم يعنيك، وقال فيه (2): سلمان منا اهل البيت، فقرنه بجبرءيل الذي قال له (3) يوم العباء لما قال لرسول الله صلي الله عليه واله:
# وانا منكم، فقال: وانت منا، حتي ارتقي (جبرءيل) الي الملكوت الاعلي يفتخر علي اهله (و) يقول: من مثلي، بخ بخ وانا من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله - الخبر) (4).
# وبعد تصحيح ما رواه هذا المنافق بتقرير سلمان واصحابه، بل والامام عليه السلام في نقله عنه يستفاد منه: انه لا يدخل في اهل البيت ولا يعد احدا منهم الا من يكون معصوما، ويظهر ذلك من خروج ام سلمة عنهم في هذا اليوم، ففي الاخبار المستفيضة عنها في حديث الكساء بعد ما قال النبي صلي الله عليه واله: (هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله، قال: انك الي خير.) (5) من هنا قال ابن العربي الحنبلي (6) في الفتوحات المكية: (ولما كان رسول الله صلي الله عليه واله عبدا مخلصا: اي خالصا قد طهره الله تعالي واهل بيته تطهيرا واذهب عنهم الرجس وكلما يشينهم، فان الرجس هو القذر عند العرب - علي ما حكاه الفراء - قال الله تعالي: [انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا]، فلا يضاف اليهم الا مطهر ولا بد ان يكون كذلك، فان المضاف اليهم هو الذي يشبههم، فما يضيفون لانفسهم الا
# PageV00P137
# من حكم له الطهارة والتقديس، فهذه شهادة من النبي صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي بالطهارة والحفظ الالهي والعصمة حيث قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله (سلمان منا اهل البيت)، وشهد الله لهم بالتطهير وذهاب الرجس عنهم واذا كان لا يضاف الا مطهر مقدس حصلت له العناية الالهية بمجرد الاضافة، فما ظنك باهل البيت في نفوسهم، فهم المطهرون بل عين الطهارة - ثم قال: - وهم المطهرون بالنص فسلمان منهم بالشك، وارجو ان يكون عقب علي وسلمان يلحقهم هذه العناية كما لحقت اولاد الحسن والحسين وعقبهم وموالي اهل البيت، فان رحمة الله واسعة - ثم قال: - فما ظنك بالمعصومين منهم، القاءمين بحدود سرهم، الواقفين عند مراسمه، فشرفهم اعلي واتم وهءلاء هم اقطاب هذا المقام، ومن هءلاء الاقطاب ورث سلمان شرف مقام اهل البيت فكان رضي الله عنه من اعلم الناس بما لله علي عباده من الحقوق، ولانفسهم والخلق عليهم من الحقوق واقواهم علي اداءها، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كان الايمان بالثريا لناله رجال من فارس، واشار الي سلمان الفارسي - انتهي)، ولا يغرنك هذا الكلام منه فتظن به خيرا فان القول بوجود العصمة فيهم للاية غير القول بوجوب العصمة علي ما نراه معاشر الامامية، وقد صرح بعصمة عمر في باب الثلاثين بعد الماة من الفتوحات لقول النبي صلي الله عليه واله لعمر علي ما اختلقته الاءمة الوضاعون ونسبوه الس سعد بن ابي وقاص: (والذي نفسي بيده ما لقيك شيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك)، الي غير ذلك من المناكير التي لا يخفي علي من طالع كتبها.
# ثم ان ما ذكرنا في معني الرواية هو الذي اختاره الشيخ المتقدم المبرز سديد النطق ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن البطريق الحلي (1) في
# PageV00P138
# معني قوله صلي الله عليه واله: (علي مني وانا منه)، حيث قال في العمدة بعد ان ذكر في معني (من) وجوها اربعة وهي: الابتداء والتبعيض والزاءدة ومبين الجنس، وابطل ثلاثة منها: (واما الوجه الرابع وهو كونها لتبيين الجنس، فهو المراد بقوله صلي الله عليه واله من دون ساير الاقسام، فيكون قوله صلي الله عليه واله: (مني) من جنسي في التبليغ والاداء، ووجوب فرض الطاعة - الي اخر ما ذكره) (1)، والانصاف ان ما ذكره من ابطال الوجه الثاني: وهو كونها للتبعيض في غير محله، فانه حمل التبعيض علي التبعيض الحقيقي فجعل بطلانه ضروريا، مع ان الظاهر من تلك العبارة كونها في مقام المبالغة، وان المراد من التبعيض هو التبعيض الادعاءي مبالغة في اتحادهما في الامور التي يحتمل اختصاصها به صلي الله عليه واله، ومثلها قوله صلي الله عليه واله:
# (فاطمة بضعة مني)، وقولهم: فلان فلذة كبدي، فان حملها علي المعني الحقيقي ضروري البطلان، فيتعين ما ذكرنا، ثم ان للحديث معان اخر ليس هنا مقام ذكرها.
# الثاني: ان يكون المراد: ان سلمان من طينتنا اهل البيت، اي خلق منها ، ويشهد لذلك ما ياتي عن الاختصاص عن ابن نباته انه سءل امير المءمنين عليه السلام عن سلمان فقال: (ما اقول في رجل خلق من طينتنا، وروحه مقرونة بروحنا - الخبر) (2)، ومنه يظهر انه خارج عن طبقة التابعين بعد ما كانت طينته من طينة المتبوعين، وان كان تابعا لهم بالضرورة من المذهب.
# ويدل علي كونه من سلسلة المتبوعين ما رواه الثقة الجليل محمد بن الحسن الصفار (3) في الباب الثاني عشر من الجزء الاول من البصاءر الصغير عن
# PageV00P139
# عمران بن موسي، عن محمد بن علي وغيره، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (ذكر (عند) علي عليه السلام التقية في يوم عيد فقال: والله لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله، ولقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينما، فما ظنك بساءر الخلق، ان علم العلماء صعب مستصعب لا يحتمله الا نبي مرسل او ملك مقرب او عبد امتحن الله قلبه للايمان، قال: وانما صار سلمان من العلماء لانه امرء منا اهل البيت فلذلك يشبه العلماء)، ورواه في البصاءر الكبير بهذا السند الا ان في اوله:
# عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (ذكرت التقية يوما عند علي بن الحسين عليهما السلام فقال: والله - اه)، وفي اخره: فلذلك نسبته الينا) (1)، ورواه ايضا ثقة الاسلام في الكافي عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (ذكرت التقية يوما عند علي بن الحسين عليهما السلام - اه)، واخره: (فلذلك نسبته الي العلماء) (2)، ورواه الكشي عن العياشي، عن محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (ذكرت التقية يوما عند علي عليه السلام - الي قوله: - بساءر الخلق.) (3) وانت خبير باتحاد ما في الكافي والبصاءرين سندا ومتنا، ولا ينافي ذلك الاختلاف الذي نقلنا، فان بعضه مما اشتبه علي الراوي او النساخ، مثل كلمة (يشبه) و (نسبته)، والمراد من (علي) في الاول هو علي بن الحسين عليهما السلام بقرينة الاخيرين، ولا ضير فيما سوي ذلك، وحينءذ ففي سند خبر الكافي ارسال بملاحظة ما في البصاءر، الا ان المحذوف معلوم، مع ما في ترجمة هارون بن مسلم، من انه يروي عنه محمد بن علي بن مجبوب، نعم لولا حديث البصاءر لكان الحكم بالارسال مشكلا، فان هارون بن مسلم
# PageV00P140
# ممن يروي عنه سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، وهما في طبقة الصفار، فعمران بن موسي الذي مقدم عليهما بطبقة احق بالنقل عنه، ومن هنا يقوي الاحتمال بان يكون (محمد بن علي) في كلام الصفار زاءد او يكون معطوفا علي (عمران)، وكان بدل (عن) في الاصل هو (الواو)...
# وليس بنكير كما اشتبه كذلك علي الشيخ في التهذيب كثيرا، واشار الي مواضعه صاحب المعالم في المنتقي، غير اني لم اعثر علي مصرح برواية عمران عن هارون.
# وهنا احتمال ثالث: وهو ان يكون عمران يروي هذا الحديث وغيره عن هارون بن مسلم: تارة بلا واسطة وتارة بواسطة محمد بن علي، وليس هذا من الاضطراب المانع عن العمل بالرواية كما قد يتوهم، فان من الجاءز وقوع الرواية منه بالواسطة قبل ان يتيسر له المشافهة، وبانه قد يتفق ذلك بسبب رواية الكتب حيث يشارك الراوي المروي عنه في بعض مشيخته ويكون له ايضا كتب، ثم يورد المتاخر عنهما من كتب كل منهما حديثا يرويانه معا عن بعض مشيخته موصول الاسناد في محل ايراده من كتب المروي عنه مع اشتماله علي ذلك الراوي، اما لاختصاص الراوي عن المروي عنه او ايثارا له، وهذا مما لا بعد فيه، صرح بذلك في المنتقي.
# وكيف كان فقد صرح في هذا الحديث الشريف: (ان علم سلمان لا يحتمله الا نبي مرسل - اه)، اراد عليه السلام اختصاصه لانفسهم الشريفة ورفعه الي مقاماتهم المنيفة، واشار بقوله: (وانما صار سلمان من العلماء)، وقوله: (فذلك نسبته الي العلماء او الينا)، الي ما استفيض نقله عنهم عليهم السلام: (نحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وساير الناس غثاء)، رواه في البصاءر (1) بخمسة طرق بمعني ان سلمان من العلماء لا من المتعلمين، مضافا الي ما سياتي في الابواب الاتية من الفضاءل التي اختص بها ولم يفز احد من الرعية بمثلها، بل كلها من خصاءص الانبياء والاوصياء، مثل انه كان عالما
# PageV00P141
# بالاسم الاعظم وقد اوتي اصف، وهو من الاوصياء الذين عظمه الله في كتابه بقوله: {وقال الذي عنده علم من الكتاب} (1)، منه حرفا واحدا - كما سياتي - وانه كان من المحدثين - بالفتح - اي ملك كان ينقر في اذنه ويقول له كيت وكيت، وانه افضل من جبرءيل ولقمان، وان للايمان عشر درجات وهو في الدرجة العشرة فهو محيط بجميع درجاته ومقاماته، وانه كان عالما بالغيب، واكله من تحف الجنة في الدنيا، الي غير ذلك مما هو صريح في علو مقامه ورفعة شانه وعدم مشابهة لغيره، وانه من المتبوعين بالنسبة الي غير الحجج المعصومين، والله العالم بحقيقة عباده اجمعين.
# وروي الصفار في الباب التاسع من الجزء الاول من البصاءر الكبير عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي، عن زياد العبدي، عن الفضل بن عيسي الهاشمي، قال: (دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام انا وابي عيسي فقال له: امن قول رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان رجل منا اهل البيت؟
# فقال: نعم، فقال: اي من ولد عبد المطلب؟ فقال: منا اهل البيت، فقال له: اي من ولد ابي طالب؟ فقال: منا اهل البيت، فقال له: اني لا اعرفه، فقال: فاعرفه يا عيسي فانه منا اهل البيت - ثم اومي بيده الي صدره - ثم قال: ليس حيث تذهب ان الله خلق طينتنا من عليين وخلق طينة شيعتنا من دون ذلك، وهم منهم، وسلمان خير من لقمان) (2)، وفي تفسير احمد بن محمد بن سياري، المسمي بالتنزيل والتحريف، في سورة ابراهيم: (وروي عن بعض الهاشميين انه قال لابي عبد الله عليه السلام قول رسول الله صلي الله عليه واله لسلمان: سلمان رجل منا اهل البيت؟ قال : نعم هو منا، قال: هو من بني هاشم؟ قال: نعم، قال: ثم ولد عبد المطلب، قال: ان الله حكي عن ابراهيم حيث يقول: {فمن تبعني فانه مني} (3))، هكذا في نسختي ولا تخلو من
# PageV00P142
# سقم.
# واعلم انه ربما يتوهم من ظاهر هذين الخبرين عدم اختصاص سيدنا سلمان بهذه الفضيلة التي نحن في بيانها، لدلالة الاول علي ان وجه النسبة هو الخلق من طينتهم وان جميع الشيعة خلقوا منها، فكلهم كسلمان منهم عليهم السلام، واشعار الثاني بان الوجه هو المتابعة فيعم كل من تابعهم واقتدي بهم، ويدفع:
# اما اولا: فبضعف الخبرين، اما الاول: فبجهالة الراوي، واما الثاني: فبالارسال، مع ان الذي ارسله وهو السياري صاحب الكتاب ضعيف جدا لا يعبا بمسانيده فكيف بمراسيله، وفي فهرس الشيخ: (انه ضعيف الحديث فاسد المذهب، مجفو الرواية، كثير المراسيل.) (3) وحكي عنه القول بالتناسخ، والظاهر ان المراد ببعض الهاشميين هو ابو الفضل عيسي، نظرا الي اتحاد السءال وكيفية الجواب فيتحد الخبران، وحينءذ ففي المتن اضطراب لا يخفي علي المضطلع البصير.
# واما ثانيا: فبان الظاهر قصور باع الراوي عن درك المطالب العالية، علي ما يظهر من سءاله عن كون سلمان الفارسي من ولد عبد المطلب او ابي طالب، والحاحه في ذلك مع اعراض الامام عن سءاله وردعه عنه بعدم الجواب نفيا واثباتا، فما ذكره عليه السلام في جوابه كان بقدر قابليته وفهمه، فان اشتراك سلمان معهم في مقام لا ينافي امتيازه عنهم بامر اخر لم يكن الراوي قابلا لتحمل معرفته وادراك حقيقته.
# واما ثالثا: فبانه كما ان الشيعة خلقوا من فاضل طينة اهل البيت عليهم السلام، كذلك الانبياء والاوصياء خلقوا من طينتهم، علي ما نطقت به الاخبار، مع انه لا يجوز ان يكونوا في درجتهم، فلفاضل طينتهم مراتب ودرجات متفاوتة، خلقت من اعلاها الانبياء والاوصياء علي حسب مراتبهم واختلافهم في القرب والبعد، ومن ادناها الشيعة كذلك، فكون سلمان
# PageV00P143
# وساير الشيعة من طينتهم لا ينافي خلقه من مرتبة منها هي بالنسبة الي طينتهم كنسبة طينة الاءمة الي طينته مع جواز نسبة طينة الكل الي طينتهم، وبهذا نجمع بين ما نقلنا من الاخبار المختلفة، وهكذا الكلام في مراتب المتابعة التي بها نالوا المقامات العلية، فان نبوة جميع الانبياء ورسالتهم، ووصاية جميع الاوصياء ونيابتهم انما هي لمتابعتهم اياهم، واختلاف طبقاتها انما نشا من الشدة والضعف فيها - علي ما يظهر من مستفيض الاخبار، كاخبار الذر وما ورد في عرض الولاية علي الموجودات او غيرها -، وفي البصاءر عن الصادق عليه السلام: (ما نبء نبي (قط) الا بمعرفة حقنا و (ب‍) فضلنا عمن سوانا) (1)، وفيه عن ابي جعفر عليه السلام: (ولايتنا ولاية الله (2) التي لم يبعث نبي قط الا بها) (3)، وفيه عن ابي الحسن عليه السلام: (ولاية علي عليه السلام مكتوب في جميع صحف الانبياء ولم يبعث الله نبيا الا بنبوة محمد صلي الله عليه واله ووصاية علي (4) عليه السلام) (5)، وفي مقتضب الاثر لاحمد بن محمد بن عياش، في حديث اسلام جارود بن المنذر وهو حديث طويل، وفي اخره: (فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جارود! ليلة اسري به الي السماء، اوحي الله عز وجل الي ان سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ فقلت:
# علي ما بعثتم؟ فقالوا: علي نبوتك وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام والاءمة منكما - الخبر) (6) تذنيب:
# قال الطبرسي رحمه الله في تفسير قوله: (قل اللهم مالك الملك تءتي
# PageV00P144
# الملك من تشاء - الاية): (قيل: لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله مكد ووعد الله (امته) ملك فارس والروم، قالت المنافقون واليهود: هيهات من اين لمحمد ملك فارس والروم، الم تكفه المدينة ومكة حتي طمع في الروم وفارس، فنزلت هذه الاية - عن ابن عباس وانس (بن مالك) -، وقيل: ان النبي صلي الله عليه واله خط الخندق عام الاحزاب وقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، فاحتج المهاجرون والانصار في سلمان (الفارسي)، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقالت الانصار: سلمان منا، فقال النبي صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت) (1) وقال في سياق غزوة الخندق في سورة الاحزاب: (فمما ظهر من دلاءل النبوة حفر الخندق ما رواه ابو عبد الله الحافظ باسناده عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، قال: حدثني ابي، عن ابيه قال: خط رسول الله صلي الله عليه واله - الي اخر ما سياتي من كسر الصخرة وظهور البرق) (2) وفي السيرة الحلبية في غزوة الخندق: (فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله بما اجمعوا عليه ندب الناس (: اي دعاهم)، واخبرهم خبر عدوهم (وشاورهم في امرهم): اي قال بهم: هل نبرز من المدينة او نكون فيها؟
# فاشير عليه بالخندق، اي اشار اليه سلمان الفارسي (رضي الله عنه) فقال: يا رسول الله! انا كنا بارض فارس اذا تخوفنا الخيل خندقنا علينا - الي ان قال: - وقد ذكر ان سلمان (رضي الله عنه) تنافس فيه المهاجرون والانصار، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقال الانصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت، والي ذلك يشير بعضهم (بقوله):
# لقد رقي سلمان بعد رقه منزلة شامخة البنيان
# PageV00P145
# وكيف لا، والمصطفي (قد) عده من اهل بيته العظيم الشان وانما وقع التنافس في سلمان (رضي الله عنه)، لانه كان رجلا قويا يعمل عمل عشرة رجال في الخندق، (اي) فكان يحفر (في) كل يوم خمسة اذرع في عمق خمسة اذرع حتي اصيب بالعين، اصابه بالعين قيس بن صعصعة فلبط (به - اي بلام مضمومة فموحدة مكسورة فطاء مهملة -: صرع فجاة)، فتعطل عن العمل، فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك فقال: مر (و) ه فليتوضا وليغتسل ويكفا الاناء خلفه، ففعل فكانما نشط، (اي حل) من عقال، وفي لفظ: فامر ان يتوضا قيس لسلمان ويجمع وضوءه في ظرف ويغتسل سلمان بتلك الغسالة، ويكفا الاناء خلف ظهره) (1) اقول: اما حفر الخندق فهو كما قال في السيرة كان باشارة سلمان، وفي تفسير علي بن ابراهيم: (ان رسول الله صلي الله عليه واله استشار اصحابه وكانوا سبعماة رجل، فقال سلمان (الفارسي): يا رسول الله! ان القليل لا يقاوم (الكثير) في المطاولة (2)، قال: فما نصنع؟ قال: نحفر خندقا يكون بينك وبينهم حجابا فيمكنك منهم المطاولة (3) ولا يمكنهم ان ياتونا من كل وجه، فانا كنا معاشر العجم في بلاد فارس اذا دهمنا دهم من عدونا نحفر الخنادق فيكون الحرب من مواضع معروفة، فنزل جبرءيل (عليه السلام) علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اشار (سلمان) بصواب) (4)، وفي شرح النهج في احواله:
# (واول مشاهدة الخندق وهو الذي اشار بحفره، فقال ابو سفيان واصحابه
# PageV00P146
# (لما راوه): هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها) (1) واما حكاية القسمة: فصريح الخبرين: ان سلمان لم يكن داخلا في زمرة المهاجرين ولا الانصار وكان في سلك اهل البيت عليهم السلام وفي قسمتهم في عمل الحفر، ولكن قال الطبرسي في ذيل الحديث المتقدم: (قال عمرو بن عوف: كنت انا وسلمان وحذيفة ونعمان بن مقرن المزني وستة من الانصار في اربعين ذراعا، فحفرنا حتي اذا كنا بجنب (2) ذي ناب اخرج الله من بطن الخندق صخرة (بيضاء) مدورة (3) كسرت حديدنا وشقت علينا، فقلنا: يا سلمان؟ ارق الي رسول الله واخبره خبر هذه الصخرة، فاما ان نعدل عنها فان المعدل قريب، واما ان يامرنا فيه بامر (ه)، فانا لا نحب ان نتجاوز خطه، قال: فرقي سلمان الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ضارب عليه قبة تركية، فقال: يا رسول الله! خرجت صخرة بيضاء مدورة من بطن الخندق فكسرت حديدنا وشقت علينا حتي ما يحتك فيها قليل ولا كثير، فمرنا فيها بامرك فانا لا نحب ان نتجاوز خطك، قال: فهبط رسول الله صلي الله عليه واله مع سلمان الخندق والتسعة علي شفة الخندق، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله المعول (4) من يد سلمان فضربها به ضربة صدعها وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها (5)، حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر رسول الله صلي الله عليه واله تكبيرة فتح وكبر المسلمون، ثم ضربها رسول الله (ال‍) ثانية، (فكسرها) وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر رسول الله تكبيرة فتح وكبر المسلمون، ثم ضربها رسول الله (ال‍) ثالثة، فكسرها وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها حتي لكان مصباحا
# PageV00P147
# في جوف بيت مظلم، فكبر رسول الله صلي الله عليه واله تكبيرة فتح وكبر المسلمون، فاخذ (رسول الله) بيد سلمان ورقي، فقال سلما: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد رايت (منك) شيءا ما رايته منك قط، فالتفت رسول الله الي القوم وقال: رايتم ما يقول سلمان؟ قالوا: نعم (يا رسول الله) قال: ضربت ضربتي الاولي فبرق الذي رايتم، اضاءت لي منها قصور الحمر من ارض الروم (1) كانها انياب الكلاب، فاخبرني جبرءيل ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت ضربتي الثانية فبرق الذي رايتم، اضاءت لي منها قصور المداءن (2) (كانها انياب الكلاب)، واخبرني جبرءيل ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت ضربتي الثالثة فبرق الذي رايتم اضاءت لي (منها) قصور صنعاء كانها انياب الكلاب، واخبرني جبرءيل ان امتي ظاهرة عليها فابشروا، فاستبشر المسلمون وقالوا: الحمد لله موعد صدق وعدنا النصر بعد الحصر، فقال المنافقون: الا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل ويخبركم انه يبصر من يثرب قصور الحمر (3) ومداءن كسري وانها تفتح لكم، وانتم انما تحفرون الخندق من الفرق (و) لا تستطيعون ان تبرزوا، فنزل القران: (واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا)، وانزل الله تعالي في هذه القصة: (قل اللهم مالك الملك - الاية)، - رواه الثعلبي) (4)، ورواه ايضا ابو عبد الله الحافظ بالسند المتقدم.
# وصدر الحديث صريح في ان سلمان كان في زمرة المهاجرين، فيعارض الخبرين الصريحين في خلافه، ويمكن تضعيفه بان الطبرسي انما نقله عن طرق العامة وفي رواياتهم ما ينافيه، وانه لم يكن معه احد حين خروج الصخرة وانصداعها ولمعانها واخبار النبي صلي الله عليه واله بسره.
# PageV00P148
# ففي السيرة: (عن سلمان (الفارسي رضي الله عنه) قال: ضربت في ناحية من الخندق فغلظت (علي) ورسول الله صلي الله عليه واله قريب مني، فلما راني اضرب وراي شدة المكان علي نزل فاخذ المعول من يدي، فضرب به ضربة (سمعت) تحت المعول (برقة)، ثم ضرب به اخري فلمعت يحته برقة اخري، ثم ضرب به الثالثة فلمعت يرقة اخري، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ما هذا الذي يلمع تحت المعول وانت تضرب؟ قال: او قد رايت ذلك يا سلمان؟ قال: قلت: نعم، قال: اما الاولي: فان الله (تعالي) فتح علي بها اليمن، واما الثانية: فان الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة: فان الله فتح علي بها المشرق) (1)، وفي موضع اخر منها: (وذكر انه لما اشتدت تلك الكدية علي سلمان اخذ صلي الله عليه واله المعول (من سلمان) وقال: بسم الله، وضرب ضربة فكسر ثلثها وبرقت برقة فخرج نور من قبل اليمن كالمصباح في جوف الليل المظلم، فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال:
# اعطيت مفاتيح اليمن، اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني الساعة كانها انياب الكلاب، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر (وبرق منها برقة) فخرج نور من قبل الروم، فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها، (اي زاد في رواية:) الحمر، ثم ضرب الثالثة فقطع بقية الحجر وبرق برقة، فكبر وقال: اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصور الحيرة ومداءن كسري كانها انياب الكلاب من مكاني هذا، اي وفي رواية:
# اني لابصر قصور المداءن البيض الان، و (جعل صلي الله عليه واله) يصف لسلمان اماكن فارس وسلمان يقول: صدقت يا رسول الله هذه صفتها، اشهد انك رسول الله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذه فتوح يفتحها الله بعدي يا سلمان.) (2) ويمكن الجمع بانه اولا في زمرة المهاجرين ثم لما ظهرت قوته
# PageV00P149
# تنافس فيه القوم، فادخله النبي صلي الله عليه واله في اهل بيته لكونه منهم، والله العالم، وسياتي في اخر الباب الثالث سبب اخر لمنافسة القوم فيه من طرقنا.
# واعلم: ان مقتضي تلك الاخبار وغيرها وقوع الفتوحات المذكورة حتما، لاخبار الصادق المصدق به، ومثله قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/9" target="_blank" title="الصف: 9">﴿ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> (1)، وعن تاريخ اعثم ما معناه: (ان ابا بكر لما بدا بانفاذ ابي عبيدة والجيوش الي الروم قبل ان يفتحها وفتحها المسلمون بعده في ولاية عمر، قال له قوم: لا تخرج مع العسكر، وقال قوم اخر: اخرج معهم، فقال لعلي عليه السلام: ما تقول انت يا ابا الحسن؟ فقال له علي عليه السلام: ان خرجت نصرت وان اقمت نصرت، لان النبي صلي الله عليه واله وعدنا النصر للاسلام، فقال له: صدقت وانت وارث علم رسول الله)، ففتح البلاد انما كانت بقوة تلك الوعود الصادقة والعناية الالهية الفاءقة، والذين كانوا خلفاء بالمدينة كان وجودهم كعدمهم، كما قال عليه السلام: (ان خرجت نصرت - الخ)، فعد متعصبي مخالفينا، ممن ضربوا في غمرة الجهالة والغباوة وختم الله علي بصرهم وقلبهم غشاوة، تلك الفتوحات فضيلة لاءمتهم كعد الضوء فضيلة للنهار.
# نعم، لما راوا ان الامامية عدوا من فضاءل امير المءمنين عليه السلام ما وقع له من الفتوحات الظاهرة والحملات الباهرة بمراي من النبي ومسمع منه صلي الله عليه واله ومن المسلمين، دعاهم العناد والعصبية الي التفوه بتلك المموهات والاباطيل، رماهم الله بحجارة من سجيل وجعل كيدهم في تضليل، ولنختم الباب بذكر ما انشده السيد الجليل والعالم النبيل السيد ابراهيم الكاظم مخاطبا لسلمان رضي الله عنه:
# ايا سلمان يا من حاز فضلا وعمر الناس احسانا ومنا
# PageV00P150
# ونال بخدمة المختار طه وعترته الاكارم ما تمني لقد فقت الوري شرفا وفخرا لقول المصطفي: سلمان منا وقال ابو فراس الحارث الهمداني:
# هيهات لا قربت قربي ولا رحم يوما اذا افضت الاخلاق والشيم كانت مودة سلمان له نسبا ولم يكن بين نوح وابنه نسب وقال بعض شعراء العجم في نقل خبر عن سلمان:
# ز سلمان كه بودي سر راستان كه دانش باو بود همداستان نه بنشست بر تخت دانشوري بدانشوري همچو او سروري نديده دو بيننده روزگار چه او دانش اموز انروزگار بكنج نهاني زبانش كليد زسيماش راز نهاني پديد بدانشوري همجو او كس نبود پيمبر مرا ورابدانش ستود چنين گفت گاز اهل بيت من است چه ايشان بمن يكدل ويكتن است PageV00P151
# الباب الثالث في مقامه عند الله ورسوله والاءمة الطاهرين عليهم السلام وان النبي صلي الله عليه واله كان مامورا بحبه. PageV00P153
# شيخ روي الشيعة ورءيسها الملهم للحق، محمد بن محمد بن النعمان، المدعو بالمفيد رحمه الله في كتاب الاختصاص - علي ما في البحار - عن الصدوق، عن ابن المتوكل عن الحميري، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابي احمد الازدي، عن ابان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن ابن طريف، عن ابن نباته قال: (سءلت امير المءمنين (علي بن ابي طالب) عليه السلام عن سلمان الفارسي رحمه الله وقلت: ما تقول فيه؟ فقال: ما اقول في رجل خلق من طينتنا وروحه مقرونة بروحنا، خصه الله تبارك وتعالي من العلوم باولها واخرها، وظاهرها وباطنها، وسرها وعلانيتها، ولقد حضرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلمان بين يديه، فدخل اعرابي فنحاه عن مكانه وجلس فيه، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي در العرق بين عينيه واحمرتا عيناه، ثم قال: يا اعرابي! اتنحي رجلا يحبه الله تبارك وتعالي في السماء، ويحبه رسوله في الارض، (يا اعرابي! ان سلمان مني من جفاه فقد جفاني ومن اذاه فقد اذاني ومن باعده فقد باعدني ومن قربه فقد قربني)، يا اعرابي! لا تغلظن (1) في سلمان، فان الله تبارك وتعالي قد امرني ان اطلعه علي
# PageV00P155
# علم المنايا والبلايا والنساب وفصل الخطاب، قال: فقال الاعرابي: يا رسول الله! ما ظننت ان يبلغ من فعل سلمان ما ذكرت، اليس كان مجوسيا ثم اسلم؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: يا اعرابي! اخاطبك عن ربي وتقاولني! ان سلمان ما كان مجوسيا ولكنه كان مظهرا للشرك مبطنا (١) للايمان، يا اعرابي! اما سمعت الله (عز وجل) يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/65" target="_blank" title="النساء: 65">﴿فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شخر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما﴾</a> (٢)، اما سمعت الله (عز وجل) يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/59/8" target="_blank" title="الحشر: 8">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا﴾</a> (3)، يا اعرابي! خذ ما اتيتك وكن من الشاكرين، ولا تجحد فتكون من المعذبين، وسلم لرسول الله قوله تكن من الامنين.) (4) والمراد بابي احمد في السند هو محمد بن ابي عمير، فيكون الخبر صحيحا، علي ما هو الاقرب من صحة ما يرويه ابان بن عثمان.
# وقد اشتمل هذا الخبر الشريف، الذي ينبغي ان يكتب بالنور علي جبهات الحور، علي فضاءل جليلة ومناقب جميلة امتاز بكل واحد منها عن اقرانها:
# هذا المناقب لا ثوبان من عدن خيطا قميصا فعادا بعد اسمالا (5) هذا المفاخر لا قعبان من لبن (6) شيبا بماء، فعادا بعد ابوالا والظاهر ان المراد من الاعرابي هو الثاني، فانه المتجري علي الله
# PageV00P156
# ورسوله بتلك الاعمال الشنيعة المنبءة حمية الجاهلية في قلبه، وقد مر ما يءيد هذا الاستظهار.
# قوله: حتي در العرق، في اخبار شماءله صلي الله عليه واله: (له عرق يدره الغضب) (1)، اي يمتلي دما اذا غضب كما يمتلي الضرع لبنا اذا در، اي زاد وكثر جريانه في الضرع، وعن الزمخشري (2): يدره الغضب اي يحركه، من ادرت المراة المغزل اذا فتلته فتلا شديدا. (3) وروي الكشي رحمه الله عن محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال:
# حدثنا علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، قال (قال (لي) ابو الحسن (موسي بن جعفر) عليهما السلام: اذا كان ي. م القيامة نادي مناد: اين حواري محمد بين عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله، الذين لم ينقضوا العهد (ومضوا عليه)؟ فيقوم سلمان والمقداد (4) وابو ذر (5)، ثم ينادي مناد: اين حواري علي بن ابي طالب عليه السلام وصي محمد بن عبد الله (رسول الله)؟ فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي ومحمد بن ابي بكر وميثم بن يحيي التمار مولي بني اسد واويس
# PageV00P157
# القرني (1)، قال: ثم يناد (ي) المنادي: اين حواري الحسن بن علي، ابن فاطمة بنت محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله؟ فيقوم سفيان بن ابي ليلي الهمداني وحذيفة بن اسيد الغفاري، قال: ثم ينادي (المنادي): اين حواري الحسين بن علي عليهما السلام؟ فيقوم كل من استشهد معه ولم يتخلف عنه، قال: ثم ينادي (المنادي): اين حواري علي بن الحسين عليهما السلام؟
# فيقوم جبير بن مطعم ويحيي بن ام الطويل وابو خالد الكابلي وسعيد بن المسيب، ثم ينادي (المنادي): اين حواري محمد بن علي و (حواري) جعفر بن محمد عليهما السلام؟ فيقوم: عبد الله بن شريك العامري وزرارة بن اعين وبريد بن معاوية العجلي ومحمد بن مسلم وابو بصير ليث بن البختري المرادي وعبد الله بن ابي يعفور وعامر بن عبد الله بن جذاعة وحجر بن زاءدة وحمران بن اعين، ثم ينادي: (اين) ساير الشيعة مع ساير الاءمة عليهم السلام يوم القيامة، فهءلاء (المتحورة) اول السابقين واول المقربين واول المتحورين من
# PageV00P158
# التابعين.) (1) قال في مجمع البحرين: (الحواريون هم صفوة الانبياء، الذين خلصوا واخلصوا في التصديق بهم ونصرتهم، وقيل: سموا حواريين لانهم كانوا قصارين، يحورون الثياب اي يقصرونها وينقونها من الاوساخ ويبيضونها، من الحور وهو البياض الخالص.) (2) وقال الشيخ البهاءي (3) رحمه الله في اربعينه: (قال بعض العلماء: انهم لم يكونوا قصارين علي الحقيقة، وانما اطلق (هذا) الاسم عليهم رمزا الي انهم كانوا ينقون نفوس الخلاءق من اوساخ (اوصاف) الذميمة والكدورات، ويرقونها من عالم الظلمات الي عالم النور.) (4) وفي العيون عن الرضا عليه السلام وقد سءل: لم سمي الحواريون الحواريين؟ قال: (اما عند الناس فانهم سموا حواريين لانهم كانوا قصارين يخلصون الثياب عن الوسخ بالغسل، وهو اسم مشتق من الخبز الحوار (5)، واما عندنا (فسمي الحواريون الحواريين) لانهم كانوا مخلصين في انفسهم ومخلصين لغيرهم من اوساخ الذنوب بالوعظ والتذكير) (6) وقيل: (اصل هذا الاسم لاصحاب عيسي المختصين به) (7)، وفي
# PageV00P159
# الباب الرابع والستون من توحيد الصدوق عنه عليه السلام: (انهم كانوا اثني عشر رجلا وكان افضلهم واعلمهم الوقا (١).) (٢) وفي تنكير لفظ المنادي في الاول والثاني وتعريفه في البقية ، اشارة الي تعدده وان منادي حواري الني صلي الله عليه واله غير منادي حواري الاوصياء من بعده، نظير قوله تعالي: (فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا) (٣)، ولما نزل خرج النبي صلي الله عليه واله مسرورا فرحا وهو يضحك ويقول:
# عسر بين يسرين، فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا) (٤)، فان من القواعد المقررة: ان اللفظ اذا تكرر وكان الثاني معرفا يكون هو الاول، حملا للام علي العهدية، سواء كان الاول منكرا كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/16" target="_blank" title="المزمل: 16">﴿ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول﴾</a> (5)، ام معرفا كالاية السابقة، صرح بذلك جملة منهم الشهيد في كفالة المسالك.
# اقول: قال اية الله العلامة في القسم الاول من الخلاصة في ترجمة سعيد بن المسيب بعد ما نقل الرواية عن الكشي: (وهذه الرواية فيها توقف) (6)، وقال الشهيد رحمه الله فيما علقه عليها: (التوقف من حيث السند والمتن، اما السند فظاهر، واما المتن فلبعد حال هذا الرجل عن مقام الولاية لزين العابدين عليه السلام فضلا عن ان يكون من حواريه، واني لاعجب من ادخال هذا الرجل في هذا القسم مع ما هو المعلوم من حاله وسيرته ومذهبه في الاحكام الشرعية المخالفة لطريقة اهل البيت عليهم السلام، وقد كان بطريقة جهة ابي هريرة اشبه وحاله بروايته ادخل، والمصنف قدس سره نقل اقواله
# PageV00P160
# في كتبه القديمة مثل التذكرة والمنتهي بما يخالف طريقة اهل البيت، وقد روي له الكشي في كتابه اقاصيص ومطاعن، وقال المفيد رحمه الله في الاركان:
# واما ابن المسيب فليس يدفع نصبه وما اشتهر عنه من الرغبة عن الصلاة علي زين العابدين عليه السلام، قيل له: الا تصلي علي هذا الرجل الصالح من اهل البيت الصالح؟ فقال: صلاة ركعتين احب الي من الصلاة علي الرجل الصالح من اهل البيت الصالح، وروي مالك: انه كان خارجيا اباضيا - والله العالم بحقيقة الاحوال - انتهي كلامه رفع الله مقامه)، وهو في غاية الجودة.
# فان الرجل من مشاهير فقهاء العامة وممن له عندهم مرتبة عظيمة ومقام جليل، وهو افضل الفقهاء السبعة، الذين نظمهم بعض المخالفين في قوله:
# الا ان من لا يقتدي باءمة فقسمته ضيزي (1) عن الحق خارجة فمنهم عبيد الله، عروة، قاسم (2) سعيد، ابو بكر، سليمان، خارجة وهءلاء اتوا من بعد الصحابة واخذوا الفقه منهم وانتهي فقه العامة اليهم، وقد كانوا بالمدينة الطيبة في عصر واحد، ومنهم انتشر الفتيا في العالم، وهم غير (العبادلة الخمسة): اي عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن عاص، وعبد الله بن المسعود، وعبد الله بن زبير، وفي بعض النسخ: سبعة، ولم اعثر علي الاثنين، وغير (الفراء العشرة): اي حمزة بن حبيب وعاصم بن ابي النجود وعلي بن حمزة الكساءي وعبد الله بن كثير وعبد الله بن عامر وابو عمرو بن العلاء ونافع بن عبد الرحمن وابو جعفر ويعقوب البصري وخلف، وغير (الزهاد الثمانية): اي اويس القرني وهرم بن حيان
# PageV00P161
# وعامر بن عبد قيس والربيع بن خيثم وكانوا مع علي عليه السلام، وابو مسلم الخولاني ومسروق بن الاجدع والحسن بن ابي الحسن البصري والاسود بن يزيد النخعي او جرير بن عبد الله البجلي وكانوا علي الباطل، وغير (القضاة الستة) (١)، غير (الاءمة الاربعة): اي ابو حنيفة (٢) والشافعي ومالك واحمد بن حنبل، كل ذلك علي اصطلاح الجمهور.
# وكان سعيد بن المسيب ختن (٣) ابي هريرة علي ابنته، واكثر رواياته المسندة عنه وعن سعد بن ابي وقاص - كما ذكره ابن خلكان -، ولم يحضر وقعة الطف، ولم يسمع منه الرواية عن احد من الاءمة المعصومين وقد ادرك اربعة منهم عليهم السلام ولا عن الراجعين الي ولايتهم، كاكثاره من الرواية عن خصومهم المخالفين فهم اصحاب الراي والقياس، ولم يرو عنه كذلك الا امثالهم كالزهري وقتادة ويحيي بن سعيد - كما عن مختصر الذهبي -، ولم يكن ضرورة داعية الي الافتاء بغير مذهب اهل البيت بمحضر منهم، فانه ولد لسنتين مضتا من خلافة الثاني، وكان في المدينة وكان فيها الحسن والحسين وعلي بن الحسين عليهم السلام، ولا اقل من السكوت والكف عن الاقتحام في مثل تلك الهلكة العظيمة، وكفي في خزيه انه ضعفه من دابه نسبة الرجل الي التشيع والايمان بادني مناسبة واضعف شاهد، وهو السيد الشهيد الشوشتري حيث قال في احقاق الحق: (ورووا - يعني الجمهور - نزولها - يعني اية:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿. من يشري نفسه ابتغاء - الاية﴾</a> (4) - في شان صهيب، عن سعيد بن المسيب، وهو شقي فاسق من اعداء اهل البيت، كما يستفاد من كتب الجمهور (ايضا)،
# PageV00P162
# ومن (جملة) اثار عداوته ما روي انه لم يصل علي جنازة علي بن الحسين عليه الاف التحية والسلام مع اخبار غلامه له بذلك، وخطاب الشقي اياه علي وجه منكر مذكور في محله، مع انه لا ارتباط لهذه الرواية بمدلول الاية، لان مدلولها بذل النفس والروح ومدلول الرواية بذل المال (واين هذا من ذاك)، وهذا ايضا من جملة امارات عداوة الشقي حيث لم يرض بصرف الرواية المتضمنة لمنقبة علي عليه السلام الي حر قرشي بل صرفها عنه الي عبد سوء رومي - انتهي) (1) ويظهر منه ومن المفيد عدم الاعتناء بما رواه الكشي بطريق ضعيف غايته في اعتذاره لعدم الصلاة عليه عليه السلام، ففيه عن علي بن زيد قال: (قلت لسعيد ابن المسيب: انك اخبرتني ان علي بن الحسين النفس الزكية وانك لا تعرف له نظيرا؟ قال: كذلك وما هو مجهول ما اقول فيه، والله ما اري (2) مثله، قال علي بن زيد: فقلت والله ان هذه الحجة الوكيدة عليك، يا سعيد! فلم لم تصل علي جنازته؟ فقال: - وذكر تسبيحه عليه السلام في طريق مكة، الي ان قال: - ثم قال - اي علي بن الحسين عليهما السلام -: يا سعيد! ان الله (جل جلاله) لما خلق جبرءيل الهمه هذا التسبيح، (فسبح) فسبحت السماوات ومن فيهن لتسبيحه الاعظم، وهو اسم الله عز وجل الاكبر، يا سعيد! اخبرني ابي الحسين عن ابيه عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عن جبرءيل، عن الله جل جلاله انه قال: ما من عبد من عبادي امن بي وصدق بك وصلي في مسجدك ركعتين علي خلاء من الناس الا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فلم ار شاهدا افضل من علي بن الحسين عليهما السلام حيث حدثني بهذا الحديث، فلما ان مات شهد جنازته البر والفاجر واثني عليه الصالح والطالح وانهال الناس (3) يتبعونه حتي وضعت الجنازة، فقلت: ان ادركت الركعتين يوما من الدهر فاليوم (هو)، فلم يبق
# PageV00P163
# الا رجل وامراة، ثم خرجا الي الجنازة، ووثبت لاصلي، فجاء تكبير من السماء فاجابه تكبير من الارض فاجابه تكبير من السماء فاجابه تكبير من الارض، ففزعت وسقطت علي وجهي، فكبر من في السماء سبعا وكبر من في الارض سبعا، وصلي علي علي بن الحسن عليهما السلام (ودخل الناس المسجد)، فلم ادرك الركعتين ولا الصلاة علي علي بن الحسين عليهما السلام، ان هذا لهو الخسران المبين، (قال:) فبكي سعيد ثم قال: ما اردت الا الخير، ليتني كنت صليت عليه فانه ما راي شء مثله.) (1) ولعل وجه الاعراض هو معارضته بما رواه قبله عن بعض السلف:
# (انه لما مر بجنازة علي بن الحسين عليهما السلام انجفل الناس (2)، فلم يبق في المسجد الا سعيد بن المسيب، فوقف عليه خشرم مولي اشجع، فقال: (يا) ابا محمد! الا تصلي (علي) هذا الرجل الصالح في البيت الصالح؟ فقال (سعيد): اصلي ركعتين في المسجد احب الي (من) ان اصلي علي هذا الرجل الصالح في البيت الصالح.) (3) مع ان هنا اشكالا، وهو ان المحكي عن مختصر الذهبي: (ان سعيدا مات سنة اربع وتسعين للهجرة)، وعن ابن خلكان انه قال في ترجمته: (توفي بالمدينة سنة احدي، وقيل: اثنين، وقيل: ثالث، وقيل:
# اربع، وقيل: خمسة وتسعين للهجرة، وقيل: سنة خمس وماة)، ولو صح ما في المختصر او احد الاقوال الاربعة الاول بطلت رواية الرغبة عن الصلاة كالاعتذار عنها، اذ السجاد عليه السلام توفي سنة خمس وتسعين - كما في التهذيب والارشاد (4) -، اللهم الا ان يجعل حديث الرغبة الذي اعتمد عليه المفيد في جرحه ويظهر من كلامه اشتهاره بين الناس قرينة علي صحة احد 
# PageV00P164
# القولين الاخيرين او علي بطلان الاربعة، ونقل بعض المعاصرين عن صاحب ايجاز المقال انه قال بعد كلام المفيد: (والحق ما في الاركان وانه من خاصة العامة.) ومن جميع ذلك ظهر ان ما رواه الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: (ذكر عند الرضا عليه السلام القاسم بن محمد خال ابيه وسعيد بن المسيب، فقال عليه السلام: كانا علي هذا الامر) (1)، مطروح او ماول بما ذكره الفاضل المعاصر (2) في الروضات من انه من باب ما نقل:
# وقد سءل عن الشيخين الاولين؟ فقال: كانا علي الحق وماتا عليه، وكذا ما رواه الكافي في باب مولد الصادق عليه السلام بطريق ضعيف عن اسحاق بن جرير قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين عليهما السلام) (3)، وفيه مع ضعف السند وعدم نهوضه لمعارضة ما تقدم، امكان الجمع بما لا ينافي ظاهره، فان مرحلة الوثاقة والعلم والضبط مرحلة اخري، ولا ملازمة عقلا بينهما وبين كونه من الفرقة الناجية، ولا اري باسا في دخوله فيها نظرا الي ظاهره، وعن اكليل الرجال للفاضل الماهر مولانا محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني (4) انه قال بعد نقل هذا الخبر: (ولا منافاة بين فساد مذهبه وكونه ثقة) وكيف كان، فما في تعليقة الاستاد البهبهاني (5) وتلميذه صاحب
# PageV00P165
# المنتهي (1) من استظهار تشيعه لعله في غير محله كما عرفت، سيما بعد الرجوع الي ترجمته في كتب القوم ومقامه عندهم، فتدبر.
# وفي شرح النهج: (وقد روينا عن عايشة قالت: كان لسلمان مجلس من رسول الله صلي الله عليه واله ينفرد به بالليل حتي كاد يغلبنا علي رسول الله صلي الله عليه واله.) (2) وفي تفسير الامام ابي محمد العسكري عليه السلام: (كان سبب نزول قوله تعالي: (قل من كان عدوا لجبريل - الايتين)، ما كان من اليهود اعداء الله من قول سء في جبرءيل وميكاءيل وساير ملاءكة الله، وما كان من اعداء الله النصاب من قول اسوا منه في الله وفي جبرءيل وساير ملاءكة الله، اما ما كان من النصاب فهو ان رسول الله صلي الله عليه واله - الي ان قال عليه السلام: - واما ما قاله اليهود فهو ان اليهود اعداء الله لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة اتوه بعبد الله بن صوريا فقال: يا محمد: كيف نومك؟ - وسءل اشياء اخر، ثم قال: - بقيت لي خصلة ان قلتها امنت بك واتبعتك، اي ملك ياتيك بما تقوله عن الله تعالي؟ قال: جبرءيل، قال ابن صوريا: ذلك عدونا من بين الملاءكة ينزل بالقتل والشدة والحرب، ورسولنا ميكاءيل ياتينا بالسرور (والفرح) والرخاء، فلو كان ميكاءيل هو الذي ياتيك لامنا بك، لان ميكاءيل كان يشد ملكنا وجبراءيل كان يهلك ملكنا فهو عدونا (لذلك)، فقال له سلمان الفارسي رحمه الله: فما بدا عداوته لكم؟ فقال: نعم يا سلمان، عادانا مرارا كثيرة وكان اشد من ذلك علينا ان الله انزل علي
# PageV00P166
# انبياءه: ان بيت المقدس يخرب علي يد رجل يقال له: بخت نصر وفي زمانه، واخبرنا بالخبر الذي يخرب فيه، والله عز وجل يحدث الامر بعد الامر فيمحو ما يشاء ويثبت، فلما بلغنا ذلك الخبر الذي يكون فيه هلاك بيت المقدس بعث اواءلنا رجلا من اقوياء بني اسراءيل وافاضلهم، نبيا كان يعد من انبياءهم يقال له: دانيال، في طلب بخت النصر ليقتله فحمل معه وقر مال لينفقه في ذلك، فلما انطلق في طلبه لقيه ببابل غلاما ضعيفا مسكينا ليس له قوة ولا منعة، فاخذه صاحبنا ليقتله فدفع عنه جبرءيل وقال لصاحبنا: ان كان ربكم هو الذي امر (ه) بهلاككم فانه لا يسلطك عليه وان لم يكن هذا فعلي اي شء تقتله، فصدقه صاحبنا وتركه ورجع الينا واخبر (نا) بذلك، فقوي بخت نصر وملك وغزانا وخرب بيت المقدس فلهذا نتخذه عدوا، وميكاءيل عدو (ا) لجبرءيل. فقال سلمان: بابن صوريا! فبهذا العقل المسلوك به غير سبيله (ا) ضللتم، ارايتم اواءلكم كيف تعثوا من يقتل بخت نصر وقد اخبرنا الله تعالي في كتبه علي السنة رسله انه يملك ويخرب بيت المقدس، ارادوا تكذيب انبياء الله في اخبارهم او اتهموهم في اخبارهم او صدقوهم في المخبر عن الله ومع ذلك ارادوا مغالبة الله، هل كان هءلاء ومن وجهوه الا كفارا بالله، واي عداوة يجوز ان تعتقد لجبرءيل وهو يصد عن مغلبة الله وينهي عن تكذيب خبر الله (تعالي)؟ فقال ابن صوريا: قد كان الله (تعالي) اخبر بذلك علي السن انبياءه ولكنه يمحو ما يشاء ويثبت.
# قال سلمان: فاذن لا تثقوا بشء مما في التوراة من الاخبار عما مضي وما يستانف، فان (الله) يمحو ما يشاء ويثبت، (واذا لعل الله قد كان عزل موسي وهارون عن النبوة وابطلا في دعواهما (1) لان الله يمحو ما يشاء ويثبت)، ولعل كل ما اخبراكم انه يكون لا يكون وما اخبراكم انه لا يكون يكون، وكذلك ما اخبراكم عما كان لعله لم يكن وما اخبراكم انه لم يكن لعله كان، ولعل ما وعده من الثواب يمحوه، ولعل ما توعد به من العقاب
# PageV00P167
# يمحوه، فانه يمحو ما يشاء ويثبت، انكم جهلتم معني (يمحو الله) ما يشاء ويثبت، فلذلك انتم بالله كافرون ولاخباره عن الغيوب مكذبون وعن دين الله منسلخون، ثم قال سلمان: فاني اشهد ان من كان عدوا لجبرءيل فانه عدو لميكاءيل وانهما جميعا عدوان لمن عاداهما سلمان لمن سالمهما، فانزل الله عند ذلك موافق لقول سلمان رحمه الله: (قل من كان عدوا لجبريل) في مظاهرته (1) لاولياء الله علي اعداءه ونزوله بفضاءل علي (بن ابي طالب) ولي الله من عند الله، (فانه نزله) فان جبرءيل نزل (ب‍) هذا القران (علي قلبك باذن الله) (بامره) (مصدقا لما بين يديه) (و) من ساير كتب الله، (وهدي) من الضلالة (وبشري للمءمنين) بنبوة محمد وولاية علي (بن ابي طالب) ومن بعده من الاءمة (الاثني عشر) بانهم اولياء الله حقا اذا (كانوا) ماتوا علي موالاتهم لمحمد وعلي والهما الطيبين، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا سلمان! ان الله صدق قيلك ووافق رايك، فان جبرءيل عن الله تعالي يقول:
# يا محمد! سلمان والمقداد اخوان متصافيان في ودادك ووداد علي اخيك ووصيك وصفيك وهما في اصحابك كجبرءيل وميكاءيل في الملاءكة، عدوان لمن ابغض احدهما ووليان لمن والاهما ووالي محمدا وعليا، وعدوان لمن عادا محمدا وعليا واولياءهما، ولو احب اهل الارض سلمان والمقداد كما تحبهما ملاءكة السماوات والحجب والكرسي والعرش لمحض ودادهما لمحمد وعلي وموالاتهما لاولياءهما ومعاداتهما لاعداءهما لما عذب الله واحدا منهم بعذاب البتة.) (2) وفي اربعين مولينا الفاضل الماهر المولي محمد طاهر القمي (3) عن كتاب المصابيح للبغوي في باب جامع المناقب من الصحاح: (ان النبي
# PageV00P168
# صلي الله عليه واله قال لابي بكر مشيرا الي سلمان ورجلين اخرين: لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربهم.) ورواه ابن ابي الحديد في شان اصحاب الصفة حيث قال في شرح قوله عليه السلام: (اين القوم الذين دعوا الي الاسلام فقبلوه، وقراوا القران فاحكموه، وهيجوا الي الجهاد فولهوا وله اللقاح (1) اولادها، وسلبوا السيوف اغمادها، واخذوا باطراف الارض زحفا زحفا، وصفا صفا، بعض هلك وبعض نجي، لا يبشرون بالاحياء (2)، ولا يعزون الموتي، مره العيون (3) من البكاء، خمص البطون (4) من الصيام، ذبل الشفاه (5) من الدعاء، صفر الالوان من السهر، علي وجوههم غبرة الخاشعين، اولءك اخواني الذاهبون، فحق علينا ان نظما اليهم، ونعض الايدي علي فراقهم - الخطبة.) (فان قلت: من هءلاء الذين يشير عليه السلام اليهم؟ قلت: هم قوم كانوا في ناناة الاسلام (6) وفي زمان ضعفه وخموله، ارباب زهد وعبادة وجهاد شديد في سبيل الله، كمصعب بن عمير من بني عبد الدار وكسعد بن معاذ من الاوس وكجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة وغيرهم، ممن استشهد من الصالحين ارباب الدين والعبادة والشجاعة في يوم احد وفي غيره من الايام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله (و) كعمار (7) وابي ذر والمقداد وسلمان وخباب وجماعة من
# PageV00P169
# (اصحاب) الصفة وفقراء المسلمين ارباب العبادة، الذين (قد) جمعوا بين الزهد والشجاعة - الي ان قال: - وجاء في الاخبار الصحيحة: ان جماعة من اصحاب الصفة مر بهم ابو سفيان بن حرب بعد اسلامه فعضوا ايديهم (عليه) فقالوا: وا اسفا (ه) كيف لم تاخذ السيوف ماخذها من عنق عدو الله! وكان معه ابو بكر فقال لهم: اتقولون هذا لسيد البطحاء! فرفع قوله الي رسول الله صلي الله عليه واله فانكره وقال لابي بكر: انظر لا تكون اغضبتهم فتكون قد اغضبت ربك، فجاء ابو بكر اليهم واسترضاهم (1) وسالهم ان يستغفروا له، فقالوا: غفر الله لك - انتهي) (2)، وفي اخر الحديث اشارة بل صراحة في ان ابا بكر اغضبتهم، والا لما سءلهم الاستغفار.
# ثم انه يحتمل تعدد الخبرين واتحادهما والجمع بان سلمان رضي الله عنه ايضا كان من اصحاب الصفة، ويشهد له ما في الفصل الاول من باب جامع المناقب من مشكاة الخطيب عن عاءد بن عمرو: (ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره، فقال: يا ابا بكر! لعلك اغضبتهم لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك، فاتاهم فقال: يا اخوتنا اغضبتكم؟ قالوا:
# لا يغفر الله لك يا اخي - رواه مسلم). (3) والصفة موضع مظلل، وفي المجمع: (سقيفة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله (كانت) مسكن الغرباء والفقراء، ومنه اهل الصفة من المهاجرين لم يكن لهم منازل ولا اموال.) (4)
# PageV00P170
# وفي تفسير علي بن ابراهيم في قوله تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم - الاية)، قال: (فانه كان سبب نزولها انه كان بالمدينة قوم فقراء مءمنون يسمون اصحاب الصفة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله امرهم ان يكونوا في صفة، ياوون اليها، وكان رسول الله يتعاهدهم بنفسه وربما حمل اليهم ما ياكلون، وكانوا يختلفون الي رسول الله فيقربهم (ويقديهم) ويقعد معهم ويءنسهم، وكان اذا جاء الاغنياء والمترفون من اصحابه ينكرون ذلك عليه (1) ويقولون: له: اطردهم عنك، فجاء يوما رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده رجل من اصحاب الصفة قد لزق برسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله يحدثه، فقعد الانصاري بالبعد منهما فقال له رسول الله: تقدم، فلم يفعل، فقال له رسول الله، لعلك خفت ان يلزق فقره بك! فقال الانصاري: اطرد هءلاء عنك، فانزل الله (تعالي): (ولا تطرد - الاية). (2) وروي: (ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي اهل الصفة وهم يرقعون ثيابهم من الادم، ما يجدون لها رفاعا، فقال: انتم اليوم خير ام يوم يغدو احدكم في حلة ويروح في اخري؟ قالوا: نحن يومءذ خير، قال: بل انتم اليوم خير)، وروي: (ان عليا عليه السلام كان عنده ستر من الغنيمة فدعاهم رسول الله فقسم ذلك الستر بينهم قطعا جهل يدعو العاري منهم الذي لا يستتر بشء فيءزره واذا التقي عليه الازار قطعة.) وفي السيرة: (وكان اصحاب الصفة اذا امسوا انطلق الرجل بالواحد والرجل بالاثنين والرجل بالجماعة، واما سعد بن عبادة فينطلق بالثمانين.) وفي تفسير الامام عليه السلام في قوله تعالي: ((الدين) يءمنون بالغيب)، ذكر عليه السلام حديثا طويلا ياتي في باب كراماته، وفي اخره: (ثم اقبل
# PageV00P171
# رسول الله صلي الله عليه واله علي سلمان فقال: يا ابا عبد الله! انت من خواص اخواننا المءمنين ومن احباب قلوب ملاءكة الله المقربين انك في ملكوت السماوات والحجب والكرسي والعرش وما دون ذلك الي الثري اشهر في فضلك عندهم من الشمس الطالعة في يوم لا غيم فيه ولا قتر ولا غبار في الجوانب (1)، من افاضل الممدوحين بقوله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب) (2) وروي شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي في الجزء الخامس من اماليه عن محمد بن المفيد، قال: حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله، قال: حدثني ابي، عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس، جميعا، عن علي بن محمد بن علي الاشعري، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن ابي سلمة الكندي السجستاني الاصم، عن ابيه (مسلم بن ابي مسلمة)، عن الحسن بن علي الوشا، عن محمد بن يوسف، عن منصور بزرج (3) قال : (قلت لابي عبد الله الصادق عليه السلام: ما اكثر ما اسمع منك يا سيدي ذكر سلمان الفارسي! فقال: لا تقل (سلمان) الفارسي ولكن قل: سلمان المحمدي، اتدري ما كثره ذكري له؟ قلت: لا، قال: لثلاث خصال، احديها (4)، ايثاره هوي امير المءمنين عليه السلام علي هوي نفسه، والثانية، حبه للفقراء واختياره اياهم علي اهل الثروة والعدد، والثالثة: حبه للعلم والعلماء، ان سلمان كان عبدا صالحا حنيفا (مسلما) وما كان من المشركين) (5).
# وفي مشكاة الخطيب العمري في الفصل الثالث من باب جامع المناقب عن علي عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لكل نبي سبعة نجباء ونقباء واعطيت انا اربعة عشر، قلنا: من هم؟ قال: انا وابناي وجعفر وحمزة وابو بكر وعمر ومصعب بن عمير وبلال وسلمان وعمار
# PageV00P172
# وعبد الله بن مسعود وابو ذر والمقداد - رواه الترمذي) (1)، وانما اوردناه مع تضمنه ما لا يخفي علي العارف البصير، ليكون حجة عليهم في قبيح ما صنع به بعد النبي صلي الله عليه واله بامر اءمتهم وسنفصله فيما سياتي ان شاء الله.
# وروي ابو جعفر الكشي عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله (تعالي) امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال:
# علي بن ابي طالب والمقداد بن الاسود (الكندي) وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي.) (2) وروي ابو جعفر القمي في باب الاربعة من كتاب الخصال عن (ابو عبد الله) الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل (ببلخ)، عن جده، عن ابراهيم بن نصر، عن محمد بن سعيد، عن شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله (عز وجل) امرني بحب اربعة من اصحابي، واخبرني انه يحبهم، قلنا: يا رسول الله! فمن هم، فكلنا نحب ان نكون منهم؟ فقال: الا ان عليا منهم، ثم سكت، (ثم قال: الا ان عليا منهم، ثم سكت)، ثم قال: الا ان عليا منهم وابو ذر وسلمان الفارسي والمقداد بن الاسود الكندي.) (3) ورواه المفيد النيشابوري في اربعينه عن الشريف ابي ابراهيم ناصر بن الرضا بن محمد العلوي الحسيني رحمه الله - قراءة عليه -، عن قاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار بن احمد - قراءة عليه -، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن عبيد الاسدي، عن ابي جعفر الخضرمي، عن يحيي الحماني وعلي بن حكيم، عن شريك مثله.
# PageV00P173
# وفي الباب المذكور منه، عن علي بن محمد بن الحسن، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (ان الله عز وجل امرني بحب اربعة، فقلنا: يا رسول الله: من هم، سمهم لنا؟ فقال:
# علي منهم وسلمان وابو ذر والمقداد، وامرني بحبهم واخبرني انه يحبهم.) (1) في قرب الاسناد للشيخ الثقة الجليل عبد الله بن جعفر الحميري، برواية ابنه الثقة محمد، اوله كما قيل، عن السندي بن محمد، عن صفوان الجمال قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب منهم، ثم سكت، ثم قال: ان الله (تبارك وتعالي) امرني بحب اربعة، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب والمقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي.) (2) وعن الاختصاص للمفيد رحمه الله عن محمد بن الحسن، عن سعد، عن محمد بن اسماعيل بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله اوحي الي ان احب اربعة: عليا وابا ذر وسلمان والمقداد.) (3) وعنه، عن جعفر بن الحسين المءمن، عن ابن الولية، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟
# PageV00P174
# قال: علي بن ابي طالب والمقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي.) (١) وعن الشيخ الجليل محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن ابي جميلة، عن بعض اصحابه، عن احدهما عليهما السلام قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله اوحي الي ان احب اربعة: عليا وابا ذر وسلمان والمقداد، فقلت: الا فما كان من كثرة الناس احد يعرف هذا الامر؟ فقال:
# بلي ثلاثة، قلت: هذه الايات التي انزلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank" title="الماءدة: 55">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> (٢)، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/59" target="_blank" title="النساء: 59">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> (3)، اما كان احد يسال فيمن نزلت؟ فقال: من ثم (اتاهم) لم يكونوا يسالون.) (4) وفي عيون اخبار الرضا، حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه (الفقيه ال‍) المرورودي بمرو الرود (5) في داره، قال: حدثنا ابو بكر بن (محمد بن) عبد الله النيشابوري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سلمويه الطاءي (6) بالبصرة، قال: حدثنا ابي في سنة ستين وماتين، قال: حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام سنة اربع وتسعين وماة، وحدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري (بنيشابور)، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي الشيباني، عن الرضا (علي بن موسي عليهما السلام)، وحدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام،
# PageV00P175
# قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال:
# حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني بحب اربعة: علي عليه السلام وسلمان وابي ذر ومقداد بن الاسود.) (1) وفي مشكاة المصابيح عن بريدة قال: (رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم، قيل:
# يا رسول الله! سمهم لنا؟ قال: علي منهم - يقول ذلك ثلاثا -، وابو ذر والمقداد وسلمان، امرني بحبهم واخبرني انه يحبهم - رواه الترمذي، وقال:
# هذا حديث حسن غريب.) (2) اقول: كل من يروي عنه لعدالته وضبطه اذا تفرد عنه بالحديث سمي (غريبا)، سواء كان صحيحا او لا، فان رواه اثنان او ثلاثة سمي (عزيزا)، وان رواه جماعة سمي (مشهورا)، وينقسم الاول الي: غريب متنا، وهو ما انفرد برواية متنه واحد، او اسنادا كحديث يعرف متنه جماعة عن رجل اذا بفرد واحد برواية متنه عن اخر، وقال جمع: انه لا يوجد ما هو غريب متنا لا اسنادا الا اذا اشتهر الحديث المفرد فرواه عمن تفرد به جماعة فانه حينءذ يصير (غريبا مشهورا)، وغريب المتن غير غريب الاسناد الا بالنسبة الي احد طرفيه، فان اسناده متصف: بالغرابة في طرفه الاول وبالشهرة في وسطه وفي اخره، وحديث: (انما الاعمال بالنيات) من هذا القسم، فقد انفرد بروايته (عمر) في اوله ولكنه اشتهر في الوسط حيث رواه عن يحيي بن سعيد اكثر من ماتي راو، وحكي عن ابي اسماعيل الهروي انه كتبه من سبعماة طريق عن يحيي بن سعيد، وناقش في ذلك سيد الافاضل (3)
# PageV00P176
# في الرواشح فنقل: (انهم رووه عن انس (ايضا )، وعن ابي سعيد الخدري (ايضا)، وعن امير المءمنين عليه السلام ايضا، فاذن ليس هو من حريم حد الغرابة في شء اصلا.) (1) ثم ان ما ذكرنا في تعريف (الغريب)، هو الذي صرح به مصنفو الدراية، الا انه قال في الرواشح: (وقد يطلق الغريب فيقال: هذا حديث غريب ولا يرام هذا الاصطلاح بل يراد غرابته من حيث التمام والكمال في بابه او غرابة امره في الدقة والمتانة واللطافة والنفاسة، ولا سيما اذا قيل:
# حسن غريب - الي ان قال: - ومن هذا الباب الحديث الصحيح المستفيض من طرقه العامة عن ابي سعيد قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي! لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك) - ثم قال: - اورده صاحب المشكاة، ثم قال: رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب - انتهي) (2)، وكيف كان فالذي نقلناه عن المشكاة ان كان غريبا فهو بهذا الاطلاق، والا فقد عرفت انه رواه عن النبي صلي الله عليه واله اكثر من واحد فعده من المشهور اولي وانسب.
# وروي الشيخ الاجل فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي (3) في تفسيره فيما نزل في اهل البيت عليهم السلام في سورة البقرة عن علي بن محمد بن عمر الزهري، قال: حدثني القاسم بن اسماعيل الانباري، قال: حدثني حفص بن عاصم ونصر بن مزاحم وعبد الله بن المغيرة، عن محمد بن هارون السندي (4)، قال: حدثني ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس قال: (خرج علي بن ابي طالب عليه السلام ونحن قعود في المسجد، بعد رجوعه من صفين وقبل يوم النهروان، فقعد (علي) واحتوشناه فقال له رجل: يا امير المءمنين! اخبرنا عن
# PageV00P177
# اصحابك؟ فقال: سل، فذكر قصة طويلة فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في كلام له طويل: ان الله امرني بحب اربعة (جال) من اصحابي واخبرني انه يحبهم و (ان) الجنة تشتاق اليهم، فقيل: من هم يا رسول الله؟ فقال: علي بن ابي طالب، ثم سكت، فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال: علي، (ثم سكت، فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال:
# علي عليه السلام) وثلاثة معه، هو امامهم وقاءدهم ودليلهم وهاديهم لا ينثنون (١) ولا يضلون ولا يرجعون ولا يطول عليهم الامل (٢) فتقسوا قلوبهم: سلمان وابو ذر والمقداد، فذكر قصة طويلة ثم قال: ادعوا لي عليا، فاكببت عليه فاسرني الف باب يفتح كل باب الف باب ثم اقبل الينا امير المءمنين عليه السلام وقال:
# سلوني قبل ان تفقدوني فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة اني لاعلم بالتوراة من اهل التوراة واني لاعلم بالانجيل من اهل الانجيل واني لاعلم بالقران من اهل القران، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما من فءة تبلغ ماة رجل الي يوم القيامة، الا وانا عارف بقاءدها وساءقها، وسلوني عن القران فان في القران تبيان كل شء (٣)، فيه علم الاولين والاخرين وان القران لم يدع لقاءل مقالا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank" title="ال عمران: 7">﴿وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم﴾</a> (٤) ليس بواحد، رسول الله صلي الله عليه واله منهم (ا) علمه الله اياه فعلمنيه رسول الله صلي الله عليه واله ثم لا تزال في عقبنا الي يوم القيامة، ثم قرا امير المءمنين عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/248" target="_blank" title="البقرة: 248">﴿وبقية مما ترك ال موسي وال هارون﴾</a> (5)، وانا من رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، والعلم في عقبنا الي تقوم الساعة.) (6) قوله: احتوشناه، في القاموس: احتوش القوم علي بعض وعلي فلان:
# جعلوه وسطهم، قوله: ولا ينثنون: اي لا يميلون.
# وفي مكارم الاخلاق مرسلا عن سلمان الفارسي قال: (دخلت علي
# PageV00P178
# رسول الله صلي الله عليه واله وهو متكء علي وسادة فالقاها الي ثم قال: يا سلمان! ما من مسلم دخل علي اخيه المسلم فيلقي له الوسادة اكراما له الا غفر الله له.) (1) وعن مناقب رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني انه قال: (وكان الناس يحفرون الخندق وينشدون، سوي سلمان، فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم اطلق لسان سلمان ولو علي بيتين من الشعر، فانشا سلمان:
# ما لي لسان فاقول شعرا اسال ربي قوة وصبرا علي عدوي وعدو الطهرا محمد المختار حاز الفخرا حتي انال في الجنان قصرا مع كل حوراء تحاكي البدرا فضج المسلمون وجعل كل قبيلة تقول: سلمان منا، فقال الني صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت) (2)، وقد مر في رواية العامة ان وجه منافسة القوم فيه ما ظهر منه من القوة في حفر الخندق.
# وعنه قال: (وكتب (رسول الله) صلي الله عليه واله) عهدا لحي سلمان بكازرون: هذا كتاب من محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله ساله الفارسي سلمان وصية باخيه مهاد (3) بن فروخ بن مهيار واقاربه واهل بيته وعقبه (من بعده) ما تناسلوا، من اسلم منهم واقام علي دينه سلام الله، احمد الله اليكم ان الله تعالي امرني ان اقول: لا اله الا الله وحده لا شريك
# PageV00P179
# له، اقولها وامر الناس بها والامر كله لله، خلقهم واماتهم، وهو ينشرهم واليه المصير، ثم ذكر فيه من احترام سلمان الي ان قال: وقد رفعت عنهم جز الناصية والجزية والخمس والعشر وساءر المءن والكلف، فان سالوكم فاعطوهم وان استغاثوا بكم فاغيثوهم، وان استجاروا بكم فاجيروهم، وان اساءوا فاغفروا لهم، وان اسء اليهم فامنعوا عنهم وليعطوا من بيت مال المسلمين في كل سنة ماتي حلة ومن الاواقي ماة، فقد استحق سلمان ذلك من رسول الله، ثم دعا لمن عمل به ودعا علي من اذاهم وكتب علي بن ابي طالب عليه السلام، - قال ابن شهراشوب: - والكتاب الي اليوم في ايديهم ويعمل القوم برسم النبي صلي الله عليه واله فلولا ثقته بان دينه يطبق الارض لكان كتبته هذا السجل مستحيلا.) (1) اقول: وذلك لان فارس انما فتح بعد النبي صلي الله عليه واله وكان اهله مشركين في حياته غير مطيعين له ولم يكن للمسلمين تسلط وتصرف فيه فاين بيت المال التي حولهم عليها، وانما فعل ذلك وكتب الكتاب لعلمه صلي الله عليه واله بانه سيفتح بايدي المسلمين الذين يعملون بكتابه واوامره ونواهيه، ولذا عد من معجزاته صلي الله عليه واله.
# ورايت في تاريخ كزيده نسخة هذا الكتاب ابسط مما في المناقب، فاحببت نقلها فانه المسك ما كررته يتضوع، قال ما معناه: (واقاربه - اي سلمان - من اكابر فارس وعندهم عهد بخط امير المءمنين وعليه خاتم النبي صلي الله عليه واله علي اديم ابيض وهذا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد بن عبد الله ساله سلمان وصية باخيه ماهاد بن فرخ واهل بيته وعقبه من بعده ما تناسلوا، من اسلم منهم واقام علي دينه سلام الله، احمد الله اليكم الذي امرني ان اقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، اقولها وامر الناس بها، وان الخلق خلق الله والامر كله لله، خلقهم واماتهم، وهو ينشرهم واليه المصير، وان كل امر يزول وكل شء (يبدو) يفني وكل
# PageV00P180
# نفس ذاءقة الموت، من امن بالله ورسوله كان له في الاخرة دعة الفاءزين، ومن اقام علي دينه تركناه، فلا اكراه في الدين، فهذا الكتاب لاهل بيت سلمان ان لهم ذمة الله وذمتي علي دماءهم واموالهم في الارض التي يقيمون فيها: سهلها وجبلها ومراعيها وعيونها، غير مظلومين ولا مضيقا عليهم، فمن قرا عليه كتابي هذا من المءمنين والمءمنات فعليه ان يحفظهم ويكرمهم (ويبرهم)، ولا يتعرض لهم بالاذي والمكروه، وقد رفعت عنهم جز الناصية والجزية والخمس والعشر الي ساءر المءن والكلف، ثم ان سالوكم فاعطوهم وان استغاثوا بكم فاغيثوهم، وان استجاروا بكم فاجيروهم وان اساءوا فاغفروا لهم وان اسء اليهم فامنعوا عنهم، ولهم ان يعطوا من بيت المال (المسلمين) في كل سنة ماة حلة في شهر رجب وماة في الاضحية، فقد استحق سلمان ذلك منا، ولان فضل سلمان علي كثير من المءمنين، وانزل في الوحي علي: ان الجنة الي سلمان اشوق من سلمان الي جنة، وهو ثقتي واميني وتقي ونقي وناصح لرسول الله صلي الله عليه واله والمءمنين وسلمان منا اهل البيت، فلا يخالفن احد هذه الوصية فيما امرت به من الحفظ والبر لاهل بيت سلمان وذراريهم، من اسلم منهم و (من) اقام علي دينه، ومن خالف هذه الوصية فقد خالف لوصية الله ورسوله وعليه لعنة الله الي يوم الدين (1)، ومن اكرمهم فقد اكرمني وله عند الله الثواب، ومن اذاهم فقد اذاني وانا خصمه يوم القيامة، جزاءه نار جهنم وبرءت منه ذمتي، والسلام عليكم، وكتب علي بن ابي طالب بامر رسول الله في رجب سنة تسع من الهجرة وشهد علي ذلك سلمان وابو ذر وعمار وبلال والمقداد وجماعة اخري من المءمنين - انتهي.) (2) وقوله صلي الله عليه واله: (وقد رفعت عنهم - اي عمن اقام علي دينه - جز الناصية والجزية، وعمن اسلم الخمس والعشر)، وفي الاول دلالة واضحة علي ان جز الذمي ناصيتهم كان من علاءمهم بحكم منه - كما ذكره
# PageV00P181
# الاصحاب -، فانكار الشهيد (1) رحمه الله في الدروس النص عليه حيث قال:
# (واما العلامة والركوب غرضا والمنع من الخيل وحذف مقاديم الشعور وترك الكني الاسلامية وشبه ذلك فلم نقف عليه لاءمتنا)، لعله لعدم الاطلاع علي هذا الكتاب او الغرض انكار ما يدل علي الجميع.
# ثم ان ما في اخر العهد من ذكر التاريخ من الهجرة مخالف لما اشتهر من ان التاريخ قبل الهجرة بين المسلمين كان من عام الفيل وبعدها سميت كل سنة باسم: فالسنة الاولي: الاذن، والثانية: سنة الامر، والثالثة: سنة التفحيص، والرابعة: سنة الترفيه، والخامسة: سنة الزلزال، والسادسة: سنة الاستياس، والسابعة: سنة الاستغلاب، والثامنة: سنة الاستواء، والتاسعة:
# سنة البراءة، والعاشرة: سنة الوداع، ولم يكن بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله تاريخ الي ان استولي ابن الخطاب، فرفع اليه صك مجلة شعبان فقال: اي شعبان هو، هذا الذي نحن فيه، او الذي مضي، او الذي ياتينا؟ او ان ابا موسي الاشعري كتب اليه - وكان عامله علي اليمن -: انه ياتينا من قبلك كتب لا نعرفه كيف يعمل بها، قد قرانا صكا لها مجلة شعبان فما ندري اي الشعبانين هو، الماضي او الاتي؟ فجمع الصحابة واستشارهم فيما يضبط به الاوقات، وجرت بينهم كلمات الي ان اتفقوا علي ان يجعل مبدءه هجرة النبي صلي الله عليه واله اذ بها ظهرت دولة الاسلام، وكان ذلك في سنة سبع عشرة من
# PageV00P182
# الهجرة والله العالم.
# وقال الشيخ الاستاذ (1) دام ظله العالي: انه كما ان النبي صلي الله عليه واله كان عالما بفتح بلاد فارس بعد وفاته كذلك الوصي كان عالما بما يحدث في خلافة الثاني، من جعل مبدا التاريخ في الاسلام هجرة النبي صلي الله عليه واله، فارخه بها لانه ما كان ينتفع به الا بعد الفتح، ففيه معجزة لهما صلوات الله عليهما وعلي اولادهما.
# PageV00P183
# الباب الرابع فيما نزل فيه سلام الله عليه وفي اقرانه من الايات البينات PageV00P185
# في تفسير الشيخ الثقة الجليل، علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، في قوله تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) قال: (وهم النقباء:
# ابو ذر والمقداد وسلمان وعمار ومن امن وصدق وثبت علي ولاية امير المءمنين عليه السلام (والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه - الاية)) (1) والمعهود من تفسيره، ان مراده من القاءل هو الصادق عليه السلام في جميع الموارد، ويظهر ذلك بالتامل في كتابه، هذا. وصرح في اول الكتاب:
# انه لا يروي فيه الا ما سمعه من الثقات من مشايخه، وفيه نوع تاييد لاعتبار مرسلاته، كما انه صريح في كون ابيه ابراهيم بن هاشم (2) من الثقات، فان اكثر ما رواه فيه مسندا انما هو بتوسطه، ولا فرق بين توثيق شخص بعينه وتوثيق جملة هو منهم، ولا نحتاج بعد ذلك الي ما ذكره صاحب منتهي المقال وغيره في حقه، فان جميع ما ذكروه لا يفيد التوثيق اللازم منه عد اخباره في الصحاح بالمعني الاصطلاحي الجديد، وبما ذكرنا اتضح امره عند المضطلع
# PageV00P187
# البصير، ولا ينبءك مثل خبير.
# وفيه قال: (وقوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم - الي قوله - لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم): فانها نزلت في امير المءمنين عليه السلام وابي ذر وسلمان والمقداد رحمة الله عليهم.) (1) وفيه في سورة الكهف قال: حدثنا محمد بن جعفر (خ ل) بن احمد، عن عبد الله بن موسي (2)، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا) قال: (هذه نزلت في ابي ذر والمقداد وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر، جعل الله لهم جنات الفردوس نزلا، اي ماوي ومنزلا.) (3) وفيه في سورة الكهف في قوله تعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا) قال: (فهذه نزلت في سلمان الفارسي، كان عليه كساء يكون فيه (4) طعامه، وهو دثاره ورداءه، وكان كساء من صوف، فدخل عيينة بن حصين علي النبي صلي الله عليه واله وسلمان عنده، فتاذي عيينة بريح كساء سلمان، وقد كان عرق فيه، وكان يوم شديد الحر فعرق في الكساء، فقال: يا رسول الله! اذا نحن دخلنا عليك فاخرج هذا واصرفه من عندك، فاذا نحن خرجنا فادخل من شءت، فانزل الله تعالي: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا) وهو عيينة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري.) (5) وقال الطبرسي رحمة الله عليه: (نزلت الاية في سلمان وابي ذر وصهيب وعمار وخباب وغيرهم من فقراء اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وذلك ان
# PageV00P188
# المءلفة قلوبهم جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله (وهم) عيينة بن الحصين والاقرع بن حابس وذووهم فقالوا: يا رسول الله! ان جلست في صدر المسجد ونحيت عنا هءلاء وروايح صنانهم، وكانت عليهم جبات الصوف، جلسنا نحن اليك واخذنا (عنك)، فلا يمنعنا من الدخول (عليك) الا هءلاء، فلما نزلت الاية قام النبي صلي الله عليه واله يلتمسهم، فاصابهم في مءخر المسجد يذكرون الله عز وجل فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي امرني ان اصبر نفسي مع رجال من امتي، معهم المحيا ومعهم الممات.) (1) وروي عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد عن هارون بن مسلم، قال: حدثني مسعدة بن صدقة، قال : حدثني جعفر، عن اباءه عليهم السلام: (انه لما نزلت هذه الاية (علي رسول الله صلي الله عليه واله): (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)، قام رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# (يا) ايها الناس! ان الله تبارك وتعالي قد فرض لي عليكم فرضا فهل انتم مءدوه؟ (قال:) فلم يجيبه احد منهم، فانصرف، فلما كان من الغد قام فيهم وقال صلي الله عليه واله مثل ذلك، ثم قام فيهم وقال مثل ذلك في اليوم الثالث، فلم يتكلم احد، فقال: ايها الناس! انه ليس من ذهب ولا فضة، ولا مطعم ولا مشرب، قالوا: فالقه اذا، قال: ان الله تبارك وتعالي انزل (علي): (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي)، فقالوا: اما هذه فنعم، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فوالله ما وفي بها الا سبعة نفر: سلمان وابو ذر وعمار والمقداد بن الاسود الكندي وجابر بن عبد الله الانصاري ومولي لرسول الله صلي الله عليه واله يقال له: التثبيت (2) وزيد بن ارقم.) (3) ورواه المفيد رحمه الله في الاختصاص (4) عن جعفر بن الحسين، عن محمد الحميري، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن ابي الحسن الليثي، عن
# PageV00P189
# جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام.
# اقول: قيل: (يحتمل ان يكون التثبيت تصغيرا للثابت، وصحابة النبي صلي الله عليه واله كثيرون ممن اسمهم جاء علي ثابت، كثابت بن زيد وغيره ممن هو مذكور في الرجال، انتهي)، قلت: لم اجد في كتب الرجال في ترجمة احد ممن اسمه (ثابت)، ان يكون من مواليه صلي الله عليه واله، ولا في كتب الاحاديث في تعداد مواليه صلي الله عليه واله ان يكون احدا منهم اسمه (الثابت) او (الثبيت)، ويحتمل الوصفية، فيكون كناية عن بعض مواليه ممن ثبت علي محبة اهل البيت ومودتهم، والله العالم.
# واما زيد بن ارقم: فقد نقل الكشي عن الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام (1)، الا انه ذكر العلامة الحلي قدس سره في شرح التجريد: (ان امير المءمنين عليه السلام استشهد جماعة من الصحابة عن حديث الغدير، فشهد اثنا عشر رجلا من الانصار - الي ان قال: - وكتم زيد بن ارقم فذهب بصره.) (2)، عن شرح ابن ابي الحديد: (روي ابو اسراءيل عن الحكم، عن ابي سليمان المءذن: ان عليا عليه السلام انشد الناس:
# من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فشهد له قوم وامسك زيد بن ارقم، فلم يشهد، وكان يعلمها، فدعي (علي) عليه السلام عليه بذهاب البصر فعمي، فكان يحدث (الناس بالحديث) بعد ما كف بصره - انتهي.) (3) وعلي هذا، فيشكل في الحديث المتقدم، الا ان يقدم لقوة سنده وتاييده بكلام الفضل، مع انه قال المفيد في الارشاد: (وامر - اي ابن زياد - باحضار الراس - اي راس ابي عبد الله عليه السلام - فوضع بين يديه وجعل ينظر اليه ويتبسم وفي يده قضيب (4) يضرب به ثناياه، وكان الي جانبه زيد بن ارقم
# PageV00P190
# صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، وهو شيخ كبير، فلما راه يضرب بالقضيب ثناياه قال له: ارفع قضيبك عن هاتين الشفتين، فوالله الذي لا اله غيره، لقد رايت شفتي رسول الله صلي الله عليه واله عليهما ما لا احصيه، ثم انتحب باكيا، فقال له ابن زياد: ابكي الله عينيك، اتبكي لفتح الله ولولا انك شيخ كبير قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك، فنهض زيد بن ارقم من بين يديه وصار الي منزله.) (1)، فتامل.
# وروي ثقة الاسلام، ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني (2) رحمة الله عليه عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي:
# (وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد)، قال: (ذاك حمزة وجعفر وعبيدة وسلمان وابو ذر والمقداد (بن الاسود) وعمار، هدوا الي امير المءمنين عليه السلام - الخ.) (3) اراد عليه السلام ان (صراط الحميد) علي بن ابي طالب عليه السلام ، وان ضمير الجمع لهءلاء الاكابر، و (الطيب من القول) هو التوحيد والاخلاص، نص عليه القمي (4) في تفسيره.
# PageV00P191
# و (عبيدة) هو عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب، الشهيد في البدر الكبري، و (لما حملوه الي رسول الله صلي الله عليه واله نظر اليه واستعبر، فقال:
# يا رسول الله! بابي انت وامي الست شهيدا؟ فقال: بلي انت اول شهيد من اهل بيتي). (١) وفي تفسير فرات بن ابراهيم في حديث ذكر فيه مبارزة عبيدة وحمزة وعلي عليه السلام مع عتبة وشيبة والوليد يوم بدر، وفي اخره: (فنزلت هذه الايات: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/19" target="_blank" title="الحج: 19">﴿هذان خصمان اختصموا في ربهم - حتي بلغ: - وذوقوا عذاب الحريق﴾</a> (2):
# فهذا في هءلاء المشركين، ونزلت: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات - حتي بلع: - الي صراط الحميد) فهذا في هءلاء المسلمين) (3) وقال المولي محمد صالح المازندراني رحمة الله عليه في شرح الكافي:
# (وعبيدة هو عبيدة بن عمرو، وقيل: ابن قيس بن عمرو السلماني من بني سلمان بن يشكر، بطن من مراد، وكان من اولياء علي عليه السلام وخواص اصحابه، وهو مذكور في طرق العامة ايضا، رواه مسلم باسناده عن عبيدة، قال القرطبي: عبيدة - بفتح العين - هو عبيدة السلماني - انتهي) (4)، وهذا من طول باعه وكثرة اطلاعه وانسه باخبار اهل البيت عليهم السلام في غاية الغرابة، والله العاصم، وياتي في اخر الباب الخامس ما يناسب المقام.
# وفي تفسير علي بن ابراهيم في سورة محمد صلي الله عليه واله، قال في قوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد) عن الصادق عليه السلام قال: (بما نزل علي محمد - في علي - وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم، (هكذا نزلت، وقال علي بن ابراهيم في قوله:
# (والذين امنوا وعملوا الصالحات) نزلت في ابي ذر وسلمان وعمار ومقداد لم ينقضوا العهد: (وامنوا بما نزل علي محمد) اي ثبتوا علي الولاية التي انزلها
# PageV00P192
# الله (وهو الحق) يعني امير المءمنين عليه السلام (من ربهم كفر عنهم سيءاته واصلح بالهم) اي حالهم .) (1) وقال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا - الاية):
# (نزلت في رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله - وعن جوامعه (2): انهما ابو بكر وعمر - اغتابا رفيقهما وهو سلمان، بعثاه الي رسول الله صلي الله عليه واله لياتي لهما بطعام، فبعثه الي اسامة بن زيد (3) وكان خازن رسول الله صلي الله عليه واله علي رحله، فقال: ما عندي شء، فعاد اليهما فقالا: بخل اسامة، وقالا لسلمان: لو بعثاه الي بءر سميحة لغار ماءها (4)، ثم انطلقا يتجسسان (هل) عند اسامة ما امر لهما به رسول صلي الله عليه واله.) (5)، وعن الجوامع: (ثم انطلقا الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله لهما: ما لي اري خضرة اللحم في افواهكما؟ فقالا: يا رسول الله! ما تناولنا يومنا هذا لحما، قال: ظلتم تاكلون لحم سلمان واسامة، فنزلت الاية) (6).
# ونقل العالم المتبحر المولي محمد طاهر القمي رحمه الله عن رسالة الاعتقاد لابي بكر بن مءمن الشيرازي في تفسير قوله تعالي: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين) يعني محمدا صلي الله عليه واله (والصديقين) يعني علي بن ابي طالب عليه السلام وهو اول من صدق الرسول، (والشهداء) يعني علي بن ابي طالب عليه السلام وجعفر الطيار وحمزة وحسنا وحسينا عليهم السلام وهم
# PageV00P193
# سادات الشهداء، (والصالحين) يعني سلمان وابا ذر وصهيب وبلال (١) وخباب وعمار، (وحسن اولءك رفيقا) في الجنة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/69" target="_blank" title="النساء: 69">﴿وكفي بالله عليما﴾</a> (2) يعني ان منزل علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام في الجنة.) اقول: روي الكشي بطريق ضعيف عن الصادق عليه السلام قال:
# (كان بلال عبدا صالحا وكان صهيب عبد سوء يبكي علي عمر.) (3) ظاهر العلامة في الخلاصة وابن داود والسيد الا ميرزا محمد وشريكه في التعلم الامير مصطفي (4) وصريح ابو علي تضعيفه، وجعل الثالث والرابع له عنوانين: احدهما: صهيب بن سنان الذي عده الشيخ في رجاله (5) من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وحاله مجهول، والاخر: ما فيه ايضا انه مولي رسول الله صلي الله عليه واله، وفي الكشي في ترجمة بلال وهو المذموم، وجعل الاسترابادي المتاخر المقتول (6) في رجاله له عنوانين: احدهما: الممدوح - لما سياتي -، والاخر:
# المذموم - لما في الكشي -.
# والظاهر انهما واحد وهو ممدوح ايضا وان كان متعددا فالحق مدح احدهما، اما ظهور الاتحاد فلان مولي رسول الله صلي الله عليه واله رومي - كما يظهر من مناقب ابن شهراشوب عند تعداد مواليه علي ما في البحار (7) وابن سنان رومي ايضا، وفي تقريب ابن حجر: (صهيب بن سنان ابو يحيي الرومي اصله من النمر يقال: كان اسمه عبد الملك وصهيب لقبه،
# PageV00P194
# صحابي شهير مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي عليه السلام)، ووجدت بخط الفاضل الاغا محمد علي بن الاستاد البهبهاني (١) علي نقد الرجال:
# (ان ابن سنان الرومي هو بعينه مولي رسول الله صلي الله عليه واله)، واما مدحه علي التقديرين فللخبر المتقدم وما ياتي من الخصال عن علي عليه السلام:
# (السباق خمسة: فانا سابق العرب، وسلمان سابق الفرس، وصهيب سابق الروم - الخبر.) (٢)، وقال السيد صدر الدين العاملي (٣): (انه لو صح الخبران - اعني هذا والذي رواه الكشي - فينبغي ان يكون السبق بالقيادة، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/98" target="_blank" title="هود: 98">﴿يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار﴾</a> (4) ولا ينافي ذلك كون علي وسلمان سابقين، لان سبق كل بصفته - انتهي.) والانصاف انه لو صح الخبران لكان الحكم بالتعدد ومدح احدهما وذم الاخر اولي واهون من هذا التاويل البعيد الذي ياباه كل ذوق سليم وذهن مستقيم، فان الظاهر من السبق في المقام اما هو السبق الي الجنة او الي الايمان، وكيف تستقيم العبارة ويقبل العقل ان يكون المتعلق المحذوف في اربعة منها هو الايمان او الجنة، فان الثالث والرابع هو بلال وخباب بن الارت (5) الذي وقف علي قبره امير المءمنين عليه السلام وقال: (رحم الله خبابا
# PageV00P195
# اسلم راغبا وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه احوالا، ولن يضيع الله اجر من احسن عملا.) (1)، ويكون المحذوف بالنسبة الي صهيب هو النار.
# مع ان الاستباق انما هو الي امر محبوب وشء مرغوب، كما قال السيد الرضي (2) قدس الله تربته عند قوله عليه السلام: (الا وان اليوم المضمار وغدا السباق، والسبقة الجنة والغاية النار) ما لفظه: (فان فيه مع فخامة اللفظ وعظم قدر المعني وصادق التمثيل، وواقع التشبيه سرا عجيبا ومعني لطيفا، وهو قوله عليه السلام: (والسبقة الجنة، والغاية النار) كما قال: (والسبقة الجنة)، لان الاستباق انما يكون الي امر محبوب وغرض مطلوب، وهذه صفة الجنة وليس هذا المعني موجودا في النار، تعوذ بالله، فلم يجز ان يقول: (والسبقة النار) - اي اخر ما قال رحمة الله عليه.) (3) ولما في تفسير الامام عليه السلام في قوله تعالي: (ومن يشري نفسه ابتغاء مرضات الله - الاية) بعد كلام له عليه السلام: ((قال علي بن الحسين عليهما السلام:) وهءلاء خيار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عذبهم اهل مكة ليفتنوهم عن دينهم، فمنهم بلال وصهيب وخباب وعمار وابواه - الي ان قال: - واما صهيب فقال: انا شيخ كبير لا يضركم (ان) كنت معكم او عليكم، فخذوا
# PageV00P196
# مالي ودعوني وديني، فاخذوا ماله وتركوه، فقال (له) رسول الله صلي الله عليه واله (لما جاء اليه: يا صهيب!) كم كان مالك الذي سلمته؟ قال: سبعة الاف، قال: طابت نفسك بتسليمه؟ قال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق نبيا لو كانت الدنيا كلها ذهبة حمراء لجعلتها (كلها) عوضا عن نظرة انظرها اليك ونظرة انظرها الي اخيك ووصيك علي بن ابي طالب عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله: (يا صهيب!) قد اعجزت خزان الجنان عن احصاء مالك فيها بمالك هذا واعتقادك، فلا يحصيها الا خالقها.) (1) وفي المجمع مرسلا: (نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه (: اراد انه يطيعه) حبا له لا خوف عقابه) (2)، الا ان فيه ما في الكشي، وزاد عن الصادق عليه السلام: (رحم الله بلالا كان يحبنا اهل البيت، ولعن الله صهيبا فانه كان يعادينا.) (3)، وفيه: (انه كان يءذن لعمر بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله) (4)، الا ان الجميع كما تري لا يقاوم ما ذكرناه، والله العالم.
# وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون): (قال: هم المءمنون: سلمان والمقداد وعمار وابو ذر لهم اجر غير ممنون (فما يكذبك بعد بالدين) قال: هو امير المءمنين (علي بن ابي طالب) عليه السلام.) (5) وفي تفسير الامام عليه السلام عند قوله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب)، قال الامام: (ثم وصف هءلاء المتقين الذين هذا الكتاب هدي لهم فقال:
# (الذين يءمنون بالغيب) يعني بما غاب عن حواسهم من الامور التي يلزمهم الايمان بها كالبعث (والنشور) والحساب والجنة والنار وتوحيد الله تعالي وساير ما لا يعرف بالمشاهدة، وانما يعرف بدلاءل قد نصبها الله عز وجل (عليها) كادم وحواء وادريس ونوح وابراهيم، والانبياء الذين يلزمهم الايمان بهم (و)
# PageV00P197
# بحجج الله تعالي وان لم يشاهدوهم ويءمنون بالغيب، وهم من الساعة مشفقون، وذلك ان سلمان الفارسي رضي الله عنه - وذكر له كرامة، وفي اخره: - ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي سلمان فقال: يا ابا عبد الله! انت من خواص اخواننا - الي اخر ما مر من افاضل الممدوحين بقوله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب).) (١) وفيه في قوله تعالي: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا -) الاية ما معناه:
# ان المنافقين اذا لقوا سلمان وابا ذر والمقداد وعمار قالوا لهم: امنا (٢)، وقد مر لفظ الخبر في الباب الثاني وروي الحسين بن حمدان الحضيني، عن علي بن الحسين المقري الكوفي، عن ابراهيم بن جعفر الزيات، عن الحسن بن معمر، عن ابي سمينه محمد بن علي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام: (انه دخل عليه وفد من فارس حجاج وهو بالمدينة، فسالوه عن معالم دينهم، فاخبرهم بجميع ما سالوه عنه وسالوه عن سلمان ورغبته الي عمر في تزويجه ابنته، اخت حفصة (٣ ) زوجة رسول الله صلي الله عليه واله - الي ان قال: - فقال له - اي لعمر - رسول الله: ويحك يا عمر! ما ترضي ان تزوج سلمان ان رغب اليك وان تتقرب اليه وقد اشتاقت اليه الجنة، وانزل الله عز وجل فيه وفيكم معاشر قريش: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/6/89" target="_blank" title="الانعام: 89">﴿اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين﴾</a> (4)، فقال عمر: من هءلاء يا رسول الله؟ فقال: هو والله سلمان ورهطه، اي والله لقد انزل الله فيه وفيكم: (ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل
# PageV00P198
# فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) (1)، فسكت عمر، فقال حذيفة: من هءلاء؟ فقال: هم والله سلمان ورهطه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: معاشر قريش! تضربون العجم علي الاسلام هذا والله ليضربنكم عليه عودا (2)، فقال حذيفة بن اليمان (3):
# هنيءا لسلمان وقومه من امن منهم واتقي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو فقد الاسلام من الارض لوجد في حجر (4) ولو بلغ الي عنان السماء لما ناله الا اولاد فارس، فقام عمر حزينا - الخبر.) وتمامه في باب تزويجه وياتي هناك تضعيفه سندا ودلالة بما هو مخالف للمشهور، الا انه في المقام منجبر بما قد تقدم عن الطبرسي وصاحب المشكاة: ان رسول الله صلي الله عليه واله تلي الاية الثانية وسءلوه اصحابه عمن ذكره الله فيها وكان سلمان الي جنبه صلي الله عليه واله، فضرب يده علي فخذه فقال: هذا وقومه ولو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس، او رجال من الفارس (5)، وتقدم عن الثاني مما رواه في الفصل الاول من باب جامع المناقب: (من المتفق عليه غير ابي هريرة انه لما نزلت: (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) قالوا: من هءلاء يا رسول الله؟ قال: وفينا سلمان الفارسي، قال: فوضع يده علي سلمان ثم قال: لو كان الايمان عند الثريا لنا له رجال (- او رجل -) من هءلاء.) (6) وقال الطبرسي في تفسير قوله تعالي: (ولقد نعلم انهم يقولون انما
# PageV00P199
# يعلمه بشر): (قال الضحاك: ارادوا به سلمان الفارسي قالوا: انه يتعلم القصص منه.)، وقال علي بن ابراهيم في قوله تعالي: (فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم) (يعني امير المءمنين وسلمان وابا ذر حين اخرج وعمار الذين اذوا في الله.) (4) قال الناصب الشقي فضل بن روزبهان (خفضه الله): (هذا تفسير لا يصح اصلا، لان الانسان اذا اريد به ابو جهل يكون الاستثناء منقطعا ولم يقل به احد، وان كان الاستثناء متصلا لا يصح ان يراد بالانسان ابو جهل، فالمراد منه افراد الانسان علي سبيل الاستغراق، وعلي هذا لا يصح تخصيص المءمنين بعلي وسلمان، فان غيرهم من المءمنين ليسوا في خسر)، وهذا الرجل يعلف كل نبت ولا يفرق بين السم والحشيش.
# قال السيد الشهيد: (قد قال بكون الاستثناء منقطعا مقاتل وغيره من اسلاف الناصب الشقي رغما لانفه، قال النيشابوري في تفسيره: وعن مقاتل: انه ابو لهب، وفي خبر مرفوع: انه ابو جهل، كانوا يقولون: ان محمدا
# PageV00P200
# صلي الله عليه واله لفي خسر فاقسم الله تعالي ان الامر بالضد مما توهموه، وعلي هذا يكون الاستثناء منقطعا - انتهي (1)، واما قول الناصب: فان غير علي وسلمان من المءمنين ليسوا في خسر، فغير مسلم، وانما يكون كذلك لو اريد بالخسر الكفر، ولو اريد به مطلق الذنب والتقصير فلا، لما قاله شيخنا الطبرسي في تفسيره من: ان الانسان ينقص من عمره كل يوم وهو راس ماله، فاذا ذهب راس ماله ولم يكتسب به الطاعة كان طول عمره في النقصان الا المءمنين الصالحين الكاملين، فانهم اشتروا الاخرة بالدنيا فربحوا وفازوا واستعدوا - انتهي (2)، وزاد عليه الفاضل النيشابوري في تفسيره وقال: وان كان العبد مشغولا بالمباحات فهو ايضا في شء من الخسر لانه يمكنه ان يعمل فيه عملا يبقي اثره ولذته داءما، وان كان مشغولا بالطاعات فلا طاعة الا ويمكن الاتيان به علي وجه احسن، لان مراتب الخضوع والعبادة غير متناهية، كما ان جلال الله وجماله ليس لهما نهاية - انتهي (3)، فليفرق الناصب الذي لا يفرق بين الفرق والقدم، بين الحشيش والسم، وليمسك عنان القلم عما يورث الخجالة والندم.) (4) اقول: وروي هذا الحديث ابو نعيم الحافظ الاصفهاني (5) باسناده عن الضحاك، عن ابن عباس رحمه الله في قوله تعالي: (والعصر) مثل ما ذكره العلامة، كما نقله عنه في غاية المرام.
# وقال العلامة رفع الله في الاخرة اعلامه: (الخامس والخمسون قوله تعالي: (والسابقون الاولون) علي وسلمان - انتهي) (6)، ورواه المجلسي في تاسع بحاره عن مناقب بن مردويه، وتقدم عن تفسير علي بن ابراهيم ما يقرب عن
# PageV00P201
# ذلك، ورواه في غاية المرام عن الحافظ ابو نعيم الاصفهاني. (1) قال رافع اعلام النصب والعدوان، فضل بن روزبهان: (المراد بالسابق ان كان السابق في الاسلام فسلمان ليس كذلك، وان كان السابق في الاعمال الصالحات فغيره من الصحابة هكذا، ولا صحة لهذا النقل وهو من تفاسير الشيعة.) وقال ناصر اهل البيت بالقلب واللسان في احقاق الحق: (قد روي الحافظ ابو بكر بن مردويه ما في معني ذلك، وما ذكره من ان اسلام سلمان ليس سابقا في الاسلام، ان اراد به نفي كونه اسبق الكل فنحن لا ندعيه ولا دلالة للاية عليه، وان اراد به نفي كونه من السابقين الاولين بان يكون ثاني الاولين او ثالثهم، فهو جهل بحال سلمان او تجاهل لاجل ترويج حال ابي بكر وسد باب تقدم اسلام سلمان عليه، والا فقد روي الرازي (2) وغيره من المفسرين: ان سلمان قد جاء النبي صلي الله عليه واله قبل البعثة ولهذا كان الكفار يتهمون النبي صلي الله عليه واله عند بعثته بان ما يذكره من الاخبار الماضية ويجء به كلام الله انما هي بتعليم سلمان، فرد الله تعالي عليهم بقوله:
# (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) (3)، نعم لما كان سلمان رجلا غريبا مسكينا لم تحصل له خلافة وامارة لم يلتفت الجمهور الي ضبط حاله ولم يرضوا ان يذكروا فيه ما يروي بشان ابي بكر ووباله، ولو نال (سلمان) الخلافة اولا ولو بالجلافة لقالوا: انه افضل واسبق اسلاما من ابن ابي قحافة، وقد رايت في بعض الكتب المعتبرة ان سلمان رضي الله عنه هو الذي صار واسطة في تقريب ابي بكر الي النبي صلي الله عليه واله، فقال للنبي صلي الله عليه
# PageV00P202
# واله بمحضر علي عليه السلام: ان ابا بكر وان كان من ارذل طواءف قريش لكنه لم يزل كان معلما لصبيانهم مطاعا لمن اخذ عنه عن فتيانهم، فهم لاجل رعاية حق التعليم يتلقونه بالتبجيل والتعظيم، ولكلامه فيهم اثر عظيم، وان معلمي الصبيان طالبون للرياسة، راغبون في التراس والدراسة، فلو رغبناه الي ما اخبر (ه) به الاحبار من ظهور سلطانكم وسطوع برهانكم، واطمعناه فيما يترقب من جاهكم، ودللناه الي تجاهكم لكان ادخل في تاليف القلوب واقرب الي نيل المطلوب، فاستصوبا ذلك وشرع سلمان في دلالة الرجل وادخاله في الاسلام، والله اعلم بحقايق المرام.) (1) اقول: قد قدمنا في الباب الاول الاخبار المستفيضة القريبة من التواتر في: ان سلمان لقي النبي صلي الله عليه واله واسلم في المدينة في السنة الاولي من الهجرة، وذكرنا ضعف الخبر المروي في الكشكول للسيد حيدر الاملي، وهو المراد ببعض الكتب المعتبرة - كما نقله عنه في كتابه مجالس المءمنين - والظاهر انه رحمه الله غفل عن هذه الاخبار، او الجاه الجواب عن زخرف قول الناصبي البليد الي اختيار هذا الخبر المردود من وجوه عديدة، واما الاية فسلمان احد محتملاتها ولم يثبت، اذ لم يرد من اهل البيت فيه اثر حاسم، مع ان مهرتهم صرحوا بما ذكرنا - كما نقلنا سابقا -، والرازي متهم في معقولاته عندنا ومنقولاته عندهم - كما صرح به السيد محمود الالوسي البغدادي المفتي المعاصر في تفسيره روح المعاني في بيان الاختلاف في التسمية وانها اية من كتاب الله اولا -.
# والاولي في الجواب ان يقال: ان سلمان سابق من اسلم بالمدينة من الانصار وعلي عليه السلام سابق من اسلم بمكة من المهاجرين، فالسابقون الاولون من المهاجرين امير المءمنين عليه السلام، والسابقون الاولون من الانصار سلمان، او يقال: ان سلمان وان لقي النبي صلي الله عليه واله بالمدينة واسلم علي يديه ظاهرا الا انه امن به قبل مبعثه في الباطن، فانه عرفه بالصفة والنعت وامن
# PageV00P203
# به قبل ان يظهر صلي الله عليه واله او يولد - علي الاختلاف الموجود في الاخبار -، وفي اخبارهم ايضا ما يدل علي ذلك - كما نقلناه سابقا -، ويءيد ذلك ما في زيارته: (فجعلك النبي صلي الله عليه واله من اهل بيته وقرابته تفضيلا لك علي اصحابه، اذ كنت اولهم الي معرفته قدما واخرهم به نطقا وادعاهم اليه حقا) (1)، او يقال: ان المراد السابق من بلد او قبيلة مخصوصة كما يومء اليه ما ياتي عن امير المءمنين عليه السلام: (انا سابق العرب وسلمان سابق فارس.) هذا.
# ويمكن التزام ما ذكره الناصبي من ان المراد السابق في الاعمال الصالحات والمنع من لحوق غيره من الصحابة مقامة، وهذا ظاهر في مذهبنا واما علي مذهبهم فهو كما ذكره.
# PageV00P204
# الباب الخامس في غزارة علمه وحكمته ومعرفته بالله ورسوله واولياءه وانه علم ما لا يحتمله غيره PageV00P205
# روي الشيخ العارف الحافظ رضي الدين رجب بن محمد بن رجب البرسي رحمه الله في مشارق الانوار مرسلا: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
# (اعرفكم بالله سلمان.) (1) وفي مقتضب الاثر في عدد الاءمة الاثني عشر تاليف الشيخ ابي عبد الله احمد بن محمد بن عياش (2) في حديث ام سليم صاحبة الحصاة، وليست بحبابة الوالبية ولا بام غانم صاحبتي الحصاة، وفيه: (قالت:
# فخرجت فرايت سلمان يكتنف (3) عليا ويلوذ بعقوته (4) دون من سواه من اسرد محمد صلي الله عليه واله وصحابته علي حداثة من سنه، فقلت في نفسي: هذا
# PageV00P207
# سلمان صاحب الكتب الاولي قبلي، صاحب الاوصياء، وعنده من العلم ما لم يبلغني فيوشك ان يكون صاحبي - الخبر) (1) وفيه في حديث اسلام جارود بن المنذر العبدي واخبار قس بن ساعدة الايادي، وهو حديث طويل شريف، وفيه: (قال جارود: ثم اقبلت علي اصحابه - اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله - فقلت: علي علم به امنتم به قبل مبعثه كما امنت به (انا)، فنصت الي رجل منهم واشار اليه وقالوا: هذا صاحبه وطالبه علي وجه الدهر وسالف العصر، وليس فينا خير منه ولا افضل، فبصرت به اغر ابلج قد رقدته الحكمة، اعرف ذلك في اسارير وجهه، وان لم احط علما بكنهه، قلت: ومن هو؟ قالوا: هذا سلمان الفارسي، ذو البرهان العظيم والشان القديم، فقال سلمان: كيف عرفته يا اخا عبد القيس من قبل اتيانه؟ فاقبلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يتلالا ويشرق وجهه نورا وسرورا، فقلت: يا رسول الله - الي اخر ما قال.) (2) قوله: قد رقدته الحكمة - اه: من افصح الكلام وابلغه، فان الحمل متي ثقل يرقد حامله، فهو كناية عن بلوغه اقصي مراتب الحكمة واعلاها، ووصوله اسني درجات المعرفة ومنتهاها، هذا علي ما في نسختي، وفي البحار:
# (قد وقذته الحكمة، قال: اي اثرت فيه وبانت فيه اثارها، قال الجوهري:
# وقذه يقذه وقذا: ضربه حتي استرخي واشرف علي الموت، ويقال: وقذه النعاس: اذا غلبه، وفي النهاية: فيه فيقذه الورع اي يسكنه ويمنعه من انتهاك ما لا يحل ولا يحمد، يقال: وقذه الحلم: اذا سكته - انتهي) (3)، واسارير الوجه: هي الخطوط المجتمعة في الجبهة وتنكسر واحدها (سرر) وجمعها (اسرار).
# وروي الكشي رحمه الله بسند ياتي في باب علمه بالغيب، عنه خطبة طويلة وفيها: (الا ايها الناس! اسمعوا من حديثي ثم اعقلوه عني، فقد اوتيت
# PageV00P208
# العلم كثيرا، ولو اخبرتكم بكل ما اعلم لقالت طاءفة: انه لمجنون، وقالت طاءفة اخري: اللهم اغفر لقاتل سلمان).
# وتقدم حديث الاختصاص عن امير المءمنين عليه السلام وفيه:
# (خصه الله تبارك وتعالي من العلوم باولها واخرها، وظاهرها وباطنها، وسرها وعلانيتها - الي ان قال: - قال النبي صلي الله عليه واله في كلام له مع الاعرابي: يا اعرابي! لا تغلظن في سلمان، فان الله تبارك وتعالي (قد) امرني ان اطلعه علي علم المنايا والبلايا (والانساب) وفصل الخطاب - الخبر) (2) وهن المفيد رحمه الله فيه عن الصدوق، عن عمه، عن البرقي، عن ابن ابي نجران، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (محمد بن علي) الباقر عليهما السلام قال: (سمعت جابر بن عبد الله الانصاري (3) يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن سلمان الفارسي فقال: سلمان بحر العلوم (4) لا يقدر علي نزحه، سلمان مخصوص بالعلم الاول والاخر، ابغض الله من ابغض سلمان، واحب من احبه، قلت: فما تقول في ابي ذر؟
# قال: وذاك منا، ابغض الله من ابغضه واحب (الله) من احبه، قلت: فما تقول في المقداد؟ قال: وذاك منا، ابغض الله من ابغضه واحب (الله) من احبه، قلت: فما تقول في عمار؟ قال: وذاك منا، ابغض الله من ابغضه واحب من احبه، قال جابر: فخرجت لابشرهم فلما وليت قال: الي (يا جابر) الي يا جابر، وانت منا، ابغض الله من ابغضك واحب (الله) من احبك، قال: فقلت: يا رسول الله! فما تقول في علي بن ابي طالب عليه السلام؟
# فقال: ذاك نفسي، قلت: فما تقول في الحسن والحسين عليهما السلام؟ قال: هما
# PageV00P209
# روحي وفاطمة امهما ابنتي، يسوءني ما ساءها ويسرني ما سرها، اشهد الله اني حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم، يا جابر! اذا اردت ان تدعو الله فيستجيب لك فادعه باسماءهم فانها احب الاسماء الي الله عز وجل) (1) وتقدم عنه فيه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (سلمان بحر لا ينزف وكنز لا ينفد، سلمان منا اهل البيت، سلسل يمنح الحكمة ويءتي البرهان.) (2) وعن ابي البختري، عن علي عليه السلام انه سءل عن سلمان فقال:
# (علم العلم الاول والعلم الاخر، ذاك بحر لا ينزف) (3) وفي شمع اليقين عن فردوس الديلمي قال: (قال النبي صلي الله عليه واله: يا سلمان! انت منا اهل البيت، وقد اتاك العلم الاول والعلم الاخر والكتاب الاول والكتاب الاخر.) وعن كتاب الغارات للشيخ الثقة الجليل، ابراهيم بن محمد الثقفي مرسلا عن ابي عمر والكندي (4)، قال: (كنا ذات يوم عند علي عليه السلام، فوافق الناس منه طيب نفس ومزاح فقالوا: عن اصحاب محمد صلي الله عليه واله، قال: كل اصحاب محمد اصحابي، فعن ايهم تسالونني؟ فقالوا: عن الذين رايناك تلطفهم بذكرك وبالصلاة عليهم دون القوم، قال: عن ايهم؟ قالوا:
# حدثنا عن عبد الله بن مسعود، قال: قرا القران وعلم السنة وكفي بذلك، قالوا: فوالله ما درينا بقوله: وكفي بذلك كفي بقراءة القران وعلم السنة ام كفي بعبد الله، قال: فقلنا: حدثنا عن ابي ذر، قال: كان يكثر السءال فيعطي ويمنع وكان شحيحا حريصا علي دينه، حريصا علي العلم الجزم، قد ملء في
# PageV00P210
# وعاء له حتي امتلا وعاءه علما حجز فيه، قالوا: فوالله ما درينا بقوله: عجز فيه، اعجز عن كشفه ما كان عنده او عجز عن مسالته، قلنا: حدثنا عن حذيفة بن اليمان، قال: علم اسماء المنافقين وسءل عن المعضلات حين غفل عنها، ولو سالوه لوجدوه بها عالما، قالوا: فحدثنا عن سلمان الفارسي، قال:
# من لكم بمثل لقمان (الحكيم) وذلك امرء منا والينا اهل البيت، ادرك العلم الاول وادرك العلم الاخر وقرا الكتاب الاول وقرا الكتاب الاخر، بحر لا ينزف، قلنا: فحدثنا عن عمار بن ياسر، قال: ذلك امرء خالط الله الايمان بلحمه ودمه وشعره وبشره حيث زال زال معه ولا ينبغي للنار ان تاكل منه شيءا، قلنا: فحدثنا عن نفسك، قال عليه السلام: مهلا نهانا الله عن التزكية، قال له رجل: فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/93/11" target="_blank" title="الضحي: 11">﴿واما بنعمة ربك فحدث﴾</a> (1)، قال:
# فاني احدث بنعمة ربي، كنت والله اذا سءلت اعطيت واذا سكت ابتديت (2) وان تحت الجوانح مني لعلما جما، فاسالوني - الخبر.) (3) ورواه القرماني في كتاب اخبار الدول، الا انه لتاسيه بسلفه ممن حرف الكلم عن مواضعه ساق الخبر الي قوله: قلنا: فحدثنا، وحذف اخره مما يتعلق بفضله عليه السلام: (قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور) (4) وروي الصدوق رحمه الله في المجلس الثالث والاربعين من اماليه عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو غسان النهدي، قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نجية، عن علي عليه السلام انه قيل له: (حدثنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه واله، حدثنا عن ابي ذر الغفاري، قال: علم العلم ثم اوكاه وربط عليه رباطا شديدا، قالوا:
# PageV00P211
# فعن حذيفة، قال: يعلم اسماء المنافقين، قالوا: فعن عمار بن ياسر، قال: مءمن ملء مشاشه ايمانا سني اذا ذكر، قيل: فعن عبد الله بن مسعود، قال قرا القران فنزل (1) عنده، قالوا: فحدثنا عن سلمان الفارسي، قال: ادرك العلم الاول (2) والاخر وهو بحر لا ينزح وهو منا اهل البيت، قالوا: فحدثنا عنك (يا امير المءمنين)، قال: كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت.) (3)، ورواه النيسابوري في روضة الواعظين (4).
# المشاشة - بالضم - واحد المشاش وهي رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها، كمرفقين والكفين والركبتين، قوله عليه السلام: (قرا القران فنزل عنده) اي لم يتجاوز عنها الي ساير الفضاءل ولم يتعلم غيرها من الحكم والفواضل، وفيه اشارة الي ان مراده عليه السلام في رواية الثقفي في حقه:
# (وكفي بذلك)، هو الاحتمال الاول الذي ذكره الراوي وان زاد فيها:
# (علم السنة).
# وفي البحار: (وفي بعض النسخ: فبرك عنده، من بروك الناقة، وكان فيه اشعارا بعدم توسله باهل البيت عليهم السلام ويحتمل علي الاول عود ضمير (نزل) الي القران وضمير (عنده) الي ابن مسعود، اشارة الي كونه من كتاب الوحي، انتهي.) (5) قلت: اما الاشعار فينافيه صدر حديث الغارات، واما ما احتمله فمع عدم الفرق بين النسختين في غاية البعد، فان تفريع النزول علي القراءة صريح في انه غاية سيره ومنتهي قصده، واما نزول القران عنده فلا معني لترتبه علي القراءة بل النزول مقدم عليه بالمعني الذي ذكره، مع ان التعبير عن الوصف المذكور بنزول القران عنده مستهجن جدا، والله العالم، ثم ان الظاهر اتحاد
# PageV00P212
# الخبرين فلا تغفل.
# وروي الشيخ المءتمن احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (1) رحمه الله في كتاب الاحتجاج مرسلا عن الاصبغ بن نباته (2) قال: (خطبنا امير المءمنين عليه السلام علي منبر الكوفة فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس! سلوني قبل ان تفقدوني فان بين جوانحي علما جما، فقام اليه ابن الكوا (3) فقال:
# يا امير المءمنين! ما الذاريات ذروا؟ فاجابه، وسءل اشياء ثم قال:
# يا امير المءمنين! اخبرني عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، قال عليه السلام: عن اي اصحاب رسول الله تسالني؟ قال: يا امير المءمنين! اخبرني عن ابي ذر الغفاري، قال عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء (4) علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، قال:
# يا امير المءمنين! فاخبرني عن سلمان (الفارسي)؟ قال عليه السلام: بخ بخ سلمان منا اهل البيت ومن لكم بمثل لقمان الحكيم علم علم الاول وعلم الاخر.) (5)
# PageV00P213
# وروي الحسين بن حمدان الحضيني في كتابه الذي ياتي اليه الاشارة في باب تزويجه، عن ابي العباس احمد بن يوسف الشامي، قال: حدثني اسحاق بن محمد، قال: حدثني جعفر بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن المنذر الخوارزمي قال: (خرج علينا الصادق عليه السلام وعليه جبة هروية صفراء فجعل يقول: اما السفينة فكذا واما الغلام فكذا واما الجدار فكذا واما الغلامان اليتيمان والكنز فكذا، ولقد صفر علي راس اليتيمين طاءر اسود ثم سقط في البحر بمنقاره وطلع، فقال العالم الذي اقام الجدار لليتيمين: تعلمان ما يقول هذا الطاءر؟ قالا: لا، قال: انه لا حلف ان ما علمكما في علم سلمان الفارسي الا كمثل ما اخذه من هذا البحر بمنقاره، وما علم سلمان في علم امير المءمنين عليه السلام الا بمنزلة بحر يمده من بعده سبعة ابحر، بجانبها عين منها مزيدها، والعين رسول الله صلي الله عليه واله.) الهروي منسوب الي الهرات، والصفير ضرب من الاصوات، والظاهر ان قوله: لليتيمين متعلق باقام، لا بقوله: فقال، والخاطب في قوله: تعلمان، هما موسي ويوشع، وكذا في قوله: ما علمكما، ويحتمل ان يكونا هنا هما العالم، وهو الخضر، وموسي عليهما السلام.
# ثم انه ينافي ظاهر هذا الخبر ما نقله في البحار عن رياض الجنان عن الاربعين للسيد حسين بن دحية بن خليفة الكلبي باسناده عن عمار بن خالد، ورواه اسعد بن ابراهيم بن الحسن بن علي الحنبلي الاربلي في اربعينه ايضا عنه، عن اسحاق الازرق، عن عبد الملك بن سليمان قال: (وجد في ذخيرة احد حواري المسيح رق (1) فيه مكتوب بالقلم السرياني: منقول من التورية انه لما تشاجر موسي والخضر عليهما السلام في قصة السفينة والغلام والجدار، ورجع موسي الي قومه ساله اخوه هارون عليه السلام عما استعمله من الخضر عليه السلام وشاهده من عجاءب البحر، قال: بينا انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بين ايدينا طاءر اخذ في منقاره جرعة (2) ورمي بها نحو المشرق، واخذ ثانية ورماها
# PageV00P214
# في المغرب، واخذ ثالثة ورمي بها نحو السماء، ورابعة (رماها) الي الارض، ثم اخذ خامسة وعاد القاها في البحر، فبهتنا لذلك فسالت الخضر عليه السلام عن ذلك فلم يجب، واذا نحن بصياد يصطاد فنظر الينا وقال: ما لي اراكما في فكر وتعجب من الطاءر؟ قلنا: هو ذلك، قال: انا رجل صياد قد علمت وانتما نبيان ما تعلمان؟ قلنا: ما نعلم الا ما علمنا الله، قال هذا طاءر في البحر يسمي مسلم، لانه اذا صاح يقول في صياحه: مسلم، فاشار برمي المياه من منقاره الي السماء والارض والمشرق والمغرب الي انه يبعث نبي بعدكما تملك امته المشرق والمغرب، ويصعد الي السماء ويدفن في الارض، واما رميه الماء في البحر يقول: ان علم العالم عند علمه مثل هذه القطرة، ووارث علمه وصيه وابن عمه، فسكن ما كنا فيه من المشاجرة، واستقل كل واحد منا علمه بعد ان كنا معجبين بانفسنا، ثم غاب الصياد عنا فعلمنا انه ملك بعثه الله تعالي الينا ليعرفنا حيث ادعينا الكمال.) (1) اقول: وينافي ظاهرهما معا ما رواه العياشي والصفار، فعن تفسير الاول عن الصادق عليه السلام في حديث طويل في قصة موسي والخضر: (قال:
# (ثم) انه جاء طير فوقع علي ساحل البحر ثم ادخل منقاره فقال: يا موسي ! ما اخذت (2) من علم ربك ما حمل ظهر منقاري من جميع البحر) (3)، وفي بصاءر الثاني مسندا عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لما لقي موسي العالم كلمه وساله، فنظر الي خطاف يصفر ويرتفع في السماء ويتسفل في البحر، فقال العالم لموسي: اتدري ما يقول هذا الخطاف؟ قال: وما يقول؟ قال: يقول: ورب السماء و (رب) الارض ما علمكما من علم ربكما الا مثل ما اخذت بمنقاري من هذا البحر، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: اما (اني) لو كنت عندهما لسءلتهما عن مسالة لا يكون عندهما فيها علم) (4)
# PageV00P215
# ويمكن ارجاعهما الي ما في التورية بكون الرب المضاف فيهما كناية عن سيد النبيين او وصيه، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/69" target="_blank" title="الزمر: 69">﴿واشرقت الارض بنور ربها﴾</a> (١)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/55" target="_blank" title="الفرقان: 55">﴿وكان الكافر علي ربه ظهيرا﴾</a> (٢)، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/75/22" target="_blank" title="القيامة: 22">﴿وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة﴾</a> (٣)، وغير ذلك مما فسر به وباوصياءه عليه السلام، وحيث ان علم سلمان من علمه صلي الله عليه واله كالبحر المستمد من سبعة ابحر المستمدة من العين، يكون ما نسبته الي علمه صلي الله عليه واله كالقطرة من البحر بالنسبة الي علم سلمان، كذلك بادني تفاوت، فلا فرق في مقام الاستقلال ان ينسب علمهما الي علم سلمان او علمه صلي الله عليه واله.
# نعم، يبقي الاشكال في تلك الاخبار ان القاءل المفسر في الاول والرابع هو العالم، وفي الثاني هو الصياد، وفي الثالث هو الطاءر المنبه المستقل، فلا تغفل، فان تعدد الواقعة محتمل في المقام، والله العالم بسالفات الايام.
# وفيه ايضا عن صالح بن احمد الشيشي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان الزاهري، عن المفضل بن عمر قال:
# (سمعت جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام يقول: سلمان بحر لا ينزف، اعطي العلم الاول والاخر، وما مثله في علم محمد صلي الله واله وامير المءمنين عليه السلام الا بمنزلة بحر يمد يده من بعده سبعة ابحر، قال المفضل: وساله ساءل عن علم محمد صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام فقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/27" target="_blank" title="لقمان: 27">﴿ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله﴾</a> (4)، وهي كلمات محمد صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام، لانهما لسان الله الناطق عنه باذنه.) وفي الكتاب المذكور عن محمد بن عامر، عن اسماعيل بن علي القمي، عن عبد الله بن رجاء الفراتي، عن اسراءيل، عن يونس بن ظبيان، عن
# PageV00P216
# ابي اسحاق الهمذاني عن حارث الاعور قال: (سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت، ادرك علم الاولين وعلم الاخرين وانه لكم مثل لقمان الحكيم.) وفيه ايضا عن احمد بن جعفر الفقيه البصري، عن محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي، عن زيد بن غياث، عن جعفر بن محمد بن الفضل، عن مفضل بن عمر، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: (دخل عليه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب فرحب به وقبله وقربه واقبل عليه فقال:
# يا ابا الخطاب! اصبحت عيبة علمنا وموضع سرنا وامرنا ونهينا فكن لله علي ذلك شاكرا وبما اعطاك مستمسكا ولطاعته مءثرا، وادب بما ادبك الله به ولا تعدل من حيث امرك، فبكي ابو الخطاب وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank" title="الاحقاف: 15">﴿رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضيه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين﴾</a> (١)، فقال له الصادق عليه السلام: يا محمد! اني خاطبتك بما خاطب به جدي رسول الله صلي الله عليه واله سلمان وقد دخل عليه عند ام ايمن فرحب به وقربه وقال: اصبحت يا سلمان عيبة علمنا ومعدن سرنا ومجمع امرنا ونهينا ومءدب المءمنين بادابنا، انت والله الباب الذي بوا علمنا وفيك يتبوا علم التاويل والتنزيل وباطن السر وسر السر، فبوركت اولا واخرا وظاهرا وباطنا وحيا وميتا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله هذا القول لسلمان وقلت انا لك يا محمد.) اقول: وهذا الخبر مع ضعف سنده مخالف لما عليه الاصحاب قديما وحديثا من انحراف ابي الخطاب عن الطريقة وابداعه المناكير التي ملات منها الطوامير، ويمكن لو صح الخبر ان يكون هذا الكلام منه عليه السلام فيه قبل انحرافه وتخليطه، وليس بغريب ان يبلغ الرجل اقصي درجات الايمان ثم يضله الله ويستحوذ عليه الشيطان، هذا ابن باعورا بلعم صاحب الاسم الاعظم نزل فيه في الكتاب المبين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/175" target="_blank" title="الاعراف: 175">﴿واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين﴾</a> (2)، ولو رمت زيادة في البصيرة فراجع ترجمة الشلمغاني
# PageV00P217
# وابي طاهر بن بلال وغيرهما مما هو مذكور في كتب الرجال تظهر لك حقيقة الحال، مع ان اشتمال الخبر علي ما انعقد الاجماع علي خلافه لا يضر بجزءه الاخر الذي لا يعارضه شء من الادلة، سيما فيما لو كان كل منهما مستقلا، بل وفيما ايد هذا الجزء بغيره من الاخبار - كما قرر في محله -.
# وروي الحسين بن حمدان في الكتاب المذكور بسند ياتي: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان سلمان علم من علمي ما هو في قلبه من علم ما كان وما هو كاءن.) وروي ابو عمرو الكشي رحمه الله عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قال لي: تروي ما يروي الناس ان عليا عليه السلام قال في سلمان: ادرك علم الاول وعلم الاخر؟ قلت: نعم، قال: فهل تدري ما عني؟ قلت: يعني علم بني اسراءيل وعلم النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ليس هكذا يعني ولكن علم النبي صلي الله عليه واله وعلم علي عليه السلام وامر النبي صلي الله عليه واله وامر علي عليه السلام.) (1) اقول: عدم ارادته هذا المعني من هذا الكلام لا يدل علي عدم ادراكه علم بني اسراءيل، بل مر في حديث الغارات: انه قرا الكتاب الاول وقرا كتاب الاخر، وفي رواية الحضيني: انه ادرك علم الاولين وعلم الاخرين، وياتي عن كنز الكراجكي انه قال لامير المءمنين عليه السلام بعد ما عد عليه السلام له من مناقبه شطرا: (يا امير المءمنين! قد وجدتك في التورية كذلك وفي الانجيل كذلك، بابي انت وامي يا قتيل كوفان)، وتقدم عن المفيد: (خصه الله من العلوم باولها واخرها)، وفي مشكاة المصابيح في حديث اختصرناه: (ان ابا هريرة قال لخيثمة بن ابي يسرة الكوفي: اليس فيكم سلمان صاحب الكتابين يعني الانجيل والقران؟ رواه الترمذي) (2)، وتقدم عن كتاب
# PageV00P218
# عبد الملك عن الصادق عليه السلام: (ان سلمان كان ادركه العلم الاول انه كان علي الشريعة من دين عيسي عليه السلام - الخ.) بل الظاهر المتبادر من قوله عليه السلام: (ادرك العلم الاول والاخر) او مخصوص بهما - كما تقدم عن الاختصاص والامالي وشرح النهج -، هو ما فهمه الراوي وادركه، ولعل ردعه اياه عما فهمه انما هو في خبر ورد عنه عليه السلام في مقام خاص ومورد معين دون كل ما ورد في هذا المقام بهذا المضمون، ويحتمل ان يكون نفيه عليه السلام فيما صدر عنه عليه السلام بالاضافة كما في الخبر، دون التوصيف كما مر، ودعوي الظهور من كل منهما في كل منهما غير بعيد بالنظر الي بعض الاخبار، كما لا يخفي علي اولي الابصار العارفين بالاثار.
# وعن ابي عبد الله المفيد رحمه الله في مجالسه، عن شيخه جعفر بن محمد بن قولويه (١)، عن ابيه، عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس معا، عن علي بن محمد الاشعري، عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر (بن يزيد الجعفي)، عن ابي جعفر (الباقر) عليه السلام قال: (سمعت جابر بن عبد الله بن حزام الانصاري يقول: لو نشر سلمان وابو ذر رحمهما الله لهءلاء الذين ينتحلون مودتهم اهل البيت لقالوا: هءلاء كذابون، ولو راي هءلاء اولءك لقالوا: مجانين.) (٢) اقول: وتلك الرءية لمن لم يكن علمه محيطا بالاشياء، كلياتها وجزءياتها، انما تتحقق في يوم تتقلب فيه القلوب والابصار، واشير الي كيفية الاول في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/86/9" target="_blank" title="الطارق: 9">﴿يوم تبلي السراءر﴾</a> (٣)، والي الثاني في قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/22" target="_blank" title="ق: 22">﴿فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد﴾</a> (4)، واما وجه التكذيب مع النشر
# PageV00P219
# فمع وضوحه سيشرح في الاخبار الاتية.
# وفي باب العشرة من الخصال، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن (الحسن بن علي) ابن ابي عثمان، عن محمد بن حماد، عن عبد العزيز القراطيسي، قال:
# (قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا عبد العزيز! ان الايمان عشر درجات بمنزلة السلم، يصعد منه مرقاة بعد مرقاة، فلا يقولن صاحب الواحد لصاحب الاثنين لست علي شء، حتي ينتهي الي العاشرة، ولا تسقط من هو دونك فيسقطك من هو فوقك، فاذا رايت من هو اسفل منك (درجة) فارفعه اليك برفق ولا تحملن عليه ما لا يطيق فتكسره، فان من كسر مءمنا فعليه جبره، وكان المقداد في الثامنة، وابو ذر في التاسعة، وسلمان في العاشرة.) (1) وفيه عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسين بن معاوية، عن محمد بن حماد (اخي يوسف بن حماد الخزاز)، عن عبد العزيز القراطيسي، قال: (دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فذكرت له شيءا من امر الشيعة ومن اقاويلهم فقال: يا عبد العزيز! (ان) الايمان عشر درجات بمنزلة السلم، له عشر مراقي يرتقي (2) منه مرقاة، فلا يقولن صاحب الواحد (ة) لصاحب الثانية: لست علي شء، (ولا يقولن صاحب الثانية لصاحب الثالثة: لست علي شء)، حتي انتهي الي العشرة، (ثم) قال: وكان سلمان في العاشرة، وابو ذر في التاسعة، والمقداد في الثامنة، يا عبد العزيز! لا تسقط من هو دونك فيسقطك من هو فوقك، (و) اذا رايت الذي هو دونك فقدرت ان ترفعه الي درجتك رفعا رفيقا، فافعل، ولا تحملن عليه ما لا يطيقه فتكسره، فان (3) من كسر مءمنا فعليه جبره، لانك اذا ذهبت تحمل (علي) الفصيل حمل البازل فسخته.) (4) الفصيل: ولد الناقة عن امه، البازل من الابل: ما تم له
# PageV00P220
# ثمان سنين ودخل في التاسعة، وحينءذ يطلع نابه ويكمل قواه، ثم يقال له بعد ذلك: بازل عام وبازل عامين، وفسخته: اما مشدد من قولهم: تفسخ الربع تحت الحمل: ضعف وعجز، والربع هي الابل التي حبست عن الماء ثلاثة ايام او اربعة وثلاثة ليال ووردت في الرابع، او مجرد - كفرح - اي فسد.
# ثم ان ثقة الاسلام روي في باب درجات الايمان ما يقرب مضمون الخبرين (١)، وفي تلك الاخبار فواءد جليلة لا باس بالاشارة الي بعضها:
# منها: ان القسمة المذكورة لا توجب الظلم، لان المطلوب من كل العباد في الحساب يوم القيامة علي قدر ما اتاهم من العقول (في الدنيا).) (٢)، وان القيام علي تلك الدرجة والعكوف عليها ليس محتوما عليه بل هو قابل للترقي الي ما هو فوقه حتي يبلغ ما يمكن له من الكمال، فان الناس بعد تفاوتهم بهذه المراتب متشاركون في اصل القوة التكليفية والقدرة علي الترقي، والا لما صح قوله عليه السلام: (فارفعه اليك برفق)، نعم تكليف الادني حين كونه ادني بما كلف به الا علي تكليف بما لا يطاق، وفي بعضها: (ولا تحملوا (علي) صاحب السهم سهمين.) (٣) ومنها: ان الرجل بعد تحصيل اصل الايمان لو قصر في كماله لقصوره في القوة العلمية او في القوة العلمية واقتناعه بما عنده لا يعد مقصرا ولا يءاخذ عليه وانعظمت حسرته وطالت ندامته يوم يقول المتقون: (الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوء من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين) (٤)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/29/6" target="_blank" title="العنكبوت: 6">﴿ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين﴾</a> (5).
# PageV00P221
# ومنها: ان بناء وصول الكمال وحصول المقامات الشريفة والمراتب الجليلة علي التدرج والتعلم والطلب منه تعالي، فعلي السالك المجاهد ان يتضرع الي الله في المسالة بان يكمله ويوفقه للترقي الي الدرجات العالية والمراقي السامية .
# ومنها: ان لارباب الكمال واهل الصحة والسلامة، المسيون علي عرش التحقق، الساءرين في فلك التدقيق، ان يرحموا الناقصين، التاءهين في بيداء الجهالة، بانقاذهم واعانتهم علي الخروج منها بالرفق واللطف تدريجيا، كما هو سيرة الانبياء والعلماء العاملين بمراسم الارشاد وكيفية التعليم، فلو قصر فيه او في كيفيته فكسره، فان كان باخراجه من الدين او عن مقامه الذي كان متمكنا فيه فجبره ارشاده ورده، وان كان بكسر قلبه فعليه ان يرضيه.
# وروي الشيخ الشهيد محمد بن احمد بن علي بن الفتال النيسابوري في روضة الواعظين مرسلا قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: الايمان عشر درجات:
# فالمقداد في الثامنة، وابو ذر في التاسعة، وسلمان في العاشرة.) (1) وروي الكشي رحمه الله عن طاهر بن عيسي الوراق، رفعه الي محمد بن سفيان، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا سلمان! لو عرض علمك علي مقداد لكفر، يا مقداد! لو عرض علمك علي سلمان لكفر.) (2) وروي المفيد رحمه الله في الاختصاص عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن سعد (بن عبد الله)، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسلم الجبلي، عن البطاءني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله (لسلمان): يا سلمان! لو عرض علمك علي مقداد لكفر، يا مقداد!
# لو عرض صبرك علي سلمان لكفر.) (3)
# PageV00P222
# اقول: الظاهر بقرينة الراوي والمروي عنه والامام عليه السلام اتحاد المتن، فيتعين التحريف في اخر احدهما، ولعله في الثاني اولي، وان امكن التوجيه بما ياتي في باب سيرة سلمان بعد النبي صلي الله عليه واله وما صبت عليه وعلي اقرانه من المصاءب: انه عرض في قلب كلهم شء الا مقداد، فان قلبه كان كزبر الحديد (1)، فكان اصبر منهم، وذلك لا ينافي افضلية سلمان منهم، كما مضي وياتي ان شاء الله.
# وعنه رحمه الله فيه عن احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، (عن موسي) بن جعفر البغدادي، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن عيسي بن حمزة قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي جاء في الاربعة، قال: وما هو؟ قلت: الاربعة التي اشتاقت اليهم الجنة، قال: نعم، منهم سلمان وابو ذر والمقداد وعمار، قلت: فايهم افضل؟ قال:
# سلمان، ثم اطرق، ثم قال: علم سلمان علما لو علمه ابو ذر كفر.) (2) وروي رحمه الله عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (ذكرت التقية يوما عند علي عليه السلام فقال: لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله، وقد اخا رسول الله بينهما، فما ظنك بساءر الخلق) (3)، ورواه في البصاءر والكافي (4) بابسط من ذلك وقد تقدم في الباب الثاني.
# ثم ان المقصود من تلك الاخبار واضح بعد ما عرفت ان للايمان - ونعني به هنا التصديق التام الخالص بالله وبرسوله والاءمة الاطهار عليهم صلوات الله الملك الجبار - ولمعرفتهم مراتب ودرجات، ولكل مرتبة ودرجة احكام وحدود مختصة بها ما دام صاحبها فيها ولم يترق الي ما فوقها، فاذا اخذ بالحظ الوافر والنصيب المتكاثر انقلب احكامه وتكاليفه، كما انشرح صدره
# PageV00P223
# الذي كان ضيقا بنور معرفة الله واولياءه، والعلم بحقاءق الاشياء كما هي، فيري حينءذ ان ما كان عليه قبل ذلك كفر وضلال، لاحاطته بقصور المقام ونقصانه بالنسبة الي ما هو عليه من المرتبة والكمال، كما انه وهو في تلك الحالة لو كشف له ما لم يصل اليه يراه كفرا، لعجزه عن دركه ومخالفته لما بني عليه امره، ولذا نهي عليه السلام في الاخبار السابقة عن ان يقول صاحب الواحد لصاحب الاثنين: لست علي شء، وهكذا، وكذا عن اسقاط من هو دونه، ومن هنا كانوا عليهم السلام يمسكون عن اشياء كان علمها مختصة بذوي الهمم العالية والقلوب الصافية لو سءل عنها من انهمك في الجهل والغرور ، وذلك واضح بعد التتبع التام في تراجم الرواة واصحاب الاءمة الهداة.
# وفي الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن مسندا قال: (قال العبد الصالح: يا يونس! ارفق بهم فان كلامك يدق عليهم، قال: قلت: انهم يقولون لي زنديق، قال: قال عليه السلام لي: وما يضرك ان يكون في يدك لءلءة فيقول الناس هي حصاة، وما (كان) ينفعك ان يكون في يدك حصاة فيقول الناس لءلءة.) (١) وفيه: انه شكي الي الرضا عليه السلام ما يلقي من اصحابه من الوقيعة، فقال الرضا عليه السلام: (دارهم فان عقولهم لا تبلغ) (٢) ولما راي ابو ذر شيءا من عجاءب سلمان مر الي امير المءمنين مسرعا وقد ضاق صدره مما راي، وسلمان يقفو اثره، حتي انتهي الي امير المءمنين عليه السلام فنظر عليه السلام الي سلمان فقال (له): (يا ابا عبد الله! ارفق بصاحبك.) (٣) ويعجبني كلام الحافظ البرسي في المشارق حيث قال بعد كلام له في تفسير بعض الايات: (<a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/11" target="_blank" title="الحج: 11">﴿ومن الناس من يعبد الله علي حرف﴾</a> (4): اي ايمانه
# PageV00P224
# غير متمكن في القلب، لان الحرف هو الطرف وذاك بغير برهان ولا يقين، فان اصابه خير، يعني ان سمع ما يلاءم عقله الضعيف اطمان به وركن اليه، وان اصابه فتنة، وهو سماع ما لم يحط به خبرا، فهناك لا يوسعك عذرا بل يبيح منك محرما ويتهمك كفرا، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: (لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله)، - وفي رواية لكفره -، لان صدر ابي ذر ليس بوعاء لما في صدر سلمان من اسرار الايمان وحقاءق ولي الرحمن، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله: (اعرفكم بالله سلمان) - ثم قال: - وذلك لان مراتب الايمان عشرة، فصاحب الاولي لا يطلع علي الثانية، وكذا كل مقام منها لا ينال ما فوقه، ولا يزدري من تحته، لان من فوق درجته اعلي منه، وغاية الغايات منها معرفة علي بالاجماع، وانما قال: (لقتله)، لان ابا ذر كان ناقلا للاثر الظاهر وسلمان (كان) عارفا ب ‍ (السر) الباطن، ووعاء الظاهر لا يطيق حمل الباطن، (قد علم كل اناس مشربهم) (1).) (2) ويءيده ما في كنز الكراجكي: (ان سلمان قال مخاطبا لامير المءمنين عليه السلام: بابي انت وامي يا قتيل كوفان، والله لولا ان يقول الناس:
# واشوقاه رحم الله قاتل سلمان، لقلت فيك مقالا تشمءز منه النفوس - الخبر) (3) فظهر ان ابا ذر لو اطلع علي ما في قلب سلمان لقتله، لزعمه ان تلك المرتبة من المعرفة كفر وارتداد، وكذا بالعكس صاعدا ونازلا.
# واحتمل ذو الفيض القدسي، مولانا المجلسي (4) في شرح الكافي
# PageV00P225
# والبصاءر ان يكون المقصود انه لو اطلع علي ما في قلب سلمان: (كان يفشيه ويظهره للناس فيصير سببا لقتل سلمان) (1)، وفيه: انه لا يتاتي في غيره من الاخبار من انه لو اطلع لكفر، او ان سلمان لو عرض عليه علم مقداد لكفر، مع ان السبب في قتله الناس موجود فيه، وان كان هو اقرب الي سلمان منهم علما ومقاما، غير انه ما لم يصل اليه كان كغيره.
# ومن عجيب ما اطلعنا عليه من شرح هذا الحديث كلام السيد المرتضي (2) رحمه الله في بعض فواءده حيث سءل عن هذا الخبر فقال: (الجواب - وبالله التوفيق -: ان هذا الخبر اذا كان من اخبار الاحاد التي لا توجب علما (ولا عملا) ولا تثلج صدرا، وكان له ظاهر ينافي المقطوع والمعلوم، تاولنا ظاهره علي ما يطابق الحق ويوافقه ان كان (ذلك) مستسهلا، والا فالواجب اطراحه وابطاله، واذا كان من المعلوم الذي لا يحيل سلامة سريرة كل واحد من سلمان وابو ذر، ونقاء صدر كل واحد منهما لصاحبه، وانهما ما كانا من المدغلين في الدين ولا المنافقين، فلا يجوز مع هذا المعلوم (ان) يعتقد ان الرسول يشهد بان كل واحد منهما لو اطلع علي ما في قلب صاحبه لقتله علي سبيل الاستحلال لدمه، ومن اجود ما قيل في تاويله: ان الهاء في قلبه وعلم موافقة باطنه لظاهره وشدة اخلاصه له، اشتد ضنه (3) به ومحبته له وتمسكه بمودته ونصرته، فقتله ذلك (الضن) او الود بمعني انه كاد يقتله،
# PageV00P226
# كما يقولون: فلان يهوي غيره وتشتد محبته له حتي انه (قد) قتله حبه او اتلف نفسه او ما جري مجري هذا من الالفاظ، وتكون فاءدة هذا الخبر حسن الثناء علي الرجلين وانه اخي بينهما، وباطنهما كظاهرهما وسرهما في النقاء والصفاء كعلانيتهما، انتهي كلامه رفع الله مقامه) (1)، كذا عنه في البحار، قال بعد نقله: (وفيه ما لا يخفي.) (2) قلت: اما اولا: فنمنع كونه من الاخبار الاحاد، كيف وقد دلت علي هذا المضمون سبع احاديث كما عرفت، ولو انضم اليها ما يقرب هذا المضمون كاخبار درجات الايمان التي رواها في الكافي والخصال بطرق عديدة وغيرها، لدخل في المتواترة معني جدا، مع ان الظاهر انه يريد من الاحاد غير ما اصطلحه اصحاب الدراية كما استظهره بعض المحققين، فلا يشمل مثل هذا الخبر مما ورد مسندا برجال موثوق بها في الكتب المعتبرة المعولة عليها.
# واما ثانيا: فلان هذا التفاوت بينهما بعد حصول الجامع بينهما لهما، وهو الايمان بالله ورسوله وخلفاءه بادني ما يتمايز به عن المخالف، وانما هذا الاختلاف في خصوصيات الافراد المختلفة بالشدة والضعف والنقصان ت والكمال والايمان، لا ان الداني فاقد للايمان داخل في زمرة المنافقين، والسبب في التكفير او القتل لا يلزم ان يكون شيءا ينافي الايمان بحسب الواقع، بل معدما عرفت ان له مراتب كان السبب عنده لهما هو المنافاة والتخالف بين المقامين وعدم تحمل القاصر الداني وعدم ادراك عقله ما تحمله العالي منه بدرجة وما فوقها، او لادراك العالي قصوره ومباينته، وفي كلام السجاد عليه السلام ما يشير الي ذلك، حيث قال عليه السلام:
# اني لاكتم من علمي جواهره كيلا يراه ذووا جهل فيفتتنا
# PageV00P227
# وقد تقدم في هذا ابو حسن الي الحسين واوصي قبله الحسنا يا رب جوهر علم لو ابوح به (1) لقيل لي: انت ممن تعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي يرون اقبح ما ياتونه حسنا وفي الاخبار المستفيضة: (ان امرنا صعب مستصعب، لا يحتمله الا نبي مرسل، او ملك مقرب، او مءمن امتحن الله قلبه للايمان.) (2)، وغير المتحمل لا يلزم ان يكون غير مءمن، بل من لم يمتحن قلبه اعم منه، ومن المعلوم ان من لم بتحمل امرهم ينسب المتحمل الي الزندقة او الكفر، كما لا يخفي.
# واما ثالثا: فلان هذا التوجيه لا ربط له بصدر الحديث من ذكر التقية وتفريع ذلك علي تشديد الامر فيها بالاشارة، مع ما بينهما من المءاخاة والمصاحبة، وقوله عليه السلام اخيرا: (فما ظنك بساءر الخلق)، فافهم.
# واما رابعا: فلان هذا التاويل ياباه صريحا قول علي عليه السلام لابي ذر كما ياتي: (لو حدثك (سلمان) بما يعلم، لقلت: رحم الله قاتل سلمان.) (3)، وكذا قول النبي صلي الله عليه واله: (لو عرض علمك علي مقداد لكفر - الخبر.) (4)
# PageV00P228
# ومن جميع ذلك ظهر ما في كلام الفاضل الطبرسي في شرح الكافي حيث قال: (المراد بما في قلب سلمان العلوم والاسرار، ومنشا القتل هو الحسد والعناد، وفيه مبالغة علي التقية من الاخوان فضلا عن اهل الظلم والعدوان) (١)، وجه الضعف ما عرفت من عدم تماميته فيما دل علي العكس وان السبب عدم التحمل لا التمني.
# ثم انه رحمه الله قال: (قان قلت: هل فيه لءم لابي ذر؟ قلت: لا، لان المقصود في مواضع استعمال (لو)، هو ان عدم الجزاء مترتب علي عدم الشرط واما ثبوته فقد يكون محالا لابتناءه علي ثبوت الشرط، وثبوت الشرط قد يكون محالا عادة او عقلا، كعلم احدنا بجميع ما في قلب الاخر وثبوت حقيقة الملكية للمتكلم في قوله: لو كنت ملكا لم اعص، ومن هذا القبيل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/65" target="_blank" title="الزمر: 65">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك﴾</a> (2)، علي انه يمكن ان يكون المقصود من التعليق هو التعريض بوجوب التقية وكتمان الاسرار علي من يخاف منه الضرر، كما في قولك:
# والله لو شتمني الامير ما شتمك ولو شتمك لما امكنك ضربه، فليتامل - انتهي.) (3) ولعل وجه التامل هو عدم الحاجة الي معرفة جميع ما في قلب سلمان، مع انه ممكن ايضا، بل ما هو سبب لتكفيره وقتله، ولعله مرتبة من المعرفة والاعتقاد، يتبين بسهولة ان اذن في كشفه، واما حكاية التعريض فينافيه خروج ابي ذر مذعورا من عند سلمان لما راي نزرا من عجاءبه وقول امير المءمنين عليه السلام لسلمان: (ارفق بصاحبك.)
# PageV00P229
# وفي شرح ابن ابي الحديد: (عن ابي عمر قال: وكان سلمان خيرا فاضلا حبرا عالما زاهدا متقشفا) (1)، وفيه عن كعب الاحبار قال: (سلمان حشي علما وحكمة) (2).
# وروي الكشي رحمه الله في ترجمة يونس بن عبد الرحمن عن جعفر بن معروف، قال: حدثني سهل بن بحر، قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول:
# (ما نشا في الاسلام رجل (3) من ساءر الناس كان افقه من سلمان الفارسي، ولا نشا رجل بعده افقه من يونس بن عبد الرحمن) (4) وفيه: (وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه، سمعت ابا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة يقول: (سمعت) الفضل بن شاذان يقول: حج يونس بن عبد الرحمن اربعا وخمسين حجة، واعتمر اربعا وخمسين عمرة، والف الف جلد ردا علي المخالفين، ويقال: انتهي علم الاءمة عليهم السلام الي اربعة نفر: اولهم: سلمان (الفارسي)، والثاني: جابر، والثالث:
# السيد، والرابع: يونس بن عبد الرحمن) (5) اقول: اما سلمان وجابر، وهو ابن يزيد الجعفي، ويونس فحالهم ومقامهم في الفضل والكمال معلوم لا يحتاج الي البيان، واما السيد فلم يظهر لي المراد منه ممن هو قابل لاندراجه في سلك هءلاء الاجلة، والذي عهدناه من الاصحاب والرواة في تلك الطبقة: ان مرادهم من السيد هو ابو هاشم اسماعيل بن محمد بن مزيد الحميري الخارجي ثم الكيساني ثم الامامي، الشاعر المعروف، كما تري ان الكشي ترجمه بقوله: (السيد بن محمد) (6)، وذكر اخبارا عبر فيها بالسيد، فراجع، وكذا في امالي ابن الشيخ وبشارة المصطفي (7)
# PageV00P230
# وغيرهما مما روي فيه ما ورد في حقه، غير انه لم يكن له هذا المقام الشريف، بل كان في عصره جماعة لولاهم لاندرست اثار النبوة كزرارة وبريد وابي بصير ومحمد بن مسلم وغيرهم، ممن لا يرتضي احد عد السيد في عدادهم، فكيف يعد مع من انتهت علوم الاءمة اليهم، والله العالم بمراد الفضل.
# نعم، لم يعهد من احد من اصحاب الاءمة انه انتشر فضاءل علي واهل بيته عليهم السلام كما انتشره السيد بما قال فيهم من الشعر، فعن الاغاني انه قال: (قال المداءني: ان السيد الحميري وقف بالكناسة (1) وقال: من جاء بفضيلة لعلي بن ابي طالب عليه السلام لم اقل فيها شعرا فله فرسي هذا وما علي، فجعلوا يحدثونه وينشد (هم) فيه، حتي روي رجل عن ابي الرعل المرادي انه قدم امير المءمنين عليه السلام فتطهر للصلاة فنزع خفه فانسابت (2) فيه افعي فلما دعي ليلبسه انقضت غراب فحلقت (3) ثم القاها، فخرجت الافعي منه، قال:
# فاعطاه السيد ما وعده وانشا يقول:
# الا يا قوم للعجب العجاب لخف ابي الحسين وللحباب عدو من عدات الجن عبد بعيد في المراده من صواب كريه اللون اسود ذو بصيص حديد الناب ازرق ذو لعاب اتي خفا له فانساب فيه لينهش رجله منها بناب
# PageV00P231
# فقض من السماء له عقاب من العقبان او شبه العقاب فطار به فحلق ثم اهوي به للارض من دون السحاب فصك بخفه فانساب منه وولي هاربا حذر الحصاب (1) ودافع عن ابي حسن علي نقيع سمامه بعد انسباب (2) وعن الراغب في محاضراته قال: (قال السيد الحميري: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام كانه في حديقة نجد فيها نخل طوال بجنبها ارض كانها كافورة ليس فيها اشجار، فقال لي: اتدري لمن هذه النخيل؟
# قلت: لا، قال: لامرء القيس، فاقلعها في هذه، ففعلت، فلما اصبحت اتيت ابن سيرين فقصصت رءياي فقال: اتقول الشعر؟ قلت: لا، قال: اما انك ستقول مثل شعر امرء القيس الا انك تقول في قوم طهرة، فلما انصرفت الا وانا اقول الشعر.
# وفي معالم العلماء: (قال بعضهم: جمعت من شعره الفين وماتي قصيدة وزعمت انه لم يذهب علي منه شء، فبينا انا ذات يوم انشد شعرا فقلت: لمن هذا؟ قالوا: للسيد (الحميري)، فقلت في نفسي: ما اراني في شء بعد الذي جمعته، وذكر ابو المعتز في طبقات الشعراء: انه راي في بغداد رجل حمال مثقل فسءل عن حمله؟ فقال: ميمات السيد (الحميري)، وقال بشار (3): لولا ان هذا الرجل شغل عنا بمدح بني هاشم لاتعبنا، وقيل له: لم
# PageV00P232
# لا تقول شعرا فيه غريب؟ فقال: اقول ما يفهمه الصغير والكبير ولا يحتاج الي التفسير، ثم انشا (يقول):
# ايا رب اني لم ارد بالذي به مدحت عليا غير وجهك فارحم (1) وقال ابو عبد الله رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني في معالم العلماء: (قال الغزالي (2): اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج في الاثار وحروف التفاسير عن مجاهد وعطا بمكة، ثم كتاب محمد بن راشد الصنعاني باليمن، ثم كتاب الموطا بالمدينة لمالك بن انس، ثم جامع سفيان الثوري، بل الصحيح ان اول من صنف فيه امير المءمنين عليه السلام جمع كتاب الله تعالي، ثم سلمان الفارسي رحمه الله، ثم ابو ذر الغفاري رحمه الله، ثم الاصبغ بن نباتة، ثم عبيد الله بن ابي رافع، ثم الصحيفة الكاملة عن امام زين العابدين عليه السلام - انتهي) (3).
# والظاهر ان المراد بها صنفه امير المءمنين عليه السلام هو الكتاب المصون المحفوظ عند اهل بيت العصمة، المذخور لقيام الحق الجديد، والعالم الذي علمه لا يبيد، لا الموجود في ايدي الناس، فانه مع كونه من جمع ابن عفان (4) - كما يظهر من الاخبار - ومما فيه من التشويش والاضطراب في كيفية الجمع
# PageV00P233
# لا يصدق عليه التصنيف، وحينءذ فالاولي ذكر كتاب الديات لامير المءمنين عليه السلام المعروف في تلك الازمان، وفي بعض الاخبار: انه كان معلقا علي سيفه، وذكره مخالفونا ايضا ورواه البخاري في باب كتابة العلم، وفي المشكاة في باب حرم مدينه، وفي باب الصيد والذباءح، ورواه في الصواعق عن مسلم، فما ذكره الغزالي ناشي عن قلة تتبعه او شدة تعصبه، وكذا كان الاولي ذكر مصحف فاطمة عليها السلام قبل كتاب سلمان، الا ان يقال: انه ككتاب الجفر وديوان اسامي الشيعة وامثالهما لم يكتب لان يتداول بين الناس، والمقصود ذكر ما كتب في الاسلام لاهله، فافهم. PageV00P234
# ثم انه لم يذكر كتاب سليم بن قيس الهلالي (1) قبل الصحيفة الكاملة، مع انه كتاب مشهور معروف نقل عنه اجلة المحدثين، وعندنا منه نسخة، وروي الكشي بسنده عن ابان بن ابي عياش انه: (قرء هذا الكتاب علي علي بن الحسين عليهما السلام فقال عليه السلام: صدق سليم رحمة الله عليه هذا حديث نعرفه) (2)، وفي مفتحة انه: (عرضه عليه كله في ثلاثة ايام كل يوم الي الليل، فقال عليه السلام: صدق سليم رحمه الله هذا حديثنا كله نعرفه) (3)، وفي جملة
# PageV00P235
# من الاخبار المروية في الكشي وامالي الشيخ وبشارة المصطفي وغيرها: انه وجد في كتاب ميثم التمار كذا، وهو ايضا مقدم علي الصحيفة، بل في الاحتجاج: (ان الحسن البصري كان يكتب ما يتكلم به امير المءمنين عليه السلام) (1).
# واما كتاب سلمان وابي ذر فليس لهما خبر ولا اثر، الا ان الشيخ ذكر في الفهرس: (ان سلمان (الفارسي) رحمه الله روي حديث الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الولية، (عن الصفار)، عن الحميري، عمن حدثه، عن ابراهيم بن الحكم الاسدي، عن ابيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي التغلبي، عن ابي وقاص، عن سلمان الفارسي (2)، وذكر ايضا: (ان لابي ذر خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا بها الحسن بن عبيد الله، عن الدوري، عن الحسن بن علي البصري، عن العباس بن بكار، عن ابي الاشهب، عن ابي رجاء العطاردي، قال: خطب ابو ذر رضي الله عنه وذكرها بطولها) (3)، والظاهر انهما اثبتا الخبرين والا فما رواه اكثر من ان تحصي، وحينءذ فمراده من كتاب سلمان وابي ذر هو حديث الجاثليق والخطبة، ويشهد لذلك انه ذكر في معالم العلماء في ترجمة سلمان: (انه روي خبر الجاثليق) (4)، ولم يذكر غيره، وفي ترجمة ابي ذر: (ان له خطبة يشرح (فيها) الامور بعد النبي صلي الله عليه واله) (5)، ولم يذكر له كتابا غيره، ونحن بعون الله نذكر خبر الجاثليق في اخر الباب الحادي عشر.
# تذنيب:
# اعلم رفع الله غشاوة الجهالة والعمي عن بصرك وبصيرتك واصلح
# PageV00P236
# سريرتك كعلانيتك: ان الذي دل عليه العقل، وهو البرهان القاطع، والنقل، وهو النور الساطع، ان مناط الفضل وملاكه الذي عليه المدار في التفضيل انما هو بالغاية التي خلق لاجلها، فان شرف الشء بغايته، وهي في خلق الثقلين معرفة الله تعالي، بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank" title="الذاريات: 56">﴿ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> (١): اي ليعرفون - كما ورد عنهم (٢) -، وقوله تعالي في الحديث القدسي: (كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعف فخلقت الخلق لكي اعرف) (٣)، وفي اصل زيد الزراد من الاصول الاربعماة عنه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال ابو جعفر عليه السلام: يا بني! اعرف منازل شيعة علي علي قدر روايتهم ومعرفتهم، فان المعرفة هي الدراية للرواية، وبالدرايات للروايات يعلو المءمن الي اقصي درجة الايمان، اني نظرت في كتاب لعلي عليه السلام فوجدت فيه: ان زنة كل امرء وقدره معرفته، ان الله عز وجل يحاسب العباد علي قدر ما اتاهم من العقول في دار الدنيا) (٤)، وطريق الوصول الي تلك الغاية منحصر في العلم والعمل، فالفضل فيهما، وعبر عنهما بالتقوي في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank" title="الحجرات: 13">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (5).
# وقال الصادق عليه السلام لعنوان البصري: (ليس العلم بالتعلم، انما هو نور يقع في قلب من يريد الله تبارك وتعالي ان يهديه، فان اردت العلم فاطلب اولا في نفسك حقيقة العبودية واطلب العلم باستعماله واستفهم الله يفهمك، فقال (6): (يا ابا عبد الله!) ما حقيقة العبودية؟ قال: ثلاثة اشياء:
# ان لا يري العبد لنفسه فيما خوله الله ملكا، لان العبيد لا يكون لهم ملك، يرون المال مال الله يضعونه حيث امرهم الله به، ولا يدبر العبد لنفسه تدبيرا،
# PageV00P237
# وجملة اشتغاله فيما امره الله تعالي به ونهاه عنه، فاذا لم ير العبد لنفسه فيما خوله الله تعالي ملكا هان عليه الانفاق فيما امره الله تعالي ان ينفق فيه ، واذا فوض العبد تدبير نفسه الي مدبره هان عليه مصاءب الدنيا، واذا اشتغل العبد بما امره الله تعالي ونهاه لا يتفرغ منهما الي المراء والمباهات مع الناس، فاذا اكرم الله العبد بهذه الثلاثة هان عليه الدنيا وابليس والخلق، ولا يطلب الدنيا تكاثرا وتفاخرا، ولا يطلب ما عند الناس عزا وعلوا، ولا يدع ايامه باطلا، فهذا اول درجة التقي - ثم تلا عليه السلام: - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/83" target="_blank" title="القصص: 83">﴿تلك الدار الاخرة - الخ﴾</a> (1) - والخبر طويل) (2)، وفي الحديث النبوي المتقدم: (لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لاحمر علي اسود الا بالتقوي) (3)، فالخالي عنهما كالانعام بل اضل سبيلا، ولذا قال النبي صلي الله عليه واله كما في الخصال: (لا خير في العيش الا لرجلين: عالم مطاع، او مستمع واع) (4).
# ونريد بالعلم: عبادة القلب وعمله، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (افضل العبادة الفقه) (5)، وبالعمل: عبادة الجوارح وعملها، غير ان التقوي والعبادة اذا نسبت الي الاعلي - وهي القلب - تسمي علما، والي الاسفل - وهي الجسد - تسمي عملا، فكما ان قوام الجسد بالقلب كذلك قوام العمل بالعلم، كما قالوا: ان العلم روح العمل وان العمل الخالي عن العلم وان كثر لا يزداد صاحبه الا بعدا ونفورا، (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا)، ولذا كان الخلل فيه متداركة بالعلم، كما قال عليه السلام: (والله لنوم علي يقين افضل من عبادة اهل الارض)، وقال النبي صلي الله عليه واله:
# (من تعلم بابا من العلم، عمل به او لم يعمل (به)، كان افضل من ان يصلي الف ركعة تطوعا) (7)، ولا عكس، كما قال عليه السلام: (اياكم والجهال من المتعبدين) (8)، وقال عليه السلام: (قطع ظهري اثنان: عالم متهتك وجاهل
# PageV00P238
# متنسك، هذا يصد الناس عن علمه بتهتكه، وهذا يصد الناس عن نسكه بجهله) (1) فاذا اقترن العلم الكامل بالعمل فذلك هو الفضل الباذخ والشرف الشامخ، قال امير المءمنين عليه السلام: (ايها الناس! اعلموا ان كمال الدين طلب علم والعمل به) (2)، والمراد بالعلم الكامل ما به يخشي الله حامله، لما في الصحيفة الشريفة: (لا علم الا خشيتك)، وهو الاعتقاد الصحيح المقترن بموالاة اولياء الله الذين لا سبيل الي معرفته الا بمعرفتهم ومعاداة اعداءهم، فان المنفك عنها وبال له: (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) (3)، (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم) (4).
# ويتوقف استقراره بطي ثلاثة مراحل: باية محكمة وفريضة قاءمة وسنة عادلة (5)، وحينءذ يكون اولي الناس بالانبياء كما قال عليه السلام:
# (اولي الناس بالانبياء اعلمهم بما جاءوا به) (6)، ويدخل في ورثتهم: (ان العلماء ورثة الانبياء، فانهم لم يورثوا درهما ولا دينارا، ولكن ورثوا العلم) (7)، ويصير مداده افضل من دماء الشهداء وارجح منها ميزانا (8)، بل: (من خرج من بيته يلتمس بابا من العلم كتب الله له بكل قدم ثواب شهيد من شهداء بدر) (9)، وكيف لا تكون كذلك فانه حافظ للقلوب الضعيفة والعقول الناقصة وايتام ال محمد صلي الله عليه واله من فتكات (10) شياطين الاوهام وهجوم
# PageV00P239
# ابالسة الانام الذين هم اضر علي العوام - كما قال العسكري عليه السلام - من جيش يزيد علي الحسين بن علي عليهما السلام واصحابه، قال عليه السلام: (فانهم يسلبونهم الارواح والاموال، وهءلاء علماء السوء الناصبون المتشبهون بانهم لنا موالون ولاعداءنا معادون، يدخلون الشك والشبهة علي ضعفاء شيعتنا، فيضلونهم ويمنعونهم عن قصد الحق المصيب - الخبر) (1)، فهم حفاظ القلوب والجوانح، وهءلاء حفاظ الابدان والجوارح، والبعد بين المقامين اوسع مما بين الخافقين، قال عليه السلام: (عليكم بالجهاد الاكبر)، وقال عليه السلام:
# (كم من مجاهد في بيته اعلي وافضل من المجاهد في المعركة).
# فظهر بما ذكرنا ان مدار الفضل والفضيلة بالعلم والمعرفة والتصديق لاولياء الله، وان الخالي منه كما قال الشاعر:
# لو كان في علم من غير التقي شرفا لكان اشرف كل الناس (2) ابليس ولو امعنت النظر في احوال الانبياء والمرسلين يظهر لك ان اختلافهم بحسب المراتب انما هو لاختلافهم في المعرفة والتصديق قوة وضعفا باختلاف العلم الذي هو المناط في كل الخير، فلا تغرنك الاعمال البدنية والعبادات العادية، والاعراض عن الدنيا وزهرتها، والتنسك في طول الليالي وظلمتها، فان ربيع بن خيثم - وهو من الزهاد الثمانية الذين عرفت اسماءهم - كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، بلغ في الزهد والعبادة غاية لم يبلغها
# PageV00P240
# احد، فقد روي: انه لم يتكلم بشء من امور الدنيا منذ عشرين سنة الا انه قال يوما لبعض تلاميذه: هل لكم مسجد في قريتكم؟ فقال: نعم، فقال له: احي ابوك ام لا؟ ثم انه ندم وخاطب نفسه: يا ربيع! قد سودت صحيفتك، ثم لم يتكلم بشء من امور الدنيا الي ان قتل ابو عبد الله عليه السلام فقال له رجل: قتل بن رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يتكلم، ثم جاءه ناع اخر واخبره بذلك، فلم يقل شيءا، فلما اخبره الثالث بكي وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/46" target="_blank" title="الزمر: 46">﴿اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون﴾</a> (1)، وكان قد حفر في داره حفرا فكان اذا وجد في قلبه قساوة دخل فيه واضطجع ومكث فيه ما شاء الله، ثم يقول: (رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت) (2)، يرددها ثم يرد علي نفسه: يا ربيع! قد رجعناك فاعمل، وفي مصباح الشريعة: (انه كان يضع قرطاسا بين يديه فيكتب (كل) ما يتكلم به، ثم يحاسب نفسه في عشيته ما له وما عليه ويقول: اه اه نجي الصامتون) (3)، وفيه: (قيل له: ما لك لا تنام بالليل؟ قال: لاني اخاف البيات) (4)، وعن القشيري: انه لما مات الربيع بن خيثم قالت بنية لابيها:
# الاسطوانة التي في دار جارنا اين ذهبت؟ فقال: انه كان جارنا الصالح يقوم اول الليل الي اخره، فتوهمت البنية انه كانت سارية، لانها كانت لا تصعد السطح الا بالليل، الي غير ذلك مما ذكروه في حقه.
# هذا مقامه في الزهد والعبادة، فانظر الي ضعف ايمانه ونقص عقله بما رواه نصر بن مزاحم في كتاب صفين، قال نصر: (فاجاب عليا عليه السلام (الي السير) جل الناس الا ان اصحاب عبد الله بن مسعود اتوه وفيهم عبيدة السلماني واصحابه، فقالوا (له): انا نخرج معكم ولا ننزل عسكركم ونعسكر علي حدة حتي ننظر في امركم وامر اهل الشام، فمن رايناه اراد ما لا يحل (له)
# PageV00P241
# او بدا لنا منه بغي كنا عليه - الي ان قال: - واتاه اخرون من اصحاب عبد الله بن مسعود فيهم الربيع بن خيثم وهم يومءذ اربعماة رجل فقالوا:
# يا امير المءمنين انا (قد) شككنا في هذا القتال علي معرفتنا بفضلك ولا غناء بنا ولا بك ولا بالمسلمين عمن يقاتل العدو، فولنا بعض (هذه) الثغور نسكن (١)، ثم نقاتل عن اهله، فوجه علي عليه السلام الربيع بن خيثم علي ثغر الري، فكان اول لواء عقده (علي عليه السلام) بالكوفة لواء ربيع بن خيثم) (٢)، وذكر قريب من ذلك صاحب روضة الصفا، الا انه قال:
# (فبعث بهم الي قزوين وجعل الامير عليهم الربيع بن خيثم).
# والعجب انه مع ما هو عليه من الزهد والعبادة لم يكن عارفا بحق امامه بما كان يعتقده اهل الشام في معاوية، وكانه لم يقرا - وهو من القراء -:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank" title="النساء: 59">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> (3)، ويجتهد برايه الفاسد وعقله الناقص في مقابل من فرض طاعته عليه، وفي هذه الحكاية كفاية لما كنا فيه، وبعد ذلك كله نرجع الي المقصود ونقول:
# انك بعد النظر في الاخبار السابقة خصوصا قوله صلي الله عليه واله:
# (اعرفكم بالله سلمان)، وما ياتي من علمه بالغيب والاسم الاعظم، وان ملكا ينقر في اذنيه ويحدثه،، او روح القدس يلقيه ويحدثه، وانه عالم بما كان وما هو كاءن، وبالانساب والبلايا وفصل الخطاب، وانه ادرك علم الاولين وعلم الاخرين، وان علمه في علم النبي ووصيه كبحر يمده من بعده سبعة ابحر، وانه باب حياة المءمنين، وانه في الدرجة العاشرة المحيطة بجميع درجات الايمان، لا ترتاب في انه بلغ في العلم والمعرفة مبلغا لا يمكن ان يتصور فوقه مقام الا مقام الانبياء والاوصياء الراشدين، فلا يجوز تفضيل احد عليه، لما عرفت من انحصار مناط التفضيل فيما هو مدركه علي وجه الاتم والاكمل، مضافا الي ما تقدم وياتي من انه افضل الاربعة، الذين هم افضل اصحاب خاتم
# PageV00P242
# النبيين صلي الله عليه واله اجماعا، وانه افضل من جعفر بن ابي طالب ذي الجناحين، الذي روي فيه: (انه اشبه الناس خلقا وخلقا برسول الله صلي الله عليه واله) (1).
# كل ذلك مع قطع النظر عن استظهار وصايته وانه من اهل البيت، بالمعني الذي ذكرنا، وان روحه مقرونة بروحهم، والا فكونه افضل من بعد الاربعة عشر اوضح من نار علي علم، ولكن الخطب الفظيع والامر الشنيع من معشر سلكوا في بيداء الجهالة واتخذوا الاهواء ادلة واقتصروا في حفظ الاثار والسنن بما تسير في الافواه والالسن، وهم بين جاهل غبي ومخاصم غوي:
# فان باحثتهم لم تلق منهم سوي حرفين لم لم لا نسلم وقد اشار اليهم والي اقرانهم الصادق عليه السلام - علي ما رواه ثقة الاسلام - في قوله عليه السلام: (طلبة العلم ثلاثة، فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجهل والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للفقه والعقل، فصاحب الجهل والمراء: مءذ ممار متعرض للمقال في اندية الرجال بتذاكر العلم وصفة الحلم، وقد تسربل بالخشوع وتخلي (2) من الورع، فدق الله من هذا (3) خيشومه وقطع منه حيزومه (4)، وصاحب الاستطالة والختل: ذو خب وملق، يستطيل علي مثله من اشباهه، ويتواضع للاغنياء من دونه، فهو لحلواءهم هاضم ولدينه حاطم (5)، فاعمي الله علي هذا خبره وقطع من اثار العلماء اثره، وصاحب الفقه والعقل: ذو كابة وحزن
# PageV00P243
# وسهر (1)، قد تحنك في برنسه وقام الليل في حندسه (2)، يعمل ويخشي وجلا داعيا مشفقا، مقبلا علي شانه، عارفا باهل زمانه مستوحشا من اوثق اخوانه، فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه) (3)
# PageV00P244
# الباب السادس في انه كان يخبر عن الغيب PageV00P245
# روي المحدث المشرقي، ابو عمر والكشي عن حمدويه ابن نصير، قال:
# حدثنا ابو الحسين بن نوح، قال: حدثنا صفوان بن يحيي عن ابن بكير، عن زرارة قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ادرك سلمان العلم الاول والعلم الاخر، وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت، بلغ من علمه انه مر برجل في رهط فقال له: يا عبد الله! تب الي الله عز وجل من الذي عملت به في بطن بيتك البارحة، قال: ثم مضي، فقال له القوم: لقد رماك سلمان بامر فما دفعته عن نفسك؟ قال: انه اخبرني بامر ما اطلع عليه الا الله وانا، واخبر اخر بمثله وزاد في اخره: ان الرجل كان ابا بكر بن ابي قحافة) (1).
# وروي عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، عن اسماعيل بن مهران، عن ابان، عن جناح (2)، قال: حدثني الحسن بن حماد، بلغ به، قال: (كان سلمان اذا راي الجمل (3) الذي يقال له: عسكر، يضربه، فيقال له: يا ابا عبد الله! ما تريد من هذه البهيمة؟ فيقول: ما هذه بهيمة
# PageV00P247
# ولكن هذا عسكر بن كنعان الجني، يا اعرابي! لا ينفق جملك (1) ههنا ولكن اذهب به الي الحواب، فانك تعطي به ما تريد) (2).
# الحواب - ككوكب - موضع بديار ربيعة، وهو من منازل ما بين مكة والبصرة، نزلت فيه الحميراء (3) لما خرجت الي البصرة وقد قال النبي صلي الله عليه واله مشيرا اليها وضراتها: (ايتكن تنبحها كلاب الحواب) (4) - كما في بعض الاخبار -، او قال لها: (فتنبح عليك كلاب الحواب) (5) - كما في اخر -، فلما سمعت النباح فيه ارادت الرجوع، فشهد عندها سبعون رجلا وفي رواية خمسون -: ان ذلك ليس بماء الحواب، فكانت اول شهادة شهد
# PageV00P248
# بها في الاسلام بالزور، وعن ابي جعفر عليه السلام قال: (اشتروا عسكرا بسبعماة درهم وكان شيطانا) (1).
# وكانت وقعة الجمل (2) سميت بها، لان عايشة كانت عليه حينءذ - كما ان صفورا كانت علي زرافة حين قاتلت يوشع وصي موسي بن عمران -، في يوم الجمعة او الخميس، عاشر او خامس جمادي الاخرة، في سنة ست وثلاثين، بالخزيبية - كجهينية - موضع بقرب البصرة، وكان اصحاب امير المءمنين عليه السلام اثني عشر الفا (3) او عشرين الفا، وكان علي ميمنته: الاشتر (4) وسعيد بن قيس، وعلي ميسرته: عمار وشريح بن هاني، وعلي القلب: محمد بن ابي بكر (5) وعدي بن حاتم، وعلي الجناح: زياد بن
# PageV00P249
# كعب وحجر بن عدي (1)، وعلي الكمين: عمرو بن الحمق (2) وجندب بن زهير، وعلي الرجالة: ابو قتادة الانصاري، واعطي رايته محمد بن الحنفية، وكان من العشرين: ثمانون بدريون، وممن بايع تحت الشجرة ماءتان وخمسون، ومن الصحابة الف وخمسماة، وكان اتباع الحميراء - علي ما في كتاب سليم - (3) ازيد من ماة وعشرين الفا، او ثلاثون الفا - كما في غيره -، وكان علي ميمنته: هلال بن وكيع، واقتتلوا بعد الظهر الي المساء، فما راي فتح كان اسرع منه، فقتل من اصحاب علي عليه السلام الف راجل وسبعون فارسا، ومن الناكثين: ستة عشر الفا وسبعماة وتسعون رجلا، وقيل: قتل عشرون الفا.
# وكانت الحميراء في هودج ضربت عليه صفاءح من الحديد والبسته درعا، وكان علي جمل اعطاها اياه (يعلي بن منبه)، وقد اشتراه بماة دينار او بثمانين او بما مر، وهو الذي جهز جيشهم بستماة بعير وستماة الف درهم، وعن العياشي، عن ابي بصير قال: (يءتي بجهنم لها سبعة ابواب - الي ان قال: - والباب السادس لعسكر بن هوصر (4)، فافهم، وقد عرفت انه كان من
# PageV00P250
# الشياطين وكان لواءهم، ولم يكن لهم لواء غيره.
# وقد اخذ خطامه (1) سبعون رجلا من قريش، ما نجا منهم واحد، الي ان صاح علي عليه السلام: (اعقروا الجمل، ان تعقر الجمل تفرق الناس)، او نادي مناديه عليه السلام: (عليكم بالبعير فانه شيطان)، وانتدب له رجل يقال له: بحر بن ولجة الكلابي، فضرب ساقه فسقط الي الارض، او عقره رجل برمحه وقطع احدي يديه رجل اخر، فبرك ورغا (2) وصاحت عايشة صيحة عظيمة، فانهزم اصحابها.
# وعلم اهل المدينة بوقعة الجمل من يومها من البصرة قبل ان تغيب الشمس، وذلك لما كانت تمر به النسور حول المدينة من الاعضاء: من يد او رجل او عضد، فيتساقط عليها، ووجد فيه كف فيه خاتم نقشه:
# عبد الرحمن بن عتاب، وعلم من بين مكة والمدينة بمثل ذلك، لما يتساقط من النسور عليهم من اعضاء بني ادم.
# وليس بغريب، فقد ذكر الدميري في حياة الحيوان: (انه اشد الطير طيرانا واقواها جناحا، حتي انه ليطير ما بين المشرق والمغرب في يوم واحد - انتهي) (3)، وبين المشرق والمغرب الحقيقيين علي راي القدماء: اربعة الاف فرسخ، وعلي راي المتاخرين: ثلاثة الاف واربعماة فرسخ، فان الدرجة الواحدة الارضية عند القدماء: اثنان وعشرون فرسخا وتسعا فرسخ، وعند المتاخرين: تسعة عشر فرسخا الا تسع، ومضروب الاول في ثلاثماة وستين - محيط الداءرة - ثمانية الاف فرسخ، ونصفه ما ذكرنا، ومضروب الثاني فيها ستة الاف وثمانماة، ونصفه ما عرفت، وفي التحفة ما لفظه: (ويقولون انه يسير في يوم واحد ازيد من الفي فرسخ، لانه لو لطخ اولاده بالزعفران يحسبه يرقان، فياتي في يوم واحد بجحر اليرقان من سرنديب، والمسافة بينهما ذهابا وايابا ازيد من الفي فرسخ).
# PageV00P251
# وفي الارشاد للشيخ الاعظم ابي عبد الله المفيد: (حدث جماعة من فزارة وبجيلة، قالوا: كنا مع زهير بن القين البجلي، حين اقبلنا من مكة، فكنا نساير الحسين (بن علي) عليه السلام، فلم يكن شء ابغض الينا من ان ننازله في منزل، فاذا سار الحسين عليه السلام ونزل في جانب، فبينا نحن جلوس نتغذي من طعام لنا، اذ اقبل رسول الحسين عليه السلام حتي سلم، ثم دخل فقال يا زهير بن القين! ان ابا عبد الله الحسين عليه السلام بعثني اليك لتاتيه، فطرح كل انسان منا ما في يده، حتي كان علي رءوسنا الطير، فقالت له امراته: سبحان الله! ايبعث اليك ابن (بنت) رسول الله صلي الله عليه واله ثم لا تاتيه، لو اتيته فسمعت من كلامه ثم انصرفت، فاتاه زهير بن القين فما لبث ان جاء مستبشرا قد اشرق وجهه، فامر بفسطاطه وثقله ورحله ومتاعه فقوض وحمل الي الحسين عليه السلام، ثم قال لامراته: انت طالق، الحقي باهلك فاني لا احب ان يصيبك بسببي الا خيرا، ثم قال لاصحابه: من احب منكم ان يتبعني والا فهو اخر العهد، اني ساحدثكم حديثا: انا غزونا البحر ففتح الله علينا واصبنا غناءم، فقال لنا سلمان الفارسي رحمه الله: افرحتم بما فتح الله عليكم واصبتم من الغناءم؟ قلنا: نعم، فقال: اذا ادركتم سيد شباب ال محمد فكونوا اشد فرحا بقتالكم معهم مما اصبتم اليوم من الغناءم، فاما انا فاستودعكم الله، قالوا: ثم والله ما زال في القوم مع الحسين عليه السلام حتي قتل).
# ورواه السيد في اللهوف (2) وزاد بعد قوله: فقالت له امراته: (وهي ديلم بنت عمرو)، وبعد قوله: الا خيرا: (وقد عزمت علي صحبة الحسين عليه السلام لافديه بروحي واقيه بنفسي، ثم اعطاها (مالها) وسلمها الي بعض بني عمها ليوصلها الي اهلها، فقامت اليه وبكت وودعته وقالت: (كان الله
# PageV00P252
# عونا ومعينا) خار الله لك (1)، اسالك ان تذكرني في القيامة عند جد الحسين عليه السلام).
# قوله: كان علي رءوسنا الطير: اي بقينا متحيرين لا نتحرك، وعن الجزري في وصف الصحابة: كانما علي رءوسهم الطير: وصفهم بالسكون والوقار، وانه لم يكن فيهم طيش ولا خفة، لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن، وقيل: واصله ان الغراب ينزل علي راس البعير فيلقط منه الحملة والحنانة فلا يحرك البعير راسه لءلا ينفر عنه الغراب، والتقويض:
# قلع البناء والخباء.
# وكان لزهير بن القين رحمه الله منزلة عظيمة عند الحسين عليه السلام حيث جعله علي ميمنته حين عبا اصحابه للحرب، ولما اراد عليه السلام ان يصلي الظهر قال له ولسعيد بن عبد الله الحنفي: تقدما امامي حتي اصلي الظهر، فتقدما امامه عليه السلام في نحو من نصف اصحابه حتي صلي بهم صلاة الخوف.
# وفي الزيارة التي خرجت من الناحية المقدسة عن العسكري عليه السلام:
# (السلام علي زهير بن القين البجلي، القاءل للحسين وقد اذن له في الانصراف: الا والله لا يكون ذلك ابدا، ااترك ابن رسول الله صلي الله عليه واله اسيرا في يد الاعداء وانجو؟ لا اراني الله ذلك ابدا) (2).
# وفي الامالي انه لما اذن عليه السلام لاصحابه بالانصراف: (وقام اليه رجل يقال له: زهير بن القين البجلي، فقال: يا بن رسول الله! وددت اني قتلت ثم نشرت، (ثم قتلت ثم نشرت)، ثم قتلت ثم نشرت فيك وفي الذين معك ماة قتلة، وان الله دفع بي عنكم اهل البيت، فقال له ولاصحابه:
# جزيتم خيرا) (3).
# وفي كتب المقاتل: (انه لما خرج للمبارزة كان يرتجز ويقول:
# PageV00P253
# انا زهير وانا ابن القين اذودكم بالسيف عن حسين ان حسينا احد السبطين من عترة البر التقي الزين ذاك رسول الله غير المين اضربكم ولا اري من شين (2) يا ليت نفسي قسمت قسمين (3) فقاتل حتي قتل ماة وعشرين رجلا، فشد عليه كثير بن عبد الله الشعبي ومهاجر بن اوس التميمي، فقتلاه، فقال الحسين عليه السلام حين صرع زهير: لا يبعدك الله يا زهير، لعن الله من قتلك، لعن الذين مسخوا قردة وخنازير) (4).
# وفي الامالي (5) انه برز بعد الحر وهو يقول مخاطبا للحسين عليه السلام:
# اليوم نلقي جدك النبيا وحسنا والمرتضي عليا فقتل منهم تسعة عشر رجلا ثم صرع وهو يقول: - وذكر البيت الاول الا ان فيه: (اذبكم) بدل (اذودكم).
# ثم ان هذه الغزوة التي اشار اليها زهير، ويظهر منه ان سلمان كان في الغزوة ايضا، لم يعلم انها كانت في عهد النبي صلي الله عليه واله، او في خلافة بن الخطاب، بل الظاهر هو الثاني، اذ الاولي محصورة وليس منها غزوة في البحر، بل وكذلك سراياه، نعم، ذكر بعضهم (سرية. بي عبيدة بن
# PageV00P254
# الجراح) (1) في ثلاثماة من المهاجرين والانصار، بعثها النبي صلي الله عليه واله الي حي من جهينية في ساحل البحر، الا انه ذكر انهم اقاموا بالساحل نصف شهر فاصابهم جوع شديد، حتي اكلوا الخبط - وهو ورق شجرة الطلح يبلونه بالماء ثم ياكلونه - حتي تقرحت اشداقهم (2)، وكان ابو عبيدة يعطي الواحد منهم في اليوم والليلة تمرة واحدة يمصها، وذكر ان النبي صلي الله عليه واله زودهم جرابا من التمر، ثم ذكر ان قيس بن سعد بن عبادة اشتري خمس جزاير، كل جزور بوسق من التمر يوفيه بالمدينة، ثم ذكر ان البحر رمي لهم دابة هاءلة كهيءة الكثيب الضخم (3) يقال لها: العنبر، بحيث ان ابا عبيدة نصب ضلعا من اضلاعها ومر تحته اطول رجل من القوم - وهو قيس بن سعد بن عبادة - راكبا علي اطول بعير لم يطاطا راسه، وعن جابر قال: دخلت انا وخمسة نفر عينها، ما رانا احد ولقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينها، فاكلوا منها نحو شهر وكانوا يغرفون من وقب (4) عينها بالقلال، كذا وكذا قلة ودك - اي دسم اللحم - وصحبوا لحمها الي المدينة.
# اقول: واين هذا من الغزوة التي اصابوا فيها الغناءم الكثيرة، مع انه لم يذكر احدهم زهيرا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، واما ما كانت في عهد بن الخطاب، فالاصحاب اعرضوا عن ذكر كيفيتها، ولذا لم نقف علي ما تطمءن به النفس، فتاسيت بهم فيه. (5)
# PageV00P255
# وروي الكشي رحمه الله عن ابي عبد الله جعفر بن احمد (1) شيخ من اهل جرجان عامي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا علي بن مجاهد، عن عمرو بن ابي قيس، عن عبد الاعلي، عن ابيه، عن المسيب بن نجية الفزاري، قال: (لما اتانا سلمان الفارسي قادما، تلقيته (2) فيمن تلقاه فسار حتي انتهي الي كربلا، (فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: كربلا)، فقال:
# هذه مصارع اخواني، هذا موضع رحالهم، وهذا مناخ ركابهم، وهذا مهراق دماءهم، قتل بها خير الاولين (3) ويقتل بها خير الاخرين، ثم سار حتي انتهي الي حروراء، فقال: ما تسمون هذه الارض؟ قالوا: حروراء، فقال: حروراء خرج بها شر الاولين ويخرج بها شر الاخرين، ثم سار حتي انتهي الي بانقيا، وبها جسر الكوفة الاول فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا بانقيا، ثم سار حتي انتهي الي الكوفة، قال: هذه الكوفة؟ قالوا: نعم، قال: قبة الاسلام) (4).
# قوله: لما اتانا - الخ، الظاهر انه من المدينة الي المداءن واليا عليها في خلافة بن الخطاب بعد ما عزل حذيفة عنها.
# وكون كربلا مصرع ابي عبد الله عليه السلام واصحابه فمما لا شك فيه، الا انه يظهر من بعض القراءن ان المصرع وهو (عموراء) قريب منها وليس فيها، والوجه في النسبة حينءذ قربه بها - ككونه في الغاضرية او نينوي -، وفي الارشاد ان ابا عبد الله عليه السلام قال للحر بعدما اخذه في النزول في ذلك المكان علي غير ماء ولا قرية حين ما وصل اليه كتاب بن مرجانة: (دعنا ويحك ننزل في هذه القرية، او هذه - يعني نينوي والغاضرية -، او هذه - يعني شفية) (5)، وذكر في صدر هذا الخبر في مسيره: (حتي انتهوا الي نينوي، المكان الذي نزل به الحسين عليه السلام، فاذا راكب علي نجيب - الخ) (6)، وفي
# PageV00P256
# بعض كتب المسالك: (ان نينوي كورة في بابل العراق، من اعمالها قرية كربلا)، وفي فهرس الشيخ رحمه الله: (حميد بن زياد من اهل نينوي، قرية الي جانب الحاءر - علي ساكنه الاف التحية والسلام). (1) وذكر في اللهوف ومطالب السءل خطبة له عليه السلام لما عزم علي الخروج الي العراق وفيها: (كاني باوصالي يتقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلا) (3)، والنواويس: مقابر النصاري - كما في حواشي الكفعمي (4) -، وسمعنا انها في المكان الذي فيه مزار حر بين يزيد رياحي من شهداء الطف، وهو في ما بين الغرب وشمال البلد، واما كربلا: فالمعروف عند اهل تلك النواحي انها قطعة من الارض الواقعة في جنب نهر يجري من قبلي سور البلد ويمر بمزار المعروف بابن حمزة، منها بساتين ومنها مزارع والبلد واقع بينهما.
# وحيث بلغ بنا الكلام الي هذا المرام، فبالحري ان ازين كتابنا هذا بذكر شطر من فضاءل كربلا، ونقتصر منها علي ثلاثة احاديث:
# روي ابو سعيد العصفري عباد الكوفي في كتابه - وهو مشتمل علي تسعة عشر حديثا - عن عمرو بن (يزيد) بياع السابري، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (ان ارض الكعبة قالت: من مثلي وقد جعل بيت الله علي ظهري، ياتيني الناس من كل فج عميق، وجعلت حرم الله وامنه؟ فاوحي الله اليها: ان كفي وقري، فوعزتي (وجلالي) ما فضل ما فضلت به فيما اعطيت ارض كربلا، الا بمنزلة ابرة غمست في البحر، فحملت (من) ماء البحر، ولولا تربة كربلا ما فضلتك، ولولا من تضمنت ارض كربلا ما
# PageV00P257
# خلقتك ولا خلقت البيت الذي به افتخرت، فقري واستقري وكوني دنيا متواضعا ذليلا مهينا غير مستنكف ولا مستكبر علي ارض كربلا، والا اسخطت (1) بك فهويت في نار جهنم). (2) وعنه، عن عمرو، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (خلق الله ارض كربلا قبل ان يخلق ارض الكعبة باربعة وعشرين الف عام وقدسها وبارك عليها، فما زالت قبل (ان) خلق الله الخلق مقدسة مباركة، لا يزال كذلك حتي يجعلها الله افضل ارض في الجنة وافضل منزل ومسكن يسكن الله فيه اولياءه في الجنة). (3) وعنه، عن رجل، عن ابي الجارود قال: (قال علي بن الحسين عليهما السلام: اتخذ الله ارض كربلا حرما امنا مباركا قبل ان يخلق ارض الكعبة باربعة وعشرين الف عام، وانها اذا بدل الله الارضين (4) رفعها كما هي برمتها نورانية صافية، فجعلت في افضل روضة من رياض الجنة وافضل مسكن في الجنة، لا يسكنها الا النبيون والمرسلون -. وقال عليه السلام: اولو العزم من الرسل - وانها لتزهر من رياض الجنة كما يزهر الكوكب الدري من الكواكب لاهل الارض، يغشي نورها نور ابصار اهل الجنة (5) جميعا، وهي تنادي: انا ارض الله المقدسة والطيبة المباركة التي تضمنت سيد الشهداء وشباب الجنة). (6) و (حروراء): صحراء بالكوفة او قرية منها، اجتمع فيها بعد وقعة صفين وحكومة الحكمين قوم من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ممن اخبر عنهم النبي صلي الله عليه واله: (بانهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية (7)،
# PageV00P258
# وان بين اعينهم لاثر السجود وكثير الصلاة والقراءة). (١) وكان من رءساءهم عروة بن اديه (٢) او جدير، وهو اول من قال: لا حكم الا لله، او هو يزيد بن عاص المحاربي، وعروة من التسعة الذين نجوا من حرب النهروان واخذه زياد في ايام معاوية فساله عن الشيخين فقال خيرا (٣)، وعن عثمان فكفره بعد ست سنين من خلافته، وعن علي عليه السلام فكفره بعد التحكيم، وعن معاوية فسبه سبا قبيحا، وعن نفسه فقال مثل ذلك، فقتله، وقال لمولاه: صف لي اموره؟ فقال: ما اتيته بطعام نهارا ولا فرشت له فراشا بليل قط، وعبد الله بن الكوا وعبد الله بن وهب الراسبي وذو الخويصرة حرقوص، او عبد الله بن زبير التميمي - او السعدي، او البجلي المخدج - المعروف بذي الثدية، كان به يد اذا مدت كانت بطول اليد الاخري واذا تركت اجتمعت وتقلصت وصارت كثدي المراة، عليها شعرات مثل شوارب الهرة، وهو الذي بال في المسجد وقال للنبي صلي الله عليه واله - وهو يقسم الصدقات -: اعدل بالسوية: فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/58" target="_blank" title="التوبة: 58">﴿ومنهم من يلمزك في الصدقات﴾</a> (4)، وكان من الجن او الجان، وله اخوان هو اكبرهما، وهو شر الاخرين في كلام سلمان واحد الستة الذين هم اصحاب التابوت في هذه الامة (5)، وكان جد احمد بن حنبل احد الاءمة المخالفين، ولذا قال علي بن خشرم: دخلت مجلسه فجري ذكر علي عليه السلام فقال: (لا يكون الرجل سنيا حتي يتبغض عليا كثيرا، وفي رواية:
# ولو قليلا)، وذكر جمع ان سبب عداوته معه عليه السلام هو قتله عليه السلام ذا الثدية يوم النهروان.
# ولما اجتمعوا وكانوا اثني عشر الفا قالوا: (لا حكم الا لله، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)، ونادي مناديهم: ان امير القتال
# PageV00P259
# شبث بن ربعي التميمي اليربوعي ابو عبد القدوس الكوفي - الذي كان مءذن سجاح، ثم اسلم، ثم كان ممن اعان علي قتل عثمان، ثم صحب عليا عليه السلام، ثم صار من الخوارج عليه، ثم تاب، ثم حضر قتل الحسين عليه السلام، ثم كان ممن طلب بدم الحسين عليه السلام مع المختار، ثم ولي شرطة الكوفة، ثم ولي قتل المختار، ومات في حدود الثمانين -، وان امير الصلاة عبد الله بن الكوا، والامر شوري بعده الفتح، والبيعة لله علي الامر بالمعروف والناهي عن المنكر.
# فبعث علي عليه السلام اليهم عبد الله بن العباس، فحاجهم فلم ينفعهم، فحضر عليه السلام بنفسه في ماة رجل، وللقوم دوي كدوي النحل في قراءة القران، ومنهم اصحاب البرانس ذوو الثفنات، فوعظهم فجعل بعضهم يرجع، فاعطي عليه السلام راية امان مع ابي ايوب الانصاري فناداهم: من جاء الي هذه الراية او خرج من الجماعة فهو امن ، فرجع منهم ثمانية الاف واقام الباقون علي الخلاف، وقصدوا النهروان وبايعوا عبد الله بن وهب ذو الثدية، واستعرضوا الناس وقتلوا العبد الصالح عبد الله بن خباب الارت - عامله عليه السلام علي النهروان - علي شط النهر فوق خنزير ذبحوه وقالوا: والله ما ذبحنا لك ولهذا الخنزير الا واحدا، وبقروا بطن زوجته - وهي حامل - وذبحوها وذبحوا طفله الرضيع فوقه، فاخبر عليه السلام بذلك فبكي - وكان بعد انقضاء الهدنة التي كانت بينه عليه السلام وبين معاوية وقد تهيا عليه السلام لقتاله - فاسمع عليه السلام من في عسكره ما صنع القوم، فصاحوا: فماذا تري؟ فقال: اعدلوا بنا هءلاء المارقين فهذا وايم الله اوان بوارهم ولحوقهم بالنار، فرجع عليه السلام الي النهروان واستعطفهم فابوا الا قتاله، وتنادوا ان: دعوا مخاطبة علي ومصاحبته وبارزوا للجنة، وصاحوا: الرواح الرواح الي الجنة، واستنطقهم عليه السلام بقتل ابن خباب فاقروا كلهم كتيبة (1) بعد كتيبة وقالوا - لعنهم الله -:
# لنقتلنك كما قتلناه، فقال عليه السلام: والله لو اقر اهل الدنيا كلهم قتله هكذا
# PageV00P260
# وانا اقدر علي قتلهم به لقتلتهم.
# فاجمعوا علي الحرب، وكان علي ميمنته عليه السلام: حجر بن عدي، وعلي مسيرته: معقل بن قيس، وقيل: شبث بن ربعي، وعلي الخيل:
# ابو ايوب الانصاري، وعلي الرجالة: ابو قتادة الانصاري، وفي مقدمتهم:
# قيس بن سعد بن عبادة، وكان علي ميمنتهم: زيد بن قيس الطاءي، وعلي ميسرتهم: شريح بن اوفي العبسي، وعلي خيلهم: حمزة بن سنان الاسدي، وعلي رجالتهم: ذو الثدية، فالتحم القتال وحمي الوطيس (1) واحمر الباس وانفرق خيل علي عليه السلام عنهم فرقتين حتي صاروا في وسطهم، ثم عطفوا عليهم من الميمنة والميسرة، واستقبلت الرماة وجوههم بالنبل (2)، وعطف عليهم الرجالة بالسيوف والرماح فما كان باسرع من ان قتلوهم عن اخرهم قبل ان ينتصف النهار ولم تبق منهم الا تسعة، ولم يقتل من اصحاب علي عليه السلام الا تسعة، اخبر عليه السلام بذلك قبل الوقعة (3)، وكان ذلك في يوم النيروز لتسع خلون من صفر، سنة ثمان وثلاثين واغتنم الشيعة منهم غناءم كثيرة.
# و (بانقيا): هي القادسية، واقعة في غربي الكوفة بينهما خمسة عشر فرسخا او ميلا، وهي اخر ارض العرب وهي العذيب، واول حدود سواد العراق، اذا خرجت منها اشرفت علي النجف.
# وروي الصدوق في العلل عن علي عليه السلام: (ان ابراهيم عليه السلام مر ببانقيا، (وكان) يزلزل بها، (فبات بها) فاصبح القوم ولم يزلزل بهم، فقالوا:
# ما هذا وليس حدث؟ قالوا: (نزل) هنا شيخ ومعه غلام له، قال: فاتوه
# PageV00P261
# فقالوا له: يا هذا! انه كان يزلزل بنا كل ليلة ولم يزلزل بنا هذه الليلة، فبت عندنا، فبات فلم يزلزل بهم، فقالوا: اقم عندنا ونحن نجري عليك ما احببت، قال: لا، ولكن تبيعوني هذا الظهر ولا يزلزل بكم، قالوا: فهو لك، قال:
# لا اخذه الا بالشراء، قالوا: فخذه بما شءت، فاشتراه بسبع نعاج واربعة احمرة، فلذلك يسمي (1) بانقيا، لان النعاج بالنبطية (نقيا)، قال: فقال له غلامه: يا خليل الرحمن! ما تصنع بهذا الظهر ليس فيه زرع ولا ضرع؟ فقال له اسكت، فان الله عز وجل يحشر من هذا الظهر سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، يشفع منهم لكذا وكذا) (2)، هذا.
# ولكن في السراءر: (وانما سميت بانقيا لان ابراهيم عليه السلام اشتراه بماة نعجة من غنمه، لان (با) ماة، و (نقيا) شاة - بلغة النبط)، وفيه وفي غيره: (انما سميت قادسية: لان ابراهيم عليه السلام دعا لها بالقدس وان تكون محلة الحاج وقال: كوني مقدسة: اي مطهرة).
# و (الكوفة): بلد معروف مصرها سعد بن ابي وقاص في خلافة ابن الخطاب في سنة سبع عشرة، بعد ما قتل رستم الارمني امير عسكر يزدجرد وخمسين الفا او ازيد من الفرس في القادسية، ودخلها في المحرم، وذكروا في وجه تسميتها بالكوفة وجوها لم تثبت، وهي كما في الروايات: (جمجمة العرب ورمح الله تبارك وتعالي وكنز الايمان) (3)، والطيبة الزكية،، (وروضة من رياض الجنة، وفيها قبر ادم عليه السلام ونوح وابراهيم وقبور ثلاثماة وسبعين نبيا وستماة وصي وقبر سيدهم) (4)، وهي حرمه عليه السلام ودار هجرته، (ولما عرض ولايته عليه السلام علي السماوات والارض اجابت منها السماء السابعة اولا، ثم الرابعة، ثم الاولي، ثم ارض الحجاز فشرفت بالحرم، ثم ارض الشام فشرفت ببيت المقدس، ثم ارض طيبة فشرفت بقبر النبي صلي الله
# PageV00P262
# عليه واله، ثم ارض كوفان فتشرفت بقبر وصيه عليه السلام) (1)، (ولما عرضت علي بني ادم ما قبلها قبول اهل الكوفة) (2)، وفيها المسجد الاعظم، وفي ظهرها وادي السلام، ولهما من الفضاءل ما لا يسعها المقام.
# ولا يخفي ان ما اشتراه ابراهيم هو بعينه ما اشتراه امير المءمنين عليه السلام من الدهاقين باربعين الف درهم، وقيل له ايضا: (تشتري هذا بهذا وليس تنبت خمطا (3)؟ فقال: سمعت (من) رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كوفان وما كوفان، يردد اولها واخرها، يحشر من ظهرها سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فاشتهيت ان يحشروا من ملكي، وكان حد ما اشتراه ما بين الخورنق الي الحيرة الي الكوفة) - كما رواه عبد الكريم بن طاووس (5) في فرحة الغري (6) - وروي فيه ايضا: (من تختم بما يظهر (ه) الله تعالي بالذكوات البيض (7) من الغريين (8)، فنظر اليه، كتب الله له بكل نظرة ثواب زورة). (9)
# PageV00P263
# وروي شيخ الطاءفة وفخر الاعاجم محمد بن الحسن بن علي الطوسي قدس الله تربته الزكية، في كتاب الغيبة عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (دخل سلمان (رضي الله عنه) الكوفة ونظر اليها وذكر ما يكون من بلاءها حتي ذكر ملك بني امية والذين من بعدهم، ثم قال: فاذا كان ذلك فالزموا احلاس بيوتكم حتي يظهر الطاهر بن الطاهر المطهر ذو الغيبة الطريد الشريد (1)). (2) الاحلاس جمع حلس - بالكسر -: كساء يوضع علي ظهر البعير تحت البرذعة، اي الزموا بيوتكم لزوم الاحلاس ولا تخرجوا منها فيقعوا في الفتنة.
# اشار رحمه الله الي ما ينبغي فعله في زمان الغيبة، وفي الكافي عن سدير:
# قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: يا سدير ! الزم بيتك وكن حلسا من احلاسه واسكن ما سكن الليل والنهار، فاذا بلغك ان السفياني قد خرج فارحل الينا ولو علي رجلك) (3)، وروي النعماني عن يمان التمار قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: ان لصاحب هذا الامر غيبة، المتمسك فيها بدينه كالخارط لشوك القتاد (4) بيده، (ثم اومي ابو عبد الله عليه السلام بيده هكذا، قال: فايكم تمسك شوك القتاد بيده؟) (5)، ثم اطرق مليا ثم قال: ان لصاحب هذا الامر غيبة، فليتق الله عبد (عند غيبته) وليتمسك بدينه) (6).
# وحيث ان التمسك بالدين في زمان الغيبة - كما يظهر من هذا الخبر وغيره - في غاية الصعوبة، لكثرة تطرق الشبهات والاوهام وطول العهد وفقد
# PageV00P264
# النبي صلي الله عليه واله وغيبة الولي وكثرة الاعداء وقلة الاولياء وتشتت المذاهب وتصعب المطالب وشيوع النفاق وخفاء الامور، ولا كاشف عن ساق (1)، كان للمتمسك الثابت من (الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) (2)، من الفضل والدرجة ما ليس لغيره، وفي الاكمال في حديث عن علي عليه السلام بعد ذكر الغيبة: (لا يثبت فيها علي دينه الا المخلصون المباشرون لروح اليقين، الذين اخذ الله (عز وجل) ميثاقهم بولايتنا، وكتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) (3)، وفيه عنه عليه السلام: (كيف انتم اذا بقيتم بلا امام هدي ولا علم يري، يبرء بعضكم من بعض) (4).
# فالي الله الشكوي من استيلاء اهل النفاق، وتغلب اهل الشقاق وغيبة الامام، واستتاره وغربته وبعد دياره، حتي انقطع خبره وكاد ان ينسي ذكره، فنفسي لنفسه الفداء ومهجتي لاقدامه الوقاء:
# يا حسرة تقطع الاحشاء زفرتها علي بعاد امام العصر والزمن تكاد تنشق نفسي لوعة واسي ان خانني فيك دهري والتوي زمني ها نور شخصك في عيني يقدمني وحسن ذكرك يحييني ويلزمني واما كونه عجل الله فرجه طريدا شريدا، فقد بين صلوات الله عليه علته لابي اسحاق ابراهيم بن مهزيار في حديث طويل رواه في الاكمال، وفيه:
# PageV00P265
# (ثم قال: ان ابي صلوات الله عليه عهد الي ان لا اوطن من الارض الا اخفاها واقصاها، اسرارا لامري وتحصينا لمحلي من مكاءد (1) اهل الضلال والمردة (2) من احداث الامم الضوال، فنبذني الي عالية الرمال (3) وجبت صراءم الارض (4) ننتظر في الغاية (5)، التي عندها يحل الامر وينجلي الهلع - الي ان قال: - قال:
# فعليك يا بني! بلزوم خوافي الارض، وتتبع اقاصيها، فان لكل ولي من اولياء الله (6) (عز وجل) عدوا مقارعا، وضدا منازعا، افتراضا لمجاهدة اهل نفاقه وخلافة اولي الالحاد (7) والعناد، فلا يوحشنك ذلك، واعلم ان قلوب اهل الطاعة والاخلاص نزع (8) اليك مثل الطير (اذا امت) (الي) اوكارها، وهم معشر يطلعون بمخاءل الذلة والاستكانة (9)، وهم عند الله بررة اعزاء، يبرزون بانفس مختلة محتاجة، وهم اهل القناعة والاعتصام، استنبطوا الدين فوزروه علي مجاهدة الاضداد، خصهم الله باحتمال الضيم (في الدنيا) ليشملهم باتساع العز في دار القرار، وجبلهم (10) علي خلاءق الصبر لتكون لهم العاقبة الحسني وكرامة حسن العقبي) (11).
# وفي التوقيع الذي ورد علي المفيد رحمه الله في سنة اثني عشر واربعماة، بعد السلام: (وبعد فقد كنا نظرنا مناجاتك، عصمك الله بالسبب الذي
# PageV00P266
# وهبه لك من اولياءه، وحرسك به من كيد اعداءه، وشفعنا ذلك الان من مستقر لنا، ينصب في شمراخ من بهماء صرنا اليه انفا من عماليل (1)، الجانا اليه السباريت من الايمان - التوقيع) (2)، وفي محبوب القلوب للشيخ الفاضل العارف قطب الدين الاشكوري اللاهيجي: (نقل الميبدي - شارح الديوان - عن الشيخ العارف البهي سعد الدين الحموي بيتا بالعربي يشعر بزمان قيام القاءم عليه سلام الله الملك الحق والجلي بالرمز العددي، وهو هذا:
# اذا بلغ الزمان عقيب ضوم ببسم الله فالمهدي قاما رب اللهم عجل فرجه بالسرور، وبدل غيبته بالظهور، ونور ابصارنا بنور عتبته الذي تبدل الظلمة بالنور:
# والذي بالبين والبعد ابتلاني ما جري ذكر الحمي الاشجاني حبذا اهل الحمي من جيرة شفني الشوق اليهم وبراني كلما رمت سلوا عنهم جذب الشوق اليهم بعناني احسد الطير اذا طارت الي ارضهم او اقلعت للطيران
# PageV00P267
# اتمني انني اصحبها نحوهم لو انني اعطي الاماني وكان القلب مذ فارقهم طاءر علق في راس سناني ذهب العمر ولم احظ بهم وتقضي في تمنيهم زماني لا تزيدوني غراما بعدكم حل بي من بعدكم ما قد كفاني يا خليلي! اذكرا العهد الذي كنتما قبل النوي عاهدتماني واذكراني مثل ذكري لكما فمن الانصاف ان لا تنسياني وبكم، منكم، اليكم اشتكي نفسي منكم بكم اعطي الاماني واسءلا من انا اهواه علي اي جرم صد عني وجفاني وروي الحسين بن حمدان الحضيني في كتابه - وهو غير الهداية - عن جعفر بن محمد بن مالك عن عبد الله بن يونس، عن محمد بن سهل، عن زيد الشحام، عن يونس بن ظبيان، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي خالد الكابلي، عن رشيد الهجري (1)، عن جابر بن عبد الله
# PageV00P268
# الانصاري قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل امة محدث، ومحدث هذه الامة سلمان، فقيل: يا رسول الله! فما معني محدث؟ فقال: هو ينبء بما غيب عن الناس مما يحتاجون اليه، قيل له: وكيف ذلك يا رسول الله؟
# قال: لانه قد علم من علمي ما هو في قلبه (1)، من علم ما كان وما هو كاءن).
# اقول: سياتي ما يدل علي كونه محدثا والمراد منه بطرق معتبرة.
# وروي الشيخ الجليل العلامة ابو الفتح محمد بن عثمان الكراجكي في كنز الفواءد، عن خط الشيخ ابي جعفر الطوسي في كتاب مساءل البلدان باسناده عن ابي محمد الفضل بن شاذان، يرفعه الي جابر بن يزيد الجعفي، عن رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قال: (دخل سلمان (الفارسي) علي امير المءمنين عليه السلام فساله عن نفسه فقال: يا سلمان! انا الذي (اذا) دعيت الامم كلها الي طاعتي فكفرت فعذبت بالنار، وانا خازنها عليهم حقا، (اقول: يا سلمان!) انه لا يعرفني احد حق معرفتي الا كان معي في الملا الاعلي، قال: ثم دخل الحسن والحسين عليهما السلام فقال: يا سلمان! هذان شنفا (2) عرش رب العالمين (و) بهما تشرق الجنات، وامهما خيرة النسوان، اخذ الله علي الناس الميثاق بي فصدق من صدق، وكذب من كذب فهو في النار، وانا الحجة البالغة والكلمة الباقية، وانا سفير (3) السفراء، قال سلمان:
# يا امير المءمنين! لقد وجدتك في التورية كذلك، وفي الانجيل كذلك، بابي انت وامي يا قتيل كوفان، والله لولا ان يقول الناس، وشوواه - وفي نسخة وا شوقاه - رحم الله قاتل سلمان، لقلت فيك مقالا تشمءز منه النفوس، لانك
# PageV00P269
# حجة الله الذي (به) تاب علي ادم، وبك انجي يوسف من الجب (1)، وانت قصة ايوب وسبب تغير نعمة الله عليه، فقال امير المءمنين عليه السلام: اتدري ما قصة ايوب وسبب تغير نعمة الله (عز وجل) عليه؟ قال: الله اعلم وانت يا امير المءمنين، قال: لما كان عند الانبعاث للنطق (2) شك ايوب في ملكي فقال: هذا خطب جليل وامر جسيم! قال الله عز وجل: يا ايوب! اتشك في صورة اقمته انا؟ اني ابتليت ادم بالبلاء فوهبته له وصفحت عنه بالتسليم عليه بامرة المءمنين، وانت تقول: خطب جليل وامر جسيم! فوعزتي لاذيقنك من عذابي او تتوب الي بالطاعة لامير المءمنين عليه السلام وعلي ذريته الطيبين) (3).
# الظاهر ان من (يعني) الي اخر الخبر من كلام الراوي، وبعض الاعلام ممن نقل الخبر ذكر بدل قوله: شك ايوب في ملكي: (شك ايوب وبكي)، وهو اقرب الي التصحيف كما لا يخفي.
# وموضع الشاهد من الخبر ظاهر، وانما ذكرناه بتمامه تيمنا بذكر بعض فضاءل من لا يحصي فضاءله الا الله، المحصي لكل شء، وان اشمءزت النفوس الضعيفة والعقول السخيفة والقلوب اللاهية والصدور الضيقة، فنزيدها غيظا في الصدور لتدعوا بالويل والثبور (4)، بان نردف الخبر المقدم بما هو اصح منه سندا واضبط منه ماخذا واقل منه لفظا واكثر منه معني واوضح منه بيانا وارجح منه ميزانا واجمع منه فضلا وانفع منه نقلا، حري بان يكتب بمزابر العقيان (5) علي وجنات الخالدات في الجنان (6)، كانهن
# PageV00P270
# الياقوت والمرجان، وهو ما رواه فخر الاعاجم وعمد الشيعة ابو جعفر الطوسي رحمه الله في كتاب الغيبة (عن شيخه المفيد)، عن (ابي عبد الله) الحسين بن علي بن سفيان بن البزوفري، عن الحسين بن روح (1) - ثالث السفراء - قال:
# (اختلف اصحابنا في التفويض وغيره، فمضيت الي ابي طاهر بن بلال - في ايام استقامته - فعرفته الخلاف فقال: اخرني، فاخرته اياما فعدت اليه، فاخرج الي حديثا باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اراد الله امرا عرضه علي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم علي امير المءمنين عليه السلام واحدا بعد واحد الي ان ينتهي صاحب الزمان عليه السلام، ثم يخرج الي الدنيا، واذا اراد الملاءكة ان يرفعوا الي الله عز وجل عملا عرض علي صاحب الزمان، ثم يخرج الي (2) واحد واحد الي ان يعرض علي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم يعرض علي الله (عز وجل)، فما نزل من الله فعلي ايديهم وما عرج الي الله فعلي ايديهم، وما استغنوا عن الله (عز وجل) طرفة عين) (3).
# وهذا الخبر رواه رحمه الله في جملة احوال ابي القاسم الحسين بن روح، وحاشاه ان يروي ما يوهم منه الغلو والارتفاع، ومقصده فيه رفع الجدال والنزاع. وفي كتاب سليم بن قيس الهلالي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قال: (سمعت سلمان الفارسي يقول: اذا كان يوم القيامة يءتي بابليس مزموما بزمام من نار، ويءتي بزفر مزموما بزمامين من نار، فينطلق اليه ابليس فيصرخ ويقول: ثكلتك امك، من انت؟ انا الذي فتنت الاولين والاخرين وانا مزموم بزمام (واحد وانت مزموم بزمامين)، فيقول: انا الذي امرت
# PageV00P271
# فاطعت وامر الله فعصيت) (1)، ويناسب الخبر ما انشده بعض الظرفاء حيث يقول:
# روزي بزفر رسيد شيطان در راه بگريخت از او تا كه نگردد گمراه ميرفت زفر پيش وشيطان مي گفت:
# لا حول ولا قوة الا بالله وروي سند المحدثين ابو عمرو الكشي، عن محمد بن مسعود، قال:
# حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اشكيب، قال: اخبرني الحسن بن خرزاذ القمي، قال: اخبرني محمد بن حماد الساسي (2)، عن صالح بن نوح (3)، عن زيد بن المعدل، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (خطب سلمان فقال: الحمد لله الذي هداني لدينه بعد جحودي (له)، اذا انا مذك لنا الكفر، اهل لها نصيبا واوتيت (4) لها رزقا، حتي القي الله عز وجل في قلبي حب تهامه، فخرجت جاءعا ظمان، قد طردني قومي، واخرجت من مالي ولا حمولة (5) تحملني ولا متاع يجهزني ولا مال يقويني، وكان من شاني ما قد كان، حتي اتيت محمدا صلي الله عليه واله فعرفت من العرفان (6) ما كنت اعلمه (7) ورايت من العلامة ما اخبرت بها، فانقذني به من النار فنلت (8) من الدنيا علي المعرفة التي دخلت بها (9) في الاسلام، الا ايها الناس! اسمعوا من حديثي ثم اعقلوه عني (10)، فقد اوتيت (11) العلم كثيرا، ولو اخبرتكم بكل ما اعلم لقالت
# PageV00P272
# طاءفة: انه لمجنون (1)، وقالت طاءفة اخري: اللهم اغفر لقاتل سلمان، الا ان لكم منايا تتبعها بلايا، فان عند علي عليه السلام علم المنايا وعلم الوصايا وفصل الخطاب علي منهاج هارون بن عمران، قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت وصيي وخليفتي في اهلي بمنزلة هارون من موسي، ولكنكم اصبتم (2) سنة الاولين (3) واخطاتم سبيلكم، والذي نفس سلمان بيده لتركبن طبقا عن طبق (4) سند بني اسراءيل، القذة بالقذة، اما والله لو وليتموها عليا لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم، فابشروا بالبلاء واقنطوا من الرخاء، فانذرتكم (5) علي سواء (6)، وانقطعت العصمة فيما بيني وبينكم من الولاء، اما والله لو اني ادفع (7) ضيما او اعز لله دينا لوضعت سيفي علي عاتقي ثم لضربت به قدما قدما، الا اني احدثكم بما تعلمون وما لا تعلمون، فخذوها من سنة السبعين بما فيها، الا ان لبني امية في بني هاشم نطحات، الا ان لبني امية من ال هاشم نطحات، الا ان بني امية كناقة (8) الضروس، تعض بفيها وتخبط بيديها وتضرب برجليها (9) وتمنع درها، الا انه حق علي الله ان يذل ناديها (10)، وان يظهر عليها عدوها مع قذف من السماء، وخسف ومسخ وسوء (11) الخلق، حتي ان الرجل ليخرج من جانب حجلته الي الصلاة فيمسخه الله قردا، الا وفءتان تبتقيان بتهامة، كلتاهما كافرتان، الا وخسف
# PageV00P273
# بكلب وما انا وكلب، (اما) والله لولا ما، لاريتكم مصارعهم، الا وهو البيداء، ثم يجء ما تعرفون، فاذا رايتم ايها الناس الفتن كقطع الليل المظلم، يهلك فيه الراكب الموضع، والخطيب المصقع، والراي (1) المتبوع، فعليكم بال محمد صلي الله عليهم، فانهم القادة الي الجنة والدعاة اليها الي يوم القيامة، وعليكم بعلي عليه السلام، فوالله لقد سلمنا عليه بالولاء مع نبينا، فما بال القوم؟ احسد! قد حسد قابيل هابيل، او كفر! فقد ارتد قوم موسي عن الاسباط ويوشع وشمعون وابني هارون: شبر وشبير، والسبعين الذين اتهموا موسي علي قتل هارون، فاخذتهم الرجفة من بغيهم، ثم بعثهم الله انبياء مرسلين وغير مرسلين، فامر هذه الامة كامر بني اسراءيل، فاين يذهب بكم، ما انا وفلان وفلان، ويحكم والله ما ادري اتجهلون ام تتجاهلون، ام نسيتم ام تتناسون! انزلوا ال محمد صلي الله عليهم منكم منزلة الراس من الجسد، بل منزلة العين (2) من الراس، والله لترجعن كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف، يشهد الشاهد (3) علي الناجي بالهلكة، ويشهد الناجي علي الكافر بالنجاة، الا اني اظهرت امري وامنت بربي واسلمت بنبيي واتبعت مولاي ومولا كل مسلم، بابي انت وامي قتيل كوفان، يا لهف نفسي لاطفال صغار، وبابي صاحب الجفنة والخوان، نكاح النساء الحسن بن علي عليهما السلام، الا ان نبي الله نحله الباس والحياء، ونحل الحسين عليه السلام المهابة والجود، يا ويح لمن احتقره (4) لضعفه واستضعفه بقتله (5)، وظلم من بين ولده، وكان بلادهم عامر (6) الباقين من ال محمد صلي الله عليهم، ايها الناس! لا تكل (7)
# PageV00P274
# اظفاركم عن عدوكم، ولا تستغشوا صديقكم فيستحوذ الشيطان عليكم، والله لتبتلن ببلاء لا تغيرونه بايديكم (1)، الا اشارة بحواجبكم، ثلاثة خذوها بما فيها (2) وارجوا رابعها وموافاها (3)، ياتي (4) رافع الضيم شقاق بطون الحبالي، وحمال الصبيان علي الرماح ومغلي (5) الرجال في القدور، اما اني ساحدثكم بالنفس الطيبة الزكية، وتضريج دمه بين الركن والمقام، المذبوح كذبح الكبش، يا ويح لسبايا نساء من كوفان، الواردون الثوية (6)، المستغدون (7) عشية (8)، وميعاد ما بينكم وبين ذلك فتنة شرقية، وجاء هاتف (9) يستغيث من قبل المغرب، فلا تغيثوه، لا اغاثه الله، وملحمة بين الناس الي ان يصير ما ذبح علي شبيه المقتول (10) بظهر الكوفة - وهي كوفان -، ويوشك ان يبني جسرها، ويبني جنبها (11) حتي ياتي زمان لا يبقي مءمن الا بها او يحن اليها، وفتنة مصبوبة تطافي خطامها، لا ينهيها (12) احد، لا يبقي بيت من العرب الا دخلته،
# PageV00P275
# واحدثك يا حذيفة ان ابنك مقتول، فان (1) عليا امير المءمنين، فمن كان مءمنا دخل في ولايته فيصبح علي امر يمسي علي مثله، لا يدخل فيها الا مءمن ولا يخرج منها الا كافر (2)).
# اقول: وروي هذه الخطبة - وهي من الملاحم - الشيخ احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في الاحتجاج (3) مرسلا عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: (خطب الناس سلمان الفارسي رحمه الله بعد ان دفن رسول الله صلي الله عليه واله بثلاثة ايام)، ثم نقلها مع نقصان كثير وزيادات يسيرة، منها بعد قوله: اوتيت العلم كثيرا، او علما كثيرا - كما فيه -: (فلو اني احدثكم بكل ما اعلم من فضاءل امير المءمنين عليه السلام لقالت - اه)، وبعد قوله: فصل الخطاب: (واصل الانساب)، وبعد قوله: عمران: (من موسي)، وبعد قوله: فاخطاتم: (الحق وانتم تعلمون، اما والله لتركبن - اه)، وبعد القذة: (والنعل بالنعل)، وعد ارجلكم: (ولو دعوتم الطير في جو السماء لاجابتكم، ولو دعوتم الحيتان في البحار لاتتكم (4)، ولما عال ولي الله، ولا طاش (5) (لكم) سهم من فراءض الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، ولكن ابيتم فوليتموها غيره، فابشروا - اه)، وبعد: سلمنا عليه بالولاية: (وامرة المءمنين مرارا جمة مع نبينا، كل ذلك يامرنا به، ويءكده علينا فما بال القوم عرفوا فضله فحسدوه؟ وقد حسد - اه)، وبعد: تتجاهلون:
# (ام حسدتم ام تتحاسدون (6) - اه)، وعد: مولاي: (ومولي كل مءمن ومءمنة علي امير المءمنين عليه السلام وسيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين (7)، امام الصديقين والشهداء والصالحين)، ولم يذكر بعده شيءا، والساقط مثل الثابت او يزيد.
# PageV00P276
# ذكت النار واستذكت: اشتد لهبها، واذكاها وذكاها: اوقدها، والذكاء - بالفتح - وشدة وهيج النار او الجمرة الملتهبة، واهل لها: اي اصيح وارفع صوتي لاطلب نصيبها اي قوما لعبادة النار فكانه بمنزلة المءذن في شرع الاسلام، وعن بعض النسخ: اهيل، قيل: اي كنت من قوام النار اعطي نصيب عبدتها، وتهامة - بالكسر -: مكة شرفها الله تعالي واحد اقسام جزيرة العرب، فعن ابن عباس: (ان الجزيرة قسمت خمسة اقسام: تهامة والحجاز والعروض ونجد واليمن - انتهي)، وتهامة سواحل البحر واطرافه ما بين اليمن والحجاز، ويقال لها: غور ايضا، والطبق - بالتحريك -: هو الحال المطابقة لحال اخري، والقذة: ريش السهم واحدة قذذ، وفي النهاية (1) وغيرها: وفي الحديث: (لتركبن سنن - الخ) اي كما يقدر كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها وتقطع، وفي المجمع (2): ضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان، والضيم: الظلم، والنطح: الاصابة بالقرن، والنطيحة هي التي نطحتها بهيمة اخري حتي ماتت، والضروس: الناقة السيءة الخلق تعض حالبها، وخبط البعير الارض بيده: ضربها ووطءها شديدا، والدر: اللبن، والنادي:
# مجلس القوم نهارا او المجلس ما داموا مجتمعين فيه، وكلب: قبيلة من قباءل العرب، والراكب الموضع: هو الذي يحمل راكبه علي العدو السريع، والمصقع - كمنبر -: البليغ او العالي الصوت او من لا يرتج عليه في كلامه، والتضريج: التدمية والتلطيخ، يقال: تضرج بالدم اي تلطخ به، والملحمة:
# الوقعة العظيمة، القتل، ويحن اليها: اي يشتاق اليها، والخطام: الزمام.
# رجعنا الي شرح بعض فقراتها علي قدر ما وصل الينا من اخبار الصادقين عليهم السلام.
# PageV00P277
# قوله: اذا انا مذك - الخ.
# لا ينافي ما قدمنا في الباب الاول من انه لم يكن مشركا قط، اما لكونه في تلك الحالة غير مكلف بشريعة لصباه، نظرا الي ما يظهر من حديث اسلامه في القصص - وقد مر -، او لكون هذا الفعل منه علي نحو التقية - كما مر من قوله صلي الله عليه واله: (كان مظهرا للشرك مبطنا للايمان (1)) -، فالجحود انما هو بحسب العمل لا في الاعتقاد، مع ان ما رواه الكشي ضعيف جدا وما رواه في الاحتجاج وان كان معتبرا مع كونه مرسلا - نظرا الي قول مءلفه في اوله: (ولا ناتي في اكثر ما نورده من الاخبار باسناده: اما لوجود الاجماع عليه، او موافقته لما دلت العقول عليه، (او) لاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمءالف - انتهي) (2) -، الا ان ما رواه خال عن تلك الزيادة.
# قوله: فعرفت - اه.
# اشارة الي ان معرفته بالنبي صلي الله عليه واله وبنبوته انما كان بعلم سابق له، وانما اللقاء ازداد يقينا، لا انه كان سببا لايمانه، ومر وياتي عن النبي صلي الله عليه واله: (ان سلمان كان يدعو الناس اليه صلي الله عليه واله قبل مبعثه منذ اربعماة وخمسين سنة) (3).
# قوله: لتركبن طبقا عن طبق - اه.
# الظاهر من الاخبار ان القراءة في (لتركبن) (4) علي الجمع خطابا للامة، ففي المرتضوي: (اي لتسلكن سبيل من كان قبلكم من الامم في الغدر بالاوصياء (بعد الانبياء) (5)، وفي الباقري: ((يا زرارة!) او لم تركب هذه الامة بعد نبيها طبقا عن طبق في امر فلان وفلان وفلان) (6)، وفي
# PageV00P278
# الصادقي، (لتركبن طبقا عن طبق اي سير من كان قبلكم) (1).
# وفي غير مقام التفسير في النبوي المستفيض: (ستجدوا امتي حذو بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة) (2)، وفي الصادقي: (شبر بشبر وذراع بذراع وباع بباع)، وفي بعض الاخبار: (حتي ان لو كان من قبلكم دخل حجر ضب لدخلتموه) (4)، وفي الفصل الاول من باب تغير الناس من مشكاة الخطيب: (من المتفق عليه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لتتبعن سنن من كان قبلكم، شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا حجر ضب لتبعتموهم، قيل: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال:
# فمن) (5).
# والظاهر ان المعني متواتر عنهم عليهم السلام، وحيث ان ظاهرها من لزوم التطابق في التكوين ظاهرا خلاف الحكمة للزوم الالجاء في التكليف وتبيين الحق من الباطل من غير شبهة، فلم يهلك من هلك عن بينة، ولم يبق مقام للابتلاء والامتحان والمجاهدة، وقد قال علي عليه السلام - كما في المحاسن -:
# ((ايها الناس!) انما بدا وقوع الفتن اهواء تتبع، واحكام تبتدع، يخالف فيها كلام الله، يقلد فيها رجال رجالا، ولو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي، ولو ان الحق خلص لم يكن اختلاف، ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث (6)، فيمزجان فيجيءان معا، فهنالك استحوذ الشيطان علي اولياءه، وجي الذين سبقت لهم من الله الحسني) (7).
# PageV00P279
# فلا محالة تكون المطابقة في اغلب من الموارد بضرب من التاويل لا يعرف الا من قبلهم وبيانهم عليهم السلام، وقد اشاروا الي بعضها، كمثال موسي وهارون، والعجل والسامري، ويوشع وصفورا (١)، وامثال ذلك في هذه الامة، وعن علي عليه السلام في حديث طويل: (لكنكم تهتم كما تاهت بنو اسراءيل علي عهد موسي، ولعمري ليضاعفن اليكم التيه من بعدي اضعاف ما تاهت بنو اسراءيل - الخبر) (٢).
# وجري في القاءم عجل الله تعالي فرجه به وبمحمد واله صلوات الله عليهم، اكثر سنن المرسلين وسيرهم، كطول العمر من ادم ونوح، والابطاء من نوح (٣)، وخفاء الولادة والاعتزال من ابراهيم، والخوف والغيبة وكيفية الولادة وخفاءها من موسي، واختلاف الناس في الموت والحياة من عيسي، والفرج بعد البلوي من ايوب، والغيبة من صالح، الي غير ذلك مما لا يخفي علي من راجع اخبار الغيبة (٤).
# قوله: ولو وليتموها عليا لاكلتم - اه.
# اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/66" target="_blank" title="الماءدة: 66">﴿ولو انهم اقاموا التورية والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون﴾</a> (5)
# PageV00P280
# وروي العياشي والصفار والكليني باسانيدهم في تفسير الاية عن ابي جعفر عليه السلام: (ان المراد بما انزل هو الولاية) (1)، ويءيده ما في بصاءر الثاني مسندا عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التورية والانجيل وما انزل اليكم من ربكم) قال: (هي الولاية، وهو (في) قول الله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته)، قال: هي الولاية) (2).
# هكذا روي في البصاءر الكبير، ولا يخفي ما في لفظ الحديث من عدم الانسباك، فان الذوق يقضي اما بزيادة: (هو من) و (هو قول الله) في الاية الثانية، وان الاصل: وقول - بالجر - عطفا علي القول الاول، وهو مدخول (في)، والاية الثانية حينءذ داخلة في السءال، واما بزيادة (قال) في عجز الخبر، وان الاصل: (وهي الولاية)، ويكون قوله: (وهو قول الله الخ) من قول الامام، استدلالا بهذه الاية علي تاويل الاية الاولي، حيث ان تاويل الثانية قد رواه الخاص والعام وانقشع عن بدره غياهب الظلام، وفي بعض نسخها: (وهو في قول الله - الخ) (3)، وفي البصاءر الصغير عن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله - وذكر الاية الي طغيانا وكفرا - فقال عليه السلام: (هي ولاية امير المءمنين عليهما السلام)، ولم يذكر الذيل.
# وفي الفصل الخامس والخمسون والماة من كشف المحجة في رسالة علي عليه السلام: الي شيعته في ذكر خلافة من تقدم عليه، وفيها: (وقام فروة بن عمر الانصاري - وكان يقود مع رسول الله صلي الله عليه واله فرسين ويصرم الف وسق (4) من تمر فيتصدق به علي المساكين (5) - فنادي: يا معشر قريش! اخبرني
# PageV00P281
# وهل فيكم رجل تحل له الخلافة وفيه ما في علي عليه السلام؟ - الي ان قال: - لو جعلتموها في اهل بيت نبيكم لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم - الخبر) (1).
# قوله: فخذوها من سنة السبعين - الخ.
# ان كان الضمير راجعا الي البلاء، فالظاهر انه كان (الي) بدل (من)، وان كان راجعا الي الرخاء، فالمراد اظهر، فكيف كان فغرضه الاشارة الي نهاية البلاء وبداية الفرج، وفي الخراءج عن ابي اسحاق السبيعي، عن عمرو بن الحمق قال: (دخلت علي علي عليه السلام حين ضرب الضربة بالكوفة، فقلت: ليس عليك باس انما هو خدش، قال: لعمري اني لمفارقكم، ثم قال: الي السبعين بلاء - قالها ثلاثا - قلت: فهل بعد البلاء رخاء؟ فلم يجبني واغمي عليه عليه السلام - الي ان قال: - فقلت: يا امير المءمنين!
# انك قلت الي السبعين بلاء فهل بعد السبعين رخاء؟ فقال عليه السلام: نعم، وان بعد البلاء رخاء (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب)) (2)، وروي الشيخ في الغيبة عن ابي حمزة الثمالي قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام كان يقول: الي السبعين بلاء، وكان يقول: بعد البلاء رخاء، وقد مضت السبعون ولم نر رخاء، فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ثابت! ان الله تعالي كان وقت هذا الامر في السبعين فلما قتل الحسين عليه السلام اشتد غضب الله علي اهل الارض، فاخره الي الاربعين وماة سنة، فحدثناكم فاذعتم الحديث وكشفتم قناع السر، فاخره الله ولم يجعل له بعد ذلك وقتا عندنا (3) (ويمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب)، قال ابو حمزة: وقلت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: قد كان ذلك) (4).
# PageV00P282
# قوله: الا ان لبني امية - اه.
# غير خفي علي من راجع سير الاولين، ما صدر عن عتاة بني امية وطغاتهم بالعترة الطاهرة صلوات الله عليهم اجمعين من الظلم والعدوان، والقتل والنهب والاسر، وكتمان الفضاءل وانكار المناقب، والسب واللعن علي المنابر، وفي تفسير علي بن ابراهيم في قوله تعالي في سورة الاسراء: (ثم رددنا لكم الكرة عليهم): (يعني لبني امية (1) علي ال محمد صلوات الله عليهم (ابدا)، (وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) اي من الحسن والحسين (ابناء علي) واصحابهما، فقتلوا الحسين بن علي (واصحابه) وسبوا نساء ال محمد صلوات الله عليهم - الخبر) (2).
# وفي الانوار: (انه ولد لعبد مناف ولدان هاشم وامية، ملتزقا ظهر كل واحد منهما بظهر الاخر، ففرق بينهما بالسيف، فلم يرتفع السيف من بينهما وبين اولادهما حتي وقع بين حرب بن امية وعبد المطلب بن هاشم، وبين ابي سفيان ابن حرب وابي طالب، وبين معاوية بن ابي سفيان وعلي بن ابي طالب، وبين يزيد بن معاوية والحسين بن علي عليهما السلام) (3).
# قلت: وهو عجيب، فان امية ابن عبد الشمس ابن عبد مناف - مع كلام في صحة نسبة عبد الشمس مذكور في محله (4) -، ولقد اجاد عبد الباقي العمري السني الموصلي، الشاعر المعاصر، في قصيدته الباءية:
# لا عبد شمسكم يضاهي هاشما كلا ولا امية مطلبا ثم عثمان ايضا في طبقة معاوية، لانه ابن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ولا يخفي انه السبب لوقعة الجمل.
# PageV00P283
# ومن ظريف الاخبار انه: (دخل شريك ين الاعور السلمي علي معاوية، فقال له: والله انك لشريك وليس لله شريك، وانك لابن الاعور، والبصير خير من الاعور، وانك لذميم والجيد خير من الذميم، فكيف سدت قومك؟ فقال له شريك: انك لمعاوية وما معاوية الا كلبة عوت واستعوت، وانك لابن الصخر والسهل خير من الصخر، وانك لابن الحرب والسلم خير الحرب، وانك لابن امية وامية الا تصغير امة، صغرت فاستصغرت، فكيف صرت امير المءمنين؟! فغضب معاوية وخرج شريك وهو يقول:
# ايشتمني معاوية بن صخر وسيفي صارم (1) ومعي لساني (2) قوله: الا انه حق علي الله - الي قوله: - فيمسخه الله قردا.
# اشارة الي تتمة الاية السابقة وبعض علاءم ظهور الحجة عجل الله فرجه، ففي تفسير القمي بعد الخبر المقدم: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة) يعني القاءم عليه السلام واصحابه، (ليسءوا وجوهكم) يعني يسود وجوهكم (3)، (وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة) يعني رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه وامير المءمنين عليه السلام واصحابه، (ليتبروا ماعلو تتبيرا) اي يعلوا عليكم فيقتلوكم، ثم عطف علي ال محمد عليهم السلام فقال: (عسي ربكم ان يرحمكم) اي ينصركم علي عدوكم، ثم خاطب بني امية فقال: (ان عدتم عدنا) يعني (ان) عدتم بالسفياني عدنا بالقاءم من ال محمد عليهم السلام - الخبر.) (4)
# PageV00P284
# فالذين يدلون من بني امية ويظهر عليهم عدوهم اي ال محمد عليهم السلام السفياني واتباعه وتقارن خروجه عليه السلام وهلاكه علامات، اشار سلمان الي بعضها:
# الاولي: القذف من السماء ففي الارشاد عن منذر الحوزي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (يزجر الناس قبل قيام القاءم عليه السلام عن معاصيهم بنار تظهر (لهم) في السماء، وحمدة تجلل السماء - الخبر) (1)، وفيه في علاءم الظهور: (وطلوع نجم بالمشرق يضء كما يضء القمر، ثم ينعطف حتي يكاد يلتقي طرفاه، وحمرة تظهر في السماء وتنشر في افاقها، ونار تظهر في المشرق طويلا (2)، وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام) (3).
# وفي غيبة النعماني مسندا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع): فقال: (تاويلها (فيما) ياتي عذاب يقع في الثوية، يعني نارا، حتي ينتهي الي الكناسة (4) كناسة بني اسد، حتي تمر بثقيف، لا تدع وترا (5) لال محمد عليهم السلام الا احرقته، وذلك قبل خروج القاءم عليه السلام (6)).
# وقال علي بن ابراهيم: (سءل ابو جعفر (عليه السلام) من معني هذا؟
# فقال: نار تخرج من المغرب وملك يسوقها من خلفها حتي تاتي دار بني سعد بن همام عند مسجدهم، فلا تدع دارا لبني امية الا احرقتها واهلها، ولا تدع دارا فيها وتر لال محمد عليهم السلام الا احرقتها، وذلك المهدي (7)
# PageV00P285
# (عليه السلام) (1)، اللهم عجل فرجه به وبمحمد واله، واجعلنا من انصاره واعوانه والذابين عنه والممتثلين لاوامره.
# وفيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: (سءل امير المءمنين عليه السلام عن قوله تعالي: (فاختلف الاحزاب من بينهم): فقال: انتظروا الفرج من ثلاث، فقلت: يا امير المءمنين! وما هي (2)؟ فقال: اختلاف اهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والفزعة في شهر رمضان، فقيل: وما الفزعة في شهر رمضان؟ فقال: ا (و) ما سمعتم قول الله عز وجل في القران: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين)، (هي) اية تخرج الفتاة من خدرها، وتوقظ الناءم، وفزع اليقظان) (3).
# وفيه عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: (اذا رايتم نارا من (قبل) المشرق شبه الهروي العظيم (4)، تطلع ثلاثة ايام او سبعة، فتوقعوا فرج ال محمد - الخبر) (5)، وفيه في حديث عن الصادق عليه السلام قال: (اذا رايتم علامة في السماء: نارا عظيمة من قبل المشرق، تطلع ليالي، فعندها فرج الناس، وهي قدام القاءم عليه السلام بقليل) (6).
# ثم انه يظهر من بعض الاخبار، ان المراد من الاية في الاية السابقة هو: (ركود الشمس من بين زوالها الي وقت العصر) (7)، وفي بعضها: (انما
# PageV00P286
# النداء في شهر رمضان، وان جبرءيل ينادي اول فجر يوم الجمعة، الثالث والعشرين منه، بصوت يسمعه جميع الخلاءق كل بلغته: الا ان الحق مع علي وشيعته) (1)، والظاهر ان المراد من القذف هو الاول، والله العالم.
# الثاني: الخسف وفي الارشاد في ذيل الخبر المتقدم: (وخسف ببغداد وخسف ببلدة البصرة - الخبر) (2).
# وفي غيبة النعماني عن ابي جعفر عليه السلام في حديث: (فاذا كان ذلك فانظروا خسف قرية من (قري) دمشق يقال لها: حرشا (3) - الخبر) (4).
# وفي غيبة الشيخ عن علي عليه السلام في حديث: (فاذا كان ذلك، فانتظروا خسفا بقرية من قري الشام يقال لها: خرشتا) (5).
# وفيه وفي الارشاد عن ابي جعفر عليه السلام في العلاءم: (وخسف قرية من قري الشام تسمي: الحابية) (6)، وعن كتاب سرور اهل الايمان عن الصادق عليه السلام: (وخسف قرية من قري الشام بالجابية) (7)، والتصحيف في بعضها غير بعيد.
# وروي الشيخ في الغيبة عن امير المءمنين عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: عشر قبل الساعة لا بد منها: السفياني والدجال والدخان، وعد منها خسف بالمشرق وخسف بجزيرة العرب - الخبر) (8)، واما الخسف بالبيداء فسياتي ذكره.
# PageV00P287
# الثالث: المسخ وسوء الخلق.
# وفي الارشاد فيما استخرجه من علاءم الظهور من الاصول، بعدما عد كثير منها: (ومسخ لقوم من اهل البدع حتي يصيروا قردة وخنازير) (1).
# وروي النعماني عن ابي بصير قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله عز وجل: (عذاب الخزي في الحياة الدنيا وفي الاخرة)، ما هو عذاب خزي الدنيا؟ فقال: واي خزي يا ابا بصير اشد (2) من ان يكون الرجل في بيته وحجالة (3) وعلي اخوانه وسط عياله، اذ شق (اهله) عليه الجيوب (4) وصرخوا، فيقول الناس: ما هذا؟ فيقال: مسخ فلان الساعة، فقلت: قبل قيام القاءم عليه السلام او بعده؟ قال: لا، بل قبله) (5).
# وعنه قال: (سءل ابو جعفر الباقر عليه السلام عن تفسير قول الله عز وجل: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق)، فقال: يريهم في انفسهم المسخ، ويريهم في الافاق انتقاص الافاق عليهم، فيرون قدرة الله في انفسهم وفي الافاق، وقوله: (حتي يتبين لهم انه الحق) يعني بذلك خروج القاءم عليه السلام، هو الحق من الله (عز وجل)، يراه هذا الخلق لا بد منه) (6).
# وفي الارشاد عن ابي الحسن موسي عليه السلام في الاية المذكورة قال:
# (الفتن في افاق (الارض)، والمسخ في اعداء الحق) (7).
# قوله: الا وفءتان تلتقيان بتهامة.
# الذي يظهر من الاخبار: ان العسكر الذي ياتي تهامة عسكر السفياني - كما سنذكره -، والعسكر الاخر لم اتحققه، واما اليماني ففيها (8): (وليس في
# PageV00P288
# الرايات (راية) اهدي من راية اليماني، هي راية الهدي (1) لانه يدعو (الناس) الي صاحبكم، فاذا خرج اليماني حرم بيع السلاح علي (الناس و) كل مسلم، واذا خرج اليماني فانهض اليه، فان رايته راية هدي، ولا يحل لمسلم ان يلتوي عليه (2)، فمن فعل (ذلك) فهو من اهل النار، لانه يدعو الي الحق والي طريق مستقيم (3).)، هذا.
# ويحتمل ان يكون الذي ياتي تهامة من عسكر السفياني صنفان، ويشهد له ما في تاويل الايات عن ابي جعفر عليه السلام في حديث: (فيخرج جيشان للسفياني، فيامر الله عز وجل الارض ان تاخذ باقدامهم - الخبر) (4)، وهما غير الجيش الذي يبعثه الي الكوفة، كما ياتي.
# قوله: الا وخسف بكلب - اه.
# اشارة الي خسف جيش السفياني بالبيداء، وهو من المحتوم، ومختصر كيفية ذلك بعد ضم الاخبار - بعضها الي بعض -: انه يخرج من الوادي اليابس من الشام، في عاشر جمادي الاولي، في السنة التي يخرج فيها القاءم عليه السلام، في اليوم الذي يخرج فيه الدجال من اصفهان او سجستان، والخراساني من المشرق، واليماني من اليمن، عثمان بن عيينة (5) من ولد ابي سفيان واكلة الاكباد، وهو مقبل من بلاد الروم منتصرا، وفي عنقه صليب، وهو رجل وحش الوجه (6)، صخم الهامة (7)، بوجهه اثر الجدري (8)، يحسبه
# PageV00P289
# الناظر اعور، اخبث الناس، اشقر (2) احمر ازرق، لم يعبد الله قط، ولم ير مكة ولا المدينة قط، ومعه اخواله من كلب، فيقتل الابقع والاصهب، وهما رجلان يخرجان في الشام يطلبان الملك، فتنقاد له اهل الشام الا طاءفة من المقيمين علي الحق، ثم يبعث جيشا الي العراق وجيشا الي المدينة في طلب القاءم عليه السلام، وان كان يظهر من بعض الاخبار: ان التي تاتي المدينة هي التي تاتي الكوفة اولا ثم اليها ثانيا، الا انه شاذ.
# اما الاول: فياتي ذكره في شرح اواخر الخطبة، واما الثاني: فاميرهم خزيمة من بني امية، اطمس العين الشمال (3)، علي عينه الظفرة (4) غليظة، وهم اثنا عشر الف او ثلاثماة الف، فياتون المدينة، فيخرج القاءم منها خاءفا يترقب - علي سنة موسي عليه السلام - فينهبونها ثلاثة ايام ويخربونها ويكسرون المنبر، وتروث بغلهم في المسجد، فيبلغ اميرهم: ان المهدي عليه السلام قد خرج الي مكة، فيخرج في طلبه، او يبعث خيلا في طلبه، اميرها رجل من غطفان، فاذا تعرس (5) مع جيشه في البيداء، وهي ذات الجيش التي تكره فيها الصلاة، وتستحب التلبية للحاج اذا علتها راحلته، وهي علي سبعة اميال من المدينة وميل من مسجد الشجرة، وقال النبي صلي لله عليه واله لما انتهي اليها: (هيهنا يخسف بالاخابث، يبعث الله جبرءيل فيقول: يا جبرءيل! اذهب فابدهم، فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم عندها) (6)، او ينادي مناد من السماء:
# (يا بيداء! ابيدي القوم، فيخسف بهم) (7)، وفيهم نزلت قوله تعالي: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت اخذوا من مكان قريب) (8)، ولا يفلت (9) منهم ولا من
# PageV00P290
# متاعهم الا مخبر يحول الله وجهه الي قفاه، او ثلاثة من كلب كذلك، وفيهم نزلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/4/47" target="_blank" title="النساء: 47">﴿يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها - الاية﴾</a> (1)، او رجلان من جهينية، او رجلان من مراد، يقال لهما: وتر وتيرة، او اخوان يضرب وجوهما ملك فتصير الي ما وراءهما ويقول لاحدهما: يا نذير! امض الي الملعون السفياني بدمشق فانذره بظهور المهدي من ال محمد عليهم السلام، وعرفه ان الله قد اهلك جيشه بالبيداء، ويقول اخر: يا بشير! الحق بالمهدي بمكة وبشره بهلاك الظالمين، وتب علي يده فانه يقبل توبتك، فياتي اليه فيمر عليه السلام يده علي وجهه فيرده سويا كما كان (2)، رزقنا الله - ان شاء الله - مبايعته وتقبيل يده بحق العسكري وولده صلوات الله عليهما.
# قوله: اما والله لولا ما لاريكم - الخ.
# لعل (ما) اختصار من قوله: (لولا ما في كتاب الله - اي اية المحو والاثبات)، ولا ينافي ذلك كون الخسف من المحتوم، اذ الظاهر ان غرضه بيان مصرع كل واحد لا المجموع، لبينه في قوله: (الا وهو البيداء)، وهذا يمكن فيه البداء، او سقط هنا من الرواة او النساخ كلمة، هي ما ذكرنا او غيره، او اشارة الي عظم الامر وكبر خطره لو يكشفه ويبينه، او اشارة الي ما ذكره في اول الخطبة من قوله: (ولو اخبرتكم بكل ما اعلم - اه)، اي لولا ما تقدم في كلامي او مثله، والوجهان قريبان.
# قوله: ثم يجء ما تعرفون.
# اشارة الي ظهور الحق بعد خسف البيداء.
# قوله: ويوشع وشمعون - الخ.
# المعدود من الاوصياء المعروفين هو شمعون الصفا وصي عيسي
# PageV00P291
# عليه السلام، ولا ربط لذكره هيهنا، ويحتمل ان يكون شخصا اخر كان نبيا او وصيا في اصحاب موسي عليه السلام، ولا بعد فيه، فان اغلب من كان يبعثه صاحب الشريعة الي البلدان في تلك الازمان كان من الانبياء، وعدم ذكره في اخبار الماضين غير مختص به، فان من لم يذكر في الاخبار او لم يصل الينا اسمه وخبره اضعاف ما وصل الينا بمراتب عديدة، ففي اثبات الوصية في حديث موسي والسامري: (ان موسي قام خطيبا وذكرهم بايام الله - الي ان قال: - فروي انه كان تحت المنبر (في) ذلك اليوم الف نبي مرسل - الخ) (١).
# قوله: والسبعين الذين اتهموا - الخ.
# الذي يظهر من الاخبار: ان الذين اتهموا موسي في قتل هارون لم ينزل عليهم العذاب، وان الذين اخذتهم الرجفة فماتوا ثم بعثهم الله هم السبعون الذين قالوا لموسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/55" target="_blank" title="البقرة: 55">﴿لن نءمن لك حتي نري الله جهرة﴾</a> (2).
# ويدل علي الاول ما في قصص الانبياء للراوندي وغيره - واللفظ للاول - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال موسي لهارون عليهما السلام: امض بنا الي جبل طور سيناء، ثم خرجا فاذا بيت علي بابه شجرة عليها ثوبان، فقال موسي لهارون: اطرح ثيابك وادخل هذا البيت والبس هاتين الحليتين (3) ونم علي السرير، ففعل هارون، فلما ان نام علي السرير قبضه الله (تعالي) اليه وارتفع البيت والشجرة، ورجع موسي الي بني اسراءيل فاعلمهم ان الله تعالي قبض هارون ورفعه اليه، فقالوا: كذبت، انت قتلته، فشكي موسي عليه السلام ذلك الي ربه فامر الله تعالي الملاءكة فانزلته علي سرير بين السماء والارض حتي راته بنو اسراءيل، فعلموا انه مات) (4)، فيحتمل ان يكون الاصل في كلامه رضي الله عنه تعالي: (والسبعين الذين اخذتهم الرجفة)، والزايد من بعض الرواة، والله يعلم.
# PageV00P292
# وعلي الثاني، ما ورد في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/55" target="_blank" title="البقرة: 55">﴿واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون، ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون﴾</a> (١)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/155" target="_blank" title="الاعراف: 155">﴿واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة﴾</a> (2)، ففي تفسير علي بن ابراهيم: (فان موسي عليه السلام لما قال لبني اسراءيل: ان الله يكلمني ويناجيني، لم يصدقوه، فقال لهم: اختاروا منكم من يجء معي حتي يسمع كلامه، فاختاروا سبعين رجلا من خيارهم وذهبوا مع موسي الي الميقات فدني موسي وناجي ربه وكلمه الله تعالي، فقال موسي لاصحابه: اسمعوا واشهدوا عند بني اسراءيل بذلك، فقالوا له: (لن نءمن حتي نري الله جهرة، فاسءله ان يظهر لنا، فانزل الله عليهم صاعقة فاحترقوا، وهو قوله: (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون، ثم بعثناكم من بعد موتكم - الخ) (3)، وفي الكشي في ترجمة عبد الله بن عجلان عن الصادق عليه السلام: (ان موسي بن عمران اختار قومه سبعين رجلا فلما اخذتهم الرجفة كان موسي اول من قام منها، فقال: يا رب اصحابي! فقال: يا موسي! اني ابدلك منهم خيرا، قال: (يا) رب! اني وجدت ريحهم وعرفت اسماءهم - قال ذلك ثلاثا - فبعثهم الله انبياء) (4).
# وكيف كان، ففي المقام اشكال، هو ان من اصول الامامية وقواعد عقاءدهم التي بنوا مذهبهم الذي اختار الله لهم: وجوب وجود العصمة عن الكباءر والصغير عمدا وسهوا، بل وعن غيرها من النقايص، في الانبياء والاوصياء قبل بعثهم ونصبهم وبعدهما، وكيف توجد العصمة فيمن يتهم النبي المرسل في قتل اخيه، وهو نبي، او يتهمه في دعواه تكلم الرب معه، ثم لما يسمعه يساله الرءية فيعذب لذلك، وهو كاشف عن عظم خطاه او كبر
# PageV00P293
# عصيانه، الذي قد قيل او يمكن ان يقال في رفع هذا الاشكال وجوه:
# الاول: ما احتمله مولانا المجلسي رحمه الله بعد ذكر الصادقي في احوال موسي عليه السلام من ان: (ما صدر عنهم كان سءالا من قبل القوم لا اقتراحا منهم، لءلا ينافي صيرورتهم انبياء) (1)، وفيه:
# اولا: انه خروج عن ظواهر جميع ما ورد في المقام، نعم ذكره الاصحاب في الجواب عن سءال موسي الرءية تبعا للرواية، وحفظا للدليل القطعي الدال علي نبوته وعصمته عن ظاهر الاية.
# وثانيا: انه مناف لما ورد في حقهم من انهم كانوا منافقين، ففي الاكمال وغيره في خبر سعد بن عبد الله القمي ورءيته للقاءم عليه السلام ومساءله عنه، وفيه: (قلت: فاخبرني يا مولاي عن العلة التي تمنع القوم من اختيار اما لانفسهم؟ قال: مصلح او مفسد؟ قلت: مصلح، قال: فهل يجوز ان تقع خيرتهم علي المفسد - الي ان قال عليه السلام: - هذا موسي كليم الله مع وفور عقله وكمال علمه ونزول الوحي عليه، اختار من اعيان قومه ووجوه عسكره لميقات ربه سبعين رجلا ممن لا يشك في ايمانهم واخلاصهم، فوقعت خيرته علي المنافقين، قال الله تعالي: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا - الي قوله: - لن نءمن لك حتي نري الله جهرة، فاخذتهم الصاعقة بظلمهم)، فلما وجدنا اختيار من (قد) اصطفاه الله للنبوة واقعا علي الافسد دون الاصلح، وهو يظن انه الاصلح دون الافسد، علمنا ان لا اختيار الا لمن يعلم ما تخفي الصدور - الخبر.) (2).
# الثاني: ما احتمله رحمه الله فيه ايضا من ان : (المراد كونهم تالين للانبياء في الفضل) (3)، وفيه مع خروجه عن الظاهر بل صريح الخبر، وعدم جواز بلوغ غير النبي معه في الفضل، الا ان يريد بعده، كما يظهر من تعبيره ب‍ (التالي) دون (المثل) او غيره، انه لا يتاتي في قول سلمان من: (ان الله
# PageV00P294
# بعثهم انبياء مرسلين وغير مرسلين)، وان كان موردهما متعددا - كما مر -، اذ الاشكال واحد، مع انا استظهرنا اتحاد المورد بما عرفت، الا ان يقال ذلك فيه ايضا، وبعده غير خفي علي الانظار السليمة.
# الثالث: ان يكون المراد من بعثهم انبياء كونهم مامورين ببيان ما عاينوا في عالم البرزخ من الاهوال الفاظعة والاحوال الفاضحة والشداءد المعدة لمن عاند الرسل وعاق (1) عن السبل، تخويفا للغافلين الذين كانوا معهم شركاء في الجحد والعناد، فانه اوقع في القلوب واردع عن الذنوب، الا انه مع قصوره في نفسه غير واف للجواب عن تمام الاشكال.
# الرابع: ما احتمله رحمه الله ايضا من: (انه يكفي عصمتهم بعد الرجعة، وفيه اشكال) (2)، والله يعلم.
# قلت: هذا اظهر الاجوبة بالنظر الي الادلة التي تمسكوا بها لاثبات العصمة من حيث قصورها عن اثباتها في مثل هءلاء قبل زمان رجعتهم:
# اما الاخبار: فليس فيها عموما زمانيا يشمل مثل هذا الفرد، وقد قال هذا الفاضل في خامس بحاره: (ان العمدة فيما اختاره اصحابنا من تنزيه الانبياء والاءمة عليهم السلام عن كل ذنب ودناءة ومنقصة قبل النبوة وبعدها قول اءمتنا سلام الله عليهم بذلك، المعلوم لنا قطعا باجماع اصحابنا رضوان الله عليهم، مع تايده بالنصوص المتظافرة حتي صار ذلك من قبيل الضروريات في مذهب الامامية - انتهي) (3).
# واما العقلية: فاقوي ما تمسك به الاقدمون واقتصر عليه بعضهم - كالشيخ ابي اسحاق بن ابراهيم نوبخت في الياقوت (4)، وشيخ الطاءفة في بعض مساءله وغيرهما -، وهو دليل التنفير وسقوط محله عن القلب لو فعل المعصية، وبه يبطل الغرض من البعث، وهو ان تم انما يجري فيمن لحقه
# PageV00P295
# البعث بين زمان حياته، لا فيمن قارن بعثه اول حياته، وان كانت تلك الحياة بعد الموت - كما في المقام -، اذ الذي رجع الي الدنيا معصوما لا يسقط محله علن القلوب بذنبه السابق قبل الموت ولا تتنفر عنه الطبايع، فان الرجوع الي الدنيا اشبه بالولادة، لا يقاس افعاله بعده علي افعاله قبله، لاختلاف الدواعي بالعلم بالعواقب بالموت ومشاهدة الاهوال وجزاء الاعمال.
# واما دليل التناقض: من وجوب اتباع افعاله المحرمة لكونه الغرض من بعثه، وحرمته لنهيه عنها، فواضح اختصاصه بما بعد البعثة، ومثله: وجوب زجره عنها للنهي عن المنكر وحرمته لكونه ايذاء له، وقد لعن الله من يءذيه.
# وكذا دليل التسلسل: من ان المحوج اليه جواز الخطا علي الامة في العلم والعمل، فلو جاز الخطا عليه وجب ان يكون له مرجع اخر، فيدور او يتسلسل، فانه مختص بما بعد البعثة، ولا يتوهم امكان ذلك بان غايته لزوم ثبوت العصمة في الاخذ والاداء في الاوصياء خاصة، ولذا اقتصر عليه الشهيد في اثبات عصمة الامام في عقايده والشيخ رحمه الله في غيبته (1)، لامكان تقريره بوجه يعم الانبياء بادني عناية.
# واما دليل اللطف: من ان بها يتوفر الدواعي من المكلفين علي الاقبال عليهم والتوجه اليهم، الذي هو المقصود بالذات من بعثتهم، فهو موقوف علي اثبات كونها فيهم قبل الرجعة لطفا، وان كل ما نراه لطفا واجب علي الله تعالي، وكلاهما ممنوع جدا، وعدم شمول ساير ما تمسكوا غني عن البيان، هذا.
# مع ان الاتهام في حديث سلمان واطلاق البغي عليه كظواهر الايات الدالة علي عدم عصمة الانبياء، ولا يزيد الكلام في الجواب عنه علي الكلام في الجواب عنها، هذا ما يقتضيه النظر بالنظر الي الادلة المعروفة.
# والانصاف انه: بعد الرجوع الي اخبار طينة الانبياء وكيفية خلقتهم وبدو امرهم، وعلة صدور الذنب عن المءمن، من الخلط والامتزاج وتمكن
# PageV00P296
# الشيطان واستيلاءه منه، وان طينة المنافق تباين طينتهم فلا تترقي اليها، مضافا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة: 124">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> (1)، بناء علي ما ذكره بعض الافاضل من الله سبحانه حين قال لابراهيم عليه السلام: (اني جاعلك للناس اماما) استعظم درجة الامامة في نفسه فسءلها لذريته، قال: (ومن ذريتي) اي واجعل بعض ذريتي اماما، وانما اتي به (من) الدالة علي التبعيض لعلمه بان من ذريته من هو كافر ولم يسال له الامامة، وانما سالها للمءمنين من ذريته، فاجابه تعالي بان من وقع منه ذنب وان كان صغيرا ولو مرة واحدة، فانه يصدق عليه: انه ظالم، اما لما تقرر في الاصول من عدم اشتراط بقاء المبدا في صحة صدق المشتق حقيقة، او لخصوص ما ورد مما يدل علي اطلاقه في المقام علي المعني الاعم، والظالم بعيد من عهد الامامة. ثم اما ان يقال: ان كل نبي امام، ويشهد له قول النبي صلي الله عليه واله: (انا دعوة (ابي) ابراهيم، فسءل عن ذلك فذكر: (ما) اوحي الله (عز وجل) الي ابراهيم - الي ان قال: - فانتهت الدعوة الي والي (اخي) علي، لم يسجد احدنا للصنم (قط)، واتخذي (الله) نبيا واتخذ عليا وصيا) (2)، او ان الامام اذا لم يكن نبيا فهو وصي نبي ونبيه افضل، فاعتبار علو الدرجة فيه اولي، وغير ذلك يحصل القطع بان العصمة كانت تلازمهم من اول نشوءهم من حيث وجود مقتضيها، من قوة الاستعداد وملازمة الاجتهاد والمراقبة - كما يظهر من كثير من الاخبار -.
# فالاولي طرح ظاهر هذا الجزء من الخبرين وان صح سند ثانيهما والرجوع الي ما في تفسير الامام عليه السلام حيث قال بعد ذكر الاية: (وذلك ان موسي عليه السلام لما اراد ان ياخذ عليهم عهد (ا ب‍) الفرقان، فرق ما بين المحقين والمبطلين لمحمد صلي الله عليه واله بنبوته ولعلي عليه السلام بامامته وللاءمة الطاهرين بامامتهم، قالوا: (لن نءمن لك) ان هذا امر ربك (حتي نري الله
# PageV00P297
# جهرة) عيانا يخبرنا بذلك، (فاخذتهم الصاعقة) معاينة (وانتم تنظرون)، وهم ينظرون الي الصاعقة تتنزل اليهم (1)، وقال الله عز وجل: يا موسي! ان المكرم (ل‍) اولياءي (و) المصدقين باصفياءي ولا ابالي، و (كذلك) انا المعذب لاعداءي الدافعين حقوق اصفياءي ولا ابالي، فقال موسي للباقين الذين لم يصعقوا: ماذا تقولون، اتقبلون وتعترفون والا فانتم بهءلاء لاحقون؟ قالوا:
# يا موسي! لا ندري ماحل بهم لماذا اصابهم، كانت الصاعقة (ل‍) ما اصابتهم لاجلك، الا انها نكبة من نكبات الدهر تصيب البر والفاجر، فان كانت انما اصابتهم لردهم عليك في امر محمد وعلي والهما، فاسال ربك بمحمد واله هءلاء الذين تدعونا اليهم، ان يحيي هءلاء المصعوقين لنسالهم لماذا اصابهم (ما اصابهم)؟ فدعي الله عز وجل لهم (2) موسي، فاحياهم الله (عز وجل)، فقال (لهم) موسي (عليه السلام): سلوهم لماذا اصابهم؟ فسالوهم فقالوا:
# يا بني اسراءيل! اصابنا ما اصابنا لاباءنا اعتقاد نبوة محمد مع اعتقاد امامة علي عليه السلام (3)، لقد راينا بعد موتنا هذا ممالك ربنا من سماواته وحجبه وكرسيه وعرشه (4) وجنانه ونيرانه، فما راينا انفذ امرا في جميع تلك الممالك واعظم سلطانا من محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وانا لما متنا بهذه الصاعقة ذهب بنا الي النيران، فناداهم محمد وعلي عليهما الصلاة والسلام: كفوا عن هءلاء عذابكم، فهءلاء يحيون بمسالة ساءل (يسال) ربنا عز وجل بنا وبالنا الطيبين، وذلك حين لم يقذفوا (نا) في الهاوية، فاخرونا الي ان بعثنا بدعاءك يا موسي بن عمران بمحمد واله الطيبين - الخبر) (5)، واغتنم حفظه ذخيرة للفزع الاكبر.
# الا ان مع ذلك كله يمكن توجيه الخبر بوجه مناسب لظاهر الخبر قريب من الاعتبار، ولا باس بارتكابه صيانة للخبر عن الرد والطرح، وهو:
# PageV00P298
# ان النبي عبارة عمن يخبر عن الله بدون واسطة احد من البشر، ولو كان ذلك الخبر عن امر مخصوص، لشخص مخصوص، او قوم مخصوصين، واعتبار العصمة بالمعني المعروف في النبي بهذا المعني اول الكلام، وليس هو ما وقع فيه بين العلماء النقض والابرام، والمراد من بعث القوم المصعوقين انبياء، كونهم مامورين بالاخبار عما شاهدوا في البرزخ، من صحة نبوة محمد صلي الله عليه واله وامامة الاءمة عليهم السلام، وصريح الخبر: ان المقصود من بعثهم انما كان مجرد هذا الاخبار، ولما كان علمهم بذلك بواسطة ما شاهدوا في البرزخ من دون ان يكون بتعليم بشر سموا انبياء، وتفريقهم مرسلين وغير مرسلين - كما في احد الخبرين - لعله كان من جهة كونهم مختلفين في الارسال بذلك الخبر الي قوم وعدمه، وال يتوهم ان هذا هو التوجيه الثالث، لان الثالث انما هو كونهم مامورين باظهار ما اعد لمعاندة الرسل ومحادة السبل، واين هو من كونهم مامورين باظهار نبوة محمد صلي الله عليه واله وامامة الاءمة من اله عليهم السلام، فافهم واغتنم.
# قوله: الا ان نبي الله نحله - الخ.
# في قرب الاسناد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: واما الحسن فانحله الهيبة والحلم، واما الحسين فانحله الجود والكرم (1)) (2)، وفي الارشاد وغيره عن بنت ابي رافع قالت: (اتت فاطمة (بنت رسول الله) بابنيها الحسن والحسين (عليهما السلام) الي رسول الله صلي الله عليه واله في شكواه الذي توفي فيه، فقالت: يا رسول الله! هذان ابناك فورثهما شيءا، فقال: اما الحسن فان له هيبتي وسءددي (3)، واما الحسين فان له جودي وشجاعتي) (4)، وفي لفظ:
# (جراتي) (5)، والاخبار في هذا المعني كثيرة.
# PageV00P299
# قوله: وظلم من بين ولده.
# فيه سقط او تصحيف، فيحتمل ان يكون الاصل: (وظلمه - اي الحسين عليه السلام - من بين ولده - اي امير المءمنين عليه السلام -)، او كان الاصل:
# (من تينبر ولده)، و (ظلم) مصدر معطوف علي (من احقره)، اي: يا ويح لظلم من تينبر ولده، وفي بعض النسخ: (بني ولده)، وعليه فالمراد ظاهر.
# قوله: ثلاثا خذوها بما فيها وارجوا رابعها وموافاها.
# يحتمل ان يكون المراد بالثلاثة الخلفاء، اي خذوها بما فيها من الاضلال والفساد والابتلاء، اي لا بد لكم من تحمل مشاق خلافتهم مع ما في خلافتهم او فيهم ما ذكر، والمراد بالرابع هو رابعهم امير المءمنين عليه السلام، ويومء اليه التعبير بالرجاء، والاصل: (موافيها)، من وافي فلان ووافيته موافاة: اتيته، او (موفيها) من الوفاء ضد الغدر.
# ويحتمل ان يكون المراد بها السفياني واليماني والخراساني، والمراد بالرابع هو الامام المنتظر عجل الله فرجه به وبمحمد واله، او المراد بالرابع رجل اخر كالمغربي الذي يخرج من المغرب، وكون المراد من (الاخذ) الاشارة الي كونها من المحتوم، ويءيده ما في بعض النسخ بدل ما فيها:
# (بتمامها)، واما الرابع فهو من المرجو الذي فيه البداء، وفي بعض النسخ:
# (وموفاها)، اي من يرفع اعلام الظلم وينشره، وهو علي الاحتمال الاول ظاهر في الحجاج بن يوسف الثقفي الملعون المطابق حاله مع ما ذكره، ولكن الذي يقوي في النظر ان المراد به السفياني، بقرينة السياق وما ياتي من ظلمه وفساده.
# قوله: اما اني ساحدثكم بالنفس الطيبة الزكية - الخ.
# النفس الزكية في الاخبار يطلق علي ثلاثة:
# احدها: علام من ال محمد اسمه محمد بن الحسن يقتل بين الركن والمقام بلا جرم ولا ذنب، قبل ان يخرج القاءم عليه السلام بخمسة عشر ليلة، PageV00P300
# قيل: وهو الذي يبعثه القاءم من المدينة الي مكة، وقتله من المحتوم، وهو المراد هيهنا، وفي رواية: (ويقتل معه اخوه) (1).
# وثانيها: محمد بن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين عليه السلام، وام عبد الله فاطمة بنت الحسين عليه السلام، يكني محمد بابي عبد الله وابي القاسم، وكان يلقب بالمهدي ايضا اغترارا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله: (المهدي من ولدي، اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي) (2)، وكان الصادق عليه السلام اذا راه تغرغرت عيناه (3) ثم يقول: (بنفسي هو، ان الناس ليقولون فيه، وانه لمقتول، ليس هو في كتاب علي عليه السلام من خلفاء هذه الامة) (4)، خرج في اواخر بني امية وعظموه بنو هاشم وبايعوا له ولاخيه ابراهيم وابوهما حي، ولذا قيل له: ابو قحافة، وكان فيهم المنصور، قيل له وقد اخذ بركاب محمد: من هذا الذي تفعل به هذا؟ فقال: ويحك هذا مهدينا اهل البيت، فلما بويع لبني العباس اختفي محمد واخوه حتي ملك المنصور وعلم انهما علي عزم الخروج، فجد في طلبهما وحج في سنة اربعين وماة ورجع علي طريق المدينة، فقبض علي عبد الله بن الحسن واخيه ابراهيم وساير اخوته واولادهم، وسيرهم بالحديد الي الكوفة فحبسهم هناك حتي امر بقتل عبد الله في سنة خمس واربعين وماة، وهو ابن خمس وسبعين.
# واما ابنه محمد ، فعزم علي الخروج وواعد اخاه ابراهيم علي الخروج في يوم واحد فذهب ابراهيم الي البصرة وخرج محمد في اليوم الموعود ودعي الصادق عليه السلام الي بيعته، فابي، فامر بحبسه واخذ ماله، فقال له حين امر بالحبس: كاني بك وقد حمل عليك فارس معلم، في يده طرادة فطعنك الفارس المعلم الذي له علامة الشجعان، وارسل المنصور لقتاله عيسي بن موسي وعلي بن عبد الله بن العباس في جيش عظيم، فحاربهم خارج
# PageV00P301
# المدينة وفرق اصحابه وبقي وحده فدخل داره واحترق الدفتر الذي فيه اسماء من بايعه، ثم خرج فقاتل حتي قتل باحجار الزيت - موضع داخل المدينة - في رجب او رمضان السنة التي قتل ابوه، وعمره خمسة واربعين سنة، ولقب بعد الشهادة بالنفس الزكية، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: (يقتل باحجار الزيت رجل من ولدي نفس زكية).
# واما ابراهيم فكان في اليوم الموعود مريضا ثم خرج في غرة رمضان السنة المذكورة، وتلقب بامير المءمنين، وبايعه وجوه الناس وعظم شانه وارتضوا الناس سيرته، وافتي ابو حنيفة بالخروج معه وبعث اليه اربعة الاف درهم، واعتذر لخروجه معه بان عنده امانات الناس، وارسل المنصور لقتاله عيسي بن موسي، فهرب ابراهيم فالتقيا بباخمري - قرية قريبة من الكوفة -، فشبت الحرب بينهم فانهزم اصحاب عيسي، فنادي ابراهيم: لا يتبعن احد منهزما، فعاد اصحابه، فظن اصحاب عيسي انهم انهزموا، فكروا عليهم فقتلوه، وهو ابن ثمان واربعين سنة، في ذي الحجة السنة المذكورة (1).
# وثالثها: المقتول بظهر الكوفة، كما سياتي.
# قوله: يا ويح لسبايا نساء من كوفان - الخ.
# اشارة الي ما يصدر من جيش السفياني الذي يبعثه الي العراق، وفي مشارق الحافظ البرسي في خبر سطيح الكاهن: (فيخرج رجل من ولد صخر، فيبدل الرايات السود بالحمر، فيبح المحرمات، ويترك النساء بالثدايا معلقات، وهو صاحب نهب الكوفة، فرب بيضاء الشاق مكشوفة، علي الطريق مردوفة، بها الخيل محفوفة، (قد) قتل زوجها، وكثر عجزها، واستحل فرجها - الخبر) (2).
# وقد مر ان السفياني بعد خروجه يبعث جيشا الي الحجاز وجيشا الي العراق:
# PageV00P302
# اما الاول: فقد عرفت صفة خروجه وعاقبة امره.
# واما الثاني: فمحصل الاخبار: انه يبعث الي العراق ماة وثلاثين الفا، او سبعين الفا، وبنو العباس في عنفوان من الملك وغضارة من العيش، وامير الناس جبار عنيد يقال له: الكاهن الساحر، ويمر جيشه بقرقيساء - بالكسر، لد بالفرات - ويقع فيها بينهم وبين ولد العباس حرب عظيم، يشيب فيه الغلام، فيقتلون من الجبارين من بني العباس ماة الف، فتصير القتلي مادبة (1) او ماءدة لله تعالي. فيطلع مطلع من السماء فينادي: يا طير السماء ويا سباع الارض، او يوحي اليهم: هلموا الي الشبع من لحوم الجبارين، ثم يمر الجيش ببغداد، فيخرج اليهم امير في خمسة الاف من الكهنة، فيقتلون اكثر من ثلاثة الاف ويقتلون ثلاثماة كبش من بني العباس، او يقتل علي جسر سبعون الفا حتي نحمي الناس ثلاثة ايام من الدماء ونتن الاجساد، ثم يمر الجيش بالكوفة، او يسير منهم ستون الفا حتي ينزلون موضع قبر هود عليه السلام بالنخيلة - وهي علي فرسخين من الكوفة - فيخربون ما حولها ويستعبد بعض اهلها ولا يدعون احدا الا قتلوه، حتي ان الرجل منهم ليمر بالدرة المطروحة العظيمة فلا يتعرض لها، ويمر علي الصبي الصغير فيلحقه ويقتله، ويسبي منها سبعون الف بكر، لا يكشف عنها كف ولا قناع حتي يوضعن في المجامل، ويذهب بهن الي الثوية - موضع قبر كميل وبعض اصحاب امير المءمنين عليه السلام -، ونادي منادي اهل الجيش: من جاء براس شيعة علي فله الف درهم، فيثب الجار علي جاره ويقول: هذا منهم، فيضرب عنقه وياخذ الف (درهم)، ثم يخرجون متوجهين الي الشام ومعهم السبايا والغناءم، فيخرج راية هدي من الكوفة فتلحق ذلك الجيش فيقتلونهم، لا يفلت منهم مخبر، ويستنقذون ما في ايديهم من السبي والغناءم (2).
# PageV00P303
# قوله: وميعاد ما بينكم وبين ذلك فتنة شرقية.
# اشارة الي خروج الخراساني، في جملة من الاخبار انه: (اذا تشتت امر بني العباس خرج عليهم الخراساني والسفياني: هذا من المشرق، وهذا من المغرب، يستبقان الي الكوفة كفرسي رهان (1): هذا من هيهنا، وهذا من هيهنا، حتي يكون هلاكهم علي ايديهما، اما انهم لا يبقون منهم احدا) (2)، وفي غيبة الشيخ عن ابي جعفر عليه السلام قال: (تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة، فاذا ظهر المهدي عليه السلام بعث اليه بالبيعة) (3).
# قوله: وجاء هاتف من قبل المغرب - الخ.
# وهو الشيطان، وفي الخبر (وينادي مناد في شهر رمضان من ناحية المشرق عند الفجر: يا اهل الهدي اجتمعوا - وقد مر انه جبرءيل -، ونادي مناد من قبل المغرب بعدما يغيب الشفق: يا اهل الباطل اجتمعوا) (4)، ولكن في اكثر الاخبار: ان الاول ينادي: (الا ان الحق في علي وشيعته) (5)، وابليس ينادي: (الا ان الحق في عثمان وشيعته)، وفي الاكمال (6) بدل عثمان: (السفياني)، وقد مر انه اسمه فلا اختلاف.
# قوله: الي ان يصير ما ذبح علي شبيه المقتول بظهر الكوفة.
# لا يخلو من تصحيف او تحريف، ولكن الظاهر انه اشارة الي النفس الزكية المقتول بظهر الكوفة، ففي الارشاد في علاءم الظهور: (وقتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين) (7)، وعن كتاب سرور اهل الايمان عن امير المءمنين عليه السلام في حديث طويل وفيه: (ولذلك ايات وعلامات:
# اولهن احصار الكوفة بالرصد والخندق، وتخريق الزوايا في سكك الكوفة،
# PageV00P304
# وتعطيل المساجد اربعين ليلة، وكشف الهيكل، وخفق الرايات حول المسجد الاكبر تهتز، القاتل والمقتول في النار، وقتل سريع، وموت ذريع (1)، وقتل النفس الزكية بظهر الكوفة في سبعين - الخبر) (2)، ولعله المراد من الخارج من ولد الشيخ فيما روي عنه عن الصادق عليه السلام في خبر طويل انه قال:
# (لا يكون ذلك حتي يخرج خارج من ال ابي سفيان يملك تسعة اشهر كحمل المراة، ولا يكون حتي يخرج من ولد الشيخ، فيسير حتي يقتل ببطن النجف، فوالله كاني انظر الي رماحهم وسيوفهم وامتعتهم الي حاءط من حيطان النجف يوم الاثنين، ويستشهد يوم الاربعاء) (3).
# قوله: وفتنة مصبوبة - الخ.
# قال ابن ميثم في شرح قوله عليه السلام: (سلوني قبل ان تفقدوني - الي قوله: - قبل ان تشغر برجلها فتنة تطا في خطامها): (استعار وصف الناقة المرسل خطامها في مخبط فيه، وكني به عن وقوع تلك الفتنة علي غير نظام بل يقتل فيها المءمن البرء ويتمتع فيها المنافق الشقي) (4).
# قوله: لا يبقي بيت من العرب الا دخلته.
# اشارة الي تشتت امر العرب في الظهور، ففي الاخبار المستفيضة في سيرة القاءم عليه السلام: (ويقوم بامر جديد، وكتاب جديد، وسنة جديدة، وقضاء جديد (5)، علي العرب شديد) (6)، وفي مثلها عن الصادق عليه السلام:
# (ويل لطغاة العرب من شر قد اقترب، قلت: كم مع القاءم من العرب؟
# PageV00P305
# قال شء يسير) (1)، وتقدم عن النعماني: (انه لا يخرج مع القاءم من العرب احد) (2).
# واعلم ان المولي المجلسي رحمه الله قال بعد ايراد الخطبة في سادس بحاره وبيان شطر قليل من الفاظها: (وكان في النسخ التي عندنا في تلك الخطبة تصحيفات، فاوردناها كما وجدنا - انتهي) (3)، واذا كان هذا مقالة، وقد كان عنده من الكتب ما تشتهيها الانفس وتلذ الاعين، فنحن اولي بالاعتذار والي الله الشكوي من قلة الاسفار.
# PageV00P306
# الباب السابع في علمه سلام الله عليه بالاسم الاعظم الالهي وانه كان محدثا عن ملك ينقر في اذنه. PageV00P307
# روي الكشي رحمه الله عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، قال: حدثني اسماعيل بن مهران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: سلمان علم الاسم الاعظم) (1).
# وعن المفيد في الاختصاص، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن ابن ابي الخطاب، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول: ان سلمان علم الاسم الاعظم) (2).
# اقول: الراوي (3) في الخبر الاول (يحيي بن القاسم)، بقرينة رواية قاءده عنه، وفي الثاني يحتمله لكون وهيب واقفيا، وان كان من الثقات، وليس في سنده من يتامل فيه الا احمد بن محمد، وهو من مشايخ الاجازة، وقد حقق في محله الاعتماد علي رواياتهم، بل استفيد توثيق (احمد) من قراءن ذكرت في محله، فلا مناص عن الاعتماد عليه مع تاييده بالخبر الاول،
# PageV00P309
# مع انه بنفسه لا يخلو عن الاعتبار.
# ثم ان علو مقام سلمان بعلمه بالاسم الاعظم، لا يظهر لكل احد الا بعد ذكر ما عند الانبياء منه، وان كل احد لا يطيق تحمله.
# ففي البصاءر بطرق عديدة عن الصادق عليه السلام: (ان عيسي عليه السلام اعطي حرفين، وموسي اربعة احرف، وابراهيم ثمانية احرف، ونوح خمسة عشر حرفا، وادم خمسة وعشرين حرفا، ومحمد صلي الله عليه واله اثنين وسبعين حرفا، وحجب عنه حرفا) (1)، وفي بعضها: (ان اسم الله تعالي علي ثلاثة وسبعين حرفا، وانما كان عند اصف منها حرف (واحد)، فتكلم به فخسف بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس، ثم تناول السرير بيده، ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين) (2)، وفي بعضها: (واعطي عيسي منها حرفين، فكان يحيي بهما الموتي، ويبرء الاكمه والابرص) (3)، وفي بعضها:
# (كان سليمان عنده اسم الله الاكبر، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب، ولو كان اليوم لاحتاج الينا) (4)، وفي بعضها: انهم ذكروا سليمان عند الصادق عليه السلام وما اعطي من العلم وما اوتي من الملك، فقال عليه السلام لي: (وما اعطي سليمان بن داود انما كان عنده حرف واحد من الاسم الاعظم - الخبر) (5).
# فعلم ان تفاضلهم وقدرتهم علي المعجزات بقدر ما عندهم من الاسم الاعظم، وفي بعضها عن عمر بن حنظلة، قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام:
# اني اظن ان لي عندك منزلة، قال: اجل، (قال:) قلت: ان لي اليك حاجة، قال: وما هي؟ (قال:) قلت: تعلمني الاسم الاعظم؟ قال:
# وتطيقه؟ قلت: نعم، قال: فادخل البيت، (قال:) فدخلت (6)، فوضع ابو جعفر
# PageV00P310
# عليه السلام يده علي الارض فاظلم البيت، فارتعدت (1) فراءص (2) عمر، فقال:
# ما تقول: اعلمك؟ قال: فقلت: لا (3)، فرفع يده فرجع البيت كما كان) (4).
# ومن هذا الباب ما في الخراءج مسندا عن الصادق عليه السلام قال:
# (اتي الحسين عليه السلام اناس فقالوا له: يا ابا عبد الله! حدثنا بفضلكم الذي جعله الله لكم، فقال: انكم لا تحملونه ولا تطيقونه؟ فقالوا: بلي نحتمله، قال:
# ان كنتم صادقين فليتنح اثنان، احدث واحدا، فان احتمله حدثتكم، فتنحي اثنان وحدث واحدا، فقام طاءر العقل، ومر علي وجهه وذهب، فكلمه صاحباه فلم يرد عليهما شيءا فانصرفوا (5).) وبهذا الاسناد قال: (اتي رجل الحسين عليه السلام فقال: حدثني بفضلكم الذي جعل الله لكم، فقال: انك لن تطيق حمله، فقال: بلي، حدثني يا بن رسول الله فاني احتمله، فحدثه الحسين عليه السلام بحديث، فما فرغ الحسين عليه السلام من حديثه حتي ابيض راس الرجل ولحيته وانسي الحديث، فقال الحسين عليه السلام: ادركته رحمة الله حيث انسي الحديث (6))، وفي هذا القدر كفاية للمنصف البصير.
# وروي الكشي عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كان علي عليه السلام محدثا، وكان سلمان محدثا) (7).
# وعنه، عن حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي،
# PageV00P311
# عن يونس بن عبد الرحمن ومحمد بن سنان، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان والله علي محدثا، وكان سلمان محدثا، قلت: اشرح لي، قال: يبعث الله ملكا ينقر في اذنه بقول: كيت وكيت (1)) (2).
# وعنه، عن نصر بن صباح البلخي ابي القاسم، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن سنان، عن الحسن بن منصور، قال: (قلت للصادق عليه السلام: اكان سلمان محدثا؟ قال: نعم، قلت: من يحدثه؟ قال: ملك كريم، قلت: فاذا كان سلمان كذا، فصاحبه اي شء هو؟ قال: اقبل علي شانك) (3).
# وروي شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي في الجزء الرابع عشر من اماليه عن ابي القاسم علي بن شبل، عن ظفر بن حمدون بن احمد بن شداد البادراي، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، عن العباس بن معروف واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان علي محدثا، وكان سلمان محدثا، قال: قلت: فما اية المحدث؟ قال: ياتيه ملك فينكت في قلبه كيت وكيت) (4)، ورواه الصفار في البصاءر الكبير (5) عن احمد بن محمد مثله.
# وروي الصدوق في علل الشرايع بعد ما روي ان فاطمة عليها السلام كانت محدثة: (وقد روي ان سلمان الفارسي كان محدثا، فسءل الصادق عليه السلام عن ذلك وقيل له: من كان يحدثه؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام، وانما صار محدثا دون غيره (ممن كان يحدثانه)،
# PageV00P312
# لانهما كانا يحدثانه بما لا يحتمله غيره من مخزون علم الله ومكنونه) (١).
# والظاهر ان من (انما) الي اخر الحديث من كلام الصدوق لا من الخبر، ولعله اشار بقوله: (فسءل الصادق عليه السلام)، الي ما رواه ابو عمرو الكشي عن طاهر بن عيسي الوراق الكشي، قال: حدثني ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي، قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع، عن ابي العباس احمد بن حماد المروزي، عن الصادق عليه السلام انه قال في الحديث الذي روي فيه، ان سلمان كان محدثا، قال: (انه كان محدثا عن امامه لا عن ربه (٢)، لانه لا يحدث عن الله (عز وجل) الا الحجة) (٣)، او ما رواه غيره ولم نعثر عليه.
# وهذا الخبر بظاهره ينافي الاخبار السابقة، ويمكن الدفع بعد عدم معارضته سندا لما تقدم بان كونه محدثا عن امامه، لا ينافي كونه محدثا عن ملك ينقر في اذنه، كما انه لا تلازم بين كونه محدثا عن ربه وبين كونه محدثا عن الملك حتي اذا انتفي الاول انتفي الثاني، فان الظاهر من التحديث عن الرب هو التحديث عنه بلا واسطة، ومعلوم انه مختص ببعض الرسل، ولو سلم الشمول للتحديث عنه مع الواسطة فلعل المنفي نوع منه يخص الامام والنبي - كما لو كان في بيان الاحكام - فذكره عليه السلام هذا المعني للمحدث في هذا المقام من غير اشارة الي ما ورد عنهم مما تقدم، اما لقصور فهم الساءل وضعف عقله وعدم تحمله للمعني الاخر، او لان الغالب في حديثه كان علي الوجه، بل لم يعهد تحديثه عن الملك وان حدثه ونكت في قلبه.
# والتحقيق: ان لفظ المحدث المذكور في الاخبار السابقة، وفيما ورد في اوصاف الامام والفرق بينه وبين النبي والرسول، والساقط في قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/52" target="_blank" title="الحج: 52">﴿وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني - الاية﴾</a> (4) وهو:
# PageV00P313
# (ولا محدث)، مبني للمفعول، فان المقصود من تلك الاخبار بيان نوع خاص من العلم، الحاصل بهجومه علي القلب من غير اكتساب، مع الاطلاع علي السبب الذي منه استفيد ذلك العلم - كسماع صوت الملك من غير مشاهدة، او بنفثه في الروع من غير سماع ينكت في القلب، او يلهم الهاما - لا بيان اخبارهم وروايتهم ما سمعوا واخبروا به، ففي الرضوي: (الاءمة علماء حلماء، صادقون، مفهمون، محدثون) (1)، وفي الصادقي بعد ما ذكر عنده: المحدث، قال عليه السلام: (انه يسمع الصوت ولا يري، فقلت: اصلحك الله كيف يعلم انه كلام الملك؟ قال: انه يعطي السكينة والوقار (2) حتي يعلم انه ملك) (3)، رواهما في البصاءر.
# وفيه باسناده عن حمران، قال: حدثنا الحكم بن عيينة، عن علي بن الحسين عليهما السلام (انه) قال: (ان علم علي عليه السلام في اية من القران، قال: وكتمنا الاية - الي ان قال: - فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت: ان الحكم بن عيينة حدثنا عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال:
# (ان) علم علي عليه السلام في اية (من القران) وكتمنا الاية، قال: اقرا يا حمران، فقرات: (وما ارسلنا - الاية)، قال: فقال ابو جعفر: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث)، قلت: وكان علي عليه السلام محدثا؟ قال: نعم - الي ان قال: - فبعد ذلك اني اتيت ابا جعفر عليه السلام فقلت: اليس حدثتني ان عليا كان محدثا؟ قال: بلي، قلت: من يحدثه؟ قال: ملك يحدثه - الخبر) (4).
# وفي لفظ: (فقلت: واي شء المحدث؟ فقال: ينكت في قلبه فيسمع طنينا كطنين الطست ، او يقرع علي قلبه فيسمع وقعا كوقع السلسلة
# PageV00P314
# علي الطست (1)).
# وفيه عن بريد العجلي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرسول والنبي والمحدث قال: الذي ياتيه الملاءكة وعاينهم وتبلغه عن الله تبارك وتعالي، والنبي: الذي يري في منامه (فما رايي) فهو كما راي، والمحدث: الذي يسمع كلام الملاءكة وينقر في اذنه ونكت في قلبه.) (2).
# وفيه عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في الفرق بين الثلاثة، وفي اخره: (والمحدث يسمع الصوت ولا يري شيءا) (3)، وروي مثله عن الصادق عليه السلام ايضا (4).
# وفيه عن ابي جعفر عليه السلام في الفرق بينهم ايضا، الي ان قال: (واما المحدث فهو الذي يحدث فيسمع ولا يعاين ولا يري في منامه.) (5) وفيه عن بريد عنهما عليهما السلام في قوله: (وما ارسلنا - الاية)، الي ان قال: (والمحدث الذي يسمع الصوت ولا يري الصورة - الخبر) (6).
# وفيه عن زرارة، عن الصادق عليه السلام في الفرق ايضا، وفي اخره:
# (والمحدث الذي يسمع الصوت ولا يري مشاهدا) (7).
# وفي لفظ: (واما المحدث فهو الذي يسمع كلام (الملك) ولا يري ولا ياتيه في المنام) (8).
# وفيه عنه عليه السلام في حديث: (فاما المحدث فهو الذي يسمع ولا يعاين ولا يءتي في المنام) (9).
# وفيه عن سليم بن قيس انه سمع عليا عليه السلام يقول: (اني
# PageV00P315
# واوصياءي من ولدي مهديون، كلنا محدثون - الي ان قال سليم: - سالت محمد بن ابي بكر قلت: كان علي عليه السلام محدثا؟ قال: نعم، قلت: وهل يحدث الملاءكة الا الانبياء؟ قال: اما تقرا: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث) (1)، قلت: فامير المءمنين محدث؟ قال: نعم، وفاطمة كانت محدثة ولم تكن نبية) (2).
# وفي تاويل الايات عن محمد بن العباس - صاحب التفسير المعروف - باسناده عن ابن عيينة قال: (قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: يا حكم! هل تدري ما كانت الاية التي كان يعرف بها علي عليه السلام صاحب قتله، ويعرف بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس؟ قال: قلت: لا والله، فقرا الاية - الي ان قال: - وكل امام منا (اهل البيت) محدث) (3).
# وفي لفظ: ((ان) علم علي عليه السلام كله في اية واحدة - الي ان قال: - هي قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي محدث) (4).
# وفيه عن بريد، عن ابي جعفر عليه السلام في الفرق بين الثلاثة، الي ان قال: (والمحدث الذي يسمع كلام الملاءكة وحديثهم ولا يري شيءا بل ينقر في اذنه وينكت في قلبه) (5).
# الي غير ذلك من الاخبار الصريحة في ان المحدث المذكور في لسانهم مبني للمفعول، وان له معني خاصا ومصطلحا مغايرا ولو بالكلية والجزءية - كلفظ النبي والرسول - للمعني اللغوي او العرفي، وكذا كانوا يسالونهم عن الفرق بين الثلاثة، واعتني جماعة من حملة الاخبار لبيان الفارق مع اختلاف الاخبار، وصرحوا بان المحدث مبني للمفعول.
# PageV00P316
# قال في الوافي: (المحدث - بفتح الدال وتشديده -: هو الذي يحدثه الملك في باطن قلبه ويلهمه معرفة الاشياء ويفهمه، وربما يسمع صوت الملك وان لم ير شخصه) (1).
# وقال في المجمع: (وفي الحديث: ان اوصياء محمد (عليه وعليهم السلام) محدثون (2): اي تحدثهم الملاءكة وفيهم جبرءيل من غير معاينة، ومثله قوله صلي الله عليه واله: ان في كل امة محدثين من غير نبوة) (3).
# وقال المولي محمد صالح في شرح اصول الكافي في بيان المحدث:
# (قال بعضهم: هو الذي يلقي في قلبه شء من الملا الاعلي، وقال بعضهم:
# هو الذي يحدث في ضميره بامور صحيحة وهو نوع من الغيب، فتظهر علي نحو ما وقع له، وهي كرامة من الله تعالي يكرم بها من يشاء من صالح عباده - الي ان قال: - وقال بعضهم: هو من صفاء القلب فيتجلي فيه من اللوح المحفوظ عند المقابلة بينه وبين القلب، وقال بعضهم: هو الذي يخلق الله تعالي في قلبه الصافي الامور الكاءنة بواسطة الملك الموكل به، وقد ينتهي الاستعداد الي ان يسمع الصوت ويري الملك) (4).
# وفي الصافي في تفسير الاية السابقة، (ولا محدث بفتح الدال) (5).
# وقال بعض المفسرين بعد كلام طويل له في الفرق بين النبي والرسول وذكر جملة من الاخبار: (واما بينهما وبين المحدث، فقد يستفاد من تلك الجملة ايضا عموميته وخصوصيتهما مطلقا، فكل رسول او نبي فقط محدث، ولا ينعكس، فان قيده الذي يتحقق به مجرد تحدث الملك معه، فان لم يتعد ذلك الي معاينة ورءية منام فمحدث فقط، وان تجاوز فرسول او نبي، فاءمتنا وفاطمة عليهم السلام وسلمان محدثون فقط - ثم استشكل الفرق بين النبي
# PageV00P317
# والامام ونقل عن المجلسي كلاما في الفرق والاشكال فيه، ثم قال في اخر كلامه: - واما النسبة بين المحدث والامام فالعموم المطلق، لانفراد المحدث عن الامام في مثل فاطمة وسلمان واجتماعهما في مثل اءمتنا - الي ان قال: - ان سماع الصوت بون المعاينة ليست من خواص الامامة بل اية عامة، لوجودها في المحدث فلا تدور الامامة مدار هذه الصفة، بل تدور الصفة مدارها - انتهي).
# وقد اعرب بعض افاضل المعاصرين في رسالته التي الفها في بعض قواعد علم الرجال والحقه بكتاب منتهي المقال، حيث قال في تعريف علم الرجال: (انه ما وضع لتشخيص رواة الحديث ذاتا ووصفا، مدحا وقدحا، فبقية الوضع خرج ما كان من علم الحديث والتاريخ وغيرهما مشتملا علي بيان جملة من الرواة علي الوجه المذكور، فان شيءا من ذلك لم يوضع لذلك، وكذا علم الكلام ان لم يخص الرواة بغير الاءمة، ولذا رووا عن اباءهم، وفي كثير من الاخبار اطلاق المحدث عليهم، وهو بمعني الراوي، كما هو ظاهر هذه الاخبار وغيرها - انتهي).
# ولولا قوله: (كما هو ظاهر هذه الاخبار)، لقلت: ان هذا التصحيف العجيب منه ناشء عن قصور تتبعه وعدم رجوعه الي كتب الاحاديث، ولكن تصريحه بانه ظاهرها كاشف عن عدم تعمقه فيها، وما ذكره من التعريف لا يخلو عن مناقشة، والاولي في تعريفه - كما حققنا في محله (1) -: انه علم يبحث فيه عن احوال الراوي مما له مدخلية في قبول الخبر ورده.
# اذا عرفت جميع ذلك ظهر لك ان مقام المحدثية مقام عظيم، بل يظهر من بعض الاخبار انحصار رتبة بعض الانبياء فيها، وانه لم يكن في الامة محدث غير سلمان وفاطمة عليها السلام بعد الاءمة عليهم السلام.
# واما الخبر الصادقي الاخير، فالمحدث فيه بالكسر - كما يظهر من قوله:
# PageV00P318
# محدث عن امامه -، فلا ينافي الاخبار السابقة، بل التحديث عن الامام بما اشار اليه الصدوق اعظم مقاما عند التحقيق عن التحديث عن الملك الذي لا يتحرك عن مكانه الا باذنه عليه السلام، الا انه خارج عن الاصطلاح الشايع عندهم.
# وفي رسالة الطاهرية للعارف المحدث الشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي (1) مرسلا: (ان روح القدس يلقاه ويحدثه)، ولم اعثر عليه فيما وصل الي من الكتب المعتبرة، الا انه يكفي ارساله في الاعتماد، وروح القدس هي الروح التي لا تنام ولا تغفل ولا تلهو ولا تزهو، وبها كان يري الامام ما في شرق الارض وغربها، وبرها وبحرها، وفي الباقري: (ان الاوصياء (كلهم) محدثون، يحدثهم روح القدس ولا يرونه) (2)، وفي الصادقي: (فروح القدس من الله (تعالي) وساير هذه الارواح يصيبها الحدثان (3)، فروح القدس لا يلهو ولا يتغير ولا يلعب، فبروح القدس يا جابر علمنا (4) ما دون العرش الي تحت الثري) (5)، وقال جعيد الهمداني المقتول بالطف (6) للحسين بن علي عليهما السلام:
# PageV00P319
# (جعلت فداك) باي حكم (1) تحكمون؟ قال: يا جعيد (نحكم) بحكم ال داود (2)، فاذا اعيينا (3) عن شء يلقانا به روح القدس) (4).
# فان صح الخبر المقدم، فسلمان ممن لا يفوقه بعد المعصومين احد من بني ادم.
# PageV00P320
# الباب الثامن في ان الجنة مشتاقة اليه، وانه اكل من طعامها، ودخل في جنة الدنيا قبل وفاته PageV00P321
# روي الصدوق في عليون عن محمد بن عمر بن سلم بن البراء الجعابي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي، قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال:
# حدثني ابي الحسين بن علي، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
# الجنة تشتاق اليك والي عمار وسلمان وابي ذر والمقداد (1))، ورواه في باب الخمسة من كتاب الخصال (2) ايضا.
# وروي الكشي عن حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، قال: سمعت ابا داود (3) وهو يقول: حدثني بريدة الاسلمي، قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة، قال: فجاء ابو بكر فقيل له:
# يا ابا بكر! انت الصديق وانت ثاني اثنين اذ هما في الغار، فلو سالت رسول الله
# PageV00P323
# صلي الله عليه واله من هءلاء الثلاثة؟ قال: اني اخاف ان اساله فلا اكون منهم فيعيرني (1) بذلك بنو تيم، قال: ثم جاء عمر، فقيل له: يا ابا حفص! ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (ان) الجنة تشتاق الي ثلاثة، وانت الفاروق الذي ينطق الملك علي لسانك فلو سالت رسول الله صلي الله عليه واله من هءلاء الثلاثة؟ فقال: اني اخاف ان اساله فلا اكون منهم فيعيرني (1) (بذلك) بنو عدي، ثم جاء علي عليه السلام فقيل له: يا ابا الحسن! ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الجنة تشتاق (2) الي ثلاثة، فلو سالته من هءلاء الثلاثة؟ فقال:
# اساله، ان كنت منهم حمدت الله (، وان لم اكن منهم حمدت بالله)، قال:
# فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! انك قلت: ان الجنة تشتاق (2) الي ثلاثة، فمن هءلاء الثلاثة؟ قال: انت منهم وانت اولهم، وسلمان الفارسي فانه قليل الكبر وهو لك ناصح فاتخذه لنفسك، وعمار بن ياسر يشهد (3) معك مشاهد غير واحدة ليس منها الا وهو فيها، كثير خيره، ضيءي نوره (4)، عظيم اجره) (5).
# وعن المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن عيسي بن حمزة، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# الحديث الذي جاء في الاربعة، قال: وما هو؟ قلت: الاربعة التي اشتاقت اليهم الجنة، قال: نعم، منهم سلمان وابو ذر والمقداد وعمار - الخبر) (6)، وقد مر في الباب الخامس.
# ونقل السيد الاجل علي بن طاووس في الباب الخامس عشر من كشف اليقين عن احمد بن مردويه، قال: حدثنا احمد بن محمد الخياط المقري
# PageV00P324
# الكوفي، قال: حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي، قال: حدثنا ابو هدية ابراهيم، قال: حدثني انس بن مالك، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فهبت ان اساله من هم، فاتيت ابا بكر فقلت له: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان) الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فاساله من هم؟ فقال: اخاف ان لا اكون منهم فيعيرني به بنو تيم، فاتيت عمر فقلت له مثل ذلك، فقال: اخاف ان لا اكون منهم، فيعيرني به بنو امية، فاتيت عليا عليه السلام - وهو في ناضح له - فقلت (له):
# ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان) الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فاساله من هم؟ قال: والله لاسءلنه، فان كنت منهم لاحمدن الله عز وجل، وان لم اكن منهم لاسءلن الله ان يجعلني منهم واودهم، فجاء وجءت معه الي النبي صلي الله عليه واله فدخلنا علي النبي صلي الله عليه واله، وراسه في حجر دحية الكلبي، فلما راه دحية (الكلبي) قام اليه وسلم عليه وقال: خذ براس ابن عمك يا امير المءمنين وانت احق به، فاستيقظ النبي صلي الله عليه واله وراسه في حجر علي عليه السلام، فقال له: يا ابا الحسن! ما جءتنا الا في حاجة، قال:
# بابي انت وامي يا رسول الله دخلت وراسك في حجر دحية الكلبي، فقام الي وسلم علي وقال: خذ براس ابن عمك وانت احق به مني (يا امير المءمنين)، فقال له النبي صلي الله عليه واله: (فهل) عرفته؟ فقال (له): هو دحية الكلبي، فقال صلي الله عليه واله له: ذاك جبرءيل، فقال له: بابي انت وامي يا رسول الله اعلمني انس انك قلت: ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي (1) فمن هم؟ فاومي اليه بيده وقال: انت والله اولهم - ثلاثا - فقال له: بابي انت وامي فمن الثلاثة؟ فقال صلي الله عليه واله له: المقداد وسلمان و ابو ذر (رضوان الله عليهم) (2).
# PageV00P325
# وروي الشيخ المحدث الشهيد، محمد بن احمد بن علي بن الفتال النيسابوري المعروف بابن الفارسي في روضة الواعظين مرسلا، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة، قال علي عليه السلام: فمن هءلاء الثلاثة؟ قال: انت منهم وانت اولهم وسلمان الفارسي، فانه قليل الكبر وهو لك ناصح فاتخذه لنفسك) (1).
# وفي كتابه ايضا قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي! ان الجنة تشتاق اليك والي عمار وسلمان وابي ذر والمقداد) (2).
# وروي الخطيب العمري التبريزي في الفصل الثالث من باب جامع المناقب من كتابه مشكاة المصابيح، عن انس قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان - رواه الترمذي) (3).
# ونقل الميرزا محمد في حاشية تلخيص المقال، عن تهذيب الاسماء عن الترمذي ايضا، وتقدم في الباب الاول عن الحسين بن حمدان ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان الله اوحي الي ان الجنة تشتاق الي ثلاثة نفر من اصحابي منهم سلمان - الخبر).
# وفي غوالي اللءالي: (روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: الجنة الي سلمان اشوق من سلمان الي الجنة - ثم ذكر في الحاشية عن بعض اهل الاشارة: - مراده ان الجنة الصورية اشوق من سلمان اليها، فان سلمان كان في الجنة المعنوية فارقا عن الجنة الصورية).
# وفي روضة الواعظين قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الجنة لاشوق الي سلمان من سلمان الي الجنة، وان الجنة اعشق الي سلمان من سلمان الي الجنة) (4).
# اقول: وذلك لانصراف همته الي الجنة المعنوية التي هي مطلوب
# PageV00P326
# اهل الله وخاصة اولياءه وخلص اصفياءه، ولذا قال بعض الكمل: (اللهم لا تجعلني من المتعبدين بالجنة)، واراد بها الجنة الصورية، فجنة الاولياء القرب المعنوي، ونارهم البعد، كما قال امير المءمنين عليه السلام: (لو ادخلتني نارك لم اقل: انها نار، واقول: انها جنتي، لان جنتي رضاك فاينما انزلتني اعرف ان رضاك فيه).
# وهجره اعظم من ناره ووصله اطيب من جنته وفي بعض الاخبار: (ان لله جنة ليس فيها حور ولا قصور ولا لبن ولا عسل، وثمار الجنة المناسبة لهم الفواكه من العلوم والاسرار، دون المالوف من فواكه الدنيا)، وفي الصادقي في قوله تعالي: (وظل ممدود، وماء مسكوب، وفاكهة كثيرة، لا مقطوعة ولا ممنوعة): ((قال: يا نصر! انه) ليس حيث تذهب الناس، انما هو العالم وما يخرج منه) (1)، والعبادة لطلب هذا القرب عبادة الاحرار، نعم ما قيل:
# از بهشت ودوزخش دل كنده ايم ميتوان گفتن خدا را بنده ايم قال الشيخ ميثم البحراني في شرح قوله عليه السلام في صفة الجنة:
# (درجات متفاضلات، ومنازل متفاوتات)، ما لفظه: (هذا الوصف صادق في الجنة المحسوسة الموعودة في القران الحكيم وفي الجنة المعقولة، واتفقت العقلاء علي ان الذي سماها هي المعارف العقلية والنظر في وجه الله تعالي ذي الجلال والاكرام، والسعداء في الوصول الي هذه الثمرة النضيجة الملكوتية علي مراتب متفاوتة ودرجات متفاضلة - انتهي) (2).
# وبما ذكرنا يجمع بين قوله عليه السلام: (ما عبدتك خوفا من نارك
# PageV00P327
# ولا طمعا في جنتك، ولكن وجدتك اهلا للعبادة، فعبدتك) (1)، وما ورد في قوله تعالي: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه): (انه نزل في علي بن ابي طالب) (2)، وان احتمل ان تكونا صفتين اخريين، دون ان تجعلا غاية وعلة غاءية، والممنوع عن شان الولي الحر ان تكون هاتان الصفتان من الاسباب الباعثة له علي العبادة، لا انه يجب ان ينزه الولي عن التلبس بهما، فالامام انما قال: (ما عبدتك خوفا)، لا (ما خفتك)، ولا (خفت نارك)، وبون بينهما، فمن الجايز ان يخاف الولي الحر النار المعهودة ويرجو الجنة المعهودة، لعلمه من شان معبوده محبة ذلك فيخاف ويرجو، لان محبوبه يحب ذلك.
# والعشق: هو الافراط في الحب، وعن ارسطو: انه عمي الحس عن ادراك عيوب المحبوب، وهو من الامراض المعروفة من انواع الماليخوليا الذي هو تشويش الظنون والفكر الي الفساد والخوف، وعرفوه الاطباء بانه مرض وسواسي يجلبه الانسان الي نفسه بتسليط فكرته علي استحسان بعض الصور والشماءل التي تكون له، ويعتري للغراب والبطالين والرعاع، ويزيد بالنظر والسماع، ونقص بالسفر والجماع، وقالوا: لا علاج انفع من الوصال، وقال بعضهم: انه ربما لا يكون معه شهوة مجامعة، بل كان المطلوب مطلق المشاهدة والوصال، وهذا الصنف منه يعتري للعارفين وكبراء النفوس، وينتقلون من هذا العشق المجازي الي الحقيقي وهو معرفة الله عز وجل.
# قلت: وهذا التعميم نظير انكار العامة عصمة الاوصياء تصحيحا لخلافة اءمتهم، والا فهذا طريق كلما ازداد صاحبه سيرا زاد بعدا عن ساحة معرفة الحق التي هي غاية سير السالكين، فان خلو القلب عن حبه تعالي هو السبب الاعظم في استحسان الصور فكيف يصير طريقا له، وفي علل الشرايع
# PageV00P328
# والامالي عن المفضل بن عمر قال: (سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد) الصادق عليه السلام عن العشق؟ فقال عليه السلام: قلوب خلت عن ذكر الله فاذاقها الله حب غيره) (1)، وليس السءال عن حقيقة العشق، لعدم ربط الجواب به، بل عن سببه، فابان عليه السلام ان السبب في اعتراءه خلو القلب عن ذكر الله، ولا يجاهد في ذات الله من لا يكون له ذاكرا، اذ به يطمءن القلب اللاهي ويستقيم، ويسير اليه بقلب سليم، ولا فهو رضيع ثدي الشيطان وربيب حجره، اين له النظر الي مدارج العارفين الذين قصاري غاية افكارهم معرفته عز سلطانه، وقد ابان من لا يعرف الله الا بمعرفتهم طرق الوصول الي معرفته، وليس فيها حب الفتيان والا مارد للانتقال الي حبه تعالي، الا ان يكون اكمال الدين واتمامه بيد هءلاء الذين هم غيلان الدين ولصوص شريعة سيد المرسلين.
# ومن هنا كان التعبير عن الافراط في حب الله تعالي بالعشق خروجا عن طريق محاورة الاءمة ومصطلحهم، وعن رشحات بحار حبهم صار من اراد الله ان يهديه احباءه واولياءه، ولم يعهد التعبير عنهم به في ادعيتهم ومناجاتهم وبيانهم لصفات المتقين والمءمنين وذكرهم لصفات الامام وخصاءصه وفضاءله، ولا عن الذين كانوا لهم اخصاء واولياء في السر والعلانية، ارايت احدا في السالكين اعشق علي مصطلح هءلاء عن سيد الساجدين، او رايت في حكمه ومناجاته لفظ العشق، والذي رام التشبيه بهم لا يخرج عن سننهم وادابهم في جميع المراتب بما يقدر عليه من الافعال والاقوال والحركات والسكنات.
# هذا ابن عربي الحنبلي، قال في الفتوحات بعد ذكر بعض مقامات القطب ما معناه: (ما وصلت الي هذا المقام الا بالتسنن بجميع سنن النبي صلي الله عليه واله، ولم يدخل في هذا الباب الا الامام احمد بن حنبل، فقد بلغني انه لم ياكل البطيخ لانه قال: اني لا اعلم ان النبي صلي الله عليه واله كيف
# PageV00P329
# اكله).
# وهذا الاخبار وان كان تلوح اثار الكذب من وجناته، الا ان الحكمة ضالة المءمن حيثما وجدها اخذها، والتاسي في الاقوال كالافعال هو علامة المخبتين، الذين اشير اليهم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/23" target="_blank" title="هود: 23">﴿ان الذين امنوا... واخبتوا الي ربهم﴾</a> (1)، وتراهم عليهم السلام علموا الناس ما به يدعون ربهم ويسالونه حواءجهم، ولم يهملوهم سدي ولم يتركوهم عبثا، بل في توقيفية الاسماء الالهية ما يغني عن التطويل، فان كثيرا من الالفاظ نراها اطلاقها علي الله صحيحا بحسب معناها اللغوي او العرفي، بل قد ورد اطلاق لفظ عليه تعالي دون ما يرادفه، فلا يجوز استعماله، اذ الضابط في جوازه وروده لا صحة معناه، وعدم ورود لفظ العشق وما يشتق منه في اسماء تعالي - كورود لفظ الحب والحبيب -، وفي صفات اولياءه الاكرمين، دليل اما علي عدم جواز استعماله، او كراهتهم له، لدخول الشهوة في معناها العرفي، والا فكان الاولي اختصاص نبينا صلي الله عليه واله بالعاشق لا الحبيب، كما اختص ابراهيم بالخليل وموسي بالكليم وعيسي بروح الله.
# والعجب من السيد المحدث الجزاءري (2) حيث ملا في كتاب المقامات، وفي نور حبه من كتاب انواره، لفظ العشق الحقيقي والمجازي، والتعبير عن اولياء الله بعشاق الله، وعن الامام بسيد العاشقين، وهو منه في غاية العجب وان لم يكن عجبا من غيره ممن نبذ الاخبار وراءه ظهريا.
# واما ما في بعض الكتب من ان النبي صلي الله عليه واله قال: (من عشق فعف فمات، دخل الجنة) (3)، فهو مستعمل في معناه المعروف، كقوله
# PageV00P330
# عليه السلام في نهج البلاغة: (من عشق شيءا اعشي بصره) (1)، واما عن رسالة ابي القاسم القشيري السني، نقلا عن استاذه السري السقطي - خال الجنيد - انه كان يقول: (مكتوب في بعض الكتب التي انزلها الله تعالي: اذا كان الغالب علي عبدي ذكري، عشقني وعشقته)، فصحته تعرف عن رواية الذي هو من كلاب اهل النار، كصحة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# (قال الله تعالي: من احبني عرفني، ومن عرفني عشقني، ومن عشقني قتلته، ومن قتلته فعلي ديته، وانا ديته)، فقد نسبه بعض السادة المعاصرين في ترجمة الحلاج الي الاحاديث القدسية، مع ان الشيخ الاجل الحر العاملي (2) جمع ما ورد منها في كتب الشيعة في كتابه الموسوم بجواهر السنية، ولم اجده فيه.
# وراينا ان نختم الكلام بذكر حديثين في صفات المءمنين الكاملين، وان كان في خبر همام المروي في الكافي ونهج البلاغة (3) وكنز الكراجكي بطرق ومتون مختلفة، عبرة لمن اعتبر، وتبصرة لمن نظر وتفكر، غير ان فيهما من بدايع الحكمة ما يروح الخاطر ويهيج شوق الناظر.
# روي زيد الزراد - ومن اصل كتابه الذي هو من الاصول اخذت الحديث - قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: نخشي ان لا نكون مءمنين، قال:
# فلم ذلك؟ فقلت: وذلك انا لا نجد فينا من يكون اخوه عنده اثر من درهمه وديناره، ونجد الدينار والدرهم اثر عندنا من اخ قد جمع (الله) بيننا وبينه موالاة
# PageV00P331
# امير المءمنين عليه السلام، فقال عليه السلام: كلا، انكم مءمنين ولكن لا تكملون ايمانكم حتي يخرج قاءمنا، فعندها يجمع الله احلامكم، فتكونون مءمنين كاملين، ولو لم يكن في الارض مءمنين كاملين اذا لرفعنا الله اليه، وانكرتم الارض وانكرتم السماء، بل والذي نفسي بيده ان في الارض في اطرافها مءمنين ما قد الدنيا كلها عندهم يعدل جناح بعوضة، ولو ان الدنيا بجميع ما فيها وعليها ذهبة حمراء علي عنق احدهم، ثم سقط عن (١) عنقه ما شعر بها اي شء كان علي عنقه، ولا اي شء سقط عنه (١) لهوانها عليهم، فهم الحفي عيشهم، المنتقلة ديارهم من ارض الي ارض، الخميصة بطونهم من الصيام، الذبلة شفاههم من التسبيح، العمش العيون من البكاء، الصفر الوجوه من السهر، فذلك سيماهم مثلا ضربه الله في الانجيل لهم، وفي التوراة والفرقان والزبور وصحف الاولي (٢) وصفهم فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/29" target="_blank" title="الفتح: 29">﴿سماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل﴾</a> (٣)، عني بذلك صفرة وجوههم من سهر الليل، هم البررة بالاخوان في حال اليسر والعسر، والمءثرون علي انفسهم في حال العسر، كذلك وصفهم الله فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/59/9" target="_blank" title="الحشر: 9">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> (4)، فازوا والله وافلحوا، ان راوا مءمنا اكرموه، وان راوا منافقا هجروه، اذا جنهم الليل اتخذوا ارض الله فراشا، والتراب وسادا، واستقبلوا بجباههم الارض، يتضرعون الي ربهم في فكاك رقابهم من النار، فاذا اصبحوا اختلطوا بالناس، لم يشار اليهم بالاصابع، تنكبوا الطرق، واتخذوا الماء طيبا وطهورا، انفسهم متعوبة، وابدانهم مكدودة، والناس منهم في راحة، فهم عند الناس شرار الخلق، وعند الله خيار الخلق، ان حدثوا لم يصدقوا، وان خطبوا لم يزوجوا، وان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفقدوا، قلوبهم خاءفة وجلة من الله، السنتهم
# PageV00P332
# مسجونة، وصدورهم وعاء لذكر الله (١)، ان وجدوا له اهلا نبذوه اليه نبذا، وان لم يجدوا له اهلا القوا علي السنتهم اقفالا، غيبوا مفاتيحها، وجعلوا علي افواههم اوكية، صلب صلاب اصلب من الجبال، لا ينحت منهم شء، خزان العلم ومعدن الحكمة (٢)، واتباع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، اكياس يحسبهم المنافق خرساء عمياء بلهاء، وما بالقوم من خرس ولا عمي ولا بله، انهم لاكياس فصحاء حلماء حكماء اتقياء بررة، صفوة الله، اسكنتهم الخشية لله، واعيتهم السنتهم خوفا من الله، وكتمانا لسره، فواشوقاه الي مجالستهم ومحادثتهم، يا كرباه لفقدهم، ويا كاشف كرباه (٣) لمجالستهم، اطلبوهم فان وجدتموهم واقتبستم من نورهم اهتديتم، وفزتم بهم في الدنيا والاخرة، هم اعز في الناس من الكبريت الاحمر، حليتهم طول السكوت بكتمان السر، والصلاة والزكاة والحج والصوم، والمواساة للاخوان في حال اليسر والعسر، فذلك حليتهم ومحبتهم، (يا) طوبي لهم وحسن ماب، هم وارثوا الفردوس (٤) خالدين فيها، ومثلهم في اهل الجنان مثل الفردوس في الجنان، وهم المطلوبون في النار المحبورون في الجنان، فلذلك قول اهل النار:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/62" target="_blank" title="ص: 62">﴿ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار﴾</a> (5)، فهم اشرار الخلق عندهم، فيرفع الله منازلهم حتي يرونهم، فيكون ذلك حسرة لهم في النار، فيقولون: يا ليتنا نرد فنكون مثلهم، فلقد كانوا هم الاخيار وكنا نحن الاشرار، فذلك حسرة لاهل النار - انتهي) (6).
# ولله در من قال:
# لله تحت قباب العرش طاءفة اخفاهم عن عيون الناس اجلالا
# PageV00P333
# هم السلاطين في اطمار مسكنة جروا علي الفلك الدوار اذيالا وروي الصدوق في صفات الشيعة باسناده عن محمد بن الحنفية قال: (لما قدم امير المءمنين عليه السلام البصرة بعد قتال اهل الجمل دعاه الاحنف بن قيس واتخذ له طعاما فبعث اليه صلوات الله عليه والي اصحابه، فاقبل ثم قال: يا احنف! ادع لي اصحابي، فدخل عليه قوم متخشعون كانهم شنان بوالي، فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين! ما هذا الذي نزل بهم، من قلة الطعام او من هول الحرب؟ فقال صلوات الله عليه: لا، يا احنف، ان الله سبحانه احب اقواما تنسكوا له في دار الدنيا تنسك من هجم علي ما علم من قربهم من يوم القيامة من قبل ان يشاهدوها، فحملوا انفسهم علي مجهودها وكانوا اذا ذكروا صباح يوم العرض علي الله سبحانه توهموا خروج عنق يخرج من النار، يحشر الخلاءق الي ربهم تبارك وتعالي وكتاب يبدو فيه علي رءوس الاشهاد فضايح ذنوبهم، فكادت انفسهم تسيل سيلانا، او تطير قلوبهم باجنحة الخوف طيرانا، وفارقهم عقولهم اذا غلت بهم من اجل التجرد (١) الي الله سبحانه غليانا، فكانوا يحنون حنين الواله في دجي الظلم، وكانوا يفجعون من خوف ما اوقفوا عليه انفسهم فمضوا ذبل الاجسام، حزينة قلوبهم، كالحة وجوههم، ذابلة شفاههم، خامصة بطونهم، تراهم سكاري اسهارا وحشة الليل، تنخشعون كانهم شنان بوالي، قد اخلصوا لله اعمالهم سرا وعلانية، فلم يامن من فزعة قلوبهم بل كانوا كمن حرسوا قباب خراجهم، فلو رايتهم في ليلتهم وقد نامت العيون، وهدات الاصوات (٢)، وسكنت الحركات من الطير في الوكور، وقد نبههم هول يوم القيامة والوعيد، كما قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/97" target="_blank" title="الاعراف: 97">﴿افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون﴾</a> (3)، فاستيقظوا
# PageV00P334
# لها (1) فزعين، وقاموا الي صلاتهم معولين، باكين تارة، واخري مسبحين، يبكون في محاريبهم، ويرنون يصطفون ليلة مظلمة بهماء يبكون.
# فلو رايتهم يا احنف في ليلتهم قياما علي اطرافهم، منحية ظهورهم، يتلون اجزاء القران لصلواتهم، قد اشتدت اعوالهم ونحيبهم وزفيرهم، اذا زفروا خلت النار قد اخذت منهم الي حلاقيمهم، واذا اعولوا حسبت السلاسل قد صفدت في اعناقهم، فلو رايتهم في نهارهم اذا لرايت قوما يمشون علي الارض هونا، ويقولون للناس حسنا، (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) (2)، (واذا مروا باللغو مروا كراما) (3)، قد قيدوا اقدامهم من التهمات، وابكموا السنتهم ان يتكلموا في اعراض الناس، وسجموا اسماعهم ان يلجها خوض خاءض، وكحلوا ابصارهم بغض النظر عن المعاصي، وانتحوا (4) دار السلام التي من دخلها كان امنا من الريب والاحزان، فلعلك يا احنف شغلك نظرك في وجه واحدة تبدي الاسقام بغاضرة وجهها، ودار قد اشغلت بنقش رواقها، وستور قد علقتها والريح والاجام موكلة بثمرها، وليست دارك هذه دار البقاء فاحمتك (5) الدار التي خلقها الله سبحانه من لءلءة بيضاء فشقق فيها انهارها (6)، وغرس فيها اشجارها، وظلل عليها بالنضج من ثمارها (6)، وكبسها بالعواتق من حورها، ثم اسكنها اولياءه واهل طاعته، فلو رايتهم يا احنف وقد قدموا علي زيادات ربهم (سبحانه)، فاذا ضربت خباءبهم (7) صوتت رواحلهم باصوات لم يسمع السامعون باحسن منها، واظلتهم عمامة فامطرت عليهم المسك والزعفران (8)، وصهلت خيولها بين اغراس تلك الجنان، وتخللت بهم فوقهم (8) بين كثب الزعفران، ويتطامن (7)
# PageV00P335
# تحت اقدامهم اللءلء والمرجان، واستقبلتهم قهارمتها بمنابر الريحان، وهاجت لهم ريح من قبل العرش فنثرت عليهم الياسمين والاقحوان، (و) ذهبوا الي بابها فيفتح لهم الباب رضوان، ثم يسجدون لله في فناء الجنان، فقال لهم الجبار: ارفعوا رءوسكم فاني قد رفعت عنكم مءونة العبادة واسكنتكم جنة الرضوان.
# فان فاتك يا احنف ما ذكرت لك في صدر كلامي لتتركن في سرابيل القطران، ولتطوفن بينا وبين حميم ان، ولتسقين شرابا حار الغليان (في انضاجه)، فكم يومءذ في النار من صلب محطوم، ووجه مهشوم ومشوه مضروب علي الخرطوم، قد اكلت الجامعة كفه، والتحم الطوق بعنقه، فلو رايتهم يا احنف ينحدرون في اوديتها، ويصعدون جبالها، وقد البسوا المقطعات من القطران، واقرنوا مع فجارها وشياطينها، فاذا استغاثوا (باسوا اخذ) من حريق شدت عليهم عقاربها وحياتها، ولو رايت مناديا ينادي وهو يقول: يا اهل الجنة ونعيمها، ويا اهل حليها وحللها، خلدوا فلا موت (1)، فعندما ينقطع رجاءهم، وتغلق الابواب، وتنقطع بهم الاسباب، فكم يومءذ من شيخ ينادي: وا شيبتاه، وكم من شاب ينادي: وا شباباه، وكم من امراة تنادي: وا فضيحتاه، هتكت عنهم الستور، فكم يومءذ من مغموس بين اطباقها محبوس، يا لك غمسة البسك بعد لباس الكتان، والماء المبرد علي الجدران، واكل الطعام الوانا بعد الوان، لباسا لم يدع لك شعرا ناعما كنت مطعمه الا بيضه، ولا عينا كنت تبصر بها الي حبيب الا فقاها (2)، هذا ما اعد الله للمجرمين، وذلك ما اعد الله للمتقين) (3).
# وفي رجال ابي عمرو الكشي، روي جعفر غلام عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن محمد بن نهيك، عن النصيبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام: يا سلمان! اذهب الي فاطمة عليها السلام وقل لها: تتحفك (4)
# PageV00P336
# من تحف الجنة، فذهب اليها سلمان فاذا بين يديها ثلاث سلال، فقال لها:
# يا بنت رسول الله! اتحفيني (من تحف الجنة)؟ قالت: هذه ثلاث سلال جاءتني بها ثلاث وصاءف (1)، فسالتهن عن اسماءهن فقالت واحدة: انا سلمي لسلمان، وقالت الاخري: انا ذرة لابي ذر، وقالت الاخري: انا مقدودة للمقداد، ثم قبضت فناولتني، فما مررت بملا الا ملءوا طيبا لريحها) (2).
# وروي طاووس ال طاووس، رضي الدين علي في مهج الدعوات عن الشيخ (علي بن محمد بن) علي بن عبد الصمد، قال: اخبرنا الشيخ جدي، قال: اخبرنا الفقيه ابو الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا الشيخ العالم ابو البركات علي بن الحسين الحسني الجوزي، قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي (بن بابويه القمي الفقيه قدس الله روحه، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الكوفي، قال حدثنا فرات) بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن بشريه القطان، قال: حدثنا محمد بن ادريس ابن سعيد الانصاري، قال: حدثنا داود بن رشيد والوليد بن شجاع بن مروان، (عن عاصم)، عن عبد الله بن سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، عن ابيه قال:
# (خرجت من منزلي يوما بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) بعشرة ايام فلقيني علي بن ابي طالب عليه السلام ابن عم (الرسول) (محمد) صلي الله عليه واله، فقال لي:
# يا سلمان! جفوتنا بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟!، فقلت: حبيب (يا) ابا الحسن مثلكم لا يجفي، غير ان حزني علي رسول الله طال، فهو الذي منعني من زيارتكم، فقال عليه السلام (لي): يا سلمان! اءت منزل فاطمة بنت رسول الله (عليها السلام)، فانها اليك مشتاقة تريد ان تتحفك بتحفة قد اتحفت بها من الجنة، قلت (لعلي عليه السلام): قد اتحفت فاطمة بشء من الجنة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم بالامس، قال
# PageV00P337
# سلمان: فهرولت الي منزل فاطمة عليها السلام بنت محمد...
# فلما نظرت الي اعتجرت (2) ثم قالت: يا سلمان! جفوتني بعد وفاة ابي! قلت: حبيبتي لم اجفكم؟ قالت: (فمه 3،) اجلس واعقل ما اقول لك: اني كنت جالسة بالامس في هذا المجلس وباب الدار مغلق، وانا اتفكر في انقطاع الوحي عنا وانصراف الملاءكة عن منزلنا، فاذا (انا اتفكر اذا) انفتح الباب من غير ان يفتحه احد، فدخل علي ثلاث جوار لم ير الراءون بحسنهن ولا كهيءتهن ولا نضارة وجوههن، ولا ازكي من ريحهن، لما رايتهن قمت اليهن مستنكرة (4) لهن فقلت: (بابي انتن) من هل مكة ام من اهل المدينة؟ فقلن: يا بنت محمد! لسنا من اهل مكة ولا من اهل المدينة، ولا من اهل الارض جميعا، غير اننا (جوار من ال‍) حور العين من دار السلام، ارسلنا رب العالمين (5) اليك، يا بنت (محمد)! انا اليك مشتاقات، فقلت للتي اظن انها اكبر سنا: ما اسمك؟ قالت: اسمي مقدودة، قلت: ولم سميت مقدودة؟ قالت: خلقت للمقداد بن الاسود الكندي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت للثانية: ما اسمك؟ قالت: ذرة، قلت: ولم سميت ذره وانت في عيني نبيلة (6)؟ قالت: خلقت لابي ذر الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت للثالثة: ما اسمك؟ قالت: سلمي، قالت: ولم سميت سلمي؟
# قالت: (خلقت) (انا) لسلمان الفارسي مولي ابيك (رسول الله صلي الله عليه واله)، قالت فاطمة: ثم اخرجن الي (7) رطبا ازرق كامثال الخشكنانج (8) الكبار
# PageV00P338
# ابيض من الثلج وازكي ريحا من المسك الاذفر، فقالت لي: يا سلمان! افطر عليه عشيتك فاذا كان غدا فجءني بنواة - او قالت: عجمة -، قال سلمان:
# فاخذت الرطب فما مررت بجمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الا قالوا: يا سلمان! امعك مسك؟ قلت (1): نعم، فلما كان وقت الافطار افطرت عليه فلم اجد له عجما ولا نوي، فمضيت الي بنت رسول الله صلي الله عليه واله في اليوم الثاني فقلت لها: اني افطرت علي ما اتحفتني به فما وجدت له عجما ولا نوي، قالت: يا سلمان! (و) لن يكون له عجم ولا نوي وانما هو نخل غرسه الله (تعالي) في دار السلام (، الا اعلمك) بكلام علمنيه ابي محمد (رسول الله) صلي الله عليه واله كنت اقوله غدوة وعشية؟ قال سلمان: قلت:
# علميني الكلام يا سيدتي، (قالت): ان سرك ان لا يمسك اذي الحمي ما عشت في دار الدنيا فواظب عليه، ثم قال سلمان: علمتني هذا الحرز (2):
# بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله النور، بسم الله نور النور، بسم الله نور علي نور، بسم الله الذي هو مدبر الامور، بسم الله الذي خلق النور من النور، الحمد لله الذي خلق النور من النور، وانزل النور علي الطور، في كتاب مسطور، في رق منشور، بقدر مقدور، علي نبي محبور، الحمد لله الذي هو بالعز مذكور، وبالفخر مشهور، وعلي السراء والضراء مشكور، وصلي الله علي نبينا (2) محمد واله (الطيبين) الطاهرين.
# قال سلمان: فتعلمتهن، فوالله (و) لقد علمتهن اكثر من الف نفس من اهل المدينة ومكة، ممن بهم (علل) الحمي، فكل برء من مرضه باذن الله تعالي ((3).
# وفي كتاب نوادر المعجزات لبعض قدماء اصحابنا، واظنه ابا جعفر
# PageV00P339
# محمد بن جرير الطبري الشيعي (1) - كما يظهر من صدر جملة من اسانيده -، قال في اول معجزات امير المءمنين عليه السلام: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن زكريا، عن ابي المعافا، عن وكيع، عن زاذان، عن سلمان، قال:
# (كنا مع امير المءمنين عليه السلام، ونحن نذكر شيءا من معجزاتك، قال عليه السلام:
# افعل، ثم وثب فدخل منزله وخرج الي وتحته فرس ادهم عليه قباء ابيض وقلنسوة بيضاء، ونادي: يا قنبر! اخرج الي ذلك الفرس، فاخرج فرسا اغر (2) ادهم، فقال لي: اركب يا ابا عبد الله، قال سلمان: فركبت فاذا له جناحان ملتصقان الي جنبيه، فصاح به الامام عليه السلام، فتحلق بالهواء، وكنت اسمع خفيق اجنحة الملاءكة تحت العرش (3)، ثم حضرنا الي ساحل بحر عجاج مغطمط الامواج، فنظر اليه الامام شزرا، فسكن البحر، فقلت: يا سيدي! سكن البحر من غليانه من نظرك اليه، فقال عليه السلام: يا سلمان!
# خشي ان امر فيه بامر، ثم قبض عليه السلام علي يدي وسار علي وجه الماء، والفرسان يتبعاننا لا يقودهما احد، فوالله ما ابتلت اقدامنا ولا حوافر الخيل، فعبرنا الي ذلك البحر ووقعنا الي جزيرة كثيرة الاشجار والاثمار والاطيار والنهار، واذا شجرة عظيمة بلا ثمر، بل ورد وزهر (4)، فهزها بقضيب كان في يده فانشقت وخرج منها ناقة طولها ثمانون ذراعا، وعرضها اربعون ذراعا، وخلفها قلوص (5)، فقال لي: ادن منها واشرب من لبنها، فدنوت وشربت
# PageV00P340
# حتي رويت، وكان لبنها اعذب من الشهد، والين من الزبد، وقد اكتفيت، قال: هذا حسن، قلت: نعم يا سيدي قال عليه السلام: يا سلمان! تريد ان اريك اخر منها؟ فقلت نعم يا سيدي، قال: يا سلمان! ناد: اخرجي يا حسناء، فناديت فخرجت ناقة طولها ماة وعشرون ذراعا وعرضها ستون ذراعا، (راسها) من الياقوت الاحمر، وزمامها من الياقوت الاصفر، وجنبها الايمن من الذهب، وجنبها الايسر من الفضة، وضرعها من اللءلء الرطب، فقال عليه السلام:
# يا سلمان! اشرب من لبنها، قال سلمان: فالتقمت الضرع، فاذا هي تحلب عسلا صافيا محضا، فقلت: يا سيدي! (هذه) لمن؟ قال عليه السلام: هذه لك ولساءر المءمنين الشيعة من اولياءي، ثم قال لها: ارجعي، فرجعت من الوقت، وسار بي في تلك الجزيرة حتي ورد بي الي شجرة عظيمة، وفي اصلها ماءدة عظيمة، عليها صعام تفح منه راءحة المسك، واذا بطاءر في صورة النسر العظيم، قال: فوثب ذلك الطير فسلم عليه ورجع الي موضعه، فقلت:
# يا سيدي! ما هذه الماءدة؟ قال: هذه منصوبة في هذا الموضع للشيعة من موالي الي يوم القيامة، فقلت: يا سيدي! ما هذا الطاءر؟ فقال: ملك م. كل بها، قلت: هو وجده يا سيدي؟ فقال: يجتاز به الخضر عليه السلام في كل يوم ت مرة، ثم قبض عليه السلام علي يدي وسار بي الي بحر ثان فعبرنا، واذا بجريرة عظيمة فيها قصر، لبنة من الذهب ولبنة من الفضة البيضاء، وشرفه العقيق الاصفر، وعلي كل ركن من القصر سبعون صفا من الملاءكة، فجلس الامام عليه السلام علي ذلك الركن واقبلت الملاءكة تاتي وتسلم عليه، ثم اذن لهم فرجعوا الي مواضعهم، قال سلمان، ثم دخل الامام عليه السلام الي القصر، فاذا فيه اشجار وانهار واطيار والوان من النبات، فجعل الامام عليه السلام يمشي فيه حتي وصل الي اخره، فوقف علي بركة كانت في البستان، ثم صعد الي سطحه فاذا كرسي من الذهب الاحمر فجلس عليه السلام عليه واشرفنا علي القصر، فاذا بحر اسود يغطمط بامواجه كالجبال الراسيات، فنظر اليه شزرا فسكن من غليانه حتي كان كالمذنب، فقلت: يا سيدي! سكن البحر من غليانه لما نظرت اليه؟ قال: خشي ان امر فيه بامر، اتدري يا سلمان اي بحر PageV00P341
# هذا؟ فقلت: لا يا سيدي، فقال عليه السلام: هذا البحر الذي غرق فيه فرعون وقومه، ان المدينة حملت علي معاقيل جناح جبرءيل، ثم رمي بها في هذا البحر فهويت فيه لا تلغ قراره الي يوم القيامة، فقلت: يا سيدي! هل سرنا فرسخين؟ فقال عليه السلام: يا سلمان! لقد سرت خمسين الف فرسخ ودرت حول الدنيا عشرين مرة، فقلت: يا سيدي! وكيف هذا؟ فقال عليه السلام:
# يا سلمان! اذا كان ذو القرنين طاف شرقها وغربها وبلغ الي سد ياجوج وماجوج، فاني يتعذر علي، وانا اخو سيد المرسلين وامين رب العالمين وحجته علي خلقه اجمعين، يا سلمان! اما قرات قول الله حيث تقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/7" target="_blank" title="الجن: 7">﴿عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول﴾</a> (1)؟ فقلت: بلي يا سيدي، فقال: يا سلمان! انا المرتضي من الرسول الذي اظهره الله علي غيبه، وانا العالم الرباني، انا الذي هون الله علي الشداءد وطوي له البعيد، قال سلمان: فسمعت طاءحا يصيح، نسمع الصوت ولا نري الشخص وهو يقول: صدقت، صدقت، وانت الصادق المصدق، ثم وثب فركب الفرس وركبت معه وصاح به، فتحلق في الهواء، ثم حضرنا بارض الكوفة، هذا، وما مضي من الليل ثلاث ساعات، فقال عليه السلام: يا سلمان! الويل كل الويل لمن لا يعرفنا حق معرفتنا وانكر ولايتنا، يا سلمان، ايما افضل محمد صلي الله عليه واله ام سليمان بن داود؟ فقلت: بل محمد صلي الله عليه واله، فقال:
# يا سلمان! هذا اصف بن برخيا قدر ان يحمل عرش بلقيس من اليمن الي بيت المقدس في طرفة عين، وعنده علم من الكتاب، ولا افعل ذلك وعندي علم ماة الف كتاب واربعة وعشرون الف كتاب، انزل الله منها علي شيث بن ادم خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، والتورية والانجيل والزبور؟ فقلت: صدقت يا سيدي هكذا، قال الامام عليه السلام: اعلم يا سلمان، ان الشاك في امورنا وعلومنا كالممتري في معرفتنا وحقوقنا، وقد فرض الله تعالي ولايتنا في كتابه، وبين
# PageV00P342
# (فيه) ما اوجب العمل به وهو غير مكشوف) (1).
# الغطمطة: اضطراب موج البحر، والشزر: نظر الغضبان بمءخر العين.
# قال في البحار بعد نقل الخبر بالسند المذكور من الكتاب الذي اخذناه منه ظاهرا: (ان الخبر في غاية الغرابة ولا اعتمد عليه لعدم كونه ماخوذا من اصل معتبر وان نسب الي الصدوق - انتهي).
# قلت: لا غرابة في طيران الفرس ولا في مشيه علي البحر وسكون غليانه من نظره اليه، ولا في سيره من عالم الي عالم، ولا في كون ناقة صالح في هذا المكان بتلك الهيءة، فانها مما تدخل الجنة من الحيوانات، والصور تختلف وتتغير باختلاف العوالم، ولا في غير ذلك مما اشتمل عليه الخبر، انما الغرابة في امرين:
# الاول: في كون البحر الاسود المغلي المشاهد في جنة الدنيا هو الذي غرق فيه فرعون، ولا بعد فيه، فان مشاهدة من في هذا العالم وهو في جلابيب من الاعراض الكثيفة والاجساد العنصرية ما تجرد عن ذلك مما غاب عن النظر وحسر عن ابصاره البصر، كما كان لهم عليهم السلام من حيث مشاهدتهم الارواح والملاءكة اعجب من عكس ذلك، فان هناك يكشف الغطاء عن البصر فلا يحجبه شء ان كان يحجبه في هذا العالم كما في غيرهم عليهم السلام.
# الثاني: في قوله عليه السلام: لقد سرت خمسين الف فرسخ ودرت حول الدنيا عشرين الف مرة - كما في نسختي من الكتاب -، وكذا نقله السيد الجليل السيد حسين بن الحسن الحسني ابن بنت المحقق الكركي في كتاب دفع المناواة، وتاريخ فراغه من هذا الكتاب سنة تسع وخمسين وتسعماة، او عشرين مرة - كما في المجلد الرابع عشر من البحار (2) -، او عشرة مرات كما رايته بخط المحدث الفاضل علم الهدي ابن مولي المحسن الكاشاني (3) في كتابه
# PageV00P343
# درر البحار، في جملة معجزات امير المءمنين عليه السلام.
# ووجه الغرابة: ان مقدار محيط الداءرة العظمي من الارض ثمانية الاف فرسخ عند القدماء - بناء علي ان الدرجة الواحدة الارضية اثنان وعشرون فرسخا وتسعا فرسخ - واما المتاخرون: فلما كانت الدرجة الارضية عندهم تسعة عشر فرسخا الا تسع، كانت الداءرة العظيمة ستة الاف وثمانماة فرسخ، فعلي الاول: يكون مقدار المسير علي النسخة الاولي: ماة وستون الف الف فرسخ، وعلي الثانية: ماة والف فرسخ، وعلي الثالثة: ثمانون الف فرسخ، وعلي الثاني: فعلي الاولي: ماة وستة وثلاثون الف الف فرسخ، وعلي الثانية: ماة وست وثلاثون الف فرسخ، وعلي الثالثة: ثمانية وستون الف فرسخ، مع ان ظاهر الرواية كون مقدار السير في حول الدنيا بالعدد المذكور خمسين الف فرسخ، وهو لا ينطبق مع القول الاخير بالاحتمال الاخير فكيف بغيره، مع ان ما ذكروه مبتن علي قواعد حسية لا يتطرق الخدشة فيها.
# وقد تنبه لهذا الاشكال السيد المتقدم، الا انه سهي في الحساب في بيان تقرير الاشكال حيث قال بعد نقل الخبر: (ان قلت: يفهم من قوله عليه السلام: لقد سرت خمسين الف فرسخ ودرت حول الدنيا عشرين الف مرة، ان تلك العشرين الف دورة عشر الخمسين الف فرسخ، فيكون كل دورة الفا فرسخ وخمسماة فرسخ، ثم ذكر مقدار المحيط علي مذهب القدماء مع ان الدورة علي ضبطه ونسخته فرسخين ونصف فرسخ، واجاب رحمه الله بانه:
# (لا يفهم من هذا الكلام ان جميع العشرين الف دورة كانت في هذه الخمسين الف فرسخ، بل ربما كان المراد الاخبار بوقوع كل منهما لا وقوعها فيها، وان سلمنا ذلك فليس كونها كذلك من الضروريات التي لا يمكن خلافه، بل ان نقلهم يقتضي ذلك - ثم قال بعد الاشارة الي الاختلاف في نقلهم: - وايضا ربما كان مسيرة فرسخ في قوة مسيرة عدة فراسخ، علي انه لم PageV00P344
# يخصص المسير بالارض، بل الحديث دال علي ان المسير شامل للارض وغيرها، لان تلك الجزاءر والقصور وما اعد الله فيها ليست في الارض، ويءيده قوله عليه السلام: ودرت حول الدنيا عشرون الف دورة - انتهي).
# واقول: ان الدورة لا تلزم ان تكون علي الداءرة العظمي، بل يحتمل ان تكون علي بعض الدواءر الصغار الموازية لها ومقدار مسافة تلك الدواءر يقل شيءا فشيءا كلما بعدت عنها، فان مقدار الدرجة طولا في خط الاستواء سبعة وستين ميلا - علي راي القدماء - وفي عرض (ك) تنقص اربعة اميال، وفي (ل) عشرة اميال، وفي (م) ستة عشرة ميلا، وفي (ن) احدي وعشرون ميلا، وفي (س) تنقص بنصفها، وفي (ع) تبقي ثلثها، وعلي النسخة الاخيرة يمكن تطبيقها علي ما ذكروه في بعض تلك العروض، وعلي راي المتاخرين فالامر اسهل، مع انه لو بني علي طرح الخبر بمجرد تلك المخالفة للزم طرح اخبار كثيرة وردت في بيان مقدار اقطار السماوات وبعض الكواكب، وغير ذلك مما يخالف ظواهرها ما ثبت بالبراهين الحسية، وهذا بعيد عن طريقته وعمله في تصانيفه، فالواجب مع قصور الفهم عن ادراكها ردها اليهم عليهم السلام، امتثالا لما امروا به، والله الموفق للصواب.
# وروي السيد المحدث الجزاءري في الانوار باسناده الي سلمان الفارسي رحمه الله انه قال يوما لامير المءمنين عليه السلام بعد موت عمر بن الخطاب:
# (يا امير المءمنين! اني حزين من فوت رسول الله صلي الله عليه واله الي هذا اليوم واريد ان تروحني هذا اليوم، وتريني من كراماتك علي ما يزيل عني هذا الغم، فقال عليه السلام: علي بالبغلتين اللتين من رسول الله صلي الله عليه واله، فلما اتي بهما ركب هو واحدة وركب سلمان الاخري، قال سلمان: فلما خرجنا من المدينة فاذا (1) لكل بغلة جناحان، فطارا في الهواء وارتفعا، فتعجبت غاية التعجب فقال (لي): يا سلمان! (انظر) هل تري المدينة؟ فقلت: اما المدينة فلا ولكن اري اثار الارض، فاشار الي البغلتين فارتفعتا (2) في الجو لحظة،
# PageV00P345
# فنظرت ولم ار شيءا في الارض واذا انا اسمع اصوات التسبيح والتهليل، فقلت: يا امير المءمنين! الله اكبر ان هيهنا لبلاد (1) قد وصلنا اليها؟ فقال:
# يا سلمان! هذه اصوات الملاءكة بالتسبيح والتهليل، وهذه هي السماء الدنيا فقد وصلنا اليها، فاشار الي البغلتين وحرك شفتيه، فانحطتا طاءرتين نحو الارض فكان وقوعهما علي بحر عريض كثير الامواج كان امواجه الجبال، فنظر الي ذلك البحر مولينا امير المءمنين، فسكنت امواجه، فنزل عليه السلام ومشي علي وجه الماء ونزلت انا، والبغلتان تمشيان خلفنا، فلما خرجنا من ذلك البحر فاذا هو تتلاطم امواجه كهيءة الاولي، فقلت: (سيدي) يا امير المءمنين! ما هذا البحر؟ فقال عليه السلام: هذا (هو) البحر الذي اغرق الله فيه فرعون وقومه، فهو يضطرب خوفا من الله تعالي من ذلك اليوم الي يوم القيامة، فلما نظرت اليه خاف مني فسكن وها هو رجع الي حالته الاولي، قال سلمان: فلما خرجنا من ذلك البحر ومشينا رايت جدارا ابيضا مرتفعا في الهواء، ليس يدرك اوله ولا اخره، فلما قربنا اليه واذا هو جدار من ياقوت او نحوه فاذا بباب عظيم، فلما دني منه امير المءمنين عليه السلام انفتح، فدخلنا فرايت اشجارا وانهارا وبيوتا ومنازل علية فوقها غرف، واذا في تلك البستان انهار من خمر وانهار من لبن وانهار من عسل، واذا فيها اولاد وبنات، وكلما وصفه الله تعالي في الجنة (1) علي لسان نبيه صلي الله عليه واله رايته فيها، فرايت اولادا وبناتا اقبلوا الي امير المءمنين، يقبلون اياديه واقدامه، فجلس علي كرسي ووقف الاولاد والبنات حوله، فقالوا: يا امير المءمنين! ما هذا الهجران الذي هجرتنا، هذه سبعة ايام ما رايناك فيها يا امير المءمنين؟ فقلت:
# يا امير المءمنين! ما هذه المنازل في هذا المكان؟ فقال (عليه السلام): يا سلمان!
# هذه منازل شيعتنا بعد الموت، تريد يا سلمان ان تنظر الي منزلك؟ فقلت:
# نعم، فامر واحدا واخذ بي (2) الي منزل عال مبني من الياقوت والزبرجد
# PageV00P346
# واللءلء، وفيه كلما تشتهيه الانفس، فاخذت رمانة من ثماره واتيت اليه، فقلت: يا امير المءمنين! هذا منزلي ولا اخرج منه، فقال عليه السلام: يا سلمان!
# هذا منزلك بعد الموت وهذه منازل شيعنا بعد الموت، وهذه جنة الدنيا تاتي اليها شيعتنا بعد الموت فيتنعمون بها الي يوم القيامة حتي ينتقلوا عنها (1) الي جنة الاخرة، فقال (عليه السلام): يا سلمان! تعال حتي نخرج، فلما خرج ودعه اهل تلك الجنة، فخرجنا فانفلق (1) الباب فمشينا، فقال (لي): يا سلمان!
# اتحب ان اراك صاحبك؟ فقلت: نعم، فحرك شفتيه فرايت ملاءكة غلاظا شدادا ياتون برجل قد جعلوا في عنقه (1) سلاسل الحديد، والنار تخرج من منخريه وحلقه الي عنان السماء والدخان قد احاط بتلك البرية، وملاءكة خلفه تضربه حتي يمشي، ولسانه خارج من حلقه من شدة العطش، فلما قرب الينا قال لي: تعرفه؟ فنظرته فاذا هو الثاني (2)، فقال يا امير المءمنين! اغثني فانا عطشان معذب، فقال امير المءمنين عليه السلام:
# ضاعفوا عليه العذاب، فرايت السلاسل تضاعفت (والملاءكة) والنيران تضاعفت، فاخذوه ذليلا صاغرا، فقال (عليه السلام): يا سلمان! هذا زفر وهذا حاله وما من يوم يمضي من يوم موته الي هذا اليوم الا وتاتي الملاءكة به وتعرضه علي فاقول لهم: ضاعفوا عذابه، فيتضاعف عليه العذاب الي يوم القيامة، قال سلمان: فركبنا، فقال لي: يا سلمان! غمض عينيك (3)، فغمضت عيني، فقال لي: افتحها، واذا انا بباب المدينة، فقال: يا سلمان!
# مضي من النهار سبع ساعات وطفنا في هذا اليوم البراري والقفار والبحار وكل الدنيا وما فيها) (4).
# اقول: سياتي في باب الحادي عشر عن مناقب بن شاذان حديث حاصله: ان النبي صلي الله عليه واله لم يعط سلمان من السفرجلة التي اتي بها من
# PageV00P347
# الجنة للحسنين عليهما السلام وقال: (يا سلمان! هذا طعام من الجنة لا ياكله احد حتي ينجو من الحساب) (1)، وهو مع عدم المقاومة لما مضي محمول: اما علي طعام جنة الاخرة وما تقدم علي طعام جنة الدنيا، او كان في المجلس من اراد النبي صلي الله عليه واله قطع طعمه، فجري هذا القول مجري قوله: اياك اعني واسمعي يا جاره، والله العالم بالصواب.
# PageV00P348
# الباب التاسع في بعض ما ظهر له من الكرامات، زيادة علي ما مر في (الباب السادس) PageV00P349
# روي الشيخ الكشي عن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني ابو سعيد الادمي سهل بن زياد، عن منخل، عن جابر، عن ابو جعفر عليه السلام قال:
# (دخل ابو ذر علي سلمان وهو يطبخ قدرا له، فبينا هما يتحدثان اذا انكبت القدر علي وجهها علي الارض، فلم يسقط من مرقها ولا من ودكها شء، فعجب من ذلك ابو ذر عجبا شديدا، واخذ سلمان القدر فوضعها علي حالها الاول علي النار ثانية، واقبلا يتحدثان فبينا هما كذلك اذا انكبت القدر علي وجهها فلم يسقط منها شء من مرقها ولا من ودكها، قال: فخرج ابو ذر وهو مذعور من عند سلمان، فبينا هو متفكر اذ لقي امير المءمنين علي الباب، (فلما ان بصر به امير المءمنين) قال (له): يا ابا ذر! ما الذي اخرجك من عند سلمان، وما الذي ذعرك؟ قال (له) ابو ذر: يا امير المءمنين! رايت سلمان (وقد) صنع كذا وكذا فعجبت من ذلك، فقال امير المءمنين عليه السلام:
# يا ابا ذر! ان سلمان لو حدثك بما يعلم لقلت: رحم الله قاتل سلمان، يا ابا ذر!
# ان سلمان باب الله في الارض، من عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا، وان سلمان منا اهل البيت) (1)، الودك: دسم اللحم.
# PageV00P351
# وعن المفيد في الاختصاص، عن جعفر بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسي او غيره، بعض اصحابنا، عن عباس بن حمزة الشهرزوري (١) رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان سلمان يطبخ قدرا، فدخل عليه ابو ذر، فانكبت القدر فسقطت علي وجهها ولم يذهب منها شء، فردها علي الاثافي (٢)، ثم انكبت الثانية فيم يذهب منها شء، فردها علي الاثافي، فمر ابو ذر الي امير المءمنين عليه السلام مسرعا قد ضاق صدره مما راي، وسلمان يقفو اثره، حتي انتهي الي امير المءمنين، فنظر امير المءمنين الي سلمان فقال (له): يا ابا عبد الله! ارفق بصاحبك (٣)) (٤).
# وروي الحسين بن حمدان، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن مالك بن خالد الجهني، عن قيس العبراني، عن ابي عمرو زاذان قال: (لما واخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه واخي بين سلمان والمقداد، فدخل المقداد علي سلما وعنده قدر منصوبة علي اثنتين وهي تعلي من غير حطب، فتعجب المقداد وقال: يا ابا عبد الله! هذه القدر تغلي من غير حطب، فاخذ سلمان حجرين فرمي بهما تحت القدر فالتهب فيها، فقال له المقداد: هذا اعجب يا ابا عبد الله، فقال له سلمان: لا تعجب، اليس الله يقول - جل من قاءل -: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/24" target="_blank" title="البقرة: 24">﴿وقودها الناس والحجارة﴾</a> (5)، ففارت القدر، فقال سلمان:
# يا مقداد! سكن فورتها، فقال المقداد: ما اري شيءا اسكن به القدر، فادخل سلمان يده في القدر فادارها فسكنت القدر من فورتها، فاغترف منها بيده، فاكل هو والمقداد فدخل المقداد علي رسول الله صلي الله عليه واله فاعاد عليه خبر النار والقدر وفورتها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان من يطيع الله
# PageV00P352
# ورسوله وامير المءمنين فيطيعه كل شء ولا يضره شء، فلما دخل سلمان عليه قال رسول الله صلي الله عليه واله: ارفق يا سلمان باخيك المقداد ارفق الله بك).
# اقول: قد تقدم وياتي ان النبي صلي الله عليه واله اخي بين سلمان وابي ذر - وهو الاصح -، ولا اعتماد علي ما تفرد به الحسين بن حمدان لما سنذكره، وقال ابن ابي الحديد: (قال ابو عمرو: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين ابي الدرداء لما اخي بين المسلمين) (1)، ولا يخفي ضعفه وغرابته.
# وقال الامام الهمام ابو محمد الحسن بن محمد العسكري عليهما السلام في تفسير قوله تعالي: (ويءمنون بالغيب) بعد ذكر معناه: (وذلك ان سلمان الفارسي مر بقوم من اليهود فسالوه ان يجلس اليهم ويحدثهم بما سمع من محمد صلي الله عليه واله في يومه هذا، فجلس اليهم لحرصه علي اسلامهم، فقال: سمعت محمدا صلي الله عليه واله يقول : ان الله عز وجل يقول: يا عبادي! اوليس من له اليكم حواءج كبار لا تجودون بها الا ان يتحمل عليكم باحب الخلق اليكم تقضونها كرامة لشفيعهم؟ الا فاعلموا ان اكرم الخلق علي وافضلهم لدي:
# محمد واخوه علي ومن بعده من الاءمة الذين هم الوساءل الي، الا فليدعني من هم بحاجة يريد نفعها او دهته داهية يريد كف ضررها بمحمد واله الافضلين الطيبين الطاهرين، اقضها له احسن مما يقضيها من تستشفعون اليه باعز الخلق عليه، قالوا لسلمان - وهم يستهزءون به -: يا ابا عبد الله! فما لك لا تقترح علي الله وتتوسل بهم ان يجعلك اغني اهل المدينة؟ فقال سلمان:
# قد دعوت الله بهم وسءلته ما هو اجل وافضل وانفع من ملك الدنيا باسرها، سالته بهم ان يهب لي لسانا لتمجيده وثناءه ذاكرا، وقلبا لالاءه شاكرا وعلي الدواهي الداهية لي صابرا، وهو تعالي قد اجابني الي ملتمسي من ذلك، وهو افضل من ملك الدنيا بحذافيرها وما تشتمل عليه من خيراتها ماة الف الف مرة.
# PageV00P353
# قال (عليه السلام): فجعلوا يهزءون به ويقولون: يا سلمان! لقد ادعيت مرتبة عظيمة شريفة نحتاج ان نمتحن صدقك بما قلت من كذبك فيها وها نحن اذا قاءمون اليك بسياط، فضاربوك بها فسل ربك ان يكف ايدينا (1) عنك، فجعل سلمان يقول: اللهم اجعلني علي البلاء صابرا، وجعلوا يضربونه بسياطهم حتي اعيوا وملوا، وجعل سلمان لا يزيد علي قوله: اللهم اجعلني علي البلاء صابرا، فلما ملوا واعيوا قالوا له: يا سلمان! ما ظننا ان روحا تثبت في مقرها مع مثل هذا العذاب الوارد عليك، فما بالك لا تسال ربك ان يكفنا عنك؟ فقال: لان سءالي ذلك ربي خلاف الصبر، بل سلمت لامها الله تعالي لكم وسالته الصبر، فلما استراحوا قاموا اليه بعد بسياطهم فقالوا: لا تزال نضربك بسياطنا حت تزهق روحك او تكفر بمحمد، فقال: ما كنت لافعل ذلك فان الله قد انزل علي محمد: (الذين يءمنون بالغيب)، و (ان) احتمالي لمكارهكم - لادخل في جملة من مدحه الله بذلك - سهل علي يسير، فجعلوا يضربونه بسياطهم حتي ملوا، ثم قعدوا وقالوا:
# يا سلمان! لو كان لك عند ربك قدر لايمانك بمحمد لاستجاب (الله) دعاءك وكفنا عنك، فقال (سلمان): ما اجهلكم! كيف يكون مستجيبا دعاءي اذا فعل بي خلاف ما اريد منه، انا اردت منه الصبر فقد استجاب لي وصبرني ولم اساله كفكم عني فيمنعني حتي يكون ضد دعاءي كما تظنون، فقاموا اليه ثالثة بسياطهم وجعلوا يضربونه وسلمان لا يزيد علي قوله:
# اللهم صبرني علي البلاء في حب صفيك وخليلك محمد، فقالوا (له): يا سلمان! ويحك اليس محمد قد رخص لك ان تقول كلمة الكفر بما تعتقد ضده للتقية من اعداءك، فما (با) لك ر = لا تقول ما يفرج عنك للتقية؟ فقال سلمان: ان الله قد رخص لي في ذلك ولم يفرضه علي بل اجاز لي ان لا اعطيكم ما تريدون واحتمل مكارهكم وجعله افضل المنزلتين وانا لا اختار غيره، ثم قاموا اليه بسياطهم وضربوه ضربا كثيرا وسيلوا دماءه
# PageV00P354
# وقالوا له - وهم ساخرون -: لا تسءل الله كفنا عنك ولا تظهر لنا ما نريده منك لنكف به عنك، فادع علينا بالهلاك ان كنت من الصادقين في دعواك ان الله لا يرد دعاءك بمحمد واله (الطيبين) الطاهرين، فقال سلمان: اني لاكره ان ادعو الله بهلاككم مخافة ان يكون فيكم من قد علم الله ان سيءمن بعد فاكون قد سالت الله اقتطاعه عن الايمان، فقالوا: قل: اللهم اهلك من كان في علمك انه يبقي (علي الكفر) الي الموت علي تمرده فاك لا تصادف بهذا الدعاء ما خفته.
# قال: فانفرج له حاءط البيت الذي هو فيه مع القوم وشاهد رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: يا سلمان! ادع عليهم بالهلاك فليس فيهم احد يرشد، كما دعا نوح علي قومه لما عرف انه لن يءمن من قومه الا من قد امن، فقال سلمان: كيف تريدون ان ادعو عليكم بالهلاك؟ فقالوا:
# تدعو الله (ب‍) ان يقلب سوط كل واحد منا افعي تعطف راسها ثم تمشش (2) عظام ساير بدنه وتبلعه، فدعا الله تعالي بذلك، فما من سياطهم سوط الا قلبه الله تعالي (عليهم) افعي لها راسان تتناول براس (منها) (3) راسه، وبراس اخر يمينه التي كان فيها سوطه، ثم رضضتهم وهششتهم (4) (وهشمت عظامهم (5)) وبلعتهم والتقمتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وهو في مجلسه: معاشر المءمنين! ان الله تعالي قد نصر اخاكم سلمان ساعتكم هذه علي عشرين من مردة اليهود (6) والمنافقين، قلبت سياطهم افاعي رضضتهم وهششتهم وهشمت عظامهم والتقمتهم، فقوموا بنا ننظر الي تلك الافاعي المبعوثة لنصرة سلمان، فقام رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه الي تلك الدار وقد اجتمع اليها جيرانها من اليهود والمنافقين لما سمعوا
# PageV00P355
# ضجيج القوم بالتقام الافاعي لهم، واذا هم خاءفون منها نافرون من قربها، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه واله خرجت كلها من البيت الي شارع المدينة، وكان شارعا ضيقا فوسعه الله وجعله عشرة اضعافه، ثم نادت الافاعي:
# السلام عليك يا محمد، (يا) (سيد المرسلين و) سيد الاولين والاخرين!
# السلام عليك يا علي يا سيد الوصيين!، السلام علي ذريتك الطيبين الطاهرين الذين جعلوا علي الخلق قوامين، ها نحن سياط هءلاء المنافقين (الذين) قلبنا الله تعالي افاعي بدعاء هذا المءمن سلمان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي جعل من امتي من يضاهي بدعاءه - عند كفه وعند انبساطه - نوحا نبيه، ثم نادت الافاعي: يا رسول الله! قد اشتد غضبنا علي هءلاء الكافرين، واحكامك واحكام وصيك (علينا) جايزة في ممالك رب العالمين، ونحن نسءلك ان تسال الله تعالي ان يجعلنا من افاعي جهنم التي نكون فيها لهءلاء معذبين كما كنا لهم في (هذه) الدنيا ملتقمين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد اجبتكم الي ذلك فالحقوا بالطبق الاسفل من جهنم بعد ان تقذفوا ما في اجوافكم من اجزاء اجسام هءلاء الكافرين، ليكون اتم لخزيهم وابقي للعار عليهم اذا كانوا بين اظهرهم مدفونين يعتبر بهم المءمنون المارون بقبورهم يقولون: هءلاء الملعونون المخزيون بدعاء ولي محمد سلمان الخير من المءمنين، فقذفت الافاعي ما في بطونها من اجزاء ابدانهم، فجاء اهلوهم فدفنوهم، واسلم كثير من الكافرين واخلص كثير من المنافقين وغلب الشقاء علي كثير من الكافرين والمنافقين فقالوا: هذا شحر مبين، ثم اقبل رسول الله - الي اخر ما مر في الباب الثالث) (1).
# الرض -: الدق والجريش، وفي القاموس: هششه: استضعفه ونشطه وقرحه، والهشم: كسر الشء اليابس.
# وروي شيخ المحدثين ابو عمر والكشي عن ادم بن محمد القلانسي
# PageV00P356
# البلخي، قال: حدثنا علي بن الحسين الدقاق النيسابوري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الحميد العطار، قال: حدثنا ابن ابي عمير، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، عن عمرو بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (مر سلمان علي الحدادين بالكوفة واذا شاب قد صرع والناس قد اجتمعوا حوله، فقالوا: يا ابا عبد الله! هذا الشاب قد صرع فلو جءت فقرات في اذنه، (قال:) فجاء سلمان فلما دنا منه رفع الشاب راسه فنظر اليه فقال: يا ابا عبد الله!
# ليس في شء مما يقول هءلاء ولكني مررت بهءلاء الحدادين وهم يضربون بالمزارب فذكرت قول الله تعالي: (ولهم مقامع من حديد) (1)، قال: فدخلت في (قلب) سلمان من الشاب محبة فاتخذه اخا فلم يزل معه حتي مرض الشاب، فجاءه سلمان فجلس عند راسه وهو في (سياق) الموت فقال: يا ملك الموت!
# ارفق باخي، فقال: يا ابا عبد الله! اني بكل مءمن رفيق) (2).
# المزراب جمع مزربة - بالتخفيف وقد يشدد هي كاوزبه بالكسر والتثقيل - عصاة كبيرة من حديد تتخذ لتكسير المدر، والمقامع: جمع مقمعة - بكسر الميم - هي شء من حديد كالمحجن يضرب به.
# وروي ايضا عن علي بن الحسن، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، عن النهاس ابن قهم، عن عمرو بن عثمان قال: (دخل سلمان علي رجل من اخوانه فوجده في السياق فقال: يا ملك الموت! ارفق بصاحبنا، قال: فقال الاخر: يا ابا عبد الله! ان ملك الموت يقرءك السلام وهو يقول: لا وعزة هذا البناء (3)، ليس الينا شء) (4).
# وروي شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي في الجزء الخامس من اماليه
# PageV00P357
# عن محمد بن محمد المفيد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن سلمة، عن ابراهيم بن محمد، عن الحسن بن حذيفة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (مرض رجل من اصحاب سلمان فافتقده فقال: اين صاحبكم؟ قالوا: مريض، فقال: امشوا بنا نعده، فقاموا معه فلما دخلوا علي الرجل اذا هو يجود بنفسه، فقال سلمان: يا ملك الموت! ارفق بولي الله، فقال ملك الموت بكلام يسمعه من: يا ابا عبد الله! اني ارفق بالمءمنين ولو ظهرت لاحد لظهرت لك) (1).
# وفي زينة الاعياد لبعض الفضلاء من المعاصرين: (وورد انه اختصم عنده - اي سلمان - رجلان، فتكلم احدهما بالكلام الوحش فقال سلمان: يا ارض! ابلعيه، فنزل في الارض وهو ينادي، فقال: يا ارض ابلعيه).
# وفيه ايضا: (لما ارسل سلمان الي المداءن واليا حاكما علي اهلها جلس في مسجد وجعل يسعف الخوص بيده لاجل قوته، فلما علموا به الرعية ان مثل هذا حاكم عليهم لم يعبءا به وكثرت السرقة والفساد فيهم، فخرج من المسجد فراي كلبا فاومي اليه فجاء الكلب فتكلم معه، فرجع الكلب مسرعا وصعد علي مرتفع وعوي بصوت مرتفع، فاجتمعت عليه كلاب البلاد فسارها، ثم تفرقت في البلاد، ثم ان سلمان ارسل رجلا ينادي في البلاد: من خرج بعد ساعة كذا من الليل فانه يقتل، فخرجت اللصوص ولم يبالوا بامر حاكمهم، فمزقتهم الكلاب ولم تبق منهم احدا).
# ورايت في كتاب العروس في خصاءص يوم الجمعة، للشيخ الاقدم ابي محمد جعفر بن احمد بن علي القمي نزيل الري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (مر سلمان الفارسي بمقابر يوم الجمعة فوقف ثم قال: السلام عليكم يا اهل الديار، فنعم دار قوم مءمنين، يا اهل الجمع هل علمتم ان اليوم
# PageV00P358
# الجمعة؟ قال: ثم انصرف فلما ان اخذ مضجعه اتاه ات في منامه فقال له:
# يا ابا عبد الله! انك اتيتنا فسلمت علينا ورددنا عليك السلام وقلت لنا: يا اهل الديار! هل علمتم ان اليوم الجمعة، وانا لنعلم ما تقول الطير في يوم الجمعة، قال: فقال: وما تقول الطير في يوم الجمعة؟ قال: تقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتك غضبك، ما عرف عظمتك من حلف باسمك كاذبا) (1).
# ورواه الشيخ الثقة احمد بن محمد بن خالد البرقي في كتاب عقاب الاعمال من المحاسن مع اختلاف في الالفاظ دعانا الي تكرار نقله، فروي فيه عن ابيه البرقي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان قال: (مر سلمان علي المقابر فقال: السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، يا اهل الديار، هل علمتم ان اليوم جمعة؟ فلما انصرف الي منزله (ونام) وملكته عيناه اتاه ات فقال: وعليك السلام يا ابا عبد الله، تكلمت فسمعنا (ه) وسلمت فرددنا وقلت: هل تعلمون ان اليوم جمعة، وقد علمنا ما تقول الطير في يوم الجمعة، قال: فقال: وما تقول الطير في يوم الجمعة؟ قال: تقول: قدوس قدوس ربنا الرحمن الملك، ما يعرف عظمة ربنا من يحلف باسمه كاذبا) (2).
# ورواه الصدوق في باب الثالث والسبعين من اماليه (3) عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن البرقي مثله في المتن والسند.
# اقول: والعجب من غفلة علماء الرجال قديما وحديثا حيث انهم اهملوا ذكر هذا الشيخ الجليل، ولم يتعرضوا لحاله وكتبه ومصنفاته، ولذا لم نقف علي حاله الا قليلا، فمن كتبه كتاب المنبء عن زهد النبي، قال السيد الاجل رضي الدين علي بن طاووس في اواخر كتاب الدروع الواقية بعد كلام له في الترهيب والوعظ: (اقول: ولقد ذكر ابو محمد جعفر بن احمد القمي في
# PageV00P359
# كتاب زهد النبي صلي الله عليه واله من الله عز وجل ما فيه بلاغ، وهذا جعفر بن احمد عظيم الشان من الاعيان) (1)، ذكر الكراجكي في كتاب الفهرس انه صنف ماتين وعشرين كتابا بقم والري ، فقال: حدثنا الشريف ابو جعفر محمد بن احمد العلوي، ونقل عنه الشيخ الجليل ورام بن عيسي بن ابي النجم في كتب تنبيه الخواطر ونزهة الناظر، وقال الشيخ الزاهد احمد بن فهد الحلي (2) في الفاءدة السادسة عشر من القطب الثالث من كتابه الذي سماه بالتحصين في فواءد العزلة: (روي الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن علي القمي نزيل الري، في كتابه المنبء عن زهد النبي صلي الله عليه واله قال: حدثنا احمد بن علي بن بلال، قال: حدثني عبد الرحمن بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا ابو الحسن بشر بن ابي بشر البصري، قال: اخبرني الوليد بن عبد الله الواحد، قال: حدثنا حنان البصري، عن اسحاق بن نوح، عن محمد بن علي، عن سعيد بن زيد بن عمر بن نقيل قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول، واقبل علي اسامة بن زيد، فقال: يا اسامة! عليك بطريق الحق - الخبر) (3)، وهو حديث طويل شريف جدا.
# ومن كتبه كتاب الاعتقادات، قال السيد الجليل علي بن طاووس في الفصل الثاني من الباب الرابع من كتاب المضمار في اعمال شهر رمضان، (ورايت في كتاب اعتقاداته تاليف ابي محمد جعفر بن احمد القمي عن الصادق عليه السلام: من اغتسل اول ليلة من شهر رمضان في نهر جار ويصب علي راسه ثلاثين كفا من الماء طهر الي شهر رمضان من قابل).
# ومن كتبه كتاب الامام والماموم، قال شيخنا الشهيد الثاني في الروض في بحث صلاة الجماعة، ومن خطه نقلت: (وروي الشيخ ابو محمد
# PageV00P360
# جعفر بن احمد القمي نزيل الري في كتاب الامام والماموم باسناده المتصل الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل في سبعين الف ملك بعد صلاة الظهر - الخبر) (1).
# ومما وصل الينا من كتبه كتاب المانعات من دخول الجنة صغير جدا، وكتاب الغايات عجيب الوضع جمع فيه اخبارا تضمنت غاية شء وجعل الدال عليها عنوانا لجمعها كقول: افضل الاعمال احب الاعمال، اعظم اية في كتاب الله، افضل الدعاء، افضل العبادة، خير العبادة، اشد الاشياء، وهكذا، وصرح في قريب من اخره: ان له كتاب دفن الميت، وكتاب العروس في خصال يوم الجمعة وخصاءصه، وصرح في باب الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة: ان له كتاب اخر في فضل يوم الجمعة.
# وكتاب المسلسلات، والمسلسل هو الخبر الذي تتابع رجال اسناده علي صفة او حالة: تارة للرواة وتارة للرواية، وحيث انه لم يعثر علي هذا الكتاب مصنفوا الدراية انكروا وجود هذا القسم من الخبر في اخبارنا، قال سمينا الفاضل النحرير والد البهاءي (2) في وصول الاخيار الي معرفة الاخبار:
# (وقد اعتني العامة بهذا القسم وقل ان يسلم لهم منه شء الا بتدليس او تجوز او كذب يزينون به مجالسهم واحوالهم - الي ان قال: - واما علماءنا ومحدثونا فهم اجل شانا واثقل ميزانا من الاعتناء بمثل ذلك) (3)، وقال المحقق الداماد في الرواشح بعد ذكر اقسام المسلسل: (ثم المسلسلات قلما تسلم منها عن طعن في وصف المسلسلة لا في اصل متنه او في رجال طريقه - انتهي) (4).
# PageV00P361
# وحيث بلغنا الكلام الي هذا المقام، فبالحري ان نستطرف بعض الاحاديث من هذا الكتاب، ففيه:
# قال الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد القمي الفقيه نزيل الري: (اشهد بالله واشهد لله لقد املاه علينا ابو عبد الله محمد بن وهبان الذبيلي، فقال اشهد بالله واشهد لله لقد املاه علينا محمد بن احمد الصفواني، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد املاه علينا ابو محمد القاسم بن علاء الهمداني، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي علي بن محمد عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي محمد بن علي عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي علي بن موسي الرضا عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي موسي بن جعفر عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي جعفر بن محمد عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي محمد بن علي عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي الحسين بن علي عليهما السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني جبرءيل عليه السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ميكاءيل عليه السلام، فقال: اشهد بالله واشهد لله لقد سمعت الجليل يقول: شارب الخمر كعابد الوثن)، ومحمد بن وهبان ثقة والصفواني اجل من ان يوثقه احد والقاسم بن علاء من الوكلاء.
# وفيه: حدثنا ابو المفضل فيما اجازه لي، قال: حدثني علي بن احمد بن سعيد الصفار، قال: حدثني ابو القاسم المفضل بن جعفر بن محمد التميمي بدمشق، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد العسقلاني بطبرية، قال: حدثني علي بن هارون الانصاري، عن محمد بن احمد المصري، عن صالح، عن معاذ بن اسد الخراساني، عن المفضل بن موسي الشيباني، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل قال: (رايت راس الحسين عليه السلام علي القنا وهو يقرا: (فسيكفيكهم PageV00P362
# الله وهو السميع العليم) (1)، قال علي بن احمد بن سعيد: قلت للمفضل بن جعفر:
# الله انك سمعت ذاك من محمد بن احمد العسقلاني؟ فقال لي: الله لقد سمعته منه وقلت له: الله انك سمعته من محمد (2) بن هارون؟ فقال لي: الله لقد سمعته منه وقلت له: الله انك سمعته من محمد بن احمد المصري؟ فقال لي:
# الله لقد سمعته منه وقلت له: الله لقد سمعته من صالح؟ فقال لي: الله لقد سمعته منه وقلت له: الله لقد سمعته من معاذ بن اسد؟ فقال لي: الله لقد سمعته منه وقلت له: لقد سمعته من المفضل بن موسي؟ فقال لي: الله لقد سمعته منه وقلت له: الله لقد سمعته من سلمة بن كهيل؟ فقال لي: الله لقد سمعته منه وقلت له: الله لقد سمعته من راس الحسين بن علي عليهما السلام؟
# فقال لي: الله لقد سمعته من الراس بباب الفراديس بدمشق وهو يقرا:
# (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم)، قال ابو المفضل: فقلت لعلي بن احمد:
# شاهد عليك لقد سمعته من المفضل بن جعفر، فقال لي: الله لقد سمعته منه وسالته بمثل ما سالتني، فقال: لقد سمعته من محمد بن احمد فاخبرني به علي ما حكيته).
# وفيه: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الفرج القاضي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني اسماعيل بن علي بن زرين وهو اخذ بشعره، قال: حدثني محمد بن الحسين الخثعمي وهو اخذ بشعره، قال: قال عباد بن يعقوب الاسدي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني الحسين بن زيد وهو اخذ بشعره، قال حدثني جعفر بن محمد عليهما السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي محمد بن علي عليهما السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليهما السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو اخذ بشعره، قال:
# PageV00P363
# (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول وهو اخذ بشعره: من اذي شعري فالجنة عليه حرام)، حدثنا هارون بن موسي ومحمد بن عبد الله الكوفي قالا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي باسناده، وسلسل الي اخره.
# اقول: ثم ساق حديثا اخر بهذا الوصف، وفي سنده زيد بن علي عنه عليه السلام قال: (من اذي شعرة مني فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فعليه لعنة الله ملا السماء والارض، قال: قلنا لزيد بن علي: من يعني؟ قال: يعنينا ولد فاطمة عليها السلام، لا تدخلوا بيتا فتكفروا)، هذا.
# وقال مولينا المجلسي رحمه الله في البحار: (والكتب الاربعة لجعفر بن احمد بعضها في المناقب وبعضها في الاخلاق والاداب، والاحكام فيها نادرة، ومءلفها غير مذكور في كتب الرجال لكنه من القدماء قريبا من عصر المفيد او في عصره يروي عن الصفواني راوي الكليني بواسطة، ويروي عن الصدوق ايضا كما سياتي في اسناد تفسير الامام عليه السلام، وفيها اخبار طريفة غريبة وعندنا منها نسخ قديمة مصححة، والسيد بن طاووس يروي عن كتبه في كتاب الاقبال وغيره، وهذا مما يءيد الوثوق عليها، وروي عن بعض كتبه الشهيد الثاني في شرح الارشاد في فضل صلاة الجمعة، وغيره من الافاضل - انتهي) (1).
# PageV00P364
# الباب العاشر في نبذ من طرايف فضاءله وشراءف مناقبه ونوادر خصاءصه PageV00P365
# روي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن منصور الخزاعي، عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحمن بن اعين، قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# كان سلمان من المتوسمين (1).
# المتوسم: المتفرس المتثبت في نظره حتي يعرف حقيقة سمت الشء، وتوسم فيه الخير: اي عرف سمة ذلك فيه (2)، وقد روي الصفار والعياشي والقمي والمفيد وابن شهراشوب اخبارا مستفيضة صحيحة صريحة في اختصاص المتوسمين بالمعصومين (3).
# PageV00P367
# ففي العلوي في قول الله عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين):
# (فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعرف الخلق بسيماهم وانا بعده المتوسم، والاءمة من ذريتي المتوسمون الي يوم القيمة) (1).
# وفي الباقري: (ليس مخلوق الا وبين عينيه مكتوب انه مءمن او كافر، وذلك محجوب عنكم وليس بمحجوب من الاءمة من ال محمد عليهم السلام، ليس يدخل احد الا عرفوه هو مءمن او كافر، ثم تلا هذه الاية: (ان في ذلك لايات للمتوسمين)، فهم المتوسمون) (2).
# وفي الصادقي: (نحن المتوسمون) (3).
# وفي اخر: (انه ليس من عبد يولد الا كتب بين عينيه مءمن او كافر، (و) ان الرجل ليدخل الينا بولايتنا وبالبراءة من اعداءنا فنري مكتوبا بين عينيه مءمن او كافر، (و) قال الله عز وجل: (ان في ذلك - الاية) نعرف عدونا من ولينا) (4).
# وسءل عن الرضا عليه السلام: (ما وجه اخباركم بما في قلوب الناس؟
# قال عليه السلام: اما بلغك قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله علي قدر ايمانه ومبلغ استبصاره وعلمه، وقد جمع الله للاءمة منا ما فرقه في جميع المءمنين، وقال تعالي (5) في (محكم) كتابه: (ان في ذلك لايات للمتوسمين)، فاول المتوسمين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم امير المءمنين عليه السلام من بعده، ثم الحسن ثم الحسين (5) والاءمة من ولد الحسين عليهم السلام الي يوم القيامة - الخبر) (6) الي غير ذلك من الاخبار المروية في صحف الاخيار، ولا يخفي ان
# PageV00P368
# كون سلمان من المتوسمين شاهد صدق علي صحة المعني الذي ذكرناه في قولهم: (انه من اهل البيت) من اندراجه في سلسلتهم وعده في طبقتهم كما مر.
# وروي الصدوق في المجلس التاسع من اماليه عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن نوح بن شعيب النيسابوري (الانصاري)، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عروة بن اخي شعيب العقرقوفي، عن شعيب عن ابي بصير قال: (سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يحدث عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما لاصحابه: ايكم يصوم الدهر؟ فقال سلمان (رحمه الله): انا يا رسول الله، (ف‍) قال (رسول الله): فايكم يحيي الليل؟ فقال سلمان انا يا رسول الله، قال: فايكم يختم القران في كل يوم؟
# فقال سلمان: انا يا رسول الله، فغضب بعض اصحابه فقال: يا رسول الله! ان سلمان من رجل من الفرس يريد ان يفتخر علينا معاشر قريش، قلت: ايكم يصوم الدهر؟ (ف‍) قال انا، وهو اكثر ايامه ياكل، (و) قلت ايكم يحيي الليل؟ (ف‍) قال: انا وهو اكثر ليل (ت‍) - ه ناءم، وقلت: ايكم يختم القران في كل يوم؟ (ف‍) قال انا وهو اكثر يومه (1) صامت، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم (مه) يا فلان، واني لك بمثل لقمان الحكيم، سله فانه ينبءك، فقال الرجل لسلمان: يا ابا عبد الله! اليس زعمت انك تصوم الدهر؟ فقال:
# نعم، فقال رايتك في اكثر نهار ك تاكل؟ فقال ليس حيث تذهب اني اصوم الثلاثة في الشهر وقال الله عز وجل (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) واصل شعبان بشهر رمضان، فلذلك اصوم الدهر فقال: اليس زعمت انك تحيي الليل فقال: نعم، فقال: انت اكثر ليلتك ناءم فقال:
# ليس حيث تذهب، لكني سمعت حبيبي رسول الله صلي عليه واله وسلم يقول:
# PageV00P369
# من بات علي طهر فكانما احيي الليل كله، فانا ابيت علي طهر، فقال:
# اليس زعمت انك تختم القران في كل يوم؟ قال: نعم، قال: فانت اكثر ايامك صامت؟ فقال: ليس حيث تذهب ولكني سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: يا ابا الحسن! مثلك في امتي مثل (قل هو الله احد)، فمن قراها مرة (فقد) قرا ثلث القران ومن قراها مرتين فقد قرا ثلثي القران ومن قراها ثلاثا فقد ختم القران، فمن احبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، (ومن احبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان)، ومن احبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان (كله)، والذي بعثني بالحق يا علي، لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء (لك) لما عذب الله احدا بالنار، وانا اقرا (قل هو الله احد) في كل يوم ثلاث مرات، فقام و (كانه) قد القم (القوم) حجرا (2)، ورواه النيسابوري في روضة الواعظين (3) مرسلا، ورواه الجزاءري في الانوار (4) وزاد بعد قوله: فغضب بعض اصحابه، (وهو عمر بن الخطاب)، وفي اخر: (وكانه القم حجرا).
# وروي الكشي عن جبرءيل بن احمد الفاريابي البرناني، قال:
# حدثني الحسن بن خرزاذ، قال: حدثني ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام) قال: (ضاقت (5)، بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي والمقداد وابو ذر وعمار وحذيفة رحمة الله عليهم، وكان علي عليه السلام يقول: وانا امامهم، وهم الذين صلوا علي فاطمة عليها السلام ) (6).
# PageV00P370
# وروي فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير قوله تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث)، عن عبيد بن كثير، معنعنا، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (خلقت الارض لسبعة، بهم يرزقون وبهم ينصرون وبهم يمطرون: عبد الله بن مسعود وابو ذر وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي و (ال‍) مقداد بن الاسود وحذيفة وانا امامهم السابع، قال الله (تعالي):
# (واما بنعمة ربك فحدث)، هءلاء الذين صلوا علي فاطمة (الزهراء) (1).
# وروي الصدوق في الخصال عن محمد بن عمير البغدادي (الحافظ)، عن احمد بن الحسن بن عبد الكريم (ابو عبد الله)، عن عباد بن صهيب، عن عيسي بن عبد الله العمري، (قال: حدثني ابي)، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (خلقت الارض لسبعة، بهم يرزقون وبهم يمطرون وبهم ينصرون: ابو ذر وسلمان والمقداد وعمار وحذيفة وعبد الله بن مسعود، قال (علي) عليه السلام: وانا امامهم وهم الذين شهدوا الصلاة علي فاطمة عليهما السلام) (2).
# قال الصدوق: (معني قوله: (خلقت الارض) لسبعة (نفر)، ليس يعني من ابتداءها الي انتهاءها، وانما يعني بذلك ان الفاءدة في الارض قدرت في ذلك الوقت لمن شهد الصلاة علي فاطمة عليها السلام، وهذا خلق تقدير لا خلق تكوين) (3).
# وعن المفيد في الاختصاص عن جعفر بن الحسين المءمن (رحمه الله)، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام: خلقت الارض لسبعة - الي اخر ما مر) (4).
# PageV00P371
# وعنه، عن جعفر بن الحسين، عن محمد بن جعفر المءدب: (الاركان الاربعة: سلمان والمقداد وابو ذر وعمار) (1).
# وعنه، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن جعفر، عن احمد بن ابي عبد الله، قال: (قال علي بن الحكم: اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين قال لهم: تشرطوا فاني اشارطكم علي الجنة ولست اشارطكم علي ذهب ولا فضة، ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم (فيما مضي) قال لاصحابه: تشرطوا فاني لست اشارطكم الا علي الجنة، (وهم) سلمان الفارسي والمقداد، وابو ذر الغفاري وعمار بن ياسر) (2).
# اقول: روي الكشي مرسلا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لعبد الله بن يحيي الحضرمي يوم الجمل: (ابشر يا بن يحيي فانك واباك (3) من شرطة الخميس حقا، لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس، والله سماكم شرطة الخميس علي لسان نبيه (عليه السلام) وذكر ان شرطة الخميس كانوا ستة الاف رجل او خمسة الاف) (4).
# وروي الصدوق في المجلس الحادي والسبعين من الامالي عن جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (عاد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سلمان الفارسي في علته: فقال: يا سلمان! ان لك في علتك ثلاث خصال: انت
# PageV00P372
# من الله عز وجل بذكر، ودعاءك فيه مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته، متعك الله بالعافية الي انقضاء اجلك) (1).
# وروي عروة الاسلام في الكافي عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد، عن منصور بن العباس، عن سليمان المسترق، عن صالح الاحول، قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين سلمان وابي ذر، واشترط علي ابي ذر ان لا يعصي سلمان) (2).
# وقال عز الدين ابن ابي الحديد في شرح النهج: (قال ابو عمرو:
# اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين ابي الدرداء لما اخي بين المسلمين) (3).
# وروي الخوارزمي في الفصل الرابع عشر من مناقبه عن ابي الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن احمد بن محمد بن الخليل الماليني، عن عبد الله ابن عدي الحافظ، عن البغوي، عن حسين بن محمد الدراع، عن عبد المءمن بن عباد العبدي، عن يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل ، عن زيد بن ابي اوفي قال: (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسجده، فقال: اين فلان بن فلان؟ فجعل ينظر في وجوه اصحابه ويتفقدهم حتي توافوا عنده، فلما توافوا عنده حمد الله واثني عليه ثم قال: اني محدثكم بحديث فاحفظوه وعوه وحدثوا من بعدكم، ان الله اصطفي من خلقه خلقا، ثم تلا: ان الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس خلقا يدخلهم الجنة واني اصطفي منكم من احب ان يصطفي ومواخ بينكم كما اخي الله بين الملاءكة - ثم ذكر انه صلي الله عليه واله وسلم اخي بين ابي بكر وعمر وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف وبين طلحة والزبير وذكر لهم فضاءلا انزه القلم عن ذكرها، الي ان قال: - ثم دعا صلي الله
# PageV00P373
# عليه واله وسلم عمار بن ياسر وسعدا فقال: تقتلك الفءة الباغية، ثم اخي بينه وبين سعد، ثم دعا عويمر بن زيد ابي الدرداء وسلمان الفارسي، فقال:
# يا سلمان! انت منا اهل البيت وقد اتاك الله العلم الاول والعلم الاخر والكتاب الاول والكتاب الاخر، ثم قال: الا ارشدك يا ابا الدرداء؟ قال:
# بلي بابي وامي يا رسول الله، قال: ان تنقدهم ينقدوك وان تركتهم لم يتركوك وان تهرب منهم يدركوك، فاقرضهم عرضك ليوم فقرك، واعلم ان الجزاء امامك، ثم اخي بينه وبين سلمان - الخبر) (1).
# وتقدم عن الحسين بن حمدان: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخي بينه وبين المقداد)، والمعتمد هو ما رواه ثقة الاسلام.
# وروي ابن ابي الحديد في شرح النهج مرسلا عن زاذان عن علي عليه السلام: (سلمان الفارسي كلقمان الحكيم) (2) وقد تقدم عنه عليه السلام برواية الاصبغ: (سلمان منا اهل البيت ومن لكم بمثل لقمان الحكيم) (3)، ومر مثله عن الغارات والامالي، وتقدم ايضا عن بصاءر الصفار في الباب الثاني: (ان سلمان خير من لقمان) (4).
# وفي اواخر المجلد السادس من البحار عن ابي عبد الله المفيد في كتاب الاختصاص، قال قدس سره: (جري ذكر سلمان وذكر جعفر الطيار بين يدي جعفر بن محمد عليهما السلام وهو متكء، ففضل بعضهم جعفرا عليه، وهناك ابو بصير فقال بعضهم: ان سلمان كان مجوسيا ثم اسلم، فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا مغضبا وقال: يا ابا بصير! جعله الله علويا بعد ان كان مجوسيا، وقرشيا بعد ان كان فارسيا، فصلوات الله علي سلمان، وان لجعفر (عليه السلام) شانا (عند الله) يطير مع الملاءكة في الجنة - او كلام يشبهه -) (5).
# PageV00P374
# وظاهره يومء ان هذا البعض اراد التاييد لفضل جعفر علي سلمان بان من سبقه حالة المجوسية كيف يصير افضل علي من لم يكن كذلك، وهو منقوض بمثله، لان جعفر سبقه حال الكفر، وهي ملة واحدة، فيكون المراد من قوله: (مجوسيا ثم اسلم) انه من هذه القبيلة وان اسلم بعد التمجس، في قبال ان جعفرا قرشي هاشمي، وهذا هو السبب لغضبه عليه السلام، اذ مناط الفضل ومداره بامر اخر وهي التقوي، لا الانتساب بالامهات والاباء - كما مر مشروحا - وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/49/13" target="_blank" title="الحجرات: 13">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (١)، وقال تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/89" target="_blank" title="الشعراء: 89">﴿يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم﴾</a> (٢)، وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/101" target="_blank" title="المءمنون: 101">﴿واذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم﴾</a> (3)، ولما كان الانتساب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد احراز التقوي خارجا عن تلك القاعدة بقوله صلي الله عليه واله وسلم:
# (ان لمحسننا حسنتان ولمسيءنا سيءتان)، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (كل نسب وسبب منقطع يوم القيمة الا نسبي وسببي) (4)، اراد عليه السلام ان يبين ان سلمان حاز تلك الفضيلة وفاز بتلك المرتبة الجليلة، فلا يجوز تفضيل احد عليه بالانتساب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فان طينته منهم حقيقة وغيره منهم ولادة، فهو محمدي علوي قرشي هاشمي، من غير مسامحة في التعبير في الواقع، وان كان بضرب من المجاز، حسبما قرر في قواعد الالفاظ.
# ومن هنا ظهر انه لا يعارض هذا الحديث، ما مر من الخبر الصحيح الصريح في انه لم يكن مجوسيا ولكنه كان مظهرا للشرك مبطنا للايمان، مضافا الي ما تقدم عن الصدوق في الاكمال، لان قوله عليه السلام: (جعله الله علويا بعد ان كان مجوسيا)، ان الله جعله من هذه الطاءفة بعد ان كان محسوبا في زمرة المجوس وان لم يكن متدينا بمذهبهم في الواقع، لان الفرض في
# PageV00P375
# المقام هو الافتخار والتفضيل بالنسب والقباءل لا الدين، لاشتراكهما في الاسلام، مع ان جعفرا سبقه حال كفر يقينا، لانه اكبر من امير المءمنين عليه السلام بعشر سنين واسلم عليه السلام وهو ابن عشر سنين - علي المشهور -، فجعفر حين اسلام امير المءمنين عليه السلام كان ابن عشرين سنة ولم يسبقه (1) احد في الاسلام، واما سلمان فقد عرفت خلافه مضافا الي ما مر من استظهار وصايته - بناء علي مذهب الامامية -، وقوله عليه السلام: (فصلوات الله علي سلمان - الخ) صريح في تفضيل سلمان علي جعفر، وان مقام جعفر هو الطيران مع الملاءكة لا ربط له بمقام سلمان، وهذا ظاهر عند من له ادني دراية بطرق المحاورات واساليب الكلام.
# وفي الكافي عن امير المءمنين عليه السلام: (الا اخبركم بخير الخلق يوم يجمعهم الله - الي ان قال: - ان خير الخلق يوم يجمعهم الله الرسل وان افضل الرسل محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان افضل كل امة بعد نبيها وصي نبيها حتي يدركه نبي، (الا) وان افضل الاوصياء وصي محمد عليه واله السلام، الا او ان افضل الخلق بعد الاوصياء الشهداء، الا وان افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب) (2).
# وفيه عن الصادق عليه السلام انه: (اذا كان يوم القيامة وجمع الله تبارك وتعالي الخلاءق كان نوح (صلي الله عليه) اول من يدعي (به) فيقال له:
# هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقال له: من يشهد لك؟ فيقول: محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم - الي ان قال: - فيقول: يا جعفر! يا حمزة! اذهبا واشهدا له انه قد بلغ، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فجعفر وحمزة هما الشاهدان للانبياء (عليهم السلام) بما بلغوا - الخبر) (3).
# وفي تفسير فرات عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اني اعطي يوم القيامة اربعة الوية، فلواء الحمد بيدي، وادفع لواء التكبير الي حمزة واوجهه
# PageV00P376
# الي الفوج الثاني وادفع لواء التسبيح الي جعفر واوجهه الي الفوج الثالث - الخبر) (1).
# وفي كتاب سليم بن قيس وارشاد الديلمي في حديث طويل نذكره في الباب الاتي: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة عليها السلام:
# وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة بن عبد المطلب (وهو) عم ابيك، قالت:
# يا رسول الله! هو سيد الشهداء (2) الذين قتلوا معه؟ قال: (لا) بل سيد الشهداء (2) الاولين والاخرين ما خلا الانبياء والاوصياء، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين الطاءر في الجنة مع الملاءكة، وابناي الحسن والحسين - الخبر (3).
# فعلم ان جعفر افضل من حمزة الذي هو افضل من غير الانبياء والاوصياء من الشهداء، فسلمان افضل من حمزة وساءر الشهداء من الاولين والاخرين بنص منهم عليهم السلام، ومر في اخر الباب الخامس ما ينبغي ان يلاحظ، هذا ما خطر بالبال، والله العالم بحقيقة الحال وما قال به الال.
# وروي الصدوق رحمه الله في باب الخمسة من كتاب الخصال عن محمد بن علي بن اسماعيل، عن البجيري، عن محمد بن حرب الواسطي عن يزيد بن هارون، عن ابي شيبة، عن رجل من همدان، عن ابيه قال: (قال علي بن ابي طالب عليه السلام: السباق خمسة: فانا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبشة (4)، وخباب سابق النبط (5)، ورواه النيسابوري في روضة الواعظين (6) مرسلا.
# PageV00P377
# اقول: قد مر شطر مما يتعلق بحال صهيب، واما بلال: فهو بن رياح وامه حمامة، مولدة بني جمع، كنيته ابو عبد الله وابو عمرو او ابو عبد الكريم، كان ممن سبق الي الاسلام، شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان مءذنه وكان يلحن في السين.
# وفي عدة الداعي عنهم عليهم السلام: (ان سين بلال عند الله شين) (1)، وفيه : (جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين! ان بلالا كان يناظر اليوم فلانا فجعل يلحن في كلامه وفلان يعرب ويضحك من فلان، فقال امير المءمنين عليه السلام: (يا عبد الله!) انما يراد اعراب الكلام وتقويمه ليقوم الاعمال ويهذبها (2)، ما ينفع فلانا اعرابه وتقويمه (2) اذا كانت افعاله ملحونة اقبح لحن، وماذا يضر بلالا لحنه اذا كانت افعاله مقومة احسن تقويم ومهذبة احسن تهذيب) (3)، (ولما اتي من الحبشة انشد للنبي صلي الله عليه واله وسلم:
# اره بره كنكره * كرا كرا مندره فقال صلي الله عليه واله وسلم لحسان: اجعل معناه عربيا، فقال:
# اذا المكارم في افاقنا ذكرت فانما بك فينا يضرب المثل) (4).
# وفي تفسير الامام عليه السلام: (ان (5) بلال اشتراه ابو بكر بن ابي قحافة بعبدين له اسودين ورجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكان تعظيمه لعلي بن ابي طالب اضعاف تعظيمه لابي بكر،، فقال المفسدون: يا بلال! كفرت النعمة ونقضت ترتيب الفضل، ابو بكر مولاك الذي اشتراك واعتقك وانقذك من العذاب ووفر (6) عليك نفسك وكسبك، وعلي بن ابي طالب لم يفعل بك
# PageV00P378
# شيءا من هذه، وانت توقر ابا الحسن عليا بما لا توقر ابا بكر، ان هذا كفر بالنعمة وجهل بالترتيب، فقال بلال: (ا) فيلزمني ان اوقر ابا بكر فوق توقيري لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: معاذ الله، قال: قد خالف قولكم هذا قولكم الاول، ان كان لا يجوز لي ان افضل عليا عليه السلام علي ابي بكر، لان ابا بكر اعتقني، فكذلك لا يجوز لي ان افضل رسول الله علي ابي بكر، لان ابا بكر اعتقني، قالوا: لا سواء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل خلق الله، قال بلال: ولا سواء ايضا ابو بكر وعلي، ان عليا نفس افضل خلق الله فهو ايضا افضل خلق الله بعد نبيه واحب الخلق الي الله تعالي، لاكله الطير مع رسول الله الذي دعا: اللهم اءتني باحب الخلق اليك، وهو اشبه خلق الله برسول الله لما جعله اخاه في دين الله، وابو بكر لا يلتمس (مني) ما تلتمسون، لانه يعرف من فضل علي ما تجهلون، اي يعرف ان حق علي (علي) اعظم من حقه، لانه انقذني من رق العذاب الذي ان دام علي وصبرت عليه لصرت الي جنات عدن، وعلي انقذني من رق عذاب الابد، واوجب لي بموالاتي له وتفضيلي اياه نعيم الابد) (1).
# وروي: (انه امتنع من بيعة ابي بكر فاخذ عمر بتلابيبه وقال: هذا جزاء ابي بكر منك ان اعتقك، قال: ان كان اعتقني لله فليدعني لله وان كان لغير ذلك فها انا ذا، واما بيعته فما كنت ابايع من لم يستخلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والذي استخلفه بيعته في اعناقهما الي يوم القيمة، فقال عمر: لا ابا لك لا تقم معنا فارتحل الي الشام) (2).
# وروي: (انه لم يءذن لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا مرة واحدة في قدمة قدمها المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان حي علي خير العمل ترك يومءذ) (3).
# PageV00P379
# وروي الصدوق عن عبد الله بن علي قال: (حملت متاعي من البصرة الي مصر فقدمتها، فبين‍ (م‍) - ا انا في بعض الطريق اذا (انا) بشيخ طويل شديد الادمة (1) (اصلع) ابيض الراس واللحية، عليه طمران (2) احدهما اسود والاخر ابيض، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا بلال مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذت الواحي (3) فاتيته فسلمت عليه ثم قلت له: السلام عليك ايها الشيخ، فقال: وعليك السلام (ورحمة الله وبركاته)، قلت: يرحمك الله (تعالي) حدثني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (ف‍) - قال: وما يدريك من انا؟ فقلت: انت بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال:
# فبكي وبكيت حتي اجتمع الناس الينا ونحن نبكي، قال: ثم قال (لي):
# يا غلام! من اي البلاد انت؟ قلت: من اهل العراق، فقال (لي): بخ (بخ) (4)، فمكث ساعة (5)، ثم قال: اكتب يا اخا اهل العراق: بسم الله الرحمن الرحيم - ثم روي شطرا من فضيلة الاذان، الي ان قال: - قلت: (زدني) يرحمك الله حدثني باحسن ما سمعت (من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ويحك (6) يا غلام قطعت انياط قلبي (7)، وبكي وبكيت حتي اني والله لرحمته، ثم قال: اكتب - وروي شطرا من اهوال القيمة واوصاف الجنة الي ان قال الراوي: - قلت: زدني يرحمك الله، قال: ويحك الي هذا انتهي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، طوبي لك ان انت وصلت الي بعض هذه الصفة (8)، وطوبي لمن يءمن بهذا، قلت: يرحمك الله انا والله من المءمنين بهذا،
# PageV00P380
# قال: ويحك انه من يءمن (بهذا) او يصدق (بهذا) الحق والمنهاج لم يرغب في الدنيا ولا في زهرتها (1) وحاسب نفسه (بنفسه)، قلت: انا مءمن بهذا، قال:
# صدقت ولكن قارب وسدد ولا تياس، واعمل ولا تفرط، وارج وخف واحذر (2)، ثم بكي وشهق ثلاث شهقات، فظننا انه قد مات، ثم قال: فداكم ابي وامي لو راكم (3) محمد صلي الله عليه واله وسلم لقرت عينه حين تسالون عن هذه الصفة، ثم قال: النجاء النجاء الوحا الوحا (4) الرحيل الرحيل، العمل العمل، واياكم والتفريط، (واياكم والتفريط) - الخبر) (5).
# ومن اشعاره:
# تالله لا لابي بكر نجوت ولولا * الله قامت علي اوصافي الصمع الله بواني خيرا اذ اكرمني * وانما الخير عند الله متبع لا يلقيني تبوعا كل مبتدع * فلست مبتدعا مثل الذي ابتدعوا مات رحمه الله بالطاعون بدمشق في سنة ثمانية عشر او عشرين - علي ما صححه الذهبي -، او تسع عشر - كما عن انس الجليل المجير الدين الحنبلي (6) -، ودفن بباب الصغير في المقبرة التي فيها معاوية ويزيد وابو عبيدة الجراح، وقيل: مات بحلب - والله العالم -، وكان له من العمر بضع وستين سنة.
# واما خباب - كعمار - فهو بن الارت - بفتح الراء وتشديد المثناة الفوقانية - من فضلاء المهاجرين الاولين، اسلم - كما قيل - بعد ستة، شهد بدرا وبعدها من المشاهد، مات بالكوفة بعدما شهد صفين ونهروان وصلي عليه
# PageV00P381
# امير المءمنين عليه السلام، وفي النهج: قال عليه السلام في ذكر خباب ابن الارت:
# (رحم الله خباب (بن الارت) فلقد اسلم راغبا، وهاجر طاءعا (وقنع بالكفاف (١)، ورضي عن الله) وعاش مجاهدا، طوبي لمن ذكر المعاد وعمل للحساب وقنع بالكفاف ورضي عن الله (تبارك وتعالي)) (٢)، وعن ابي نعيم الحافظ انه عليه السلام وقف علي قبره وقال: (رحم الله - الي قوله: - مجاهدا -، وزاد:
# - وابتلي في جسمه احوالا ولن يضيع الله اجر من احسن عملا) (٣).
# وقال العسكري عليه السلام عند قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله - الاية﴾</a> (4): (قال علي بن الحسين عليهما السلام: هءلاء خيار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عذبهم اهل مكة ليفتنوهم عن دينهم، فمنهم: بلال، وصهيب، وخباب، وعمار وابوه - الي ان قال عليه السلام: - واما خباب بن الارت فكانوا قد قيدوه بقيد وغل، فدعا الله بمحمد وعلي والهما الطيبين عليهم السلام، فحول (الله) القيد فرسا ركبه وحول الغل سيفا بحماءل تقلده فخرج (عنهم) من اعمالهم، فلما راوا ما ضهر عليه من ايات محمد صلي الله عليه واله وسلم لم يجرا (5) احد ان يقربه، وجرد سيفه وقال: من شاء فليقرب، فاني سالته بمحمد وعلي (5) (ان) لا اصيب بسيفي ابا قبيس الا قددته نصفين فضلا عنكم، فتركوه فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لسلمان: (سيوضع علي راسك تاج كسري، فوضع التاج علي راسه عند الفتح) (7).
# PageV00P382
# ونقل السيد الاجل علي بن طاووس في الفصل السابع من الباب الخامس من الاقبال عن محمد بن علي بن محمد الطرازي في كتابه، باسناده المتصل الي المفضل بن عمر قال: (قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان يوم القيمة زفت اربعة ايام الي الله عز وجل، كما تزف العروس الي خدرها: يوم الفطر ويوم الاضحي ويوم الجمعة ويوم غدير خم، ويوم غدير خم بين الفطر والاضحي ويوم الجمعة كالقمر بين الكواكب، وان الله ليوكل بغدير خم ملاءكته المقربين وسيدهم يومءذ جبرءيل عليه السلام، وانبياء الله المرسلين وسيدهم يومءذ محمد صلي الله عليه واله وسلم، واوصياء الله المنتجبين وسيدهم يومءذ امير المءمنين عليه السلام، واولياء الله وساداتهم يومءذ سلمان وابو ذر والمقداد وعمار حتي يورده الجنان كما يورد الراعي بغنمه الماء والكلا - الخبر) (1)، وفيه تصريح بافضلية الاربعة من جميع البشر بعد الانبياء والاوصياء، وحيث ان سلمان افضل الاربعة فهو افضل الجميع.
# PageV00P383
# الباب الحادي عشر في نبذ يسير وقليل من كثير مما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام من الاخبار المتفرقة. PageV00P385
# وتاسينا بذلك شيخنا الاقدم ابا جعفر محمد بن علي بن معاوية، فيما فعله في كتاب العيون، فاقتفيت اثره وان كنت قصير الخطي، ورميت عن قوسه وان كنت كثير الخطا، وذلك بعد ما شاورت الله عز وجل وتفالت بكتابه، فكان اول ما رايت منه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/17/106" target="_blank" title="الاسراء: 106">﴿وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا﴾</a> (1)، فنقول:
# روي الشيخ الوجيه ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش في الجزء الاول من مقتضب الاثر عن (ابو علي) احمد بن محمد بن جعفر الصولي (البصري)، قال: حدثتنا عبد الرحمن بن صالح بن رعيده، قال: حدثني الحسين بن حميد بن الربيع، قال: حدثنا الاعمش، عن محمد بن خلف الطاطري، عن شاذان (2)، عن سلمان قال: يا سلمان! ان الله عز وجل لم يبعث نبيا ولا رسولا الا جعل له اثني عشر نقيا، قال: قلت له: يا رسول الله! لقد عرفت هذا من اهل
# PageV00P387
# الكتابين (1)، قال: يا سلمان! فهل علمت (2) من نقباءي الاثني عشر الذين اختارهم الله للامامة من بعدي؟ فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: يا سلمان!
# خلقني الله صفوة نوره ودعاني، فاطعته، وخلق من نوري نور علي (عليه السلام)، فدعاه الي طاعته فاطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة، فدعاها فاطاعته، وخلق مني ومن علي وفاطمة الحسن والحسين، فدعاهما فاطاعاه، فسمانا الله عز وجل بخمسة اسماء من اسماءه: فالله المحمود وانا محمد، والله العلي وهذا علي، والله الفاطر (3) وهذه فاطمة، والله ذو الاحسان وهذا الحسن، والله المحسن، وهذا الحسين، ثم خلق منا ومن نور الحسين تسعة اءمة، فدعاهم فاطاعو (ه)، قبل ان يخلق الله عز وجل سماء مبنية، او ارضا مدحية، او هواء، او ماء، او ملكا، او بشرا، وكنا بعلمه انورا نسبحه ونسمع له ونطيع، فقال سلمان: قلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ما لمن عرف هءلاء؟ فقال: يا سلمان! من عرفهم حق معرفتهم واقتدي بهم فوالي وليهم وتبرا من عدوهم فهو والله منا، يرد حيث نرد ويسكن حيث نسكن، (و) قال: قلت: يا رسول الله؟ فهل يكون ايمان بهم بغير معرفة باسماءهم وانسابهم؟ فقال: لا يا سلمان، فقلت: يا رسول الله! فاني لي بهم؟ (4) قال: قد عرفت الي الحسين، (قال:) ثم سيد العابدين علي بن الحسين، ثم جعفر بن محمد لسان الله الصادق، ثم موسي بن جعفر الكاظم غيظه صبرا في الله، ثم علي بن موسي الرضا لامر الله، ثم محمد بن علي الجواد المختار من خلق الله، ثم علي بن محمد الهادي الي الله، ثم الحسن بن علي الصامت الامين علي دين الله (العسكري)، ثم (ابنه حجة الله) فلان - سماه باسمه - ابن الحسن المهدي الناطق القاءم بحق الله.
# قال سلمان: فبكيت ثم قلت: يا رسول الله! فاني لسلمان
# PageV00P388
# بادراكهم؟ قال: يا سلمان! انك مدركهم وامثالك ومن تولاهم بحقيقة المعرفة، قال سلمان: فشكرت الله كثيرا ثم قلت: يا رسول الله! اني مءجل الي عهدهم؟ قال: يا سلمان! اقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/5" target="_blank" title="الاسراء: 5">﴿فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا، ثم رددنا لكن لكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا﴾</a> (١)، قال سلمان: فاشتد بكاءي وشوقي وقلت: يا رسول الله! بعهد منك؟ فقال: اي والذي ارسل محمدا انه بعهد (٢) مني وبعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة اءمة، وكل من هو منا ومظلوم فينا، اي والله يا سلمان، ثم ليحضرن ابليس وجنوده وكل من محض الايمان محضا ومحض الكفر محضا حتي يءخذ بالقصاص والاوتار (٣) والتراث، ولا يظلم ربك احدا و (نحن) نجري تاويل هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/5" target="_blank" title="القصص: 5">﴿ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون﴾</a> (4)، قال سلمان رضي الله عنه: فقمت من بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما يبالي سلمان متي لقي الموت او لقيه) (5).
# قال الشيخ ابو عبد الله بن عياش: (سالت ابا بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ عن محمد بن خلف الطاطري فقال: هو محمد بن خلف ابن موهب الطاطري ثقة مامون (6)، وطاطر سيف من اسياف البحر تنسج فيها الثياب تسمي الطاطرية كانت تنسب اليها) (7).
# PageV00P389
# اقول: وفي الباب التاسع والستين من مصباح الشريعة للصادق عليه السلام: (روي باسناد صحيح عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: دخلت - وذكر مثله) (1).
# ثم ان الموجود في نسختي من المقتضب شاذان (2)، وكذا نقل عنه في البحار (3) واظنه مصحفا وان الاصل زاذان - والله العالم -.
# وعنه، عن ابي محمد عبد الله بن اسحاق بن عبد العزيز الخراساني المعدل، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا ابراهيم بن شهر بن حوشب، عن سلمان الفارسي، قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسين بن علي (عليهما السلام) علي فخذه، اذ تفرس (4) في وجهه وقال له:
# يا ابا عبد الله! انت سيد من السادة (5) وانت امام بن امام، (اخو امام)، ابو اءمة تسعة، تاسعهم قاءمهم امامهم اعلمهم احكمهم افضلهم) (6).
# وروي الشيخ الثقة علي بن محمد بن علي الخراز القمي في الباب الخامس من كفاية الاثر عن محمد بن عبد الله بن المطلب وابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش الجوهري (7)، جميعا، قالا: حدثنا (محمد بن) لاحق اليماني، عن ادريس بن زياد الكفرثوثي، قال: حدثنا اسراءيل بن يونس ابن (ابي) اسحاق السبيعي، عن جعفر بن الزبير، عن
# PageV00P390
# القاسم، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: معاشر الناس! اني راحل (عنكم) عن قريب ومنطلق الي المغيب، اوصيكم في عترتي خيرا، واياكم والبدع، فان كل بدعة ضلالة، (والضلالة) واهلها في النار، معاشر الناس! من افتقد الشمس فليتمسك بالقمر، ومن افتقد القمر فليتمسك بالفرقدين (1)، ومن افتقد الفرقدين فليتمسك (2) بالنجوم الزاهرة بعدي، اقول قولي (هذا) واستغفر الله لي ولكم، قال: فلما نزل صلي الله عليه واله وسلم عن المنبر تبعته حتي دخل بيت عاءشة، فدخلت اليه وقلت: بابي انت وامي يا رسول الله سمعتك تقول: اذا افتقدتم الشمس فتمسكوا بالقمر، واذا افتقدتم القمر فتمسكوا بالفرقدين، واذا افتقدتم الفرقدين فتمسكوا بالنجوم الزاهرة، فما الشمس وما القمر وما الفرقدان وما النجوم الزاهرة؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اما الشمس فانا واما القمر فعلي (عليه السلام)، فاذا افتقدتموني فتمسكوا به بعدي، واما الفرقدان فالحسن والحسين (عليهما السلام)، فاذا افتقدتم القمر فتمسكوا بهما (3)، واما النجوم الزاهرة فالاءمة التسعة من صلب الحسين (عليه السلام) والتاسع (4) مهديهم، ثم قال: انهم هم الاوصياء والخلفاء بعدي، اءمة ابرار، عدد اسباط يعقوب وحواري عيسي، قلت: فسمهم لي يا رسول الله؟ قال:
# اولهم (وسيدهم) علي بن الحسن، وبعده محمد بن علي (ال‍) - باقر علم النبيين، والصادق جعفر بن محمد وابنه الكاظم سمي موسي بن عمران، والذي يقتل بارض الغربة (ابنه) علي، ثم ابنه محمد والصادقان علي والحسن والحجة القاءم، المنتظر في غيبته، فانهم عترتي من دمي ولحمي، علمهم (من) علمي
# PageV00P391
# وحكمهم حكمي، من اذاني فيهم (ف‍) - لا اناله الله شفاعتي) (1).
# وعنه، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد (بن علي الخزاعي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن (ابي) عبد الله الكوفي الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل (2) البرمكي، قال: حدثنا موسي بن (ال‍) - عمران النخعي، قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم التيمي (3)، قال: حدثنا سيف بن عميرة، عن ابان بن اسحاق الاسدي، عن الصباح بن محمد، عن ابي حازم (4)، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الاءمة بعدي اثني عشر، عدد شهور الحول، ومنا مهدي هذه الامة، له هيبة موسي وبهاء عيسي وحكم داود (5) وصبر ايوب) (6).
# وعنه، عن ابي المفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم العلوي الروباني (7)، قال: حدثني عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثني محمد بن عصام السمين، عن ابيه وعمه، عن عبد الرحمن بن مسعود العميدي (9)، عن عليم الازدي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الاءمة بعدي اثني عشر، ثم قال: كلهم من قريش، ثم يخرج قاءمنا فيشفي صدور قوم مءمنين، الا انهم اعلم منكم فلا تعلموهم، الا انهم عترتي من لحمي ودمي، ما بال قوم يءذونني (8) فيهم، لا انالهم الله شفاعتي) (9) وعنه، عن علي بن الحسين بن محمد، قال: حدثنا هارون بن موسي رضي الله عنه، قال: (حدثنا) احمد (بن محمد) بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن
# PageV00P392
# عامر (بن الفرات القراني، قال: حدثنا الحجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء) بن الساءب الثقفي، عن ابيه، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده الحسن والحسين يتغذيان والنبي صلي لله عليه واله وسلم يضع اللقمة تارة في فم الحسن وتارة في فم الحسن، فلما فرغا (1) من الطعام اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن علي عاتقه والحسين علي فخذه، ثم قال (لي): يا سلمان! اتحبهم؟ قلت: يا رسول الله!
# كيف لا احبهم ومكانهم منك مكانهم، قال (صلي الله عليه واله وسلم):
# يا سلمان! من احبهم فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ثم وضع يده علي كتف الحسين عليه السلام، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): انه الامام ابن الامام، تسعة من صلبه اءمة ابرار امناء معصومون، والتاسع قاءمهم) (2).
# وعنه، عن محمد بن علي رضي الله عنه، قال: حدثني ابي رحمه الله، قال:
# حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عثمان (بن عيسي)، عن عبد الله بن مسكان، عن ابان بن خلف، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: (دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واذا الحسين عليه السلام علي فخذه فهو يقبل جبينه ويلثم فاه وهو يقول:
# انت سيد بن سيد، انت امام بن امام ابو اءمة، انت حجة ابن حجة، ابو حجج تسعة من صلبك، تاسعهم قاءمهم) (3).
# وعنه، عن علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الحسن البزوفري، قال: حدثنا عبد الله ابن عامر الكوفي بالكوفة، قال: حدثني محمد بن مسروق الهندي، عن خالد بن الياس، عن صالح بن ابي حنان، عن الصباح بن محمد، عن ابي حازم، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الاءمة من بعدي (ب‍) - عدد نقباء بني اسراءيل، وكانوا اثني عشر، ثم وضع يده علي صلب الحسين عليه السلام وقال: تسعة من صلبه، والتاسع
# PageV00P393
# مهديهم، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، فالويل لمبغض‍ (- ي‍) - هم) (1).
# وروي الصدوق رحمه الله في المجلس الرابع والسبعين من الامالي عن علي بن احمد بن موسي الدقاق، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن (ال‍) - عاصم، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: حدثني سلمان الخير فقال: (يا ابا الحسن! قلما اقبلت انت وانا عند رسول الله الا قال: يا سلمان! هذا وحزبه هم المفلحون يوم القيامة) (2).
# وروي شيخ الطاءفة في الجزء الخامس من اماليه (3) عن محمد بن محمد (4)، قال: اخبرنا ابو (الحسن) علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، قال:
# حدثنا موسي بن زياد، عن يحيي بن يعلي، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الخولاني، عن زاذان، وفي الجزء الثاني عشر منه عن الحفار، عن ابن الجعاني، عن محمد بن احمد الكاتب (5)، عن احمد بن يحيي الاودي، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي البختري، عن زاذان قال: (سمعت سلمان يقول: لازال احب عليا فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضرب فخذه ويقول: محبك لي محب ومحبي لله محب، ومبغضك لي مبغض ومبغضي لله
# PageV00P394
# تعالي مبغض) (1)، ورواه عماد الدين في بشارة المصطفي (2) عن ابن الشيخ، عن ابيه مثله.
# وفي الجزء السادس منه عنه، قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عباس النواز (3)، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال:
# حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، قال: (كنا مع سلمان الفارسي تحت شجرة، فاخذ غصنا منها فنفضه (4) فتساقط ورقه فقال:
# الا تسالوني عما صنعت؟ فقلنا: اخبرنا، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ظل شجرة فاخذ غصنا منها فنفضه فتساقط ورقه فقال:
# الا تسالوني عما صنعت؟ قلنا: اخبرنا يا رسول الله، قال: ان العبد المسلم اذا قام الي الصلاة تحاطت عنه خطاياه، كما تحاطت (5) ورق هذه الشجرة) (6).
# وفي الجزء السابع منه عنه، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثني محمد بن مدرك الشيباني، قال: حدثني زكريا بن الحكم، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي شيبة، عن عبد الملك بن عمير (7)، عن ابي قرة عن سلمان الفارسي قال:
# (قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا سلمان! اذا اصبحت فقل: اللهم انت ربي لا شريك لك (8)، اصبحنا واصبح الملك لله - قلها ثلاثا -، واذا امسيت فقل مثل ذلك، فانهن يكفرن ما بينهن (من خطيءة) (9).
# PageV00P395
# وفي الجزء الثاني عشر منه، قال: اخبرنا ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن عباد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن موسي الجهني، عن زيد بن وهب، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: (سمعت الفارسي رحمه الله و (تذا) كره علي طعام، فقال: حسبي، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا في الاخرة، يا سلمان! انما الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر) (1).
# وروي الثقة الجليل علي بن ابراهيم القمي في سورة محمد، عن ابيه، عن سليمان بن مسلم الخشاب، عن عبد الله بن جريح المكي، عن عطاء بن ابي رياح، عن عبد الله بن عباس، قال: (حججنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع، فاخذ بحلقة باب الكعبة، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: الا اخبركم باشراط الساعة؟ وكان ادني الناس منه يومءذ سلمان رحمة الله عليه فقال: بلي يا رسول الله! فقال صلي الله عليه واله وسلم: (ان) من اشراط القيامة اضاعة الصلو (ا) ت واتباع الشهوات، والميل الي الاهواء وتعظيم اصحاب المال، وبيع الدين بالدنيا، فعندها يذوب قلب المءمن في جوفه كما يذاب الملح في الماء مما يري من المنكر فلا يستطيع ان يغيره، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! ان عندها تليهم امراء جورة ووزراء فسقة، وعرفاء ظلمة، وامناء خونة، (ف‍) - قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! ان عندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا، ويءتمن الخاءن ويخون الامين، ويصدق الكاذب ويكذب الصادق، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! فعندها تكون امارة النساء ومشاورة الاماء وقعود الصبيان علي المنابر ويكون الكذب طرفا والزكاة
# PageV00P396
# مغرما والفء مغنما ويجفو (1) الرجل واديه ويبر (2) صديقه، ويطلع الكوكب المذنب.
# قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! وعندها تشارك المراة زوجها في التجارة ويكون المطر قيظا ويغيظ الكرام غيظا ويحتقر الرجل المعسر، فعندها تقارب الاسواق، اذا قال هذا: لم ابع شيءا، وقال هذا: لم اربح شيءا، فلا تري الا ذاما لله، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! فعندها يليهم اقوام ان تكلموا قتلوهم وان سكتوا استباحوا (احق‍) - هم ليستاثرون (انفسهم) بفيءهم وليطءون حرمتهم وليسفكن دماءهم ولتملان قلوبهم دغلا ورعبا، فلا تراهم الا وجلين خاءفين مرعوبين مرهوبين، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان!
# (ان عندها) يءتي بشء من المشرق وشء من المغرب يلون امتي، فالويل ضعفاء امتي منهم والويل لهم من الله لا يرحمون صغيرا ولا يوقرون كبيرا ولا يتجاوزون عن مسء، جثتهم جثة الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! وعندها تكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ويغار الغلمان كما يغار علي الجارية في بيت اهلها، وتشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال، وتركبن ذوات الفروج السروج (3)، فعليهن من امتي لعنة الله.
# قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ فقال (صلي الله عليه واله
# PageV00P397
# وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! ان عندها تزخرف المساجد كما تزخرف البيع والكنايس وتخلي المصاحف وتطول المنارات وتكثر الصفوف بقلوب متباغضة والسن مختلفة، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
# قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، (يا سلمان!) وعندها تحلي ذكور امتي بالذهب ويلبسون الحرير والديباج ويتخذون جلود النمور صفافا (1)، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! وعندها يظهر الزنا ويتعاملون بالعينة (2) والرشا ويوضع الدين وترفع الدنيا، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان!
# (وعندها تكثر الطلاق، فلا يقام لله حد ولن يضروا الله شيءا، قال سلمان:
# وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال: اي والذي نفسي بيده، يا سلمان!) وعندها تظهر القينات (3) والمعازف (4) ويليهم (ا) شرار امتي، قال سلمان: وان هكذا لكاءن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! وعندها تحج اغنياء امتي للنزهة وتحج اوساطها للتجارة وتحج فقراءهم للرياء والسمعة، فعندها يكون اقوام يتعلمون القران لغير الله ويتخذونه مزامير، ويكون اقوام يتفقهون لغير الله وتكثر (5) اولاد الزنا، ويتغنون بالقران، ويتهافتون بالدنيا.
# قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله وسلم:
# اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! ذاك اذا انتهكت المحارم، واكتسبت
# PageV00P398
# الماثم، وسلط (1) الاشرار علي الاخيار، ويفشو الكذب وتظهر اللحاجة وتغشوا الحاجة (2) ويتباهون في اللباس ويمطرون في غير اوان المطر ويستحسنون الكوبة (3) والمعازف وينكرون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي يكون المءمن في ذلك الزمان اذل من الامة ويظهر قراءهم وعبادهم فيما بينهم التلاوم فاولءك يدعون في ملكوت السماوات الارجاس (و) الانجاس، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟ (ف‍) - قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! فعندها لا يحض الغني الفقير (4) حتي ان الساءل ليسال (5) فيما بين الجمعتين لا يصيب احدا يضع في كفه شيءا، قال سلمان: (و) ان هذا لكاءن يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: اي والذي نفسي بيده، يا سلمان! عنده يتكلم الروبيضة، فقال: وما الروبيضة (يا رسول الله) فداك ابي وامي؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: يتكلم في امر العامة من لم يكن يتكلم فلم يلبثوا الا قليلا حتي تخور (6) الارض خورة فلا يظن كل قوم الا انها خارت (7) في ناحيتهم، فيمكثون ما شاء الله ثم ينكثون في مكثهم فتلقي لهم الارض افلاذ كبدها ذهبا وفضة، ثم اومي بيده الي الاساطين فقال مثل هذا، فيومءذ لا ينفع ذهب ولا فضة - قال علي بن ابراهيم: - فهذا معني قوله (تعالي): (فقد جاء اشراطها) (8).
# وروي الشيخ الاجل فرات ابن ابراهيم الكوفي في تفسيره عن عبيد بن كثير معنعنا عن سلمان قال: (قالت بعض ازواج النبي
# PageV00P399
# صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله! ما لك تحب فاطمة حبا لا تحبه (١) احدا من اهل بيتك؟ قال (صلي الله عليه واله): انه لما اسري بي الي السماء انتهي بي جبرءيل الي شجرة طوبي، فعمد الي ثمرة من اثمار طوبي ففركه بين اصبعيه ثم اطعمنيه ثم مسح يده بين كتفي، ثم قال: يا محمد!
# ان الله (تبارك و) تعالي يبشرك بفاطمة من خديجة بنت خويلد فلما ان هبطت الي الارض فكان الذي كان، فعلقت خديجة (٢) بفاطمة، فاتا اذا (٣) اشتقت الي الجنة ادنيتها فشممت ريح الجنة فهي حوراء انسية) (٤).
# وعنه، عن جعفر بن محمد رفعه عن سلمان (٥) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره علي علي (عليه السلام فذكر سلمان لعلي عليه السلام) فقال:
# والله يا سلمان لقد حدثني بما اخبرك به، ثم قال: يا علي! والله لقد سمعت صوتا من عند الرحمن لم يسمع يا علي مثله قط (٦) مما يذكرون من فضلك، (حتي) لقد رايت السماوات تمور باهلها حتي ان الملاءكة ليتطلبون الي من مخافة ما يجري به السماوات من المور، وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/41" target="_blank" title="فاطر: 41">﴿ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا﴾</a> (7)، فما زالت الي يومءذ تعظيما لامرك، حتي سمعت الملاءكة صوتا من عند الرحمن: اسكتوا (يا) عبادي ان عبدا من عبيدي القيت عليه محبتي واكرمته بطاعتي واصطفيته بكرامتي، فقالت الملاءكة (8): الحمد لله الذي
# PageV00P400
# اذهب عنا الحزن، فمن اكرم علي الله منك، والله ان محمدا و (جميع) اهل بيته لمشرفون متبشرون (١)، يباهون اهل السماء بفضلك، يقول محمد صلي الله عليه واله وسلم: الحمد لله الذي انجز لي وعده في اخي وصفيي وخالصتي (٢) من خلق الله، والله ما قمت قدام ربي قط الا بشرني بهذا الذي رايت، وان محمدا لفي الوسيلة، علي منبر من نور يقول: الحمد لله الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، والله يا علي! ان شيعتك ليءذن لهم في الدخول عليكم (في) كل جمعة، وانهم لينظرون اليكم من منازلهم يوم الجمعة، كما ينظر اهل الدنيا الي النجم في السماء، وانكم لفي اعلي عليين في غرفة ليس فوقها درجة احد من خلقه، والله ما بلغها احد غيركم، (ثم) قال امير المءمنين: والله لا بارز الارض الذي تسكن اليه، والله لا تزال الارض ثابتة ما كنت عليها، واذا لم يكن لله في خلقه حاجة رفعني الله اليه، والله لو فقدتموني لمارت باهلها مورا (٣) لا يردهم اليها ابدا، الله الله ايها الناس! اياكم والنظر في امر الله، والسلام علي المءمنين والحمد لله رب العالمين) (٤).
# وعنه، عن جعفر بن محمد معنعنا عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره في علي عليه السلام، فذكر سلمان لعلي عليه السلام فقال: (والله يا سلمان، لقد حدثني بما اخبرك به، ثم قال:
# والله يا علي لقد خصك الله بالحلم والعلم والغرفة التي قال الله (تعالي):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/75" target="_blank" title="الفرقان: 75">﴿اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما﴾</a> (5) والله ان هذه
# PageV00P401
# الغرفة (1) ما دخلها احد قط ولا يدخلها احد ابدا، حتي تقوم علي ربك وانه ليحف بها في كل يوم سبعون الف ملك، ما يحفون الي يومهم ذلك الا في اصلاحها والمرمة لها حتي تدخلها، ثم يدخل الله عليك فيها اهل بيتك، والله يا علي! ان فيها لسرير من نور ما يستطيع احد من الملاءكة ان ينظر اليه مجلس لك يوم تدخلها، فاذا دخلته يا علي، اقام الله جميع اهل السماء علي ارجلهم حتي يستقر بك مجلسك، ثم لا يبقي في السماء ولا في اطرافها ملك واحد الا اتاك بتحفة (2) من الرحمن) (3).
# اقول: ذكر هذا الخبر في سورة الفرقان، والذي قبله في سورة فاطر، والظاهر اتهما واحد وانما فرقه بما فيه من الايات، لتقع كل اية في موضعها - والله العالم -.
# وعنه في سورة الزخرف، عن جعفر (بن محمد)، قال: حدثنا علي بن بزرج، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن حنان، عن امه (4) قنوا بنت رشيد، عن ابيها، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره في علي عليه السلام، (فذكر سلمان لعلي عليه السلام) فقال:
# (والله يا سلمان! لقد حدثني بما اخبرك به، قال في ذكر (ه): يا علي!
# قال الله (تعالي): (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسءلون) (5)، حتي يسلموا عليك ثم يحيوك بتحية الكرام (6)، ويلقي الله عليك المحبة العظمي، ولا يبقي لله ملك ولا رسول ولا نبي ولا مءمن ولا شجرة ولا شء مما خلق الرحمن الا احبك في كلام ذكره) (4) وهذا ايضا جزء من الخبرين السابقين، فيكونا مسندين.
# PageV00P402
# وعنه في سورة الواقعة، عن محمد بن القاسم بن عبيد، معنعنا، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت سلمان الفارسي (رضي الله عنه) وهو يقول: (لما (ان) مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم المرضة التي قبضه الله فيها دخلت فجلست بين يديه ودخلت (عليه) فاطمة عليها السلام، فلما رات ما به خنقتها العبرة حتي فاضت دموعها علي خديها، فلما ان راها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ما يبكيك يا بنية؟ (ف‍) - قالت: وكيف لا ابكي وانا اري ما بك من الضعف، فمن لنا بعدك يا رسول الله؟ قال لها: لكم الله، فتوكلي عليه واصبري (كما) صبر اباءك من الانبياء، وامهاتك من ازواجهم، يا فاطمة! اوما علمت ان الله تبارك وتعالي اختار اباك فجعله نبيا وبعثه رسولا، ثم (اختار بعلك) عليا، فزوجك اياه وجعله وصيا ، فهو اعظم الناس حقا علي المسلمين بعد ابيك، واقدمهم سلما واعزهم خطرا، واجملهم خلقا، واشدهم في الله وفي عضبا، واشجعهم قلبا، واثبتهم واربطهم جاشا (1)، واسخاهم كفا، ففرحت بذلك فاطمة فرحا شديدا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هو سررتك يا بنية؟ قالت: نعم يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقد سررتني واحزنتني، قال: كذلك امور الدنيا يشوب سرورها بحزنها، قال: افلا ازيدك في زوجك من مزيد الخير كله؟
# قالت: بلي يا رسول الله، قال: ان عليا عليه السلام اول من امن بالله و (هو) ابن عم رسول الله واخو الرسول ووصي رسول الله (وزوج بنت رسول الله) وابناه سبطا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعمه (حمزة) سيد الشهداء عم رسول الله، واخوه جعفر الطيار في الجنة ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والمهدي الذي يصلي عيسي خلفه منك ومنه، فهذه خصال لم يعطها احد قبله ولا احد بعده، يا بنية! هل سررتك؟ قالت:
# نعم يا ابت، قال: اولا ازيدك في زوجك من مزيد الخير كله؟ قالت: بلي
# PageV00P403
# يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ان الله تبارك وتعالي خلق الخلق قسمين فجعلني وزوجك في اخيرهما قسما، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/56/27" target="_blank" title="الواقعة: 27">﴿واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين﴾</a> (١)، ثم جعل الاثنين ثلاثا، فجعلني وزوجك في اخيرهما ثلاثا، وذلك قوله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/56/12" target="_blank" title="الواقعة: 12">﴿فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، والسابقون السابقون، اولءك المقربون، في جنات النعيم﴾</a> (٢). (٣) ورواه الشيخ في الامالي عن جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن فيروز غياث الجلاب بباب الابواب، عن محمد بن الفضل بن مختار الباني، عن ابيه، عن الحكم بن ظهير، عن الثمالي، عن القاسم بن عوف، عن ابي الطفيل، عن سلمان رحمه الله قال: (دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مرضه الذي قبض فيه، فجلست بين يديه وسالته عما يجد، فقمت لاخرج فقال لي: اجلس يا سلمان! فيشهدك الله امرا انه لمن خير الامور، فجلست، فبينا انا كذلك اذ دخل رجال من اهل بيته ورجال من اصحابه ودخلت فاطمة عليها السلام - الخبر)، مع اختلاف في الالفاظ، وعد قوله:
# واصحاب اليمين: (ثم جعل القسمين قباءل فجعلنا في خيرهما قبيلة، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/49/13" target="_blank" title="الحجرات: 13">﴿وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (٤)، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلنا في خيرهما بيتا، وذلك في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (5)، ثم ان الله اختارني من اهل بيتي وعليا والحسن والحسين واختارك، فانا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، وانت سيدة النساء، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ومن ذريتك‍ (- ما) المهدي يملا الله عز وجل به الارض عدلا كما ملءت (من) قبله جورا) (6) وسياتي عن ارشاد الديلمي بابسط من ذلك.
# PageV00P404
# وعنه في سورة العاديات عن علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري، معنعنا، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: (بينما نحن اجمع كنا حول النبي صلي الله عليه واله وسلم ما خلا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فانه كان في منبر (في) الحار اذ اقبل اعرابي بدوي فتخطي (1) صفوف المهاجرين والانصار حتي جثي بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: السلام عليك فداك ابي وامي يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: وعليك السلام، من انت يا اعرابي؟ قال: رجل من بني لجيم يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما وراءك يا اخا لجيم؟ قال: يا رسول الله! خلفت خثعما وقد تهيءوا وعبءوا كتاءبهم، وخلفت الرايات تخفق (2) فوق رءوسهم، يقدمهم الحارث بن مكيدة الخثعمي في خمسماة من رجال خثعم يتالون (3) باللات والعزي ان لا يرجعون حتي يردوا المدينة فيقتلونك ومن معك يا رسول الله، قال: فدمعت عينا النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي ابكي جميع اصحابه، ثم قال: معاشر الناس! سمعتم مقالة الاعرابي؟ قالوا: كل قد سمعنا يا رسول الله، قال: فمن (منكم) يخرج الي هءلاء القوم قبل ان يطءونا في ديارنا وحريمنا لعل الله يفتح علي يديه واضمن له علي الله الجنة؟ قال: فوالله ما قال احد: انا يا رسول الله، قال: فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قدميه وهو يقول:
# معاشر اصحابي! هل سمعتم مقالة الاعرابي؟ قالوا: كل قد سمعنا يا رسول الله، (قال:) فمن منكم يخرج اليهم قبل ان يطءونا في ديارنا وحريمنا لعل الله (ان) يفتح علي يديه واضمن له علي الله اثني عشر قصرا في الجنة؟
# قال: فوالله ما قال احد: انا يا رسول الله، قال: فبينما (4) النبي صلي الله عليه واله وسلم واقف اذ اقبل امير المءمنين (علي بن ابي طالب) عليه السلام فلما نظر (الي) النبي صلي الله عليه واله وسلم واقفا ودموعه تنحدر كانها جمان (5) انقطع سلكه (6) علي خديه (7)،
# PageV00P405
# لم يتمالك ان يرمي (1) بنفسه عن بعيره الي الارض، ثم اقبل يسعي نحو النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسح برداءه الدموع عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ما الذي ابكاك، لا ابكي الله عينيك، يا حبيب الله! هو نزل في امتك شء من السماء؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! ما نزل فيهم الا خير، ولكن هذا الاعرابي حدثني عن رجال خثعم بانهم قد عبءوا كتاءبهم وخفقت الرايات فوق رءوسهم، يكذبون قولي ويزعمون بانهم لا يعرفون ربي، يقدمهم الحارث بن مكيدة الخثعمي في خمسماة من رجال خثعم يتالون باللات والعزي لا يرجعون حتي يردوا المدينة فيقتلوني ومن معي، واني قلت لاصحابي: من منكم يخرج الي هءلاء القوم من قبل ان يطءونا في ديارنا وحريمنا لعل الله ان يفتح علي يديه واضمن له علي الله اثني عشر قصرا في الجنة؟ فقال علي (عليه السلام): فداك ابي وامي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، صف لي هذه القصور ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي!
# بناء هذه القصور لبنة من ذهب ولبنة من فضة، ملاطها (2) المسك الاذفر والعنبر، حصاءها الدر والياقوت، ترابها الزعفران، وكثيبها الكافور، في صحن كل قصر من هذه القصور اربعة انهار: نهر من عسل، ونهر من خمر، ونهر من لبن، ونهر من ماء، محفوف بالاشجار من المرجان، علي حافتي كل نهر من هذه الانهار خيمة (3) من درة بيضاء لا قطع فيها ولا فصل، قال لها: كوني، فكانت يري باطنها من ظاهرها، وظاهرها من باطنها، في كل خيمة سرير مفضض بالياقوت الاحمر، قواءمها من زبرجد الاخضر (4)، علي كل
# PageV00P406
# سرير حوراء من الحور العين، علي كل حوراء (1) سبعون حلة خضراء، وسبعون حلة صفراء، يري مخ ساقها خلف عظامها (2) وجلدها وحليها وحللها، كما تري الخمرة (3) الصافية في الزجاجة البيضاء، مكللة بالجواهر (4)، لكل حور (اء) سبعون ذءابة، كل ذءابة بيد وصيف (5)، وبيد كل وصيف مجمر، تبخر تلك الذءابة، يفوح من ذلك المجمر بخار لا يفوح بنار ولكن بقدرة الجبار، قال:
# فقال علي عليه السلام: فداك ابي وامي يا رسول الله، انا لهم؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (يا علي!) هذا لك وانت له انجد الي القوم، فجهزه رسول الله (6) صلي الله عليه واله وسلم في خمسماة رجل من الانصار والمهاجرين، فقام ابن عباس فقال: (7): فداك ابي وامي يا رسول الله، تجهز ابن عمي في خمسماة رجل الي خمسماة من العرب، وفيهم الحارث بن مكيدة يعد بخمسماءة فارس! فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: امط عني يا بن عباس، فوالذي بعثني بالحق (نبيا) لو كانوا علي عدد الثري وعلي وحده، لاعطي (الله) عليا عليهم النصر (ة)، حتي ياتينا بسبيهم اجمعين، فجهزه النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: اذهب يا حبيبي، حفظ الله من تحتك ومن فوقك وعن يمينك وعن شمالك، والله خليفتي عليك.
# فسار علي ومن (8) معه حتي نزلوا بواد خلف المدينة بثلاثة اميال يقال (له): وادي ذي خشب، قال: فوردوا (8) الوادي ليلا فضلوا الطريق، قال: فرفع علي (عليه السلام) راسه الي السماء وهو يقول:
# يا هادي (9) كل ضال ويا منقذ كل غريق ويا مفرج كل معموم! لا تقو علينا
# PageV00P407
# ظالما ولا تظفر بنا عدونا واهدنا الي سبيل الرشاد، قال: فاذا الخيل يقدح بحوافرها من الحجارة النار حتي عرفوا الطريق فسلكوه، فانزل الله علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: (والعاديات ضبحا) يعني الخيل، (فالموريات قدحا) قال: قدحت الخيل بحوافرها من الحجارة النار، (فالمغيرات صبحا) قال:
# صبحهم علي (عليه السلام) مع طلوع الفجر وكان لا يسبقه احد الي الاذان، فلما سمع المشركون الاذان قال بعضه لبعض: ينبغي ان يكون راع في رءوس هذه الجبال يذكر الله، فلما ان قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال بعضهم لبعض: (ينبغي) ان يكون الراعي من اصحاب الساحر الكذاب، وكان علي عليه السلام لا يقاتل حتي تطلع الشمس وتنزل ملاءكة النهار، قال:
# فلما ان دخل النهار التفت علي (عليه السلام) الي صاحب راية النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ارفعها (فلما ان رفعها) وراها المشركون عرفوها وقال بعضهم لبعض: هذا عدوكم الذي جءتم تطلبونه، هذا محمد واصحابه، قال:
# فخرج غلام من المشركين من اشدهم باسا واكثرهم كفرا (1)، فنادي:
# يا اصحاب النبي! يا اصحاب الساحر الكذاب! ايكم محمد فليبرز الي، فخرج اليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول: ثكلتك امك، وانت الساحر الكذاب، محمد (صلي الله عليه واله وسلم) جاء بالحق من عند الحق، قال له: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب اخو رسول الله وابن عمه وزوج ابنته، قال: لك هذه المنزلة من محمد؟ قال له علي: نعم، قال: فانت ومحمد شرع واحد، ما كنت ابالي لقيتك او لقيت محمدا، (قال): ثم شد علي علي عليه السلام وهو يقول:
# لاقيت ليثا يا علي ضيغما (2) قرما (3) كريما في الوغي مشرما (4)
# PageV00P408
# ليثا شديدا من رجال خثعما ينصر دينا معلما (و) محكما من يلقني يلق علاما طالما كاد لقرن وانما مسلما (1) فاجابه (علي) عليه السلام (وهو يقول):
# لاقيت قرما حدثا وضيغما (2) ليثا شديدا لي الوغا غشمشما (3) انا علي سابير خثعما (4) بكل خطي يري النقع دما وكل صارم تضرب قيقما (5).
# (قال:) ثم حمل كل واحد (منهما) علي صاحبه فاختلف بينهما ضربتان، فضربه علي عليه السلام ضربة فقتله وعجل الله بروحه الي النار، ثم نادي علي (عليه السلام): هل من مبارز؟ فبرز اخ للمقتول وهو يقول:
# اقسم باللات وبالعزي قسم اني لدي الحرب صبور ما ارم (6) من يلقني اذقه مر الالم (7)
# PageV00P409
# فاجابه (علي) عليه السلام:
# الا انا بالله ربي اقسم قسم حق ليس فيه ماثم انكم من شرنا لن تسلموا وحمل كل واحد مهما علي صاحبه، فضربه علي (عليه السلام) ضربة فقتله وعجل الله (ب‍) - روحه الي النار، ثم نادي علي عليه السلام: هل من مبارز؟ فبرز له الحارث بن مكيدة وكان (صاحب) الجمع وهو يعد بخمسماءة فارس، وهو الذي انزل الله (تعالي) فيه: (ان الانسان لربه لكنود) قال: كفور، (وانه علي ذلك لشهيد) قال: يشهد (١) عليه بالكفر، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/7" target="_blank" title="العاديات: 7">﴿وانه لحب الخير لشديد﴾</a> (2) قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يعني باتباعه محمدا صلي الله عليه واله، قال: فبرز الحارث وهو يحرص علي الله وعلي رسوله و (هو) يقول:
# لانصرن الات نصرت حقا (3) وكل غصب وازال الحقا (4) بكل صارم يري منعقا (5) فاجابه (علي) عليه السلام (وهو يقول):
# اذودكم بالله عن محمد بقلب سيف (6) قاطع مهند
# PageV00P410
# ارجو بذاك الفوز يوما ارد (1) (علي الهي والشفيع احمد) (2) ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه، فضربه علي عليه السلام ضربة فقتله وعجل الله (ب‍) - روحه الي النار، ثم نادي علي (عليه السلام): هل من مبارز؟ فبرز اليه ابن عم له يقال له: عمرو بن ابي الفتاك، وهو يقول:
# انا عمرو وابي الفتاك وبيدي نصل (3) سيف هناك اقطع به الراس لم ازل كذاك (4).
# فاجابه (علي) عليه السلام، (وهو يقول):
# دونكما مترعة دهاقا (5) كاس دهاق (6) مزجت زعاقا (7) اني امرء اذا ما لاقا اقد الهام (8) واجذ ساقا (9) ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه، فضربه علي عليه السلام ضربة (فقتله) فعجل الله (ب‍) - روحه الي النار، ثم نادي (علي عليه السلام): هل من
# PageV00P411
# مبارز؟ فلم يبرز اليه (احد)، فشد (علي) امير المءمنين (عليه السلام) عليهم حتي توسط جمعهم، فذلك قول الله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/5" target="_blank" title="العاديات: 5">﴿فوسطن به جمعا﴾</a> (1)، فقتل علي عليه السلام مقاتليهم وسبي ذراريهم واخذ اموالهم واقبل (عليه السلام) بسبيهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فخرج وجميع اصحابه حتي استقبل عليا عليه السلام علي ثلاثة اميال من المدينة، واقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسح الغبار من وجه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام برداءه ويقبل بين عينيه ويبكي وهو يقول: الحمد لله يا علي الذي شد بك ازري، وقوي بك ظهري، يا علي! اني سءلت ربي ان يشد بك ازري، ثم التفت الي اصحابه وهو يقول: معاشر اصحابي! لا تلوموني في حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانما حبي عليا من امر الله، والله امرني ان احب عليا وادينه، يا علي! من احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله (فقد) احبه الله وكان حقا (2) علي الله ان يسكن محبيه (في) الجنة، (و) يا علي! من ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله (ابغضه الله و) لعنه (الله)، وكان حقا (2) علي الله ان يقفه يوم القيامة موقف البغضاء ولا يقبل منه صرفا ولا عدلا (3) (ولا جارة) (4).
# وعن محمد بن مسعود العياشي في تفسيره مرسلا عن زاذان، عن سلمان، قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي اكثر من عشرة مرات: يا علي! انك والاوصياء من بعدك اعراف بين الجنة والنار، ولا يدخل الجنة الا من عرفكم وعرفتموه، ولا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه) (5).
# PageV00P412
# وروي سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي في روضته مرسلا عن ابن عباس، يرفعه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (كنت واقفا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسكب الماء علي يديه، اذ دخلت فاطمة عليها السلام وهي تبكي، فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده علي راسها وقال: ما يبكيك، لا ابكي الله عينيك يا حورية؟ قالت: مررت علي ملا من نساء قريش وهن مخضبات، لما نظرن الي وقعن في وفي ابن عمي، فقال لها:
# وما سمعت منهن؟ قالت: قلن: كان قد عز علي محمد ان يزوج ابنته من رجل فقير من قريش واقلهم مالا، فقال لها: والله يا بنية! ما زوجتك ولكن الله زوجك (من علي) فكان بدءه منه، وذلك انه خطبك فلان وفلان، (فعند ذلك) جعلت امرك الي الله تعالي وامسكت عن الناس فبينا صليت (يوم الجمعة) صلاة الفجر اذ سمعت حفيف (1) الملاءكة من بياض الدنيا، واذا يجيءني جبرءيل ومعه سبعون صفا من الملاءكة متوجين، مقرطين، مدملجين (2)، فقلت: ما هذه القعقعة (3) من السماء يا اخي (يا) جبرءيل؟
# فقال: يا محمد! ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها من الرجال عليا ومن النساء فاطمة، فزوج فاطمة من علي، فرفعت راسها وتبسمت بعد بكاءها، وقالت: رضيت بما رضي الله ورسوله (4).
# فقال: الا ازيدك يا فاطمة في علي رغبة؟ قالت: بلي، قال: لا يرد علي الله ركبانا اكرم منا اربعة: اخي صالح علي ناقته، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، وانا علي البراق، وعلي بعلك علي ناقد من نوق الجنة، فقالت:
# صف لي الناقة، من اي شء خلقت؟ قال: ناقة خلقت من نور الله عز وجل، مدبجة الجنبين، صفراء، حمراء الراس، سوداء الحدق، قواءمها من
# PageV00P413
# الذهب، خطامها من اللءلء الرطب، عيناها من الياقوت، وبطنها من الزبرجد الاخضر، عليها قبة من لءلءة بيضاء، يري باطنها من ظاهرها، وظاهرها من باطنها، خلقت من عفو الله (1) عز وجل، تلك الناقة من نوق الله (تمضي كما يمضي الراكب المحث ثلاثة ايام)، لها سبعون ركنا بين الركن، والركن سبعون الف ملك، يسبحون الله عز وجل بالوان التسبيح، خطوة الناقة علي فرسخ تلحق ولا تلحق، لا تمر علي ملا من الملاءكة الا قالوا: من هذا العبد، ما اكرمه علي الله، اتراه نبيا مرسلا او ملكا مقربا او حامل كرسي؟ فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا نبيا مرسلا ولا ملكا مقربا، هذا علي بن ابي طالب، فيبدرون رجالا رجالا فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون، حدثونا فلم نصدق ونصحونا فلم نقبل، والذين يحبونه تعلقوا بالعروة الوثقي، كذلك ينجو في الاخرة، يا فاطمة! الا ازيدك في علي رغبة؟ قالت: زدني يا ابتاه، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان عليا اكرم علي الله من هارون، لان هارون اغضب موسي وعلي لم يغضبني قط، والذي بعث اباك بالحق نبيا ما غضبت (1) عليه يوما قط، وما نظرت في وجه علي الا ذهب الغصب (2) عني، يا فاطمة! الا ازيدك في علي رغبة؟ قالت: زدني يا نبي الله؟ قال: هبط علي جبرءيل وقال: يا محمد! (العلي الاعلي يقول لك:) اقرا عليا مني السلام، فقامت وقالت فاطمة عليها السلام: رضيت بالله ربا وبك يا ابتاه نبيا وبابن عمي بعلا ووليا) (3).
# وفي الكتاب المذكور وبالاسناد يرفعه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الصبح فلما سلم قام وقال: اين ابن عمي، والذي يقضي ديني وينجز وعدي؟ فاجابه بالتلبية:
# لبيك لبيك يا رسول الله، قال: يا علي! اريد ان اعرف فضلك من الله عز وجل؟ قال: نعم يا حبيبي، قال: اخرج الي صحن المسجد، فاذا طلعت
# PageV00P414
# الشمس فكلمها حتي تكلمك، قال سلمان: فخرج الي صحن المسجد، فلما طلعت الشمس قال لها: السلام عليك ايتها الشمس، قال: السلام عليك يا اول، يا اخر، يا باطن، يا من هو بكل شء عليم، قال: فضحكت الصحابة (1) فقالوا: بالامس تقول لنا: الاول والاخر من صفات الله تعالي!
# قال: نعم، تلك صفات الله عز وجل وهو الله لا اله الا هو وحده لا شريك له، يحيي ويميت (وهو حي لا يموت) بيده الخير وهو علي كل شء قدير، قالوا: فما بالنا نسمع الشمس تقول لعلي هذا، فصار علي ربا يعبد؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: استغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله، اسكتوا فان لكل مقاما، (قال: استغفروا الله وتوبوا اليه) اما قولها: يا اول، فهو اول من امن بي وصدقني، واما قولها: يا اخر، فهو اخر من يواريني ويلحدني، واما قولها:
# يا ظاهر: فانه والله (اول من) اظهر دين الله بالسيف، واما قولها: يا باطن، فانه والله باطن بطينة علمي، واما قولها: يا من هو بكل شء عليم، فوعزة ربي ما علمني ربي شيءا الا وعلمته عليا وانه بطرق السماوات اعرف منها بطرق الارض، ثم قال: يا علي! ادخل وافتخر (فدخل) وهو (ينشد و) يقول:
# انا للحرب اليها وبنفسي اصطليها نعمة من خالق الخلق (2) بها قد خصنيها وانا حامل لواء الحمد يوما احتويها (2) ولي السبقة في الاسلام طفلا ووجيها (و) لي الفضل علي الناس بفاطم (3) وبنيها ثم فخري برسول الله اذ زوجنيها
# PageV00P415
# واذا انزل ربي اية علمنيها ولقد زقني العلم لكي صرت (1) فقيها (2) وروي فيه وفي كتاب الفضاءل - واللفظ للاخير - مرسلا عن الواقدي، جابر، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال (3): (جاء الي عمر بن الخطاب غلام يافع (4) فقال له: ان امي جحدت حقي من ميراث ابي وانكرتني وقالت: لست بولدي، فاحضرها وقال لها: لم جحدت ولدك هذا (الغلام) وانكرته؟ قالت: انه كاذب في زعمه ولي شهود باني بكر عاتق (5) ما عرفت بعلا، وكانت قد رشت سبع نسوة كل واحد (6) بعشرة دنانير (وقالت لهم: اشهدوا) باني بكر لم اتزوج ولا اعرف بعلا، قال لها عمر بن الخطاب:
# اين شهودك؟ فاحضرتهن (6) بين يديه، فقال: بم تشهدن؟ فقلن له (7): (نشهد انها بكر) لم يمسها ذكر ولا بعل، فقال الغلام، بيني وبينها علامة اذكرها لها عسي تعرف ذلك، فقال (له): قل ما بدا لك، فقال الغلام: (فانه) كان والدي في سعد بن مالك (8) يقال له: الحارث المزني و (اني) رزقت في عام شديد المحل (9) وبقيت عامين كاملين ارتضع (10) (من) شاة، ثم ا (ن‍) - ني كبرت وسافر والدي مع جماعة في تجارة، فعادوا ولم يعد والدي معهم فسالتهم عنه فقالوا: انه درج، فلما عرفت والدتي الخبر انكرتني وقد اضرت بي (11)
# PageV00P416
# الحاجة، فقال عمر: هذا مشكل لا يحله الا نبي او وصي نبي فقوموا بنا الي ابي الحسن (علي) عليه السلام، فمضي الغلام وهو يقول: اين منزل كاشف الكروب، اين (منزل) خليفة هذه الامة (حقا)، فجاءوا به الي منزل علي بن ابي طالب، كاشف الكروب ومحل المشكلات، فوقف هناك يقول: يا كاشف الكروب عن هذا الامة! فقال له الامام: وما لك يا غلام؟ فقال: يا مولاي!
# امي جحدتني (حقي) وانكرتني (وزعمت) اني لم اكن ولدها.
# فقال الامام عليه السلام: اين قنبر؟ فاجابه: لبيك يا مولاي، فقال له:
# امض واحضر المراة الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمضي قنبر واحضرها بين يدي الامام، فقال لها: ويلك لم جحدت ولدك؟ فقالت:
# يا امير المءمنين! انا بكر (و) ليس لي ولد ولم يمسسني بشر، فقال لها: لا تطيلي الكلام انا ابن عم (1) بدر التمام ومصباح الظلام (وان جبرءيل اخبرني بقصتك)، (ف‍) - قالت: يا مولاي! احضر قابلة تنظرني انا بكر عاتق ام لا، فاحضروا (2) (قابلة اهل المدينة)، فلما دخلت بها اعطتها سوارا (3) كان في عضدها فقالت لها: اشهدي باني بكر، فلما خرجت من عندها قالت له:
# يا مولاي! انها بكر، فقال عليه السلام: كذبت العجوز يا قنبر (الحق)، ففتش العجوز (4) وخذ منها السوار، قال قنبر: فاخرجته من كتفها، فعند ذلك ضج الخلاءق، فقال الامام عليه السلام: اسكتوا فانا عيبة (5) علم النبوة، ثم احضر الجارية وقال لها: يا جارية! انا زين الدين، انا قاضي الدين، انا ابو الحسن والحسين (عليهما السلام)، اني اريد ان ازوجك من هذا الغلام المدعي عليك، (ا) فتقبله مني زوجا؟ فقالت: لا يا مولاي، اتبطل شرع محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال لها: بماذا؟ فقالت: تزوجني بولدي، كيف يكون ذلك!! فقال
# PageV00P417
# الامام (عليه السلام): (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) (1)، (ثم قال لها:) لم لا يكون هذا منك قبل هذه الفضيحة؟ فقالت: يا مولاي! خشيت علي الميراث، فقال لها (عليه السلام): استغفري الله تعالي وتوبي اليه، ثم انه (عليه السلام) اصلح بينهما والحق الولد بوالدته وبارث ابيه وصلي الله عليه واله وسلم) (2).
# وروي رضي الله عنه ايضا في اول الجزء من كتاب الفضاءل مرسلا عن سلمان، ورايته في كتاب ينسب الي الطبري الشيعي نقله عن كتاب الانوار، قال: حدث احمد بن محمد بن عبد ربه، قال: حدثني سلمان بن علي الدمشقي، عن ابي هاشم الرياني، عن زاذان، عن سلمان، ونقله عنه بهذا الاسناد صاحب عيون المعجزات (3)، وهو من تلامذة صاحب الانوار الذي هو الشيخ الجليل ابو علي محمد بن همام (4)، وربما ينسب العيون الي السيد المرتضي ولم يثبت بل لا يلاءم طريقته ومذاقه - واللفظ للاول - قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما جالسا بالابطح وعنده جماعة من اصحابه وهو مقبل علينا بالحديث اذ نظر الي زوبعة (5) وقد ارتفعت واثارت الغبار، فما زالت تدنو (و) الغبار يعلو الي ان وقفت بحيال (6) النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيها شخص، فقال: السلام عليك يا رسول الله (6) ورحمة الله وبركاته، اعلم اني وافد
# PageV00P418
# قوم‍ (ي) وقد استجرنا بك فاجرنا وابعث معي من قبلك من يشرف علي قومنا، فان بعضهم قد بغي علي بعض (فابعث علينا) ليحكم بيننا وبينهم بحكم الله تعالي وكتابه، وخذ علي العهود والمواثيق المءكدة لارده اليك (سالما في) غداة غد الا ان يحدث علي حادث من عند الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من انت وقومك؟ قال: انا غطرفة بن شرماخ (1)، احد بني كاخ، انا وجماعة من اهلي كنا نسترق السمع (2)، فلما منعنا من ذلك و (لما) بعثك الله نبيا امنا بك وصدقناك وقد خالفنا بعض القوم واقاموا علي ما كانوا عليه، فوقع بيننا ونبيهم الخلاف وهم اكثر منا (عددا) واشد قوة وقد غلبوا علي الماء والمرعي واضروا بنا وبدوا بنا فابعث اليهم معي من يحكم بيننا (بالحق).
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اكشف لنا عن وجهك حتي نراك علي هيءتك التي انت عليها، فكشف لنا عن صورته، فنظرنا الي شيخ (3) عليه شعر كثير وراسه طويل، وهو طويل العينين وعيناه في طول راسه، صغير الحدقتين، في فمه اسنان (4) ك‍ (- انها) اسنان السباع، ثم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ عليه العه‍ (و) د والميثاق علي ان يرد عليه من يبعث‍ (- ه) (في) غداة غد، فلما فرغ من كلامه التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر وقال:
# (من) يمضي منكم مع (اخينا) غطرفة لينظر ما هم عليه بينهم بالحق (5)؟ قال:
# (و) اين هم؟ فقال: هم تحت الارض، فقال: كيف نطيق النزول الي الارض وكيف نحكم بينهم ولا نحسن كلامهم؟ فلم يرد النبي صلي الله عليه واله وسلم جوابا، ثم التفت الي (عمر بن الخطاب، فقال له مثل قوله لابي بكر، فاجاب مثل جواب ابي بكر، ثم اقبل علي عثمان فقال له مثل قوله لهما فاجابه
# PageV00P419
# كجوابهما، ثم استدعي ب‍) (1) - علي (عليه السلام) (فدعا به) وقال له: يا علي!
# امض مع اخينا غطرفة واشرف علي قومه (2) وانظر ما هم عليه واحكم بينهم بالحق، فقام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: السمع والطاعة، ثم تقلد سيفه، فقال سلمان: فتبعته الي ان صار بالوادي (3) فلما توسطه نظر (الي) امير المءمنين (عليه السلام) وقال لي: شكر الله سعيك يا ابا عبد الله (ف‍) - ارجع، فرجعت وقفت انظر اليه مما يقع منه، فانشقت الارض فدخل فيها وعادت الي ما كانت، فدخلني من الحسرة ما الله اعلم به، كل ذلك اشفاقا علي امير المءمنين (عليه السلام).
# فاصبح النبي وصلي بالناس صلاة الغداة، ثم جلس علي الصفا وحف به اصحابه، فتاخر امير المءمنين (عليه السلام) عن وقت ميعاده حتي ارتفع النهار، واكثر الناس الكلام فيه الي ان زالت الشمس وقالوا: ان الجن احتالوا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد اراحنا الله (تعالي) من ابي تراب وذهب افتخاره بابن عمه (عليا)، وظهرت شماتة (الاعداء و) المنافقين واكثروا الكلام الي ان صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم (صلاة) الظهر (والعصر) وعاد الي مكانه، واظهر الناس الكلام وايسوا من امير المءمنين عليه السلام والشمس كادت (4) تغرب، فايقن القوم انه هلك وظهر نفاقهم، فلم ينظروا الا والصفا (5) قد انشق وظهر امير المءمنين (6) (عليه السلام) وسيفه يقطر دما ومعه غطرفة، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبل بين عينيه (وجبينه) وقال (له): ما الذي حبسك عني الي هذا الوقت؟ فقال علي عليه السلام: (انا) سرت الي (خلق) كثير قد بغوا علي غطرفة وعلي قومه، فدعوتهم
# PageV00P420
# الي ثلاث خصال (فابوا علي ذلك، اني دعوتهم الي شهادة ان لا اله الا الله والاقرار بك) فابوا ذلك مني، فدعوتهم الي (اداء) الجزية، فابوا، فدعوتهم الي انهم يصلحوا (1) (مع) غطرفة (وقومه) لتكون المراعي والمياه يوما لغطرفة ويوما لهم، فابوا ذلك، فوضعت سيفي فيهم فقتلت (منهم) ازيد من ثمانين (2) الف فارس، فلما نظروا الي ما حل بهم (مني) صاحوا: الامان، الامان، فقلت (لهم): لا امان لكم الا بالايمان، فامنوا بالله وبك، ثم (اني) اصلحت بينهم وبين غطرفة وقومه، فصاروا اخوانا وزال من بينهم الخلاف وما زلت معهم الي هذه الساعة، فقال غطرفة: جزاك الله خيرا يا رسول الله عن الاسلام وجزي (الله) ابن عمك عليا منا خيرا، ثم انصرف غطرفة الي حيث شاء. (3) اقول: ورواه في الروضة (4) عن ابي سعيد الخدري مع اختلاف يسير، ونقله السيد علي بن طاووس في الباب التسعين من كشف اليقين (5)، عن الاربعين لمحمد بن مسلم بن ابي الفوارس، رواه عن علي بن الحسين الطوسي، عن مسعود بن محمد الغزنوي، عن الحسن بن محمد، عن احمد بن عبد الله الحافظ، عن الطبراني، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن تليد بن سلمان، عن ابو الحجاف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، مثله، وياتي حكاية اخري عن مناقب بن شهراشوب، وما نقلناه لا يخلو عن سقم.
# وفي عيون المعجزات في دلاءل فاطمة عليهما السلام: (وروي عن حارثة بن قدامة، قال: حدثني سلمان، قال: حدثني عمار، قال: اخبرك عجبا؟
# قلت: حدثني يا عمار؟ قال: نعم، شهدت علي بن ابي طالب عليه السلام وقد
# PageV00P421
# ولج (1) علي فاطمة عليها السلام، فلما ابصرت به نادت: ادن لاحدثك بما كان وبما هو كاءن وبما لم يكن الي يوم القيامة حين تقوم الساعة، قال عمار: فرايت امير المءمنين عليه السلام يرجع القهقري، فرجعت برجوعه اذ دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ادن يا ابا الحسن، فدنا، فلما اطمءن به المجلس قال به:
# تحدثني ام احدثك؟ فقال: الحديث منك احسن يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: كاني بك وقد دخلت علي فاطمة وقالت لك كيت وكيت، فرجعت، فقال علي: نور فاطمة من نورنا؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اولا (تعلم)؟ فسجد علي عليه السلام شكرا لله تعالي، قال عمار: فخرج امير المءمنين وخرجت بخروجه، فولج علي فاطمة عليها السلام وولجت معه، فقالت: كانك رجعت الي (ابي) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبرته بما قلته لك؟ قال:
# كان كذلك يا فاطمة، فقالت: يا ابا الحسن! ان الله خلق نوري وكان يسبح الله جل جلاله، ثم اودعه شجرة من شجر الجنة فاضاءت فلما دخل ابي الي الجنة اوحي الله تعالي اليه الهاما ان اقتطف الثمرة من تلك الشجرة وادرها في لهواتك (2)، ففعل، فاودعني الله صلب ابو ثم اودعني خديجة بنت خويلد، فوضعتني، وانا من ذلك النور، اعلم ما كان وما يكون وما لم يكن، يا ابا الحسن! المءمن ينظر بنور الله تعالي) (3).
# وفي الباب الخامس والتسعين بعد الماة من كشف اليقين عن محمد بن جرير الطبري العامي في كتابه: كتاب مناقب اهل البيت عليهم السلام، قال:
# (حدثنا رواة بن يعلي بن احمد البغدادي، قال: اخبرني قتادة) (4)، عن ابي جعفر عن محمد بن بكير (5)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن سلمان الفارسي قال: قلنا يوما: يا رسول الله! من الخليفة بعدك حتي نعلمه؟ قال لي:
# PageV00P422
# (يا) سلمان! ادخل علي ابي ذر والمقداد وابي ايوب الانصاري (1)، وام سلمة زوجة النبي من وراء الباب، ثم قال (لنا): اشهدوا وافهموا عني، ان علي بن ابي طالب عليه السلام وصيي ووارثي وقاضي ديني وعداتي، وهو الفاروق بين الحق والباطل وهو يعسوب (2) المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين (3) والحامل غدا لواء رب العالمين، هو وولد (ا) ه من بعده، ثم من (ولد) الحسين ابني اءمة تسعة هداة مهديون الي يوم القيامة، اشكو الي الله هجر (4) امتي لاخي وتظاهرهم عليه وظلمهم له واخذهم حقه، قال: فقلنا:
# يا رسول الله! ويكون ذلك؟ قال: نعم، يقتل مظلوما من بعد ان يملا غيظا، ويوجد عند ذلك صابرا، قال: فلما سمعت ذلك فاطمة (عليها السلام) اقبلت حتي دخلت من وراء الحجاب وهي باكية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا بنية؟ قالت: سمعتك تقول في ابن عمي وولدي ما تقول؟ قال: وانت تظلمين وعن حقك تدفعين وانت اول اهل بيتي لحوقا (4) بعد اربعين، يا فاطمة! انا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك، (و) استودعك الله (تعالي) وجبرءيل وصالح المءمنين، قال: قلت: يا رسول الله!
# من صالح المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب عليه السلام) (5).
# وعن كتاب العدد القوية لدفع المخاوف اليومية تاليف علي بن يوسف اخي العلامة مرسلا عن سلمان الفارسي قال: (اتيت امير المءمنين عليه السلام خاليا (6) فقلت: يا امير المءمنين! متي القاءم من ولدك؟ فتنفس الصعداء وقال:
# لا يظهر القاءم حتي يكون امور الصبيان وتضيع حقوق الرحمن ويتغني بالقران، فاذا قتلت ملوك بني العباس اولي العمي والالتباس (7)، اصحاب الرمي عن
# PageV00P423
# الاقواس بوجوه كالتراس (1)، وضربت البصرة، هناك يقوم القاءم من ولد الحسين عليه السلام (2).
# وروي المفيد في الارشاد عن زاذان، عن سلمان رضي الله عنه قال:
# (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في الحسن والحسين عليهما السلام:
# اللهم اني احبهما (فاحبهما) واحب من احبهما، وقال صلي الله عليه واله وسلم:
# من احب الحسن والحسين احببته ومن احببته احبه الله ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ومن ابغضه الله ادخله النار، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (ان ابني هذين ريحانتاي من الدنيا) (3).
# وروي الديلمي في الجزء الثاني من ارشاد القلوب مرفوعا من سلمان رضي الله عنه قال: (كنت جالسا عند النبي (المكرم) صلي الله عليه واله وسلم، اذ دخل العباس بن عبد المطلب فسلم، فرد النبي صلي الله عليه واله وسلم (عليه) ورحب به، فقال: يا رسول الله! بم فضل علينا اهل البيت علي بن ابي طالب عليه السلام، والمعادن واحدة؟ فقال (له) النبي (المكرم): اذن لاخبرك يا عم، ان الله (تبارك وتعالي) خلقني وخلق عليا، ولا سماء ولا ارض، ولا جنة ولا نار، ولا لوح ولا قلم، فلما اراد الله عز وجل بدء خلقنا، فتكلم بكلمة فكانت نورا، ثم تكلم بكلمة ثانية فكانت روحا، فمزج فيما بينهما، فاعتدلا، فخلقني وعليا مهما، ثم فتق من نوري نور العرش، فانا اجل من (نور) العرش، ثم فتق من نور علي نور السماوات، فعلي اجل من (نور) السماوات، ثم فتق من نور الحسن (عليه السلام) نور الشمس ومن نور الحسين (عليه السلام) نور القمر، فهما اجل من (نور) الشمس و (من نور) القمر، وكانت الملاءكة تسبح الله
# PageV00P424
# (تعالي) (وتقدسه) وتقول في تسبيحها: سبوح قدوس من انوار ما اكرمها علي الله تعالي، فلما اراد الله تعالي ان يبلو الملاءكة ارسل عليهم سحابا من ظلمة، فكانت الملاءكة لا تنظر اولها من اخرها ولا اخرها من اولها، فقالت الملاءكة: الهنا وسيدنا منذ خلقتنا (1) ما راينا مثل ما نحن فيه، فنسءلك بحق هذه الانوار الا ما كشفت (عنا)، فقال الله تبارك وتعالي، وعزتي وجلالي لافعلن، فخلق نور فاطمة (عليها السلام) يومءذ كالقنديل ، وعلقه في قرط (2) العرش، فزهرت السماوات السبع والارضون السبع، ومن اجل ذلك سميت فاطمة الزهراء، وكانت الملاءكة تسبح الله وتقدسه، فقال الله (عز وجل): وعزتي وجلالي لاجعلن ثواب تسبيحكم وتقديسكم الي يوم القيامة لمحبي هذه المراة وابيها وبعلها وبنيها، قال سلمان: فخرج العباس فلقيه (امير المءمنين) (علي بن ابي طالب) عليه السلام فضمه الي صدره فقبل ما بين عينيه وقال: بابي عترة المصطفي من اهل بيت ما اكرمكم علي الله (تعالي) (3).
# وفي الفصل الثاني من الباب الرابع عشر من الخراءج: (روي ان سلمان قال: كانت فاطمة عليها السلام جالسة، قدامها رحي تطحن بها الشعير، وعلي عمود الرحي دم ساءل، والحسين في ناحية الدار يتضور (4) من الجوع، فقلت: يا بنت رسول الله! دبرت (5) كفاك وهذه فضة! فقالت: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تكون الخدمة لها يوما، فكان امس يوم خدمتها، قال سلمان: قلت اني مولي عتاقة اما انا اطحن الشعير او اسكت الحسين لك؟ فقالت: انا بتسكينه ارفق وانت تطحن الشعير، فطحنت شيءا من الشعير، فاذا انا بالاقامة، فمضيت وصليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،
# PageV00P425
# فلما فرغت قلت لعلي عليه السلام ما رايت، فبكي وخرج ثم عاد فتبسم فسءله عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: دخلت علي فاطمة وهي مستلقية لقفاها والحسين ناءم علي صدرها، وقدامها رحي تدور من غير يد، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا علي! اما علمت ان لله ملاءكة سيارة في الارض يخدمون محمدا وال محمد الي ان تقوم الساعة. (1) وفي الجزء الثاني من ارشاد القلوب للديلمي، عن سلمان (الفارسي) (رضي الله عنه) قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله عز وجل يقول: يا عبادي! اوليس من كان له اليكم حاجة من كبار الحواءج لا تجودون بها الا اذا يحمل عليكم باحب الخلق اليكم تقضونها (كرامة) شفيعهم، الا فاعلموا ان اكرم الخلق (علي) واحبهم الي محمد وافضلهم لدي محمد واخوه علي من بعده، والاءمة الذين هم الوساءل، فليدعني من اهمته حاجة يريد نفعها او دهته داهية يريد كشف ضرها بمحمد واله الطاهرين، اقضها احسن مما يقضيها من تستشفعون اليه باعز الخلق (2) (اليه)، فقال له قوم من المنافقين والمشركين وهم يستهزءون به: يا ابا عبد الله! ما لك لا تقترح علي الله وتتوسل بهم (ان) يجعلك اغني اهل المدينة؟ فقال لهم سلمان: (قد) دعوت الله (تبارك وتعالي) وسالته بهم (ما هو اجل وانفع واعظم وافضل من ملك الدنيا باسرها، سءلته بهم) ان يهب لي لسانا لحمده وثناءه ذاكرا وقلبا لالاءه شاكرا، وبدنا علي الدواهي صابرا، وهو عز وجل (قد) اجابني الي ملتمسي من ذلك، وهو افضل من ملك الدنيا بحذافيرها وما يشتمل عليه من خيراتها بماءة الف الف مرة) (3).
# وفيه عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: (كنت جالسا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه التي قبض فيها، فدخلت فاطمة
# PageV00P426
# عليها السلام، فلما رات ما بابيها من الضعف بكت حتي جرت دموعها علي خديها، فقال (لها) رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت:
# يا رسول الله! اخشي الضيعة علي نفسي وولدي بعدك، فاغرورقت (1) عينا رسول الله (2) (بالبكاء) ثم قال: يا فاطمة! اما علمت انا اهل البيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وانه حتم الفناء علي جميع خلقه، وان الله تبارك وتعالي اطلع علي الارض اطلاعة فاختار منها اباك، ثم اطلع اطلاعة فاختار منها زوجك، فاوحي (الله) الي ان ازوجك اياه (3) وان اتخذه وليا ووزيرا وان اجعله خليفتي في امتي، فابوك خير انبياء الله وبعلك خير الاوصياء، وانت اول من يلحق بي من اهلي (3)، ثم اطلع (اطلاعة) ثالثة فاختارك و (اختار) ولدك، فانت سيدة نساء اهل الجنة، (وولدك) وابناك الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابناء بعلك اوصياءي الي يوم القيامة، كلهم هادون مهتدون، فالاوصياء بعدي اخي علي ثم الحسن ثم الحسين ثم تسعة (4) من ولد الحسين (عليه السلام) في درجتي (ودرجة ابراهيم)، ليس في الجنة درجة اقرب الي الله تعالي من درجة ابي ابراهيم)، اما تعلمين يا بنية، ان من كرامة الله عز وجل اياك ان ازوجك بخير امتي وخير اهل بيتي اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما، فاستبشرت فاطمة وفرحت بما قال رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم قال: يا بنية! ان لبعلك مناقب: ايمانه بالله ورسوله قبل كل احد، لم يسبقه الي ذلك احد من امتي، وعلمه بكتاب الله وسنتي، وليس احد من امتي يعلم جميع علمي غير علي (عليه السلام)، فان الله عز وجل علمني علما لا يعلمه غيري، وعلم ملاءكته ورسله علما، فكلما علم ملاءكته ورسله فانا اعلمه (4)، وامرني (ربي) عز وجل ان اعلمه، اياه ففعلت، فليس احد من
# PageV00P427
# امتي يعلم علمي وفهمي وحكمي غيره، وانك يا بنية زوجته، وابناه سبطاي الحسن والحسين (عليهما السلام) (وهما سبطا امتي و) امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وان الله عز وجل اتاه الحكمة وفصل الخطاب، يا بنية! انا اهل بيت اعطانا الله (تبارك وتعالي) ست خصال لم يعطها احدا من الاولين كان قبلكم ولم يعطها احدا من الاخرين غيرنا: نبينا خير الانبياء والمرسلين وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة بن عبد المطلب (وهو) عم ابيك، قالت: يا رسول الله! هو سيد الشهداء الذين قتلوا معه؟ قال: (لا). بل سيد شهداء الاولين والاخرين، ما خلا الانبياء والاوصياء، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، الطاءر في الجنة مع الملاءكة، وابناي الحسن والحسين سبطاي، وسيدا شباب اهل الجنة، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة (1)، الذي تملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، قالت: فاي هءلاء (الذين) سميت افضل؟ قال: علي (عليه السلام) بعدي افضل امتي، وحمزة وجعفر افضل اهل بيتي بعد علي و (بعدك وبعد) الحسن والحسين وبعد الاوصياء من (ولد) ابني - واشار الي الحسين - (و) منهم المهدي، انا اهل بيت اختار الله عز وجل لنا الاخرة علي الدنيا.
# ثم نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليها والي بعلها والي ابنيها فقال:
# يا سلمان! اشهد اني سلم لمن سالمهم، (و) حرب لمن حاربهم، اما انهم (ف‍) - معي في الجنة، ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: يا اخي! انك ستبقي بعدي وستلقي من قريش شدة من تظاهرهم عليك وظلمهم لك، فان وجدت عليهم اعوانا، فقاتل من خالفك بمن اطاعك ووافقك، و (ان) لم تجد اعوانا فاصبر وكف يدك ولا تلق بها الي التهلكة، فانك مني بمنزلة هارون من موسي، ولك بهارون اسوة حسنة اذ استضعفه قومه وكادوا يقتلونه، فاصبر لظلم قريش، (و) اياك وتظاهرهم عليك، فانك بمنزلة هارون من موسي ومن
# PageV00P428
# تبعه، وهم بمنزلة العجل ومن تبعه، يا علي! ان الله تبارك وتعالي قد قضي الفرقة والاختلاف علي هذه الامة، ولو شاء لجمعهم علي الهدي حتي لا يختلف اثنان من هذه الامة ولا ينازع في شء من امره، ولا يجحد المفضول ذا الفضل (فضله) ولو شاء لعجل النقمة، وكان منه التغيير حتي يكذب الظالم ويعلم الحق اين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار الاعمال والاخرة دار القرار، (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني) (1)، فقال (علي) عليه السلام: الحمد لله وشكرا علي نعماءه وصبرا علي بلاءه) (2).
# ورواه سليم بن قيس في كتابه الي قوله: (ولك بهارون اسوة حسنة)، وزاد: (انه قال لاخيه موسي: ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) (3).
# وفيه مرفوعا عن سلمان (الفارسي) رضي الله عنه قال: (قال لي امير المءمنين (علي بن ابي طالب) عليه السلام: (يا سلمان!) الويل كل الويل لمن لا يعرفنا حق معرفتنا وانكر فضلنا، يا سلمان! ايما افضل محمد صلي الله عليه واله وسلم او سليمان بن داود؟ قال (سلمان): بل محمد افضل، فقال:
# يا سلمان! فهذا اصف بن برخيا قدر ان يحمل عرش بلقيس من سبا في طرفة عين، وعنده علم من الكتاب، ولا افعل انا اضعاف ذلك (4)، وعندي الف كتاب انزل الله (تعالي)، علي شيث بن ادم (عليه السلام) خمسين صحيفة، وعلي ادريس النبي (عليه السلام) ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم (الخليل) عليه السلام عشرين صحيفة، والتوراة والانجيل والزبور والفرقان؟ فقلت: صدقت يا سيدي، (ف‍) - قال الامام عليه السلام: (اعلم) يا سلمان! ان الشاك في امورنا وعلومنا كالممتري في معرفتنا وحقوقنا، وقد فرض الله (تبارك وتعالي) ولايتنا في كتابه في غير موضع، وبين فيه ما وجب العمل به وهو غير
# PageV00P429
# مكشوف) (1).
# وفيه مرسلا عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (2): (يا سلمان!) من احب فاطمة فهو في الجنة معي، ومن ابغضها فهو في النار، يا سلمان! حب فاطمة ينفع في ماءة من المواطن، ايسر تلك المواطن: الموت والقبر والميزان والحشر والصراط والمحاسبة، فمن رضيت عنه ابنتي رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضي الله عنه، ومن غضبت عليه فاطمة غضبت عليه، ومن غضبت عليه، غضب الله عليه، وويل لمن يظلمها و (يظلم) بعلها امير المءمنين عليا عليه السلام، وويل لمن يظلم ذريتها وشيعتها) (3)، ورواه ابو الحسن محمد بن احمد بن شاذان في المناقب (4) مثله.
# وفيه عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: (دخل ابو بكر وعمر وعثمان علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله! ما بالك تفضل عليا علينا في كل حال؟ فقال: ما انا فضلته بل الله تعالي فضله، فقالوا:
# وما الدليل؟ (ف‍) - قال: اذا لم تقبلوا مني، فليس من الموتي عندكم اصدق من اهل الكهف، وانا ابعثكم وعليا واجعل سلمان شاهدا عليكم الي اصحاب الكهف، حتي تسلموا عليهم، فمن احياهم الله (له) واجابوه كان الافضل، قالوا: رضينا، فامر (صلي الله عليه واله وسلم) فبسط بساط له (5)، ودعا بعلي عليه السلام فاجلسه في وسط البساط واجلس كل واحد منهم علي قرنة (6) من البساط واجلس سلمان علي القرنة الرابعة، ثم قال: يا ريح، احمليهم الي اصحاب الكهف ورديهم الي.
# قال سلمان: فدخلت الريح تحت البساط وسارت بنا واذا نحن
# PageV00P430
# بكهف عظيم فحططنا (1) (عليه)، فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا سلمان! هذا الكهف والرقيم، فقل للقوم يتقدمون او نتقدم؟ فقالوا: نحن نتقدم، فقام كل واحد منهم وصلي ودعي، وقال: السلام عليكم يا اصحاب الكهف، فلم يجبهم احد، فقام امير المءمنين بعدهم وصلي ركعتين ودعي ونادي: يا اهل الكهف! فصاح الكهف وصاح القوم من داخله بالتلبية، فقال امير المءمنين (عليه السلام): السلام عليكم ايها الفتية الذين امنوا بربهم فزدناهم هدي، فقالوا: وعليك السلام يا اخا رسول الله ووصيه وامير المءمنين، لقد اخذ الله علينا العهد بعد ايماننا بالله وبرسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم لك يا امير المءمنين بالولاء الي يوم الدين (2)، فسقط القوم علي وجوههم وقالوا (لسلمان): يا ابا عبد الله! (ردنا)، فقال: (و) ما ذاك (2) (لي)، فقالوا:
# يا ابا الحسن! ردنا، فقال (عليه السلام): يا ريح! ردينا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فحملتنا، فاذا نحن بين يديه، فقص عليهم رسول الله كل ما جري، وقال: هذا حبيبي جبرءيل (عليه السلام) اخبرني به، فقالوا:
# الان علمنا فضل علي علينا من عند الله (عز وجل) لامتك) (3).
# وفي ايضاح دفاءن النواصب المشتمل علي ماءة منقبة، للشيخ محم بن احمد بن علي بن شاذان، في السابع والثمانون منها عن زاذان، عن سلمان قال:
# (اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فسلمت عليه، ثم دخلت (علي) فاطمة عليها السلام (فسلمت عليها) فقالت: يا ابا عبد الله! هذان الحسن والحسين جاءعان يبكيان، فخذ بايديهما فاخرج بهما الي جدهما، فاخذت بايديهما وحملتهما، حتي اتيت بهما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما لكما يا حسناي (4)؟ قالا: نشتهي طعاما يا رسول الله، فقال النبي صلي الله
# PageV00P431
# عليه واله وسلم: اللهم اطعمهما - ثلاثا -، (قال:) فنظرت فاذا سفرجلة في يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شبيهة بقلة (1) من قلال هجر، اشد بياضا من الثلج (2) واحلي من العسل، والين من الزبد، ففركها (3) (صلي الله عليه واله وسلم) بابهامه، فصيرها نصفين، ثم دفع الي الحسن نصفها والي الحسين نصفها، فجعلت انظر الي النصفين في ايديهما وانا اشتهيها، فقال (لي): يا سلمان!
# لعلك تشتهيها (4)؟ قلت: نعم (يا رسول الله)، قال: يا سلمان! هذا طعام من الجنة لا ياكله احد حتي ينجو من (النار و) الحساب، (وانك لعلي خير) (5).
# اقول: قد تقدم في الباب التاسع: ان سلمان اكل من طعام الجنة مرارا، ويمكن الجمع بان هذا طعام من طعام جنة الاخرة وما اكله من طعام جنة الدنيا - والله العالم -.
# وفي البحار، عن بعض كتب المناقب عن الطبراني، باسناده عن سلمان قال: (كنا حول النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاءت ام ايمن فقالت:
# يا رسول الله! لقد ضل الحسن والحسين، وذلك عند ارتفاع النهار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قوموا فاطلبوا ابني، فاخذ كل رجل تجاه وجهه، واخذت نحو الني صلي الله عليه واله وسلم فلم يزل حتي اتي سفح الجبل (6) واذا الحسن والحسين عليهما السلام، ملتزقان كل واحد منهما بصاحبه، واذا شجاع (7) قاءم علي ذنبه، يخرج من فيه شبه النار، فاسرع اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فالتفت مخاطبا لرسول الله ثم انساب فدخل بعض الاحجرة (8)،
# PageV00P432
# ثم اتاهما فافرق بينهما ومسح وجوهما وقال: بابي وامي انتما ما اكرمكما علي الله، ثم حمل احدهما علي عاتقه الايمن، والاخر علي عاتقه الايسر، فقلت: طوبي لكما نعم المطية مطيتكما، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما) (1) وفيه عن مناقب بن شهراشوب عن بن بطة في الابانة من اربع طرق، منها ابو الخليل عن سلمان (قال:) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# (سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا، واني سميت ابني الحسن والحسين) (2) وعنه، عن فرد والديلمي مثله وزاد في اخره: (بما سمي هارون ابنيه) (3).
# وفي الفصل العاشر من كتاب العمدة، للشيخ السديد يحيي بن بطريق الحلي، باسناده الي الفقيه بن المغازلي الواسطي من كتابه في المناقب، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي (بن) الطحان، اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثني ابن عبادة، حدثني جعفر بن محمد الخلدي، حدثني عبد السلام بن صالح، حدثني عبد الرزاق، عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قيس الكندي (4)، عن سلمان قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام) (5)، ورواه الخوارزمي (6) في الفصل الرابع من مناقبه عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل ابن احمد الواعظ، عن البيهقي، عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن الحسين بن علي، عن محمد بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الصلت، وهو عبد السلم - الي اخر السند والمتن -.
# وفي الفصل الثاني عشر منه عن مسند احمد بن حنبل، قال: حدثنا
# PageV00P433
# عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا جعفر بن زياد، عن مطر، عن انس - يعني ابن مالك -، قال: (قلنا لسلمان: اسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله! من وصيك؟ فقال:
# يا سلمان! من كان وصي موسي؟ فقال: يوشع بن نون، قال (فان) وصيي ووارثي، يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب عليه السلام) (1).
# وفي الفصل الثالث عشر منه، من المناقب الفقيه ابي الحسن المغازلي، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور الحلبي الاخباري، قال: حدثنا علي بن محمد العدوي الشمشاطي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، قال: حدثنا (احمد بن) المقدام العجلي، (عن ابي الاشعث) قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان (الفارسي): قال:
# (سمعت حبيبي محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل، يسبح الله ذلك النور ويقدسه، قبل ان يخلق (الله) ادم بالف عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك (النور) في صلبه، فلم نزل (2) في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة) (3)، ورواه الخوارزمي في الفصل الرابع عشر من مناقبه (4)، عن شهردار، عن عبدوس، عن علي بن عبد الله، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن علي - الي اخر السند والمتن.
# ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي في باب الخاء، باسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه انه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما
# PageV00P434
# خلق الله (تعالي) ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة) (١).
# وروي الصفار في البصاءر عن ابي الفضل العلوي قال: حدثني سعيد بن عيسي (الكربزي البصري)، عن ابراهيم (بن) الحكم بن ظهير، (عن ابيه)، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي تمام، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، عن امير المءمنين عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank" title="الرعد: 43">﴿قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (2)، فقال: (انا هو الذي عنده علم الكتاب وقد صدقه الله واعطاه الوسيلة في الوصية، ولا تخلي امته من وسيلته (3) اليه والي الله، فقال: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) (4).
# وفي منتخب بصاءر سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن اسباط، عن احمد بن خباب، عن بعض اصحابه، عمن حدثه، عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان الفارسي قال: (قال:
# اشهدوا، قال: سمعت، - او قال: اقسم بالله لسمعت - رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي (عليه السلام): يا علي! انك والاوصياء بعدك، - او قال:
# ومن بعدك (5) -، اعراف لا يعرف الله الا بسبيل معرفتكم، واعراف لا يدخل الا من عرفتموه وعرفكم ت، (و) لا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه) (6).
# وفي الخراءج عن جماعة، قالوا: حدثنا البرمكي، اخبرنا عبد الله ابن داهر، اخبرنا محمد بن الفضيل، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن
# PageV00P435
# سلمان الفارسي قال: (قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز جل قبل ان يخلق ادم عليه السلام باربعة عشر الف سنة، فلما خلق ادم قسم ذلك النور جزءين، فركبه في صلب ادم عليه السلام واهبطه الي الارض، ثم حمل في السفينة في صلب نوح، وقذفه في النار في صلب ابراهيم عليه السلام، فجزء انا وجزء علي، والنور الحق يزول معنا حيث نزلنا) (1).
# وفيه في الباب الاول: (ان سلمان قال: كنت صاءما فلم اقدر الا علي الماء ثلاثا، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك فقال: اذهب بنا، قال: فمررنا فلم نصب شيءا الا عنزة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصاحبها: قربها، قال: حاءل (2)، قال: قربها، فقربها، فمسح موضع ضرعها، فاسدلت (3)، قال (لصاحبها): قرب قعبك (4)، فجاء (به) فملاه لبنا فاعطاه صاحب العنزة فقال: اشرب (فشرب)، ثم ملا القدح فناولني (اياه) فشربته، ثم اخذ القدح فملا (ه) فشرب) (5).
# وفيه في الفصل الاول من الباب الرابع عشر: (روي عن سلمان قال: كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل اعرابي فقال: يا محمد!
# اخبرني بما في بطن ناقتي حتي اعلم ان الذي جءت به حق واءمن بالهك واتبعك؟ فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي فقال: خبره يا علي بذلك، فاخذ بخطام الناقة ثم مسح يده علي نحرها ثم رفع طرفه الي السماء وقال: اللهم اني اسءلك بحق محمد واهل بيت محمد وباسماءك الحسني وبكلماتك التامات لما انطقت هذه الناقة حتي تخبر بما في بطنها، فاذا الناقة التفتت الي علي عليه السلام وهو يقول: يا امير المءمنين! انه ركبني يوما وهو يريد زيارة ابن عم له فلما انتهي بي الي واد يقال له: واد الحسك، نزل عني
# PageV00P436
# وابركني في الوادي وواقعني، فقال الاعرابي: ويحكم، ايكم النبي هذا او هذا ؟ قيل: هذا النبي وهذا اخوه ووصيه، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسءل الله ليكفيه ما في بطن ناقته، فكفاه واسلم وحسن اسلامه) (1).
# وفي البحار عن مناقب بن شهراشوب، عن سلمان انه: (لما نزل - اي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - دار ابي ايوب لم يكن له سوي جدي (2) وصاع من شعير، فذبح له الجدي وشواه، وطحن الشعير وعجنه وخبزه وقدم بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بان ينادي: الا من اراد الزاد فليات الي دار ابي ايوب، فجعل ابو ايوب ينادي، والناس يهرعون (3) كالسيل حتي امتلات الدار، فاكل الناس باجمعهم، والطعام لم يتغير، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اجمعوا العظام، فجمعوها فوضعها في اهابها (4)، ثم قال: قومي باذن الله تعالي، فقام الجدي فضج الناس بالشهادتين) (5).
# وفيه عن كتاب المحتضر للحسن بن سليمان الحلي (6)، وهو غير منتخب البصاءر، مما رواه من كتاب المعراج باسناده عن الصدوق، عن احمد بن محمد بن الصقر، عن عبد الله بن محمد المهلبي، عن ابي الحسين ابن ابراهيم، عن علي بن صالح، عن محمد بن سنان، عن ابي حفص العبدي، عن
# PageV00P437
# محمد بن مالك الهمداني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج بي الي السماء الدنيا اذا انا بقصر من فضة بيضاء، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما لمن هذا الصر؟ فسالهما فقالا: لفتي من بني هاشم، فلما صرت في السماء الثانية اذا انا بقصر من ذهب احمر، احسن من الاول، علي بابه ملكان، فقلت:
# يا جبرءيل! سلهما لمن هذا القصر؟ فسءلهما فقالا: لفتي من بني هاشم، فلما صرت الي السماء الثالثة اذا انا بقصر من ياقوتة حمراء، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما (لمن هذا القصر) فسءلهما فقالا: لفتي من بني هاشم، فلما صرت الي السماء الرابعة، اذا انا بقصر من درة بيضاء، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما؟ فسءلهما فقالا: لفتي من بني هاشم، فلما صرت الي السماء الخامسة فاذا انا بقصر من درة صفراء، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما لمن هذا القصر؟ فسءلهما فقالا: لفتي من بني هاشم، فلما صرت الي السماء السادسة اذا انا بقصر من لءلءة رطبة مجوفة، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما؟ فسءلهما: لمن هذا القصر؟ فقالا: لفتي من بني هاشم، فلما صرت الي السماء السابعة اذا انا بقصر من نور عرش الله تبارك وتعالي، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما لمن هذا القصر؟
# فسءلهما فقالا: لفتي من بني هاشم.
# فسرنا فلم نزل ندفع من نور الي ظلمة ومن ظلمة الي نور، حتي وقفت علي سدرة المنتهي (1) فاذا جبرءيل (عليه السلام) ينصرف، قلت: خليلي جبرءيل!
# في مثل هذا المكان، او في مثل هذه السدرة (2)، تخلفني وتمضي؟ حبيبي!
# والذي بعثك بالحق نبيا ان هذا المسلك ما سلكه نبي مرسل ولا ملك مقرب، استودعك رب العزة، فما زلت واقفا حتي قذفت في بحار النور، فلم تزل الامواج تقذفني من نور الي ظلمة، ومن ظلمة الي نور حتي اوقفني ربي الموقف (3) الذي احب ان يقفني عنده من ملكوته (4)، فقال عز وجل: يا احمد!
# PageV00P438
# قف، فوقفت منتفضا مرعوبا، فنوديت من الملكوت: يا احمد! فالهمني ربي فقلت: لبيك ربي وسعديك ها انا ذا عبدك بين يديك، فنوديت: يا احمد!
# العزيز يقرءك السلام، قال: فقلت: هو السلام ومنه السلام واليه يعود السلام، ثم نوديت ثانية: يا احمد! فقلت: لبيك وسعديك (يا) سيدي ومولاي، قال: يا احمد! امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه، فالهمني ربي، (فقلت: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله) (1)، فقلت: قد سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير، فقال الله (2) عز وجل: لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، فقلت : ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، فقال الله عز وجل: قد فعلت)، فقلت: ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، فقال: قد فعلت)، فقلت: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين، فقال الله عز وجل: قد فعلت، فجري القلم بما جري.
# فلما قضيت وطري من مناجاة ربي نوديت: ان العزيز يقول لك: من خلفت في الارض؟ فقلت: خيرها، خلفت فيهم ابن عمي (3)، فنوديت:
# يا احمد! من ابن عمك؟ قلت: انت اعلم، علي بن ابي طالب، فنوديت من الملكوت سبعا متواليا: (يا احمد!) استوص بعلي بن ابي طالب ابن عمك خيرا، ثم قال: التفت، فالتفت عن يمين العرش، فوجدت علي ساق العرش الايمن (مكتوبا): لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، محمد رسولي، ايدته (4) بعلي، يا احمد! شققت اسمك من اسمي، انا الله الحميد وانت احمد (5)، وانا الله العلي وشققت اسم ابن عمك علي من اسمي، يا ابا القاسم امض هاديا مهديا، نعم المجء جءت ونعم المنصرف انصرفت، فطوبي لك (6) وطوبي لمن
# PageV00P439
# امن بك وصدقك.
# ثم قذفت في بحار النور (1)، فلم تزل الامواج تقذفني حتي تلقاني جبرءيل (عليه السلام) في سدرة المنتهي، فقال لي: خليلي! نعم المجء جءت ونعم المنصرف انصرفت، ماذا قلت وماذا قيل لك؟ قال: فقلت بعض ما جري، فقال (لي): وما كان اخر الكلام الذي القي اليك؟ فقلت له: نوديت:
# يا ابا القاسم! امض هاديا مهديا رشيدا، طوبي لك و (طوبي) لمن امن بك وصدقك، فقال لي جبرءيل عليه السلام: افلم تستفهم ما (اذا) اراد بابي القاسم؟
# قلت: لا يا روح الله (2)، فنوديت: يا احمد! انما كنيتك ابا القاسم لانك تقسم الرحمة مني بين عبادي يوم القيامة، فقال جبرءيل عليه السلام: هنيءا مريءا يا حبيبي، والذي بعثك بالرسالة واختصك بالنبوة ما اعطي الله هذا ادميا قبلك، ثم انصرفنا حتي جءنا الي السماء السابعة، فاذا القصر علي حاله، فقلت: حبيبي جبرءيل سلهما من الفتي من بني هاشم؟ فسالهما فقالا: علي بن ابي طالب ابن عم محمد صلي الله عليه واله وسلم، فما نزلنا الي سماء من السماوات الا والقصور علي حالها، فلم يزل جبرءيل يسالهم عن الفتي الهاشمي ويقول كلهم: علي بن ابي طالب) (3)، ورايته بعد ذلك في المحتضر كما نقله.
# وروي الشيخ في الجزء العاشر من اماله عن الفحام، عن عمه، عن عمر بن يحيي، عن محمد بن سليمان بن عاصم، عن احمد بن محمد العبدي، عن علي بن الحسن الاموي، عن جعفر الاموي، عن العباس بن عبد الله، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ نباتة، عن ابي مريم، عن سلمان قال: (كما جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فناوله (النبي) حصاة، فما استقرت الحصاة في كف علي عليه السلام حتي نطقت وهي تقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبعلي بن ابي طالب وليا، ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اصبح منكم
# PageV00P440
# راضيا بالله (وبنبيه) وبولاية علي بن ابي طالب، فقد امن خوف الله وعقابه) (1).
# وفي البحار عن مناقب المازندراني، عن سلمان قال: (لما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة تعلق الناس بزمام الناقة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا قوم! دعوا الناقة في مامورة، فعلي باب من بركت فانا عنده، فاطلقوا زمامها وهي تهف (2) في السير، حتي دخلت المدينة فبركت علي باب ابي ايوب الانصاري، ولم يكن في المدينة افقر منه، فانقطعت قلوب الناس حسرة علي مفارقة النبي صلي الله عليه واله وسلم فنادي ابو ايوب: يا اماه افتحي الباب، فقد قدم سيد البشر واكرم ربيعة ومضر، محمد المصطفي والرسول المجتبي، فخرجت وفتحت الباب وكانت عمياء فقالت: وا حسرتاه ليت كانت لي عين ابصر بها وجه سيدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان اول معجزة النبي صلي الله عليه واله وسلم في المدينة انه وضع كفه علي وجه ام ابي ايوب فانفتحت عيناها) (3).
# وروي الصدوق في العلل، والمجلس الخامس والخمسين من الامالي، عن ابي عبد الله الحسين بن احمد العلوي، من ولد محمد بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثني ابو علي الحسن بن ابراهيم بن علي العباسي (4)، قال: حدثني ابو سعيد عمير بن مرداس الدواليقي (5)، قال: حدثني جعفر بن بشر المكي (5)، قال: حدثنا وكيع عن المسعودي، رفعه الي سلمان الفارسي، قال: (مر ابليس بنفر يتناولون امير المءمنين عليه السلام، فوقف امامهم، فقال القوم: من الذي وقف امامنا؟ فقال: انا ابو مرة، فقالوا: يا ابا مرة! اما تسمع كلامنا؟
# PageV00P441
# فقال: سوءة لكم تسبون مولاكم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، (ف‍) - قالوا:
# من اين علمت انه مولانا؟ (ف‍) - قال: من قول نبيكم (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، فقالوا له: فانت من مواليه وشيعته؟ فقال: ما انا من مواليه و (لا من) شيعته ولكني احبه وما يبغضه احد الا شاركته في المال والولد، فقالوا (له): يا ابا مرة! فتقول في علي شيءا؟ فقال لهم: اسمعوا مني معاشر الناكثين والقاسطين والمارقين عبدت الله عز وجل في الجان اثنتي عشرة (1) الف سنة، فلما اهلك الله الجان شكوت الي الله عز وجل الوحدة، فعرج بي الي السماء (الدنيا)، فعبدت الله (عز وجل) في (ال‍) سماء الدنيا اثنتي عشرة (1) الف سنة اخري في جملة الملاءكة، فبينا نحن كذلك نسبح الله عز وجل ونقدسه، اذ مر بنا نور شعشعاني فخرت الملاءكة لذلك النور سجدا، فقالوا: سبوح، (هذا) نور ملك مقرب او نبي مرسل، فاذا بالنداء من قبل الله عز وجل (2): ما هذا نور ملك مقرب ولا نبي مرسل، هذا نور طينة علي بن ابي طالب عليه السلام) (3).
# وفي مدينة المعجزات للسيد هاشم التوبلي (4)، عن مناقب بن شهراشوب ، عن كتاب هواتف الجان لمحمد بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه قال: حدثني سلمان الفارسي (رضي الله عنه) في خبر قال:
# (كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم مطير، ونحن ملتفون نحوه، فهتف هاتف فقال: السلام عليك يا رسول الله، فرد عليه السلام وقال: من انت؟ قال:
# PageV00P442
# غطرفة (1) بن شمراخ احد بني النجاح، قال: اظهر لنا رحمك الله في صورتك، قال سلمان: فظهر لنا شيخ ادن (2) اشعر قد لبس وجهه شعر غليظ متكاثف قد واراه وعيناه مشقوقتان طولا، وله في في صدره، فيه انياب بادية طوال، واظفار كمخالب السباع، فقال الشيخ: يا نبي الله! ابعث معي من يدعو قومي الي الاسلام وانا ارده اليك سالما، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
# ايكم يقوم معه يبلغ الجن عني وله علي الجنة، فلم يقم معه احد، فقال ثانية وثالثة، فقال علي (عليه السلام): انا يا رسول الله، فالتفت النبي صلي الله عليه وال وسلم الي الشيخ فقال: وافني (4) الي الحرة في هذه الليلة، ابعث معك رجلا يفصل حكمي وينطق بلساني ويبلغ الجن عني، قال: فغاب الشيخ فجاء في الليل (5) وهو علي بعير كالشاة ومعه بعير كارتفاع الفرس فحمل النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام عليه وحملني خلفه وعصب عيني وقال: لا تفتح عينيك حتي تسمع عليا يءذن، ولا يروعك ما تسمع فانك امن، فثار البعير ثم دفع ساءرا يدف كدفيف النعام، وعلي يتلو القران، فسرنا ليلتنا حتي اذا طلع الفجر اذن علي (عليه السلام) واناخ البعير وقال: انزل يا سلمان، فحللت عيني ونزلت فاذا الارض قوراء (6)، فاقام الصلاة وصلي بنا ولم ازل اسمع الحس، حتي اذا سلم علي التفت، فاذا خلق عظيم، فاقام علي (عليه السلام) يسبح ربه حتي طلعت الشمس، ثم قام خطيبا فخطبهم، فاعترضه مردة منهم، فاقبل علي (عليه السلام) عليهم فقال: ابا الحق تكذبون، وعن القران تصدفون، وبايات الله تجحدون، ثم رفع طرفه الي السماء فقال:
# بالكلمة العظمي والاسماء الحسني والعزاءم الكبري والحي القيوم، محيي الموتي ومميت الاحياء ورب الارض والسماء، يا حرسة الجن ورصدة الشياطين
# PageV00P443
# وخدام (الله) (1) الشرها لبين وذوي الارواح (2) (الطاهرة) (1)، اهبطوا بالجمدة التي لا تطفء والشهاب الثاقب والشواظ المحرق، والنحاس القاتل، بالمص، بكهيعص، والطواسين، والحواميم، ويس، ون والقلم وما يسطرون، والذاريات، والنجم اذا هوي، والطور، وكتاب مسطور، في رق منشور، والبيت المعمور، والاقسام العظام ومواقع النجوم، لما اسرعتم الانحدار الي المردة، المتولعين المتكبرين الجاحدين لرب العالمين (3)، قال سلمان: فاحسست (ب‍) - الارض من تحتي ترتعد، وسمعت في الهواء دويا شديدا، ثم نزلت نار من السماء، صعق كل من راها من الجن وخرت علي وجهها مغشيا عليها وسقطت انا علي وجهي، فلما افقت اذا دخان يفور (4) من الارض، فصاح بهم علي عليه السلام: ارفعوا رءوسكم فقد اهلك الله الظالمين، ثم عاد الي خطبته فقال: يا معشر الجن والشياطين والغيلان وبني شمراخ وال نجاح وسكان الاجام والرمال والقفار وجميع شياطين البلدان! اعلموا ان الارض قد ملءت عدلا كما كانت مملوءة (5) جورا، هذا هو الحق فماذا بعد الحق الا الضلال، فاني تصرفون فقالوا: امنا (بالله و) برسوله وبرسول رسوله، فلما دخلنا المدينة قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي عليه السلام: (ماذا صنعت؟
# قال:) (6) قد اجابوا واذعنوا، فقص عليه الخبر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# لا يزالون (7) كذلك هاءبين الي يوم القيامة) (8).
# اقول: وتقدم حكاية اخري لهذا الجني.
# PageV00P444
# وفيه، عن سلمان الفارسي قال: (مطر بالمدينة مطرا جودا، فلما تقشعت السحابة خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه عدة من اصحابه المهاجرين والانصار وعلي (عليه السلام) ليس في القوم، فلما خرجوا من باب المدينة، جلس النبي صلي الله عليه واله وسلم ينتظر عليا واصحابه حوله فبينا هم (١) كذلك اذ اقبل علي (عليه السلام) من المدينة، فقال جبرءيل (عليه السلام): هذا علي قد اتاك نقي الكفين، نقي القلب، يمشي كمالا (١) ويقول صوابا، تزول الجبال ولا يزول، فلما دني من النبي صلي الله عليه واله وسلم اقبل يمسح وجهه بكفه (٢) ويمسح بدنه وهو يقول: انا المنذر وانت الهادي من بعدي، فانزل الله تعالي علي نبيه كلمح البصر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank" title="الرعد: 7">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> (3)، قال: فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فارتفع (4) جبرءيل عليه السلام، ثم رفع راسه فاذا هو بكف اشد بياضا من الثلج، قد ادلت رمانة اشد خضرة من الزمرد، (قال:) فاقبلت الرمانة تهوي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بضجيج، فلما صارت في يده عض منها عضات، ثم دفعها الي علي عليه السلام، ثم قال له: كل و (افضل ل‍) - ابنتي وابني - يعني الحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) -، ثم التفت الي الناس وقال: ايها الناس! هذه هدية من الله الي والي وصيي والي ابنتي والي سبطي، فلو اذن الله لي ان اتيكم منها لفعلت، فاعذروني عافاكم الله، فقال سلمان: جعلني الله فداك، ما كان ذلك الضجيج؟ قال: (ان) الرمانة لما اجتنيت ضجت الشجرة بالتسبيح، فقال:
# جعلت فداك ما تسبيح الشجرة؟ قال: سبحان من سبحت له الشجرة الناضرة، سبحان ربي الجليل، سبحان من قدح من قضباءها النار المضيءة، سبحان ربي الكريم ويقال: انه (من) تسبيح مريم عليها السلام) (5).
# PageV00P445
# وفي مدينة المعجزات للسيد المحدث العلي، السيد هاشم التوبلي عن موفق بن احمد في كتابه كتاب المناقب (امير المءمنين عليه السلام)، قال: اخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرني ابن شيرويه، اخبرنا ابو طالب احمد بن محمد (بن خالد) الريحاني الصوفي، بقراءتي عليه من اصل سماعه في مسجد البشريين، اخبرنا ابو عبد الله (محمد) بن عبد الرحمن بن محمد بن طلحة الصيداوي بها، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الحلبي بمصر، حدثنا ابو احمد عباس بن الفضل جعفر الفكي (1)، حدثنا علي بن العباس المقانعي، حدثنا سعيد بن مزيد الكندي، حدثنا عبد الله بن حازم الخزاعي، عن ابراهيم بن موسي الجهني، عن سلمان الفارسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه) قال: (يا علي! تختم باليمين تكن من المقرين، قال : يا رسول الله! ومن المقربون؟ قال: جبرءيل وميكاءيل، قال: فيم اتختم يا رسول الله؟ قال: بالعقيق الاحمر، فانه جبل اقر لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولك بالوصية ولولدك بالامامة ولمحبيك بالجنة ولشيعتك وولدك بالفردوس) (2)، ورواه الصدوق في علل الشرايع (3) عن عبد الله بن (محمد بن) عبد الوهاب القرشي، عن منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصفهاني، عن علي بن عبد الله الاسكندراني، عن المقانعي مثله.
# وروي الشيخ المحدث الفقيه عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي (4) في كتاب ثاقب المناقب، - علي ما نسبه اليه عماد الدين المولي حسن بن علي بن محمد بن الحسن المازندراني (5)، المعاصر للمحقق
# PageV00P446
# ونصير الدين الطوسي، صاحب التصانيف الريقة التي منها كامل السقيفة، المشتهر بالكامل البهاءي، الذي صنفه لبهاء الدين محمد بن الوزير شمس الدين محمد الجويني، صاحب الديوان في دولة السلطان هلاكو خان، صرح بالنسبة في كتابه مناقب الطاهرين (1)، حدثني بذلك بعض الافاضل من السادة من العلماء المعاصرين - اطال الله بقاه -، واشار الي ذلك ايضا النحرير المتتبع الميرزا عبد الله في موضع من رياض العلماء، واحتمل وقال في الفصل الخامس من القسم الاول في ذكر الكتب المجهولة: (ومنها كتاب ثاقب المناقب وعندنا منه نسخة وهو من احسن كتب المناقب واخصرها، ولم اعلم مءلفه ولكن كان عصره قريبا من عصر الشيخ، فلاحظ، وفي هذا الكتاب قد يروي عن شيخه ابي جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني بمشهد الرضا عليه السلام، وعلي هذا لا يبعد ان يكون هذا الكتاب لابن شهراشوب، لانه ممن يروي عنه، او هو لواحد من علماء معاصرين لابن شهراشوب، كالشيخ منتحب الدين وغيره، وبالجملة هو لبعض تلامذة محمد بن الحسين الشوهاني المعروف - انتهي) (2)، وبعد تصريح صاحب الكامل، مع قرب عصره من عصر المصنف لا يخفي ضعف ما ذكره من الاحتمال -، عن سلمان الفارسي قال: (كان بين رجل من شيعة علي عليه السلام وبين رجل اخر من شيعة غيره اختلاف، فاختصما الي ذلك الغير، فمال مع شيعته علي شيعة علي ، فشكي الي امير المءمنين عليه السلام صاحبه، فذهب عليه السلام وقال: الم انهك ان يكون بينك وبين شيعتي عمل؟ قال سلمان: قال لي ذلك الغير: يا سلمان! فلما سمعت منه خفت من هيبته وشجاعته وفي يده قوس عربية، فما شبهته الا بموسي بن عمران، وقوسه بعصاه، وفتح فاه ليبلعه حتي قال له: يا علي! بحق اخيك رسول الله الا عفوت عني، فرده) (3).
# PageV00P447
# وفي مدينة المعجزات في الباب الثامن والستين عن سلمان (الفارسي رضي الله عنه) قال: (كنت يوما جالسا عند مولينا امير المءمنين عليه السلام بارض قفراء، فراي دراجا فكلمه (عليه السلام) فقال (له): منذ كم انت كنت (1) في هذه البرية ومن اين مطعمك ومشربك؟ فقال: يا امير المءمنين! منذ اربعماءة سنة انا في هذه البرية ومطعمي ومشربي اذا جعت فاصلي عليكم فاشبع واذا عطشت فادعو علي ظالميكم فاروي، قلت: يا امير المءمنين!
# (صلوات الله وسلامه عليك) هذا شء عجيب، ما اعطي منطق الطير الا لسليمان بن داود (عليه السلام)، فقال (عليه السلام): يا سلمان! اما علمت اني اعطيت سليمان ذلك، يا سلمان! اتريد ان اريك شيءا اعجب من هذا؟
# قلت: بلي يا امير المءمنين ويا خليفة رسول رب العالمين، قال: فرفع راسه الي الهواء وقال: يا طاووس اهبط * فهبط، ثم قال: يا صقر اهبط، فهبط، ثم قال: يا باز اهبط، فهبط، ثم قال: يا غراب اهبط، فهبط، ثم قال: يا سلمان!
# اذبحهم وانتف ريشهم وقطعهم اربا اربا واخلط لحومهم، ففعلت (ك‍) - ما امرني مولاي وتحيرت في امره ثم التفت الي وقال: ما تقول؟ فقلت:
# يا مولاي! اطيار تطير في الهواء لم اعرف لهم ذنبا امرتني بذبحهم؟ قال:
# يا سلمان! اتريد ان احييها الساعة؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، فنظر اليها شزرا وقال: طيري بقدرة الله، فطارت الطيور جميعا باذن الله تعالي، (قال:) فتعجبت من ذلك وقلت: يا مولاي! هذا امر عظيم، قال: يا سلمان!
# لا تعجب من امر الله فانه قادر علي ما يشاء فعال لما يريد، يا سلمان ! اياك ان يحول بوهمك شء (2)، انا عبد الله وخليفته، امري امره ونهيي نهيه وقدرتي قدرته وقوتي قوته) (3).
# وفي الباب التاسع عشر واربعماءة من الكتاب المذكور عن البرسي،
# PageV00P448
# (بالاسناد) يرفعه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه انه قال: (كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ دخل اعرابي، فوقف وسلم (علينا)، فرددنا عليه (السلام)، فقال: ايكم بدر التمام ومصباح الظلام محمد رسول الملك العلام، هذا هو الصبيح الوجه، قال: نعم يا اخا العرب اجلس، فقال (له): يا محمد! امنت بك ولم ارك وصدقتك قبل (ان) القاك غير انه بلغني عنك امر، قال:
# واي شء هو الذي بلغك عني؟ (ف‍) - قال: دعوتنا الي شهادة ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله فاجبناك، ثم لم ترض عنا حتي دعوتنا الي موالاة ابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام ومحبته)، اانت فرضته من الارض ام الله تعالي افترضه من السماء؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بل الله افترضه علي اهل السماوات والارض، فلما سمع الاعرابي كلامه قال: سمعا وطاعة لما امرتنا يا نبي الله، انه الحق من عند ربنا، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا اخا العرب! اعطي علي خمس خصال، فواحدة منهن خير من الدنيا وما فيها، الا انبءك بها يا اخا العرب؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: يا اخا العرب! كنت جالسا يوم بدر وقد انقضت عنا الغزاة، فهبط جبرءيل (عليه السلام) وقال لي: ان الله يقرءك السلام ويقول لك: يا محمد! اليت علي نفسي واقسمت علي بي اني الهم حب علي من احببته، انا، فمن احببته الهمته حب علي ومن ابغضته الهمته بغض علي، ثم قال: يا اخا العرب! الا انبءك بالثانية؟ قال: بلي يا رسول الله، فقال: كنت جالسا بعدما فرغت من جهاز عمي حمزة اذ هبط علي جبرءيل (عليه السلام) وهو يقول (1): يا محمد! ان الله يقرءك السلام ويقول لك: (قد) افترضت الصلاة ووضعتها عن المعتل وفرضت الزكاة وضعتها عن المعدم وفرضت حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي اهل السماوات والارض، فلم اعط فيه رخصة.
# PageV00P449
# ثم قال: يا اعرابي! الا انبءك بالثالثة؟ قال: بلي يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله وسلم): ما خلق الله خلقا الا وجعل لهم سيدا، فالنسر سيد الطيور، والثور سيد البهاءم، والاسد سيد السباع، والجمعة سيد الايام، و (شهر) رمضان سيد الشهور، واسرافيل سيد الملاءكة، وادم سيد البشر، وانا سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء، ثم قال صلي الله عليه واله، الا انبءك يا اخا العرب بالرابعة؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: حب علي (بن ابي طالب) عليه السلام شجرة اصلها في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بها في الدنيا ادته الي الجنة، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: الا انبءك بالخامسة؟ قال:
# بلي يا رسول الله، (ف‍) - قال: اذا كان يوم القيامة نصب لي منبرا علي يمين العرش ثم ينصب لابراهيم منبرا يحاذي منبري عن يمين العرش، ثم يءتي بكرسي عال زاهر، يعرف بكرسي الكرامة فينصب بينهما وانا علي منبري وابراهيم (عليه السلام) علي منبره وابن عمي علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي كرسي الكرامة فما رات عيناي احسن من خليلين، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: يا اعرابي! احب عليا (يا اعرابي)، (فان) حب علي حق وان الله تعالي يحب محبه، علي معي في قصر واحد، فعند ذلك قال الاعرابي: سمعا وطاعة لله ولرسوله ولابن عمك (علي) عليه السلام) (1)، ورواه اسعد بن ابراهيم الاربلي الحنبلي في اربعينه وهو الرابع عشر منه، ورواه الكراجكي في كنز الفوايد (2) مع تغيير ونقصان فيه، ومثله الشيخ حسن بن سليمان الحلي في المحتضر.
# وروي عماد الدين ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في الجزء الثاني من بشارة المصطفي عن شيخه العالم ابي محمد الحسن بن الحسين، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن (الحسين بن) بابويه، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال:
# حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن حمران بن اعين، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين
# PageV00P450
# عليهما السلام قال: (قال سلمان الفارسي رحمه الله: كنت ذات يوم جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: الا ابشرك يا علي؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: هذا حبيبي جبرءيل يخبرني عن الله عز وجل انه قد اعطي محبيك وشيعتك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل ساير الناس من الامم بثمانين عاما (1)، ورواه الصدوق (2) في المجلس الثالث والخمسين عن ابيه مثله.
# وفيه عن ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (3)، عن والده السعيد، عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعاني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سعيد المقري، قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم، قال: حدثنا يحيي بن الحسين، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يا معاشر المهاجرين والانصار!
# الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي امامكم)، فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي، فان جبرءيل امرني ان اقول لكم ما قلت) (4)، ورواه في الجزء الرابع ايضا عن شيخه محمد بن علي بن عبد الصمد، عن ابيه، عن جده، عن الصدوق، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الرحمن - الي اخر
# PageV00P451
# ما مر (1)، ورواه الصدوق في المجلس الثاني والسبعين من الامالي (2) عن عبد الله مثله.
# وفي الجزء الرابع منه عن شيخه محمد بن علي بن عبد الصمد، عن ابيه، عن جده، عن الصدوق، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن قتيبة، حدثنا خلد بن مخلد، حدثنا عمير بن عريجه (3)، عن النعمان الارذي، عن سلمان قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن رجل حتي يحب اهل بيتي وحتي يدع المراء وهو محق، فقال عمر بن الخطاب: ما علامة حب اهل بيتك؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: هذا - وضرب بيده علي علي بن ابي طالب عليه السلام -) (4).
# وفيه بهذا الاسناد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد الرحاي، حدثنا (ابو) بكر بن ابي داود، حدثنا هلال بن بشر، حدثنا عبد الملك بن موسي، عن ابي هاشم صاحب الرماني، (عن زاذان،) عن سلمان (الفارسي) (رضي الله عنه) قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي (عليه السلام): محبك محبي ومبغضك مبغضي) (5).
# وروي الصدوق في المجلس الرابع من الامالي عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود اليشكري، عن محمد بن عبيد الله، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال:
# (سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من وصيك من امتك، فانه لم يبعث نبي الا كان له وصي من امته؟ فقال (له) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لم يبين لي بعد، فمكثت ما شاء الله ان امكث، ثم دخلت المسجد فناداني
# PageV00P452
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا سلمان! سالتني عن وصيي من امتي، فهل تدري من كان وصي موسي من امته؟ فقلت: كان وصيه يوشع بن نون فتاه، قال: فهل تدري لم كان اوصي اليه؟ (ف‍) - قلت: الله ورسوله اعلم، قال: اوصي اليه لانه كان اعلم امته بعده، ووصيي اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام) (1).
# وفيه في المجلس الخامس والخمسين عن عبد الله بن محمد الصايغ، قال حدثنا ابراهيم بن زندبيل (2)، قال: حدثنا الحكم بن سليمان الجبلي ابو محمد، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن مطير بن ميمون، انه سمع انس بن مالك يقول: (حدثني سلمان الفارسي انه سمع (3) نبي الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب) (4)، ورواه في كشف الغمة (5) عن كتاب المناقب لابن مردويه الحافظ.
# وفي علل الشرايع عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن الهيثم بن واقد عن مقرن، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سءل سلمان رضي الله عنه عليا صلوات الله عليه عن رزق الولد في بطن امه، فقال: ان الله تبارك وتعالي حبس عليه الحيضة فجعلها رزقه من بطن امه) (6).
# وروي فيه ايضا عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا منصور بن عبد الله ابن ابراهيم الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن عبد الله الاسكندراني، قال: حدثنا سعد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم،
# PageV00P453
# قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا علي بن هاشم، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن ابي سعيد الخدري قال: (قال سلمان: يا نبي الله! ان لكل نبي وصيا فمن وصيك؟ قال: فسكت عني فلما كان بعد (غد)، راني عن بعيد فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان! قلت: لبيك، واسرعت اليه فقال (صلي الله عليه واله وسلم): تعلم من كان وصي موسي؟
# قلت: يوشع بن نون، ثم قال: ذاك لانه يومءذ خيرهم واعلمهم، ثم قال:
# واني اشهد اليوم ان عليا خيرهم وافضلهم وهو وليي ووصيي ووارثي) (1).
# وروي الشيخ الجليل فخر الدين ابن طريح النجفي في الباب الاول من المجلس السابع من كتابه المنتخب عن سلمان الفارسي قال: (اهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قطف من العنب في غير اوانه ، فقال لي:
# يا سلمان! اءتيني بولدي الحسن والحسين لياكلا معي من هذا العنب، قال سلمان الفارسي: فذهبت اطرق عليهما منزل امهما فلم ارهما، فاتيت منزل اختهما ام كلثوم فلم ارهما، فجءت فخبرت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك، فاضطرب ووثب قاءما وهو يقول: وا ولداه، واقرة عيناه، من يرشدني عليهما فله علي الله الجنة، فنزل جبرءيل من السماء (و) قال: يا محمد! مم هذا (2) الانزعاج؟ فقال: علي ولدي الحسن والحسين فاني خاءف عليهما من كيد اليهود، فقال جبرءيل: يا محمد! (بل) خف عليهما من كيد المنافقين فان كيدهم اشد من كيد اليهود، واعلم يا محمد، ان ابنيك الحسن والحسين ناءمان في حديقة ابي الدحداح، فسار (النبي صلي الله عليه واله وسلم) من وقته وساعته الي الحديقة وانا معه، حتي دخلنا الحديقة فاذا هما ناءمان وقد اعتنق احدهما الاخر، وثعبان في فيه طاقة ريحان يروح بها وجهيهما، فلما راي الثعبان النبي صلي الله عليه واله وسلم القي ما كان في فيه وقال:
# السلام عليك يا رسول الله لست انا ثعبانا ولكني ملك من ملاءكة (الله)
# PageV00P454
# الكروبيين غفلت عن ذكر ربي طرفة عين، فغضب علي ربي ومسخني ثعبانا كما تري، وطردني من السماء الي الارض ولي منذ سنين كثيرة اقصد كريما علي الله فاسءله ان يشفع لي عند ربي، عسي ان يرحمني ويعيدني ملكا كما كنت اولا انه علي كل شء قدير، قال: فجثي النبي صلي الله عليه واله وسلم يقبلهما حتي استيقظا، فجلسا علي ركبتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال لهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انظرا (يا ولدي الي هذا المسكين، فقالا: من هذا يا جدنا، فقد خفنا من قبح منظره؟ فقال:) يا ولدي! هذا ملك من ملاءكة (الله) الكروبيين قد غفل من ذكر ربه طرفة عين فجعله (الله) هكذا، وانا مستشفع الي الله بكما فاشفعا له، فوثب الحسن والحسين عليهما السلام فاسبغا الوضوء وصليا ركعتين وقالا: اللهم بحق جدنا الجليل الحبيب محمد المصطفي وبابينا علي المرتضي وبامنا فاطمة الزهراء الا ما رددته الي حالته الاولي، قال: فما استتم دعاءهما واذا بجبرءيل قد نزل من السماء في رهط من الملاءكة وبشر ذلك (الملك) برضي الله (تعالي) عليه وبرده الي سيرته الاولي، ثم ارتفعوا به الي السماء وهم يسبحون الله تعالي، ثم رجع جبرءيل (عليه السلام) الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو متبسم فقال: يا رسول الله! ان ذلك الملك يفتخر علي ملاءكة سبع سماوات ويقول لهم: من مثلي وانا في شفاعة السيدين السبطين (الحسن والحسين عليهما السلام) (1).
# وفيه في الباب الثاني من المجلس الثامن عن سلمان الفارسي (انه) قال: (كان سيدنا امير المءمنين عليه السلام يحدثنا كثيرا بالاشياء (و) المغيبات التي تحدث علي مرور السنين والاوقات، وانه كان يوم الجمعة (يخطب) علي منبره في جامع الكوفة فقال في خطبته: ايها الناس! سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة، الا انبءتكم بناعقها وسايقها الي يوم القيامة؟ قال: فقام اليه رجل فاجر فاسق وقال له: يا علي! اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر؟ فقال عليه السلام له: (والله) لقد اخبرني
# PageV00P455
# بسءالك هذا ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونباني بما سالت عنه وان علي كل طاقة من شعر راسك ولحيتك شيطانا يغويك ويستفزك، وان علي كل شعرة في بدنك شيطانا يلعنك ويلعن ولدك ونسلك، وان لك ولدا (رجسا) ملعونا يقتل ولدي الحسين ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وانت وولدك بريءان من الايمان ولولا ان الذي سءلتني (عنه) يعسر برهانه لاخبرتك به ولكن حسبك فيما نباتك به من لعنتك ورجسك وولدك الملعون الذي يقتل ولدي ومهجة قلبي الحسين، قال: وكان له ولد صغير في ذلك الوقت، فلما نشا وكبر وكان من امر الحسين (عليه السلام) ماكن، نمي الصبي وكبر (1) وتولي قتل الحسين عليه السلام، وقيل: ان ذلك الصبي كان اسمه خولي بن يزيد الاصبحي، وهو الذي طعن الحسين (عليه السلام) برمحه، فخرج السنان من ظهره فسقط الحسين (عليه السلام) علي وجهه يخور في دمه ويشكو الي ربه، الا لعنة الله علي قاتليه (2).) (3) وفيه في الباب الثاني من المجلس الحادي عشر عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (كنت يوما عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبدا بذم الدنيا، فقال: يا سلمان! قال الله عز وجل: ما خلقت خلقا ابغض علي من الدنيا، ثم قال: يا سلمان! الا اريك الدنيا وما فيها؟
# قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بيدي واتي الي مزبلة من مزابل المدينة، فاذا فيها خرق كثيرة (وخزف) وعظام (وعذرات) وقذارات كثيرة، فقال لي:
# يا سلمان! هذه الدنيا وما فيها، وعلي هذا يحرص الناس، وهذه العذرات الوان اطعمتهم التي اكتسبوها من الحرام والحلال، ثم قذفوها من بطونهم، وهذه الخرق البالية كانت زينتهم ولباسهم، فاصبحت الرياح تصفقها يمينا وشمالا، وهذه العظام عظام دوابهم وانعامهم واغنامهم التي كانوا
# PageV00P456
# يتشاجرون عليها، وهذه الخزف (كانت) اوانيهم التي (كانوا) ياكلون ويشربون (فيها)، فهذه الدنيا وهذه منتهاها، فمن ركن اليها ندم ومن تجنب عنها غنم (وسلم) (١).
# وروي علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه، عن وكيع، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن الاحوص، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس في اصحابه اذ قال: انه يدخل عليكم الساعة شبيه عيسي بن مريم، فخرج بعض من كان جالسا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليكون هو الداخل، فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال الرجل لبعض اصحابه: اما يرضي محمد ان فضل عليا علينا حتي يشبهه (ب‍) - عيسي بن مريم، والله لالهتنا التي كنا نعبدها في الجاهلية افضل منه، فانزل الله في ذلك المجلس: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يضجون) فحرفوها: يصدون، (وقالوا الهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون، ان هو الا (علي) (٢) عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل)، فمحي اسمه عن هذا الموضع، ثم ذكر الله خطر امير المءمنين عليه السلام وعظم شانه عنده تعالي فقال: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/62" target="_blank" title="الزخرف: 62">﴿٢) هذا صراط مستقيم﴾</a> (3) يعني امير المءمنين عليه السلام) (4).
# وفي كشف الغمة من كتاب المسترشد عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خير هذه الامة بعدي، اولها اسلاما علي بن ابي طالب (عليه السلام) (5).
# وفيه من مناقب الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان)
# PageV00P457
# علي بن ابي طالب خير من اخلف بعدي) (1).
# ومنه عن ابي سعيد الخدري قال: (قال سلمان: راني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فناداني فقلت: لبيك (يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، قال: اشهدك اليوم ان علي بن ابي طالب خيرهم وافضلهم) (2).
# ومنه عن ابي سعيد الخدري، عن سلمان رضي الله عنه قال: (قلت:
# يا رسول الله! (ان) لكل نبي وصي فمن وصيك؟ فسكت عني، فلما كان بعد، راني فقال: يا سلمان، (فاسرعت اليه) فقلت: لبيك، فقال: (صلي الله عليه واله وسلم): تعلم من وصي موسي؟ قلت: نعم، يوشع بن نون، قال: لم؟
# قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ، قال: فان وصيي وموضع سري وخير من اترك (3) بعدي، ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب عليه السلام) (4)، ورواه عن الغر الحنبلي قريبا منه (5)، وقد مر من العمدة وامالي الصدوق قريبا من ذلك.
# وفيه عن صديقه الغر المحدث الحنبلي مرفوعا عن انس، عن سلمان قال: (قلت: يا رسول الله! عمن ناخذ بعدك وبمن نثق؟ قال: فسكت صلي الله عليه واله وسلم، عني حتي سءلت عشرا، ثم قال (لي): يا سلمان! ان وصيي وخليفتي واخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب، يءدي عني وينجز موعدي) (6)، ورواه في غاية المرام مرسلا عن سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن سلمان من قوله: (ان وصيي - الخ) (7).
# وفي ايضاح دفاءن النواصب لمحمد بن احمد بن شاذان، المشتمل علي ماة منقبة، السادس والثلاثون عن الاصبغ قال: (سءل سلمان الفارسي رضي الله عنه عن علي بن ابي طالب وفاطمة صلوات الله عليهما، فقال (سلمان): سمعت
# PageV00P458
# عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: عليكم بعلي بن ابي طالب فانه مولاكم فاحبوه، وكبيركم فاتبعوه، وعالمكم فاكرموه، وقاءدكم الي الجنة فعزروه (1)، واذا دعاكم فاجيبوه، فاذا امركم فاطيعوه، واحبوه بحبي واكرموه بكرامتي، ما قلت لكم (في علي) الا ما امرني (به) ربي جلت عظمته) (2)، ورواه في غاية المرام عن الحمويني، عن ابن شاذان، عن يزيد، عن محمد بن الحسن بن علي العاصمي، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن سعد بن ظريف، عن الاصبغ - الخ) (3).
# وروي الشيخ في الجزء السادس من اماليه عن محمد بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري اجازة، قال: حثنا ابو المفضل محمود بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن سلمان رضي الله عنه قال: (بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النصح للمسلمين والايتمام بعلي بن ابي طالب والموالاة له) (4).
# وفي ثاقب المناقب عن زاذان، عن سلمان قال: (اتيت ذات يوم منزل فاطمة عليها السلام فوجدتها ناءمة قد تغطت بعباءها، ونظرت الي قدر منصوبة بين يديها تغلي بغير نار، فانصرفت مبادرا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما ابصرني ضحك ثم قال: يا ابا عبد الله اعجبك ما رايت من حال ابنتي فاطمة؟
# قلت: نعم يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله: تعجب من امر الله، ان الله تبارك وتعالي علم ضعف ابنتي فاطمة فايدها بمن يعينها علي دهرها من كرام ملاءكته) (5).
# وفي بعض كتب المناقب عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# PageV00P459
# (سمعت حبيبي وسيدي ومولاي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: كنت انا وعلي بن ابي طالب عليه السلام بين يدي الله تعالي نسبحه ونقدسه ونمجده قبل ان يخلق الله تبارك وتعالي ادم، فلما خلق الله ادم وجعلنا في صلبه وجعل ينقلنا من صلب طاهر الي بطن طاهرة زكية، فجعل النبوة في محمد والامامة في علي واولاده من بعده، وصورنا من طينة مخزونة مكنونة من تحت عرشه فاسكن ذلك النور في ادم ثم خلق شيعتنا من طينتنا وابدانهم من طينة مخزونة).
# وفي الباب الثاني من الخراءج عن سلمان (الفارسي): (ان عليا عليه السلام بلغه عن عمر (عن) ذكر شيعته، فاستقبله في بعض طرقات بساتين المدينة وفي يد علي عليه السلام قوس (عربية)، فقال (عليه السلام): يا عمر! بلغني عن‍ (- ك) ذكرك لشيعتي، فقال: اربع علي ظلعك! (1) فقال عليه السلام: انك لهيهنا (2)، ثم رمي بالقوس علي الارض، فاذا هي ثعبان كالبعير فاغرفاه وقد اقبل نحوه (3) ليبتلعه، فصاح عمر: الله الله يا ابا الحسن لا عدت بعدها في شء وجعل يتضرع اليه فضرب يده علي الثعبان، فعادت القوس كما كانت فمر (4) عمر الي بيته مرعوبا، قال سلمان: فلما كان (في) الليل دعاني علي عليه السلام فقال: صر الي عمر فانه حمل اليه مال من ناحية المشرق ولم يعلم به احد وقد عزم انه يحتسبه (5) فقل له: يقول لك علي عليه السلام: اخرج الذي جاء (4) اليك من (ناحية) المشرق ففرقه علي من جعل لهم ولا تحتبسه (5) فافضحك، قال سلمان: (فمضيت اليه) فاديت الرسالة فقال: خبرني امر صاحبك من اين علم به فقلت: وهل يخفي عليه مثل هذا، فقال:
# PageV00P460
# يا سلمان! اقبل مني ما اقول لك ما علي الا ساحر واني لمشفق (عليك) منه والصواب ان تفارقه وتصير (١) في جملتنا، قلت: بءس ما قلت لكن عليا ورث (من) اسرار النبوة ما قد رايت منه و (عنده) ما هو اكبر (١) (مما رايت منه، قال: (ارجع) اليه فقل: السمع والطاعة لامرك، فرجعت الي علي عليه السلام (فقال:) احدثك بما جري بينكما؟ فقلت: انت اعلم به (مني)، فتكلم بكل ما جري (به) بيننا (٢)، ثم قال: ان رعب الثعبان في قلبه الي ان يموت) (٣).
# وفي الفصل الثالث من الباب الرابع عشر منه عن سليمان الاعمش، عن سمرة بن عطية، عن سلمان الفارسي قال: (ان امراة من الانصار يقال لها: ام فروة، تحض علي نكث بيعة ابي بكر وتحض علي بيعته عليه السلام، فبلغ ابا بكر فاحضرها فاستتابها فابت عليه، فقال: يا عدوة الله!
# اتحضين علي فرقة جماعة اجتمع عليها المسلمون فما قولك في امامتي؟ قالت: ما انت بامام! قال: فمن انا؟ قالت: امير قومك اختارك فولوك فاذا كرهوك (عزلوك) فالامام المخصوص من الله ورسوله لا يجوز عليه الجور، وعلي الامام المخصوص ان يعلم ما في الظاهر والباطن وما يحدث في المشرق والمغرب من الخير والشر، واذا قام في شمس او قمر فلا فء له، ولا تجوز الامامة لعابد وثن ولا لمن كفر ثم اسلم، فمن ايهما انت يا ابن ابي قحافة؟ قال: من الاءمة الذين اختارهم (الله) لعباده، فقالت: كذبت علي الله ولو كنت ممن اختارك الله لذكرك في كتابه كما ذكر غيرك فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/24" target="_blank" title="السجدة: 24">﴿وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون﴾</a> (4)، ويلك ان كنت اماما فما اسم سماء الدنيا والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة؟
# فبقي ابو بكر لا يحير جوابا، ثم قال: اسمها عند الله الذي خلقها! قالت:
# PageV00P461
# لو جاز للنساء ان يعلمن علمتك، قال: قال: يا عدوة الله! لتذكرن اسم سماء سماء والا قتلتك، قالت: ابالقتل تهددني! والله ما ابالي ان يجري قتلي علي يد مثلك ولكني اخبرك، (اما) السماء الدنيا: ايلول، والثانية: ربعون (1)، والثالثة:
# سحقوم، والرابعة: ذيلول، والخامسة: ماين، والسادسة: ماخير، والسابعة:
# ايعث، فبقي ابو بكر ومن معه متحيرين، فقالوا لها: ما تقولين في علي؟
# قالت: وما عسي ان اقول في امام الامة ووصي الاوصياء، من اشرقت بنوره الارض والسماء، ومن لا يتم التوحيد الا بحقيقة معرفته، ولكنك نكثت واستبدلت وبعت دينك، قال ابو بكر: اقتلوها فقد ارتدت (فقتلت)، وكان علي عليه السلام في ضيعة له بوادي القري، فلما قدم وبلغه قتل ام فروة خرج الي قبرها، واذا عند قبرها اربعة طيور بيض مناقيرها حمر، في منقار كل واحد حبة رمان، وهي تدخل في فرجة في القبر، فلما نظر الطيور الي علي عليه السلام، رفرفن وقرقرن، فاجابهن بكلام يشبه كلامهن،، وقال: افعل ان شاء الله، ووقف علي قبرها ومد يده الي السماء وقال: يا محي النفوس بعد الموت ويا منشء العظام الدراسات! احي لنا ام فروة واجعلها عبرة لمن عصاك، فاذا بهاتف: امض لامرك يا امير المءمنين، وخرجت ام فروة متلحفة بربطة (2) خضراء من السندس الاخضر وقالت: يا مولاي! اراد ابن ابي قحافة ان يطفء نورك فابي الله لنورك الا ضياء، وبلغ ابو بكر وعمر ذلك، فبقيا متعجبين فقال لهما سلمان: لو اقسم ابو الحسن عليه السلام علي ان يحيي الاولين والاخرين لاحياهم، وردها امير المءمنين عليه السلام الي زوجها وولدت غلامين له وعاشت بعد علي عليه السلام ستة اشهر (3).
# اقول: ورواه في ثاقب المناقب (4) ملخصا.
# وفي فضاءل المنجية في الفصل الاول منه عن احمد بن حنبل، عن
# PageV00P462
# سلمان الفارسي قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوحي الله تعالي الي ليلة المعراج: يا محمد! رفعت لك ذكرك بعلي صهرك).
# وفي البحار عن المفيد في مجالسه عن محمد بن الحسين الجواني، عن مظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن ابيه، عن نصير بن احمد، عن علي بن حفص، عن خالد القطواني، عن يونس بن ارقم، عن عبد الحميد بن ابي الخنساء، عن زياد بن بريدة، عن ابيه، عن جده فروة الظفاري، قال:
# (سمعت سلمان رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تفترق امتي ثلاث فرق: فرقة علي الحق لا ينقص الباطل منه شيءا يحبوني (1) ويحبون اهل بيتي مثلهم كمثل الذهب الجيد، كلما ادخلته النار فاوقدت عليه اسم يزده الا جودة، وفرقة علي الباطل لا ينقص الحق منه شيءا يبغضوني (1) ويبغضون اهل بيتي مثلهم كمثل الحديد كلما ادخلته النار فاوقدت عليه لم يزده الا شرا، وفرقة مدهدهة (2) علي ملة السامري، لا يقولون: لا مساس، لكنهم يقولون: لا قتال، امامهم عبد الله بن قيس الاشعري (3). (4)، دهدهت الحجر: اي دحرجته.
# وفيه عن ابن شهراشوب في مناقبه: (وفي حديث سلمان قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي (عليه السلام): ان الامة ستغدر بك فاصبر لغدرها) (5).
# وفي معدن الجواهر للشيخ ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، في باب ما جاء في الستة، قال سلمان الفارسي رضي الله عنه:
# (اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بستة خصال لا ادعهن علي كل حال:
# اوصاني ان انظر الي من دوني ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء وادنو منهم، وان اقول الحق وان كان مرا، وان اصل رحمي وان كانت
# PageV00P463
# مدبرة، وان لا اسءل الناس شيءا، وان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) (1).
# وفيه، في باب السبعة، قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من ولي سبعة من المسلمين (من بعدي)، فلم يعدل فيهم ولم يستن بسنتي، لقي الله تعالي وهو (عليه) غضبان) (3).
# وروي الصفار في البصاءر عن ابي الفضل العلوي، عن سعيد بن عيسي البصري، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي التغلبي، عن ابي وقاص، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول في قول الله عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين): فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعرف الخلق بسيماهم وانا بعده المتوسم والاءمة من ذريتي المتوسمون الي يوم القيامة) (4).
# وفيه بهذا السند عن سلمان الفارسي، عن امير المءمنين عليه السلام قال:
# (سمعته يقول: عندي علم المنايا والبلايا والوصايا والانساب والاسباب وفصل الخطاب ومولد الاسلام ومولد الكفر (5)، وانا صاحب الميسم وانا الفاروق الاكبر وانا صاحب الكرات ودولة الاول (5)، فاسءلوني عما يكون الي يوم القيامة وعما كان علي عهد كل نبي بعثه الله) (6).
# وفيه بهذا السند عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: (قال: سلوني عما يكون الي يوم القيامة، وعن كل فءة تضل ماءة وتهدي ماءة، وعن ساءقها وناعقها وقاءدها الي يوم القيامة) (7).
# PageV00P464
# وروي الخوارزمي في الفصل السادس من مناقبه عن شهردار، عن عبدوس بن عبد الله، عن المفضل بن محمد الجعفري، عن ابي بكر بن مردويه، عن جده، عن احمد بن محمود، عن ابي حصين القاضي (1)، عن عبد الرحمن، عن محمد بن اسماعيل، عن مطر، عن انس، عن سلمان (رضي الله عنه) قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب (عليه السلام) ينجز عداي ويقضي ديني) (2).
# وفيه عن البيهقي، عن ابي عبد الله الحافظ، عن احمد بن عثمان المقري، عن ابي بكر بن ابي العوام، عن سعيد بن اوس، عن عوف، عن ابي عثمان النهدي قال: (قال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي (عليه السلام)؟ قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني) (3).
# وعن الحمويني في فراءد السمطين عن عبد الحميد بن فخار الموسوي، عن عبد الرحمن بن عبد السميع، عن شاذان بن جبرءيل القمي، عن محمد بن عبد العزيز القمي، عن محمد بن احمد النظيري، عن الحسن بن احمد الحداد، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، عن احمد بن يوسف النصيبي، عن الحرث بن ابي اسامة التميمي، عن داود بن المحير، عن قيس بن الربيع، عن عباد بن كثير، عن ابي عثمان الزري، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خلقت انا وعلي بن ابي طالب من نور عن يمين العرش نسبح الله ونقدسه من قبل ان يخلق الله عز وجل ادم باربعة عشر الف سنة، فلما خلق الله ادم نقلنا الي اصلاب الرجال وارحام النساء الطاهرات، ثم نقلنا الي صلب عبد المطلب وقسمنا نصفين فجعل النصف في صلب ابي عبد الله وجعل النصف في صلب عمي ابي طالب، فخلقت من ذلك النصف وخلق علي من النصف الاخر، واشتق الله تعالي
# PageV00P465
# من اسماءه اسما، فالله عز وجل المحمود وانا محمد، والله الاعلي واخي علي، والله فاطر وابنتي فاطمة، وانه حسن وابناي الحسن والحسين، وكان اسمي في الرسالة والنبوة، وكان اسمه في الخلافة والشجاعة، فانا رسول الله وعلي سيف الله).
# وروي الشيخ الطوسي في المصباح عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخر يوم من جمادي الاخرة في وقت لم ادخل عليه فيه قبله، فقال: يا سلمان! انت منا اهل البيت، افلا احدثك؟ قلت: بلي فداك ابي وامي يا رسول الله، قال: سلمان! ما من مءمن ولا مءمنة صلي في هذا الشهر ثلاثين ركعة، وهو شهر رجب، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات، وقل يا ايها الكافرون ثلاث (مرات)، الا محي الله تعالي عنه كل ذنب عمله في صغره وكبره، واعطاه الله تعالي من الاجر كمن صام ذلك الشهر كله وكتب عند الله من المصلين الي السنة المقبلة ورفع له في كل يوم عمل شهيد من شهداء بدر وكتب له بصوم كل يوم يصومه منه عبادة سنة، ورفع له الف درجة، فان صام الشهر كله انجاه الله عز وجل من النار واوجب له الجنة، يا سلمان! اخبرني بذلك جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد! هذه علامة بينكم وبين المنافقين، لان المنافقين لا يصلون ذلك، قال سلمان: فقلت:
# يا رسول الله! اخبرني كيف اصلي هذه الثلاثين ركعة ومتي اصليها؟ قال:
# يا سلمان! تصلي في اوله عشر ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة وقل هو الله احد ثلاث مرات وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل (1): (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد). ثم امسح بها وجهك وصل في وسط الشهر عشر ركعات، تقرا في كل
# PageV00P466
# ركعة فاتحة الكتاب (مرة) وقل هو الله احد (ثلاث مرات)، وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير،، الها واحد (احدا) فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا)، ثم امسح بها وجهك، وصل في اخر الشهر عشر ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، وقل هو الله احد ثلاث مرات، وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل:
# (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)، ثم امسح بها وجهك وسل حاجتك فانه يستجاب لك دعاءك ويجعل الله بينك وبين جهنم سبعة خنادق، كل خندق كما بين السماء والارض، ويكتب لك بكل ركعة الف الف ركعة، ويكتب لك براءة من النار وجوازا علي الصراط، قال سلمان (رضي الله عنه): فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله وسلم من الحديث خررت ساجدا ابكي، شكرا لله تعالي لما سمعت هذا الحديث) (1).
# وفي الفصل الخامس من الباب الرابع من كتاب جامع الاخبار، الذي سنذكر الاختلاف في جامعه، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال: (ان الرجل ليصلي، وخطاياه توضع علي راسه، فكلما سجد تحاطت خطاياه، فتفرغ حتي يفرغ وقد تحاطت خطاياه) (2).
# وروي الشيخ في الجزء الثامن من اماليه عن المفيد، عن علي بن خالد، عن العباس بن الوليد، عن محمد بن عمر والكندي، عن عبد الكريم بن اسحاق الرازي، عن بندار، عن سعيد بن خالد، عن اسماعيل بن ابي اويس (3)، عن عبد الرحمن بن قيس البصري، قال: حدثنا زاذان، عن
# PageV00P467
# سلمان الفارسي، قال: (لما قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم وتقلد ابو بكر الامر، قدم المدينة جماعة من النصاري يتقدمهم جاثليق، له سمت ومعرفة بالكلام ووجوهه، وحفظ التورية والانجيل وما فيهما، فقصدوا ابا بكر، فقال الجاثليق: انا وجدنا في الانجيل رسولا يخرج بعد عيسي، وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله، يذكر انه ذلك الرسول ففزعنا الي ملكنا فجمع وجوه قومنا وانقذنا في التماس الحق فيما اتصل بنا، وقد فاتنا نبيكم محمد، وفيما قراناه من كتبنا: ان الانبياء لا يخرجون من الدنيا الا بعد اقامة اوصياء لهم، يخلفونهم في اممهم، يقتبس منهم الضياء فيما اشكل، فانت ايها الامير وصيه، لنسالك عما نحتاج اليه، فقال عمر: هذا خليفة رسول الله، فجثي الجاثليق لركبتيه وقال له: اخبرنا ايها الخليفة عن فضلكم علينا في الدين، فانا جءنا نسءلك عن ذلك؟ فقال ابو بكر: نحن مءمنون وانتم كفار، والمءمن خير من الكافر والايمان خير من الكفر، فقال الجاثليق: هذه دعوي تحتاج الي حجة، فخبرني انت مءمن عند الله ام عند نفسك؟ فقال ابو بكر: انا مءمن عند نفسي ولا علم لي بما عند الله، قال: فهل انا كافر عندك بمثل ما انت مءمن، ام انا كافر عند الله؟ فقال: انت عندي كافر ولا علم لي بحالك عند الله، فقال الجاثليق: فما اراك الا شاكا في نفسك وفي، ولست علي يقين من دينك، فخبرني الك عند الله منزلة في الجنة بما انت عليه من الدين تعرفها؟ فقال: لي منزلة في الجنة اعرفها بالموعد، ولا اعلم هل اصل اليها ام لا؟ فقال له:
# فترجو لي منزلة في الجنة؟ قال: اجل ارجو ذلك، فقال الجاثليق: فما اراك الا راجيا لي وخاءفا علي نفسك، فما فضلك علي في العلم؟ ثم قال له: اخبرني هل احتويت علي جميع علم النبي، المبعوث اليك؟ قال:
# لا ولكني اعلم منه ما قضي له علمه، قال: فكيف صرت خليفة النبي وانت لا تحيط علما بما تحتاج اليه امته من علمه، وكيف قدمك قومك علي ذلك؟ فقال له عمر: كف ايها النصراني عن هذا العبث والا ابحنا دمك، فقال الجاثليق: ما هذا عدل علي من جاء مسترشدا طالبا.
# قال سلمان: فكانما البسنا جلباب المذلة، فنهضت حتي اتيت عليا عليه السلام PageV00P468
# فاخبرته الخبر، فاقبل - بابي وامي - حتي جلس والنصراني يقول: راوني علي من اسءلة عما احتاج اليه؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: سل يا نصراني، فوالذي (1) فلق الحبة وبرء النسمة لا تسءلني عما مضي ولا ما يكون الا اخبرتك به عن نبي الهدي محمد صلي الله عليه واله وسلم، فقال النصراني: اسءلك عما سالت عنه هذا الشيخ، خبرني امءمن انت عند الله ام عند نفسك؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: انا مءمن عند الله كما انا مءمن في عقيدتي، فقال الجاثليق: الله اكبر هذا كلام وثيق بدينه، متحقق فيه بصحة يقينه، فخبرني الان عن منزلتك في الجنة، ما هي؟ فقال: منزلتي مع النبي الامي في الفردوس الاعلي لا ارتاب بذلك ولا اشك في الوعد به عن ربي، فقال النصراني: فبماذا عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل، قال: فبما علمت صدق نبيك؟ قال: بالايات الباهرات والمعجزات البينات، قال الجاثليق:
# هذا طريق الحجة لمن اراد الاحتجاج، خبرني عن الله تعالي اين هو اليوم؟
# فقال عليه السلام: يا نصراني! ان الله تعالي يجل عن الاين ويتعالي عن المكان، كان فيما لا يزل ولا مكان، وهو اليوم علي ذلك، لم يتغير من حال الي حال، فقال: اجل احسنت ايها العالم واوجزت في الجواب، فخبرني عن الله تعالي امدرك بالحواس عندك فيسءلك المسترشد في طلبه استعمال الحواس، ام كيف طريق المعرفة به، ان لم يكن الامر كذلك؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: تعالي الملك الجبار ان يوصف بمقدار وتدركه الحواس او يقاس بالناس، والطريق الي معرفته صنايعه الباهرة للعقول الدالة ذوي الاعتبار بما هو (عنده) مشهود ومعقول، قال الجاثليق: صدقت، هذا والله هو الذي قد ضل عنه التاءهون في الجهالات، فخبرني الان عما قاله نبيكم في المسيح وانه مخلوق من اين، اثبت له الخلق ونفي عنه الالهية واوجب فيه النقص، وقد عرفت ما يعتقد فيه كثير من المتدينين؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: (اثبت) له الخلق
# PageV00P469
# بالتقدير الذي لزمه والتصوير والتغيير من حال الي حال، والزيادة التي لم ينفك منها النقصان، ولم انف عنه النبوة ولا اخرجه من العصمة والكمال والتاييد، وقد جاءنا عن الله تعالي: انه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/59" target="_blank" title="ال عمران: 59">﴿كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون﴾</a> (1).
# فقال الجاثليق: هذا ما لا يطعن الان، غير ان الحجاج مما يشترك فيه الحجة علي الخلق والمحجوج عنهم، فبم ينسب (2) اليها العالم من الرعية الناقصة عندي؟ قال: بما اخبرتك به، من علمي بما كان وما يكون، قال الجاثليق: فهلم شيءا من ذكر ذلك اتحقق به دعواك، فقال امير المءمنين عليه السلام: خرجت ايها النصراني من مستقرك مستقرا لمن قصدت بسءالك له مضمرا خلاف ما اظهرت من الطلب والاسترشاد، فاريت في منامك مقامي وحدثت فيه بكلامي وحذرت فيه من خلافي وامرت فيه باتباعي، قال:
# صدقت، والله الذي بعث المسيح وما اطلع علي ما اخبرتني به الا الله تعالي وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله واحق الناس بمقامه، واسلم الذين كانوا معه كاسلامه، وقالوا: نرجع الي صاحبنا فنخبره بما وجدنا عليه هذا الامر وندعوه الي الحق، فقال له عمر:
# الحمد الله الذي هداك ايها الرجل الي الحق وهدي من معك اليه، غير انه يجب ان تعلم ان علم النبوة في اهل بيت صاحبها والامر (من) بعده لمن خاطبت اولا برضاء الامة واصطلاحها عليه، وتخبر صاحبك بذلك وتدعوه الي طاعة الخليفة، فقال: عرفت ما قلت ايها الرجل وانا علي يقين من امري فيما اسررت واعلنت، وانصرف الناس وتقدم عمر ان لا يذكر ذلك المقام (من) بعد وتوعد علي من ذكره بالعقاب وقال: ام والله لولا انني اخاف ان يقول الناس قتل مسلما لقتلت هذا الشيخ ومن معه، فانني اظن انهم شياطين ارادوا الافساد علي هذه الامة وايقاع الفرقة بينها، فقال امير المءمنين عليه السلام: يا سلمان! اما
# PageV00P470
# تري كيف يظهر الله الحجة لاولياءه وما يزيد بذلك قومنا عنا الا نفورا) (1).
# وفي اوايل الثلث الثاني من كتاب المحتضر للشيخ حسن بن سليمان الحلي رحمه الله، تلميذ الشهيد، روي بعض علماء الامامية في كتاب منهج التحقيق الي سواء الطريق، باسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# (كنت انا والحسن والحسين عليهما السلام ومحمد بن الحنفية ومحمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر والمقداد بن الاسود الكندي رحمة الله عليهم، فقال له ابنه الحسن عليه السلام: يا امير المءمنين! ان سليمان بن داود عليهما السلام سال ربه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه ذلك، فهل ملكت مما ملك سليمان بن داود شيءا؟ فقال عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرء النسمة ن سليمان بن داود سءل الله عز وجل الملك فاعطاه، وان اباك ملك ما لم يملكه بعد جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد قبله ولا يملكه احد بعده، فقال الحسن عليه السلام: نريد ان ترينا مما فضلك الله عز وجل به من الكرامة، فقال عليه السلام: افعل ان شاء الله، فقام امير المءمنين عليه السلام وتوضا وصلي ركعتين ودعي الله عز وجل بدعوات لم نفهمها، ثم اومي بيده الي جهة المغرب فما كان باسرع من ان جاءت سحابة، فوقفت علي الدار والي جانبها سحابة اخري، فقال امير المءمنين عليه السلام: ايتها السحابة! اهبطي باذن الله عز وجل فهبطت وهي تقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك خليفته ووصيه ومن شك فيك فقد هلك، ومن تمسك بك سلك سبيل النجاة، قال: ثم انبسطت السحابة علي الارض حتي كانها بساط موضوع، فقال امير المءمنين عليه السلام: اجلسوا علي الغمامة، فجلسنا واخذنا مواضعنا، فاشار الي السحابة الاخري فهبطت وهي تقول كالمقالة الاولي، وجلس امير المءمنين عليه السلام عليها منفردا، ثم تكلم بكلام واشار اليها بالمسير نحو المغرب واذا بالريح قد دخلت تحت السحابتين فرفعتها رفعا رفيقا، فتاملت نحو امير المءمنين عليه السلام واذا به علي كرسي، والنور يسطع من وجهه يكاد
# PageV00P471
# يخطف الابصار، فقال الحسن عليه السلام: يا امير المءمنين! ان سليمان بن داود كان مطاعا بخاتمه وامير المءمنين بماذا يطاع؟ فقال عليه السلام: انا عين الله في ارضه، انا لسان اللهي خلقه، انا نور الله الذي لا يطفء، انا باب الله الذي يءتي منه، وحجته علي عباده، ثم قال: اتحبون ان اريكم خاتم سليمان بن داود؟ قلنا: نعم، فادخل يده الي جيبه فاخرج خاتما من ذهب، فصه من ياقوتة حمراء، عليه مكتوب: محمد وعلي، قال سلمان: فتعجبت من ذلك؟ فقال عليه السلام: من اي شء تعجبون وما العجب من مثلي، انا اريكم اليوم ما لم تروه ابدا.
# فقال عليه السلام: اريد ان تريني ياجوج وماجوج والسد الذي بيننا وبينهم، فسارت الريح تحت السحابة فسمعنا دويا كدوي الرعد وعلت في الهواء، وامير المءمنين عليه السلام يقدمنا حتي انتهينا الي جبل شامخ في العلو، واذا شجرة جافة قد تساقطت اوراقها وجفت اغصانها، فقال الحسن عليه السلام: ما بال هذه الشجرة قد يبست؟ فقال عليه السلام: سلها فانها تجيبك، فقال الحسن عليه السلام: ايتها الشجرة! ما بالك قد نري حدثت بك ما نراه من الجفاف؟ فلم تجبه، فقال امير المءمنين عليه السلام: بحقي عليك الا ما اجبتيه، قال الراوي: والله لقد سمعتها وهي تقول: لبيك لبيك يا وصي رسول الله وخليفته، ثم قالت: يا ابا محمد! ان امير المءمنين عليه السلام كان يجيءني كل ليلة وقت السحر وصلي عندي ركعتين ويكثر من التسبيح، فاذا فرغ من دعاءه جاءته غمامة بيضاء ينفح منها ريح المسك وعليها كرسي فتجلس عليه فتسير به، وكنت اعيش ببركته، فانقطع عني منذ اربعين يوما، فهذا سبب ما تراه مني، فقام امير المءمنين عليه السلام وصلي ركعتين ومسح بكفه عليها فاخضرت وعادت الي حالها، وامر الريح فسارت بنا، فاذا نحن بملك، يده بالمغرب والاخري بالمشرق، فلما نظر الملك الي امير المءمنين عليه السلام قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد انك وصيه وخليفته حقا وصدقا، فقلنا: يا امير المءمنين! من هذا الذي يده في PageV00P472
# المغرب والاخري بالمشرق؟ فقال عليه السلام: هذا الملك الذي وكله الله عز وجل بالليل والنهار، لا يزول الي يوم القيامة وان الله عز وجل جعل امر الدنيا الي وان اعمال الخلق تعرض في كل يوم علي ثم ترفع الي الله، ثم سرنا حتي وقفنا علي سد ياجوج وماجوج، فقال امير المءمنين عليه السلام للريح:
# اهبطي بنا مما يلي هذا الجبل، واشار بيده الي جبل شامخ في العلو، وهو جبل الخضر، فنظر الي السد اذا ارتفاعه مد البصر وهو اسود كقطعة ليل (داج)، وتخرج من ارجاءها الدخان، فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ابا محمد!
# انا صاحب هذا الامر علي هءلاء العبيد، قال سلمان: فرايت اصنافا ثلاثة، طول احدهم ماة وعشرون ذراعا، والثاني طول كل واحد سبعون ذراعا، والثالث يفرش احد اذنيه تحته والاخر يلتحف به.
# ثم ان امير المءمنين امر الريح فسارت بنا الي جبل قاف، فانتهينا اليه واذا هو من زمردة خضراء، عليها ملك علي صورة النسر، فلما نظر الي امير المءمنين عليه السلام قال الملك: السلام عليك يا وصي رسول الله وخليفته، اتاذن لي في الكلام؟ فرد عليه السلام وقال له: ان شءت تكلم وان شءت اخبرتك عما تسءلني عنه، فقال الملك: بل تقول انت يا امير المءمنين ، قال:
# تريد ان اذن لك ان تزور الخضر؟ قال: نعم، فقال عليه السلام: اذنت لك فاسرع الملك بعد ان قال: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم تمشينا علي الجبل هنية، فاذا بالملك قد عاد الي مكانه بعد زيارة الخضر عليه السلام، فقال سلمان:
# يا امير المءمنين! رايت الملك ما زار الخضر الا حين اخذ اذنك، فقال عليه السلام:
# والذي رفع السماء بغير عمد لو ان احدهم رام ان يزول من مكانه بقدر نفس واحد لما زال حتي اذن له وكذلك يصير حال ولدي الحسن وبعده الحسين وتسعة من ولد الحسين، تاسعهم قاءمهم، فقلنا: ما اسم الملك الموكل بقاف؟
# فقال عليه السلام: ترحابيل، فقلنا: يا امير المءمنين! كسف تاتي كل ليلة الي هذا الموضع وتعود؟ فقال عليه السلام: كما اتيت بكم، والذي فلق الحبة وبرء النسمة اني لاملك من ملكوت السماوات والارض ما لو علتم ببعضه لما احتمله جنانكم، ان اسم الله الاعظم علي اثنين وسبعين حرفا، وكان عند PageV00P473
# اصف بن برخيا حرف واحد، فتكلم به فخسف الله عز وجل الارض ما بينه وبين عرش بلقيس حتي تناول السرير، ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرف النظر، وعندنا نحن والله اثنان وسبعون حرفا، وحرف واحد عند الله عز وجل استاثر به في علم الغيب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عرفنا من عرفنا وانكرنا من انكرنا، ثم قام عليه السلام وقمنا، فاذا نحن بشاب في الجبل يصلي بين قبرين، فقلنا: يا امير المءمنين! من هذا الشاب؟
# فقال عليه السلام: صالح النبي عليه السلام، فقال عليه السلام: وهذان القبران لامه وابيه وانه يعبد الله بينهما، فلما نظر اليه صالح لم يتمالك نفسه حتي بكي واومي بيده الي امير المءمنين عليه السلام، ثم اعادها الي صدره وهو يبكي، فوقف امير المءمنين عليه السلام عنده حتي فرغ من صلاته، فقلنا له: ما بكاءك؟
# قال صالح: ان امير المءمنين عليه السلام كان يمر بي عند كل غداة، فيجلس فتزداد عبادتي بنظري اليه، فقطع ذلك مذ عشرة ايام فاقلقني ذلك، فتعجبنا من ذلك.
# فقال عليه السلام: تريدون ان اريكم سليمان بن داود؟ قلنا: نعم، فقام ونحن معه حتي دخل بستانا ما راينا احسن منه وفيه من جميع الفواكه والاعناب، وانهاره تجري والاطيار يتجاوبن علي الاشجار، فحين راته الاطيار اتت ترفرف حوله حتي توسطنا البستان واذا سرير عليه ثياب ملقي علي ظهره، واضع يده علي صدره، فاخرج امير المءمنين عليه السلام الخاتم من جيبه وجعله في اصبع سليمان بن داود فنهض قاءما وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين، انت والله الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، قد افلح من تمسك بك وقد خاب من تخلف عنك واني سءلت الله عز وجل بكم اهل البيت فاعطيت ذلك الملك، قال سلمان:
# فلما سمعنا كلام سليمان بن داود لم اتمالك نفسي حتي وقعت علي اقدام امير المءمنين عليه السلام اقبلها، وحمدت الله عز وجل علي جزيل عطاءه، بهدايته الي ولاء اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وفعل اصحابي كما فعلت، ثم سءلت امير المءمنين: ما وراء قاف؟ قال: وراءه PageV00P474
# ما لا يصل اليكم علمه، فقلنا: تعلم ذلك يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام:
# علمي بما وراءه كعلمي بحال هذه الدنيا وما فيها، واني الحفيظ الشهيد عليها بعد رسول الله وكذلك الاوصياء من ولدي بعدي، ثم قال عليه السلام: اني لاعرف بطرق السماوات من طرق الارض نحن الاسم المخزون المكنون، نحن الاسماء الحسني التي اذا سءل الله عز وجل بها اجاب، نحن الاسماء المكتوبة علي العرش، ولاجلنا خلق الله عز وجل السماء والارض والعرش والكرسي والجنة والنار، ومنا تعلمت الملاءكة التسبيح والتقديس والتوحيد والتهليل والتكبير، ونحن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه.
# ثم قال عليه السلام: اتريدون ان اريكم عجبا؟ قلنا: نعم، فقال: غضوا اعينكم، ففعلنا، ثم قال عليه السلام: افتحوها، ففتحناها، فاذا نحن بمدينة ما راينا اكبر منها، الاسواق فيها قاءمة، وفيها اناس ما راينا اعظم من خلقهم علي طول النخل ، قلنا: يا امير المءمنين! من هءلاء؟ قال: بقية قوم عاد كفار لا يءمنون بالله عز وجل، احببت ان اريكم اياهم، وهذه المدينة واهلها اريد ان اهلكهم وهم لا يشعرون، قلنا: يا امير المءمنين! تهلكهم بغير حجة؟ قال عليه السلام: لا، بل بحجة عليهم، فدنا منهم وتراي لهم فهموا ان يقتلوه، ونحن نريهم وهم لا يرون، ثم تباعد عنهم ودنا منا ومسح بيده عليه السلام علي صدورنا وابداننا وتكلم بكلمات لم نفهمها، وعاد اليهم ثانية حتي صار بازاءهم وصعق فيهم صعقة، قال سلمان: لقد ظننا ان الارض قد انقلبت والسماء قد سقطت وان الصواعق من فيه قد خرجت، فلم يبق في تلك الساعة احد، قلنا: يا امير المءمنين! ما صنع الله بهم؟ قال عليه السلام: هلكوا وصاروا كلهم الي النار، قلنا: هذا معجز، ما راينا ولا سمعنا بمثله، فقال عليه السلام: اتريدون ان اريكم شء اخر اعجب من ذلك؟ فقلنا: لا نطيق باسرنا علي احتمال ازيد من ذلك، فعلي من لا يتولاك ولا يءمن بفضلك وعظيم قدرك علي الله عز وجل لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والخلق اجمعين الي يوم الدين، ثم سءلنا الرجوع الي اوطاننا، فقال عليه السلام: افعل ذلك ان شاء الله، فاشار الي السحابتين فدنتا منا، فقال عليه السلام: خذوا مواضعكم، فجلسنا علي سحابة PageV00P475
# وجلس عليه السلام علي الاخري وامر الريح فحملتنا حتي صرنا في الجو وراينا الارض كالدرهم ثم حطنا في دار امير المءمنين عليه السلام في اقل من طرف النظر، وكان وصولنا الي المدينة وقت الظهر والمءذن يءذن وكان خروجنا منها وقت علت الشمس، فقلنا: بالله العجب كنا في جبل قاف مسيرة خمس سنين وعدنا في خمس ساعات من النهار، فقال امير المءمنين عليه السلام: لو انني اردت ان اجوب الدنيا باسرها والسماوات السبع وارجع في اقل من الطرف لفعلت بما عندي من اسم الله الاعظم، فقلنا: يا امير المءمنين! انت والله الاية العظمي والمعجز الباهر بعد اخيك وابن عمك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# وعن السيد بن باقي في كتاب الاختيار عن سلمان رضي الله عنه قال:
# (رايت مكتوبا في حمايل سيف امير المءمنين عليه السلام، فسءلت امير المءمنين عليه السلام ما هذا المكتوب؟ فقال عليه السلام: احد عشر كلمة علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، تريد ان اعلمك بها في السفر والحضر والليل والنهار يكون نفسك ومالك واولادك محفوظا من البلاء؟ قلت: نعم، قال عليه السلام:
# اذا فرغت من صلاة الصبح فاقرا هذا الدعاء: اللهم - الي اخره) (2)، مذكور في كتب الدعوات في تعقيب الصبح.
# وفي مهج الدعوات: (ومن ذلك دعاء جامع عن امير المءمنين عليه السلام رويناه باسنادنا الي سعد بن عبد الله في كتابه كتاب فضل الدعاء قال:
# حدثنا يعقوب بن يزيد، يرفعه، (قال:) قال سلمان الفارسي رضي الله عنه:
# سمعت علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقول: قال (لي) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي! لو دعي داع بهذا الدعاء علي ماء جار، لسكن حتي يمر عليه، (و) والذي بعثني بالحق نبيا انه من بلغ به الجوع والعطش ثم دعي بهذا
# PageV00P476
# الدعاء اطعمه الله وسقاه، (و) والذي بعثني بالحق نبيا لو ان رجلا دعي بهذا الدعاء علي جبل بينه وبين موضع يريده، لانشعب الجبل حتي يسلك فيه الي الموضع الذي يريده، (و) والذي بعثني بالحق نبيا لو يدعي به علي مجنون، لافاق من جنونه، (و) والذي بعثني بالحق نبيا لو يدعي به علي امراة قد عسر (ت) عليها ولادتها، لسهل الله عليها الولادة، (و) والذي بعثني بالحق نبيا لو دعي بهذا الدعاء رجل علي مدينة والمدينة تحترق ومنزله في وسطها، لنجا منزله ولم يحترق، (و) الذي بعثني بالحق نبيا لو دعي به داع اربعين ليلة من ليالي الجمع، غفر الله له كل ذنب بينه وبين الادميين ولو (كان) فجر بامه غفر الله له ذلك، (و) والذي بعثني بالحق نبيا انه من دعي بهذا الدعاء علي سلطان جاءر، جعل الله ذلك السلطان طوع يديه، (و ) الذي بعثني بالحق (نبيا) انه من نام وهو يدعو به، بعث الله اليه بكل حرف منه الف الف ملك من الروحانيين، وجوههم احسن من الشمس والقمر بسبعين ضعفا يستغفرون الله ويكتبون (له) الحسنات ويرفعون له الدرجات، قال سلمان: فقلت له: بابي انت وامي يا امير المءمنين! ايعطي بهذه الاسماء كل هذا؟ فقال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بابي انت وامي يا رسول الله!
# ايعطي (الداعي) بهذه الاسماء كل هذا؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
# اخبرك يا علي (1) باعظم من ذلك، من نام وقد ارتكب الكباءر كلها وقد دعي بهذا الدعاء، فان مات فهو شهيد عند الله (1)، وان مات علي غير توبة يغفر الله له ولاهل بيته ولوالديه ولولده ولمءذن مسجده ولامامه بعفوه ورحمته، يقول: اللهم انك حي لا تموت وصادق لا تكذب - الدعاء) (2).
# وروي الشيخ في مجالسه، وهو غير اماليه الذي نسبناه اليه في الاخبار المتقدمة تبعا للجماعة، وان كان هو لابنه علي التحقيق، عن جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا (الحسن بن) محمد بن علي بن شاذان بن جناب
# PageV00P477
# الازدي الخلال بالكوفة، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن عبد الله المزني الخلال، قال: حدثنا اسماعيل بن صح اليشكري، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان رضي الله عنه قال: (دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (يعودني) وانا مريض، فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# كشف الله ضرك وعظم اجرك وعافاك في دينك وجسدك الي مدة اجلك) (1).
# وعن العياشي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن امير المءمنين عليه السلام في حديث له في فضل (مسجد) الكوفة: (نجر نوح سفينته، وفيه فار التنور، وبه كان بيت نوح ومسجده) (2).
# وفي مكارم الاخلاق: (قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايما امراة منت علي زوجها بمالها، فتقول:
# انما تاكل انت من مالي، لو انها تصدقت بذلك المال في سبيل الله، لا يقبل الله منها، الا ان يرضي عنها زوجها) (3).
# وفيها عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان الله ليستحي من العبد ان يرفع اليه يديه فيردهما خاءبين) (4).
# وفي كتاب سليم بن قيس الهلالي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، قال سلمان الفارسي: (لما ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصنع الناس ما صنعوا جاءهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح، فخاصموا الانصار، فخصموهم بحجة علي عليه اللام فقالوا: يا معشر الانصار! قريش احق بالامر منكم لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قريش، والمهاجرين خير منكم، لان الله بدا بهم في كتابه وفضلهم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة من قريش، قال سلمان: فاتيت عليا عليه السلام وهو يغسل
# PageV00P478
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد كان (رسول الله) اوصي عليا ان لا يلي غسله غيره، فقال: يا رسول الله! فمن يعينني علي ذلك؟ قال: جبراءيل، فكان علي عليه السلام لا يريد عضوا الا انقلب له (1)، فلما عسله وحنطه وكفنه ادخلني وادخل ابا ذر والمقداد وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فتقدم علي عليه السلام وصففنا خلفه نصلي عليه، وعايشة في الحجرة لا تعلم، قد اخذ جبرءيل (1) ببصرها، ثم ادخل عشرة من المهاجرين وعشرة من الانصار (فكانوا) يدخلون ويدعون ثم يخرجون، حتي لم يبق احد شهد من المهاجرين والانصار الا صلي عليه، قال سلمان الفارسي: فاتيت عليا عليه السلام وهو يغسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخبرته بما صنع الناس وقلت: ان ابا بكر الساعة قد رقي في منبر رسول الله صلي الله عليه واله ولم يرضوا ان يبايعوه (2) بيد واحدة وانهم يبايعونه بيديه جميعا، يمينه وشماله، فقال علي عليه السلام:
# يا سلمان! وهل تدري من اول من بايعه علي منبر رسول الله؟ قلت: لا، الا اني رايته في ظلة بني ساعدة حين خصمت الانصار وكان اول من بايعه المغيرة بن شعبة ثم بشير بن سعد، ثم ابو عبيدة ابن الجراح، ثم عمر بن الخطاب، ثم سالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل، قال عليه السلام: لست اسءلك عن هءلاء ولكن (هل) تدري من اول من بايعه حين صعد المنبر؟
# قلت: لا، ولكني رايت شيخا كبيرا متوكا علي عصاه وبين عينيه سجادة، شديدة التشمير (3)، (قد) صعد المنبر اول من صعد وهو يبكي ويقول: الحمد لله الذي لم يمتني (في الدنيا) حتي رايتك في هذا المكان، ابسط يدك (ابايعك)، فبسط يده فبايعه، ثم قال: يوم كيوم ادم (4)، ثم نزل فخرج من
# PageV00P479
# المسجد، فقال (لي) علي عليه السلام: (يا سلمان!) وهل تدري من هو؟ قلت:
# لا، ولقد ساءتني مقالته، كانه شامت بموت رسول الله صلي الله عليه واله، قال علي عليه السلام: فان ذلك ابليس (لعنه الله)، اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان ابليس ورءساء اصحابه شهدوا نصب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اياي بغدير خم لما امره الله تعالي (1) واخبرهم اني اولي بهم من انفسهم، وامرهم ان يبلغ الشاهد الغءب، فاقبل الي ابليس ابالسته ومردة اصحابه فقالوا: ان هذه الامة (امة) مرحومة معصومة، فما لك ولا لنا عليهم سبيل، قد علموا مفزعهم وامامهم بعد نبيهم، فانطلق ابليس كءيبا (2) حزينا، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (بعد ذلك) فقال: يبايع الناس ابا بكر في ظلة بني ساعدة بعد تخاصمهم بحقنا وحجتنا، ثم ياتون المسجد فيكون اول من بايعه علي منبري ابليس في صورة شيخ كبير مستبشر يقول كذا وكذا، ثم يخرج فيجمع (اصحابه و) شياطينه وابالسته فيخرون سجدا (فيقولون: يا سيدنا ويا كبيرنا! انت الذي اخرجت ادم من الجنة، فيقول: اي امة لن تضل بعد نبيها!)، (ثم يقول:) كلا، زعمتم ان ليس لي عليهم سلطان (3)، فكيف رايتموني صنعت بهم حين تركوا ما امرهم الله به من طاعته وامرهم به رسوله، وذلك قول الله تعالي: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) (4).
# قال سلمان: فلما (ان) كان الليل حمل علي عليه السلام فاطمة علي حمار واخذ بيدي ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام، فلم يدع احدا من اهل بدر من المهاجرين ولا من الانصار الا اتاه في منزله وذكر حقه ودعاه الي نصرته فما استجاب له من جميعهم (5) الا اربعة واربعون رجلا، فامرهم ان يصبحوا (بكرة) محلقين رءوسهم مع سلاحهم، علي ان يبايعوه علي الموت، فاصبح ولم
# PageV00P480
# يوافه احد (1) منهم الا اربعة، فقلت لسلمان: من الاربعة؟ قال: انا وابو ذر والمقداد والزبير بن العوام، ثم عاودهم ليلا فناشدهم فقالوا: نصبحك بكرة، فما اتي احد منهم (2) غيرنا (ثم اتاهم الليلة الثالثة فما اتاه غيرنا)، فلما راي (علي عليه السلام) غدرهم وقلة وفاءهم (له)، لزم بيته واقبل علي القران، يءلفه ويجمعه، فلم يخرج من بيته حتي جمعه، وكان في الصحف والشظاظ (3) والاسيار (4) والرقاع، فلما جمعه كله وكتبه (بيده) علي تنزيله وتاويله والناسخ منه والمنسوخ، بعث اليه ابو بكر ان اخرج فبايع، فبعث اليه علي عليه السلام اني لمشغول وقد اليت علي نفسي يمينا ان لا ارتدي برداء الا للصلاة حتي اولف القران واجمعه، (فسكتوا عنه اياما)، فجمعه في ثوب (واحد) وختمه، ثم خرج الي الناس وهم مجتمعون مع ابي بكر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فنادي (علي عليه السلام) باعلي صوته: (يا) ايها الناس! اني لم ازل منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله مشغولا بغسله ثم القران، حتي جمعته كله في هذا الثوب الواحد، فلم ينزل الله (علي رسول الله صلي الله عليه واله) اية منه الا وقد جمعتها، وليست منه اية وقد اقرانيها رسول الله وعلمني تاويلها، ثم قال لهم علي عليه السلام: لءلا تقولوا يوم القيامة اني لم ادعكم الي نصرتي ولم اذكركم (حقي) ولم ادعوكم الي كتاب الله من فاتحته الي خاتمته، فقال له عمر: ما اغنانا بما معنا من القران مما تدعونا اليه، ثم دخل علي عليه السلام بيته، فقال عمر لابي بكر: ارسل الي علي فليبايع، فانا لسنا في شء حتي يبايع ولو قد بايع امناه، فارسل اليه ابو بكر (ان) اجب خليفة رسول الله، فاتاه الرسول فقال له ذلك، فقال (له) علي عليه السلام: (سبحان الله) ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله، انه ليعلم ويعلم الذين حوله ان الله ورسوله لم يستخلفا غيري، وذهب (اليه) الرسول فاخبره بما قال (له)، قال: اذهب
# PageV00P481
# فقل (له): اجب امير المءمنين ابا بكر، فاتاه فاخبره بذلك، فقال (له) علي عليه السلام: سبحان الله! ما (والله) طال العهد فينسي فوالله انه ليعلم ان هذا الاسم لا يصلح الا لي، ولقد امره رسول الله وهو سابع سبعة، فسلموا علي بامرة المءمنين، فاستفهمه هو وصاحبه عمر من بين السبعة، فقالا: من الله ورسوله (1)؟ قال (لهما) رسول الله: نعم، حقا من الله ورسوله، انه امير المءمنين وسيد المسلمين وصاحب لواء الغر المحجلين، يقعده الله عز وجل يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار، فانطلق الرسول فاخبره بما قال، (قال:) فسكتوا عنه يومهم ذلك، فلما كان الليل حمل علي فاطمة عليهما السلام علي حمار واخذ بيد (ي) ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام، فلم يدع احدا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا اتاه في منزله، فناشدهم الله حقه ودعاهم الي نصرته فما استجاب (له) منهم احد (2) غيرنا الاربعة، فانا حلقنا رءوسنا وبذلنا له نصرتنا، وكان الزبير اشدنا نصرة (2) في نصرته.
# فلما راي علي عليه السلام خذلان الناس له (2) وتركهم نصرته واجتماع كلمتهم مع ابي بكر (وطاعتهم له) وتعظيمهم له (2) لزم بيته، فقال عمر لابي بكر: ما يمنعك ان تبعث اليه فيبايع فانه لم يبق احد الا وقد بايع غيره وغير هءلاء الاربعة (معه)، وكان ابو بكر ارق الرجلين وارفقهما وادهاهما وابعدهما غورا، والاخر افظهما (واغلظهما) واجفاهما، فقال له ابو بكر: من نرسل اليه؟ فقال (عمر): نرسل اليه قنفذا وهو رجل فظ غليظ جاف (3) من الطلقاء، احد بني عدي بن كعب، فارسله (اليه) وارسل معه اعوانا، فانطلق فاستاذن (علي) علي عليه السلام، فابي ان ياذن لهم ، فرجع اصحاب قنفذ الي ابي بكر وعمر وهما جالسان في المسجد والناس حولهما، فقالوا: لم ياذن لنا، فقال عمر: اذهبوا فان اذن لكم والا فادخلوا (عليه) بغير اذن، فانطلقوا فاستاذنوا، فقالت فاطمة عليها السلام: احرج عليكم (4) ان تدخلوا بيتي (بغير
# PageV00P482
# اذن)، فرجعوا وثبت قنفذ (الملعون)، فقالوا: ان فاطمة قالت كذا وكذا، فتحرجنا ان ندخل (عليها) بيتها بغير اذن، فغضب عمر فقال: ما لنا وللنساء، ثم امر اناسا (حوله) ان يحملوا حطبا فحملوا الحطب وحمل عمر معهم، فجعلوه حول بيت علي، وفيه فاطمة وعلي وابناهما (1) عليهم السلام، ثم نادي عمر حتي اسمع عليا وفاطمة عليهما السلام: والله لتخرجن (يا علي) ولتبايعن خليفة رسول الله والا لاضرمت عليك بيتك نارا (2)، (فقالت فاطمة عليها السلام: يا عمر! ما لنا ولك، فقال: افتحي الباب والا احرقنا عليكم بيتكم، فقالت: يا عمر! اما تتقي الله تدخل علي بيتي، فابي ان ينصرف ودعا عمر بالنار، فاضرمها في الباب ثم دفعه فدخل، فاستقبلته فاطمة عليها السلام وصاحت: يا ابتاه!، يا رسول الله؟ فرفع عمر السيف - وهو في غمده - فوجا بها جنبها، فصرخت: يا ابتاه!، فرفع السوط فضرب به ذراعها، فنادت:
# يا رسول الله! لبءس ما خلفك ابو بكر وعمر، فوثب علي عليه السلام فاخذ بتلابيبه، ثم نتره، فصرعه ووجا انفه ورقبته وهم بقتله، فذكر قول رسول الله صلي الله عليه واله وما اوصاه به، فقال: والذي كرم محمدا بالنبوة يا ابن صهاك!
# لولا كتاب من الله سبق وعهد عهده الي رسول الله لعلمت انك لا تدخل بيتي، فارسل عمر يستغيث فاقبل الناس حتي دخلوا الدار وثار علي عليه السلام الي سيفه)، فرجع قنفذ الي ابي بكر وهو يتخوف ان يخرج علي عليه السلام (اليه) بسيفه، لما قد عرف من باسه وشدته، فقال ابو بكر لقنفذ: ارجع فان خرج والا فاقتحم عليه بيته فان امتنع فاضرم عليهم بيتهم نارا (3)، فانطلق قنفذ (الملعون)، فاقتحم هو واصحابه بغير اذن وثار علي عليه السلام الي سيفه، فسبقوه اليه (وكاثروه) وهم كثيرون ، فتناول بعض سيوفهم فكاثروه (وضبطوه)، فالقوا في عنقه حبلا، وحالت بينه وبينهم فاطمة عليها السلام عند باب البيت،
# PageV00P483
# فضربها قنفذ (الملعون) بسوط (1) (كان معه، علي عضدها)، فماتت صلوات الله عليها (حين ماتت) وان في عضدها كمثل الدملج (2) من ضربته (لعنه الله)، ثم انطلق بعلي يعتل عتلا (3) حتي انتهي به الي ابي بكر، وعمر قاءم علي راس ابي بكر بالسيف (4) وخالد بن الوليد وابو عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل والمغيرة بن شعبة واسيد بن حصين وبشير بن سعد، وساير الناس حول ابي بكر، عليهم السلاح.
# قال: قلت لسلمان: ادخلوا علي فاطمة (عليها السلام) بغير اذن؟ قال:
# اي والله، وما عليها خمار، فنادت: يا ابتاه! يا رسول الله! فلبءس ما خلفك ابو بكر وعمر وعيناك لم تتفقا في قبرك، تنادي باعلي صوتها، فلقد رايت ابا بكر ومن حوله يبكون (وينتحبون)، وما فيهم الا باك غير عمر وخالد (بن الوليد) والمغيرة بن شعبة، وعمر يقول: (انا) لسنا من النساء ورايهن في شء، (قال:) فانتهوا بعلي عليه السلام الي ابي بكر وهو يقول: اما والله لو وقع سيفي (في يدي) لعلمتم انكم لم تصلوا الي هذا ابدا، (اما) والله ما الوم نفسي في جهادكم، (و) لو كنت استمكنت من الاربعين (رجلا) لفرقت جماعتكم ولكن لعن الله اقواما بايعوني ثم خذلوني (ولما ان بصر به ابو بكر صاح:
# خلوا سبيله، فقال علي عليه السلام: يا ابا بكر! ما اسرع ما توثبتم علي رسول الله صلي الله عليه واله، باي حق وباي منزلة دعوت الناس الي بيعتك، الم تبايعني بالامس بامر الله وامر رسول الله صلي الله عليه واله)!؟ وقد كان قنفذ (لعنه الله) حين ضرب فاطمة عليها السلام بالسوط حين حالت بينه وبين زوجها، (و) ارسل اليه عمر، ان حالت بينك وبين علي فاطمة فاضربها، فالجا (ها) قنفذ الي عضادة (باب) بيتها ودفعها فكسر ضلعا من جنبها والقت جنينها (5) من
# PageV00P484
# بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتي ماتت (صلي الله عليها ) من ذلك شهيدة، (قال:) فلما انتهي بعلي عليه السلام الي ابي بكر انتهره عمر وقال له: بايع ودع عنك هذه الاباطيل، فقال لي علي عليه السلام: ان انا لم ابايع (1) فما انتم صانعون؟ قالوا: نقتلك ذلا وصغارا، فقال: اذن تقتلون عبد الله واخا رسول الله! فقال ابو بكر: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسول الله فلا نقر لك بهذا، قال: اتجحدون، وان رسول الله صلي الله عليه واله اخا بيني وبينه!؟ قال:
# نعم، فاعاد ذلك عليه ثلاث مرات، ثم اقبل (عليهم) علي عليه السلام فقال:
# يا معشر المسلمين والمهاجرين والانصار! انشدكم الله اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم كذا وكذا (وفي غزاة تبوك كذا وكذا)؟ فلم يدع (عليه السلام) شيءا قاله (فيه) رسول الله صلي الله عليه واله علانية للعامة الا ذكرهم (اياه)، قالوا: (اللهم) نعم، فلما تخوف ابو بكر ان ينصره الناس وان يمنعوه، بادرهم فقال (له): كلما قلت حق قد سمعناه باذاننا (وعرفناه) ووعته قلوبنا ولكن (قد) سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول بعد هذا:
# انا اهل بيت اصطفانا الله (تعالي) (واكرمنا) واختار لنا الاخرة علي الدنيا، فان الله لم يكن ليجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة، فقال علي عليه السلام: هل احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله شهد هذا معك؟ فقال عمر: صدق خليفة رسول الله قد سمعت‍ (- ه) منه كما قال، وقال ابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل: (صدق) قد سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه).
# فقال (لهم) علي عليه السلام: لقد وفيتم بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها في الكعبة: ان قتل الله محمدا او اماته لتزون (2) هذا الامر عنا اهل البيت، فقال ابو بكر: فما علمك بهذا (3) (ما) اطلعناك عليها؟ فقال علي عليه السلام:
# PageV00P485
# (انت) يا زبير وانت يا سلمان وانت يا ابا ذر وانت يا مقداد، اسءلكم بالله وبالاسلام اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك (لي ) وانتم تسمعون: ان فلانا وفلانا - حتي عد هءلاء الخمسة - قد كتبوا بينهم كتابا وتعاهدوا فيه وتعاقدوا (ايمانا) علي ما صنعوا؟ (فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك لك: انهم قد تعاهدوا وتعاقدوا علي ما صنعوا وكتبوا بينهم كتابا) ان قتلت او مت، (ان يتظاهروا عليك و) ان يزووا عنك هذا (الامر) يا علي، قلت: بابي انت وامي يا رسول الله فما تامرني ان افعل اذا كان ذلك؟ فقال (لك): ان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم ونابذهم وان (انت) لم تجد اعوانا فبايع واحقن دمك، فقال (علي عليه السلام): اما والله لو ان اولءك الاربعين رجلا الذين بايعوني وفوا لي، لجاهدتكم في الله، اما والله لا ينالها احد من عقبكما الي يوم القيامة، (وفيما يكذب قولكم علي رسول الله صلي الله عليه واله قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> (١)، فالكتاب النبوة والحكمة السنة والملك الخلافة ونحن ال ابراهيم، فقام المقداد فقال: يا علي! بما تامرني؟
# والله ان امرتني لاضربن بسيفي وان امرتني كففت، فقال علي عليه السلام: كف يا مقداد واذكر عهد رسول الله صلي الله عليه واله وما اوصاك به، فقمت وقلت:
# والذي نفسي بيده لو اني اعلم اني ادفع ضيما واعز لله دينا لوضعت سيفي علي عنقي، ثم ضربت به قدما قدما، اتثبون علي اخي رسول الله صلي الله عليه واله ووصيه وخليفته في امته وابي ولده؟ فابشروا بالبلاء واقنطوا من الرخاء، وقام ابو ذر فقال: ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها المخذولة بعصيانها، ان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/33" target="_blank" title="ال عمران: 33">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم﴾</a> (2)، وال محمد الاخلاف من نوح وال ابراهيم من ابراهيم والصفوة والسلالة من اسماعيل، وعترة النبي محمد واهل بيت النبوة
# PageV00P486
# وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة، وهم كالسماء المرفوعة والجبال المنصوبة والكعبة المستورة والعين الصافية والنجوم الهادية والشجرة المباركة، اضاء نورها وبورك زيتها، محمد خاتم الانبياء وسيد ولد ادم، وعلي وصي الاوصياء وامام المتقين وقاءد الغر الحجلين، وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم ووصي محمد ووارث علمه، واولي الناس بالمءمنين من انفسهم كما قال الله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank" title="الاحزاب: 6">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله﴾</a> (1)، فقدموا من قدم الله واخروا من اخر الله واجعلوا الولاية والوراثة لمن جعل الله.
# فقام عمر فقال لابي بكر - وهو جالس فوق المنبر -: ما يجلسك فوق المنبر وهذا جالس محارب لا يقوم فيبايعك، او تامر به فتضرب عنقه، والحسن والحسين عليهما السلام قاءمان، فلما سمعا مقالة عمر بكيا، فضمهما عليه السلام الي صدره فقال: لا تبكيا فوالله ما يقدران علي قتل ابيكما، واقبلت ام ايمن (2) حاضنة رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا ابا بكر! ما اسرع ما ابديتم حسدكم ونفاقكم، فامر بها عمر فاخرجت من المسجد وقال: ما لنا وللنساء، وقام بريدة الاسلمي وقال: اتثب يا عمر علي اخي رسول الله صلي الله عليه واله وابي ولده؟، وانت الذي نعرفك في قريش بما نعرفك! الستما اللذين قال لكما رسول الله صلي الله عليه واله: انطلقا الي علي وسلما عليه بامرة المءمنين، فقلتما:
# اعن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم، فقال ابو بكر: قد كان ذلك ولكن رسول الله قال بعد ذلك: لا يجتمع لاهل بيتي النبوة والخلافة، فقال: والله ما قال هذا رسول الله صلي الله عليه واله، والله لا سكنت في بلدة انت فيها امير، فامر به عمر فضرب وطرد، ثم قال: قم يا ابن ابي طالب فبايع، فقال: فان لم
# PageV00P487
# افعل؟ قال: اذا والله نضرب عنقك، فاحتج عليهم ثالث مرات، ثم مد يده من غير ان يفتح كفه فضرب عليها ابو بكر بذلك منه).
# ثم نادي علي عليه السلام قبل ان يبايع والحبل في عنقه: يا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank" title="الاعراف: 150">﴿ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾</a> (1)، (ثم تناول يد ابي بكر فبايعه)، وقيل للزبير: بايع، فابي، فوثب اليه عمر وخالد (بن الوليد) والمغيرة بن شعبة في اناس (معهم)، فانتزعوا سيفه (من يده) فضربوا به الارض حتي كسروه ثم لببوه، فقال الزبير - وعمر علي صدره -: يا ابن صهاك! اما والله لو انت سيفي في يدي لحدت عني، ثم بايع، قال سلمان: ثم اخذوني فوجءوا عنقي حتي تركوها كالسلعة (2) ثم اخذوا يدي فبايعت مكرها، ثم بايع ابو ذر والمقداد مكرهين، وما احد من الامة بايع مكرها غير علي عليه السلام واربعتنا، ولم يكن احد منا اشد قولا من الزبير، فانه لما بايع قال: يا ابن صهاك! اما والله لولا هءلاء الطلقاء (3) الذين اعانوك لما كنت تقدم علي ومعي سيفي، لما اعرف من جبنك (ولءمك) وكن وجدت من تقوي بهم وتصول (بهم)، فغضب عمر وقال: اتذكر صهاكا؟ فقال: ومن صهاك، وما يمنعني من ذكرها، وقد كانت صهاك زانية، او تنكر ذلك؟ اوليس كانت امة (حبشية) لجدي (عبد المطلب)، فزني بها جدك فولدت اباك الخطاب، فوهبها عبد المطلب لجدك بعد ما (زني بها)، فولدته، وانه لعبد جدي ولد زنا، فاصلح ابو بكر بينهما وكف كل واحد منهما عن صاحبه، قال سليم (بن قيس): فقلت: يا سلمان (اف‍) - بايعت (ابا بكر) ولم تقل شيءا؟ - الي اخر ما ياتي في الباب الخامس عشر) (4).
# اقول: وهذا الباب ليس من الابواب التي تتناهي فتستوعب غايته، ولا من العلوم التي تحصر فتطلب نهايته، ولو طلب الجاءس في تلك الديار
# PageV00P488
# زيادة لوجد، وفيما اوردنا علي حسب الاسباب والاحوال كفاية لمن اقتصد، بل الظاهر انه لم يسقط من يدي مما وجد في الكتب المعتبرة من رواياته الا شء قليل، وقد تركنا ما شارك سلمان غيره في الرواية، وجملة مما وجدناه في كتب اهل الضلالة والغواية.
# ولنختم الباب بما وعدناه سابقا من ذكر كتاب سلمان، الذي هو ثاني ما صنف في الاسلام - علي ما صرح به ابن شهراشوب في معالم العلماء (1) -، وذكر الشيخ طريقة الي ذلك الكتاب في الفهرس (2)، وذكر بعض اجزاءه الصدوق في التوحيد (3) وقال: (انه ذكره بتمامه في كتاب النبوة)، وبعض اجزاءه الصفار في البصاءر عن ابي الفضل العلوي عن سعيد بن عيسي البصري عن ابراهيم بن الحكم الي اخر ما سياتي، فنقول:
# اخبرني اجازة خاتم الفقهاء والمجتهدين واكمل الربانيين من العلماء الراسخين، ومروج شريعة سيد المرسلين، المنجلي من انوار درر افكاره مدلهمات غياهب الظلم من ليالي الجهالة، والمستضء من ضياء شموس انظاره خفايا زوايا طرق الرشد والدلالة، المنتقل الي جوار رحمة الله الباري، شيخنا الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري (4) - البسه الله جلابيب الرحمة والغفران، واسكنه في اعلي غرف الجنان - في داخل حرم ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام، مما يلي راس الجواد عليه السلام، لثمان خلون من ربيع الاول من شهور سنة ثمانين وماتين بعد الالف عن مستنده في مناهج الاحكام المولي احمد النراقي (5)، عن ابيه البدر الازهر المولي مهدي بن ابي ذر (6)، عن شيخه العالم العليم الشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم (7)، عن المولي رفيعا
# PageV00P489
# المشهدي، عن ملاذ الاخيار وغواص بحار الانوار المولي محمد باقر المجلسي، عن العالم الرباني المولي محمد صالح المازندراني، عن خلاصة الفضلاء الشيخ بهاء الملة والدين محمد بن الحسين العاملي.
# واخبرني اجازة شيخي واستاذي ومن اليه في العلوم الشرعية استنادي، زبدة اعاظم المحققين ونخبة افاخم المدققين اكمل المتبحرين وافضل المتاخرين، صاحب المناقب الجليلة حاوي المراتب النبيلة المسدد المءيد بالالطاف السبحانية، عالم العلم الرباني الشيخ عبد الحسين الطهراني - ادام الله تعالي علاه وحفظه من كل سوء ووقاه - في داره بمشهد الحسين عليه السلام في ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر ربيع المولود من شهور سنة ست وسبعين بعد الماتين والالف، عن محط رحال افاضل زمانه مرجع جميع الفقهاء في عصره واوانه، البحر الزاخر الشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر (1)، عن العالم الصفي الشيخ جعفر النجفي (2)، عن سيد الاعاظم وبحر العلوم والمكارم السيد محمد مهدي الطباطباءي، عن طواد العلم الباذخ وعماد الفضل الراسخ
# PageV00P490
# المتبحر الماهر الاغا محمد باقر، عن ابيه الاجل الشيخ محمد اكمل، عن المولي الامجد والثقة المسدد جمال الملة والدين محمد (1)، عن ابيه المعروف بطنطنة الفضل بين لابتي المشرقين الاغا حسن (2)، عن نور مصباح المجتهدين وضياء المسترشدين المولي محمد تقي بن مقصود علي المتخلص بمجلسي، عن شيخه بهاء الدين محمد العاملي.
# واخبرني اجازة الفاضل الكامل العلامة والمحقق المدقق الفهامة النحرير المتبحر الماهر المحدث الفقيه السيد البهي الكوكب الدري الميرزا محمد هاشم بن الميرزا زين العابدين ابن السيد ابي القاسم بن السيد الاجل البارع الفقيه السيد حسين بن الفاضل المتبحر ابي القاسم جعفر بن حسين الموسوي الخوانساري - وفقه الله تعالي لمرضاته -، عن السيد السند المءيد المعتمد المتبحر في فنون الفضاءل السيد صدر الدين محمد بن السيد صالح بن السيد محمد بن السيد زين العابدين الموسوي العاملي الاصفهاني النجفي، عن ابيه، عن جده، عن شيخه واستاذه برهان الفقهاء والمحدثين وترجمان الفضلاء والمتبحرين الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، عن السيد المحدث العلي السيد هاشم التوبلي، عن المحدث الصفي فخر الدين بن الطريح النجفي، عن شيخه محمد بن حسام المشرقي، عن شيخه بهاء الملة والدين، عن ابيه البارع الورع عز الدين حسين بن عبد الصمد بن شمس الدين محمد بن علي بن حسين بن صالح الجبعي العاملي الحارثي الهمداني، عن روض الفضل وروضته وطود العلم ودوحته العالم الرباني زين الدين ابن علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي بن صالح بن شرف الجبعي العاملي المشتهر بالشهيد الثاني، عن شيخه الجليل احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن مروج المذهب
# PageV00P491
# في بلاد العجم والعرب زين الدين ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي الشهيد المدعو بالمحقق الثاني، عن الفقيه النبيه علي بن هلال الجزاءري، عن قدوة السالكين وزبدة العارفين المحدث الفقيه احمد بن محمد بن فهد الحلي، عن الاجل الافخم الشيخ علي بن الخازن، عن سند الفقهاء الجلة ورءيس المذهب والملة الشيخ الاجل محمد بن مكي الشهير بالشهيد الاول، عن فخر الفقهاء والمحدثين وذخر الحكماء والمتكلمين محمد (1)، عن ابيه الغطريف ومالك ازمة التاليف اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين ابي منصور الحسن بن الشيخ الفقيه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي المشهور بالعلامة، عن السيدين السندين الجليلين صاحب الكرامات الباهرة رضي الدين واخيه الفقيه جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس (2)، عن السيد الايد محمد بن معد الموسوي، عن برهان الدين محمد بن محمد القزويني، عن امين الاسلام ابي علي فضل بن الحسن الطبرسي المفسر، عن الشيخ ابي علي الحسن، عن ابيه شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن ابي الحسين علي بن احمد بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحميري، عمن حدثه، عن ابراهيم بن الحكم الاسدي، عن ابيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي التغلبي، عن ابي وقاص، عن سلمان الفارسي.
# وعن شيخ الطاءفة، عن عروة الاسلام والمفتخر بين الاعلام بتوقيع
# PageV00P492
# الامام الهمام ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد، عن شيخه الاجل الاكمل الصدوق رءيس المحدثين محمد بن علي بن بابويه، عن ابي الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي (1)، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد النسوي، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الله الصعدي بمرو، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن الحكم العسكري واخوه معاذ بن يعقوب، قالا: حدثنا محمد بن سنان الحنظلي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# كان من البلاء العظيم الذي ابتلي الله عز وجل به قريشا بعد نبيه (2) صلي الله عليه واله ليعرفها انفسها ويجرح شهادتها علي ما ادعته علي رسول الله بعد وفاته، ودحض حجتها وكشف غطاء ما استترت (3) في قلوبها واخرجت ضغاينها لال الرسول عليهم السلام وازالتهم عن امامتهم وميراث كتاب الله فيهم، ما عظمت (4) خطيءته وشملت فضيحته ووضحت هداية الله فيه لاهل دعوته وورثة نبيه، وانارت به قلوب اولياءهم وعممهم (5) نفعه واصابهم برهانه (6): ان ملك الروم لما بلغه وفاة رسول الله وخبر امته واختلافهم في الاختيار عليهم وتركهم سبيل هدايتهم، وادعاءهم علي رسول الله صلي الله عليه واله انه لم يوص الي احد بعد وفاته، واهماله اياهم (حتي) (7) يختاروا لانفسهم وتوليتهم الامر بعده الابعد (8) من قومه، وصرف ذلك عن اهل بيته وذريته واقرباءه، دعا علماء بلاده واساقفتهم فناظرهم في الامر الذي ادعته قريش بعد نبيها وفيما جاء به
# PageV00P493
# محمد صلي الله عليه واله، فاجابوه بجوابات من حججهم علي ان محمدا صلي الله عليه واله رسول الله، فسال اهل مدينته ان يوجههم الي المدينة لمناظرتهم والاحتجاج عليهم، فامر الجاثليق (1) ان يختار من اصحابه واساقفته، فاختار منهم ماة رجل، فخرجوا يقدمهم جاثليق لهم قد اقرت العلماء له جميعا بالفضل والعلم متبحرا في علمه، يخرج الكلام من تاويله ويرد كل فرع الي اصله ليس بالخرق (2) ولا بالترق (3) ولا بالبليد ولا الرعديد (4) ولا النكل (5) ولا الفشل، ينصت لمن يتكلم ويجيب اذا سءل ويصبر اذا منع، فقدم المدينة بمن معه من اخيار قومه واصحابه حتي نزل القوم عن رواحلهم، فسءل اهل المدينة عمن اوصي اليه محمد صلي الله عليه واله ومن قام مقامه، فدلوه علي ابي بكر، فاتوا مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فدخلوا علي ابي بكر وهو في حشدة من قريش، منهم عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد وعثمان بن عفان، وانا في القوم، فوقفوا عليه فقال زعيم القوم: السلام عليكم، فردوا السلام عليه، فقال: ارشدونا الي القاءم مقام نبيكم، فانا قوم من الروم علي دين المسيح عيسي بن مريم قدمنا لما بلغنا وفاة نبيكم واختلافكم لنسءل عن صحة نبوته ونسترشد لديننا ونتعرض (6) دينكم، فان كان افضل من ديننا دخلنا فيه وسلمنا وقبلنا الرشد منكم طوعا واجبناكم الي دعوة نبيكم وان يكن علي خلاف ما جاءت به الرسل وجاء به عيسي عليه السلام رجعنا الي دين المسيح، فان عنده من عهد ربنا في انبياءه ورسله دلالة ونورا واضحا، فايكم صاحب الامر بعد نبيكم؟
# فقال عمر بن الخطاب: هذا صاحبنا وولي الامر بعد نبينا، قال
# PageV00P494
# الجاثليق: هو هذا الشيخ؟ فقال: نعم، قال: ايها الشيخ! انت القاءم الوصي لمحمد صلي الله عليه واله في امته وانت العالم المستغني بعلمك مما علمك نبيك من امر الامة وما تحتاج اليه؟ قال ابو بكر: لا، ما انا بوصي، قال له: فما انت؟
# قال عمر: هذا خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، قال النصراني: انت خليفة رسول الله! استخلفك في امته؟ قال ابو بكر: لا، قال: فما هذا الاسم الذي ابدعتموه وادعيتموه بعد نبيكم؟ فانا قد قرانا كتب الانبياء فوجدنا الخلافة لا تصلح الا لنبي من انبياء الله، لان الله جعل ادم خليفة في الارض فرض طاعته علي اهل السماء والارض ونوه باسم داود عليه السلام فقال: يا داود! انا جعلناك خليفة في الارض، فكيف تسميت بهذا الاسم ومن سماك به، انبيك سماك به؟ قال: لا ولكن تراضوا الناس فولوني واستخلفوني، فقال:
# انت خليفة قومك لا خليفة نبيك، وقد قلت: ان النبي صلي الله عليه واله لم يوص اليك وقد وجدنا في سنن الانبياء ان الله لم يبعث نبيا الا وله وصي يوصي اليه ويحتاج الناس كلهم الي علمه وهو مستغني عنهم، وقد زعمت انه لم يوص كما اوصت الانبياء وادعيت اشياء لست باهلها وما اريكم الا وقد دفعتم نبوة محمد صلي الله عليه واله وقد ابطلتم سنن الانبياء في قومهم، قال: ثم التفت الجاثليق الي اصحابه فقال: ان هءلاء يقولون: ان محمدا لم ياتهم بالنبوة وانما كان امره بالغلبة، ولو كان نبيا لا وصي كما اوصت الانبياء، وخلف فيهم كما خلفت الانبياء من الميراث والعلم، ولسنا نجد عند القوم اثر ذلك، ثم التفت كالاسد فقال: يا شيخ! اما انت فقد اقررت ان النبي لم يوص اليك ولم يستخلفك وانما تراضوا الناس بك ولو رضي الله عز وجل لرضي الخلق واتباعهم لهواءهم واختيارهم لانفسهم، ما بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين واتاهم الكتاب والحكمة ليبينوا للناس ما ياتون ويذرون ما فيه يختلفون، ولءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، فقد دفعتم النبيين عن رسالاتهم واستغنيتم بالجهل من اختيار الناس عن اختيار الله الرسل للعباد واختيار الرسل لامتهم، ونريكم تعظمون بذلك الفرية علي الله وعلي نبيكم ولا ترضون الا ان تتسموا بعد ذلك بالخلافة، وهذا لا يحل الا لنبي او وصي PageV00P495
# وانما تصح الحجة لكم بتاكيدكم النبوة لنبيكم واخذكم بسنن الانبياء في هديهم وقد تغلبتم فلا بد لنا ان نحتج عليكم فيما ادعيتم حتي نعرف سبيل ما تدعون اليه ونعرف الحق فيكم بعد نبيكم، اصواب ما فعلتم بايمان او جهل ام كفرتم؟! ثم قال: يا شيخ! اجب.
# قال: فالتفت ابو بكر الي ابي عبيدة ليجيب عنه، فلم يحر جوابا، ثم التفت الجاثليق الي اصحابه فقال: بناء القوم علي غير اساس ولا اري حجة لهم، افهمتم؟ قالوا: بلي، قال لابي بكر: يا شيخ! اسءلك؟ قال: سل، قال:
# اخبرني عني وعنك، ما انت عند الله وما انا عند الله؟ قال: اما انا فعند نفسي مءمن وما ادري ما انا عند الله فيما بعد، واما انت فعندي كافر ولا ادري ما انت عند الله، قال الجاثليق: اما انت فقد منيت نفسك بالكفر بعد الايمان وجهلت مقامك في ايمانك امحق انت فيه ام مبطل، واما انا فقد منيتني الايمان بعد الكفر، فما احسن حالي وما اسوء حالك عند نفسك اذ كنت لا توقن بما لك عند الله، فقد شهدت لي بالفوز والنجاة وشهدت لنفسك بالهلاك والكفر، ثم التفت الي اصحابه فقال: طيبوا نفسا (1) فقد شهد لكم بالنجاة بعد الكفر، ثم التفت الي ابي بكر فقال: يا شيخ! اين مكانك الساعة من الجنة اذا ادعيت الايمان واين مكاني من النار؟ قال: فالتفت ابو بكر الي عمر وابي عبيدة مرة اخري ليجيبا عنه فلم ينطق احدهما، قال: ثم انه قال:
# ما ادري اين مكاني وما حالي عند الله، قال الجاثليق: يا هذا؟ اخبرني كيف استجزت لنفسك ان تجلس هذا المكان وانت محتاج الي علم غيرك، فهل في امة نبيكم محمد من هو اعلم منك؟ قال: نعم، قال: ما اعلمك واياهم الا وقد حملوك امرا عظيما وسفهوا بتقديمهم اياك علي من هو اعلم منك، فان كان الذي هو اعلم منك يعجز عما سءلتك كعجزك، فانت وهو واحد في دعواكم، فاري نبيكم ان كان نبيا فقد ضيع علم الله تعالي وعهده وميثاقه الذي اخذه علي النبيين من قبله فيكم في اقامة الاوصياء لامتهم حيث لم يقم
# PageV00P496
# وصيا لتفزعوا اليه فيما تتنازعون في امر دينكم فدلوني علي هذا الذي هو اعلم منكم، فعساه في العلم اقل (1) منكم في محاورة وجواب وبيان ما يحتاج اليه من اثر النبوة وسنن الاوصياء، ولقد ظلمك القوم وظلموا انفسهم فيك.
# قال سلمان: فلما رايت ما نزل بالقوم من البهت والحيرة والذل والصغار وما حل بدين محمد صلي الله عليه واله وما نزل بالقوم من الحزن، نهضت لا اعقل اين اضع قدمي، الي باب امير المءمنين عليه السلام، فدققت عليه الباب، فخرج وهو يقول: ما دهاك يا سلمان؟ قال: قلت: هلك دين محمد وهلك الاسلام بعد محمد وظهر اهل الكفر علي دينه واصحابه بالحجة، فادرك يا امير المءمنين دين محمد والقوم قد ورد عليهم ما لا طاقة لهم به ولا بد ولا حيلة، وانت اليوم مفرج كربها وكاشف بلويها وصاحب ميسمها وتاجها ومصباح ظلمها ومفتاح مبهمها، قال: فقال علي عليه السلام: وما ذاك؟ قال: قلت: قد قدم قوم من ملك الروم في ماة رجل من اشراف قومهم يقدمهم جاثليق (لهم) (2)، لم ار مثله، يورد الكلام علي معانيه ويصرفه علي تاويله ويءكد حجته ويحكم ابتداءه، لم اسمع مثل حججه (3) ولا سرعة جوابه من كنوز علمه، فاتي ابا بكر وهو في جماعة فساله عن مقامه ووصية رسول الله صلي الله عليه واله، فابطل دعويهم بالخلافة وغلبهم بادعاءهم تخليفهم مقامه، فاورد علي ابي بكر مسالة اخرجه بها عن ايمانه والزمه الكفر والشك في دينه، فعلتهم لذلك ذلة وخضوع وحيرة، فادرك يا امير المءمنين دين محمد صلي الله عليه واله فقد ورد عليهم ما لا طاقة به، فنهض امير المءمنين عليه السلام معي حتي اتينا القوم وقد البسوا الذلة والمهانة والصغار والحيرة، فسلم علي عليه السلام ثم جلس فقال: يا نصراني! اقبل علي بوجهك واقصدني بحجتك فعندي جواب ما يحتاج الناس اليه فيما ياتون ويذرون وبالله التوفيق.
# قال: فتحول النصراني اليه فقال: يا شاب! انا وجدنا في كتاب
# PageV00P497
# الانبياء ان الله عز وجل لم يبعث نبيا قط الا وكان له وصي يقوم مقامه، وقد بلغنا اختلاف عن امة محمد في مقام نبوته وادعاء قريش علي الانصار وادعاء الانصار علي قريش واختيارهم لانفسهم، فاقدمنا ملكنا وفدا وقد اختارنا لنبحث عن دين محمد ونعرف سنن الانبياء فيه والاستماع من قومه الذين ادعوا مقامه احق ذلك ام باطل قد كذبوا عليه، كما كذبت الامم بعد انبياءها علي نبيها ودفعت الاوصياء عن حقها، فانا وجدنا قوم موسي عليه السلام بعده عكفوا علي العجل ودفعوا هارون عليه السلام عن وصيته واختاروا ما انتم عليه وكذلك سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا، فقدمنا فارشدنا القوم الي هذا الشيخ، فادعي مقامه والامر له من بعده، فسءلناه عن الوصية اليه عن نبيه، فلم يعرفها وسءلناه عن قرابته منه، اذ كانت الدعوة من ابراهيم عليه السلام فيما سبقت في الذرية في امامته انه لا ينالها الا ذرية بعضها من بعض ولا ينالها الا مصطفي مطهر، فاردنا ان نتبين (لنا) (1) السنة من محمد صلي الله عليه واله وما جاء به النبيون واختلاف الامة علي الوصي كما اختلف علي من مضي من الاوصياء ومعرفة العترة فيهم، فان وجدنا لهذا الرسول وصيا قاءما بعده وعنده علم ما يحتاج اليه الامة ويجيب بجوابات بينة ويخبر عن اسباب البلايا والمنايا وفصل الخطاب والانساب وما يهبط من العلم في ليلة القدر في كل سنة وما تنزل به الملاءكة والروح الي الاوصياء، صدقنا بنبوته واجبنا دعوته واقتدينا بوصيه وامنا به وبكتابه المنزل وبما جاءت به الرسل قبله، وان يكن غير ذلك رجعنا الي ديننا وعلمنا ان محمدا صلي الله عليه واله لم يبعث، وقد سءلنا هذا الشيخ فلم نجد عنده تصحيح نبوة محمد، وانما ادعوا له وكان جبارا غلب علي قومه بالقهر وملكهم ولم يكن عنده اثر النبوة ولا ما جاءت به الانبياء قبله، وانه مضي وتركهم بهما (2) من يغلب بعضهم بعضهم بعضا وردهم جاهلية جهلا، مثل ما كانوا
# PageV00P498
# يختارون باراءهم لانفسهم اي دين احبوا واي ملك ارادوا، فاخرجوا محمدا من سبيل الانبياء وجهلوه في رسالته ودفعوا وصيه وزعموا ان الجاهل يقوم مقام العالم، وذلك هلاك الحرث والنسل وظهور الفساد في البر والبحر، وحاشا الله ان يبعث نبيا الا مطهرا مسددا مصطفي علي العالمين، فان العالم امير الجاهل ابدا الي يوم القيامة، فسءلته عن اسمه فقال الذي الي جنبه: هذا خليفة رسول الله، فقلت: ان هذا الاسم لا نعرفه لاحد بعد النبي الا ان يكون لغة من لغات العرب، فاما الخلافة فلا تصلح الا لادم وداود والسنة فيها للانبياء والاوصياء، وانكم لتعظمون الفرية علي الله ورسوله فانتفي من العلم واعتذر من الاسم وقال: انما تراضوا الناس بي فسموني خليفة وفي الامة من هو اعلم مني، فاكتفينا بما حكم علي نفسه علي من اختاره، فقدمت مسترشدا وباحثا عن الحق، فان اتضح (1) لي اتبعته ولم تاخذني في الله لومة لاءم، فهل عندك ايها الشاب شفاء لما في صدورنا؟
# فقال علي عليه السلام: بلي عندي شفاء لصدوركم وضياء لقلوبكم وشرح لما انتم عليه وبيان لا يختلجكم الشك معه واخبار عن اموركم وبرهان لدلالتكم، فاقبل علي بوجهك وفرغ لي مسامع قلبك واحضرني ذهنك وع ما اقول لك: ان الله بمنه وطوله وفضله، له الحمد كثيرا داءما، قد صدق وعده واعز دينه ونصر محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله وهزم الاحزاب وحده فله الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، تبارك وتعالي اختص محمدا صلي الله عليه واله واصطفاه وهداه وانتجبه لرسالته الي الناس كافة برحمته والي الثقلين برافته، وفرض طاعته علي اهل السماء واهل الارض، وجعله اماما لمن قبله من الرسل وخاتما لمن بعده من الخلق، وورثه مواريث الانبياء واعطاه مقاليد الدنيا والاخرة واتخذه نبيا ورسولا وحبيبا واماما، ورفعه اليه وقربه عن يمين عرشه بحيث لم يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل، فاوحي الله اليه في وحيه ما اوحي: (ما كذب الفءاد ما راي) (2)، وانزل علاماته علي
# PageV00P499
# الانبياء واخذ ميثاقهم لتءمنن به ولتنصرنه، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/81" target="_blank" title="ال عمران: 81">﴿ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين﴾</a> (١)، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank" title="الاعراف: 157">﴿يجدونه مكتوبا عندهم في التورية والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون﴾</a> (٢)، فما مضي حتي اتم الله عز وجل مقامه واعطاه وسيلته ورفع له درجته فلن يذكر الله عز وجل الا كان معه مقرونا، وفرض دينه ووصل طاعته بطاعته فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank" title="النساء: 80">﴿ومن يطع الرسول فقد اطاع الله﴾</a> (٣)، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/59/7" target="_blank" title="الحشر: 7">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا﴾</a> (4)،، فابلغ عن الله عز وجل رسالته واوضح برهان ولايته واحكم اياته وشرع شرايعه واحكامه ودلهم علي سبيل نجاتهم وباب هدايته وحكمته، وكذلك بشر به النبيون قبله وبشر به عيسي روح الله وكلمته اذ يقول في الانجيل: احمد العربي الامي صاحب الجمل الاحمر والقضيب، واقام لامته وصيه فيهم وعيبة علمه وموضع سره ومحكم ايات كتابه وتاليه حق تلاوته وباب حطته ووارث كتابه وخلفه مع كتاب الله فيهم واخذ فيهم الحجة، فقال صلي الله عليه واله: قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وهما الثقلان، كتاب الله الثقل الاكبر حبل ممدود من السماء الي الارض، سبب بايديكم وسبب بيد الله عز وجل، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فلا تتقدموهم فتمرقوا ولا تاخذوا عن غيرهم فتعطبوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، وانا وصيه والقاءم بتاويل كتابه والعارف بحلاله وحرامه وبمحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وامثاله وعبره وتصاريفه، وعندي علم ما تحتاج اليه امته من بعده
# PageV00P500
# وكل قاءم وملتو، وعندي علم البلايا والمنايا والوصايا والانساب وفصل الخطاب ومولد الاسلام ومولد الكفر وصاحب الكرات ودولة الدول، فاسءلني عما يكون الي يوم القيامة وعما كان علي عهد عيسي عليه السلام منذ بعثه الله تبارك وتعالي، وعن كل وصي وكل فءة تضل ماة وتهدي ماة وعن ساءقها وقاءدها وناعقها الي يوم القيامة، وكل اية نزلت في كتاب الله في ليل (نزلت) (١) او نهار وعن التورية والانجيل والفرقان العظيم، فانه صلي الله عليه واله لم يكتمني شيءا من علمه ولا شيءا تحتاج اليه الامم من اهل التورية والانجيل واصناف الملحدين واحوال المخالفين واديان المختلفين، اذ كان خاتم النبيين بعدهم، وعليهم فرضت طاعته والايمان به والنصرة له، تجدون ذلك مكتوبا في التورية والانجيل والزبور وفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي، ولم يكن ليضيع عهد الله عز وجل في خلقه ويترك الامة تاءهين بعده، وكيف يكون ذلك وقد وصفه الله بالرافة والرحمة والعفو والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة القسطاس المستقيم، وان الله عز وجل اوحي اليه كما اوحي الي نوح والنبيين من بعده، وكما اوحي الي موسي وعيسي، فصدق الله وبلغ رسالته وانا علي ذلك من الشاهدين، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank" title="النساء: 41">﴿فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> (٢)، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/13/43" target="_blank" title="الرعد: 43">﴿كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (٣)، وقد صدقه الله تعالي، واعطاه الوسيلة اليه والي الله عز وجل فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank" title="التوبة: 119">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> (4)، فنحن الصادقون، وانا اخوه في الدنيا والاخرة والشاهد منه عليهم بعده، وانا وسيلته بينه وبين الله، وانا وولدي ورثته وانا وهم كسفينة نوح في قومه، من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق، وانا وهم كباب حطة في بني اسراءيل، وانا بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعده، وانا الشاهد
# PageV00P501
# منه في الدنيا والاخرة، ورسول الله صلي الله عليه واله علي بينة من ربه، وفرض طاعتي علي اهل الايمان واهل الكفر واهل النفاق، فمن احبني كان مءمنا ومن ابغضني كان كافرا، والله ما كذبت وما ضللت ولا ضل بي واني لعلي بينة بينها ربي لنبيه محمد صلي الله عليه واله، فبينها لي، فاسءلوني عما كان وعما هو كاءن الي يوم القيامة.
# قال: فالتفت الجاثليق الي اصحابه وقال: هذا والله هو الناطق بالعلم والقدرة الفاءق والراتق، ونرجوا من الله تعالي ان نكون قد صادفنا حظنا ونور هدايتنا، وهذه والله حجج الاوصياء من الانبياء علي قومهم، قال:
# ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: كيف عدل بك القوم عن قصدهم اياك وادعوا ما انت اولي به منهم، الا وقد حق القول عليهم فضروا انفسهم وما ضر ذلك الاوصياء مع ما اغناهم الله عز وجل به من العلم واستحقاق مقامات رسله، فاخبرني ايها العالم الحكيم عني وعنك، ما انت عند الله وما انا عنده؟
# قال علي عليه السلام: اما انا فعند الله عز وجل مءمن وعند نفسي مءمن مستيقن بفضله ورحمته وهدايته ونعمته علي، وكذلك اخذ الله عز وجل ميثاقي علي الايمان وهداني لمعرفته، ولا اشك في ذلك ولا ارتاب لم ازل علي ما اخذه الله علي من الميثاق ولم ابدل ولم اغير وذلك بمن الله ورحمته وصنيعه (1)، انا في الجنة لا اشك في ذلك ولا ارتاب، لم ازل علي ما اخذ الله علي من الميثاق، فان الشك شرك لما اعطاني الله من اليقين والبينة، واما انت فعند الله كافر بجحودك الميثاق والاقرار الذي اخذه الله عليك بعد خروجك من بطن امك وبلوغك العقل ومعرفة التمييز للجيد والردي والخير والشر، واقرارك بالرسل وجحودك لما انزل الله في الانجيل من اخبار النبيين، ما دمت علي هذه الحال كنت في النار لا محالة، قال: فاخبرني عن مكاني من النار ومكانك من الجنة؟ فقال عليه السلام: فلم ادخلها فاعرف مكاني من الجنة ومكانك من النار، ولكن اعرفك ذلك من كتاب الله عز وجل، ان الله جل جلاله بعث
# PageV00P502
# محمدا صلي الله عليه واله بالحق وانزل عليه كتابا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، احكم فيه جميع علمه، واخبر رسول الله صلي الله عليه واله عن الجنة بدرجاتها ومنازلها، وقسم الله جل جلاله الجنان بين خلقه لكل عامل منهم ثوابا منها، واحلهم علي قدر فضاءلهم في الاعمال والايمان، فصدقنا الله وعرفنا منازل الابرار وكذلك منازل الفجار وما اعد لهم من العذاب في النار، قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/44" target="_blank" title="الحجر: 44">﴿لها سبعة ابواب لكل باب منهن جزء مقسوم﴾</a> (١)، فمن مات علي كفره وشركه ونفاقه وظلمه وفسوقه فلكل باب منهم جزء مقسوم، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/75" target="_blank" title="الحجر: 75">﴿ان في ذلك لايات للمتوسمين﴾</a> (٢)، وكان رسول الله صلي الله عليه واله هو المتوسم، وانا والاءمة من ذريتي المتوسمين الي يوم القيامة.
# قال: فالتفت الجاثليق الي اصحابه وقال: لقد اصبتم ارادتكم وارجو ان تظفروا بالحق الذي طلبنا، الا انه قد نصبت له مساءل، فان اجابنا عنها نظرنا في امرنا وقبلت منه، قال عليه السلام: فان اجبتك عما تسالني عنه وفيه تبيان وبرهان واضح لا تجد له مدافعا ولا من قبوله بدا ان تدخل في ديننا؟
# فقال: نعم، فقال علي عليه السلام: الله عليك راع كفيل اذا وضح لك الحق وعرفت الهدي ان تدخل في ديننا انت واصحابك، قال الجاثليق: نعم لك الله علي راع كفيل ان افعل ذلك، فقال علي عليه السلام: فخذ علي اصحابك الوفاء، قال: فاخذ عليهم العهد، ثم قال علي: سل عما احببت.
# قال: اخبرني عن الله احمل العرش ام العرش يحمله؟ قال عليه السلام:
# الله حامل العرش والسماوات والارض وما فيهما وما بينهما، وذلك قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/35/41" target="_blank" title="فاطر: 41">﴿ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد بعده انه كان حليما غفورا﴾</a> (٣)، قال: فاخبرني عن قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/17" target="_blank" title="الحاقة: 17">﴿يحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية﴾</a> (4)، فكيف ذلك وقلت: انه يحمل العرش
# PageV00P503
# والسماوات والارض؟ قال علي عليه السلام: ان العرش خلقه الله تبارك وتعالي من انوار اربعة: نور احمر احمرت منه الحمرة، ونور اخضر اخضرت منه الخضرة، ونور اصفر اصفرت منه الصفرة، ونور ابيض ابيض من البياض، وهو العلم الذي حمله الله الحملة وذلك نور من عظمته، فبعظمته ونوره ابيضت منه قلوب المءمنين، وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون، وبعظمته ونوره ابتغي من في السماوات والارض من جميع خلاءقه اليه الوسيلة بالاعمال المختلفة والاديان المتشتتة، وكل محمول يحمله الله بنوره وعظمته وقدرته، لا يستطيع لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فكل شء محمول والله تعالي الممسك لهما ان تزولا والمحيط بهما وبما فيهما من شء، وهو حياة كل شء سبحانه ونور كل شء، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، قال:
# فاخبرني عن الله عز وجل اين هو؟ قال عليه السلام: هو هيهنا وهيهنا وهيهنا وهو فوق وتحت ومحيط بنا ومعنا، وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank" title="المجادلة: 7">﴿ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم﴾</a> (١)، والكرسي محيط بالسماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم، فالذين يحملون العرش هم العلماء وهم الذين حملهم الله علمه، وليس يخرج هن هذه الاربعة شء خلقه الله عز وجل في ملكوته، وهو الملكوت الذي اراه الله اصفياءه واراه الله عز وجل خليله فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/6/75" target="_blank" title="الانعام: 75">﴿وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين﴾</a> (2)، فكيف يحمله حملة العرش وبحياته حييت قلوبهم وبنوره اهتدوا الي معرفته وانقادوا.
# قال: فالتفت الجاثليق الي اصحابه فقال: هذا والله الحق من عند الله عز وجل علي لسان المسيح والنبيين والاوصياء، قال: اخبرني عن الجنة هي في الدنيا ام في الاخرة واين الاخرة والدنيا؟ قال عليه السلام: الدنيا
# PageV00P504
# في الاخرة والاخرة محيطة بالدنيا اذا كانت النقلة من الحياة الي الموت ظاهرة وكانت الاخرة هي دار الحيوان لو كانوا يعلمون، وذلك ان الدنيا نقلة والاخرة حياة ومقام مثل ذلك الناءم (١)، وذلك ان الجسم ينام والروح لا تنام والبدن يموت والروح لا تموت، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/64" target="_blank" title="العنكبوت: 64">﴿وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون﴾</a> (٢)، والدنيا رسم الاخرة والاخرة رسم الدنيا وليس الدنيا الاخرة ولا الاخرة الدنيا، اذا فارق الروح الجسم يرجع كل واحد منهما الي مامنه بدا وما منه خلق، وكذلك الجنة والنار موجودة في الدنيا وفي الاخرة موجودة، لان العبد اذا مات صار في دار في الارض: اما روضة من رياض الجنة واما بقعة من بقاع النار، وروحه الي احدي دارين: اما في دار نعيم مقيم لا يموت فيها، واما في دار عذاب اليم لا يموت فيها، والرسم لمن عقل موجود واضح، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/102/5" target="_blank" title="التكاثر: 5">﴿كلا لو تعلمون عليم اليقين، لترون الجحيم، ثم لترونها عين اليقين، ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم﴾</a> (٣)، وعني الكافر، فقال:
# انهم كانوا في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا (٤)، ولو علم الانسان علم ما هو فيه مات خوفا من الموت ومن نجا فبفضل اليقين، قال:
# فاخبرني عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/39/67" target="_blank" title="الزمر: 67">﴿وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون﴾</a> (5)، فاذا طويت السماء وقبضت الارض فاين تكون الجنة والنار، وهما فيهما؟ قال: فدعا بدواة قرطاس ثم كتب فيه: الجنة والنار، ثم درج القرطاس ودفعه الي النصراني وقال: اليس قد طويت هذا القرطاس؟ قال: نعم، قال عليه السلام: فافتحه، قال: ففتحه، قال: هل تري اية النار واية الجنة امحاهما طي القرطاس؟
# PageV00P505
# قال: لا، فهكذا في قدرة الله، اذا طويت السماوات وقبضت الارض لم تبطل الجنة والنار كما لم تبطل طي هذا الكتاب اية الجنة واية النار، قال:
# فاخبرني عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/88" target="_blank" title="القصص: 88">﴿كل شء هالك الا وجهه﴾</a> (١)، فما هذا الوجه وكيف هو واين يءتي وما دليلنا عليه؟ قال عليه السلام: يا غلام! علي بحطب ونار، فاتي به، فامر ان تضرم، فلما استوقدت واشتعلت قال له: يا نصراني! هل تجد لهذه النار وجها دون وجه؟ قال: لا حيثما اتيتها فهو وجه، قال عليه السلام: فاذا كانت النار المخلوقة المدبرة في ضعفها وسرعة زوالها لا تجد لها وجها، فكيف من خلق هذه النار وجميع ما في ملكوته من شء كيف يوصف بوجه او يحد بحد او يدرك ببصر او يحيط به عقل او يضبط به وهم وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank" title="الشوري: 11">﴿ليس كمثله شء﴾</a> (2)؟!.
# قال الجاثليق: صدقت ايها الوصي العليم الحكيم الرفيق، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، وانك وصيه وصديقه ودليله وموضع سره وامينه علي اهل بيته وولي المءمنين من بعده، من احبك وتولاك هديته ونورت قلبه واغنيته وكفيته وشفيته، ومن تولي عنك وعدل عن سبيلك ضل وغبن عن حظه واتبع هواه بغير هدي من الله ورسوله، وكفي هداك ونورك هاديا وكافيا وشافيا، قال: ثم التفت الجاثليق الي القوم فقال: يا هءلاء! قد اصبتم امنيتكم واخطاتم سنة نبيكم فاتبعوه تهتدوا وترشدوا، فما دعاكم الي ما فعلتم، ما اعرف لكم عذرا بعد ايات الله والحجة عليكم، اشهد انها سنة في الذين خلوا من قبل ولا تبديل لكلمات الله، وقد قضي عز وجل الاختلاف علي الامم والاستبدال باوصياءهم بعد انبياءهم، وما العجب الا منكم بعد ما شاهدتم، فما هذه القلوب القاسية والحسد الظاهر والضغن والافك المبين، قال: واسل النصراني ومن كان معه وشهدوا لعلي عليه السلام بالوصية ولمحمد 
# PageV00P506
# صلي الله عليه واله بالنبوة وانه الموصوف المنعوت في التورية والانجيل، ثم خرجوا منصرفين الي ملكهم ليردوا اليه ما عاينوا وما سمعوا، فقال علي عليه السلام:
# الحمد لله الذي اوضح برهان محمد صلي الله عليه واله واعز دينه ونصره وصدق رسوله واظهره علي الدين كله ولو كره المشركون والحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه واله، قال: فتباشر القوم بحجج علي عليه السلام وبيان ما اخرجه اليهم فانكشف عنهم الذلة وقالوا: احسن الله جزاك يا ابا الحسن في مقامك بحق نبيك، ثم تفرقوا وكان الحاضرون لم يسمعوا شيءا مما فهمه القوم الذين هم عندهم ابدا وقد نسوا ما ذكروا به والحمد لله رب العالمين.
# قال سلمان الخير: فلما خرجوا من المسجد وتفرق الناس وارادوا الرحيل اتوا عليا عليه السلام مسلمين عليه يدعون (الله) (1) له واستاذنوا، فخرج اليهم (علي، فجلسوا) (2)، فقال الجاثليق: يا وصي محمد صلي الله عليه واله وابا ذريته! ما نري الامة الا هلكت كهلاك من مضي من بني اسراءيل من قوم موسي وتركهم هارون وعكوفهم علي امر السامري، وانا وجدنا لكل نبي بعثه الله عدوا شياطين الانس والجن يفسدان علي النبي دينه ويهلكان امته ويدفعان وصيه ويدعيان الامر بعده،، وقد ارانا الله ما وعد الصادقين من المعرفة بهلاك هءلاء القوم وبين لنا سبيلك وسبيلهم وبصرنا ما اعماهم عنه، ونحن اولياءك وعلي دينك وعلي طاعتك، فمرنا بامرك ان احببت اقمنا معك ونصرناك علي عدوك وان امرتنا بالمسير سرنا والي ما صرفتنا اليه صرفنا، وقد نري صبرك علي ما ارتكب منك، وكذلك شيم الاوصياء وسنتهم بعد نبيهم، فهل عندك من نبيك عهد فيما انت فيه وهم؟
# قال علي عليه السلام: نعم والله ان عندي لعهد من رسول الله صلي الله عليه واله مما هم صاءرون اليه وما هم عاملون، وكيف يخفي علي امر امته وانا منه بمنزلة هارون من موسي ومنزلة شمعون من عيسي، اوما تعلمون ان وصي
# PageV00P507
# عيسي شمعون بن حمون الصفا ابن خاله، اختلف عليه امة عيسي وافترقوا اربع فرق وافترقت الاربع علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها هالكة الا فرقة واحدة، وكذلك امة موسي افترقت علي احدي وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة، وقد عهد الي محمد صلي الله عليه واله ان امته يفترقون علي ثلاثة وسبعين فرقة، ثلاث عشر فرقة تدعي مودتنا كلها هالكة الا فرقة، واني لعلي بينة من ربي واني عالم بما يصير القوم اليه، ولهم مدة واجل معدود، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/21/111" target="_blank" title="الانبياء: 111">﴿وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين﴾</a> (١)، ولقد صبرت عليهم القليل لما هو بالغ امره وقدره المحتوم فيهم وذكر نفاقهم وحسدهم، وانه سيخرج اضغانهم ويبين مرض قلوبهم بعد فراق نبيهم، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/64" target="_blank" title="التوبة: 64">﴿يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون﴾</a> (٢): اي تفعلون (٣)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/64" target="_blank" title="التوبة: 64">﴿ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون، لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين﴾</a> (٤)، فقد عفي عن القليل من هءلاء ووعدني ان يظهرني علي اهل الفتنة ويرد الامر الي ولو كره المبطلون، وعندكم كتاب من رسول الله صلي الله عليه واله في المصالحة والمهادنة علي ان لا تحدثوا ولا تاووا محدثا، فلكم الوفا علي ما وفيتم ولكم العهد والذمة علي ما اقمتم علي الوفاء بعهدكم وعلينا مثل لك لكم، وليس هذا اوان نصرنا ولا يسل بسيف ولا يقام عليهم بحق ما لم يقبلوا او يعطوني طاعتهم اذ كنت فريضة من الله عز وجل ومن رسوله مثل الصلاة والحج والزكاة، فهل يقام هذه الحدود الا بعالم قاءم يهدي الي الحق وهو احق ان يتبع، ولقد انزل الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank" title="يونس: 35">﴿قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> (5)، فانا رحمك الله فريضة من الله ومن رسوله عليكم، بل افضل
# PageV00P508
# الفراءض واعلاها واجمعها للحق واحكمها لدعاءم الايمان وشرايع الاسلام، وما يحتاج اليه الخلق لصلاحهم ولفسادهم ولامر دنياهم واخرتهم، فقد تولوا عني ودفعوا فضلي وفرض رسول الله صلي الله عليه واله امامتي وسلوك سبيلي، فقد رايتم ما شملهم من الذل والصغار من بعد الحجة، وكيف اثبت الله عليهم الحجة، وقد نسوا ما ذكروا به من عهد نبيهم وما اكد عليهم من طاعتي، واخبرهم من مقامي وبلغهم من رسالة الله في فقرهم الي علمي وغناءي عنهم وعن جميع الامة بما اعطاني الله، فكيف اسي (1) علي من ضل عن الحق بعد ما تبين له واتخذ هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة، فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون، ان هداه للهدي وهما السبيلان: سبيل الجنة وسبيل النار والدنيا والاخرة، فقد تري ما نزل بالقوم من استحقاق العذاب الذي عذب به من كان قبلهم (من الامم) (2)، وكيف بدلوا كلام الله وكيف جرت السنة فيهم من الذين خلوا من قبلهم، وعليكم بالتمسك بحبل الله وعروته وكونوا من حزب الله ورسوله والزموا عهد رسول الله وميثاقه عليكم، فان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، وكونوا في اهل ملتكم كاصحاب الكهف، واياكم ان تفشوا امركم الي اهل او ولد او حميم او قريب، فانه دين الله عز وجل الذي اوجب له التقية لاولياءه فيقتلكم قومكم، وان اصبتم من الملك فرصة القيتم علي قدر ما ترون من قبوله، وانه باب الله وحصن الايمان لا يدخله الا من اخذ الله ميثاقه ونور له في قلبه واعانه علي نفسه، انصرفوا الي بلادكم علي عهدكم الذي عاهدتموني عليه، فانه سياتي علي الناس برهة من دهركم ملوك بعدي وبعد هءلاء، يغيرون دين الله ويحرفون كلامه ويقتلون اولياء الله ويعزون اعداء الله، وتكثر البدع وتدرس السنن حتي تملا الارض جورا وعدوانا وظلما وبدعا، ثم يكشف الله بنا اهل البيت جميع البلايا عن اهل دعوة الله بعد شدة من البلاء العظيم حتي
# PageV00P509
# تملا الارض قسطا وعدلا كما ظلما وجورا، الا وقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان الامر صاير الي بعد الثلاثين من وفاته وظهور الفتن واختلاف الامة علي ومروقهم (1) عن دين الله، وامرني بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين، فمن ادرك منكم ذلك الزمان وتلك الامور واراد ان ياخذ بحظه من الجهاد معي فليفعل، فانه والله الجهاد الصافي، صفاه لنا كتاب الله وسنة نبيه، فكونوا رحمكم الله من احلاس (2) بيوتكم الي اوان ظهور امرنا، فمن مات منكم كان من المظلومين ومن عاش منكم ادرك ما تقربه عينه ان شاء الله، الا واني اخبركم انه سيحملون علي خطة (3) من جهلهم وينقضون علينا عهد نبينا صلي الله عليه واله لقلة علمهم بما ياتون وما يذرون، وسيكون منهم ملوك يدرس عندهم العهد وينسون ما ذكروا به، ويحل بهم ما يحل بالامم حتي يصيروا الي الهرج والاعتداء وفساد العهد، وذلك لطول المدة وشدة المحنة التي امرت بالصبر عليها وسلمت لامر الله في محنة عظيمة ويكدح فيها المءمن حتي يلقي الله ربه، وواها للمتمسكين بالثقلين وما يعمل بهم، وواها لفرج ال محمد عليهم السلام من خليفة مستخلف عريف (4) مترف يقتل خلفي وخلف الخلف، بلي اللهم لا تخلو الارض من قاءم بحجة اما ظاهرا مشهورا او باطنا مستورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته ويكون محن لمن اتبعه واقتدي به، واين اولءك وكم اولءك، اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله خطرا، بهم يحفظ الله دينه وعلمه حتي يزرعها في صدور اشباههم ويودعها امثالهم، هجم بهم العلم علي حقيقة الايمان، واستروحوا روح اليقين، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، واستلانوا ما استوعر منه المترفون، وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك حجج الله في ارضه وامناءه علي خلقه فواشوقاه اليهم والي رءيتهم، وواها لهم علي صبرهم علي عدوهم،
# PageV00P510
# وسيجمعنا الله واياهم في جنات عدن ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم.
# قال: ثم بكي وبكي القوم معه وودعوه وقالوا: نشهد لك بالوصية والامامة والاخوة، وان عندنا لصفتك وصورتك، وسيقدم وفد بعد هذا الرجل من قريش علي الملك وليخرجن اليهم صورة الانبياء وصورة نبيك وصورة ابنيك الحسن والحسين وصورة فاطمة زوجتك سيدة نساء العالمين بعد مريم الكبري البتول، وان ذلك لماثور عندنا ومحفوظ، ونحن راجعون الي الملك ومخبروه بما اودعتنا من نور هدايتك وبرهانك وكرامتك وصبرك علي ما انت فيه ونحن المرابطون لدولتك الداعون لك ولامرك، فما اعظم هذا البلاء وما اطول هذه المدة، ونسال الله التوفيق والثبات، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته) (1).
# اقول: ويحتمل قويا ان ما نقلناه سابقا من امالي الشيخ من خبر الجاثليق مختصر من هذا الخبر، وان اشتمل علي زيادة لعلها من اختلاف نسخ هذا الخبر، والحمد لله علي التوفيق والهداية، وقال المجلسي رحمه الله: (ان المحدثين فرقوا اجزاء هذا الخبر علي الابواب وهي مروية في الاصول المعتبرة وهذا مما يدل علي صحتها) (2)، والسلام.
# PageV00P511
# الباب الثاني عشر في كلماته وحكمه ومواعظه واحتجاجاته وما يتعلق بذلك PageV00P513
# روي الصدوق رحمه الله في الخصال عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن (محمد بن احمد بن يحيي بن عمران) الاشعري، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن اسحاق الضحاك (1)، عن منذر الجوان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال سلمان رحمة الله عليه: عجبت لستة: ثالثة اضحكتني وثلاثة (2) ابكتني، فاما التي ابكتني: ففراق الاحبة محمد صلي الله عليه واله وسلم وحزبه، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الله (عز وجل)، واما التي اضحكتني:
# فطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل (و) ليس بمغفول عنه، ضاحك ملا فيه لا يدري ارضي الله ام سخط (3). (4) وفي كتاب القراءن من المحاسن للبرقي مرفوعا عنه قال: (اضحكتني ثلاث وابكتني ثلاث: فاما الثلاث التي ابكتني: ففراق الاحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والهول عند غمرات الموت، والوقوف بين يدي
# PageV00P515
# رب العالمين، يوم تكون السريرة علانية، لا ادري الي الجنة اصير ام الي النار - الي اخر ما مر) (1)، ورواه الكراجكي في معدن الجواهر (2) مثله.
# وروي ثقة الاسلام في الكافي عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: (دخل سفيان الثوري (3) علي ابي عبد الله عليه السلام فراي عليه ثياب بيض كانها غرقي البيض، فقال له: ان هذا اللباس ليس من لباسك! فقال له: اسمع مني - الي ان قال: - ثم اتاه (4) قوم ممن يظهرون الزهد ويدعون الناس ان يكونوا معهم علي مثل الذي هم (عليه) من التقشف (5)، فقالوا (له): ان صاحبنا حصر (6) عن كلامك ولم تحضره حججه، فقال (عليه السلام) لهم: فهاتوا حججكم - الي ان قال: - ثم (من) قد علمتم بعده في فضله وزهده سلمان وابو ذر رضي الله عنهما، واما سلمان فكان اذا اخذ عطاءه (7) رفع منه قوته لسنته، حتي يحضر عطاءه من قابل، فقيل له: يا ابا عبد الله! انت في زهدك تصنع هذا وانت لا تدري لعلك تموت اليوم او غدا، فكان جوابه ان قال: ما لكم لا ترجون لي البقاء كما خفتم علي الفناء (8)، اما علمتم يا جهلة! ان النفس قد تلتاث علي صاحبها اذا لم يكن لها من العيش ما يعتمد عليه، فاذا هي احرزت معيشتها اطمانت - الخبر) (9).
# الغرقي - كزبرج - القشرة الملتزقة ببياض البيض، او البياض الذي يءكل، وفي المجمع: (في الحديث: ان النفس قد تلتاث - اه -، كان المعني
# PageV00P516
# تضطرب ولم تنبعث مع صاحبها، والتاثت علي اموري: اي اختلطت، والالتياث: الاختلاط والالتفاف - انتهي) (1).
# وعن الحسين بن الاهوازي (2) في كتاب الزهد عن حماد بن عيسي، عن حسين بن المختار، رفعه الي سلمان رضي الله عنه انه قال: (لولا السجود لله ومجالسة قوم يتلفظون طيب الكلام كما يتلفظ طيب التمر، لتمنيت الموت) (3).
# اقول: هذا هو الوجه في الجمع بين ما دل علي حب لقاء الله، وبين ما دل علي كراهة الموت عن كثير من الانبياء والاولياء، وما ورد من استدعاء طول العمر وبقاء الحياة، وذكر الاصحاب له وجوها اخر من ارادها وجدها (4)، وهذا احسنها.
# PageV00P517
# وفي البحار عن العياشي، عن زيد الشحام قال: (سءل ابو عبد الله عليه السلام عن عذاب القبر، قال: ان ابا جعفر عليه السلام حدثنا ان رجلا اتي سلمان الفارسي فقال: حدثني، فسكت عنه، ثم عاد فسكت، فادبر الرجل وهو يقول ويتلو هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/159" target="_blank" title="البقرة: 159">﴿ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب﴾</a> (١)، فقال له: اقبل، انا لو وجدنا امينا لحدثناه، ولكن اعد لمنكر ونكير (٢) اذ اتياك في قبرك (٣)، فسالاك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان شككت او التويت ضرباك علي راسك بمطرقة (٤) معهما تصير (منه) رمادا، قال: فقلت: ثم مه؟ قال: تعود، ثم تعذب، قلت: وما منكر ونكير؟ قال: هما قعيدا القبر، قلت: املكان يعذبان الناس في قبورهم؟
# (ف‍) - قال: نعم) (٥).
# وعن كتاب زهد النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي جعفر احمد القمي انه:
# (لما نزلت هذه الاية علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/43" target="_blank" title="الحجر: 43">﴿وان جهنم لموعدهم اجمعين لها سبعة ابواب لكل باب - الاية﴾</a> (6)، بكي النبي صلي الله عليه واله وسلم بكاء شديدا وبكت اصحابه (7) لبكاءه، ولم يدروا ما نزل به جبرءيل (عليه السلام) ولم يستطع احد من اصحابه (7) ان يكلمه، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا راي فاطمة عليها السلام فرح بها، فانطلق بعض اصحابه الي باب بيتها فوجد بين يديها شعيرا وهي تطحنه وتقول: وما عند الله خير وابقي، فسلم عليها واخبرها بخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وبكاءه، فنهضت والتفت بشملة لها خلقة قد خيطت اثنا عشر مكانا بسعف (8) النخل، فلما خرجت نطر سلمان الفارسي الي الشملة
# PageV00P518
# وبكي وقال: وا حزناه، ان قيصر وكسري لفي السندس والحرير، وابنة محمد صلي الله عليه واله وسلم عليها شملة صوف خلقة قد خيطت في اثني عشر مكانا، فلما دخلت فاطمة (عليها السلام) علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: يا رسول الله! ان سلمان تعجب من لباسي، فوالذي بعثك بالحق ما لي ولعلي منذ خمس سنين الا مسك (1) كبش، نعلف (2) عليها بالنهار بعيرنا فاذا كان الليل افترشناه، وان مرفقتنا لمن ادم حشوها ليف (3)، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# يا سلمان! (ان) ابنتي لفي الخيل السوابق، ثم قالت: يا ابت! فديتك ما الذي ابكاك؟ فذكر لها ما نزل به جبرءيل من الايتين المتقدمتين، قال:
# فسقطت فاطمة عليها السلام علي وجهها وهي تقول: الويل ثم الويل لمن دخل النار، فسمع سلمان فقال: يا ليتني كنت كبشا لاهلي فاكلوا لحمي ومزقوا جلدي ولم اسمع بذكر النار! وقال ابو ذر: يا ليت امي كانت عاقرا ولم تلدني ولم اسمع بذكر النار! وقال عمار: يا ليتني كنت طاءرا في القفار (4) ولم يكن علي حساب ولا عقاب ولم اسمع بذكر النار! فقال علي عليه السلام:
# يا ليت السباع مزقت لحمي وليت امي لم تلدني ولم اسمع بذكر النار! ثم وضع علي عليه السلام يده علي راسه وجعل يبكي ويقول: وا بعد سفراه! وا قلة زاداه! في سفر القيامة يذهبون، وفي النار يترددون، وبكلاليب (5) النار يتخطفون (6)، مرضي لا يعاد سقيمهم، وجرحي لا يداوي جريحهم، واسري لا يفك اسيرهم، من النار ياكلون ومنها يشربون، وبين اطباقها يتقلبون، وبعد لبس القطن والكتان مقطعات النار يلبسون، وبعد معانقة الازواج مع الشياطين مقرنون) (7)، وانما ذكرنا الخبر بتمامه لما فيه من الفواءد التي تناسب
# PageV00P519
# الباب.
# وروي الصدوق رحمه الله في علل الشرايع قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن (عمه) محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وقع بين سلمان وبين رجل كلام، فقال له: من انت وما انت؟ فقال سلمان: اما اولادي واولادك فنطفة قذرة، واما اخراي واخراك فجيفة منتنة، فاذا كان يوم القيامة ونصب‍ (- ت) الموازين، فمن خفت موازينه فهو اللءيم، ومن ثقلت (1) ميزانه فهو الكريم) (2).
# وروي الكشي عن حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال : (جلس عدة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ينتسبون، وفيهم سلمان الفارسي، وان عمر ساله عن نسبه واصله؟ فقال: انا سلمان بن عبد الله، كنت ضالا فهداني (الله) بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وكنت عاءلا فاغناني الله بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وكنت مملوكا فاعتقني الله بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) فهذا حسبي (3) ونسبي، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثه سلمان وشكي اليه ما لقي من القوم وما قال لهم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر قريش! ان حسب الرجل دينه، ومروته (4) خلقه، واصله عقله، قال الله تعالي: (انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا (5) وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم
# PageV00P520
# عند الله اتقاكم) (1)، يا سلمان (2)! ليس لاحد من هءلاء عليك فضل الا بتقوي الله وان كانت (3) التقوي لك (عليهم) فانت افضل) (4).
# ورواه في الكافي عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن حنان قال: سمعت ابي يروي (عن ابي جعفر عليه السلام) قال: (كان سلمان - الي اخره مع زيادة يسيرة) (5) قلت: ومما ينسب الي الصاحب في هذا المقام:
# لعمرك ما الانسان الا بدينه فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب لقد رفع الاسلام سلمان الفارسي وقد وضع الشرك الشريف ابا لهب وما اقل حياء من يسال عن نسب من هو من ابناء الملوك، وحسب من هو بحر لا ينزح، ونسبه مشهور في الافواه (6) ونظمه ابو عبد الله حسين بن الحجاج:
# PageV00P521
# (من جده، خاله ووالده وامه، اخته وعمته اجدر ان يبغض الوصي وان ينكر يوم الغدير بيعته) (1) واما حسبه: فقد كان خطابا في الجاهلية - كما نقل عن بن عبد ربه -، وفي النهاية في تفسير الميرطيش، فيه: (كان عمر في الجاهلية ميرطشا، وهو الساعي بين البايع والمشتري شبه الدلال، ويروي بالسين المهملة بمعناه)، فظهر ان قول بعض العامة: ان عمر كان صنديدا (2) من صناديد قريش ومن عظماءهم، اما من جهله او عناده.
# وروي الصدوق في العيون (3) عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال: حدثني (3) محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا (ابو تراب محمد بن) عبيد الله بن موسي الروياني (4)، قال: حدثني (3) عبد العظيم بن عبد الله الحسني (5)، عن الامام محمد بن علي عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: (دعا سلمان ابا ذر رحمة الله عليهما الي منزله، فقدم اليه رغيفين، فاخذ (ابو ذر) الرغيفين فقبلها، فقال سلمان: يا ابا ذر!
# PageV00P522
# لاي شء تقلب هذين الرغيفين، قال: خفت ان لا يكونا نضيجين، فغضب سلمان من ذلك غضبا شديدا، ثم قال: ما اجراك حيث تقلب (هذين) الرغيفين، فوالله لقد عمل في هذا الخبز، الماء الذي تحت العرش، وعملت فيه الملاءكة حتي القوه الي الريح، وعملت فيه الريح حتي القاه (1) الي السحاب، وعمل فيه السحاب حتي امطره الي الارض، وعمل فيه الرعد (والبرق) والملاءكة حتي وضعوه (في) مواضعه، وعملت فيه الارض والخشب والحديد والبهاءم والنار والحطب والملح، وما لا احصيه اكثر، فكيف لك ان تقوم بهذا الشكر؟! فقال ابو ذر: الي الله اتوب واستغفر الله (2) مما (ا) حدثت، واليك اعتذر مما كرهت) (3).
# وروي رحمه الله في كتاب التوحيد عن ابي الحسين علي بن محمد بن حرابخت (4) الجيرفتي (5) النسابة، قال: حدثنا احمد بن سليمان (6) بن الحسن (7)، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا خالد العربي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابو سفيان مولي مزينة، عمن حدث عن سلمان الفارسي رحمه الله، انه اتاه رجل فقال: (يا ابا عبد الله! اني لا اقوي علي الصلاة بالليل، فقال: لا تعص الله في النهار، وجاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين! اني قد حرمت الصلاة بالليل، فقال له امير المءمنين عليه السلام: انت رجل قد قيدتك ذنوبك) (8).
# وروي رحمه الله في الخصال عن ابيه (9) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال :
# PageV00P523
# حدثني يعقوب (ابن) يزيد، عن محمد بن ابراهيم، عن الحسين بن مختار، باسناده يرفعه الي سلمان (رحمة الله عليه) انه قال في حديث له: (من اتخذ جارية فلم ياتها في كل اربعين يوما، ثم اتت محرما كان وزر ذلك عليه) (1).
# وفي اخر كتاب سليم بن قيس الهلالي قال: (سمعت سلمان الفارسي يقول: ان عليا (عليه السلام) باب فتحه الله، من دخله كان مءمنا ومن خرج منه (كان) كافرا) (2).
# وعن الدر المنثور للسيوطي، عن سعيد بن المسيب، قال: (التقي سلمان وعبد الله بن سلام، فقال احدهما لصاحبه: ان مت قبلي فالقني فاخبرني ما صنع بك ربك، وان انا مت قبلك لقيك فاخبرتك، فقال عبد الله بن سلام: كيف هذا، او يكون هذا؟ قال: نعم، ان ارواح المءمنين في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت، ونفس الكافر في سجين) (3).
# وعنه، عن سلمان الفارسي، قال: (السماء الدنيا من زمردة خضراء اسمها رفيعا، والثانية من فضة بيضاء واسمها ازقلون، والثالثة من ياقوتة حمراء واسمها قيدوم، والرابعة من درة بيضاء واسمها ماعونا، والخامسة من ذهبة حمراء واسمها ديقا، والسادسة من ياقوتة صفراء واسمها دفناء، والسابعة من نور واسمها عربيا).
# وروي الراوندي في قصص الانبياء باسناده عن الصدوق، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن معروف (بن) خربوذ، عن ابي جعفر، قال: اخبرنا ابي، عن علي بن الحسين عليهما، عن جابر بن عبد الله: (سمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه يحدث انه كان في ملوك فارس ملك يقال له: روذين (4)، جبار عنيد عات، فلما اشتد
# PageV00P524
# في ملكه فساده في الارض، ابتلاه الله بالصداع في شق راسه الايمن، حتي منعه من المطعم والمشرب، فاستغاث وذل، ودعا وزراءه فشكا اليهم ذلك، فسقوه الادوية، وايس من سكونه، فعند ذلك بعث الله نبيا فقال له: اذهب الي روذين عبدي الجبار في هيءة الاطباء، وابتدءه بالتعظيم (له) والرفق به، ومنة (1) سرعة الشفاء بلا دواء تسقيه ولا كي تكويه (2)، فاذا رايته قد اقبل بوجهه اليك فقل: ان شفاء داءك في دم صبي رضيع بين ابويه يذبحانه لك طاءعين غير مكرهين، فتاخذ من دمه ثلاث قطرات، فتسعط (3) به في منخرك الايمن تبرء من ساعتك، ففعل النبي ذلك، فقال الملك: ما اعرف في الناس هذا، قال: ان بذلت العطية وجدت البغية (4)، قال: فبعث الملك بالرسل في ذلك، فوجدوا جنينا بين ابويه محتاجين، فارغبهما في العطية، فانطلقا بالصبي الي الملك، فدعا بطاس فضة وشفرة وقال لامه: امسكي ابنك في حجرك، فانطق الله الصبي فقال: ايها الملك كفهما عن ذبحي، فبءس الوالدان هما، ايها الملك ان الصبي الضعيف اذا ضيم (5) كان ابواه يدفعان عنه وان ابوي ظلماني، فاياك ان تعينهما علي ظلمي، ففزع الملك فزعا شديدا اذهب عنه الداء، ونام روزين في تلك الحالة فراي في النوم من يقول (له): ان الاله الاعظم انطق الصبي ومنعك ومنع ابويه من ذبحه، وهو ابتلاك بالشقيقة لنزعك من سوء (السريرة و) السيرة، وهو الذي ردك الي الصحة وقد وعظك بما اسمعك، فانتبه ولم يجد وجعا، وعلم ان كله من الله تعالي، فسار في البلاد بالعدل) (6).
# PageV00P525
# وفي نور الثقلين عن تفسير العياشي مرسلا، عن سلمان الفارسي قال: (ان الله لما خلق ادم فكان اول ما خلق عيناه، فجعل ينظر (الي) جسده كيف يخلق، فلما جاء به ولم يبلغ (١) الخلق في رجليه، فاراد القيام فلم يقدر، وهو قول الله: (خلق الانسان عجولا)، وان الله لما خلق ادم ونفخ فيه لم يستجمع (٢) ان يتناول عنقود (ا) فاكله) (٣).
# وقال الشيخ ابو منصور احمد الطبرسي في الاحتجاج، احتجاج سلمان الفارسي علي عمر بن الخطاب، في جواب كتاب كتبه الي حين هو كان عامله علي المداءن بعد حذيفة ابن اليمان: (بسم الله الرحمن الرحيم، من سلمان مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي عمر بن الخطاب، اما بعد، فانه اتاني كتابك يا عمر (٤)، تءنبني (فيه) وتعيرني، وتذكر فيه: انك بعثتني اميرا علي اهل المداءن، وامرتني ان اقص (٥) (علي) اثر حذيفة، واستقصي ايام اعماله وسيره، ثم اعلمك قبيحها (وحسنها)، وقد نهاني الله عن ذلك يا عمر في محكم كتابه حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/49/12" target="_blank" title="الحجرات: 12">﴿يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن، ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم﴾</a> (6)، وما كنت لاعصي الله في اثر حذيفة (واطيعك)، واما ما ذكرت: اني اقبلت علي سف الخوص (7) واكل الشعير، فما هما مما يعير به مءمن ويءنب عليه، وايم الله يا عمر لاكل الشعير وسف الخوص والاستغناء به عن رفيع المطعم والمشرب، وعن غصب مءمن (حقه) وادعاء ما ليس له بحق، افضل واحب الي الله عز وجل واقرب
# PageV00P526
# للتقوي، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اصاب الشعير اكله وفرح به ولم يسخطه، واما ما ذكرت من (ا) عطاءي: فاني قدمته ليوم فاقتي وحاجتي، ورب العزة يا عمر، ما ابالي اذا جاز طعامي لهواتي وانساغ (١) في حلقي (ا) لباب البر (٢) ومخ المعزة كان او خشارة (٣) الشعيرة (٤)، واما قولك: اني ضعفت سلطان الله ووهنته، واذللت نفسي وامتهنتها (٥) حتي جهل اهل المداءن امارتي واتخذوني جسرا يمشون فوقي ويحملون علي ثقل حمولتهم (٦) وزعمت ان ذلك مما يوهن (في) سلطان الله ويذله.
# فاعلم: ان التذلل في طاعة الله احب الي من التعزز في معصيته، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتالف بالناس (٧) ويتقرب منهم ويتقربون منه في نبوته وسلطانه، (حتي) كانه بعضهم في الدنو منهم، وقد كان ياكل الجشب (٨) ويلبس الخشن، وكان الناس عنده (عبدهم و) قرشيهم وعربيهم وابيضهم واسودهم سواء في الدين، واشهد اني سمعته يقول: من ولي سبعة من المسلمين بعدي ثم لم يعدل فيهم لقي الله وهو عليه غضبان، فليتني يعمر اسلم من امارة (٩) المداءن مع ما ذكرت اني (ا) ذللت نفسي وامتهنتها، فكيف يا عمر حال من ولي الامة (من) بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ واني سمعت الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/83" target="_blank" title="القصص: 83">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> (10)، اعلم: اني لم اتوجه
# PageV00P527
# اسوسهم واقيم حدود الله فيهم الا بارشاد دليل عالم فنهجت فيهم بنهجه وسرت فيهم بسيرته (1)، واعلم: ان الله تبارك وتعالي لو اراد بهذه الامة خيرا او اراد بهم رشدا لولي عليهم اعلمهم وافضلهم، ولو كانت هذه الامة من الله خاءفين، ولقول نبي الله متبعين، وبالحق عاملين، ما سموك امير المءمنين، فاقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا، ولا تغتر بطول عفو الله (عنك) وتمديده بذلك من تعجيل عقوبته، واعلم: انك سيدركك عواقب ظلمك في دنياك واخرتك وسوف تسءل عما قدمت واخرت، والحمد لله وحده) (2).
# وقال الزمخشري في ربيع الابرار بعد ذكر ايوان كسري وانه بناه في نيف وعشرين سنة، طوله ماة ذراع في عرض خمسين في سمك ماة وتذاكر حذيفة وسلمان امر الدنيا: (فكان من اعجب ما ذكرا ان اعرابيا من غامد كان يرعي (حوله) شويهات له، فاذا كان الليل اواها الي سرير رخام في الايوان كان يجلس عليه ابرويز) (3).
# وفي كتاب جامع الاخبار المردد مءلفه بين جماعة، منهم: الصدوق، كما يظهر من بعض اسانيده وصرح به سبط الكركي في كتاب دفع المناوات، وهو ضعيف، لا لما قيل: انه يروي عنه بوساءط - كما في الفصل الثاني من الباب الثاني منه (4) - لانه كثيرا ما يوجد في اسانيد الكتب القديمة امثال ذلك من تلامذة المصنف ورواة الكتب، بل لانه نقل في الفصل الحادي والعشرين من الباب الرابع عشر (5)، عن سديد الدين محمود الحمصي (6)، الذي هو متاخر عن الصدوق بطبقات عديدة، وفي الفصل الثاني
# PageV00P528
# من الباب السادس هكذا: (في امالي الشيخ ابي جعفر - الخ) (1)، مضافا الي بعد وضع الكتاب عن طريقته، كما لا يخفي علي من لاحظ كتبه.
# ومنهم: الشيخ ابو الحسن علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط، احتمله المجلسي في البحار (2) لما قاله الشيخ منتجب الدين في فهرسته: (ان له كتاب جامع الاخبار) (3)، وفيه: انه قال بعد هذا الكلام: اخبرنا به الوالد عنه، مع ان منتجب الدين من تلامذة الحمصي، فلعل هذا كتاب اخر، وصرح المتبحر الخبير في هذا الفن الميرزا عبد الله الاصفهاني - تلميذه - في رياض العلماء: (ان نسخ جامع الاخبار مختلفة، فلاحظ) (4)، قلت: وهو كذلك فان النسخة التي عندي مبوبة بابواب ولكل باب فصول، ورايت نسخة عند بعض السادة اكبر منها ولم يجعل لها ابوابا وانما قسمها بالفصول (5).
# ومنهم: محمد بن محمد الشعيري، اختاره الفاضل المذكور، قال في ترجمة علي بن سعد: (ان جامع الاخبار لمحمد بن محمد الشعيري، وقد صرح
# PageV00P529
# صاحب الكتاب نفسه في فصل تقليم الاظفار (1) بان اسم مءلفه محمد بن محمد - كما سيجء تحقيقه في ترجمته) (2)، اقول: لم يحضرني باب الميم من هذا الكتاب (3)، وقال في ترجمة صاحب مكارم الاخلاق: (ان نسبة جامع الاخبار اليه - كما سياتي - ان كان المراد منه النسخ المشهورة، فهو سهو ظاهر، لانه نفسه يقول في بحث تقليم الاظفار - اعني في الفصل الرابع والستين -: قال محمد بن محمد مءلف هذا الكتاب: قال ابي في وصية الي: قلم اظفارك - الخ) (4)، وتقليم الاظفار في النسخة التي عندي في الفصل الثاني عشر من الباب الرابع عشر وليس فيه ذكر للمءلف، وقال ايضا في ترجمة علي بن ابي سعد، بعد نقل ما في المنتجب وما ذكره استاذه في اول البحار: (الظاهر ان هذا الكتاب غير كتاب جامع الاخبار المشهور اما اولا: فلان في اثناء ذلك الكتاب صرح نفسه بان مءلفه محمد بن محمد، واما ثانيا: فلما سيجء في ترجمة شمس الدين محمد بن محمد بن حيدر الشعيري انه مءلف ذلك الكتاب انه من مءلفات المتاخرين عن الشيخ منتجب الدين وامثاله، فلاحظ - ثم قال: - ثم ان ما يظهر من كلام الاستاذ الاستناد (وغيره) انه من
# PageV00P530
# مءلفات محمد بن محمد الشعيري، ليس بصريح، لان اصل العبارة في الكتاب ليس الا محمد بن محمد، وهو مشترك ولا يختص بالشعيري - انتهي) (1)، وفي كلامه تغليظ لا يخفي، وهو عجيب منه، واعجب منه انه جعل لابي الحسن بن الخياط بعنوان علي بن سعد، وذكر في كل منهما بعد نقل ما في المنتجب كلاما يشابه الاخر.
# ومنهم: جعفر بن محمد الوريستي (2)، نقله الشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي في رسالة الرجعة عن المجلسي وعن بعض المشايخ، والنقل الاول غريب لانه قال في البحار: (ويظهر من بعض مواضع الكتاب ان اسم مءلفه محمد بن محمد الشعيري، ومن بعضها انه يروي عن الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي بواسطة - انتهي) (3)، وهو كما ذكره، ويظهر ضعف هذه النسبة بما تقدم، اذ جعفر بن محمد من تلامذة المفيد، والحمصي متاخر عنه جدا.
# ومنهم: الحسن بن محمد السبزواري، قال الشيخ المتقدم: (قال بعض المشايخ: وقفت علي نسخة صحيحة عتيقة جدا في دار السلطنة اصفهان، وفيها: تم الكتاب علي يد مصنفة الحسن بن محمد السبزواري).
# ومنهم: ولده ابو نصر الحسن (5) - صاحب كتاب مكارم الاخلاق - نسبة
# PageV00P531
# اليه من غير تردد الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتاب ايقاظ الهجعة في اثبات الرجعة) (1)، رايته بخطه الشريف، مع انه كان عنده من الكتب المجهولة، ولذا لم ينقل عنه في الوساءل، وقال في ترجمته في امل الامل:
# (وينسب اليه ايضا كتاب جامع الاخبار، وربما ينسب الي محمد بن محمد الشعيري، لكن بين النسختين تفاوت) (2)، وقال في البحار: (وقد يظن كونه تاليف مءلف مكارم الاخلاق) (3)، وممن نسبه اليه بحر العلوم والمكارم، وكما وجد بخطه في فهرس كتبه، والطبقة تلاءم ما ذكروه الا ان في اتقان كتاب المكارم واختلاط هذا الكتاب مع انه صنفه بعد خمسين سنة من عمره - كما لا يخفي علي من راجعهما - ما يبعد هذا الاحتمال، وكيف كان فهذا الكتاب مما لا ينبغي ان يعتمد عليه، الا ان الامر سهل لان الاحكام فيه نادرة.
# قال: قال جابر بن عبد الله لسلمان الفارسي: (كيف اصبحت؟
# قال: كيف يصبح من كان الموت غايته والقبر منزله والديدان جواره، وان لم يغفر (له) فالنار مسكنه) (4).
# وفيه عن (ابن) المسيب (قال: خرج امير المءمنين عليه السلام يوما من البيت فاستقبله سلمان، فقال له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال:
# اصبحت في غموم اربعة، فقال (عليه السلام له): وما هن؟ قال: غم العيال (5) يطلبون الخبز والشهوات، والخالق تعالي يطلب الطاعة، والشيطان يامر
# PageV00P532
# بالمعصية، وملك الموت يطلب الروح، فقال (عليه السلام) له: ابشر يا ابا عبد الله فان لك بكل خصلة درجات واني كنت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: كيف اصبحت يا علي؟ فقلت: (اصبحت) وليس في يدي شء غير الماء وانا مغتم لحال فرخي الحسن والحسين (عليهما السلام)، فقال لي: يا علي! غم العيال ستر من النار، وطاعة الخالق امان من العذاب، والصبر علي الفاقة جهاد وافضل من عبادة ستين سنة، وغم الموت كفارة الذنوب، واعلم يا علي ان ارزاق العباد علي الله سبحانه وغمك لهم لا يضر و لا ينفع غير انك تءجر عليه، وان اغم غم العيال) (1).
# وقال طاووس ال طاووس في الفصل التاسع عشر من كتا الدروع الواقية (2)، وهو الجزء الرابع من التتمات والمهمات: اخبرني جماعة منهم الشيخ الصالح حسين بن احمد السوراوي في شهر جمادي الاخري سنة تسع وستماة، قال: اخبرني محمد بن القاسم الطبري، عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن، عن والده الشيخ السعيد جدي ابي جعفر الطوسي، واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما فيما اجازه لي من كل ما رواه لما كنت اقراه عليه في الفقه باسناده الي جدي ابي جعفر الطوسي، واخبرني الشيخ الزاهد حسن بن الدربي رحمه الله فيما اجازه لي من كل ما رواه او سمعه او انشاه او قراه باسناده الي جدي ابي جعفر الطوسي نور الله ضريحه، واخبرني السيد الفاضل فخار بن معد الموسوي فيما اجازه لي من جميع ما يرويه باسناده الي جدي الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، واخبرني الشيخ علي بن يحيي الخياط اجازة تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماة بالحلة، قال: حدثني عربي بن مسافر العبادي، عن محمد بن القاسم الطبري، عن خالي ابي علي الحسن، عن جدي الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي، واخبرني الشيخ السعيد اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني في مسكني بالجانب الشرقي من دار السلام في صفر سنة خمس وثلاثين وستماة عن الشيخ
# PageV00P533
# العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي، عن جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رحمه الله، واخبرني جدي السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي فيما يرويه عن جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني،: حدثنا كثير الرواية حسن الحفظ، قال محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني: حدثنا محمد بن معقل بن محمد بن معقل وضاح ابو الحسن العجلي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن بنت الياس الخراز حين قدم علينا، وساله جدي محمد بن معقر وانا حاضر الجميع في سنة تسع وستين وماتين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني صدقة بن غزوان، عن اخيه سعد بن غزوان، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام انه ذكر لهم اختيارات الايام ودعاءها والتحادي فيها بالقران المجيد والتمجيد والتحميد لله تعالي، وذكر ثلاثين دعاء وتحميدا وتمجيدا، لكل يوم دعاء جديد، وذكر ما جعل الله تعالي في ذلك اليوم الي اخر الشهر، فمن وفق للدعاء به في كل يوم وكان ذلك منه شكرا لله تعالي، امن بمشية الله فوادح (1) المحذور وبوايق الامور وحلت به السلامة، وكان جديرا ان لا يمسه سوء ايام حياته وتمحصت عنه ساير ذنوبه وخطاياه حتي يكون من جميعها كيوم ولدته امه، قال ابو عبد الله عليه السلام:
# اليوم الاول من الشهر، يوم مبارك خلق الله فيه ادم، وهو يوم محمود مبارك لطلب الحواءج والدخول علي السلطان، ولطلب العلم والتزويج والسفر والبيع والشراء واتخاذ الماشية، ومن خرج فيه هاربا او ضالا قدر عليه الي ثمان ليال ، ومن مرض فيه برء (2)، ومن ولد فيه كان سمحا مرزوقا طيبا مباركا عليه ان شاء الله، قال يونس بن ظبيان: وقال ابو عبد الله سلمان الفارسي فيما بلغنا عنه وروينا عنه، وقال: هو روز هرمز، اسم من اسماء الله
# PageV00P534
# تعالي، وهو يوم مبارك خلق الله تعالي فيه ادم عليه السلام، يصلح فيه الدخول علي السلطان وطلب الحواءج، وهو يوم مختار، وكان ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق يدعو في هذا اليوم بهذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين - الدعاء، وهو طويل.
# اليوم الثاني: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم نساء وتزويج، وفيه خلقت حواء من ادم وزوجه الله تعالي بها، يصلح لبناء المنازل وكتب العهد والاختيارات والسفر وطلب الحواءج، ومن مرض فيه اول النهار كان مرضه خفيفا، ومن مرض فيه اخر النهار اجهد به، والمولود فيه يكون صالح التربية ان شاء الله، وقال سلمان الفارسي رحمه الله: روز بهمن، اسم ملك من الملاءكة موكل تحت العرش، وهو يوم مبارك يصلح للتزويج، وان يقدم الانسان من سفره علي اهله، ويشتري فيه ويبيع وتقضي فيه الحواءج وهو يوم سعيد جميعه - ثم ساق الدعاء عن الصادق عليه السلام.
# اليوم الثالث: قال ابو عبد الله عليه السلام: انه يوم نحس مستمر، فاتق فيه السلطان والبيع والشراء وطلب الحواءج، ولا تتعرض فيه لمعاملة ولا تشارك فيه احدا، وفيه سلب ادم وحواء منهما لباسهما واخرجا من الجنة، واجعل شغلك اصلاح امر منزلك وان امكنك ان لا تخرج من منزلك فافعل، والهارب فيه يءخذ والمريض فيه يجهد، وهو يوم ثقيل جدا، والمولود فيه يكون مرزوقا طويل العمر، والله اعلم، قال سلمان الفارسي رحمه الله: روز اردي بهشت (1)، اسم الملك الموكل بالشفاء والسقم، يوم نحس لا ينبغي ان يعرف فيه سلطان ولا يصلح (لامر من الامور) (2) فيه (3) الحركة والاضطراب، وهو يوم ثقيل - ثم ساق الدعاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# اليوم الرابع: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم ولد فيه هابيل بن ادم،
# PageV00P535
# وهو يوم صالح للزرع والصيد، ويكره فيه السفر ويخاف علي المسافر القتل والسلب وبلاء يصيبه، يستحب فيه البناء واتخاذ الماشية، ومن هرب فيه عسر طلبه ولجا الي من يمنعه، ومن ولد فيه يكون صالحا مباركا ما عاش، ومن سافر فيه ناله مشقة الطريق، قال سلمان الفارسي رحمه الله: اسم هذا اليوم رزو شهريور، اسم ملك الذي خلقت فيه الجواهر ووكل بها وهو موكل ببحر الروم.
# اليوم الخامس: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم ولد فيه قابيل الشقي وفيه قتل اخاه ودعا فيه بالويل علي نفسه، وهو اول من بكي في الارض من بني ادم وكان ملعونا، وهو نحس مستمر، فلا تبتدي فيه بعمل، وتعاهد من في منزلك وانظر في اصلاح الماشية ولا تستخلف فيه احدا، والكاذب فيه يعجل الجزاء، ومن ولد فيه صلحت تربيته، قال سلمان الفارسي رحمه الله: روز اسفندار (1)، اسم الملك الموكل بالارضين، يوم نحس ولد فيه قابيل، وكان كافرا ملعونا قتل اخاه ودعا فيه قومه بالويل والثبور وادخل عليهم الغم والحزن، لا تطلب فيه حاجة ولا تلق فيه سلطانا، وتتخلي في المنزل، فانه يوم ثقيل، العوذة والتحميد في هذا اليوم - الخ.
# اليوم السادس: قال ابو عبد الله عليه السلام: يصلح للتزويج، مبارك للحواءج والسفر في البر والبحر، ومن سافر فيه رجع الي اهله بما يحبه، وهو جيد لشراء الماشية، ومن ضل او ابق وجد، ومن مرض فيه برء، ومن ولد فيه كان صالح التربية وسلم من الافات ان شاء الله وبه الثقة، وقال سلمان الفارسي رحمة الله: روز خرداد، اسم الملك الموكل بالجبال، وهو يوم صالح للتزويج وطلب المعاش وكل حاجة، والاحلام فيه تصح بعد يوم ان شاء الله، - ثم ساق العوذة فيه عن الصادق عليه السلام.
# اليوم السابع: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح مختار به،
# PageV00P536
# فاعمل فيه ما تشاء، وعالج ما تريد، ومن عمل الكتابة في هذا اليوم اكملها حذقا، ومن بدء فيه بالعمارة والغرس والنخل حمد امره في ذلك، ومن ولد فيه كان صالح التربية، موسعا عليه في الرزق ان شاء الله، وقال سلمان الفارسي: روز مرداد (1)، اسم الملك الموكل بالناس وارزاقهم، وهو يوم مبارك سعيد فاعمل فيه كل شء من الخير، الدعاء فيه: اللهم - الخ.
# اليوم الثامن: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح لكل حاجة من البيع والشراء، ومن دخل فيه علي سلطان قضيت حاجته، ويكره فيه ركوب السفن في الماء، ويكره فيه ايضا السفر والخروج الي الحرب وكتب العهود، ومن ولد فيه لم يرشد الا بجهد، ومن مرض فيه اجهد وذهب، قال سلمان الفارسي: روز ديباذر (2)، اسم من اسماء الله تعالي وهو يوم مبارك سعيد صالح لكل الحواءج، فاعمل فيه ما تريد من الخير وتجتنب الشر، الدعاء فيه.
# اليوم التاسع: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح خفيف من اوله واخره لكل امر تريده، ومن سافر فيه رزق مالا وراي خيرا، فابدء فيه بالعمل واقترض فيه، وازرع فيه واغرس، ومن حارب فيه غلب، ومن هرب فيه نجا الي سلطان يمنع عنه، ومن مرض فيه ثقل ومن ضل فيه قدر عليه، ومن ولد فيه صلحت ولادته ووفق لكل حالاته، قال سلمان: روز اذر (3)، اسم الملك الموكل بالنيران يوم القيمة، يوم محمود ليس فيه مكروه، والاحلام فيه تصح من يومها، الدعاء.
# اليوم العاشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح، فيه ولد نوح عليه السلام، من ولد فيه يكبر ويهرم ويرزق، وهو يصلح للشراء والبيع السفر، ومن ضلت له فيه ضالة وجدها، ويستحب للمريض ان يوصي فيه، ويكتب
# PageV00P537
# فيه العهود، ومن هرب فيه ظفر به وحبس في الحبس، ومن ولد فيه عسر تربيته وكان في خلقه نكدا الا ان يشاء الله ان يكون غير ذلك، قال سلمان: روز ابان (1)، اسم الملك الموكل بالبحار والمياه والادوية، يوم خفيف، ومن ولد فيه يكون مرزوقا في معيشته ولا يصيبه ضيق ابدا، وهو مبارك الا انه من هرب فيه من السلطان وجد، والاحلام في مدة عشرين يوما تصح ان شاء الله، الدعاء فيه.
# اليوم الحادي عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم ولد فيه شيث بن ادم، وهو يوم صالح تبتدء فيه بالعمل والشراء والبيع والسفر، وتجتنب فيه الدخول علي السلطان، ومن هرب فيه رجع طاءعا، ومن مرض فيه يوشك ان يبرا، ومن ضل فيه يسلم، ومن ولد فيه طابت تربيته وعيشه ولم يمت حتي يفتقر ويهرب من السلطان، قال سلمان: روز خور، اسم الملك الموكل بالشمس، وهو يوم خفيف مثل اليوم الذي تقدمه، الدعاء فيه.
# اليوم الثاني عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح للتزويج وفتح الحوانيت والشركة وركوب البحار، ويجتنب فيه الوساطة بين الناس، ومن مرض فيه كان وشيكا ان يبرا، ومن ولد فيه كان يسير التربية، قال سلمان: روز ماه، اسم الملك الموكل بالقمر، يوم مختار وهو اليوم الاجود، وفيه دعاء الصادق عليه السلام هذا الدعاء.
# اليوم الثالث عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم نحس يكره فيه كل امر ويتقي فيه المنازعات والحكومة ولقاء السلطان وغيره، ولا تدهن فيه الراس ولا تحلق الشعر، ومن ضل فيه او هرب سلم، ومن مرض فيه اجهد (2)، ومن ولد فيه وكان ذكرا لا يعيش الا ان يشاء الله غير ذلك، قال سلمان: روز تيرار اسم الملك الموكل بالنجوم، يوم نحس ردي، يتقي فيه السلطان وساير الاعمال، ولا تطلب فيه حاجة، والاحلام فيه تصح بعد تصح بعد
# PageV00P538
# تسعة ايام، الدعاء.
# اليوم الرابع عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح لكل شء، من ولد فيه يكثر ماله في اخر عمره، ويكون غشوما ظلوما، وهو صالح لطلب العلم والشراء والبيع والاستقراض والقرض وركوب البحار، ومن هرب فيه يوجد، ومن مرض فيه يبرا ان شاء الله، قال سلمان: روز جوش، اسم الملك الموكل بالانفاس والالسن والريح، وهو يوم سعيد مبارك، يصلح لكل خير وللقاء السلطان واشراف الناس وعلماءهم، ومن ولد فيه يكون كاتبا اديبا، ويكثر ماله في اخر عمره، والاحلام فيه تصح بعد ستة وعشرين يوما - والله اعلم -، الدعاء فيه.
# اليوم الخامس عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: يوم محذور في كل الامور الا من اراد ان يستقرض او يقرض او يشاهد ما يشتري، ومن مرض فيه برء عاجلا، ومن هرب فيه ظفر به في مكان قريب (1)، ومن ولد فيه كان الثغ (2) او اخرس الا ان يشاء الله عز وجل غير ذلك، قال سلمان: روز ديبهر (1)، اسم من اسماء الله تعالي، يصلح لكل عمل، ومن ولد فيه يكون الثغ او اخرس، والاحلام فيه تصح بعد ثلاثة ايام - والله اعلم -، الدعاء فيه.
# اليوم السادس عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم نحس، من سافر فيه هلك، ويكره فيه لقاء السلطان، ويصلح للتجارة والبيع والمشاركة والخروج الي البحر، ويصلح للابنية ووضع الاساسات، ومن هرب فيه يرجع، ومن ضل فيه سلم، ومن مرض فيه برء عاجلا، ومن ولد في صبيحته الي الزوال يكون مجنونا، ومن ولد فيه بعد الزوال الي اخره صلحت حاله - والله اعلم -، قال سلمان رحمه الله: روز مهر، اسم الملك الموكل بالرحمة، وهو يوم نحس، من ولد فيه يكون مجنونا لا بد من ذلك، ومن سافر فيه يهلك، ويصلح فيه عمل الخير، ويتقي فيه الحركة، والاحلام فيه تصح بعد يومين
# PageV00P539
# - والله اعلم -، الدعاء فيه.
# اليوم السابع عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم متوسط الحال، تحذر فيه المنازعة، ومن اقرض فيه شيءا لم يرد اليه، وان رد فيجهد، ومن استقرض فيه شيءا لم يرده، ومن ولد فيه صلحت حاله وتربيته، قال سلمان رحمه الله: روز سروش: اسم الملك الموكل بحراسة العالم، وهو يوم ثقيل غير صالح لعمل الخير، فلا يلتمس فيه حاجة.
# اليوم الثامن عشر: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم سعيد، صالح لكل شء من بيع وشراء وزرع، ومن خاصم فيه عدوه خصمه (1) وظفر به، ومن تزوج فيه يري خيرا، ومن اقترض قرضا رده الي من اقترض منه، ومن مرض فيه يوشك ان يبرء، والمولود فيه تصلح حاله، قال سلمان: روز رش (2)، اسم الملك الموكل بالنيران، يصلح للسفر وطلب الحواءج، وهو يوم خفيف، الدعاء.
# اليوم التاسع عشر: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: هذا يوم سعيد ولد فيه اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، وهو صالح للسفر والمعاش والحواءج وتعلم العلم وشراء الرقيق والماشية، ومن ضل فيه او هرب قدر عليه بعد خمسة عشر ليلة، ومن ولد فيه كان صالح الحال، متوقعا لكل خير، قال سلمان: روز فروردين، اسم الملك الموكل بالارواح وقبضها، وهو يوم مبارك، الدعاء.
# اليوم العشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم متوسط الحال، صالح للسفر والحواءج والبناء ووضع الاساس وحصاد الزرع وغرس الشجر والكرم واتخاذ الماشية، ومن هرب فيه كان بعيد الدرك، ومن ضل فيه خفي امره، ومن مرض فيه صعب مرضه، وكذا من ولد فيه يكون في صعوبة من العيش، الا ان يشاء الله غير ذلك، قال سلمان: روز بهرام،
# PageV00P540
# اسم الملك الموكل بالنصر والخذلان في الحروب والجدل، الا انه يوم خفيف مبارك، الدعاء عن الصادق عليه السلام فيه.
# اليوم الحادي والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم نحس لا تطلب فيه حاجة، يتقي فيه السلطان، ومن سافر فيه لم يرجع وخيف عليه، وهو يوم ردي لساءر الامور، ومن ولد فيه فقيرا محتاجا - والله اعلم -، قال سلمان: روز رام (1) اسم الملك الموكل بالفرح، يصلح فيه اهراق الدم، لا تطلب فيه حاجة، وتتقي فيه من الاذي - والله اعلم - الدعاء فيه.
# اليوم الثاني والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح للحواءج والشراء والبيع، والصدقة فيه مقبولة، ومن دخل فيه علي سلطان قضيت حاجته، ومن مرض فيه برء سريعا، ومن سافر فيه رجع معافي، قال سلمان: روز باد (2)، اسم الملك الموكل بالريح، يوم خفيف يصلح فيه لكل حاجة يراد قضاءها، الدعاء فيه.
# اليوم الثالث والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح، ولد فيه يوسف عليه السلام، وهو يوم خفيف يطلب فيه الحواءج والتجارة والتزويج والدخول علي السلطان، ومن سافر فيه غنم واصاب خيرا، ومن ولد فيه كان حسن التربية في كل حاله، قال سلمان: روز بندين (3) اسم الملك الموكل (4) بالنوم واليقظة، يوم خفيف لساير الحواءج (5)، الدعاء فيه.
# اليوم الرابع والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم نحس، ردي لكل امر يطلب، وفيه ولد فرعون، ومن ولد فيه نكد عيشه ولا يوفق لخير وان حرص عليه جهده، ويقتل في اخر عمره او يغرق، ومن مرض فيه يطول
# PageV00P541
# مرضه - والله اعلم -، قال سلمان: روزدين (1) اسم الملك الموكل بالنوم واليقظة والسعي والحركة وحراسة الارواح الي ان (2) ترجع الي الابدان، يوم نحس مستمر، ولد فيه فرعون، فمن ولد فيه يقتل ويكون نكد العيش ولا يوفق للخير ابدا، الدعاء فيه.
# اليوم الخامس والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم نحس ردي فلا تطلب فيه حاجة، واحفظ فيه نفسك، فانه اليوم الذي ضرب الله عز وجل فيه اهل مصر بالايات مع فرعون، وهو يوم شديد البلاء، ومن مرض فيه اجهد، ومن ولد فيه كان مباركا مرزوقا نجيبا من الناس، تصيبه علة شديدة ويسلم منها، قال سلمان رحمه الله: روز ارد (3)، اسم الملك الموكل بالجن والشياطين، يوم نحس ردي، وهو اليوم الذي اصاب اهل مصر ضروبا من الايات، تفرغ فيه للدعاء والصلاة وعمل الخير، والدعاء فيه.
# اليوم السادس والعشرين: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم ضرب فيه موسي عليه السلام بعصاه البحر فانفلق، هو يوم صالح للسفر ولكل امر يراد الا التزويج فانه من تزوج فيه فرق بينهما كما انفرق البحر لموسي عليه السلام، ولا تدخل اذا وردت من سفرك فيه الي اهلك، ومن ولد فيه طال عمره، ومن مرض فيه اجهد - والله اعلم -، قال سلمان: روز اشتاد (4)، اسم الملك الذي خلق عند ظهور الدين، يوم صالح مبارك، ومن تزوج فيه لا يتم امره ويفارق اهله، الدعاء فيه.
# اليوم السابع والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا يوم صالح لكل امر وحاجة، خفيف لساءر الاحوال، المولود فيه يكون حسنا جميلا
# PageV00P542
# طويل العمر كثير الخير، هو قريب الي الناس محسن اليهم، قال سلمان رحمه الله:
# روز اسمان، اسم الملك الموكل بالطير في السماوات، ومن ولد فيه يكون غشوما مرزوقا محببا الي الناس طويلا عمره، الدعاء فيه.
# اليوم الثامن والعشرون: قال الصادق عليه السلام: هذا يوم صالح، مبارك لكل امر وحاجة، ولد فيه يعقوب عليه السلام، ومن ولد فيه يكون محزونا طول عمره، وتصيبه الهموم ويبتلي في بدنه، الا ان يشاء الله غير ذلك، قال سلمان: روز رامياد (1)، اسم الملك الموكل بالسماوات، وقيل: بالقضاء بين الخلق، وهو يوم مبارك سعيد، والاحلام فيه تصح من يومها، الدعاء فيه.
# اليوم التاسع والعشرون: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: هذا يوم صالح، خفيف لساءر الامور والحواءج والاعمال، ومن ولد فيه يكون حليما، ومن سافر فيه يصيب مالا كثيرا، ومن مرض فيه يبرء سريعا، ولا تكتب فيه وصية فانه يكره ذلك - والله اعلم -، قال سلمان: روز فار اسفند (2)، اسم الملك الموكل بالافءدة والعقول والاسماع والابصار، يوم صالح لكل حاجة ولقاء الاخوان والاصدقاء والاوداء وفعل الخير، والاحلام تصح فيه من يومها - والله اعلم - الدعاء فيه.
# اليوم الثلاثون: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: هو يوم جيد للبيع والشراء والتزويج، ولا تسافر فيه، ولا تتعرض لغيره الا المعاملة، ومن ولد فيه يكون مباركا حليما، وتعسر تربيته ويسء خلقه ويرزق رزقا يكون لغيره، ويمنع من التمتع بشء منه، ومن هرب فيه اخذ، ومن ضلت منه ضالة وجدها، ومن اقترض فيه شيءا رده سريعا، قال سلمان رحمه الله: روز انيران (3)، اسم الملك الموكل بالدهور والازمنة، يوم سعيد مبارك خفيف، يصلح لكل شء يريده - والله اعلم -) (4).
# PageV00P543
# اقول: ونقله المجلسي في البحار (1) عن الدروع، ورايته منقولا منه بخط الشيخ يحيي بن الحسين بن عشره البحراني، شارح الجعفرية، وبين ما اوردناه واوردناه اختلاف كثير في الالفاظ وفيما نقلناه زيادة يسيرة، والله العالم الهادي الي سواء السبيل .
# وعن كتاب صراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي (2)، عن سبط بن الجوزي في كتاب رجاله: (ان جماعة من الصحابة سءلوه - اي سلمان - لمن الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# ما كنت احسب هذا الامر منصرفا عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتهم واعرف الناس بالاحكام والسنن ما فيهم من صنوف الخير مجمعها (3) وليس في القوم ما فيه من الحسن
# PageV00P544
# فانصرفوا عنه الي السقيفة، فلما اخبر بها قال: (كردند ونيك نكردند) (1).
# اقول: ليس تلك الابيات لسلمان، وانما هي لعباس بن عبد المطلب، علي ما رواه سليم بن قيس في كتابه، وزاد فيه بعد البيت الثاني:
# (واقرب الناس عهدا بالنبي ومن جبرءيل عون له بالغسل والكفن) وبعد البيت الثالث:
# (ماذا الذي (2) ردكم عنه فنعرفه ها، ان بيعتكم من اول الفتن) (3) وفي شرح النهج وغيره: انه لبعض ولد ابي لهب، وفي بعض المواضع: انه لزفر بن الحارث، وانما تمثل سلمان بها، وسياتي ساير احتجاجاته وحكمه في الباب الخامس عشر، وتقدم في الابواب السابقة بعض الاشعار والخطب منه.
# ومما نسبه اليه الزمخشري في ربيع الابرار:
# ابي الاسلام لا اب لي سواه اذا افتخروا بقيس او تميم ومما شاع نسبته اليه وكتبه علي الاكفان قوله:
# وفدت علي الكريم بغير زاد من الحسنات والقلب السليم وحمل الزاد اقبح كل شء اذا كان الوفد علي الكريم
# PageV00P545
# وروي الطبرسي رضي الله عنه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/11" target="_blank" title="التحريم: 11">﴿وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون - الاية﴾</a> (1) بعدما ذكر ايمانها وان فرعون عذبها، عن سلمان:
# (انها كانت تعذب بالشمس، واذا انصرفوا عنها اظلتها الملاءكة وجعلت تري بيتها في الجنة) (2).
# وفي تنبيه الخواطر للشيخ الزاهد ورام بن ابي فراس قيل: (ان سلمان (رضي الله عنه) جاء زاءرا لابي الدرداء فوجد (3) ام ابي الدرداء مبتذلة، فقال: ما شانك؟ قالت: ان اخاك ليس له حاجة في شء من امر الدنيا، قال: فلما جاء (ه) ابو الدرداء رحب (4) بسلمان وقرب اليه طعاما ، فقال له سلمان: اطعم، فقال: اني صاءم، ف‍ (- قال): اقسمت عليك الا ما طعمت، فقال: ما انا باكل حتي تاكل، قال: وبات عنده، فلما جاء الليل قام ابو الدرداء، فجلسه (5) سلمان: ثم قال: يا ابا الدرداء! ان لربك (عليك) حقا، وان لجسدك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، فصم وافطر وصل، ونم واعط لكل (5) ذي حق حقه، فاتي ابو الدرداء النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بما قال (له) سلمان، فقال له مثل قول سلمان) (6).
# البذلة - بالكسر - ما لا يصال من الثياب والثوب الخلق، المبتذل لابسه.
# وفيه: (كتب سلمان الفارسي (رضي الله عنه) الي ابي الدرداء:
# يا اخي! اياك ان تجمع من الدنيا ما لا تءدي شكره، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها وماله بين يديه، كلما تكفا (7) به الصراط قال له ماله: امض فقد اديت حق الله في، ثم
# PageV00P546
# يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها وما له بين كتفيه، كلما تكفا به الصراط قال له ماله: ويلك الا اديت حق الله في؟ فما يزال كذلك حتي يدعو بالثبور (1) والويل) (2).
# وفي ربيع الابرار للزمخشري عن سلمان الفارسي انه قال: (اني لاحتسب نومتي كما احتسب يقظتي (3)) (4).
# وفيه: (قال رجل لسلمان: فلان يقرءك السلام، فقال: اما انك لو لم تفعل لكانت امانة في عنقك).
# وروي شيخ الطاءفة في الجزء الحادي عشر من اماليه عن محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو ذر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا الاحمسي، قال: حدثني ابن حماد، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابيه، عن ابي صادق، عن عليم قال: سمعت سلمان يقول: (ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها، اولها اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام، وان خراب هذا البيت علي يد رجل من ال فلان) (5)، ورواه في الجزء التاسع ايضا (6).
# وفي الفصل الثالث من الباب التاسع من مكارم الاخلاق عن الباقر عليه السلام قال: (كان سلمان اذا رفع يده من الطعام يقول: اللهم اكثرت واطيبت فزد، واشبعت وارويت فهنءه) (7).
# وفي كتاب المقامات للسيد المحدث الجزاءري، وهو امتن تصانيفه:
# (ان سلمان رضي الله عنه لما مرض قالوا له: ناتيك بالطبيب، فقال: الطبيب
# PageV00P547
# امرضني، فقالوا له: سله العافية، فقال: يكفيه علمه بحالي عن سءالي) (1).
# PageV00P548
# الباب الثالث عشر في زهده وتواضعه (مضافا الي ما مر في الباب السابق) PageV00P549
# روي السيد المحدث الجليل السيد نعمة الله الجزاءري في كتاب المقامات مرسلا، قال: (جاء سلمان الي المداءن حاكما، وما كان يملك الا دواة وعصا، فلما استقبله الناس ما عرفوه حتي دخل المداءن، فمهدوا له قصر الامارة، فقال: استاجروا لي حانوتا (1) في السوق احكم بين الناس، فاستمر علي هذا الحال حتي فاضت (2) الدجلة وخربت اكثر المنازل، فلما قرب من الحانوت وضع سلمان جلد كبش كان فراشه علي ظهره واخذ دواته وعصاه ورقي فوق الجبل وقال: هكذا ينجو المخفون يوم القيمة - ثم ذكر السيد بيتين واظن انهما لغير سلمان -:
# يا ساكن الدنيا تاهب وانتظر يوم الفراق واعد رادا للرحيل فسوف تهدي بالرفاق وابك الذنوب بادمع تنحل من سحب الاماق يا من اضاع زمانه! ارضيت ما يفني بباقي) (3)
# PageV00P551
# وروي الكشي رحمه الله عن ابي صالح خلف بن حماد الكشي، قال:
# حدثني الحسن بن طلحة المروزي، يرفعه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تزوج سلمان امراة من (بني) كندة، فدخل بها (1)، فاذا لها خادمة وعلي بابها عباءة، فقال سلمان: ان في بيتكم هذا لمريضا او قد تحولت الكعبة فيه؟ فقيل: ان المراة ارادت ان تستتر (1) علي نفسها فيه، قال: فما هذه الجارية؟ فقيل: ان المراة ارادت ان تخدم (2)، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايها رجل كانت عنده جارية فلم ياتها او لم يزوجها من ياتيها، ثم فجرت كان عليه وزرها (مثلها)، ومن اقرض قرضا فكانما تصدق بشطره (3)، فان اقرضه الثانية كان (ب‍) - راس المال (4)، واداء الحق الي صاحبه ان ياتيه به في بيته او في رحله فيقول: ها (و) خذه) (5).
# وفي العيون بالسند المتقدم في الباب السابق، في حديث الرغيفين:
# (قال: ودعا سلمان ابا ذر (رضي الله عنهما) ذات يوم الي ضيافة، فتقدم اليه من جرابه (6) كسرة يابسة وبلها من ركوته، فقال ابو ذر: ما اطيب هذا الخبز لو كان معه ملح، فقام سلمان وخرج ورهن ركوته بملح وحمل‍ (- ه) اليه، فجعل ابو ذر ياكل (ذلك) الخبز ويذر عليه (7) ذلك الملح ويقول: الحمد الله الذي رزقنا هذه القناعة، فقال سلمان: لو كانت قناعة لم تكن ركوتي مرهونة) (8).
# PageV00P552
# والخمر.
# وفي تنبيه الخواطر: انه قدم له خبز شعير وانه اراد منه خلا وبقلا.
# وفي ربيع الابرار، حدث الاعمش عن ابي وابل قال: (اتيت انا وصاحب لي الي سلمان الفارسي، فلما جلسنا عنده قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهانا عن التكلف لتكلفت لكم، ثم جاء بخبز وملح ساذج لا ابزار عليه، فقال صاحبي: لو كان في ملحنا سعتر (1)، فبعث سلمان بمطهرته فرهنها علي السعتر، فلما اكلنا قال صاحبي: الحمد لله الذي اقنعنا بما رزقنا، فقال سلمان: لو قنعت بما رزقك الله لم مطهرتي مرهونة).
# المطهرة - بكسر الميم وفتحها، وهو الافصح - واحد المطاهر، وهي اناء يتطهر به ويزال به الاقذار.
# وروي الشيخ الشهيد رضي الله عنه محمد بن احمد بن علي بن الفتال النيشابوري في روضة الواعظين مرسلا قال: (روي ان سعد بن ابي وقاص دخل علي سلمان الفارسي يعوده، فبكي سلمان، فقال له سعد: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنك راض (و) ترد عليه الحوض (2)، فقال سلمان: اما انا لا ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي الدنيا، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد الينا فقال: ليكن بلغة احدكم كزاد الراكب، وحولي هذه الاساود، وانما حوله اجانة وجفنة مطهرة) (3).
# الاساود: شخوص من المتاع - كذا في المجمع (4) -، واجانة - بالكسر والتشديد - واحدة الاجاجين وهي المركن الذي يغسل فيه الثياب ، والجفنة:
# القصعة.
# ورواه الشيخ المحدث، الامير الزاهد، ابو الحسين ورام بن ابي فراس بن ورام بن حمدان، من اولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي في كتاب
# PageV00P553
# تنبيه الخواطر ونزهة الناظر مع اختلاف، قال: (ان سلمان الفارسي (رضي الله عنه) لما مرض مرضه الذي مات فيه اتاه سعد يعوده فقال: كيف انت (1) يا ابا عبد الله؟ فبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: والله ما ابكي حرصا علي الدنيا ولا حبا لها، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد الينا عهدا فقال:
# ليكن بلاغ احدكم (من الدنيا) كزاد (ال‍) - راكب، فاخشي ان يكون قد جاوزنا امره وهذه الاساود حولي، وليس حوله الا مطهرة (فيها ماء) واجانة وجفنة) (2).
# وفيه: (انه لم يحضر بين يديه طعام عليه ادامان قط).
# وفي منهج السالكين للشيخ المحدث الشيخ علي بن الشيخ المحدث العارف الاحساءي مرسلا قال: (لما ورد سلمان المداءن قعد تحت ظلال الحاءط بالمسجد ولم يقبل الدخول في بيت الامارة، فقالوا له: نبني لك دارا؟
# فلم يقبل، فقال رجل من الدهاقين: انا ابني لك بيتا يصلح لك، فقال: وما الذي يصلح لي؟ قال: ابني لك بيتا ان اقمت ضرب سقفه راسك وان اضطجعت ضرب جداره راسك ورجليك، فقال: نعم).
# وفي انوار السيد الجزاءري قال: (دخل رجل علي سلمان الفارسي (رضي الله عنه) فلم يجد في بيته الا سيفا ومصحفا، فقال له: ما في بيتك الا ما اري؟ قال: ان امامنا عقبة كءودا (3) وانا قدمنا متاعنا الي المنزل اولا فاولا) (4).
# وقال: (وقع الحريق، فاخذ سلمان سيفه ومصحفه وقال: هكذا ينجو المخفون) (5).
# وروي عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح النهج عن ابي عمر قال: (كان سلمان يسف الخوص، وهو امير علي المداءن، ويبيعه وياكل
# PageV00P554
# منه ويقول: لا احب ان اكل الا من عمل يدي، وقد كان (1) تعلم سف الخوص (2) من المدينة) (3).
# وفيه عن هشام بن حسان عن الحسن البصري، قال: (كان عطاء سلمان خمسة الاف، وكان اذا خرج عطاءه تصدق به وياكل من عمل يده، وكانت له عباءة يفرش بعضها ويلبس بعضها) (4).
# وفيه عن بن وهب وبن نافع: (ان سلمان لم يكن له بيت، انما كان يستظل بالجدار (5) والشجر، وان رجلا قال له: (الا) ابني لك بيتا تسكن فيه؟ قال: لا حاجة لي في ذلك، فما زال به الرجل حتي قال له: انا اعرف البيت الذي يوافقك، قال: فصفه لي، قال: ابني لك بيتا اذا انت قمت فيه اصاب راسك سقفه، وان (انت) مددت فيه رجليك اصابهما (الجدار)، قال: نعم، فبني له) (6).
# وقال الشيخ علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي في كتاب انسان العيون في سيرة الامين والمامون: (كان سلمان خبرا عالما فاضلا زاهدا متقشفا، وكان ياخذ من بيت المال في كل سنة خمسة الاف، وكان يتصدق بها ولا ياكل الا من عمل يده، وكان له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها، قال بعضهم: دخلت عليه وهو امير علي المداءن وهو يعمل الخوص، فقلت له: لم تعمل هذا وانت امير وهو يجري عليك رزقا؟ فقال: اني احب ان اكل من عمل يدي، وربما اشتري اللحم وطبخه ودعي المجذومين فاكلوا منه) (7).
# وقال الشيخ ورام بن ابي فراس في تنبيه الخواطر: (قال جرير بن
# PageV00P555
# عبد الله: انتهيت مرة الي ظل شجر (ة) (و) تحتها رجل ناءم، قد استظل بنطع (1) له، وقد جاوزت الشمس النطع، فسويته عليه، ثم ان الرجل استيقظ فاذا هو سلمان الفارسي، فذكرت له ما صنعت، فقال: يا جرير! تواضع لله في الدنيا فانه من تواضع لله في الدنيا رفعه الله يوم القيامة، اتدري ما ظلمة النار يوم القيامة؟ قلت: لا، قال: فانه ظلم الناس بعضهم بعضا في الدنيا) (2).
# وفيه: (قيل لسلمان (الفارسي رضي الله الله عنه): لم لا تلبس ثوبا جديدا (3)؟ فقال: انما انا عبد فاذا اعتقت يوما لبست) (4).
# وفيه: (وتفاخرت قريش عند سلمان الفارسي (رضي الله عنه) فقال سلمان: لكني (5) خلقت من نطفة قذرة واعود جيفة منتنة، ثم الي الميزان، فان ثقل فانا كريم وان خف فانا لءيم) (6).
# وفي احياء العلوم: (وكان عمر يسءل سلمان عن عيوبه، فلما قدم عليه قال له: ما الذي بلغك عني مما تكرهه؟ فاستعفي، فالح عليه، فقال:
# بلغني انك جمعت بين ادامين علي ماءدة وان لك حلتين: حلة بالليل وحلة بالنهار).
# PageV00P556
# الباب الرابع عشر في زوجاته واولاده والرد علي من انكر ذلك PageV00P557
# قد تقدم عن الكشي: (انه قد تزوج امراة من (بني) كنده فدخل بها) (1)، وياتي عنه في الباب السادس عشر انه حين وفاته اخرج صرة من مسك فقال: (هبة (2) اعطانيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: بلها ونضحها حوله، ثم قال لامراته: قومي اجيفي الباب (3)، فقامت فاجافت الباب ورجعت وقد قبض رضي الله عنه) (4).
# ونقل ابو عبد الله الشهيد في حاشيته علي القواعد عن كتاب صفة الصفوة لابن الجوزي عن عبد الرحمن بن السلمي: (ان سلمان الفارسي رضي الله عنه تزوج امراة من كندة، فلما كان ليلة البناء عليها جلس عندها فمسح بناصيتها (5) ودعا لها بالبركة وقال لها: اتطيعيني فيما امرك؟ قالت: جلست مجلس من تطيع، قال: فان خليلي صلي الله عليه واله وسلم اوصاني: اذا اجتمعت
# PageV00P559
# الي اهلي ان اجتمع علي طاعة الله، فقام وقامت الي المسجد فصليا ما بدء لهما، ثم خرجا فقضي منها ما تقضي الرجال من النساء، فلما اصبح غدا عليه اصحابه وقالوا: كيف وجدت اهلك، فاعرض عنهم، ثم قال: انما جعل الله الستور والخدور والابواب لتواري ما فيها، حسب امرء منكم ان يسال عما ظهر له، فاما ما غاب عنه فلا يسءلن عن ذلك، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: التحدث عن ذلك كالحمارين يتشامان في الطريق) (1).
# وتقدم عن مهج الدعوات في حديث تحفة الجنة انه كان له ابنا اسمه عبد الله.
# وفي فهرس الشيخ المحدث الجليل منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي رضي الله عنه، الموضوعة لذكر من تاخر عن شيخ الطاءفة هكذا: (الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن سلمان بن ابي جعفر بن ابي الفضل بن الحسن بن ابي بكر بن سلمان بن (عباد بن) عمار بن احمد بن ابي بكر بن علي بن سلمان بن مته بن محمد بن عمارة بن ابراهيم بن سلمان (2) بن محمد بن سلمان الفارسي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ورضي عنه) نزيل اسناباذ السد من الري، واعظ فصيح صالح) (3)، فظهر ان اولاد سلمان كان في الري في حدود خمسماة.
# وقال الزمخشري في ربيع الابرار: (جاء سلمان يخطب قرشية ومعه ابو الدرداء، فدخل وذكر سابقة سلمان وفضله فقالوا: لا نزوجه ولكن ان اردت زوجناك، فزوجها، ثم خرج فقال: يا اخي! قد صنعت شيءا وانا استحيي منك، واخبره، فقال سلمان: انا احق ان استحيي منك، اخطب امراة كتبها الله لك).
# PageV00P560
# وفي المنتقي للكازروني: (وقيل: انه عاد الي اصفهان في زمان عمر، وقيل: كان له اخ بشيراز له نسل ثم، وبنت باصفهان لها نسل، وبنتان بمصر، وقيل: كان له ابن يقال له: كثير).
# وروي الكشي رحمه الله عن طاهر بن عيسي، قال: حدثني (ابو سعيد) الشجاعي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن خزيمة بن ربيعة، يرفعه، قال: (خطب (1) سلمان الي عمر فرده، ثم ندم فعاد اليه، فقال: انما اردت (ان) اعلم ذهبت حمية الجاهلية (عن قلبك) ام هي كما هي) (2).
# وروي اية الله العلامة في التذكرة في مساءل الكفاءة عن الجمهور:
# (ان سلمان الفارسي طلب الي عمر ابنته فاجابه الي ذلك، فكره عبد الله ابنه ذلك، فقال له عمرو بن العاص: انا اكفيك، فلقي عمرو بن العاص سلمان فقال: ليهنك يا سلمان، فقال: وما هو؟ قال: تواضع لك امير المءمنين، فقال سلمان: لمثلي يقال هذا، والله لا نكحتها ابدا) (3).
# وروي الحسين بن حمدان الحضيني عن علي بن الحسين المقري الكوفي، عن ابراهيم بن جعفر الزيات، عن الحسن بن معمر، عن ابي سمينه محمد بن علي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه: (دخل عليه وفد من فارس حجاج وهو بالمدينة، فسءلوه عن معالم دينهم، فاخبرهم بجميع ما سءلوه عنه، وسءلوه عن سلمان ورغبته الي عمر في تزويجه ابنته، اخت حفصة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هل كان ذلك صحيحا؟
# فقال ابو جعفر: والله ما كان سلمان ممن يميل الي الدنيا ولا الي نعيمها ولا كان منفتنا بالنساء، لان الله خلقه معصوما ومن كان له ما يكون للرجال ولا للنساء من العورة، ولكنه اختبر عمر بخطبة اليه وامتحنه، فقالوا: يا بن رسول الله! فكيف كان قوله لعمر وما قال له عمر؟ فقال عليه السلام لهم: ان سلمان اجتاز بعمر وهو علي باب داره في رهط من بني عدي - قوم عمر -
# PageV00P561
# فدعاه عمر فقال: يا ابا عبد الله! ما ترغب الينا في شء من دنيانا فنمتعك به؟ قال: بلي يا ابا حفص قد رغبت اليك في ان تنكحي ابنتك اخت حفصة، فغضب اليه عمر وقال لقومه: اما ترون هذا العجمي الطمطماني (1) كيف رفعه محمد صلي الله عليه واله وسلم عن مقداره، حتي قد سمت نفسه الي ان يكون صار به صاب السلف، وقام عمر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منكرا جرارا، فقال: يا رسول الله! لا ترفع مقدار من لا له قدر حتي يزيد علي اشراف اصحابك تفاخرا وقدرا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من فعل بك هذا؟ فقص عليه قوله لسلمان وقول سلمان له، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ويحك يا عمر ما ترضي ان تزوج سلمان ان رغب اليك وان تتقرب اليه وقد اشتاقت اليه الجنة - الي اخر ما مر في الباب الرابع).
# وما اشتمل عليه الخبز: من انه لم يكن لسلمان ما يكون للرجال والنساء، في غاية الغرابة وان كان مءيدا بما رواه قبله عن جعفر بن محمد بن مالك بن عبد الله بن يونس، عن محمد بن سهل، عن زيد الشحام، عن يونس بن ظبيان، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي خالد الكابلي، عن رشيد الهجري، عن جابر بن عبد الله بن حزام الانصاري وقال:
# (كان سلمان بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكثر التردد الي فاطمة عليها السلام يعزيها ويسليها ويخدمها خدمة بعهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت فاطمة تخرج بعلها امير المءمنين عليه السلام وبنيها الحسن والحسين عليهما السلام ليلا الي دور المهاجرين والانصار، يستنهضون بهم لنصرة امير المءمنين عليه السلام علي عصابته، فيعدونه ليلا وينكلونه نهارا، فقال عمر بن الخطاب، الليلة في خروج فاطمة الي الناس الا هذا الفارسي المجوسي، لاتين عليه لانه يكثر الخروج والدخول الي فاطمة ليثير الفتنة علينا، فوقف له عمر في جماعة بباب فاطمة عليها السلام، فلما خرج سلمان وثب اليه عمر وقال: اما ترون هذا العجمي الطمطماني يدخل علي بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهارا وليلا
# PageV00P562
# كانها من بنات مجوسهم، وسلمان واقف لا يكلمه، وهو يشنع عليه الفاحشة ويفحش في الخطاب ويشنع انه غير مامون علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويقول: ما تصنع الرجال عند النساء في الخلوات؟ والله يا فارسي لقد استحققت التطهير بالسيف، وكل ذلك لا يجيبه سلمان عما يقول وهبت ريح فكشفت ثوب سلمان عن عورته فنظر اليه كل من حضر، فلم يروا ما يكون للرجال ولا للنساء من العورات، فقالوا باجمعهم: يا عمر!
# استغفر الله فيما قذفت سلمان ورميته به، وشعرت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فرجع عمر خجلا نادما الي ابي بكر، فقال ابو بكر: لا تزال يا ابا حفص تفضحنا في هذه الامة بعجلتك وسطوتك حتي تفقد عنا الامة فتخسر الدنيا والاخرة، وبعث ابو بكر الي سلمان فاعتذر اليه وسءله احلال ما فعل به عمر، فقال سلمان: ان قذف عمر الي بهذا السوءة لاشد علي من يوم ضربه لي في السقيفة، يوم فقدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والله لا احللته او ياخذ الله لي بحقي منه).
# ومثله في الغرابة والضعف ما رواه عن ابي العباس احمد بن يوسف الشاشي، عن اسحاق بن محمد، عن عثمان بن رشيد، عن محمد بن سليمان السوسي، عن ابي السفايح، عن الصادق عليه السلام قال: (لما اشتري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سلمان جلس في داره ودعي ازواجه، فقال صلي الله عليه واله وسلم لهن: سلمان عيني الناظرة، ولكن تادبوا بادابه ولا تظنون انه كمن ترون من الرجال، ان سلمان كان يدعو الي الله والي قبل مبعثي باربعماة سنة وخمسين سنة، لم تاخذه في الله وفي لومة لاءم الا الاقرار بي، ولم يكتب عليه في صحيفته ذنبا اكتسبه سمعه ولا بصره ولا لسانه ولا يداه ولا رجلاه ولا قلبه ولا شء من جوارحه، ولو سءل سلمان عن عورات الرجال والنساء لم يعرفهن، ولا راي عورة نفسه منذ عقل، ولا اخلد الي الدنيا ولا الي نعيمها ولا الي نساءها ولا ظهر فيه خيانة، الا وانه ما له ما للرجال وما للنساء، وهو باب اخي امير المءمنين والمءمنات، وعلي بابي، وانا مدينة العلم، فاعرفوا سلمان، قال: فكن ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم PageV00P563
# وفاطمة سيدة نساء العالمين تخاطب سلمان مخاطبة الولد لوالده).
# اقول: وما اشتملت عليه تلك الاخبار، مع غرابتها في نفسها، مخالف لما قدمنا: من انه تزوج وكان له اولاد، ولعل تلك الاخبار مستند من انكر تزويجه وقال: انه كان مجبوبا، ممن اشار اليهم في مجالس المءمنين (1)، وانت خبير بان الحسين بن حمدان ضعيف جدا لا يجوز الاعتماد علي ما تفرد به، سيما مع معارضته بالاخبار المعتبرة المعتضدة بالشهرة بين الاصحاب.
# قال النجاشي: (الحسين بن حمدان الحضيني الجنبلاني، ابو عبد الله، كان فاسد المذهب) (2)، وزاد في الخلاصة: (كذابا صاحب مقالة، ملعون لا يلتفت اليه) (3)، وعن الغضاءري مثله، وضعفه المجلسي في الوجيزة، ولو لم يضعفه ارباب الرجال لكان فيما ذهب اليه في هذا الكتاب كفاية في جرحه، فانه ذكر بعد باب الامام الثاني عشر، ومنه وصل الينا من نسخة هذا الكتاب بابا ذكر فيه ابواب الاءمة، فقال: (باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجميع الاءمة الراشدين عليهم السلام وعلي ابوابهم الذين يخرج منهم العلم الي اهل توحيد الله ومعرفته، وهم اثني عشر بابا لاثني عشر اماما:
# فاولهم سلمان الفارسي وقيس بن ورقاء، وهو سفينة، ورشيد الهجري وابو خالد عبد الله بن غالب الكابلي، ويحيي بن معمر ام الطويل اليماني، وجابر بن يزيد الجعفي، ومحمد بن ابي زينب الكاهلي، والمفضل بن عمر، ومحمد بن المفضل، وعمر بن الفرات، ومحمد بن نصير بن بكر النميري، وهو باب المهدي غاءب بغيبته ويظهر بظهوره)، ثم ذكر لكل منهم بابا وروي في شانهم اخبارا كثيرة وابن ابي زينب هو ابو الخطاب الملعون، ومحمد بن نصير هو رءيس النصيرية (4).
# PageV00P564
# وقال بعد ذكر اخبار كثيرة في جلالتهما وكرامتهما: (انما ذكرنا هذا في اخبار ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الكاهلي وابي شعيب محمد بن نصير، لما ظهر من اللعن لهما، والا ففضاءل القوم اكثر من ان تحصي ولذا روينا هذا من اخبارهما ليعلم من لم يعلم ويدري من لم يدر)، ثم ذكر بعض الحكايات لرفع استبعاد ظهور الاعاجيب علي ايدي هءلاء الابواب، وقال في اخر الكتاب: (فاما اختلاف الطواءف من الشيعة في بابية محمد بن سنان وعلي بن جبلة القمي ومحمد بن موسي الشعبي وغيرهم فباطل، واتباع هوي لا اصل له وفتنته وابتياع الدنيا بالدين وقد نهي الله جل ثناءه عن ذلك)، ثم ذكر بعض الايات.
# واعجب من جميع ذلك انه ذكر بعد الابواب بابا فيما ورد من الوكالة والدلالة علي ابي عمر وعثمان بن سعيد وابنه ابي جعفر محمد وابي القاسم الحسين بن روح وانهم وكلاء الاموال.
# ومما رواه فيه عن جماعة من مشايخه انه: (لما نصب العسكري عليه السلام عثمان بن سعيد وكيلا وقعت الشبهة في قلوبنا وقلنا عسي ان يكون قد بدا لله (1) في محمد بن نصير كما بدا لله في ابي الخطاب وكثر الكلام بالكوفة وسوادها، فاجتمعنا اثنان واربعون رجلا ممن لقي العسكريين عليهما السلام علي ان نكتب كتابا نسءل فيه عما وقعت الشبهة فيه عندنا، ثم اجتمعنا علي
# PageV00P565
# الشخوص الي سامراء، فسرنا اليها، وبها في الوقت نيف عن الثلثماة رجل من ساير البلدان مجاورين، فلقي بعضنا بعضا واردنا بالراي وعرفناه جوابنا، فخرج الينا الامر من سيدنا ابي محمد عليه السلام: انا اجلس لكم ليلة الجمعة فاحضروا واستمعوا الجواب فيما خضتم فيه واجبتم معرفته، فشكرنا الله وحمدناه، فلما كان في ليلة الجمعة توجهنا نحو الدار وكل من وصل منا قوم دخلوا، حتي اجتمعنا عن اخرنا، وخرج الينا مولينا ابو محمد عليه السلام فقال لنا: منكم احد علم او نقل اليه ان سلمان كان وكيلا علي مال امير المءمنين عليه السلام؟ قلنا: لا يا سيدنا، قال: افليس قد علمتم ونقل اليكم انه كان بابه؟
# فقلنا: بلي، قال: فما الذي انكرتم ان يكون محمد بن نصير بابي وعثمان بن سعيد وكيلي؟ فقلنا: يا سيدنا انما خشينا ان يكون قد بدا الله في محمد بن نصير كما بدا له في ابي الخطاب، فقال لنا: لله المشيءة في خلقه ان يفعل ما يشاء وعليهم الرضا والتسليم، فقلنا: قد سمعنا واطعنا، فقال عليه السلام: اشهدوا علي انه ما بدا لله في ابي الخطاب باب الصادق عليه السلام، وان محمد بن نصير بابي ان يقبضه الله اليه، وان عثمان بن سعيد وكيلي وابنه محمد وكيل ابني المهدي، مهديكم الي ان يقبضه الله)، وبعد وجود تلك المناكير في كتابه كيف يمكن التعويل علي متفرداته.
# نعم، كتاب الهداية المنسوب اليه في غاية المتانة والاتقان، لم نر فيه ما ينافي المذهب، وقد نقل عنه وعن كتابه هذا، الاجلاء من المحدثين:
# كالشيخ ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، والشيخ حسن بن سليمان الحلي في منتخب البصاءر ورسالة الرجعة، وصاحب عيون المعجزات الذي ذكر جمع انه السيد المرتضي، والمولي المجلسي، وصاحب العوالم وغيرهم، ورايت بخط الفاضل الماهر الاغا محمد علي بن الوحيد البهبهاني فيما علقه علي نقد الرجال ما هذا لفظه: (قال شيخنا المعاصر: ان الذي في كتاب الرجال ان الحسين بن حمدان الحضيني كان فاسد المذهب، كذابا، صاحب مقالة، ملعون لا يلتفت اليه، وظاهر لمن تدبر هذا الكتاب وهو الهداية انه من اجلاء الامامية وثقاتهم، ولعل المذكور في كتب الرجال ليس هو هذا والا فالتوفيق PageV00P566
# بينهما غير ممكن - والله اعلم).
# واعلم: ان السبب الذي في امتناع عمر من تزويج سلمان ابنته، انما هو للعداوة التي كانت بينه وبين العجم، ولما استقرت له الخلافة جعل ذلك سنة في الاسلام واخذها المخالفون مذهبا يفتون بها الي الان، وان استدلوا لها باخبار بعضها موضوعة واخري غير وافية، قال ابو اسحاق الشيرازي في مساءل الكفاءة من المهذب: (واما النسب فهو معتبر، فالاعجمي ليس بكفء للعربية لما روي عن سلمان انه قال: لا يءمكم في صلاتكم ولا ينكح نساءكم)، قلت: هذا من كلام معاوية كما ستعرف.
# وقال العلامة في التذكرة: (اعتبر كثير من الحنفية في الكفاءة سبعة اشياء - وعد منها النسب - وعن كثير من الشافعية ستة شرايط، منها النسب - ثم قال في مسالة اخري: - اعتبر كثير من الشافعية النسب علي ما تقدم، فالعجمي ليس كفوا للعربية والعربية بعضهم اكفاء بعض، فلا تكافيهم الموالي، وبه قال ابو حنيفة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تعالي اختار العرب من ساير الامم واختار من العرب قريشا - الحديث، ورووا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: قريش بعضهم اكفاء لبعض، والعرب بعضهم اكفاء لبعض قبيلة لقبيلة، والموالي بعضهم اكفاء بعض لرجل برجل، اي يعتبر نسبهم - ثم قال رضي الله عنه: - وعندنا نحن ان النسب لا اعتبار به بل يجوز لوضيع النسب ان يزوج بشريفة، حتي ان العبد يجوز ان يتزوج بالعلوية الشريفة، وهو احد قولي الشافعي، لعموم قوله تعالي: (فانكحوا - الاية) - الي اخر ما ذكره) (1).
# والاولي التمسك لهم في ذلك بما رواه سليم بن قيس الهلالي في كتابه، قال: (كان لزياد بن ابيه (2) (كاتبا يتشيع وكان لي) صديقا (تشيع )، فاقراني كتابا كتبه معاوية الي زياد (جاب كتابه اليه): اما بعد فانك كتبت (الي) تسءلني عن العرب، من اكرم (منهم) ومن اهين ومن
# PageV00P567
# اقرب ومن ابعد ومن اءمن (منهم) ومن اخيف، واني يا اخي لاعلم الناس (1) بالعرب - الي ان قال: - وانظر الي الموالي ومن اسلم من الاعاجم فخذهم بسنة عمر (بن الخطاب) فان في ذلك خزيهم وذلهم، لن ينكح العرب فيهم ولا تنكحوهم، وان يرثهم العرب ولا يرثونهم (2)، وان تقصر (بهم) في اعطاءهم وارزاقهم، وان يقدموهم في المعادن، يصلحون الطرق (3) ويقطعون الشجر، ولا يءم احد منهم العرب في صلاة ولا يتقدم احد منهم في الصف (الاول اذا حضرت العرب، الا ان يتموا الصف)، ولا تول احدا منهم ثغرا من ثغور المسلمين (ولا مصرا من امصارهم ولا يلي احد منهم قضاء المسلمين) ولا احكامهم، فان هذه سيرة عمر وسنته فيهم (4) - الي ان قال: - ولعمري يا اخي! لولا ان عمر سن دية الموالي علي النصف من دية العرب، وذلك اقرب للتقوي، لما كان للعرب فضل علي العجم، فاذا جاءك كتابي هذا فاذل العجم واهنهم واقصهم ولا تستعن باحد منهم ولا تقض لهم حاجة - الي ان قال: - وكنت حدثتني انك قرات (5) كتاب عمر الي ابي موسي (الاشعري) وبعث اليه بحبل، (طوله) خمسة اشبار، (وقال له:) (ان) اعرض من قبلك من اهل البصرة فمن وجدت من الموالي ومن اسلم من الاعاجم قد بلغ خمسة اشبار فقدمه واضرب عنقه، فشاورك ابو موسي (في ذلك) فنهيته وامرته ان يراجع عمر فراجعه، وذهبت (انت) بالكتاب الي عمر، وانما صنعت ما صنعت تعصبا للموالي وانت يومءذ تحسب انك عبيد (6)، فلم تزل بعمر حتي رددته عن رايه (و) خوفته فرقة الناس (فرجع) وقلت له: ما يءمنك وقد عاديت اهل هذا البيت ان يثوروا الي علي (بن ابي طالب عليه السلام)، فينهض
# PageV00P568
# بهم فيزيل ملكك، فكف عن ذلك، وما اعلم يا اخي انه ولد مولود من (ال) ابي سفيان اعظم شءما منك عليهم (1) حين رددت عمر عن رايه ونهيته عنه واخبرتني ان الذي صرف‍ (- ت به) (عمر) عن رايه في قتلهم انك قلت:
# (انك) سمعت علي بن ابي طالب يقول: لتضربنكم الاعاجم علي هذا الدين عودا، كما ضربتموهم عليه بدءا، وقال: ليملان الله ايديكم من الاعاجم، ثم ليصيرن اسدا لا يفرون، فيضربون اعناقكم ويغلبون (2) علي فيءكم، فقال لك (عمر) وقد سمع ذلك من علي يرويه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فذاك الذي دعاني الي الكتاب الي صاحبك في قتلهم، وقد كنت عزمت (علي) ان اكتب (بذلك) الي (جميع) عمالي في ساير الامصار، فقلت (لعمر): لا تفعل يا امير المءمنين فاني لست امن ان يدعوهم علي الي نصرته، وهم كثيرون وانتم تعلمون شجاعته وعداوته واهل بيته لك ولصاحبك (3)، فرددته عن ذلك، واخبرتني انك لم ترده (عن ذلك) الا عصبية وانك لم ترجع عن رايك (4) (حبنا)، وحدثتني انك ذكرت لعلي في امارة عثمان، فاخبرك ان اصحاب الرايات السود الذين يقبلون (4) من خراسان (هم) الاعاجم، و (ان) هم الذين يغلبون بني امية علي ملكهم ويقتلونهم تحت كل كوكب، فلو كنت يا اخي لم ترد عمر عن رايه لجرت سنته (5) ولاستاصلهم (الله) (به) (وقطع اصلهم) و (اذا ل‍) - استنت به الخلفاء بعده، حتي لا يبقي منهم (شعر ولا ظفر ولا) نافخ نار، فانهم افة الدين - الي ان قال: - فاذا قرات كتابي هذا (فاكتم ما فيه) فمزقه، قال سليم: قال امس حتي انتسخته (6)، فلما كان الليل دعا (زياد) بالكتاب فمزقه، ثم قال: لا تطلعن احد (من الناس
# PageV00P569
# علي ما في هذا الكتاب)، ولا يعلم (1) اني (قد) نسخته (2) - انتهي)، واي دليل اقوي من حكم معاوية - وهو خال المءمنين وكاتب الوحي مضافا الي استناده ذلك الي الخليفة، مع حجية قول الصحابي مطلقا عندهم ولا يحتاج بعد ذلك الي نسبة الكذب والافتراء الي سلمان، وحاشاه ان يخالف مولاه ويتبع هواه ويفتي بغير ما انزله الله.
# ومن عداوة عمر للعجم انه: لما ورد سبي الفرس الي المدينة اراد عمر ان يبيع النساء وان يجعل رجالهم عبيدا للعرب وعزم علي ان يحملوا الضعيف والشيخ الكبير في الطواف حول البيت علي ظهورهم، فقال امير المءمنين عليه السلام: اكرموا كريم كل قوم وان خالفوكم، وهءلاء الفرس كرماء حكماء وقد القوا الينا السلام ورغبوا في الاسلام وما اوقع من حقي وحق بني هاشم وحق بني من الفرس قفد اعتقتهم لوجه الله، فقال المهاجرون والانصار: قد وهبنا حقنا لك منهم يا اخا رسول الله، فقال: اللهم فاشهد انهم قد وهبوا وقبلت واعتقت، فقال عمر: سبق اليها ابن ابي طالب نقض علي عزيمتي في الاعاجم، فقوموا بنا اليه، فاتاه، فقال: يا ابا الحسن! ما الذي ارغبك عن راينا في الاعاجم، فاعاد عليه ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وما عرفه من الفرس ورغبتهم في الاسلام - الخبر)، وهو مروي عن كتاب محمد بن جرير الطبري الشيعي، وتقدم في الباب الثاني والرابع شطرا وافيا من فضاءل العجم، فراجع.
# تذنيب:
# ومن احفاد سلمان رضي الله عنه ضياء الدين، من علماء خجند، وله شرح علي محصول الرازي، قيل: انه في غاية الجودة وكان متكفلا للامور الشرعية في بخارا، توفي بهراة في سنة 622، وكان شاعرا مجيدا يتخلص
# PageV00P570
# بفارس بمناسبة النسب، ومدحه سيف افرنك في قوله:
# در شعر تو كان بلطف از جان بيش است وزهر چه كسي وصف كند ز ان بيش است نزد انان كه در سخن استادند هر بيت تو از هزار ديوان بيش است ومن احفاده شمس الدين محمد، الشاعر المعروف المتخلص بسوزني، من شعراء سمرقند، صاحب في اواخر عمره الحكيم السناءي وقد اشار الي نسبه في بعض اشعاره التي قالها بعدما تاب عن هزله ومنكراته، ولقد اجاد في الاعتذار:
# زهر بدي كه تو گوءي هزار چندانم مرا نداند از انگونه كس كه من دانم بيك صغيره مرا رهنماي شيطان شد بصد كبيره كنون رهنماي شيطانم هوااست دانه ومن دانه چين هاويه ام بسوي هاويه بروي هوا چه هامانم اگر نبودي باان هوا هدايه هو هو اللهي بزنم حلقه بجنبانم بحق دين مسلماني اي مسلمانان كه چون بخود نگرم ننگ هر مسلمانم PageV00P571
# رسول گفت: پشيماني از گنه توبه است براين حديث اگر قاءلي است، من انم بزهد سلمان اندر رسان مرا ملكا چه يافتم زپدر ركان نژاد سلمانم بحق اشهد ان لا اله الا الله چنان ميران كاين قول بر زبان دانم توفي في سمرقند سنة 569، وقد جاوز الثمانين، ورثاه بعض تلامذه في رباعيته:
# اي هر مژه در ديده چه سوزن بي تو هرموي سناني شده در تن بي تن من بي توچگونه بگذرانم، كه جهان چون چشمه سوزنست بر من بي تو وراه بعضهم بعد وفاته في النوم فقال: تجاوزوا عني ببيت قلته في عجزي:
# چار چيز اورده ام يارب كه درگنج تونيست نيستي وحاجت وعجز وگناه اورده ام PageV00P572
# الباب الخامس عشر في حاله بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وثباته في الدين وكيفية بيعته PageV00P573
# روي محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عن ابي الحسن وابي اسحاق حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عثمان، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كان الناس اهل الردة (1) بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ثلاثة، فقلت: ومن الثلاثة؟ فقال: المقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي، ثم عرف الناس بعد يسير (2)، وقال: هءلاء الذين دارت عليهم الرحا (3) وابوا ان يبايعوا لابي بكر حتي جاءوا بامير المءمنين عليه السلام مكرها فبايع، وذلك قول الله عز وجل: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم - الاية) (4).
# ورواه في الكافي (5) عن علي، عن ابيه، عن حنان مثله، وعن العياشي
# PageV00P575
# السمرقندي عن حنان، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام مثله (1).
# وعن المفيد في الاختصاص، عن عدة من اصحابنا، عن الوليد، عن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن مثني بن الوليد، عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ارتد الناس (بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم) الا ثلاثة نفر: المقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي، ثم ان الناس عرفوا ولحقوا بعد) (2).
# وعنه، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن الحرث قال: (سمعت عبد الملك بن اعين يسال ابا عبد الله عليه السلام فلم يزل يساله حتي قال: فهلك الناس اذا؟ فقال: (اي والله) يا بن اعين هلك الناس اجمعون، قلت: اهل الشرق والغرب؟ قال: انها فتحت علي الضلال، اي والله هلكوا الا ثلاثة (نفر): سلمان الفارسي وابو ذر والمقداد ولحقهم عمار، وابو ساسان الانصاري (3)، وحذيفة، وابو عمره (4)، فصاروا سبعة) (5).
# ورواه الكشي عن العياشي، عن علي بن (الحسن بن) فضال، عن العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن الحكيم، عن ابان بن عثمان، عن الحرث بن مغيرة مثله (6).
# وعن العياشي، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ان
# PageV00P576
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قبض صار الناس كلهم اهل جاهلية الا اربعة:
# علي عليه السلام والمقداد وسلمان وابو ذر، فقلت: فعمار؟ فقال: ان كنت تريد الذين لم يدخلهم شء لهءلاء الثلاثة) (1).
# ومما استطرفه الشيخ المحقق محمد بن ادريس الحلي (2) من كتاب موسي بن بكر الواسطي عن الفضيل، قال: (عرضت علي ابي عبد الله عليه السلام اصحاب الردة، فكلما سميت انسانا، قال: اغرب، حتي قلت: حذيفة، قال:
# اغرب، قلت: ابن مسعود، قال: اغرب، ثم قال (عليه السلام): ان كنت انما تريد الذين لم يدخلهم شء فعليك بهءلاء الثلاثة: ابو ذر وسلمان والمقداد) (3).
# وروي الكشي عن محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة: ابو ذر وسلمان والمقداد: قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري) (4).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (جاء المهاجرون والانصار وغيرهم، بعد ذلك الي علي عليه السلام فقالوا له: انت والله امير المءمنين وانت والله احق الناس واولاهم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، هلم يدك نبايعك فوالله لنموتن قدامك؟ فقال علي عليه السلام: ان كنتم صادقين فاغدوا غدا علي محلقين! فحلق علي عليه السلام وحلق سلمان وحلق مقداد وحلق ابو ذر ولم يحلق غيرهم، ثم انصرفوا فجاءوا مرة اخري بعد ذلك، فقالوا له: انت والله امير المءمنين وانت احق الناس واولاهم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، هلم يدك نبايعك
# PageV00P577
# وحلفوا، فقال: ان كنتم صادقين فاغدوا علي محلقين! فما حلق الا هءلاء الثلاثة، قلت: فما كان فيهم عمار؟ (ف‍) - قال: لا، قلت: فعمار من اهل الردة؟ فقال:
# (ان) عمار (ا) قد قاتل مع علي عليه السلام بعد) (1).
# وعن المفيد في الاختصاص عن عدة من اصحابنا، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عمرو بن ثابت قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قبض ارتد الناس علي اعقابهم كفارا الا ثلاثا: سلمان والمقداد وابو ذر الغفاري، انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاء اربعون رجلا الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقالوا: لا والله لا نعطي احدا طاعة بعدك ابدا، قال: ولم؟ قالوا: انا سمعنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيك يوم غدير (خم)، قال: وتفعلون؟ قالوا: نعم، قال: فاتوني غدا محلقين، قال: فما اتاه الا هءلاء الثلاثة، قال: وجاء (ه) عمار بن ياسر بعد الظهر فضرب يده علي صدره، ثم قال له: ما لك ان تستيقظ من نومة الغفلة، ارجعوا فلا حاجة لي فيكم انتم لم تطيعوني في حلق الراس فكيف تطيعوني في قتال جبال الحديد، ارجعوا فلا حاجة لي فيكم) (2).
# وروي الكشي عن حمدويه، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن محمد بن الفضيل وصفوان، عن ابي خالد القماط، عن حمران، قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام: ما اقلنا، لو اجتمعنا علي شاة ما افنيناها! (قال :) فقال: الا اخبرك باعجب من ذلك؟ قال: فقلت: بلي، فقال (3): المهاجرون والانصار ذهبوا الا - واشار بيده - ثلاثة) (4).
# وفي الاحتجاج في حديث طويل عن علي عليه السلام، قال عليه السلام:
# (فلما توفي رسول صلي الله عليه واله وسلم اشتغلت بغسله وتكفينه والفراغ من شانه (5) ثم اليت (6) يمينا ان لا ارتدي الا للصلاة حتي اجمع القران،
# PageV00P578
# ففعلت، (ثم اخذته وجءت به فاعرضته عليهم قالوا: لا حاجة لنا به)، ثم اخذت بيد فاطمة وابني الحسن والحسين، فدرت (1) علي اهل بدر (واهل المسابقة)، فناشدتهم الله الي حقي (2)، ودعوتهم الي نصرتي، فما اجابني منهم الا اربعة رهط: سلمان وعمار والمقداد وابو ذر) (3).
# وفيه عن ابي محمد عليه السلام في حديث طويل عن الرضا عليه السلام قال:
# (انما شيعته (4) الحسن والحسين وسلمان وابو ذر والمقداد وعمار ومحمد بن ابي بكر، الذين لم يخالفوا شيءا من اوامره) (5).
# وزاد فيه في حديث سليم بن قيس الذي نقلنا بعضه في الباب الحادي عشر وياتي بعضه الاخر من اصل كتابه: (قال سليم: ثم اقبل علي سلمان فقال: ان القوم ارتدوا بعد (وفاة) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا من عصمه الله بال محمد (عليهم) (6).
# وروي الكشي عن علي بن محمد القتيبي النيسابوري، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد الرازي الخواري من قرية استراباذ، قال: حدثني ابو الخير (7)، عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن رجل، عن ابي حمزة، قال:
# (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لما مروا بامير المءمنين عليه السلام وفي رقبته حبل الي زريق (8)، ضرب ابو ذر (ب‍) - يده علي الاخري، ثم قال: ليت
# PageV00P579
# السيوف قد عادت بايدينا ثانية، وقال المقداد: لو شاء لدعا عليه ربه عز وجل، وقال سلمان: مولانا اعلم بما هو فيه) (1).
# اقول: وهذا الخبر مءيد بجميع الاخبار السابقة في ابواب فضاءله، وانه افضل الثلاثة وانه في الدرجة العاشرة، الا انه روي في المقام اخبار بظاهرها تنافي ما تقدم، فلا بد من طرحها او التاويل فيها.
# فمنها: ما روي الكشي عن حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي ومحمد بن مسعود، قال: حدثنا جبرءيل بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن محمد بن بشير، عمن حدثه، قال: (ما بقي الا وقد جال جولة الا المقداد بن الاسود، فان قلبه كان مثل زبر (2) الحديد) (3)، وهذا الخبر كما تري موقوف، لا حجية فيه وان صح سنده.
# وعنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان وابو ذر والمقداد، قال: قلت: فعمار؟ قال: قد كان جاض جيضة ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله (شء) فالمقداد، فاما سلمان:
# فانه عرض في قلبه عارض: ان عند امير المءمنين عليه السلام اسم الله الاعظم لو تكلم به لاخذتهم الارض وهو هكذا، فلبب ووجءت عنقه حتي تركت كالسلعة (4)، فمر به امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا ابا عبد الله! هذا من ذاك بايع، فبايع، واما ابو ذر: فامره امير المءمنين عليه السلام بالسكوت ولم يكن ياخذه
# PageV00P580
# في الله لومة لاءم، فابي الا ان يتكلم، فمر به عثمان فامر به (1)، ثم اناب الناس بعد، فكان اول من اناب ابو ساسان الانصاري وابو عمرة وشتيرة (2) وكانوا سبعة، فلم يكن يعرف حق امير المءمنين عليه السلام الا هءلاء السبعة) (3).
# قال السيد الداماد في الرواشح بعد نقل الخبر: (فيه - اي في قوله جاض - روايتان: بالجيم والضاد المعجمة وبالحاء والصاد المهملتين، كلاهما بمعني الحيود والزيغ، فصحفه بعض المصحفين من القاصرين بالحاء المهملة والضاد المعجمة) (4)، ولببه: جمع ثيابه عند نحره في الخصومة ثم جرحه، وجا يجا ويوجا: ضربه باليد والسكين، والسلعة - بالكسر - كالغدة في الجسد، ويفتح ويحرك وكعنبة، او خراج في العنق او غدة فيها او زيادة في البدن كالغدة تتحرك اذا حركت وتكون من حمصة الي بطيخة - كذا في القاموس.
# وهذا الخبر منقطع من اوله الا انه رواه في البحار عن المفيد في الاختصاص عن علي بن الحسن بن يوسف، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم مثله (5)، وفيه: (ان عند ذا - يعني امير المءمنين عليه السلام -)، وفيه: (فمر به عثمان ما مر به)، وفيه:
# (وابو عمره وفلان حتي عقد سبعة)، وهو ضعيف بجهالة علي بن الحسن.
# وعن المفيد فيه، عن جعفر بن الحسين المءمن، عن بن الوليد، عن الصفار، عن عيسي، يرفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان سلمان كان منه الي ارتفاع النهار، فعاقبه الله ان وجء (في) عنقه حتي صيرت كهيءة السلعاء (6) حمراء، وابو ذر كان منه الي وقت الظهر، فعاقبه الله الي ان سلط عليه عثمان حتي حمله علي قتب واكل لحم اليتيه وطرده عن جوار رسول الله
# PageV00P581
# صلي الله عليه واله وسلم، فاما الذي لم يتغير منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي فارق الدنيا طرفة عين فالمقداد بن الاسود، لم يزل قاءما قابضا علي قاءم السيف، عيناه في عيني امير المءمنين عليه السلام ينتظر متي يامره (عليه السلام) فيمضي) (1).
# وبالاسناد عن الصفار، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن عمرو، عن كرام، عن اسماعيل بن جابر، عن مفضل بن عمر قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: لما بايع الناس ابا بكر اتي بامير المءمنين عليه السلام ملببا ليبايع، قال سلمان: ايصنع ذا بهذا؟ والله لو اقسم علي الله لانطبقت ذه علي ذه، قال:
# وقال ابو ذر، وقال المقداد: والله هكذا اراد الله ان يكون، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان المقداد اعظم الناس ايمانا تلك الساعة) (2).
# اقول: قال العلامة في الخلاصة: (سلمان الفارسي (رحمة الله عليه) مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة، حاله عظيم جدا مشكور لم يرتد) (3).
# قلت: لانه لم يكن ما خطر بقلب سلمان او نطق به، بعد تسليم تلك الاخبار المعارضة، بخصوص ما تقدم عن الكشي المعتضد بغيره مما يمكن دعوي تواتره، مما يعد من الصغاءر او يندرج في سلك الكباءر، وان هو بالنسبة الي مقامه الامثل ما صدر من الانبياء مما كان الاولي بمقامهم تركه، وقد يكون ذلك لشدة محبته وفرط اخلاصه فيعتريه من لوازم البشرية ما يوهم ان يكون منافيا لمقامه، ومن ذلك ما حصل للامام علي بن الحسين عليهما السلام في الطف حين مروا به علي القتلي من الهم والحزن حتي نست عمته ما اصابتها من المصاءب وجعلت تسليه وتذكر له ما سمعت من ابيها مما اشتمل عليه خبر زاءدة (4)، وليس مقام الحجة من رعيته والامام من تبعته الا كالشمس من
# PageV00P582
# الغمام والتبر من الرغام، واما المقداد: فحيث لم يصدر منه ما ينافي مقامه من الايمان، وان كان في الدرجة الثامنة، كان هو اثبت منهم بالنسبة الي مقامه، ولا يكون ذلك سببا لفضله عليهم والا لوجب فضل ايوب عليه السلام علي اولي العزم او المرسلين علي غيرهم انما هو بالعلم الذي هو المناط في التفاضل، ومن هذا الباب جميع ما ورد في الصفات المختصة بكل نبي فانها ان كانت مما تحصل به التفاضل علي من هو اعلي منه فانما هي لامتيازها بها من بين ساير صفاته وتماميتها فيه، لا انها في غيره ناقصة، وقد تقدم في رواية سليم عن سلمان: (ان الزبير كان اشد منا قولا واشدنا نصرة في نصرته عليه السلام)، فافهم.
# وتحصل من تلك الاخبار وغيرها مما لم نذكرها اصل اصيل وهو الحكم بارتداد جميع من بقي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ممن صحبه في حياته الا ثلاثة منهم او اربعة، والوجه في ذلك مضافا الي تلك الاخبار هو انكارهم ما سمعوه منه صلي الله عليه واله وسلم من النص علي خلافة امير المءمنين عليه السلام مما هو مذكور مفصلا في كتب الامامة، وليس بغريب منهم، فان اكثر الخلاءق ضلوا عن الانبياء الماضين وعبدوا غير رب العالمين، بل لو لم تضل اكثر هذه الامة كان ذلك ناقضا للعادات وخلاف ما تقتضيه طبايع البشر واختلافهم في الاعتقادات، بل الذين كابروا واشتبه عليهم الحال بين علي عليه السلام وبين من تقدمه من الخلفاء اولي بالضلالة من الذين اشتبه عليهم الحال بين الله عز وجل وبين خشبة عبدوها من دونه، فانهم ما كان يحصل لهم من الاصنام ذهب ولا فضة ولا ولاية ولا انعام، وقد حصل لهءلاء وهو يتلو قوله عز وجل: PageV00P583
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/51" target="_blank" title="البقرة: 51">﴿واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده﴾</a> (١)، وكان عدد من سجد للعجل من بني اسراءيل سبعين الفا، وموسي عليه السلام بين اظهرهم ينتظرون رجوعه، وقد راوا من الايات السماوية ما لم ترها امة قبلهم ولا بعدهم، فلا عجب من سوء صنيع هءلاء وقد مات نبيهم وانقمع الرجاء والخوف وانسد باب الوحي، فانتهزوا الفرصة وتشمروا (٢) في طلب شهواتهم وفساد اختبارهم، وانك اذا اعتبرت حال اهل زمانك وجدت بينهم من الحسد والعداوات ما لا تحتاج الي الاحالة الي ما سلف من الاوقات، وتعلم ان هذه حال جرت عليه العادات.
# واما كيفية بيعته:
# فقال السيد المءيد الاملي في الكشكول: (وفي ذلك اليوم - اي يوم الذي بايع فيه امير المءمنين عليه السلام ابا بكر مكرها - اخذ سلمان (الفارسي) مع علو شانه (٣) وفضل محبته، وقالوا (له): بايع، قال: او لم ابايع علي عهد (محمد) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين عليه السلام!؟ يا اصحاب محمد! كردي و نكردي ونيكو نكردي وحق امير ببيردي (٤)، وعملتم بسنة من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، واخطاتم سنة نبيكم و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank" title="الفتح: 10">﴿ومن نكث فانما ينكث علي نفيه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما﴾</a> (5)، فوجء عنقه حتي صار كالسلعة (6) وهو يابي، فاقبل علي عليه السلام (الي سلمان) فلما نظر اليه سلمان (ف‍) - قال: انا عبد هذا في الطاعة ومولي له في الدين (6)، فقال علي عليه السلام: بايع يا سلمان فان الامر قد قرب والجزاء (غدا) عند الله
# PageV00P584
# جليل، ثم قال: (ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليلوا بعضكم ببعض) (1)، فمد سلمان شماله وقال: اما يميني التي بايعت بها (علي) امير المءمنين في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاني لا ابايع بها احدا غيره، فهاكم شمالي لا بارك الله لكم في سلطانكم، وعنقه يوجء، فقال علي عليه السلام، نشدتكم (2) بالله وحق صاحبكم الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# سلمان منا اهل البيت، (ف‍) - من اغضب سلمانا فقد اغضبني؟ فقالوا: اللهم نعم، فقال لهم: فارضوا عنه (2) بشماله، فلا باس (عليكم)، فقال ابو بكر بن ابي قحافة: صدق، هاتوا شماله) (3).
# وقال سليم بن قيس الهلالي في كتابه، بعد الخبر المتقدم في اخر الباب الحادي عشر قبل كتاب سلمان: (فقلت لسلمان: (اف‍) - بايعت ولم تقل شيءا؟ قال: بل قلت بعد ما بايعت: تبا لكم ساير الدهر ا (و) تدرون ما صنعتم بانفسكم، اصبتم واخطاتم، اصبتم سنة من كان قبلكم من الفرقة والاختلاف، واخطاتم سنة نبيكم حتي اخرجتموها من معدنها واهلها، فقال عمر: (يا سلمان!) اما اذا قد بايع صاحبك (4) وبايعت فقل ما شءت وافعل ما شءت (4) وليقل صاحبك ما بدا له، قال سلمان: (ف‍) - قلت: (فاني اشهد اني) سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان عليك وعلي صاحبك الذي بايعته مثل ذنوب الثقلين (5) الي يوم القيامة ومثل عذابهم جميعا، فقال (له): قل ما شءت، اليس قد بايعت ولم يقر الله عينيك بان يليها صاحبك، (فقال): (ف‍) - قلت: (اني) اشهد اني (قد) قرات في بعض كتب الله المنزلة انك باسمك وصفتك ونسبك باب من ابواب جهنم، فقال (لي):
# قل ما شءت، اليس قد عدلها الله (6) عن اهل (هذا) البيت، الذين (قد)
# PageV00P585
# اتخذتموهم اربابا (من دون الله)، فقلت (له): اشهد اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول و (قد) سءلته عن هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/25" target="_blank" title="الفجر: 25">﴿فيومءذ لا يعذب عذابه احد، ولا يوثق وثاقه احد﴾</a> (1) فاخبرني بانك انت هو، فقال لي عمر:
# اسكت، اسكت الله نامتك (2) ايها العبد (ابن ) اللخناء، فقال علي عليه السلام:
# اسكت يا سلمان، فسكت (3)، (فقال سلمان): والله لو لم يامرني علي عليه السلام بالسكوت لخبرته بكل شء نزل فيه وكل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه وفي صاحبه، فلما راني عمر (و) قد سكت قال (لي): انك (له) لمطيع مسلم، فلما (ان) بايع ابو ذر والمقداد ولم يقولا شيءا، قال عمر:
# (يا سلمان!) الا كففت (4) كما كف صاحباك، والله ما انت باشد (حبا) لاهل هذا البيت منهما ولا اشد تعظيما لحقهم منهما وقد كفا كما تري وبايعا، فقال ابو ذر: افتعيرنا يا عمر بحب ال محمد (عليهم السلام) وتعظيمهم، لعن الله من ابغضهم وافتري عليهم وظلمهم حقهم وحمل الناس علي رقابهم ورد هذه الامة القهقهري علي ادبارها - وقد فعل ذلك -، فقال عمر:
# امين - الخبر) (5)، وهو طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# وفي الاحتجاج في حديث طويل في انكار جملة من الصحابة بيعة ابي بكر، وفيه: (ثم قام سلمان الفارسي وقال: كرديد ونكرديد، اي فعلتم ولم تفعلوا، و (قد كان) امتنع من البيعة قبل ذلك حتي وجء (6) عنقه، فقال: يا ابا بكر! الي من تستند امرك (7) اذا نزل بك ما لا تعرفه، والي من تفزع اذا سءلت عما لا تعلمه، وما عذرك في تقدم‍ (- ك علي) من هو اعلم منك واقرب الي رسول الله واعلم بتاويل كتاب الله عز وجل وسنة
# PageV00P586
# نبيه ومن قدمه النبي صلي الله عليه واله وسلم في حياته واوصاكم به عند وفاته، فنبذتم قوله وتناسيتم وصيته واخلفتم الوعد ونقضتم العهد وحللتم العقد الذي كان عقده عليكم من النفوذ تحت راية اسامة بن زيد حذرا من مثل ما اتيتموه وتنبيها للامة علي عظيم ما اجترمتموه من مخالفة امره، فعن قليل يصفو لك الامر وقد اثقلك الوزر ونقلت الي قبرك وحملت معك ما كسبت يداك، فلو راجعت الحق من قريب وتلافيت نفسك وتبت الي الله من عظيم ما اجترمت كان ذلك اقرب الي نجاتك يوم تفرد في حفرتك وتسلمك ذووا نصرتك، فقد سمعت كما سمعنا ورايت كما راينا، فلم يردعك ذلك عما انت متشبث به من هذا الامر الذي لا عذر لك في تقلده، ولاحظ للدين ولا للمسلمين (1) في قيامك (به)، فالله الله في نفسك، فقد اعذر من انذر ولا تكن انت (1) كمن ادبر واستكبر) (2).
# وعن عماد الدين حسن بن علي المازندراني في الكامل انه: (لما امتنع من بيعة ابي بكر، قال له عمر يوما: ان تخلف بني هاشم عن البيعة انما هو لافتخارهم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولدعواهم انهم افضل الخلق بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فما لك تتخلف؟ فقال سلمان: انا شيعة لهم في الدنيا اتخلف بتخلفهم وابايع ببيعتهم) (3).
# ونقل ابن ابي الحديد من كتاب الجوهري، عن جرير بن المغيرة: (ان الزبير وسلمان والانصار كان هواهم ان يبايعوا عليا عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما بويع ابو بكر قال سلمان: اصبتم الخبرة واخطاتم المعدن) (4).
# وعن حبيب بن ابي ثابت، قال: (قال) سلمان يومءذ: اصبتم ذا السن منكم واخطاتم اهل بيت نبيكم، لو جعلتموها فيهم ما اختلف
# PageV00P587
# عليكم اثنان، ولاكلتموها رغدا) (1).
# وقال في اخر كلامه في احوال سلمان: (وكان سلمان من شيعة علي عليه السلام وخاصته، وتزعم الامامية انه احد الاربعة الذين حلقوا رءوسهم واتوه متقلدي سيوفهم، في خبر يطول وليس هيهنا موضع ذكره، واصحابنا لا يخالفونهم في ان سلمان كان من الشيعة، وانما يخالفونهم في امر ازيد من ذلك، وما يذكره المحدثون من قوله للمسلمين يوم السقيفة: كرديد وكرديد، محمول عند اصحابنا علي ان المراد: صنعتم شيءا وما صنعتم، اي استخلفتم خليفة ونعم ما فعلتم، الا انكم عدلتم عن اهل البيت، فلو كان الخليفة منهم كان اولي، والامامية تقول: معناه: اسلمتم وما اسلمتم، واللفظة المذكورة في الفارسية لا تعطي هذا المعني، وانما تدل علي الفعل والعمل لا غير، ويدل علي صحة قول اصحابنا ان سلمان عمل لعمر علي المداءن، فلو كان ما تنسب‍ (- ه) الامامية اليه حقا لم يعمل (له) (2).
# اقول: فلينظر العاقل اللبيب الي كلام هذا الفاضل الاديب، كيف اعماه حبه لنصرة مذهبه حتي تفوه بما لا يليق صدوره عن الجاهل الغبي فضلا عن العالم الوعي، ولنذكر كلام السيد في الشافي فان فيه شفاء لما في الصدور.
# قال رحمه الله في كلام له في البيعة: (فان قيل: المروي عن سلمان انه قال: كرديد ونكرديد، ليس بمقطوع به؟ قلنا: ان كان خبر السقيفة وشرح ما جري فيها من الاقوال والافعال مقطوعا به فقول سلمان مقطوع به، لان كل من روي السقيفة رواه، وليس هذا مما تختص الشيعة بنقله فيتهمونهم فيه، وليس لهم ان يقولوا: كيف يخاطبهم بالفارسية وهم عرب وان كان فيهم من فهم الفارسية لا يكون الا احادا لا يجب قبول قولهم، وذلك ان سلمان وان تكلم بالفارسية فقد فسره بقوله: (اصبتم واخطاتم، اصبتم سنة
# PageV00P588
# الاولين واخطاتم اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، وقوله (اما والله لو وضعتموها حيث وضع الله لاكلتم من فوق رءوسكم ومن تحت ارجلكم رغدا، اما والله حيث عدلتم بها من اهل بيت نبيكم ليطمعون فيها الطلقاء وابناء الطلقاء ونساء الطلقاء)، حتي روي عن ابن عمر انه قال: (ما ابغضت احدا كبغضي سلمان يوم قال هذا القول، واني قلت يريد شق عصا المسلمين ووقوع الخلاف بينهم، ولا احببت احدا كحبي له يوم القيامة رايت مروان بن الحكم علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: رحم الله سلمان لقد طمع فيه الطلقاء وابناء الطلقاء)، وغير ذلك من الالفاظ المنقولة عنه، وقد يجوز ان يجمع في انكاره بين الفارسية والعربية ليفهم انكاره اهل اللغتين معا، فلم يخاطب علي هذا العرب بالفارسية، فاما قول الساءل: ان راويه واحد من حيث لا يجوز ان يرويه الا من فهم الفارسية فطريف، لان الشء قد يرويه من لا يعرف معناه، فلعل الناقلين لهذا الكلام كانوا جميعا او كان اكثرهم لا يعرف معناه، غير انهم نقلوا ما سمعوا، وفهم معناه من عرف اللغة او اخبره عنه من يعرفها، فان قالوا: قوله: كرديد ونكرديد، فيه تثبيت لامامته، قيل: هذا باطل، لانه اراد بقوله: كرديد، فعلتم، وبقوله نكرديد:
# لم تفعلوا، والمعني: انكم عقدتم لمن لا يصلح للامر ولا يستحقه وعدلتم عن المستحق، وهذه عادة الناس في انكار ما يجري علي غير وجهه، لانهم يقولون: فعل فلان ولم يفعل، والمراد ما ذكرناه، وقد صرح سلمان رضي الله عنه بذلك في قوله: (اصبتم سنة الاولين واخطاتم سنة اهل بيت نبيكم)، وقد فسر بالعربية معني كلامه.
# فان قالوا: اراد اصبتم الحق واخطاتم المعدن، لان عادة الفرس ان لا يزيل الملك عن اهل بيت الملك، قيل: الذي يبطل هذا الكلام تفسير سلمان لكلام نفسه، فهو اعرف بمعناه، علي ان سلمان رضي الله عنه كان اتقي الله واعرف به من ان يريد من المسلمين ان يسلكوا سنن الاكاسرة والجبابرة ويعدلوا عما شرعه لهم نبيهم، فان قيل: فقد تولي سلمان لعمر المداءن، فلولا انه كان راضيا بذلك لم يتول ذلك؟ قيل: ذلك ايضا محمول علي التقية وما PageV00P589
# اقتضي اظهار البيعة والرضا ويقتضيه، وليس لهم ان يقولوا: واي تقية في الولايات؟ لانه غير ممتنع ان يعرض عليه هذه الولايات ليمتحن بها ويغلب في ظنه انه ان عدل عنها او اباها نسب الي الخلاف واعتقدت فيه العداوة، فلم يامن المكروه، وهذه حال توجب عليه ان يتولي ما عرض عليه، وكذلك الكلام في تولي عمار الكوفة ونفوذ المقداد في بعوث القوم، علي انه يجوز عندنا تولي الامر من قبل من لا يستحقه اذا ظن انه يقوم بما امر الله تعالي ويضع الاشياء في مواضعها من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولعل القوم علموا ذلك او ظنوه - انتهي) (1).
# قلت: واذا ضم الي ذلك الاذن ممن يستحق الامر - كما حصل لسلمان من امير المءمنين عليه السلام - لم يبق للكلام مجال، ومما يدل علي عدم رضاء سلمان بذلك ما ذكره امامهم في حديث ابن قتيبة (2) من: ان ثمانية عشر من الصحابة كانوا رافضيا، وعد منهم سلمان.
# تتميم نفعه عميم :
# ذهب اصحابنا الامامية الي ان وصف الصحبة مع النبي صلي الله عليه واله لا يصير بنفسه سببا لحسن المتصف بها، فضلا عن ان يصير بها موثقا عادلا، وان الحكم بتعديل الصحابي وتوثيقه او مدحه وحسنه كغيره يحتاج الي ثبوت الايمان اولا ثم ما يشترط في حصول العدالة من اجتناب الكباءر وعدم الاصرار علي الصغاءر، او ما هو سبب للمدح مما هو مذكور في محله، وهذا واضح لا يحتاج الي دليل وبرهان بعد الرجوع الي اوصاف المءمنين والفساق والمرحوم والمعذب في كتاب الله عز وجل، وان المناط في الجرح والتعديل هو الاطاعة من المطيع والعصيان من العاصي، وقد ابان الله تعالي في كتابه والنبي صلي الله عليه واله في سنته ما به يطاع ويعصي، وليس مصاحبة
# PageV00P590
# النبي صلي الله عليه واله ودرك لقاءه بنفسها من اسباب الاطاعة ولا سببا لتثبت من اصحبه في ايمانه، كما قيل:
# هركه را روي بهبود نداشت ديدن روي نبي سود نداشت بل كما قيل:
# دون شود از قرب بزرگان خراب جيفه دهد بوي بد از افتاب وحكم مخالفونا بتعديل جميعهم، قال الغزالي في الاصل التاسع من الاحياء: (اعتقاد اهل السنة تزكية جميع الصحابة) (1)، وعن عبد الله الهروي في كتاب الاعتقاد: (الصحابة كلهم عدول، فمن تكلم فيهم بتهمة او تكذيب فقد توثب علي الاسلام (بالابطال)) (2)، وروي البخاري منهم في تصحيحه عن عمران بن حصين قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يفون، ويظهر فيهم السمن (3). (4) وفي مشكاة المصابيح: (من المتفق عليه عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله: لا تسبوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا يصفه) (5)، وفيه عن عمر قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اكرموا اصحابي فانهم خياركم ثم الذين يلونهم ثم الذين
# PageV00P591
# يلونهم، ثم يظهر الكذب حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف ويشهد ولا يستشهد - الخبر) (1)، وفيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله قال: (لا تمس النار مسلما راني او راي من راني) (2)، وفيه عن عبد الله بن مغفل قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: الله الله في اصحابي، الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا من بعدي - الخبر) (3)، وفيه عن ابن عمر قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا: لعنة الله علي شركم) (4)، وفيه عن عمر بن الخطاب قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سالت ربي عن اختلاف اصحابي بعدي فاوحي الي: يا محمد! ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء، بعضها اقوي من بعض ولكل نور، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي) (5).
# الي غير ذلك من الاخبار المنكرة المخالفة لصريح القران وما رووه في صحاحهم، وما احسن قول الشريف الكاظمي رحمه الله:
# حديثهم عن سجاح عن مسيلمة (6) عن بن ريان والدوسي (7) يمليه وكلهم ينتهي اسناد باطله الي عزرايل محصيه ومنهيه
# PageV00P592
# فيا لله العجب من معشر ذكوا اقواما اخبر سبحانه بفرارهم من الزحف - وهو من اكبر الكباءر - في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank" title="التوبة: 25">﴿ويوم حنين - الاية﴾</a> (١)، كانوا اكثر من اربعة الاف رجل فلم يتخلف معه صلي الله عليه واله الا سبعة (٢)، وبارتدادهم في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/54" target="_blank" title="الماءدة: 54">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه - الاية﴾</a> (٣)، وبفتنتهم في الدين بالاختبار في ايات كثيرة، وبكراهتهم للجهد وتثاقلهم عن الخروج الي بدر وطمعهم في الغناءم والاموال، وغير ذلك مما ينبء عن سوء السيرة في ايات كثيرة في الانفال (٤)، وبترك الصلاة معه اذا راوا تجارة في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/11" target="_blank" title="الجمعة: 11">﴿واذا راوا تجارة او لهوا﴾</a> (٥)، فاذا كانوا معه وهو بين اظهرهم بهذه المثابة كيف يستبعد منهم الفسق والكفر بعده ميلا الي هوي انفسهم في طلب الملك وزهرة الحياة الدنيا، وبانقلابهم علي اعقابهم بعده في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/144" target="_blank" title="ال عمران: 144">﴿وما محمد الا رسول - الاية﴾</a> (6)، وبنفاقهم في ايات كثيرة.
# وعن الجمع بين الصحيحين للحميدي من مسند سهل بن سعد (7) في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا فرطكم (8) علي الحوض، من ورد شرب ومن شرب لم يظما ابدا،
# PageV00P593
# وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم، قال ابو حازم (١):
# فسمع النعمان بن ابي العباس (٢) وانا احدثهم بهذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟ قلت: نعم، قال: انا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد ويقول: انهم من امتي؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا فسحقا لمن بدل بعدي) (٣).
# وعنه: من المتفق عليه في الحديث الستين من مسند عبد الله بن عباس قال: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/8" target="_blank" title="الماءدة: 8">﴿وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد، ان تعذبهم فانهم عبادك﴾</a> (4)، قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم متذ فارقتهم) (5).
# وعنه، في الحديث الحادي والثلاثين بعد الماة من المتفق عليه من مسنة انس بن مالك قال: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رايتهم ورفعوا الي رءوسهم اختلجوا فلاقولن: اي رب اصحابي اصحابي، فليقالن: انك لا تدري ما احدثوا بعدك) (6).
# وعنه فيه في مسند عايشة عن عبد الله بن عمر في الحديث الحادي عشر من افراد مسلم قال: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم؟ قال عبد الرحمن: نكون كما امرنا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تتنافسون وتتحاسدون ثم تدابرون
# PageV00P594
# ثم تتباغضون وتنطلقون الي مساكن المهاجرين فتحملون بعضهم علي رقاب بعض) (١).
# ورووا انه صلي الله عليه واله قال: (ما بال اقوام يقولون: ان رحم رسول الله صلي الله عليه واله لا ينفع يوم القيامة، بلي والله! ان رحمي لموصلة في الدنيا والاخرة واني ايها الناس! فرطكم علي الحوض، فاذا جءتم قال الرجل منكم: يا رسول الله! انا فلان بن فلان، وقال الاخر: انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته ولكنكم احدثتم بعدي فارتددتم القهقري) (٢).
# ورووا انه صلي الله عليه واله قال، وقد ذكر عنده الدجال: (لانا لفتنة بعضكم اخوف مني لفتنة الدجال) (٣).
# وفي السيرة الحلبية: (ان المدينة كانت تسمي الفاضحة، لان من اضمر فيها شيءا اظهر الله ما اضمره وافتضح به، اي فالمراد اضمر شيءا من السوء - انتهي) (٤).
# وفي اواخر صحيح البخاري (٦) في باب ما جاء في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank" title="الانفال: 25">﴿واتقوا فتنة - الاية﴾</a> (5) روايات تقرب من هذا المضمون.
# وعن كتاب الفردوس: (يا معشر بني هاشم! انه سيصيبكم بعدي جفوة، فاستعينوا عليها بارقاء الناس).
# وروي بن مردويه في حديث طويل: (ان النبي صلي الله عليه واله بكي حتي علا بكاءه، فقال له علي عليه السلام: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال:
# ضغاءن (7) في صدور قوم لا يبدونها حتي يفقدوني) (8)، وروي بن المغازلي
# PageV00P595
# الشافعي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: (ان الامة ستغدر بك) (١)، وفي هذا المعني ايضا اخبار كثيرة.
# وروي الفريقان ما يبلغ التواتر ان النبي صلي الله عليه واله قال: (لتتبعن سنن من كان قبلكم) (٢)، وفي لفظ البخاري: (لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ما اخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع) (٣)، عن ابن الاثير في جامع الاصول انه: (كان للمشركين شجرة يسمونها ذات انواة، يعطون عليها اسلحتهم، فقال المسلمون للنبي صلي الله عليه واله: اجعل لنا ذات انواة، فقال: هذا مثل قول قوم موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/138" target="_blank" title="الاعراف: 138">﴿اجعل لنا الها كما لهم الهة﴾</a> (4)، لتركبن سنن من كان قبلكم - اخرجه الترمذي) (5).
# ومن هذا الباب ما عن الجمع بين الصحيحين فمن مسند ابي الدرداء، قالت ام الدرداء في الحديث: (دخل علي ابي الدرداء وهو مغضب، فقلت: ما اغضبك؟ فقال: والله ما اعرف من امر امة محمد الا انهم يصلون جميعا) (6).
# وعنه من صحيح البخاري من مسند انس بن مالك عن الزهري قال، (دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟
# فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت) (7).
# PageV00P596
# وعن جامع العلوم لقدوة الحفاظ ابو عبد الله محمد بن معمر في الحديث الخامس والثلاثين من مسند براء من رواية البخاري عن زهير، عن هلال بن المسيب، عن ابيه قال: (قلت للبراء بن عازب: طوبي لك، انت ممن رضي الله عنه وبايع تحت الشجرة، قال: ابن اخي لا تدري ما احدثنا بعده)، وعن ابي بن كعب قال: (والله ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله).
# ومما يبطل دعويهم في تزكية كل الصحابة ما رواه الفريقان بطرق مستفيضة: (ان النبي امر عليا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين) (1)، وعن الجمع بين الصحيحين: (من المتفق عليه: اذا التقي المسلمان فالقاتل والمقتول في النار) (2)، وهذا يدل علي كفر الفرق الثلاث والا لزم ان يكون قاتلوهم من اتباع علي من اهل النار وهو خلاف الاجماع.
# وما رواه الفريقان في اصحاب العقبة والمنافقين وان حذيفة كان عالما باسماءهم وانهم اثني عشر (3)، وعن مسند احمد في خبر عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (في اصحابي اثني عشر منافقا، ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) (4)، وعن الجامع الكبير عن ابي الطفيل قال:
# (كان بين حذيفة وبين رجل من اهل العقبة ما يكون بين الناس، قال:
# انشدك الله كم كان اصحاب العقبة، قال ابو موسي الاشعري: قد كنا نخبر انهم اربعة عشر؟ فقال حذيفة: وان كنت فيهم فقد كانوا خمسة عشر، اشهد ان اثني عشر منهم حرب لله ورسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) (5).
# PageV00P597
# ثم كيف يكون كل الصحابة عدول، ومنهم من تخلف عن جيش اسامة وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عن جيش اسامة) (1)، وخالف النبي في احضار الدواة والقرطاس وقال: دعوه فانه يهجر (2).
# وفيهم من ابدع في الشوري عدة بدع، فخرج بها عن النص والاختيار وحصرها في ستة وشهد علي كل من سوي علي عليه السلام بعدم صلوحه لها، وامر بضرب رقابهم ان تاخروا اكثر من ثلاثة ايام، وامر بضرب من يخالف عبد الرحمن (3)، وكل ذلك حكم بما لم ينزل الله.
# وفيهم من طرده رسول الله صلي الله عليه واله مع ابيه عن المدينة، وهو مروان بن الحكم (4)، ولم يبايع عليا بعدما قتل عثمان ومات ميتة جاهلية، وعن الكرماني في شرح الصحيح عند رواية مروان: (فان قلت: كيف روي مروان ذلك وهو لم يسمع رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن بالحديبية؟ قلت:
# هو من مراسيل الصحابة وهو معتبر اتفاقا)، خذل الله معشرا يتفقون علي اعتبار مراسيل مروان - طريد رسول الله صلي الله عليه واله ويتهمون جابر الجعفي في حديثه لانه اظهر القول بالرجعة، قال سفيان: (كان الناس يحملون عن جابر قبل ان يظهر ما اظهر، فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه وترك الناس، فقيل له: وما اظهر؟ قال: الايمان بالرجعة)، وليس القول بالرجعة مما انكره العقل ولا نفاه الشرع بل لو لم تكن الايات التي استدلوا بها علي اثباتها نصا فيها فلا اقل من ظهورها فيها، فكيف صار القول بها بدعة.
# وفيهم من هو راس القاسطين ورءيس الفءة الباغية باخبار النبي صلي الله عليه واله في قتل عمار (5) وانه يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار (6)، ومن
# PageV00P598
# دعي عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: (لا اشبع الله بطنه) (١)، واستجيبت دعوة النبي فيه حتي اشتهر بذلك، ومن حارب من حربه حرب الله، ومن سن السب علي من ثبت تعظيمه وتكريمه بالكتاب والسنة حتي سبوه علي المنابر والمحافل في سنين متطاولة، وسبه بعد الموت يدل علي غل كامن وكفر باطن، وقد قال ابو منصور الماتريدي من اعيان علماءهم في كتاب المحيط في الفقه - كما حكي في ترجمته في الرياض -: (من شتم النبي صلي الله عليه واله او اهانه او عاب في امر دينه او في شخصه او في وصف من اوصاف ذاته، سواء كان الشاتم مسلما من امته او غيرها من اهل الكتاب وغيره، ذمية كانت او حربية، وسواء كان الشتم او الاهانة او العيب صادرا عنه عمدا او سهوا او غفلة او جدا او هزلا، فقد كفر، وان تاب لا يقبل التوبة ابدا لا عند الله ولا عند الناس، وحكمه في الشريعة المطهرة وعند متاخري المجتهدين وعند اكثر المتقدمين القتل قطعا، ولا يداهن السلطان او ناءبه ولا القاضي او ناءبه في قتله اصلا، وان داهن في قتله او انقدم للمصالح الدنيوية كقتل القضاة والولاة والعمال، وكذا الشتم به مثلا في اءمة الامة وهم الخلفاء الراشدون، خصوصا في الشيخين، وان اهملوا في قتله بلا سبب شرعي مع قدرتهم علي قتله فقد رضوا منه بما يصدر عنه من الشتم مثلا وهو كفر وهم رضوا بالكفر، والراضي بالكفر يصير من الكافرين - انتهي)، والعجب ان القول بالرجعة بدعة يوجب رد الخبر والحكم بسب الخليفة غير مانع من قبوله.
# وفيهم من هو امير المارقين، ومن قال للنبي صلي الله عليه واله حين كان يقسم الصدقات: اقسم بالسوية، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/58" target="_blank" title="التوبة: 58">﴿ومنهم من يلمزك في الصدقات﴾</a> (٢).
# وفيهم من عبر الله عنه بالفاسق في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا﴾</a> (٣)، وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank" title="السجدة: 18">﴿افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا﴾</a> (4)، وهو الوليد بن
# PageV00P599
# عقبه (١).
# وفيهم رءساء الناكثين الذين حاربوا امير المءمنين عليه السلام (٢).
# وفيهم من ضربه عمر بالدرة وقال له: (قد اكثرت من الرواية ولا احسبك الا كذابا) (٣)، وهو ابو هريرة .
# وفيهم من قعد عن بيعة علي عليه السلام ولم يعرف امام زمانه، او عرفه ولكن انكره كعبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة.
# وفيهم من صرح ببغض النبي صلي الله عليه واله وكناه بالابتر (٤)، فنزل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/3" target="_blank" title="الكوثر: 3">﴿ان شانءك هو الابتر﴾</a> (5).
# الي غير ذلك ممن لا يخفي علي من راجع الكتب الموضوعة لذلك (6).
# ثم ان ما رواه البخاري من ان خير امة النبي صلي الله عليه واله قرنه ثم الذين يلونهم، مما تضحك منه الثكلي، فان في القرن الذي تلي قرن النبي صلي الله عليه واله سن السب علي علي عليه السلام، وفيه امر علي المسلمين المعلن بالفجور يزيد بن معاوية، وفيه قتل ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله، وفيه كانت وقعة الحرة التي اظهرت بنو امية فيها ضغينهم وكفر سراءرهم وفعلوا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ما فعلوا من الفضاءح والشنايع (7)، وفي هذا
# PageV00P600
# القرن مرق من الدين اثني عشر الف من امته كما يمرق من الرمية - بنص منه صلي الله عليه واله علي ما رواه الفريقان (1) -، وفي تلك الاشارات كفاية لمن له من ربه عناية.
# ولنختم الكلام بما ذكره سعد التفتازاني، قال في شرح المقاصد: (ما وقع بين الصحابة من المحاورات والمشاجرات علي الوجه المسطور في التواريخ والمذكور علي السنة الثقات، يدل بظاهره علي ان بعضهم قد حاد عن طريق الحق وبلغ حد الظلم والفسق، وكان الباعث عليه الحقد والعناد والحسد واللداد وطلب الملك والرياسات والميل الي اللذات والشهوات، اذ ليس كل صحابي معصوما ولا كل من لقي النبي صلي الله عليه واله بالخير موسوما، الا ان العلماء لحسن ظنهم باصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذكروا لها محامل وتاويلات بما يليق، وذهبوا الي انهم محفوظون عما يوجب التضليل والتفسيق، صونا لعقاءد المسلمين من الزيغ والضلالة من حق كبار الصحابة، سيما المهاجرين منهم والانصار، المبشرين بالثواب في دار القرار، واما ما جري بعدهم من الظلم علي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، فمن الظهور بحيث لا مجال للاخفاء من الشناعة بحيث لا اشتباه علي الاراء ويكاد يشهد به العجماء ويبكي له من في الارض والسماء وتنهد منه الجبال وتنشق منه الصخور ويبقي سوء عمله علي كر الشهور والدهور، فلعنة الله علي من باشر او رضي او سعي، ولعذاب الاخرة اشد وابقي. فان قيل: من علماء المذهب من لا يجوز اللعن علي يزيد مع علمهم بانه يستحق ما يربوا علي ذلك ويزيد؟
# قلنا: تحاميا ان يرتقي الي الاعلي فالاعلي كما هو شعار الروافض يروي في ادعيتهم ويجري في انديتهم، فراي المفتون بامر الدين الجام العوام بالكلية طريقا الي الاقتصاد في الاعتقاد بحيث لا تزل الاقدام عن السواء ولا تضل الافهام بالاهواء، والا فمن يخفي عليه الجواز والاستحقاق كيف لا يقع عليها الاتفاق،
# PageV00P601
# وهذا هو السر فيما نقل عن السلف من المبالغة في مجانبة اهل الضلال وسد طريق لا يءمن ان يجر الي الغواية في المال مع علمهم بحقيقة الحال وجلية المقال) (1)، انتهي ما اوحاه اليه شيطانه من زخرف القول.
# والمراد بقوله من علماء المذهب هو الغزالي - علي ما نقله عنه جماعة منهم كالدميري في حياة الحيوان (2) وابن خلكان والقرماني (3) في كلام يطول ذكره - فليتامل المنصف في هذا الكلام وفي حكمهم بوجوب قتل من سب عايشة وحفصة، بل صرح الغزالي بانا اذا قلنا: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، دخل فيه يزيد، ولنعم ما قيل:
# دين تورا در پي ارايشند در پي ارايش وپيرايشند بسكه بر او بسته شده برگ ساز گر تو ببيني نشناسيش باز
# PageV00P602
# الباب السادس عشر في كيفية وفاته وتاريخها وما ظهر له من الكرامات عندها PageV00P603
# روي الشيخ المحدث الجليل، سعيد بن هبة الله الراوندي، في الفصل السادس، الباب الرابع عشر من الخراءج: (ان عليا عليه السلام دخل المسجد بالمدينة غداة يوم وقال: رايت في النوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال لي:
# ان سلمان توفي، ووصاني بغسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، وها انا خارج الي المداءن لذلك، فقال عمر : خذ الكفن من بيت المال، فقال: ذلك مكفي مفروغ عنه، فخرج والناس معه الي ظاهر المدينة، ثم خرج وانصرف الناس، فلما كان قبل ظهيرة ذلك اليوم رجع وقال عليه السلام: دفنته، واكثر الناس لم يصدقوا، حتي كان بعد مدة وصل من المداءن مكتوب: ان سلمان توفي في يوم كذا ودخل علينا اعرابي فغسله وكفنه وصلي عليه ودفنه ثم انصرف، فتعجب الناس كلهم) (1).
# اقول: ستقف انه مات في خلافة عثمان، ولعل الراوي سهي فذكر بدل عثمان عمر، او كان في الاصل: (فقال الخليفة)، فظنه الثاني.
# وفي البحار عن رشيد الدين، محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني
# PageV00P605
# في مناقبه، قال: روي حبيب بن حسن العتكي، عن جابر الانصاري، قال:
# (صلي بنا امير المءمنين عليه السلام صلاة الصبح، ثم اقبل علينا فقال: معاشر الناس! اعظم الله اجركم في اخيكم سلمان، فقالوا في ذلك (1)، فلبس عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودراعته، واخذ قضيبه (2) وسيفه، وركب علي العضبا (ء) وقال لقنبر: عد عشرا، قال: ففعلت فاذا نحن بباب سلمان (3)، قال زاذان: فلما ادركت سلمان الوفاة، قلت له: من المغسل لك؟ قال: من غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: انك بالمداءن وهو بالمدينة! فقال:
# يا زاذان! اذا شددت لحيتي (4) تسمع الوجبة، فلما شددت لحيته (4) سمعت الوجبة وادركت الباب، فاذا انا بامير المءمنين عليه السلام فقال: يا زاذان! قضي ابو عبد الله سلمان؟ قلت: نعم يا سيدي، فدخل وكشف الرداء عن وجهه فتبسم سلمان الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: مرحبا يا ابا عبد الله اذا لقيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقل له ما مر علي اخيك من قومك، ثم اخذ في تجهيزه، فلما صلي عليه كنا نسمع من امير المءمنين عليه السلام تكبيرا شديدا وكنت رايت معه رجلين، فقال: احدهما جعفر اخي والاخر الخضر عليهما السلام، ومع كل واحد منهما سبعون صفا من الملاءكة، في كل صف الف الف ملك) (5)، المراد ب‍ (العشر)، الخطوات ظاهرا، و (الوجبة ) صوت الساقط، او السقطة مع الهدة.
# وروي العارف البرسي في مشارقه عن زاذان خادم سلمان، قال:
# (لما جاء امير المءمنين عليه السلام ليغسل سلمان، وجده قد مات، فرفع الشملة (6) عن وجهه، فتبسم وهم ان يقعد، فقال له امير المءمنين عليه السلام: عد الي
# PageV00P606
# موتك، فعاد) (1).
# وروي الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابن ابي عمير بن يزيد، قال: (قال سلمان: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا حضرك او اخذك الموت (2)، حضر (ك) اقوام يجدون الريح ولا ياكلون الطعام، ثم اخرج صرة من مسك، فقال: هبة اعطانيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (قال): ثم بلها ونضحها حوله، ثم قال لامراته: قومي اجيفي الباب! فقامت فاجافت الباب فرجعت، وقد قبض رضي الله عنه) (3)، واجافة الباب: رده، وفي الخبر: (من اجاف من الرجال علي اهله بابا وارخي سترا، فقد وجب عليه الصداق) (4).
# قال الشيخ الفاضل الرضي، علي بن يونس العاملي في صراط المستقيم: (جاء في الاخبار الحسان: ان عليا عليه السلام تولي امر سلمان) (5).
# وروي ابو الفضل سديد الملة والدين، شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل بن ابي طالب القمي في الجزء الثاني من كتابه كتاب الفضاءل عن ابي الحسن بن علي بن محمد المهدي بالاسناد الصحيح عن الاصبغ بن نباتة انه قال: (كنت مع سلمان الفارسي (رحمه الله)، وهو امير المداءن في زمان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وذلك انه قد ولاه المداءن عمر بن الخطاب، فقام الي ان ولي الامر علي بن ابي طالب عليه السلام، قال الاصبغ:
# فاتيته يوما (زاءرا) وقد مرض مرضه الذي مات فيه، قال: فلم ازل اعوده في مرضه حتي اشتد به (الامر) وايقن بالموت، قال: فالتفت الي وقال (لي):
# يا اصبغ! عهدي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وقد اردفني يوما وراءه فالتفت الي (و) قال (لي): يا سلمان! سيكلمك ميت اذا دنت وفاتك، وقد اشتهيت
# PageV00P607
# ان ادري وفاتي دنت ام لا، فقال الاصبغ: بماذا تامر به يا سلمان، يا اخي؟
# قال له: ان تخرج (1) وتاتيني بسرير وتفرش عليه ما يفرش للموتي، ثم تحملني بين اربعة فتاتون بي الي المقبرة، فقال الاصبغ: حبا وكرامة، (قال:) فخرجت مسرعا وغبت ساعة واتيته بسرير وفرشت عليه ما يفرش للموتي، ثم اتيته بقوم حملوه حتي اتوا به الي المقبرة، فلما وضعوه فيها قال لهم: يا قوم!
# استقبلوا بوجهي القبلة، فلما استقبل بوجهه (2) نادي بعلو صوته: السلام عليكم يا اهل عرصة البلاء، السلام عليكم يا محتجبين عن الدنيا (3)، قال: فلم يجبه احد، فنادي ثانية: السلام عليكم يا من جعلت المنايا لهم غذاء، السلام عليكم يا من جعلت الارض عليهم غطاء، السلام عليكم يا من لقوا اعمالهم في دار الدنيا، السلام عليكم يا منتظرين النفحة الاولي، سءلتكم بالله العظيم والنبي الكريم الا اجابني منكم مجيب، فانا سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه قال لي: يا سلمان! اذا دنت وفاتك سيكلمك ميت وقد اشتهيت ان ادري دنت وفاتي ام لا.
# فلما سكت سلمان من كلامه فاذا هو بميت قد نطق من قبره وهو يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، يا اهل البناء والفناء، المشتغلون بعرصة الدنيا وما فيها، نحن لكلامك مستمعون ولجوابك مسرعون، فسل عما بدا لك يرحمك الله تعالي، قال سلمان:
# ايها الناطق بعد الموت والمتكلم بعد حسرة الفوت! امن اهل الجنة (انت) بعفوه ام من اهل النار بعدله؟ فقال: يا سلمان! انا ممن انعم الله تعالي عليه بعفوه وكرمه وادخله جنته برحمته، فقال له سلمان: الان يا عبد الله صف لي الموت، كيف وجدته وماذا لقيت منه، وما رايت وما عاينت؟
# قال: مهلا يا سلمان، فوالله ان قرضا بالمقاريض ونشرا بالمناشير
# PageV00P608
# لاهون علي (من غصة) من غصص الموت، وتسعين (1) ضربة بالسيف اهون (علي) من نزعة من نزعات الموت، فقال سلمان: ما كان حالك في دار الدنيا؟ قال: اعلم اني كنت في دار الدنيا ممن الهمني الله تعالي الخير (والعمل به)، وكنت اءدي فراءضه (2) واتلو كتابه، و (كنت) احرص في بر الوالدين واجتنب (الحرام و) المحارم وانزع من المظالم، واكد الليل والنهار في طلب الحلال خوفا من وقفة السءال، فبينا انا في الذ العيش وغبطة وفرح وسرور، اذ مرضت وبقيت في مرضي اياما، حتي انقضت (3) من الدنيا مدتي وقربت (4) موتي، فاتاني عند ذلك شخص عظيم الخلفة فظيع المنظر، فوقف مقابل وجهي، لا الي السماء صاعدا ولا الي الارض نازلا، فاشار الي بصري فاعماه، والي سمعي فاصمه والي لساني فاخرسه (3)، فصرت لا ابصر ولا اسمع (ولا انطق)، فعند ذلك بكوا (4) اهلي واعواني (5)، وظهر خبري الي اخواني وجيراني، فقلت له عند ذلك: من انت يا هذا الذي اشغلتني عن مالي (6) واهلي وولدي، (فقد ارتعدت فراءصي (7) من مخافتك)؟ فقال: انا ملك الموت، اتيتك لقبض روحك ولانقلك من دار الدنيا الي دار الاخرة، فقد انقضت مدتك من الدنيا وجاءت منيتك (8)، فبينا هو كذلك يخاطبني اذ اتاني شخصان ولهما منظر احسن ما يكون، ما رايت من الخلق احسن منهما (9)، فجلس احدهما عن يميني والاخر عن شمالي فقالا (لي): السلام
# PageV00P609
# عليك (ايها العبد) ورحمة الله وبركاته، قد جءناك بكتابك، فخذه الان واقرا وانظر ما فيه، فقلت لهما: من انتما يرحمكما الله واي كتاب لي انظره واقرا (1)؟ فقالا: نحن الملكان اللذان كنا معك في دار الدنيا (علي كتفيك)، نكتب ما لك وما عليك، فهذا كتاب عملك.
# فنظرت في كتاب الحسنات وهو بيد الرقيب، فسرني ما فيه وما رايت من الخير، فضحكت عند ذلك وفرحت فرحا شديدا، ونظرت الي كتاب السيءات وهو بيد العتيد فساءني ما رايت وابكاني، فقال لي: ابشر فلك الخير، ثم دني مني الشخص الاول، فجذب الروح، فليس من جذبة يجذبها الا وهي تقوم مقام كل شدة من السماء الي الارض، فلم يزل كذلك حتي صارت الروح في صدري، ثم اشار الي بحربة (2) لو انها وضعت علي الجبال لذابت، فقبض روحي من عرنين انفي (3)، فعلا من اهلي عند ذلك الصراخ وليس من شء يقال او يفعل الا وانا به عالم، فلما اشتد صراخ القوم وبكاءهم جزعا علي، التفت اليهم ملك الموت بغيظ وحنق (4) وقال: معاشر القوم! مم بكاءكم، فوالله ما ظلمناه فتشكون (5) ولا اعتدينا عليه فتصيحون وتبكون (5)، ولكن نحن وانتم عبيد رب واحد ولو امرتم فينا كما امرنا فيكم لامتثلتم فينا كما امتثلنا فيكم، والله ما اخذناه حتي فني رزقه وانقطعت مدته وصار الي رب كريم يحكم فيه ما يشاء وهو علي كل شء قدير، فان صبرتم او جرتم (6)، وان جزعتم اثمتم، كم لي من رجعة اليكم اخذ البنين والبنات والاباء والامهات.
# PageV00P610
# ثم انصرف عند ذلك عني والروح معه، فعند ذلك اتاه ملك اخر فاخذها منه وطرحها (1) في ثوب اخضر من حرير، وصعد بها ووضعها بين يدي الله في اقل من طبقة جفن (علي جفن)، فلما حصلت الروح بين يدي ربي سبحانه (وتعالي) سءلها عن الصغيرة والكبيرة، وعن الصلاة والصيام في شهر رمضان وحج بيت الله الحرام وقراءة القران والزكاة والصدقات، وساير الاوقات والايام، وطاعة الوالدين وعن قتل النفس بغير الحق، واكل مال اليتيم (ومال الربا والزنا والفواحش) وعن مظالم العباد، وعن التهجد بالليل والناس نيام، وما يشاكل ذلك، ثم (من) بعد ذلك ردت الروح الي الارض باذن الله تعالي.
# فعند ذلك اتاني الغاسل (2)، فجردني من اثوابي واخذ في تغسيلي، فنادته الروح: (بالله عليك) يا عبد الله! رفقا بالبدن الضعيف، فوالله ما خرجت من عرق الا انقطع ولا عضو الا انصدع، فوالله لو سمع الغاسل ذلك القول لما غسل (2) ميتا ابدا، ثم انه اجري علي الماء، وغسلني ثلاثة اغسال وكفنني في ثلاثة اثواب وحنطني بحنوط، وهو الزاد الذي خرجت به الي (دار) الاخرة، ثم جذب الخاتم من يدي اليمني (بعد فراغه من الغسل) ودفعه الي اكبر اولادي (3) وقال: اجرك الله (تعالي) في ابيك واحسن لك الاجر والعزاء، ثم ادرجني في الكفن ولفني ونادي اهلي وجيراني وقال: هلموا اليه بالوداع، (فاقبلوا) عند ذلك لوداعي، فلما فرغوا من وداعي حملت علي سرير (من) خشب (وحملوني علي اكتاف اربعة) والروح عند ذلك بين وجهي وكفني (واقفة علي نعشي وهي تقول: يا اهلي واولادي!
# لا تلعب بكم الدنيا كما لعبت بي، لهذا ما جمعته من حل ومن غير حل وخلفته بالهناءة والصحة فاحذروني فيه، ولم ازل كذلك) حتي وضعت
# PageV00P611
# للصلاة، فصلوا علي، فلما فرغوا من الصلاة (و) حملت الي قبري وادليت فيه (١) (ثم رفعت روحي بين كتفي ووجهي ادنيت من قبري (٢) وطرحت علي شفير القبر) فعاينت هولا عظيما، يا سلمان يا عبد الله! (اعلم اني) لما وضعت في قبري خيل لي (٣) اني سقطت من السماء الي الارض في لحدي، وشرج علي اللبن (٤) وحثي علي التراب (٥) وواروني (٦) (وانصرفوا، فرجعت الروح الي، فاخذت في الندم (٦) فقلت: يا ليتني كنت مع الراجعين)، فعند ذلك سلبت الروح من اللسان وانقلبت (٧) السمع والبصر، فلما نادي المنادي بالانصراف اخذت في الندم وبكيت من القبر وضيقه وضغطته (٧) و (كنت) قلت: يا ليتني كنت مع الراجعين (٧) لعملت عملا صالحا، فجاوبني مجيب من جانب القبر:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank" title="المءمنون: 100">﴿كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون﴾</a> (٨)، فقلت (له): من انت يا هذا الذي تكلمني وتحدثني؟ قال: انا منبه، فقلت (له): وما منبه؟ (٩) قال: انا ملك وكلني الله (عز وجل) بجميع خلقه لانبههم بعد مماتهم ليكتبوا اعمالهم علي انفسهم بين يدي الله (عز وجل)، ثم (انه) جذبني واجلسني وقال لي: اكتب عملك (وما لك وما عليك في دار الدنيا)، قلت:
# اني لا احصيه (ولا اعرفه)، فقال (لي) ا (و) ما سمعت قول ربك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/6" target="_blank" title="المجادلة: 6">﴿احصاه الله ونسوه﴾</a> (10)، ثم قال لي: اكتب (الان) وانا املي عليك، فقلت: اين البياض؟ فجذب جانبا من كفني فاذا هو رق، فقال: هذه صحيفتك،
# PageV00P612
# فقلت: من اين القلم؟ قال: سبابتك، فقلت: من اين المداد؟ فقال:
# ريقك، ثم املي علي جميع ما فعلته في دار الدنيا (من اول عمري الي اخره) فلم يبق من اعمالي صغيرة ولا كبيرة، ثم تلي علي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank" title="الكهف: 49">﴿لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا﴾</a> (١).
# ثم انه اخذ الكتاب وختمه بخاتم وطوقه في عنقي، فخيل لي ان جبال الدنيا جميعا قد طوقها (٢) في عنقي، فقلت له:
# يا منبه! ولم تفعل بي هكذا؟ قال: الم تسمع قول ربك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/13" target="_blank" title="الاسراء: 13">﴿وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقيه منشورا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا﴾</a> (3)، فهذا (ما) تخاطب به يوم القيامة ويءتي بك وبكتابك بين عينيك منشورا لتشهد به (4) علي نفسك، ثم انصرف عني (5)، فاتاني منكر باعظم منظر واوحش شخص، وبيده عمود من الحديد، لو اجتمعت عليه الثقلان (6) ما حركوه (من ثقله)، فراعني وافزعني وهددني فجذبني بلحيتي (7) (واجلسني)، ثم انه صاح بي صيحة لو سمعتها (8) اهل الارض لماتوا جميعا، ثم قال لي: يا عبد الله! اخبرني من ربك ومن نبيك وما دينك وما كنت عليه (8) (وما قولك) في دار الدنيا؟ فاعتقل لساني من فزعه وتحيرت في امري وما ادري ما اقول، وليس في جسمي عضو الا فارقني من الفزع وانقطعت اعضاءي واوصالي من الخوف، فاتتني رحمة من ربي فامسك
# PageV00P613
# بها قلبي (وشد بها ظهري) واطلق بها لساني (ورجع الي ذهني)، فقلت له (عند ذلك): يا عبد الله! لم تفزعني وانا (مءمن، اعلم اني) اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان الله ربي ومحمدا نبيي والاسلام ديني والقران كتابي والكعبة قبلتي وعليا امامي (وبعده اولاده الطاهرين اءمتي) والمءمنين اخواني، وان الموت حق والسءال حق والصراط حق والجنة حق والنار حق وان الساعة (اتية) لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، فهذا قولي واعتقادي وعليه القي ربي في معادي، فعند ذلك قال لي: يا عبد الله! ابشر بالسلامة فقد نجوت (فنم نومة العروس)، ثم مضي عني، ثم اتاني شخص اهول منه يعرف بنكير، فصاح (1) (بي) صيحة هاءلة اعظم من (صيحة) الاولي، فاشتبكت اعضاءي بعضها في بعض كاشتباك الاصابع، ثم قال (لي): هات الان عملك يا عبد الله (وما خرجت عليه من دار الدنيا ومن ربك ومن نبيك وما دينك)، فبقيت حاءرا متفكرا في رد الجواب، (لا اعرف جوابا ولا انطلق بخطاب لما رايت وسمعت منه)، فعند ذلك صرف الله عني شدة الروع والفزع، والهمني حجتي وحسن التوفيق واليقين (2)، فقلت (عند ذلك): ارفق بي ولا تزعجني يا عبد الله (3) (وامهل علي حتي اقول لك، فقال: قل، قلت:) اني (3) (قد) خرجت من الدنيا وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة الطاهرين من ذريته اءمتي، وان الموت حق (القبر حق) والصراط حق والميزان حق والحساب حق ومساءلة منكر ونكير حق (والبعث حق) وان الجنة وما وعد الله (فيها) من النعيم حق وان النار وما اوعد الله (5) فيها من العذاب حق وان الساعة اتية لا ريب فيها
# PageV00P614
# وان الله يبعث من في القبور، فقال (لي): يا عبد الله! ابشر بالنعيم الداءم الخير المقيم، ثم انه اضجعني وقال: نم نومة العروس، ثم انه فتح لي بابا من عند راسي الي الجنة وبابا من عند رجلي الي النار، ثم قال: يا عبد الله! انظر الي ما صرت اليه من الجنة (والنعيم) والي ما نجوت منه من نار الجحيم، ثم سد الباب الذي من عند رجلي وابقي الباب الذي من عند راسي مفتوحا الي الجنة، فجعل يدخل علي من روح الجنة ونعيمها، واوسع لحدي مد البصر واسرج لي سراجا اضوء من الشمس والقمر وخرج عني (1)، فهذه صفتي وحديثي وما لقيته من شدة الاهوال وانا اشهد (بالله) (ان) مرارة الموت في حلقي الي يوم القيامة، فراقب الله ايها الساءل خوفا من وقفة المساءل وخف من هول المطلع وما قد ذكرته لك، هذا الذي لقيته وانا من الصالحين.
# قال: ثم انقطع عند ذلك كلامه، فقال سلمان رحمه الله للاصبغ ومن كان معه: هلموا الي واحملوني، فلما وصل الي منزله فقال: حطوني (2) رحمكم الله، فلما حططناه (3) الي الارض (وشهدناه)، فقال: اسندوني، فاسندناه، ثم رمق بطرفه الي السماء وقال (4): يا من بيده ملكوت كل شء واليه يرجعون وهو يجير ولا يجار عليه، بك امنت (وعليك توكلت) وبنبيك اقررت (5) وبكتابك صدقت وقد اتاني ما وعدتني يا من لا يخلف الميعاد، (فلقني جودك و) اقبضني الي رحمتك وانزلني (الي دار) كرامتك فاني (6) اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله (7) وان عليا امير المءمنين وامام المتقين والاءمة من ذريته اءمتي وسادتي، فلما
# PageV00P615
# (ا) كمل شهادته قضي نحبه ولقي ربه رضي الله تعالي عنه، فقال: بينما (1) نحن كذلك اذ اتي رجل علي بغلة شهباء (2) ملتثما، فسلم علينا فرددنا السلام عليه فقال: يا اصبغ! اجهدوا (4) في امر سلمان، فاخذنا في امره، فاخذ معه حنوطا وكفنا فقال: هلموا فان عندي ما ينوب عنه، فاتيناه بماء ومغسل فلم يزل يغسله بيده حتي فرغ وكفنه وصلي عليه فصلينا خلفه، ثم انه دفنه بيده (5)، فلما فرغ من دفنه وهم بالانصراف تعلقنا به وقلنا له:
# من انت (يرحمك الله)؟ فكشف لنا عن وجهه، فسطع النور من ثناياه كالبرق الخاطف فاذا هو امير المءمنين، فقلت له: يا امير المءمنين! كيف كان مجيءك ومن اعلمك (6) بموت سلمان؟ قال: فالتفت الي عليه السلام وقال: اخذ عليك يا اصبغ عهدا لله وميثاقه انك لا تحدث بها احدا ما دمت (حيا) في دار الدنيا؟ فقلت: يا امير المءمنين! اموت قبلك؟ فقال: لا يا اصبغ بل يطول عمرك، قلت له: يا امير المءمنين! خذ علي عهدا وميثاقا فاني لك سامع مطيع، اني لا احدث به حتي يقضي الله (7) من امرك ما يقضي وهو علي كل شء قدير، فقال: يا اصبغ! بهذا عهدني (7) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاني قد صليت هذه الساعة بالكوفة وقد خرجت اريد منزلي، فلما وصلت الي منزلي اضطجعت، فاتاني ات في منامي وقال: يا علي! ان سلمان قد قضي (نحبه)، فركبت بغلتي واخذت معي ما يصلح للموتي فجعلت اسير فقرب الله لي البعيد، فجءت كما تراني، وبهذا اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم انه دفنه وواراه فلم ادر اصعد الي السماء ام
# PageV00P616
# في الارض نزل، فاتي الكوفة (1) والمنادي ينادي لصلاة المغرب، فحضر عندهم (علي) عليه السلام، وهذا ما كان من حديث وفاة سلمان الفارسي رضي الله عنه علي التمام والكمال والحمد لله حق حمده) (2).
# اقول: ورايت هذا الخبر في بعض المجاميع المعتبرة مع اختلاف في الالفاظ اشرنا الي بعضها في الحواشي، وزيادات:
# منها بعد قوله في صدر الخبر: يا اصبغ عهدي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (وقد اردفني وراءه فلم ادر ذهب الي السماء صاعدا ام في الارض نازلا، فبينا نحن في الكوفة والمءذن يءذن للمغرب، فحضرنا عنده نصلي فراني علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم التفت الي وقال: يا سلمان! هل سمعت منه صلي الله عليه واله وسلم شيءا؟ فقلت: يا امير المءمنين! سمعت منه يقول: اذا انت - الخ).
# ومنها بعد قوله: فهذا كتاب عملك: (وهما رقيب وعتيد، فرقيب الذي يكتب الحسنات وعتيد الذي يكتب السيءات، ولا يكتب العتيد شيءا حتي يشهد الرقيب، فاذا اذنب العبد ذنبا يقول عتيد: اكتب؟ فيقول الرقيب: لا تعجل لعله يستغفر من ذنوبه، فاذا جاء العشاء ولم يستغفر الله من ذنوبه قال العتيد: اكتب؟ قال الرقيب: الله اكبر ما اقسي قلب هذا، اكتب عليه ما عمل، واذا احسن العبد حسنة يكتبها الرقيب في الحال فلما - الخ).
# ومنها بعد قوله: ولا انطق بخطاب لما رايت وسمعت منه: (ثم ان الله تعالي ادركني برحمته ورد علي روعي وسكن روحي ورجع الي ذهني والهمني حجتي فعند ذلك - الخ).
# ومنها بعد قوله: وانا من الصالحين: (واما الذي ما هو من الصالحين اذا اتاه منكر ونكير وسءلاه عن ربه فيقول لهما من خوفه: انتما ربي، فيقولان:
# كذبت يا عدو الله وعدو رسوله، فيضربه ضربة ينفصل اعضاءه بعضها من بعض، ثم ياتيه الاخر ويسءله، ثم يقول له قوله الاول فيقول له: كذبت
# PageV00P617
# يا عدو الله وعدو رسوله، ثم يضربه ضربة يبلغه الارض الي تخومها ويصير الي النار مع الكافرين في العذاب الشديد ولهم مقامع من حديد واكلهم الزقوم وشرابهم الحميم، اجارنا الله واياكم من النار وادخلنا الجنة دار القرار ومنزل الاخيار محمد واله الاطهار - ثم انقطع).
# وقال في البحار: (في بعض مءلفات اصحابنا بعد قوله: واوسع لحدي مد البصر ومضي عني: وانا يا سلمان لم اجد عند الله شيءا يحبه الله اعظم من ثلاثة: صلاة ليلة شديدة البرد، وصوم يوم شديد الحر، وصدقة بيمينك لا تعلم بها شمالك) (1).
# ثم ان ما اشتمل عليه صدر هذا الخبر وذيله من ان وفاة سلمان كان في خلافة امير المءمنين وان كان مءيدا بظاهر ما رواه الصدوق في الفقيه مرسلا انه: (يا امير المءمنين! ادع لنا بدعوات (في) الاستسقاء، فدعا (علي) عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام فقال: يا حسن! ادع فقال الحسن عليه السلام:
# اللهم هيج لنا السحاب بفتح الابواب بماء عباب ورباب بانصباب وانسكاب (2) - الي ان قال: - ثم قال عليه السلام للحسين عليه السلام: ادع، فقال الحسين عليه السلام: اللهم معطي الخيرات من مظانها، ومنزل الرحمات من معادنها - الي ان قال: فما تم كلامه حتي صب (الله) الماء صبا، وسءل سلمان الفارسي رضي الله عنه فقيل له: يا ابا عبد الله! هذا شء علما (ه)؟ فقال:
# ويحكم الم تسمعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث يقول: اجريت الحكمة علي لسان اهل بيتي) (3).
# بل عن تاريخ انس الجليل (4): انه توفي سنة ست وثلاثين للهجرة
# PageV00P618
# ودفن بالمداءن، وفي تقريب بن حجر (1) مثله، - علي ما نقله الفاضل الاغا محمد علي في حواشي نقد الرجال -، ومثله ما نقله السيد في الشافي، ونقله ايضا السيد علي خان في شرح دعاء الرزق من الصحيفة (2)، ونقل السيد الشهيد في مجالس المءمنين (3) ايضا مثله. وعثمان بن عفان انتقل في ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين، وكان حرب الجمل في جمادي الاخري في سنة ست وثلاثين.
# فظهر ان سلمان توفي في خلافة امير المءمنين عليه السلام، فان كان بعد جمادي الي اخر السنة انطبق مع خبر المتقدم، ولكن في نسختي من التقريب: انه مات في اربع وثلاثين.
# ويءيده ما مر من الخراءج والمناقب وغيرهما: ان عليا عليه السلام اتي من المدينة لتغسيله، وتاتي حكاية المستنصر مع السيد عز الدين الاقساءي، بل في ارشاد الديلمي: (ان عثمان وجه الحارث بن الحكم (بن ابي العاص بن بني امية) الي المداءن، فاقام بها مدة يتعسف اهلها (4) ويسء معاملتهم، فوفد منهم الي عثمان وفدا شكوا اليه واعلموه بسوء ما يعاملهم به واغلظوا عليه في القول، فولي حذيفة بن اليمان عليهم وذلك في اخر ايامه، ولم ينصرف حذيفة (بن اليمان) عن المداءن الي ان قتل عثمان واستخلف علي بن ابي طالب عليه السلام، فاقام حذيفة عليها وكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين عليه السلام الي حذيفة بن اليمان - الخبر) (5).
# وفي ذلك يقول السيد الشريف الكاظمي في قصيدته الكرارية:
# والي المداءن من سري من طيبة * ليلا وعاد وصبحه لم يسفر (6) طلبا لتغسيل الطهر سلمان * التقي الطاهر المتطهر
# PageV00P619
# هذا لعمر ابي المعجز معجز * عن غير اصف قبله لم يصدر وله بذاك الفخر اذ لولا اسمه * لم ياته العرش العظيم ويحضر وقال رحمه الله في قصيدته الهاءية في مثالب العامة:
# وامر سلمان في التغسيل مشتهر * بين الفريقين خافيه وباديه قد شابهت ليلة المعراج ليلته * ويوم اصف حين العرش ياتيه وفي المسير لتغسيل الزكي * واهمال الشقي لسربان خافيه ان اهملوه فكم ادني اخاضعة * يوما وابعد ذا قدر وتنويه ولقد اجاد بعض المعاصرين في قصيدته الهاءية:
# كم تري حين عم تجهيز سلمان * مراق للسابقات رقاها حيث لم يسع نحو ارض ثوي * فيها علي الحالة التي ابدلاها بل دعاها لامره فاتته * بسبيل تخاله قد اتاها احوته ارض وارض تخلت * منه حتي مشي بها وطواها هو في الشرق مثل ما هو في * الغرب، وفي الارض مثل في سماها واقتفي اثره المءيد المسدد المنصور المولي كاظم الازري في قصيدته الهاءية:
# من تولي تغسيل سلمان الا * ذات قدس تقدست اسماها ليلة قد طوي بها الارض طيا * اذ نات داره وشط مداها وبن عفان حوله لم يجهزه * ولا كف عنه كف اذاها لست ادري اكان ذلك مقتا * من علي ام عفة ونزاها واما ما في مجمع البحرين (1) من انه توفي في سنة سبع وثلاثين فهو ضعيف جدا.
# PageV00P620
# واعلم ان هذا الخبر قد اشتمل علي كثير من اهوال البرزخ، بعضها مما قامت عليه الضرورة وبعضها ما اعتضدته اخبار معتبرة، وبعضها مما انفرد به، ولو استقصينا الكلام فيه لخرج الكتاب عن وضعه غير انا نشير اجمالا الي بعض فواءده:
# قوله: ايها الناطق - الخ.
# الفوت هو الموت، وفي الخبر: (اتخوف عليك الفوت، قلت: وما الفوت؟ قال: الموت) (1)، وربما يجعل الاول اعم وان للانسان قبل خروج روحه من بدنه وهو الموت، حالة برزخية بينه وبين الحياة يشرف فيها علي اوضاع الاخرة ويشاهد مقاماتها وما اعد فيها له او عليه، وتنقطع حواسه وتختل مشاعره عن ادراك المدركات المحسوسة، وفي هذا الخبر دلالة واضحة عليه، ولكن يظهر من بعض الاخبار الاستعاذة من تلك الحالة.
# وفي نهج البلاغة في دعاءه عليه السلام: (اللهم اجعل نفسي اول كريمة تنتزعها من كراءمي) (2)، فان انتزاع النفس قبل جميع الكراءم التي هي القوي والاعضاء التي اكرم الله بها عباده يستلزم بقاءها سليما من الافات الي حين الممات، ومثله ما في دعاء ليلة الجمعة: (اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني) (3).
# فالفوت هو فوات فواءد الدنيا ولذاءذها والمها عليه، ولا يتمكن الانسان في زمانه استدراك ما قصر فيه، وفي قوله: (والاستعداد للموت قبل حلول الفوت) تصريح بتقدمه عليه، ولعلها هي الحالة التي اشار اليها امير المءمنين عليه السلام في قوله - كما في النهج -: (ثم ازداد الموت فيهم ولوجا (4)، فحيل بين احدهم وبين منطقه، وانه لبين اهله ينظر ببصره، ويسمع باذنه، علي صحة من عقله، وبقاء من لبه، يفكر فيم افني عمره، وفيم اذهب دهره،
# PageV00P621
# ويتذكر اموالا جمعها، اغمض (1) في مطالبها، واخذها من مصرحاتها ومشتبهاتها - الي ان قال: - فلم يزل الموت يبالغ في جسده حتي خالط لسانه سمعه (2)، فصار بين اهله لا ينطق بلسانه ولا يسمع بسمعه: يردد طرفه بالنظر في وجوههم، يري حركات السنتهم، ولا يسمع رجع كلامهم، ثم ازداد الموت التياطا (3) به، فقبض بصره كما قبض سمعه - الخ) (4).
# قوله: فوالله ان قرضا بالمقاريض - الخ.
# في العيون: (قيل للصادق عليه السلام: صف لنا الموت؟ قال: للمءمن كاطيب ريح يسمه فينعس لطيبه وينقطع العطب (5) والالم كله عنه، وللكافر كلسع الافاعي ولدغ (6) العقارب او اشد (5)، قيل: فان قوما يقولون: انه اشد من نشر بالمناشير، وقرض بالمقاريض (7) ورضخ بالاحجار (8) وتدوير قطب الارحية علي الاحداق؟ قال: كذلك هو علي بعض الكافرين والفاجرين - الخبر) (9).
# وفي الكافي: ان عيسي بن مريم جاء الي قبر يحيي بن زكريا (عليه السلام) وكان سءل ربه ان يحييه له، فدعاه فاجابه وخرج اليه من القبر فقال له: ما تريد مني؟ فقال (له): اريد ان تءنسني كما كنت في الدنيا، فقال له: يا عيسي! ما سكنت عني حرارة الموت (10) (11).
# وفيه: (ان قوما من متعبدي اولاد بني اسراءيل مروا بقبر علي
# PageV00P622
# ظهر الطريق فدعوا الله ان ينشر لهم هذا الميت، فخرج منه رجل ابيض الراس واللحية، ينفض راسه من التراب فزعا، شاخصا بصره الي السماء، فقال لهم: ما يوقفكم علي قبري؟ فقالوا: دعوناك لنسءلك كيف وجدت طعم الموت؟ فقال لهم: لقد سكنت في قبري تسعة وتسعين سنة ما ذهب عني الم الموت وكربه ولا خرج مرارة طعم الموت من حلقي - الخ) (1).
# قوله: فاتاني عند ذلك شخص عظيم الخلقة فظيع المنظر - الخ.
# لعل هذا الرجل قد كان عليه من الذنوب ما اراد الله تمحيصها عنه عند الموت ولذا راي ملك الموت علي تلك الصورة، كما تري انه ما ذكر حضور الوصي عليه السلام عند موته وقد قامت به الضرورة.
# وفي الامالي: (و) من صام من رجب اربعة وعشرين يوما، فاذا نزل به ملك الموت تراءي له في صورة شاب، عليه حلة من ديباج اخضر، علي فرس من افراس الجنان، وبيده حرير اخضر ممتلا بالمسك الاذفر (2)، وبيده قدح من ذهب مملوء من شراب الجنان، فسقاه اياه عند خروج نفسه يهون (به) عليه سكرات الموت - الخبر (3).
# وفي الكافي وتفسير فرات انه: (سءل الصادق عليه السلام عن المءمن ايستكره علي قبض روحه؟ قال: لا والله، قلت: وكيف ذاك؟ قال: لانه اذا حضره ملك الموت جزع فيقول له ملك الموت: لا تجزع فوالله لانا (4) ابر بك واشفق (عليك) من والد رحيم لو حضرك، افتح عينيك فانظر، (قال:) ويتهلل له (5) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين - الي ان قال: - قال: فينظر اليهم فيستبشر بهم - الخبر) (6).
# PageV00P623
# وفي تنبيه الخواطر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث: (ان ملك الموت ليقف من المءمن عند موته موقف العبد الذليل من المولي، فيقوم هو واصحابه، لا يدنو منه حتي يبدء بالتسليم ويبشره بالجنة).
# قوله: اذ اتاني شخصان ولهما منظران - الخ.
# وفي جامع الاخبار: (وقيل: ما من مءمن يموت حتي (ي‍) تراءي له الملكان الكاتبان عمله، فان كان مطيعا قالا له: جزاك الله عنا خيرا، فرب مجلس صدق اجلستنا وعمل صالح قد احضرتنا، وان كان فاجرا قالا (له):
# لا جزاك الله عنا خيرا، فرب مجلس سوء قد اجلستنا وعمل غير صالح قد احضرتنا وكلام قبيح قد اسمعتنا) (1).
# وروي الطبرسي: (صاحب اليمين امير علي صاحب الشمال، فاذا عمل حسنة كتبها (له) صاحب اليمين بعشر امثالها، واذا عمل سيءة فاراد صاحب الشمال ان يكتبها، قال له صاحب اليمين: امسك، فيمسك عن‍ (- ه) سبع ساعات، فان استغفر الله منها لم يكتب عليه شء، وان لم يستغفر الله كتب له سيءة واحدة) (2).
# وروي الحسين بن سعيد بسنده عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# (سءلته عن موضع الملكين من الانسان؟ قال: هيهنا واحد وهيهنا واحد، - يعني (عنه) شدقيه -) (3)، وفيه اشارة الي انهما يكتبان الاقوال لا الافعال.
# وفي البحار عن كتاب حسين بن سعيد بسنده عن زرارة قال:
# (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من احد الا ومعه ملكن يكتبان ما يلفظه - الخ) (4)، وفيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا يكتب الملكان لا ما نطق (به) العبد) (5)، وفيه عن زرارة عن احدهما (عليه السلام) قال:
# (لا يكتب الملك الا ما يسمع) (6).
# PageV00P624
# ويءيده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/50/18" target="_blank" title="ق: 18">﴿ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد﴾</a> (1)، وفي قوله عليه السلام: (وكنت انت الرقيب علي من وراءهم والشاهد لما خفي عنهم) (2)، اشارة ايضا الي انهم لا يكتبون كل شء.
# وفي الكافي: (فاذا قعدا - اي المءمنين - (يتحدثان) قالت الحفظة بعضهم لبعض: اعتزلوا بنا فلعل لهما سرا وقد ستر الله عليهما، فقلت: اليس الله عز وجل يقول: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)؟ فقال:
# يا اسحاق! ان كانت الحفظة لا تسمع، فان عالم السر يسمع ويري) (3).
# وفي امالي الشيخ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (يوحي الله عز وجل الي الحفظة الكرام: لا تكتبوا علي عبدي المءمن عند ضجره شيءا) (4).
# واما قوله تعالي (وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون) (5)، فقيل: معناه يعلمون ما تفعلون من الظاهر دون الباطن، نقله الطبرسي (6) - والله العالم.
# وفي الكافي في حديث: (ان العبد اذا هم بالحسنة (7) خرج نفسه طيب الريح فقال (صاحب) اليمين لصاحب الشمال: قم فانه (قد) هم بالحسنة (7)، فاذا فعلها كان لسانه قلمه وريقه مداده فاثبتها له، واذا هم بالسيءة خرج نفسه منتن الريح، فيقول صاحب الشمال لصاحب اليمين: قف فانه قد هم بالسيءة، فاذا (هو) فعلها كان لسانه قلمه وريقه مداده فاثبتها عليه) (8).
# وفي امالي الشيخ عن الصادق عليه السلام: (اذا قبض روح المءمن صعد
# PageV00P625
# ملكاه الي السماء فقال: يا رب! عبدك ونعم العبد كان سريعا الي طاعتك بطيءا من معصيتك وقد قبضته اليك فما تامرنا من بعده؟ فيقول الجليل الجبار: اهبطا الي الدنيا وكونا عند قبر عبدي ومجداني وسبحاني وهللاني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه من قبره) (1).
# قوله: حتي صارت الروح في صدري - اه.
# وفي الكافي عن ابي بصير قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله عز وجل: (فلولا اذا بلغت الحلقوم - الي قوله - ان كنتم صادقين) فقال: انها اذا بلغت الحلقوم راي منزله في الجنة (2) فيقول: ردوني الي الدنيا حتي اخبر اهلي بما اري، فيقال له: ليس الي ذلك سبيل) (3).
# قوله: فلما اشتد صراخ القوم - اه.
# في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من اصحابه وهو يجود بنفسه (4) فقال: يا ملك الموت! ارفق بصاحبي فانه مءمن، فقال: ابشر يا محمد فاني بكل مءمن رفيق، واعلم يا محمد اني اقبض روح ابن ادم فيجزع اهله فاقوم في ناحية من دارهم فاقول:
# ما هذا الجزع، فوالله ما تعجلناه قبل اجله وما كان لنا في قبضه من ذنب فان تحتسبوا (5) وتصبروا تءجروا وان تجزعوا تاثموا وتوزروا، واعلموا ان لنا فيكم عودة ثم عودة، فالحذر (الحذر) انه ليس في شرقها ولا في غربها (6) اهل بيت مدر ولا وبر (7)، الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس مرات، ولانا اعلم بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم، ولو اردت قبض روح بعوضة ما قدرت
# PageV00P626
# عليها حتي يامرني ربي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما يتصفحهم في مواقيت الصلاة - الخ) (1).
# قوله: والروح عند ذلك بين وجهي وكفني - اه.
# في جامع الاخبار: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فوالذي نفس محمد بيده لو يرون مكانه ويسمعون كلامه لذهلوا عن ميتهم ولبكوا (2) علي نفوسهم، حتي (اذا) حمل الميت علي نعشه، رفرف (2) روحه فوق النعش وهو ينادي: يا اهلي ويا ولدي! لا تلعبن بكم الدنيا - وذكر مثله) (3).
# قوله: قال: انا منبه - اه.
# في بعض الاخبار: (ان اسمه رومان) (4)، وفي الصحيفة السجادية (5) انه فتان القبور، وفي اخبار كثيرة (6) ان فتانا القبور منكر ونكير.
# قوله: واذا انا بملك اعظم - اه.
# غير خفي علي المتتبع ، ان ظاهر كثير من اخبار الباب انهما ياتيان معا، وصريح هذا الخبر انهما يجيءان علي التعاقب، وحيث انه لم يقم دليل
# PageV00P627
# قطعي حاسم، والمسالة من المساءل الاصولية الاعتقادية، فالاولي التوقف.
# واما اسمهما وصفتهما: فعن المناقب في حديث طويل وفيه:
# (يدخلان (عليه) ملكان فظان غليظان يحفران القبر بانيابهما، واصواتهما كالرعد العاصف، واعينهما كالبرق الخاطف، ومع كل واحد منهما مرزبة، فيها ثلاثماءة وستون عقدة، في كل عقدة ثلاثماءة وستون حلقة، وزن كل حلقة كوزن حديد الدنيا، لو اجتمع عليها اهل السماء والارض ان يقلوها ما اقلوها (1)، هي في ايديهم اخف من جناح بعوض، فيدخلان القبر علي الميت - الخبر) (2).
# وفي الكافي في خبر طويل عن الصادق عليه السلام قال عليه السلام:
# (... ويدخل عليه في قبره ملكا القبر، وهما قعيدا القبر: منكر ونكير... قال ابو بصير: جعلت فداك يدخلان علي المءمن والكافر في صورة واحدة؟ فقال:
# لا - الخبر) (3).
# قال الشيخ المفيد رحمه الله في شرح عقايد الصدوق: (جاءت الاثار الصحيحة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الملاءكة تنزل علي المقبورين فتسالهم عن اديانهم، والفاظ الاخبار بذلك متقاربة فمنها: (ان) ملكين لله تعالي يقال لهما: ناكر ونكير، ينزلان علي الميت فيسالانه عن ربه ونبيه ودينه وامامه، فان اجاب بالحق سلموه الي ملاءكة النعيم وان ارتج (4) عليه سلموه الي ملاءكة العذاب، وفي بعض الاخبار: (ان) اسمي الملكين الذين ينزلان علي المءمن مبشر وبشير، قيل: انما سمي ملكا الكافر ناكرا ونكيرا لانه ينكر الحق وينكر ما ياتيانه به ويكرهه، وسمي ملكا المءمن مبشرا وبشيرا لانهما يبشر انه من الله تعالي بالرضا والثواب المقيم، وان هذين الاسمين ليسا بلقب لهما وانما هما (5) عبارة عن فعلهما، وهذه امور يتقارب بعضها من بعض
# PageV00P628
# ولا يستحيل معانيها، والله تعالي اعلم بحقيقة الامر (فيها) (1).
# قلت: ويءيد المغايرة ما في الدعاء لكل يوم من ايام رجب: (وادرء عني منكرا ونكيرا وارني مبشرا وبشيرا) (2).
# وقال رحمه الله في المقالات: (القول في نزول الملكين علي اصحاب القبور ومساءلتهما عن الاعتقاد، اقول: ان ذلك صحيح وعليه اجماع الشيعة واصحاب الحديث، وتفسير الجملة (3): ان الله تعالي ينزل علي من يريد تنعيمه بعد الموت ملكين اسمهما: مبشر وبشير - الي ان قال: - وينزل جل جلاله علي من يريد تنقيمه (3) في البرزخ ملكين اسماهما: ناكر ونكير فيوكلهما بعذابه - الي اخر ما ذكره) (4).
# ثم ان المسءول في القبر هل هو المنعم او المعذب في البرزخ بعد السءال بعينه من غير اختلاف وتغيير في الصور والاحوال اولا، صرح بالاول شيخنا المقدم في شرح عقايد الصدوق، قال رحمه الله: (وليس ينزل الملكان الا علي حي ولا يسءلان الا من يفهم المساءلة ويعرف معناها، وهذا (ما) يدل علي ان الله تعالي يحيي العبد بعد موته للمساءلة ويديم حياته بنعم (5) ان كان يستحقه، او بعذاب (5) ان كان (يستحقه) - انتهي) (6).
# ويءيده ظواهر اكثر اخبار الباب، وصرح المجلسي رحمه الله وبعض من تبعه بالمغايرة، قال رحمه الله في المجلد الثالث من بحاره: (وانما السءال والضغطة في الاجساد الاصلية، وقد يرتفعان عن بعض المءمنين كمن لقن كما سياتي، او مات في ليلة الجمعة او يومها، او غير ذلك مما مر وسياتي في تضاعيف اخبار هذا الكتاب، ثم تتعلق الروح بالاجساد المثالية اللطيفة الشبيهة باجسام
# PageV00P629
# الجن والملاءكة، المضاهية في الصورة للابدان الاصلية، فينعم ويعذب فيها، ولا يبعد ان يصل اليه الالام ببعض ما يقع علي الابدان الاصلية لسبق تعلقه بها، وبذلك يستقيم جميع ما ورد في ثواب القبر وعذابه واتساع القبر وضيقه، وحركة الروح وطيرانه في الهواء وزيارته لاهله، ورءية الاءمة عليهم السلام باشكالهم، ومشاهدة اعداءهم معذبين وساير ما ورد في امثال ذلك مما مرو سياتي، فالمراد بالقبر في اكثر الاخبار ما يكون الروح فيه في عالم البرزخ - الي اخر ما ذكره) (1).
# وفي كلامه رحمه الله مواقع للنظر، سيما في الفرق بين الاجساد الاصلية والاجساد المثالية علي مذهبه، نعم وفقه في كون المنعم او المعذب هو الاجساد المثالية شيخنا المفيد رحمه الله في المقالات حيث قال: (القول في تنعيم اصحاب القبور وتعذيبهم، اقول: ان الله تعالي يجعل لهم اجساما كاجسامهم في دار الدنيا، ينعم مءمنيهم (2) فيها ويعذب كفارهم فيها وفساقهم (فيها)، دون اجسامهم التي في القبور يشاهدها الناظرون... في غير اماكنهم من القبور - انتهي) (3).
# اقول: ولكنه رحمه الله خالف نفسه في شرح عقايد الصدوق، قال:
# (وقد اختلف اصحابنا فيمن ينعم (ويعذب) بعد موته، فقال بعضهم: المنعم والمعذب هو الروح الذي (4) توجه اليه الامر والنهي والتكليف (و) سموها جوهرا، وقال اخرون: بل الروح الحياة جعلت في جسد كجسده في دار الدنيا، وكلا الامرين يجوزان في العقل، والاظهر عندي قول من قال:
# انها الجوهر المخاطب وهو الذي يسميه الفلاسفة البسيط) (5)، ثم ذكر ان للاءمة والانبياء عليهم السلام اجسادا مثالية (6)، مع انه رحمه الله قال في اخر كلامه في
# PageV00P630
# المقالات: (ولست اعرف لمتكلم من الامامية قبلي فيه مذهبا فاحكيه، ولا اعلم بيني وبين فقهاء الامامية واصحاب الحديث فيه اختلافا) (1).
# وكيف كان، فكلماتهم كظواهر الاخبار مختلفة جدا في كلا المسءلتين، ومن ليس له حدس قاطع في المعارف الربانية فالواجب عليه الامساك عن الكلام، فان خطره في المقام عظيم.
# وقد طال الحاح الاخوان في ان الخص لهم ما ظهر لي من كلمات اهل العصمة عليهم السلام وابين لهم ما ينبغي ان يعتقد، غير ان تراكم العواءق ونزول النواءب والمصاءب التي تولد في بعضها فقدان الوالدة في خلال الاشتغال بتلك الوجيزة، فشغلت حواسي عن اجابة مسءولهم، بل واني لي الدخول في تلك المسالة التي زل فيها اقدام الاعلام، من المهرة الذين غمروا اللجج في انارة المنهج، وبذلوا المهج في اقامة العوج، ومع ذلك فنسءل الله التوفيق لان اعمل رسالة منفردة في ذلك، تسقي الغليل وتشفي العليل، انه لا يرد ساءله ولا يخيب امله، انه ذو فضل عظيم وذو من قديم.
# PageV00P631
# الباب السابع عشر فيما يتعلق بما بعد وفاته وما يقال عند زيارته PageV00P633
# في روضة الواعظين: (قال ابن عباس: رايت سلمان الفارسي (رحمه الله) في منامي، (فقلت له: انت سلمان؟ فقال سلمان: نعم)، فقلت (له: يا سلمان!) الست مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: بلي، فاذا عليه تاج من ياقوت، وعليه حلي وحلل فقلت: يا سلمان! هذه منزلة حسنة اعطاكها الله تعالي؟ فقال: نعم، فقلت: فما (ذا) رايت في الجنة افضل بعد الايمان بالله ورسوله؟ فقال: ليس في الجنة بعد الايمان بالله ورسوله شء هو افضل من حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) والاقتداء به) (1).
# وعن العياشي في تفسيره عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قام قاءم ال محمد (عليه السلام) استخرج من ظهر الكعبة سبعة وعشرين رجلا، خمسة عشر من قوم موسي الذين يهدون (2) بالحق وبه يعدلون، وسبعة من اصحاب الكهف، ويوشع وصي موسي، ومءمن ال فرعون، وسلمان الفارسي، وابا دجانة الانصاري، ومالك الاشتر) (3)، ورواه المفيد
# PageV00P635
# في اواخر الارشاد (1) مثله.
# ورايت في بعض المواضع المعتبرة ما صورته: (روي شيخ الطاءفة في كتاب كشف الحق بسنده مرفوعا عن ابي بصير قال: حججت مع ابي عبد الله عليه السلام حتي اذا زار قبر جده صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة وزرنا معه، فقال له رجل من بني يقظان: يا بن رسول الله! انهم يزعمون انهم يزورون ابا بكر وعمر في هذه القبة!؟ فقال عليه السلام: مه يا اخا يقظان، انهم كذبوا فوالله لو نبش قبرهما لوجد في مكانهما سلمان وابو ذر، فوالله انهما احق بهذا الموضع من غيرهما، قال ابو بصير: فقلت: يا بن رسول الله! كيف يكون انتقال الميت ووضع اخر مكانه؟ فقال عليه السلام: يا ابا محمد! ان الله عز وجل خلق سبعين الف ملك يقال لهم: النقالة، ينتشرون في مشارق الارض ومغاربها، فياخذون اموات العباد ويدفنون كلا منهم مكانا يستحقه، وانهم يسلبون جسد الميت عن نعشه ويضعون اخر مكانه من حيث لا يدرون ولا يشعرون وما ذلك ببعيد وما الله بظلام للعبيد، وروي هذا الحديث في فواءد الفواءد، وذكره ايضا ابن طاووس في وصايا الي اخر ما نقله بلفظه كما رايته - انتهي).
# قلت: وقد اجاد الخاقاني في قوله:
# خط مجهول ديدم در مدينة بدانستم كه ان خط زاشناءي است در ان خط اولين سطر اين نوشته كه جوزا نزد خورشيد سمانيست بجان پادشه سوگند خوردم كه نزد پادشه جز پادشا نيست.
# وقال السيد رحمه الله في مجالس المءمنين في ترجمة السيد عز الدين الاقساءي الكوفي: (ان المستنصر العباسي الخليفة زار يوما قبر سلمان ومعه السيد المذكور، فقال الخليفة: كذبوا غلات الشيعة في قولهم: ان علي بن ابي طالب عليه السلام سار ليلة واحدة من المدينة الي المداءن وغسل سلمان ورجع فيها، فانشد السيد في جوابها هذه الابيات:
# PageV00P636
# انكرت ليلة اذا سار الوصي الي * ارض المداءن لما ان لها طلبا وغسل الطهر سلمانا وعاد الي * عراض يثرب والاصباح ما وجبا وقلت: ذلك من قول الغلاة، وما * ذنب الغلاة اذا لم يوردوا كذبا فاصف قبل رد الطرف من سبا * بعرش بلقيس وافي يخرق الحجبا فانت في اصف لم تغل فيه بلي * في حيدر انا غال ان ذا عجبا ان كان احمد خير المرسلين فذا * خير الوصيين او كل الحديث هبا واما زيارته:
# فقال شيخ الطاءفة في التهذيب: زيارة سلمان رحمه الله: (السلام عليك يا ابا عبد الله سلمان، السلام عليك يا تابع صفوة الرحمن، السلام عليك يا من لم يتميز من اهل بيت الايمان، السلام عليك يا من خالف حزب الشيطان، السلام عليك يا من نطق بالحق ولم يخف صولة السلطان، السلام عليك يا من نابذ عبدة الاوثان، السلام عليك يا خير من تبع الوصي زوج سيدة النسوان، السلام عليك يا من جاهد في الله مرتين مع النبي والوصي ابي السبطين، السلام عليك يا من صدق وكذبه اقوام، السلام عليك يا من قال له سيد الخلق من الانس والجان: انت منا اهل البيت لا يدانيك انسان، السلام عليك يا من تولي امره عند وفاته ابو الحسنين، السلام عليك (يا من) جوزيت عنه بكل احسان، السلام عليك فلقد كنت (علي) خير اديان، السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اتيتك يا ابا عبد الله زاءرا قاضيا فيك حق الامام، وشاكرا لبلاءك في الاسلام، فاسءل الله الذي خصك بصدق الدين ومتابعة الخيرين الفاضلين ان يحييني حياتك وان يميتني مماتك ويحشرني (في) محشرك وعلي انكار ما انكرت ومنابذة من نابذت والرد علي من خالفت، الا لعنة الله علي الظالمين من الاولين والاخرين، فكن يا ابا عبد الله شاهدا لي
# PageV00P637
# بهذه الشهادة (1) عند امامي وامامك صلي الله عليه واله وسلم، جمع الله (بيني و) بينك وبينهم في مستقر (من) رحمته، انه ولي ذلك والقادر عليه ان شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، وهو قريب مجيب وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد واله الطاهرين وسلم (تسليما كثيرا) (2).
# ونقلها في البحار عن مصباح السيد، وزاد بعد قوله من رحمته:
# (وجعلنا واياهم من جميع المءمنين والمءمنات في جنات النعيم بمنه وجوده، قال رحمه الله: ثم صل الزيارة وما بدا لك وادع الله كثيرا لنفسك وللمءمنين انتهي) (3).
# والشيخ رحمه الله وان لم ينسبها الي المعصوم الا ان في ذكرها في سياق الزيارات المروية عن الاءمة الطاهرين، مع انه لم يعهد منه تاليف زيارة او دعاء - كما كان يصنع السيد رحمه الله في كتبه -، سيما في كتابه التهذيب الذي بني فيه علي جمع الاخبار من الاصول والكتب، قرينة علي كونها ماثورة عنهم عليهم السلام، والله اعلم.
# في البحار عن السيد قدس الله روحه قال: (اذا اردت زيارته تقف علي قبره وتستقبل القبلة وتقول: السلام علي رسول الله محمد من بن عبد الله خاتم النبيين، السلام علي امير المءمنين وسيد الوصيين، السلام علي الاءمة المعصومين الراشدين، السلام علي الملاءكة المقربين، السلام عليك يا صاحب رسول الله الامين، السلام عليك يا ولي امير المءمنين، السلام عليك يا مودع ابرار السادة الميامين، السلام عليك يا بقية الله من البررة الماضين، السلام عليك يا ابا عبد الله ورحمة الله وبركاته، اشهد انك اطعت الله كما امرك واتبعت الرسول كما ندبك وتوليت خليفته كما الزمك ودعوت الي الاهتمام بذريته كما وقفك وعلمت الحق يقينا واعتمدته كما امرك، واشهد انك باب وصي المصطفي وطريق حجة الله المرتضي وامين الله فيما استودعت من
# PageV00P638
# علوم الاصفياء، اشهد انك من اهل بيت النبي النجباء المختارين لنصرة الوصي، اشهد انك صاحب العاشرة والبراهين والدلاءل القاهرة، واقمت الصلاة واتيت الزكاة وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، واديت الامانة ونصحت لله ولرسوله، وصبرت علي الاذي في جنبه حتي اتاك اليقين، لعن الله من اعنتك في اهل بيتك، لعن الله من لامك في ساداتك، لعن الله عدو ال محمد من الجن والانس من الاولين والاخرين، وضاعف عليهم العذاب الاليم، صلي الله عليك يا ابا عبد الله، صلي الله عليك يا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليك يا مولي امير المءمنين عليه السلام، وصلي الله علي روحك الطيب وجسدك الطاهر، والحقنا بمنة وجوده (1) اذا توفانا بك وبمحل السادة الميامين، وجمعنا معهم بجوارهم في جنات النعيم، صلي الله عليك يا ابا عبد الله، وصلي الله علي اخوانك الشيعة البررة من السلف الميامين، وادخل الروح والرضوان علي الخلف من المءمنين، والحقنا واياهم بمن تولاه من العترة الطاهرين، وعليك وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته، ثم اقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) سبع مرات، ثم صل عنده (مندوبا) ما بدا لك، فاذا اردت وداعه رحمه الله فليكنه ذلك بالوداع الذي نذكره عقيب ما ياتي من زياراته رضوان الله عليه (2) ا قال المجلسي رحمه الله: (وجدت هذه الزيارة نقلا من خط علي بن السكون قدس سره، وزاد بعد قوله: علي الملاءكة المقربين: ثم ضع يدك اليسري عليه وقل - الخ) (3).
# اقول: وفي تعيين قراءة القدر سبع مرات ووضع اليد علي قرينة واضحة علي كونها من الزيارات المروية عن العترة الطاهرة.
# PageV00P639
# وفيه: (ثم قال السيد (رحمة الله عليه) زيارة اخري (لسلمان الفارسي رضوان الله عليه) ثانية، تقول: السلام علي سيدنا محمد النبي خاتم النبيين وعلي اله الاءمة الطاهرين، السلام علي انبياء الله اجمعين وملاءكته المقربين وعباده الصالحين، السلام عليك ايها العبد الصالح والمءمن المخلص الناصح، السلام عليك يا من خلطه ايمانه باهل البيت الطاهرين وباعده اسلامه من جملة الكفار والمشركين، السلام عليك يا عبد الله ووليه (1) وصاحب رسول الله وصفيه، السلام عليك ايها الطاءع العابد الخاشع الزاهد، السلام عليك يا سلمان ورحمة الله وبركاته، اشهد انك عشت حميدا ومضيت سعيدا، لم تنكث عهدا ولا حللت من الشرع عقدا، ولا رضيت منكرا ولا انكرت معروفا، ولا واليت مخالفا ولا خالفت مءالفا، ولا بعت دينك بدنياك، ولا اثرت علي ما يبقي ما يفني، واشهد انك مضيت علي سنة خاتم النبيين وولاية امير المءمنين واهل البيت الطاهرين، وانك صرت الي احمد جوار واسعد قرار، فهناك الله انعامه المءبد واكرامه المجدد، وجعلك في زمرة مواليك الطاهرين واءمتك الاكرمين، ونفعني بزيارتك واخلاصي في محبتك، وجمع بيننا في مستقر الرحمة ومحل النعمة انه علي ذلك قدير، اللهم اني اسءلك بحق محمد واهل بيته الطاهرين الهادين ان تصلي عليهم اجمعين وان تضاعف انعامك واكرامك (2) وترادف احسانك وامتنانك علي عبدك سلمان، الذي شرفته بالاسلام والايمان والقرب من نبيك ووصيه عليهما السلام، وان تجعل زيارتي له كفارة لذنوبي وممحصة لعيوبي وزيادة في يقيني ومءكدة لايماني، وان تحمدني عاقبة امري في دنياي وديني، وتغفر لي ولوالدي واهلي انك علي كل شء قدير، حسبي الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير) (3).
# وفيه زيارة ثالثة لسلمان رحمه الله: (السلام عليك ايها الولي المءتمن والصفي المختزن وصاحب الحق (4) علي طول الزمن، مدرك علم الاولين ومسر
# PageV00P640
# علم الاخرين، المدلول علي الرسول بالايات والنعت والصفات والوقت، حتي اتاه بالبشارة عند محتضر النذارة، فادي اليه بشارة المرسلين به ودلالتهم عليه وراي خاتم النبوة بين كتفيه ومقاليد الدنيا والاخرة في يديه، وباوصياءه من بعده القاءمين بعهده لما علمه من الاخبار علي سالف الاعصار، فجعلك النبي صلي الله عليه واله من اهل بيته وقرابته تفضيلا لك علي صحابته، اذ كنت اولهم الي معرفته قدما واخرهم به نطقا وارعاهم اليه حقا (1)، فقد اتيناك زاءرين ولالاء الله ذاكرين، تعرضا لرحمته واعترافا بنعمته، فاسءل الله الذي خصك بصدق اليقين (2) ومتابعة الخيرين الفاضلين ان يحييني حياتك ويميتني مماتك، علي انكار ما انكرت والرد علي من خالفت، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته) (3).
# ثم ساق زيارة رابعة هي ما نقلناها عن التهذيب، ثم قال: (فاذا عزمت علي الانصراف عن زيارته فقف عليه للوداع وقل: السلام عليك يا ابا عبد الله، انت باب الله المءتي منه والماخوذ عنه، اشهد انك قلت حقا ونطقت صدقا (4) ودعوت الي مولاي (و) مولاك علانية وسرا، اتيتك زاءرا وحاجاتي لك مستودعا، وها انا ذا مودعك ديني وامانتي وخواتيم عملي وجوامع املي الي منتهي اجلي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وصلي الله عليه واله الاخيار، ثم ادع كثيرا وانصرف ان شاء الله تعالي) (5).
# واعلم ان المداءن - كما عن تلخيص الاثار - عبارة عن مدن سبع كانت من بناء اكاسرة العجم، علي طرف دجلة بغداد، اسكنها ملوك بني ساسان الي زمن عمر بن الخطاب، فلما ملك العرب ديار الفرس واختطت (6)
# PageV00P641
# البصرة والكوفة انتقل الناس اليها، ثم لما اختط الحجاج واسطا وكان دار الامارة انتقل الناس اليها، فلما اختط المنصور بغداد انتقل اكثر الناس اليها، واما الان شبه قرية في جانب الغربي من دجلة، اهلها فلاحون شيعة امامية، من عادتهم ان نساءهم لا يخرجن نهارا اصلا، وفي الجانب الشرقي منها مشهد سلمان الفارسي رضي الله عنه وله موسم في منتصف شعبان، ومشهد حذيفة ابن اليمان، وكان للاكاسرة هناك قصر كان باقيا الي زمان المكتفي، فامر بنقضه وبناءه التاج الذي بدار الخلافة ببغداد، وتركوا منه ايوان كسري، ذكر انه من بناء انوشيروان من اعظم الابنية واعلاها، والان بقي منه طاق الايوان وجناحاه وازجه (1) قد بني باجر طوال عراض، بقاءه الي زماننا هذا من نتاءج عدله، كما قال الشاعر:
# جزاي حسن عمل بين كه روزگار هنوز خراب مي نكند بارگاه كسري را وفي مجمع البحرين: (البهقيا ذات - بالباء الموجدة ثم الهاء ثم القاف ثم الالف بعد ياء مثناة تحتانية، ثم ذال معجمة ثم الف ثم تاء في الاخر -: رستاق من رساتيق المداءن مملكة كسري دفن فيها سلمان الفارسي) (2).
# وفي تنبيه الخواطر عن جرير السهمي قال : (كنت مع امير المءمنين عليه السلام في مسيره الي الشام، فمررت علي مداءن كسري فوقفت وقلت شعرا:
# جرت الرياح علي رسوم ديارهم فكانهم كانوا علي ميعاد واري النعيم وكلما يلهي به يوما يصير الي بلي ونفاد
# PageV00P642
# قال عليه السلام: هلا قلت احسن من هذا؟ قلت: وما هو يا امير المءمنين؟ فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/44/26" target="_blank" title="الدخان: 26">﴿كم تركوا مكن جنات وعيون، وزروع ومقام كريم﴾</a> (1)، يا بن اخ هءلاء قوم كفروا النعم ونزلت بهم النقم) (2).
# وفي مقتضب الاثر عن محمد بن نوشجاني قال: (لما جلي الفرس عن القادسية وبلغ يزدجرد بن شهريار ما كان من رستم وادالة (3) العرب عليه، وظن ان رستم قد هلك والفرس جميعا، وجاء مناذر فاخبره بيوم القادسية وانجلاءها عن خمسين الف قتيل من الفرس، خرج يزدجرد هاربا في اهل بيته فوقف بباب الايوان فقال: السلام عليك ايها الايوان، ها انا ذا منصرف عنك وراجع اليك انا او رجل من ولدي، لم يدن زمانه ولا ان اوانه، قال سليمان الديلمي: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسءلته عن ذلك وقلت له: ما قوله: او رجل من ولدي؟ فقال عليه السلام: ذلك صاحبكم القاءم بامر الله عز وجل (مهديا من قبل ام علي بن الحسين عليهما السلام اسمها بانويه بنت يزدجرد) (4)، السادس من ولدي، قد ولده يزدجرد فهو ولده) (5).
# وفي فضاءل شاذان بن جبرءيل القمي عن عمار الساباطي قال:
# (قدم امير المءمنين المداءن، فنزل بايوان كسري وكان معه دلف بن بحير، فلما صلي قام وقال لدلف: قم معي، وكان معهم جماعة من اهل ساباط، فما زال يطوف منازل كسري ويقول لدلف: كان لكسري في هذا المكان كذا وكذا، ويقول دلف: هو والله كذلك، (فما زال كذلك) حتي طاف المواضع بجميع من كان عنده (واخبر عن جميع ما كان فيها) ودلف يقول: يا سيدي ومولاي! كانك وضعت هذه الاشياء في هذه الامكنة، ثم نظر (عليه السلام)
# PageV00P643
# الي جمجمة نخرة (1)، فقال لبعض اصحابه: خذ هذه الجمجمة - (وكانت مطروحة) -، ثم جاء (عليه السلام) الي الايوان (و) جلس فيه ودعا بطست فيه ماء، فقال للرجل: دع هذه الجمجمة في الطست، ثم قال (عليه السلام):
# اقسمت عليك يا جمجمة لتخبريني من انا ومن انت؟ فقالت الجمجمة بلسان فصيح: اما انت فامير المءمنين وسيد الوصيين (وامام المتقين)، واما انا فعبد (عبد) ك (وابن عبدك) وابن امتك كسري انوشيروان، فقال له امير المءمنين عليه السلام: كيف حالك؟ فقال: يا امير المءمنين! اني كنت ملكا عادلا شفيقا علي الرعايا رحيما لا ارضي بظلم، ولكني كنت علي دين المجوسية وقد ولد محمد صلي الله عليه واله في زمان ملكي، فسقط من شرفات (2) ثلاث وعشرون شرفة ليلة ولد، فهممت ان اءمن به من كثرة ما سمعت من الزيادة من انواع شرفه وفضله ومرتبته وعزه في السماوات والارض ومن شرف اهل بيته، ولكن غفلت (3) عن ذلك وتشاغلت عنه في الملك، فيا لها من نعمة ومنزلة ذهبت مني حيث لم اءمن به، فانا محروم من الجنة لعدم ايماني به، ولكن (4) مع هذا الكفر خلصني الله تعالي من عذاب النار ببركة عدلي وانصافي بين الرعية، فانا في النار والنار محرمة علي، فواحسرتاه لو امنت (به) لكنت معك يا سيد اهل بيت محمد صلي الله عليه واله ويا امير امته (5)، قال:
# فبكي الناس وانصرف القوم - الخبر) (6).
# وفي ربيع الابرار للزمخشري: (الايوان من بغداد علي مرحلة، بناه كسري ابرويز في نيف وعشرين سنة، طوله ماة ذراع في عرض خمسين، ولما بني المنصور بغداد احب ان ينقضه ويبني بنقضه، فاستشار خالد بن
# PageV00P644
# برمك فنها وقال: هو اية الاسلام ومن راه عليم ان من هذا بناه لا يزيل امره الا نبي وهو مصلي علي بن ابي طالب عليه السلام والمءنة في نقضه اكثر من الانفاق به، فقال: ابيت الا ميلا الي العجم فهدمت ثلمة فبلغت عليها مالا كثيرا، فامسك، فقال خالد: انا الان اشير بهدمه لءلا يتحدث بعجزك عنه، فلم يفعل) (1).
# PageV00P645
# خاتمة في كمية عمره PageV00P647
# في تقدم في الباب الاول عن الصدوق رحمه الله في اكمال الدين: (ان سلمان كان ممن ضرب في الارض لطلب الحجة، فلم يزل ينتقل من عالم الي عالم، ومن فقيه الي فقيه، ويبحث عن الاسرار ويستدل بالاخبار منتظرا لقيام القاءم سيد الاولين والاخرين محمد صلي الله عليه واله اربعماة سنة - الي اخر ما ذكره) (1)، فلو كان خروجه في طلب الدين في سن الستين الي السبعين، كان عمره قريبا من خمسماة، لما تقدم من انه توفي في سنة اربع او ست وثلاثين.
# وهذا التخمين في عمره مءيد بما ذكره شيخ الطاءفة في كتاب الغيبة في اول احوال المعمرين: (وروي اصحاب الاخبار ان سلمان الفارسي رضي الله عنه لقي عيسي بن مريم عليه السلام وبقي الي زمان نبينا صلي الله عليه واله وخبره مشهور - انتهي) (2)، فان بين عيسي ونبينا صلي الله عليه واله خمسماة سنة - علي ما هو المصرح في الاخبار المعتبرة -، وبما تقدم في الباب الاول عن الحسين بن
# PageV00P649
# حمدان: (ان النبي صلي الله عليه واله قال للمسلمين: اتهنون سلمان بالاسلام وهو يدعو بني اسراءيل الي الايمان بالله منذ اربعماة سنة وخمسون سنة)، وعنه في الباب الرابع عشر انه قال صلي الله عليه واله لزوجاته: (سلمان عيني الناظرة ولا تظنون انه كمن ترون من الرجال، ان سلمان كان يدعو الي الله تعالي والي قبل مبعثي باربعماة وخمسين سنة - الخبر).
# وقال السيد الاجل المرتضي في الشافي: (وروي اصحاب الاخبار ان سلمان الفارسي عاش ثلاثماة وخمسين سنة، وقال بعضهم: بل عاش اكثر من اربعماة سنة، وقيل: انه ادرك عيسي عليه السلام، انتهي).
# ولم اجد للقول الاول مءيدا، وان صرح في مجالس المءمنين: (ان ما ذكر انما هي برواية الاكثر واما الاقل فماتان وخمسون سنة) (1)، وفي مجمع البحرين: (نقل انه عاش ثلاثماة وخمسين سنة، واما ماتين وخمسين فمما لا يشك فيه) (2)، بل في السيرة الحلبية: (ونقل بعضهم الاجماع علي ان سلمان عاش ماتين وخمسين سنة) (3)، وفي حواشي تلخيص الرجال للميرزا محمد عن تهذيب الاسماء: (ان سلمان عاش ماتين وخمسين سنة، وقيل:
# ثلاثماة وخمسين سنة، وقيل : انه ادرك وصي عيسي عليه السلام - انتهي).
# وليس بعجيب منهم، انما العجب من القاضي والطريحي وغفلتهما عن كلام الصدوق رحمه الله والسيد والشيخ رحمهما الله، مع ما هما عليه من حسن التتبع وكثرة الاطلاع، ولكن الجواد قد يكبو والصارم قد ينبو (4).
# هذا اخر ما اردنا ايراده، فشكرا لله وحمدا واجبا علينا ممتدا وفرضا مءدي، الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك فيكون له ضدا،
# PageV00P650
# المتوحد في ملكوته فلم يزل فردا، نحمده علي نعمه الجسام والاءه العظام، حمدا لا غاية لمدده ولا نهاية لعدده، الذي انعم علي اذل عباده نفسا واجلهم جرما واقلهم علما واكثرهم زللا واخسرهم عملا، فوفقه لتاليف هذا الكتاب، المرصع اصوله بدرر اخبار الاءمة الاطياب، الموشح فصوله بحلل اثار السادة الانجاب، والمرجو من احسانه التام العميم، والمامول من فضله العام الجسيم ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعني به في يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، واسءله ان يثبته في كتاب مرقوم، يشهده المقربون، ويدخلني في حزبه الذين هم المفلحون، واولياءه الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون، ويحشرني في زمرة: (تعرف في وجوههم نضرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) (1).
# وكان من احسن تقدير الله النافذ الماضي، ان جعل فراغي من تسويد يراعي (2) تلك الاوراق ليلة القدر - ثلاث وعشرين من شهر الله المبارك شهر رمضان - من شهور سنة ثلاث وثمانين بعد الالف والماتين من الهجرة النبوية، علي مهاجرها واله الف الف صلاة والسلام وتحية.
# وكتب بيمناه الداءرة الفانية الجانية، العبد المسء المنسي حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي، مءلف الكتاب في مشهد ابي عبد الله الحسين عليه السلام في السنة المذكورة انفا.
# والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم من الاولين والاخرين.
# PageV00P651
# صورة ما رسمه المءلف ادام الله بقاءه في ظهر نسخته الاصل، نقلناه كما وجدناه حرفا حرفا، قال دام بقاءه:
# وقد قرض (1) علي هذا الكتاب مءرخا له اخص الاحباب، وبدرة الطلاب، ومدرة (2) ذوي الالباب، بديع الزمان في هذا الاوان، من جمع بين العلم والادب والحسب الباذخ (3) والنسب، ابو سهل الشيخ احمد بن العالم العليم والفقيه الحكيم المقتدي المءتمن، الشيخ حسن بن الشيخ علي بن الشيخ عبد الحسين، الملقب بابو قفطان تغمده الله بالرحمة والرضوان، قال حفظه الله تعالي:
# لله در كتاب فاق تبيانا * عن فضل سلمان، حيا الله سلمانا (4) لم ادر! عقد لءال فيه قد نظمت؟ * ام جوهر لاح الطرس عقيانا (5)؟
# ام روضة نسحب ايدي العهاد لها * مطارفا طرزت بالوشي الوانا (6)؟
# PageV00P652
# ام ذي فصول بابواب قد انتظمت * اخبار قدسية لله سبحانا؟
# لله در عليم حيث الفها * من بعد تشتيتها في الكتب غيرانا هو الحسين الطبرسي الذي قد شهدت * بفضله اهل كوفان وايرانا فاستشهد الطف عنه والغري تجد * مدارسا درسته العلم احيانا وفاق كل عليم في معاهدها * حتي غدا علما في اهل كوفانا اري بها جملا لا استطيع لها * شرحا وان كنت مصقاعا ولسنانا (1) راي فضاءل سلمان مشعبة * فانصاع يجمع منها كل سلمانا (2) انموذجا لعيون الكتب انسانا * وللتصانيف انساها فانسانا كتاب فضل لباب للحديث وقد * اضحي لخيل علوم الوحي ارسانا بحر خضم فلا ينجاب ساحله * طور اشم به طاولت سلمانا (3) اخبار قدس بها الاسفار قد شحنت * وبينت وبنت فضلا لسلمانا (4) تلقفتها الانابيب اليراع فهل * ذات اليراع عصي موسي بن عمرانا (5) وقاءل: ارخو عام الفراغ بما * يليق فيه من التاريخ اتقانا قلنا: فضاءل سلمان (6) تءرخ ان * نحن تءرخ: قمنا فضل سلمانا (6)؟
# واعلم، ان مبني المعني علي الاستفهام الانكاري، كانه قال: قلنا:
# فضاءل سلمان، اهي تءرخ اذا نحن اردنا تاريخها؟ والجواب مطوي يقتبس من ظاهر الاستفهام فيقال: كلا انها لا تءرخ، وهذا من الطف المدح لان الذي يءرخ هو الشء الذي يقع في زمان دون زمان، واما فضاءل سلمان فهي مستطيلة يطول
# PageV00P653
# عمره وبعده وقبله فلا تضبط فتءرخ، وما فيه من بديع الكلام والنظام لا يخفي من مساواة التاريخين في مراتب الاعداد وامثاله.
# * * * التقريض الثاني للعالم العلامة ومن له في كل علم علم وعلامة، الامام الذي اقرت له العلماء بثبوت الامامة، وعرفوا ان له التقدم ولو لم يضع العمامة، امام الحرمين ابو المحاسن محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني ملكه الله تعالي نواصي الاماني:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل في رواية اخبار الاخيار، حياة لاولي البصاءر والابصار، وفي حكاية اثار الاخبار، تاثيرا في قلوب ذوي الانظار، واختار في كل زمان من يحيي بكلامه الرفات، ويسيغ بمرامه العذب الفرات، ويشنف مسامع من خلف بما يصنف في وقايع من سلف، والصلاة والسلام علي نبيه المرسل ورسوله المبجل، محمد صلي الله عليه واله وسلم، اشرف مبعوث الي امة، واله الامناء الاءمة، الذين نصروه في كل ملمة، واصحابه مصابيح السبل المدلهمة، الحاوين لمحاسن الاوصاف جمة ما تشرف سلمان بقول: منا، وصار بذلك مولي بعد ان كان قنا، اما بعد فقد وقع نظري علي ما الفه العالم الفاضل والبدر الكامل، والبحر الذي ليس لغامر فضله ساحل، والبحر المشار اليه بالاكف والانامل، والمولي القاصر عن نيل علاه المتطاول:
# واين الثريا من يد المتناول ذو الطول الشامخ الشريف، والفضل الباذخ المنيف:
# قطب رحي الفضل وعنوانه * رب الحجي والمجد انسانه نور حديقة الفضاءل ونور حدقة الافاضل الحاج الميرزا حسين النوري، كشف الله بنور علمه ظلمة الجهل المعنوي والصوري، وهو الكتاب الموسوم بنفس الرحمن، الذي سكب فيه راووق البيان، وترجم فيه حضرة سلمان، من حين استهلاله الي حين افوله وكماله، فرايته تاليفا لطيفا يروق PageV00P654
# للاحداق، ومجموعا ظريفا يحلو للاذواق، ذا ترتيب وتقرير ابهي من ايام الشباب، وتنويع وتحبير اشهر من لذيذ التراب، فيه من المعاني الرشيقة ما يطير به الناظر طربا، ومن الحكم الانيقة ما يبهر القلوب عجبا، ومن الروايات الشريفة ما يكمل بمضامينه الايمان، ومن الحكايات المنتفه ما يزيد بعناوينه العرفان، ومن درر الحكم ما اخجل به عقود الجمان، ومن غرر الكلم ما فضح به قلاءد العقبان:
# فرايد تستحلي الرواة قريضها * ويلهو بها عن كاهب الحي ساهر ولقد تتبع اثاره وروي اخباره، فشنف ببيان ترجمته الاسماع ورصع بذكر اوصافه وشاح الاسجاع، وتفجرت ينابيع الحكمة من اقلامه وجرت جداول العرفان حين املي من اكمامه، وفاحت من اوراقه نفحات القدس والالطاف، وقرت لعمري بذلك عيون وان زعمت اناف، فيا له من شرف حواه ما اوثق عراه وارفع ذراه، ولقد نور الله تعالي ساحة الارض بابراز هذا الكتاب وبيض وجوه اوراق الايام بسواد هذا الخطاب، ولعمري انه كتاب فوايده جليلة عواءده جزيلة سراءره دقيقة ظواهره رقيقة كلماته رشيقة موارده عين الحقيقة، بحر قعره لا يدرك، طود الي ذراه لا يسلك، كتاب يضوع من شذاه الريحان، ولا يضيع من تمسك باذباله عن حمي الايمان:
# كتاب لو ان الليل يرمي بمثله * لقلت بدا عن حجريته ذكاء تهادي بابكار المعاني وعونها * واعيان لفظ ما لهن كفاء شوارد الا انهن او الف * ضراءر الا انهن سواء واظن انه متفرد بذلك، غير مسبوق الخوض في هذه المسالك، فان المتقدمين اهملوا تدوينه، والحمد لله تعالي علي انه تجلي في اخر الزمان باحسن زينه، فلله تعالي دره، مع انه لم يسبق الي هذه المرتبة، نقح هذا الامر وهذبه وسواه ورتبه في اي صورة ما شاء ركبه، فكان الاخبار نصب عينيه والاحاديث طوع يديه، لا زال مبني فضله معربا عن حركات التاليف ومعرب فضله مبينا علي كل اساس شريف. PageV00P655
# وممن قرض عليه الفاضل الاديب، المشتهر بنهاية الكمال في الافاق سيد قراء العراق، الشيخ محسن القاري الحاءري، قال ولقد اجاد ادام الله تعالي توفيقه:
# من كان ذا قلم فليمل مبتدء * كذا والا فلا حظ ولا قلم من يطلع فيه يعلم ان ظاهره * فيه النعيم، وفي بطنانه النعم نور تولد من نور فما نظرت * عين امرء غير ما عجلي به الظلم اثني عليه لساني غير مبتدء * وسوف يثني عليه اللوح والقلم تري عليه اعاجيب الكمال وما * يلوح الا عليه الحكم والحكم جاء اسمه نفس الرحمن حين غدا * معناه من نفس الرحمن يغتنم ابان عن قدر سلمان ورفعته * ما كان قصر عنه العرب والعجم ولقد اجاد حاءز قصب السبق (1) في مضمار البلاغة، والراكز لواء فضله في هامة (2) الصناعة والصياغة، وكرطير الفكر متي جال وتخصب (3)، والمصيب ما فوق فوقه وصوب، الاديب الاريب والعالم اللبيب، المنزه عن كل درن وشين، الشيخ عبد الحسين بن الفاضل العالم، بدر الاعاظم والافاخم الاوحد الا محمد الشيخ احمد شكر النجفي وفقه الله لمراضيه حيث قال:
# بالنسيم حمل من نفس الرحمن * ما يبرد به الكبد الحران ويا لتسنيم (4) حيا بالسلا السليم * اذ سال عن ذروة سلمان ويا لدرر اسرار ابرزها غواص بحار الانوار، وجواهر سنية من كفاية الهداية والاستبصار، ما يكاد سنا برقه (5) يذهب بالابصار، فلا غرو ان ملات
# PageV00P656
# السمع والعين، فقد جلا محاسنها الحسين، ممن قادت له الفضاءل جيادها وملكته قيادها والقت لديه رحالها وفود المعرفة، اذ كان له في كل قدر مغرفة، فجدير من ارسل طرف طرفه في كتابه ان يعتطي سابحه (1) ويتمطي (2) في ركابه فيسمع في صدحه (3) الحان مدحه:
# زان سمعي شنفا لفظ ومعني * في علا من خص في سلمان منا درر منشورة قد جمعت * ان ذاك الجمع جمع لا يثني نفحة من نفس الرحمن قد * روحت في روحها القلب المعني وكتاب من بني القربي دني * لقبول قاب قوسين وادني طابق الحسن المسمي باسمه * فهو لفظ فيه يطوي كل معني معدن لا يبتغي مدركه * بدلا عنه ومن يبدل عدنا كم لسلمان به منقبة * كالدواري في السماء بل هي اسني وعقود نظمت لو انها * في نحور الحور كانت زدن حسنا تزد هي ابوابها في حسنها * كقدود ما بسات تتثني فضل سلمان اتي تاريخه: * نفس الرحمن جمع لن يثني ولله در الاديب الفاضل، والاريب الفاضل، ونقطة داءرة الفواضل، الالمعي الحبر وحريت صناعة الشعر، امام شعراء العراق وسيد الفضلاء علي الاطلاق، البحر الزاخر والبدر الزاهر، الشيخ جابر الكاظمي حيث قال:
# هذا كتاب كم حوي من جمل * في كل علم وسري كالمثل ابدع او اودع في اصدافه * بحر عقود لءلء مفصل للاورع الحسين ذي الفضل الذي * سمي ذوي هام السماك الاغزل ندب لديه الفضل القي رحله * وعنه طول الدهر لم يرتحل
# PageV00P657
# اراءه في العلم انجم بها * للعلم يجلي كل ليل اليل نال لقول علماء امتي * فضلين فاقا فضل كل امثل وكم به انجم فضل اشرقت * في فضل سلمان الهمام المفضل ندب سما بعلمه هام السما * وفضله قد فاق فضل الاول حاز من الايمان اقصي قنه * وفاز منه بالنصيب الافضل (1) افضل اصحاب النبي خيرهم * في العلم، بل ازكاهم في العمل نال العلا بخدمة الال الاولي * مدحهم ملا الكتاب المنزل ومذ غدا من ال طه قد غدا * خير الملاء لقول خير المرسل اكارم هم في الوجود كله * ونورهم زان الوجود بالحلي هم العقول ابهرت انوارها * غيرهم مثل السوام الهمل تقتبس الشموس من انوارهم * وفضلهم يفوق فضل الرسل ابدي لسلمان الحسين ما بهم * قد حاز من مكنون فضل اكمل اعانه الرحمن في مصنف * رتله بفضله المرتل ذا نفس الرحمن في تاريخه * فاه لسلمان بفضل اجمل للاديب الاريب الحاج اغا ابن النطيب الارومجي:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب، وايده عند تفاقم الخطوب بفصل الخطاب، اما بعد، فان اعجب ما نظمت في سمط البيان، واعذب تحرير حاربه اللب والجنان:
# هدم العقل والجنان تصدم * طير اللب حير الافكارا در منثورة وغرر منشورة، نظمها الحبر الاكبر والكبريت الاحمر المولي الهمام والسيد القمقمام، الغاءص بحار الفكر والتدقيق، المخرج نفاءس لءالي العلوم والتحقيق:
# PageV00P658
# كم من جهول ميت قد عاد حيا * كم من قلوب صاديات للوري رواه ريا ولقد تناولت العلوم يداه من فوق الثريا * اهدي الوري من نوره وبرشده قد حد غيا مع خامس النجباء من اهل الكساء اضحي سميا ولعمر الحبيب فانه لقسم لو تعلمون عظيم، من تاملها بعين الانصاف وتجنب التعصب والاعتساف وجدها تبيانا يقصر عن ثناءه البيان، ويخرس دونها النطق واللسان، وافكار ابكار لم يطمثهن انس ولا جان، ان هو الا من نفس الرحمن، فوالله لقد تاوهت كلمات الفصحاء بلعل وليت حين افصح كلام الله: انها منا اهل البيت، تخالها لاجسام كلمات الفصحاء روحا، ولكم اعيي اقلاما واملاء لوحا، ما هذا بكلام الانس، ان هو الا وحي يوحي:
# لله درك تاليفا وتبيانا * كفي بفضلك والعلياء برهانا اسست اصلا فروع ما سواه فقد * غدا لمن قصد التاليف عنوانا خرت المعالي في المضمار فانبعثت * منك الفضاءل حتي جزت اقرانا اجريت فكري لاصداف النظير لها * فعاد لي خيبة عنها وخسرانا اعيي الحجي والنهي واللب زاخرها * عن مثلها اعجز الكونين اتيانا مهما نظرت فقل تاريخه: * ولقد احييت يا نفس الرحمن سلمانا تم الكتاب.# PageV00P659


#####ENDNOTES#


(1) كتاب الحاضر: 269 عن الحسين بن حمدان.
# (2) كتاب الحاضر: 155 عن الاختصاص: 221.
(١) مقدمة قصيدته المطبوع في اخر كتاب كشف الاستار: ٢٤٥.
# (٢) ال<a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٣</a> (الطبعة الحديثة).
# (3) فواءد الرضوية: 149.
(1) ريحانة الادب في المعروفين بالكنية واللقب 3: 389.
(١) <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٨</a> (الطبعة الحديثة).
# (٢) <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٣</a> (الطبعة الحديثة).
(١) حري بنا ان نذكر هنا مرام المصنف قدس الله سره الزكية في تاليف هذا الكتاب، واقتصرنا بذكر ما قال تلميذه الشيخ اغا بزرك الطهراني في هامش مقدمة مستدرك الوساءل، قال رضوان الله عليه ما لفظه: (ذكرنا في حرف الفاء من الذريعة مرام شيخنا النوري في تاليفه لفصل الخطاب، وذلك حسبما شافهنا به وسمعناه من لسانه في اواخر ايامه، فانه كان يقول: اخطات في تسمية الكتاب وكان الاجدر ان يسمي ب‍ (فصل الخطاب في عدم تحريف الكتاب)، لاني اثبت فيه ان كتاب الاسلام: (<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الشريف) الموجود بين الدفتين المنشر في اقطار العالم وحي الهي بجميع سوره واياته وجمله، لم يطرا عليه تغيير او تبديل ولا زيادة ولا نقصان من لدن جمعه حتي اليوم، وقد وصل الينا المجموعة الاولي بالتواتر القطعي، ولا شك لاحد من الامامية فيه، فبعد ذا امن الانصاف ان يقاس الموصوف بهذه الاوصاف بالعهدين او الاناجيل المعلومة احوالهما لدي كل خبير، كما اني اهملت التصريح بمرامي في مواضع متعددة من الكتاب حتي لا تسدد نحوي سهام العتاب والملامة، بل صرحت غفلة بخلافه، وانما اكتفيت بالتلميح الي مرامي في ص ٢٢، اذ المهم حصول <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بعدم وجود بقية للمجموع بين الدفتين كما نقلنا هذا العنوان عن الشيخ المفيد في ص ٢٦ و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بعدم البقية وقد اوكلت المحاكمة في بقاء احد الاحتمالات او انتفاءه الي من يمعن النظر فيما ادرجته في الكتاب من القراءن والمءيدات، فان انقدح في ذهنه احتمال البقية فلا يدعي جزافا القطع و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بعدمها، وان لم ينقدح فهو علي يقين و (ليس وراء عبادان قرية) كما يقول المثل الساءر، ولا يترتب علي حصول هذا <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ولا علي عدمه حكم شرعي، فلا اعتراض لاحدي الطاءفتين علي الاخري.
# هذا ما سمعناه من قول شيخنا نفسه واما عمله فقد رايناه وهو لا يقيم لما ورد في مضامين الاخبار وزنا، بل يراها اخبار احاد لا تثبت بها القرانية بل يضرب بخصوصيتها عرض الجدار، سيرة السلف الصالح من اكابر الامامية كالسيد المرتضي والشيخ الطوسي وامين الاسلام الطبرسي وغيرهم، ولم يكن - العياذ بالله - يلصق شيءا منها بكرامة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وان الصق ذلك بكرامة شيخنا قدس سره من لم يطلع علي مرامه، وقد كان باعتراف جميع معاصريه رجالي عصره والوحيد في فنه، ولم يكن جاهلا باحوال تلك الاحاديث - كما ادعاه بعض المعاصرين - حتي يعترض عليه بان كثيرا من رواة هذه الاحاديث ممن لا يعمل بروايته، فان شيخنا لم يورد هذه الاخبار للعمل بمضامينها بل للقصد الذي اشرنا اليه، ولنا في هامش الذريعة تعليقة مبسوطة حول المبحث المعنون مسامحة بالتحريف، وهي في هامش 3: 4 - 313، واخري هامش 10: 9 - 78، ففيهما ما لا غني للباحث عن الوقوف عليه، والله من وراء القصد.)
(1) سبا: 18.
(1) التيار: موج البحر الهاءج، زخر البحر: طمي وتملا.
# (2) اناخ الجمل: ابركه، المطي: الدابة التي تركب، العتبة: اسكفة الباب.
# (3) شمر للامر: اراده وتهيا له.
# (4) الطمث: النكاح بالتدمية، ولم يطمثهن اي لم يمسهن وينكحهن.
١ - خشبوذان (خ ل)، اقول: في المصدر ايضا كذا.
# ٢ - اكمال الدين ١: ١٦٥.
# ٣ - اكمال الدين ١: ١٦٥.
# (٤ ) تاريخ كزيده: ٢٢٩، وفيه: (ماهيه بن بدخشان بن اذر حسس (مايه بن بوذخشان بن ادريس بن مورسلان خ ل).
# (٥) تاريخ كزيده: ٢٣٠.
# (٦) هو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب بن ابي نصر بن ابي الجيش السروي المازندراني، قال المصنف رحمه الله في خاتمة المستدرك: (فخر الشيعة وتاج الشريعة افضل الاوايل، والبحر المتلاطم الزخار الذي ليس له ساحل، محيي اثار <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، رشيد الملة والدين، شمس الاسلام والمسلمين، الفقيه المحدث المفسر المحقق الاديب البارع، الجامع لفنون <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.)، له مءلفات كثيرة اوردها في <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=106#top">معالم العلماء: ١٠٦</a> عند ترجمة نفسه. توفي رحمه الله في شعبان ٥٨٨ وعاش ماءة سنة الا عشرة اشهر.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٩٧</a>.
(١) تاريخ كزيده / ٢٢٩.
# (٢) الاختصاص / ٣٤١ (٣) الاختصاص / ٣٤١ (٤) اكمال الدين ١ / ١٦٢، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> / 325، قصص الانبياء / 302.
# (5) مجالس المءمنين 1 / 90.
(١) الشيخ السعيد الفاضل العالم الفقيه المحدث الثقة الصدوق شيخ الاصحاب وسيد الحفاظ منتجب الدين ابو الحسن علي بن الشيخ موفق الدين عبيد الله بن الشيخ شمس الدين ابي محمد الحسن المدعو ب‍ (حسكا) بن الحسين بن الحسن بن الشيخ الفقيه الحسين - اخي الشيخ الصدوق - بن ابي الحسن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي، اجمع العلماء علي جلالة قدره وعظم شانه ورفعة منزلته، قال صاحب الرياض في حقه: (كان بحرا من العلوم لا ينزف...)، صاحب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> المعروف من علماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي، ولد سنة ٥٠٤ وتوفي سنة ٥ ٥٨.
# (٢) طامذه - بفتح الميم والذال المعجمة -: من قري اصفهان (المراصد ٢: ٨٧٦).
# (٣) في المصدر: ابي صلايه الدمشقي.
# (٤) اربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين صحابيا في فضاءل امير المءمنين عليه السلام: ٣٤.
# (٥) عز الدين ابو حامد بن هبع الله بن محمد بن محمد بن الحسين ابن ابي الحديد المداءني، احد العلماء في العصر العباسي الثاني، ولد بالمداءن في غرة ذي الحجة سنة ٥٨٦ ونشا بها ثم سافر الي بغداد واختلط بالعلماء من اصحاب المذاهب واصطنع مذهب الاعتزال وصار معتزليا جاحظيا، ومن مصنفاته شرح نهج البلاغة، نال الحظوة عند الخلفاء من العباسيين ومدحهم واخذ جواءزهم، وتوفي سنة ٦٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=34#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٤</a>.
# (٧) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي البخاري، ولد سنة ١٩٤، حج به ابوه فرجع ابوه وبقي هو بمكة في طلب العلم ورحل رحلات واسعة في طلب الحديث حتي صار عندهم امام اءمة الحديث حتي قيل في حقه: ما رءي مثله، ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث منه، واجمعوا علي ان كتابه اصح كتاب بعد <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، حتي ان مسلما - صاحب الصحيح - كلما دخل عليه يسلم ويقول: دعني اقبل رجليك يا طيب الحديث في علله، توفي سنة 256، عدد احاديث المسندة في كتابه 7275 والمكررات منه قريب النصف فاحاديثه بدون التكرار تقارب 4000، وعدد مشايخه الذين خرج عنهم فيه 289، ان اردت ان تعرفها حق معرفتها راجع (سيري در صحيحين) لكي تعلم ما فيها وما في اختها.
(١) صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم ٣٦٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">السيرة الحلبية ١: ١٨٦</a>.
# (٣) الاستيعاب ٢: ٥٦.
# (٤) المولي محمد صالح السروي المازندراني من اعاظم العلم ونقدة الحديث وفطاحل العرفان جامعا للمعقول والمنقول، ماهرا في الاصول والفروع، ازهد اهل زمانه واعبدهم واروع اهل اوانه واورعهم، ورد اصفهان في حلمه وسكن بها وتتلمذ لعلماءها الاعيان منهم المولي محمد تقي المجلسي وتزوج بابنته الكبري (امنة بيكم) التي هي معروفة بالفضل والعلم والدين، من جملة بناتها محمد اكمل الاصفهاني والدة الاستاذ الاكبر المولي محمد باقر البهبهاني، توفي باصفهان سنة ١٠٨١ ودفن فيها في مقبرة استاذه العلامة المجلسي.
# (٥) شرح <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٧: ٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">السيرة الحلبية ١: ١٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=34#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٤</a>.
# (2) الاستيعاب 2: 56.
# (3) تاريخ كزيده: 229، وفي بعض النسخ : (جيان).
# (4) قصص الانبياء: 298.
(١) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">السيرة الحلبية ١: ٧</a> - ١٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">السيرة الحلبية ١: ٧</a> - 186.
# (3) مهدي بن المرتضي بن محمد البروجردي الغروي الحسني الحسيني الطباطباءي، الامام الهمام الذي لم تسمح بمثله الايام، سيد العلماء الاعلام ومولي فضلاء الاسلام، سيد الفقهاء المتبحرين، امام المحدثين والمفسرين، علامة دهره وزمانه ووحيد عصره واوانه، صاحب المقامات العالية والكرامات الباهرة الجامع لجميع العلوم، قال المصنف رحمه الله في خاتمة المستدرك: 383 بعد ذكر نسبه الي الحسن المثني بن الحسن المجتبي عليه السلام: (تولد في مشهد الحسين عليه السلام ليلة الجمعة في شوال سنة 1155 وتوفي سنة 1212، وقد اذعن له جميع علماء عصره ومن تاخر عنه بعلو المقام والرياسة في العلوم النقلية والعقلية وساير الكمالات النفسانية حتي ان الشيخ الفقيه الاكبر الشيخ جعفر النجفي مع ما هو عليه من الفقاهة والزهادة والرياسة كان يمسح تراب خفه بحنك عمامته وهو من الذين تواترت عنه الكرامات ولقاءه الحجة صلوات الله عليه ولم يسبقه في هذه الفضيلة احد فيما اعلم الا السيد رضي الدين علي بن طاووس).
(١) رجال السيد بحر العلوم (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية) 3: 17.
(١) محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن النعمان، قال بحر العلوم في حقه:
# (شيخ مشايخ الجلة ورءيس رءساء الملة، فاتح ابواب التحقيق بنصب الادلة، والكاسر بشقاشق بيانه الرشيق حجج الفرق المضلة، اجتمعت فيه خلال الفضل، وانتهت اليه رءاسة الكل، واتفق الجميع علي علمه وفضله وفقهه وعدالته وثقته وجلالته، وكان رضي الله عنه كثير المحاسن، جم <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، حديد الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب، واسع الرواية، خبيرا بالرجال والاخبار والاشعار، وكان اوثق اهل زمانه في الحديث واعرفهم بالفقه والكلام، وكل من تاخر عنه استفاد منه)، حسبه دلالة علي العظمة والجلالة والشقة ما ورد من التوقيعات من ولي العصر عليه السلام في حقه، ينتهي نسبه الي يعرب بن قحطان، عرف بابن المعلم واشتهر بالمفيد اما لان الامام صاحب الزمان عليه السلام لقبه به - كما نص عليه ابن شهراشوب -، او ان شيخه علي بن عيسي الرماني لقبه به لمناظرة جرت بينهما، ولد في ذي القعدة سنة ٣٣٦، وتوفي في شهر رمضان سنة ٤١٣ ببغداد وصلي عليه علم الهدي السيد المرتضي بميدان الاشنان.
# (٢) الاختصاص: ٢٤١، البحار ٢٢: ٣٤٧.
# (٣) محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ابو جعفر القمي، قال بحر العلوم قدس سره في حقه: (شيخ من مشايخ الشيعة وركن من اركان الشريعة، رءيس المحدثين، والصدوق فيما يريه عن الاءمة الصادقين، ولد بدعاء صاحب الامر والعصر عليه السلام، ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، ووصفه الامام عليه السلام في التوقيع الخارج من الناحية المقدسة بانه: فقيه، خير، مبارك، ينفع الله به، فعمت بركته الايام وانتفع به الخاص والعام، وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، وعم الانتفاع بفقهه وحديثه فقهاء الاصحاب ومن لا يحضره الفقيه من العوام - انتهي)، ولد رحمه الله بقم ونشا بها وتلمذ علي اساتذتها ثم رحل الي الامصار والبلدان لاكتساب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وسماع الاحاديث عن المشايخ العظام، مشاءخه تزيد علي ماءتي رجلا. نص شيخ الطاءفة ان مصنفاته يبلغ الي ثلاثماة مصنف. كانت ولادته بعد وفاة محمد بن عثمان العمري في اواءل سفارة حسين بن روح وكانت وفاة العمري سنة 305 بالري سنة 381 وقبره بالري موجود.
(1) اكمال الدين 1: 161.
# (2) ابي - بمد الهمزة وامالة الياء - من القاب علماء النصاري.
# (3) اكمال الدين 1: 156.
(١) اكمال الدين ٢: ٦٦٥، وفيه: (قال ابي: يا سلمان! ان صاحبك الذي تطلبه بمكة قد ظهر).
# (٢) ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، عده الشيخ قي رجاله من اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام، البرقي منسوب الي برق رود، قرية من سواد قم واصله كوفي، له كتب منها المحاسن وهو كما عن النجاشي مشتمل علي ازيد من ماة كتاب، ولا يوجد اليوم منها الا احد عشر كتابا، توفي رحمه الله سنة ٢٧٤.
# (٣) محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، ابو عبد الله مولي ابي موسي الاشعري، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، قد فصل الاصحاب القول في تعديله وجرحه فمن شاء ذلك فليراجع تنقيح المقال وغيره.
# (٤) المحاسن: ٢٣٥، البحار ١٧: ١٤٢.
# (٥) المحاسن: ٢٣٥، البحار ١٧: ١٤٢.
# (٦) السيد الشريف رضي الدين ابو القاسم علي بن سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن الطاووس، ينتهي نسبه الشريف الي الحسن المثني، قد اثني عليه كل من تاخر عنه واطراه بالعلم والفضل والتقي والنسك والكرامة، قال التستري في المقابس: ١٦ (السيد السند المعظم المعتمد العالم العابد الزاهد الطيب الطاهر، مالك ازمة <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والمفاخر، صاحب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> والمقامات والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني واللطف الخفي والجلي)، ولد في الحلة في منتصف المحرم سنة ٥٨٩ ونشا بها واقام ببغداد خمسة عشر عاما ثم رجع الي الحلة وجاور العتبات في النجف وكربلاء والكاظمية في كل واحدة ثلاث سنين وكان عازما علي مجاورة سامراء ايضا ثلاث سنين واخيرا عاد الي بغداد، ولي نقابة الطالبيين بالعراق في ثلاث سنين واحد عشر شهرا وتوفي سنة ٦٦٨، له مصنفات منها: الاقبال، مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، كشف المهجة والطراءف، و<a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>.
# (٧) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=313#top">الدعوات: ٣١٣</a>.
(١) ياتي في الباب الرابع عشر.
# (٢) ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، قال العلامة الطباطباءي: (شيخ الطاءفة المحقة، ورافع اعلام الشريعة الحقة، امام الفرقة بعد الاءمة المعصومين وعماد الشيعة والامامية بكل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الاصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في ذلك والامام، اما التفسير فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، واما الحديث فاليه تشد الرحال، وبه يبلغ رجاله منتهي الامال، واما الفقه فهو خريت هذه الصناعة، والملقي اليه زمام الانقياد والطاعة، وكل من تاخر عنه من الفقهاء الاعيان فقد تفقه علي كتبه واستفاد منها نهاية اربه ومنتهي طلبه)، ولد بخراسان سنة ٣٨٥ بعد وفاة الشيخ الصدوق باربع سنين. وتوفي سنة ٢٦٠ بمشهد امير المءمنين عليه السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=79#top">الغيبة: ٧٩</a> (4) ابو الحين علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال الرجال الاقدم النجاشي في حقه: (شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم بن روح رحمه الله وسءله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر الاسود، يسءله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام ويسءله فيها الولد فكتب اليه: قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين - الخ)، لا نحتاج الي ايعاز سرد ما قيل في ترجمته بعد ما ورد من الامام العسكري عليه السلام في حقه في توقيعه الشريف: (يا شيخي ومعتمدي وفقيهي) (5) في المصدر: عمن ذكره.
(1) في المصدر: فرسخ وصف محمد، اقول: وصف - بالضم -: احكم وثبت.
# (2) في المصدر: انت وصي عيسي وامن.
# (3) في المصدر: قبل قراءتي الكتاب ولقد.
# (4) في المصدر: يدلون.
(1) في المصدر: فاذا لقيته.
# (2) في المصدر: فاذا اتيته.
# (3) في المصدر: اكفوني الطعام والشراب اكفكم الخدمة.
(1) في المصدر: انا احببت محمدا.
# (2) في المصدر: فجعلت احمل طول ليلتي فلما اجهدني التعب.
# (3) في المصدر: فقلعت.
# (4) في المصدر: امراة سلمية فاحتبني حبا شديدا.
# (5) الغمام: السحاب، والقطعة منه غمامة.
(1) هو اخو امير المءمنين لابيه وامه، كان يكني ابا يزيد وكان قد خرج مع الكفار يوم بدر مكرها فاسر، ففداه عمه العباس ثم اتي مسلما مهاجرا قبل الحديبية وكان ابو طالب عليه السلام يحبه حبا شديدا وشهد غزاة مءتة مع اخيه جعفر وتوفي في خلافة معاوية سنة 50 وعمره 96 سنة ولم يشهد مع اخيه امير المءمنين عليه السلام شيءا من حروبه ايام خلافته وعرض نفسه وولده عليه فاعفاه ولم يكلفه حضور الحرب وكان عقيل انسب قريش واعلمهم بايامها واختلف الناس في الحاقه بمعاوية قبل شهادة اخيه امير المءمنين عليه السلام.
# (2) امه هاله بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، وهي ابنة عم امنة بنت وهب ام النبي صلي الله عليه واله رضيع رسول الله، ارضعتهما ثويبة جارية ابي لهب، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه واله بسنتين، اخي النبي بينه وبين زيد بن حارثة وهاجر الي المدينة واول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه واله حين قدم المدينة لحمزة وشهد بدرا وابلي فيها بلاء عظيما مشهورا وشهد احدا وقتل بها وكان مقتله للنصف من شوال سنة ثلاث وكان عمره 7 5 سنة وصلي النبي علي حمزة ثم لم يءت بقتيل الا وصلي عليه معه حتي صلي عليه 72 صلاة.
(١) رجلي خ ل.
# (٢) في المصدر: الي هذه المراة.
# (٣) في المصدر: لا ابيعك.
# (٤) في المصدر: فمسح جناحيه.
# (٥) اكمال الدين ١: ٥ - ١٦١، البحار ٢٢: ٩ - ٣٥٥ مع اختلاف يسير.
# (٦) قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن بن عيسي الراوندي، الشيخ الامام الفاضل المتبحر الفقيه المحدث الشاعر جامع <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، قال التستري في المقابس: ١٤ (الفقيه المحدث الفاضل النحرير العلامة الكامل، العزيز النظير) له تاليف قيمة: الخراءج والجراءح، قصص الانبياء، فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، توفي في الرابع عشر من شوال سنة 573 و قبره في الصحن الكبير من حضرة المعصومة عليها السلام بقم.
# (7) قصص الانبياء: 302.
(١) هو محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن علي الفتال الواعظ النيشابوري، الشيخ الاجل الثقة السعيد الحاءز علي درجة الاجتهاد في سبيل اشاعة الحق وترويج المذهب، قال ابن داود في كتابه:
# (محمد بن احمد بن علي الفتال النيشابوري المعروف بابن الفارسي متكلم جليل القدر، فقيه، عالم، زاهد، قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيشابور الملقب بشهاب الاسلام)، استشهد سنة ٥٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=8#top">روضة الواعظين: ٨</a> - ٢٧٥.
# (٣) جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي، كان فاضلا فقيها عابدا، له كتب منها كتاب الاربعين، يروي عن المحقق جعفر ابن سعيد وعن ابن طاووس، قال العلامة المجلسي في البحار:
# (كتاب در النظيم كتاب شريف كريم مشتمل علي اخبار كثيرة من طرقنا وطرق المخالفين في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وقد ينقل من كتاب مدينة العلم وغيره من الكتب المعتبرة وكان معاصرا لسيد علي بن طاووس).
# (4) ينع الثمر: ادرك وطاب وحان قطافه فهو يانع.
# (5) الرواية علي ما نقل في المصدر المطبوع مرسل.
# (6) اختيار معرفة الرجال: 21، وفيه (لقالت طاءفة: مجنون).
(1) مجمع البيان 8: 328.
# (2) ذكرنا فيما سبق ان عبارة المصدر المطبوع كذا: (انت وصي عيسي)، وهذا لا يدل علي انه من اوصياءه.
# (3) البحار 23: 29.
(١) هي مدينة كسري، وقيل: هي عدة مدن متقاربة تقع علي سبع فراسخ من بغداد وهي دار مملكة الفرس، واول من نزلها انوشيروان، ولها ايوان ولم تزل اثاره باقية حتي يومنا هذا وبها قبرا سلمان وحذيفة وهما مشيدان ويعرف المكان باسم (سلمان باك).
# (٢) البحار ٢٣: ٣٣.
# (٣) اكمال الدين ٢: ٦٦٤، المحاسن: ٢٣٥، الامالي: ٢٤٢، <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=149#top">كفاية الاثر: ١٤٩</a>، البحار 17: 9 و 141.
# (4) ام المءمنين بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، وامها عاتكة بنت عبد المطلب، زوج النبي واسمها هند، من المهاجرات الي الحبشة والي المدينة، نزلت اية التطهير في بيتها، وهي اخر من مات من نساء النبي، وماتت في زمن يزيد سنة 63.
# (5) امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، زوجها الحسن بن الحسن عليه السلام وقبض وله خمس وثلاثون سنة ولما مات ضربت زوجته فاطمة علي قبره فسطاس وكانت تقوم الليل وتصوم النهار وكانت تشبه بالحور العين لجمالها، توفيت بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة وقد اسنت (6) شيخ البطحاء ورءيس مكة وشيخ قريش ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عم الرسول وكافله وابو الاءمة عليهم السلام، اسمه الشريف عبد مناف وامه فاطمة بنت عمرو بن عاءذ وهي ام عبد الله والد النبي صلي الله عليه واله، اولد ابو طالب اربعة بنين وامهم جميعا فاطمة بنت اسد وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، كان ابو طالب شيخا وسيما جسيما، عليه بهاء الملوك ووقار الحكماء وكانت قريش تسميه (الشيخ) وكانوا يهابونه ويخافون سطوته وكانوا يتجنبون اذية رسول الله عليه السلام في ايامه، فلما توفي سلام الله عليه اجترءا عليه واضطر الي الهجرة من وطنه، توفي سلام الله عليه في 26 رجب في اخر السنة العاشرة من مبعث النبي صلي الله عليه واله ورثاه امير المءمنين عليه السلام باشعار.
(١) كراع الارض: ناحيتها، اكارعها: اطرافها القاصية.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=4#top">بصاءر الدرجات: ٤</a> - 138، البحار 26: 50.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=128#top">بصاءر الدرجات: ١٢٨</a>، البحار ٢٦: ٥٠ (٢) بطن بطنا - بالضم -: اصيب بوجع في بطنه فهو مبطون.
# (٣) الامامة خ ل.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=183#top">بصاءر الدرجات: ١٨٣</a>، البحار ٢٦: ٥٠.
# (٥) لم يطبع بعد، اقول: رواها في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> الكبري مع تغيير في الالفاظ: 188
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ١: ٤٤٥</a>، قال المحقق الرباني: رواه الصدوق في اكمال الدين الا ان فيه: (كان رسول الله محجوجا بابي)، وكذا في اخر الخبر: (فما كان حال ابي)، والظاهر ان احدهما تصحيف الاخر لوحدة الخبر - كما احتمله المجلسي - ويءيده تن اب وابه - بامالة الياء والتاء - من القاب علماء النصاري وكان ابي هذا اسمه بالط - كما مر -، فصحف (ابي بالط) في نسخ الكافي ب‍ (ابي طالب)، ولو كان ذاك المستودع للوصايا هو ابو طالب لما اخر الاداء والدفع الي يوم وفاته، بل الظاهر ان الثاني عشر من اوصياء عيسي عليه السلام لما لم يكن له ان يوصي الي احد، استودع الوصايا حين وفاته عند من يوصلها الي النبي محمد صلي الله عليه واله، فكان (ابي بالط) اخر المستودعين الذين تناهت اليهم الوصايا فقدم الي النبي لاداء الوديعة فدفع الوصايا اليه، والدفع انما يقال: لايصال الرجل ما ليس له الي صاحبه، فلو كان النبي محجوجا به لما كان يقدم اليه لدفع الوصايا، بل كان علي النبي صلي الله عليه واله ان يقدم اليه لاخذ الوصايا - كما هو سيرة الاوصياء -، والكعبة تزار ولا تزور) (البحار ١٧: ١٤٠) (٢) البحار ١٧: ١٤٢.
# (٣) اقتباس من الكريمة، البقرة: ١٤٨.
# (٤) ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الهذلي، ولكونه من ذرية عبد الله بن مسعود الصحابي قيل له المسعودي وهو جد الشيخ الطوسي لامه، ولد في بابل - كما نص عليه في مروج الذهب - نشا في بغداد واقام بها زمانا ورحل في طلب العلم الي اقصي البلاد، توفي في مصر في جمادي الاخرة سنة ٣٤٥، كان اماميا اثني عشريا، ومن الاجلاء الثقات وقد اعترف بذلك علماءنا الاعلام، قال في منتهي المقال: (هو من اجلة العلماء الامامية ومن قدماء الفضلاء الاثني عشرية ولم اقف الي الان علي من توقف في تشيع هذا الرجل)، له تصانيف راءقة: مروج الذهب ومعادن الجوهر، اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب عليه السلام، <a href="/الكتب/3484_التنبيه-والاشراف">التنبيه والاشراف</a>، الانتصار.
# هامش ص 52
(١) اثبات الوصية: ٧٥ - ٧٠.
# (٢) اثبات الوصية: ٧٥ - ٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">الفقيه ٤: ١٧٦</a>، كفاية: 149 (4) السيد حسين بن الحسن الموسوي الجبعي كان عالما فاضلا فقيها جليلا مقدما معاصر للشهيد الثاني وكان الشهيد الثاني صهره، سكن في قزوين ثم رحل الي اردبيل الي ان مات، قيل:
# مات في قزوين سنة 1001 وحمل جثمانه الشريف الي العتبات العاليات، له كتب نفيسة في الفقه والكلام ورد بدع العامة.
# (5) علي بن عبد العالي الكركي العاملي نور الدين، مروج المذهب والملة وشيخ الاجلة، محيي مراسم المذهب الانور ومروض رياض الدين الازهر، شيخ الطاءفة في زمانه، وعلامة عصره واوانه، العالم الرباني والفقيه الصمداني الملقب تارة بالشيخ العلاءي واخري بالمحقق الثاني، مصنفاته مشهور كجامع المقاصد في شرح القواعد، نقل عن صاحب الجواهر انه قال: من عنده جامع المقاصد ووساءل الشيعة والجواهر لا يحتاج الي كتاب اخر للخروج عن عهدة الفحص الواجب علي الفقيه في احاد المساءل الفرعية، توفي في يوم الغدير سنة 940 في النجف الاشرف، قال والد الشيخ البهاءي انه استشهد مسموما.
(١) هو العلامة شيخ الاسلام المولي محمد باقر بن المولي محمد تقي المجلسي، وصفه العلامة الطباطباءي في اجازته: (خاتم المحدثين الجلة، وناشر علوم الشريعة والملة ، العالم الرباني، والنور الشعشعاني، خادم الاءمة الاطهار، وغواص بحار الانوار، خالنا العلامة المولي محمد، الباقر لعلوم الدين)، له اثار علمية وماثر خالدة منها: بحار الانوار، مراة العقول، ملاذ الاخيار في شرح تهذيب الاخبار، ولد في ١٠٣٧، ومن الغريب انه وافق تاريخ ولادته عدد (جامع كتاب بحار الانوار) - كما نقل عن حاشية البحار - توفي قدس سره في ٢٧ من شهر رمضان سنة ١١١١ ودفن باصبهان.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/37" target="_blank">يوسف: ٣٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/15" target="_blank">الشوري: ١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank">يس: ١٢</a> - 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>، (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة - الاية).
# (٢) في الرضوي: (ما بعث الله نبيا الا بتحريم الخمر)، <a href="/الكتب /2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">تفسير القمي ١: ١٩٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">تفسير العياشي ١: ١٧٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/50" target="_blank">ال عمران: ٥٠</a>.
# (5) رواه العلامة المجلسي في البحار 14: 251 عن قصص الانبياء: 267، ولم نجده في الاكمال.
(١) الاحتجاج ١: ٢١٩، وفيه: (تظله).
# (٢) الكيلة: نوع الكيل، والمعني: تجمع حشفا وسوء كيل، ويضرب لمن يجمع خصلتين مكروهتين او يظلم من وجهين.
# (٣) الايات في التوبة: ٦٠، ١٠٣.
# (٤) الايات في التوبة: ٦٠، ١٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥/الصفحة_0?pageno=73#top">صحيح مسلم ٥: ٧٣</a> وقريب منها في الوساءل 6: 292.
# (6) كتاب الدروس للشهيد الاول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/24" target="_blank">المعارج: ٢٤</a> (٢) تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ٤: ٣٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=359#top">وساءل الشيعة ٤: ٣٥٩</a> (4) الملفوفة: نوع من الحلوي، زمل الشء: حمله.
# (5) امالي الصدوق 6497، وفيه (ذي القري).
# (6) نهج البلاغة، خطبة 224 (قصته مع اخيه عقيل).
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=188#top">وساءل الشيعة ٤: ١٨٨</a>.
# (٢) قال المصنف رحمه الله في خاتمة المستدرك: ٣٨٢ في حقه: (خاتم الفقهاء والمجتهدين واكمل الربانيين من العلماء الراسخين، المتحلي من انوار درر افكاره مدلهمات غياهب الظلم من ليالي الجهالة، المستضيء من ضياء شموس انظاره خفايا زوايا طرق الرشد والدلالة، المنتهية اليه رياسة الامامية في العلم و<a href="/الكتب /1939_الورع">الورع</a> والتقي الشيخ مرتضي بن المرحوم السعيد المولي محمد امين الانصاري، لانتهاء نسبه الشريف الي جابر بن عبد الله الانصاري، - الي ان قال: - وقد عكف علي كتبه ومءلفاته وتحقيقاته كل من نشا بعده من العلماء الاعلام والفقهاء الكرام وصرفوا هممهم وبذلوا مجهودهم وحبسوا افكارهم وانظارهم فيها وعليها، وهم بعد ذاك معترفون بالعجز عن بلوغ مرامه فضلا عن الوصول الي مقامه - ثم قال: - تولد رحمه الله تعالي في سنة ١٢١٤ وتفي في ليلة السبت الثامنة عشر من شهر جمادي الثاني من سنة ١٢٨١ في النجف الاشرف - الخ).
# (٣) كما في الوساءل ٤: ١٨٦.
# (٤) كتاب الطهارة: ٤٦٨.
# (٥) جمال الدين ابو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف ابن زين الدين علي بن مطهر الحلي، قال بحر العلوم في فواءده: (علامة العالم وفخر نوع بني ادم، اعظم العلماء شانا وعلاهم برهانا، سحاب الفضل الهاطل، وبحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من العلوم ما تفرق في جميع الناس واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس، مروج المذهب والشريعة في الماءة السابعة، ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا)، قال المصنف بعد ان بالغ في ثناءه: (اما درجاته في العلوم ومءلفاته فيها فقد ملات الصحف وضاق عنه الدفتر، وكلما اتعب نفسي فحالي كناقل التمر الي هجر، فالاولي تبعا لجمع من الاعلام الاعراض عن هذا المقام.)، له تاليفات ثمينة ربما تزيد علي ماءة مصنف وعد جملة منها هو نفسه في (الخلاصة) عند ترجمة نفسه، له في تشييد المذهب والذب عنه يوم مشهور وهو الذي ناظر فيه علماء السنة فافحمهم واثبت حقية المذهب فرغب فيه السلطان وامراءه، ولد في شهر رمضان سنة ٦٤٨ وتوفي في محرم سنة ٧٢٦ ونقل الي النجف.
# (٦) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الاحكام ١: ٢٧٣</a>
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٣٣</a> (2) الفقيه المحدث الشيخ فخر الدين بن محمد علي بن احمد بن علي بن احمد الطريحي الاسدي ، ينتهي نسب طاءفة ال طريح الي حبيب بن مظاهر الاسدي وسموا بجدهم طريح النجفي، ولد في النجف الاشرف سنة 979، قال في تنقيح المقال: (كان اديبا فقيها محدثا عظيم الشان جليل القدر رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم.)، له تاليفات قيمة كالاحتجاج، ومجمع البحرين، ولد في النجف الاشرف سنة 979 وتوفي في الرماحية سنة 1087 ونقل جثمانه الشريف الي النجف الاشرف ودفن بظهر الغري.
# (3) المنتخب 2: 478 مع اختلاف يسير.
(١) اقتباس من الكريمة هود: ٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=14#top">فرحة الغري: ١٤</a>.
# (3) امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب بن مرة، امها برة بنت عبد الغري بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله ست سنين خرجت به الي اخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به، ثم رجعت به امه الي مكة فلما كانوا بالابواء توفيت، فقبرها هناك.
# (4) البحار 15: 327.
# (5) في المصدر: علا نوره.
# (6) البضعة - بالفتح وقد يكسر -: القطعة من اللحم، ناشزة: قطعة لحم مرتفعة علي الجسم.
(١) هي اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله واخت لبابة زوج عباس بن عبد المطلب، اعقبت من جعفر بن ابي طالب ثمانية بنين: محمد الاكبر: قتل مع عمه امير المءمنين عليه السلام بصفين عون ومحمد اصغر: قتلا مع ابن عمهما الحسين عليه السلام يوم الطف، عبد الله الاكبر، فهو احد اجواد بني هاشم وزوج زينب بنت علي عليه السلام، وليس لجعفر عقب الا منه، فلما قتل جعفر تزوجها ابو بكر فاولدت له محمدا حبيب علي عليه السلام، وربيب حجره وواليه علي مصر، قتله معاوية، ولما مات ابو بكر تزوجها امير المءمنين عليه السلام فاولدت له يحيي.
# (٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٥</a> - 124.
# (3) مخطوط.
# (4) مجمع البحرين 6: 55.
# (5) نغض الكتف: هو العظم الرقيق علي طرفها (منه قدس سره).
# (6) جمع - بضم الجيم -: القبضة من الشء وجمع الكف: الكف حين تقبضها وهو ان تجمع الاصابع وتضمها.
# (7) خيلان - جمع الخال -: شامة في البدن اي بثرة سوداء ينبت حولها الشعر غالبا.
# (8) الثءلول جمع ثاليل: خراج ياتي صلب مستدير، حلمة الثدي.
# (9) مشكاة المصابيح: 623.
(١) <a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=270#top">بحار الانوار ١٥: ٢٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">السيرة الحلبية ١: ٩٨</a>.
# (٣) الزر: التي تشد علي ما يكون في حجال العراءس من الكلل والستور (منه قدس سره).
# (٤) صحيح البخاري كتاب بدء الخلق، الرقم ٣٣١٣.
# (٥) السيرة لابن هشام ١: ١٩٣ مع اختلاف، المحجم: الة الحجم وهي شء كالكاس يفرغ من الهواء ويوضع علي الجلد فيحدث تهيجا ويجذب الدم او المادة بقوة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/40" target="_blank">الاحزاب: ٤٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=359#top">مجمع البحرين ٤: ٣٥٩</a>.
(1) اظل الامر فلانا: غشيه ودنا منه.
(1) بني قيلة: يريد الاوس والخزرج قبيلتي الانصار، وقيلة: اسم ام لهم قديمة وهي قيلة بنت كاهل (لسان العرب).
# (2) لكمه - كنصره -: ضربه بجمع كفه.
(1) استدرت به (خ ل)، اقول: في المصدر: فاستدبرته.
# (2) استثبت في الامر والراي: شاور فيه وفحص عنه.
# (3) اي احب النبي ان يسمع اصحابه ما احدث عنه: اي عن احواله وما سمعت من الرهبان فيه، ويمكن ان يقرا احب بصيغة المتكلم: اي كنت احب ان يخبر احوالي بعلم النبوة فيسمع الاصحاب عنه، لكنه لم يفعل، والاول اظهر (البحار).
# (4) الودية: الصغيرة من النخل، سمي به لانه يخرج من النخل ثم يقطع منه فيغرس.
# (5) المغازي (خ ل).
# (6) قصص الانبياء 298، عنه البحار 22: 6 - 362.
(1) سيرة النبي صلي الله عليه واله 1: 228.
# (2) ضاع المسك: انتشرت راءحته.
(1) في المصدر: بها نشات واما ابي فمن اصبهان.
# (2) في المصدر في الموضعين: قريته.
# (3) في المصدر: ليس في ذلك الدين.
(1) في المصدر: اشياء.
# (2) في المصدر: ولم يعطه المساكين.
# (3) القمقم: وعاء من نحاس، والقلة: الكوز الصغير.
# (4) اردب: مكيال ضخم لاهل مصر، يضم اربعة وعشرين صاعا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/28" target="_blank">الانفال: ٢٨</a>.
# (2) في المصدر: هذا الدينار.
# (3) سحبه: جره علي وجه الارض.
# (4) في المصدر في الموضعين: احبه.
# (5) في المصدر: تركوا.
(1) في المصدر: ما لبث.
# (2) في المصدر: مهاجرة.
# (3) في المصدر: بضعة عشر.
(1) في المصدر: اني قد بلغني
(1) كخ كخ - بفتح الكاف فيهما وكسرها -: صوت يقال عند زجر الصبي عن تناول شء وعند التقذر من شء.
# (2) في المصدر: لا تنبغي لال محمد.
# (3) في المصدر: مولي القوم.
# (4) في المصدر: يحتمل.
(1) البراء بالمد والتخفيف (منه قدس سره).
# (2) في المصدر: الكعبة.
# (3) في المصدر: يشتمك.
(1) في المصدر: لكثرته.
(1) بط، طير ماءي قصير العنق والرجلين يقال له بالفارسية مرغابي.
# (2) في المصدر: تنبت فيه.
# (3) في المصدر: النخل.
(1) في المصدر: يءديه.
(1) النضار: الذهب والفضة، وقد غلب علي الذهب.
# (2) العرجون، ج عراجين: اصل الغذق الذي يعوج ويبقي علي النخل يابسا بعد ان تقطع عنه الشماريخ.
(1) في المصدر: من عامها.
# (2) السيرة الحلبية: الطبعة الحديثة 1: 313 - 303، الطبعة القديمة 1: 192 - 186
(1) ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي، احد الاءمة الاربعة المضلة، ولد يوم وفاة ابي حنيفة سنة 150، وتوفي بمصر اخر رجب سنة 204، له اشعار في مدح ال البيت عليهم السلام.
# (2) ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، احد الاءمة الاربعة في الفقه، قيل ولد سنة 93، توفي سنة 179.
# (3) ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني امام المحدثين واحد الاءمة الاربعة ومن اصحاب الشافعي، له كتا المسند، ولد سنة 164، وتوفي ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة 241.
# (4) الشامة: الخال، يقال: صاروا شاما في البلاد: اي تفرقوا في البلاد تفرق الشامات في الجسد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/21" target="_blank">الماءدة: ٢١</a>.
# (٢) محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي ابو النضر، المعروف بالعياشي، من عيون هذه الطاءفة ورءيسها وكبيرها، جليل القدر، عظيم الشان، واسع الرواية ونقادها ونقاد الرجال، قال الرجالي الاقدم النجاشي: (ثقة، صدوق، عين من عيون هذه الطاءفة وكان يروي عن الضعفاء كثيرا وكان في اول امره عامي المذهب وسمع حديث العامة فاكثر منه، ثم تبصر، وعاد الينا وكان حديث السن) يروي عنه اعيان المحدثين كالكشي - صاحب الرجال - وهو من تلامذته، وهو مم عاش في اواخر القرن الثالث الهجري.
# (٣) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">تفسير العياشي ١: ٣٠٦</a>، القصص: ١٥٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/71" target="_blank">الانبياء: ٧١</a>.
# (٥ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/81" target="_blank">الانبياء: ٨١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">تفسير القمي ٢: ٤</a> - ٧٣ (٧) السبا: ١٨.
# (٨) تفسير الكشاف: ٣: ٥٧٧.
# (٩) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">تفسير القمي ٢: ٤</a>، والاية في الاسراء: 1.
(١) راجع البحار ١٢: ١٠٩.
# (٢) علل الشرايع ١: ٨١، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">تفسير العياشي ٢: ٣٣٣</a>.
# (٣) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٤٢، وفيه: (وجد لوح تحت حاءط مدينة من المداءن فيه مكتوب - الخ).
# (٤) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني، كان من كبار محدثي الامامية في اواءل القرن الرابع ويعرف بابن ابي زينب، كان مءلفا جيد النظر، حين الاستنباط، وافر السهم في معرفة الرجال واحاديثهم، قرا علي الكليني واخذ عنه معظم علمه وصار كاتبا له وحاز عنده المزية العظمي والمحل الرفيع الاسمي، هو احد الاعلام الذين سافروا في طلب العلم والاخذ عن المشايخ فتي وكهلا وعكفوا علي سماعه ليلا ونهارا، قدم بغداد، وخرج الي الشام ومات بها، والظاهر انه توفي بعد سنة ٣٤٢. له تاليف قيمة ك<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والتفسير.
# (5) القضيب: الغصن المقطوع، اس: جنس نباتات ورقها داءم الخضرة، يقال له بالفارسية:
# (درخت مورد).
# (6) غيبة النعماني، 238.
(١) اكمال الدين ٢: ٢ - ٦٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=272#top">بحار الانوار ٥٢: ٢٧٢</a>.
# (٣) ابدال الارض جمع البدل او البديل وهو الكريم الشريف.
# (٤) مشكاة المصابيح باب ذكر اليمن والشام: ٧٠٤، وفيه: (الابدال يكونون).
# (٥) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">امل الامل ١: ١٥</a>.
# (٦) زين الدين بن علي بن احمد علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح بن مشرف العاملي الجبعي، قال المحدث القمي في حقه: (افضل المتاخرين واكمل المتبحرين، نادرة الخلف وبقية السلف، شيخ الامة وفتاها، ومبدا <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ومنتهاها، قدوة الشيعة ونور الشريعة، الجامع في معارج الفضل والكمال والسعادة بين مراتب العلم والعمل والجلالة والكرامة والشهادة)، ولد في ١٣ شوال سنة ٩١١، واستشهد يوم الجمعة في شهر رجب سنة ٩٦٥، راجع الي كيفية شهادته الي <a href="/الكتب /2955_امل-الامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">امل الامل ١: ٨٥</a>، له اثار ثمينة كشرح اللمعة ومسالك الافهام و<a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">امل الامل ١: ١٥</a>.
(١) المشيمة: عشاء ولد الانسان، يخرج معه عند الولادة.
# (٢) تحفة العراقيين: ٨ - ١٧٧.
# (٣) قصص الانبياء: ١٨٦ ٧ عنه <a href="/الكتب/1491_بحار- الانوار-ج-٦٠/الصفحة_0?pageno=210#top">بحار الانوار ٦٠: ٢١٠</a>.
# (١) وقيل: قبره بالرملة، وقيل: قبره بالسوس (منه قدس سره).
# (٢) وهي غير نينوي التي هي في بابل العراق، من اعمالها قرية كربلاء (منه قدس سره).
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 506، الخبر بالنسبة الي بعض هءلاء الافراد، فيحمل علي الغلب لا العموم، وبالنسبة علي البلاد، فيحمل علي بيان حال ساكنيها في تلك الازمان لا الي يوم القيامة (ذيل المصدر).
# (4) اثبات الوصية: 48.
(١) علي بن ابراهيم بن هاشم ابو الحسن القمي، من اجلة رواة الامامية ومن اعظم مشايخهم، اطبقت التراجم علي جلالته ووثاقته، قال النجاشي: (ثقة في الحديث ثبت معتمد صحيح المذهب، سمع فاكثر وصنف كتبا واضر في وسط عمره).
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">تفسير القمي ١: ٣٢٨</a>.
# (3) العلج، ج علوح: الرجل الصخم القوي من كفار العجم، وبعضهم يطلقه علي الكافر عموما.
(1) افترع البكر: ازال بكارتها.
# (2) قريبة من عمورية (منه).
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=13#top">التهذيب ٦: ١٣</a>، وفيه (فقال: وما لابتيها؟ قلت: ما احاطت به الحرتان).
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=13#top">التهذيب ٦: ١٣</a>.
# (3) العوسج - الواحدة عوسجة - جنس شجيرات من فصيلة الباذنجانيات، اغصانه شاءكة وازهاره مختلفة الالوان.
# (4) هو الشيخ ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، فخر العلماء الاعلام وامين الملة والاسلام، قدوة المفسرين وعمدة الفضلاء المتبحرين، كان من زعماء الدين واجلاء هذه الطاءفة وثقاتهم، ما يدلنا علي فضله الكثير وعلمه الغزير وتقدمه الظاهر في التفسير كتابه (مجمع البيان) وغيره من مءلفاته واثاره الخالدة، صرح بعض بشهادته ولم يذكر في التراجم كيفيتها واحتمل المصنف انها كانت بالسم، وكان ذلك بسبزوار ليلة النحر سنة 548 وحمل نعشه الي مشهد الرضا عليه السلام ودفن في مغتسله وقبره الان مزار معروف.
# (5) الال: الذي تراه في اول النهار واخره، كانه يرفع الشخوص وليس هو السراب.
# (6) الاطم: مثل الاجم يخفف ويثقل، حصن لاهل المدينة (منه).
(١) تعادي القوم: تسابقوا في العدو والركض.
# (٢) اعلام الوري: ٦٤، وقصص الانبياء: ٣٣٧، عنهما البحار ١٩: ١٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=132#top">بحار الانوار ١٩: ١٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ١٤٦</a>، البحار عنه 19: 80، وفيه 6 (فاذا امسي غدا).
(١) الاختصاص: ٢٦٣.
# (٢) راجع البحار ٢٦: ١٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">تفسير العياشي ٢: ١٨١</a>، والاية في يوسف: 55.
# (4) تفسير علي بن ابراهيم 2: 129
(1) في المصدر: مهاجره.
# (2) صرم الشء: قطعه.
# (3) في المصدر: حمل.
# (4) في المصدر: بحديث.
(١) اعلام الوري: ٦ - ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">السيرة الحلبية ١: ١٩٢</a>.
# (٣) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٤: ٢٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">السيرة الحلبية ١: ١٩٠</a>.
(١) سليم بن قيس: ٦٥، لا يخفي ان هذا الكلام من كلام ابان بن عياش - راوي كتاب السليم - وليس في كلامه صراحة علي ان يكون سلمان من اهل بدر، فراجع.
# (٢) نور الله بن شريف الدين الحسيني المرعشي الشوشتري، القاضي الفاضل الكامل العلامة والمحدث المتكلم العالم الفهامة السيد السعيد الجليل والسيف المسلول علي اهل الالحاد والتضليل جعل الله له في الجنة خير مستقر واحسن مقيل، له كتب في نصرة المذهب ورد المخالفين ككتاب مجالس المءمنين و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> في النقض علي ابطال الباطل الذي كتبه فضل بن روز بهان الاصفهاني في الرد علي نهج الحق لاية الله العلامة، و<a href="/الكتب/1404_الصوارم-المهرقة">الصوارم المهرقة</a> في جواب الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي، وكتاب مصاءب النواصب في رد نواقض الروافض لميرزا مخدوم الشريفي، كان رحمه الله معاصر للشيخ البهاءي وقتل بالهند بسبب تاليف <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> وقصته مشهورة فمات رحمه الله شهيدا وكان ذلك في اكبر اباد من بلاد الهند ومرقده هناك يزار ويتبرك به وكان عمره قريبا من سبعين.
# (3) مجالس المءمنين 1: 205.
(١) شرح <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٧: ٦</a>.
# (٢) رءيس الخزرج وكان صاحب راية الانصار يوم بدر، لما قبض النبي صلي الله عليه واله اجتمعت الانصار اليه وكان مريضا فجاءوا به الي <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وارادوا تاميره، ولما تم الامر لابي بكر امتنع عن مبايعته، قتله خالد بن الوليد قيل: ان امير الشام كمن له ورماه ليلا وهو خارج الي الصحراء بسهمين فقتله، وقالوا: قتله الجن لانه بال قاءما في الصحراء ليلا واشتهر بقتيل الجن، ولقد اجاد بعض المتاخرين في ذلك:
# يقولون: سعد شكت الجن قبله * الا ربما صححت دينك بالغدر وما ذنب سعد انه بال قاءما * ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر - الخ.
# (3) شرح النهج 18: 34.
# (4) شرح النهج 18: 34.
# (5) تاريخ كزيده: 30 - 229.
(١) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=7#top">الدعوات: ٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٢٨١.
# (٣) الاحتجاج ١: ١٣٠،: (مولي رسول الله صلي الله عليه واله).
# (٤) ابو الفضل سديد الدين شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل بن ابي طالب القمي نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله صلي الله عليه واله ثقة فقيه عالم جليل القدر صاحب رسالة ازاحة العلة في معرفة القبلة التي نقلها المجلسي بتمامه في البحار، عن الشهيد في الذكر ي: انه من اجلاء فقهاءنا، عاصر رحمه الله ابن ادريس وتوفي في حدود سنة ٦٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=86#top">الفضاءل: ٨٦</a>.
# (٦) تقي الدين حسن بن علي بن داود الحلي من تلامذة احمد بن طاووس والمحقق، المتوفي اواءل القرن الثامن، له تصنيفات كثيرة منها رجاله، قال الشهيد الثاني عنه: (سلك فيه مسلكا لم يسبقه احد من الاصحاب)، لا يخفي ان المعتمدين علي رجاله علي ثلاث: قسم غال كوالد البهاءي قال في حقه: (كتاب ابن داود قد تكفل باكثر المهم في ذلك)، قسم لا يعتمدون به كمولي عبد الله الشوشتري قال رحمه الله في شرح التهذيب: (كتاب ابن داود مما لم اجده صالحا للاعتماد لما ظفرنا عليه من الخلل الكثيرة - الخ)، وساير العلماء يعتمدون به كاعتمادهم بغيره.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=43#top">رجال الطوسي: ٤٣</a>، الخلاصة: ٨٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٧١</a>.
(1) في الاصل: كتفه الشريفة.
# (2) ينقب خ ل، اقول: في المصدر: يشق.
# (3) النقب خ ل، اقول: في المصدر ايضا كذا.
(1) ثانية خ ل، اقول: في المصدر: الثانية.
# (2) الخراءج 1: 4 - 142.
# (3) تبره: ما كان من الذهب غير مضروب او غير مصنوع او في تراب معدنه.
# (4) الخراءج 1: 19.
(١) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي ٧: ٤٨</a>، وفيه: (علي رسول الله).
# (٢) محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكني ابا عمرو شيخ فاضل جليل بصير بالاخبار والرجال ثقة وعين مستقيم المذهب حسن الاعتقاد من اصحاب العياشي، كان من كش البلد المعروف علي مراحل من سمرقند، وله الرجال الموسوم بمعرفة الناقلين كان فيه العامة والخاصة وكان فيه اغلاط فعمد اليه شيخ الطاءفة وجرد منه الخاصة واسقط منه الفضلات وهذبه وسماه اختيار الرجال والموجود في هذه الازمان بل وزمان العلامة وما قاربه انها هو اختيار الشيخ لا الكشي الاصل.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل- الشيعة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=294#top">وساءل الشيعة ٦: ٢٩٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=296#top">بحار الانوار ٢٢: ٢٩٦</a> وايضا ٤٣: ٢٣٥ من الطبعة الحديثة.
# (٦) الحكيم المتاله والفقيه النحرير والمحدث الثقة محمد بن الشاه مرتضي بن الشاه محمود المشتهر بالفيض القاشاني والمدعو بالمحسن، كان نشءوه في بلدة قم ثم سافر الي شيراز واخذ العلوم الشرعية عن سيد ماجد البحراني وقرا العلوم العقلية علي الحكيم الفيلسوف المولي صدر الدين الشيرازي وتزوج بنته، له تاليفات كثيرة واشهرها: الوافي والمحجة البيضاء في تهذيب الاحياء، تفسير الصافي، علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> وحق <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، وكان رحمه الله ذا قريحة صافية وله ديوان شعر. يروي عن جماعة منهم الشيخ البهاءي وروي عنه العلامة المجلسي، توفي سنة 1091 وكان له اربع وثمانون سنة.
(١) الوافي ٢: الجزء الثاني ابواب ساير اصناف الانفاق: ٧٩.
# (٢) الفاضل المتبع، الخبير النقاد الشيخ عبد الله بن نور الدين صاحب العوالم في مجلدات كثيرة شايعة، وهو جمع بين البحار والكتب الاربعة.
# (٣) لم يطبع بعد.
# (٤) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=296#top">بحار الانوار ٢٢: ٢٩٦</a>.
# (٥) اي التوابع اللازمة ولعلها تصحيف التبعة وهي ما يتبع المال من نواءب الحقوق او هي بمعناها، وفي قرب الاسناد (الناءبة - بالنون) وهو الاصوب (مراة العقول).
# (٦) قوله عليه السلام: (جاء العباس) كان دعواه مبنيا علي التعصيب وهذا يدل علي عدم كونه مرضيا الا ان يكون لمصلحة (مراة العقول).
# (٧) سميت بها لان ام ابراهيم ابن النبي - اي مارية القبطية - ولدت فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، وكان النبي صلي الله عليه واله اسكن مارية هناك.
# (٨) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=477#top">الكافي ٧: ٤٧٧</a>، وفيه: (ما لام ابراهيم).
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=244#top">الفقيه ٤: ٢٤٤</a>، <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب ٩: ١٤٤</a> مع اختلاف يسير.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي ٧: ٤٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">مجمع البحرين ٢: ١٧٩</a>.
# (٤) هو الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر عليهما السلام، وهو المعروف بنعمة، الذي صنف الصدوق كتاب الفقيه اجابة لملتمسه.
# (٥) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=245#top">الفقيه ٤: ٢٤٥</a>.
# (6) فقير: هي الحفرة تغرس فيها فسيلة النخل.
# (7) في البحار: ان اطلعت، وفي المصدر: ان طلعت.
(١) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=297#top">بحار الانوار ٢٢: ٢٩٧</a> عن وفاء الوفاء: ٩٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=110#top">الفهرست: ١١٠</a>.
# (3) ثقة جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية، عديم النظير، وجه اصحابنا، معتمد عليه، لا يطعن عليه في شء، توفي سنة 385 يروي عنه جعفر بن محمد بن قولويه، له تصنيفات منها كتاب الجوامع في علوم الدين.
(1) في المصدر: قد حضرك.
# (2) في المصدر: فرقوا.
# (3) اصول الستة عشر: 9 - 98.
(١) في البحار: (كان فيها): اي في الغيضة الاخري، اي لحقته حين وضع رجله في الغيضة الثانية، واراد ان يدخلها ولم يبق خارجا منها الا منكبيه .
# (٢) قصص الانبياء: ٣٠٢ عنه <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=366#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٦٦</a>.
# (3) في المصدر: لا يدعو لمريض.
(١) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">السيرة الحلبية ١: ٣</a> - ١٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=366#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">السيرة الحلبية ١: ٣</a> - ١٩٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢٣٧</a>.
# (5) نبل نبالة: كان ذا نبل اي نجابة وفضل.
# (6) كذا.
(1) المسح - بالكسر -: الكساء من السعر، الكم - بالصم -: مدخل اليد ومخرجها من الثوب.
# (2) الوجنة - بالتثليث -: ما ارتفع من الخدين سميت بذلك لان فيها صلابة وشدة.
# (3) المحجر - بالفتح والكسر - من العين: ما دار بها.
# (4) استنزف الدمع: استنزله واستخرجه.
# (5) زفر الرجل: اخرج نفيه مع مدة اياه.
# (6) في المصدر: لثلاثة.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=8#top">الغيبة: ٨</a> - ١٠٤، اكمال الدين ٢: ٥ - ٣٥٢، بينهما اختلافات عرضناه علي الاولي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/65" target="_blank">الكهف: ٦٥</a>. اقول: في الاصل: واتيناه من لدنا علما.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/6" target="_blank">الصف: ٦</a>.
# (4) قرت عينه: بردت سرورا وجف دمعها او رات ما كانت متشوقة اليه.
# (5) اثبات الوصية: 70 - 69.
(١) السيرة ١: ١٩٣.
# (٢) البحار ٤٥: ٧ - ١٨٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/55" target="_blank">ال عمران: ٥٥</a>.
# (4) البحار 1: 23.
(1) في المصدر: الي كهفه.
(1) نشط من المكان: خرج.
(١) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">السيرة الحلبية ١: ٧</a> - 315 ط الحديثة، 1: 5 - 194 ط القديمة.
# (2) مجالس المءمنين 1: 205.
# (3) شرح النهج 18: 34 (4) صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، حديث 3694.
# (5) اعلام الوري: 65.
(١) الشيخ الحافظ رضي الدين رجب بن محمد بن رجب البرسي مولدا والحلي محتدا من عرفاء علماء الامامية ومحدثيهم قال الحر العاملي في امل الامل بعد ذكر ما يدل علي فضله: (له كتاب مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في حقايق اسرار امير المءمنين عليه السلام وله رساءل في التوحيد وغيره وفي كتابه افراط وربما نسب الي الغلو - الخ)، قال في رياض العلماء بعد نقل هذا الكلام: (التامل والتفحص في مءلفاته يورث ما افاد الاستاذ - ايده الله تعالي - والشيخ المعاصر من الغلو والارتفاع)، قال المجلسي في مقدمة البحار كلاما يدل علي عدم اعتماده علي ما يتقرد بنقله.
# (٢) مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=216#top">اليقين: ٢١٦</a>.
(1) الاحتجاج 1: 66.
# (2) كان من اعاظم علماءنا الامامية في الماة الثامنة، جليل القدر في الطاءفة فقيه محدث مفسر، له قدم راسخ في التصوف، وصفه في مجالس المءمنين بالعارف المحقق الاوحد من اصحابنا الامامية المتالهين، سافر من امل الي العراق لزيارة العتبات وفي الحلة اجتمع بنادرة الزمان فخر المحققين، له تصنيفات منها جامع الاسرار وقد حقق فيه مطالب الصوفية الحقة ونقحها تمام التنقيح.
(1) في المصدر: يقتضي.
# (2) في المصدر: افتتاح.
# (3) الكشكول فيما جري علي ال الرسول: 4 - 54.
(1) في المصدر: محمد بن علي.
# (2) مه: اسم فعل مبني علي السكون بمعني انكفف.
# (3) اختيار معرفة الرجال: 12.
(1) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 64.
# (2) في المصدر: رقيقا، ذلك عليكم.
# (3) في المصدر: رقيقا، ذلك عليكم.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 18.
(1) هذه الزيادة موجودة في بعض نسخ الكتاب، راجع المصدر: 197.
# (2) في المصدر: الطرناني (الطبراني خ ل).
# (3) اختيار معرفة الرجال: 522.
# (4) الاعتقادات: 36.
(1) في المصدر: دافعا في التفسير.
# (2) تصحيح الاعتقاد: 114 113.
# (3) الوجادة: من وجد يجد، وهو ان يجد مروي شخص بخطه، ولم يسمعه منه، فيقول: وجدت بخط فلان (الدراية).
(١) اختيار معرفة الرجال: ٣٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=2#top">الفهرست: ٢</a>.
# (3) اختيار معرفة الرجال: 6 - 535، الاحتجاج: 5 - 474.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 6 - 535، الاحتجاج: 5 - 474.
# (5) في المصدر: بلغنا.
(١) الاختصاص: ٣٤١، نزف ماء البءر: نزحه واستخرجه بكله، نقد الشء: فني.
# (٢) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=348#top">بحار الانوار: ٢٢: ٣٤٨</a>.
# (3) سليم بن قيس: 175.
# (4) سليم بن قيس: 175.
# (5) سليم بن قيس: 175.
(١) عني: كلفه ما يشق عليه (منه).
# (٢) في المصدر: يمن بهذا الدين.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الكافي ١: ٣٨٠</a>.
# (٤) ابو القاسم سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي من اجلة شيوخ الطاءفة وثقاتهم، له كتب كثيرة اوردها النجاشي والشيخ في فهرستهما، توفي سنة ٣٠١ وقيل غير ذلك.
# (٥) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لعماد الدين الطبري، المجمع والجوامع لامين الدين الطبرسي، الاحتجاج لاحمد بن ابي طالب الطبرسي، مكارم الاخلاق لحسن بن الفضل الطبرسي، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب السروي المازندراني.
# (6) العالم الفاضل المتبحر النحرير والنقاد المضطلع الخبير الذي لم ير مثله في الاطلاع علي احوال العلماء ومءلفاتهم بديل ولا نظير تلميذ العلامة المجلسي، مءلف كتاب رياض العلماء وحياض الفضلاء من العامة والخاصة في عشر مجلدات وله ايضا الصحيفة الثالثة وهي ادعية الامام سيد الساجدين الخارجة من الصحيفة المشهورة، توفي سنة 1137.
(1) حجة الفرقة الناجية وفخر الشيعة الامامية، افضل الحكماء والمتكلمين سلطان العلماء والمحققين، علامة البشر والعقل الحادي عشر نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، ولد في طوس جمادي الاولي سنة 597 وتوفي 18 ذي الحجة سنة 672 ودفن في الكاظمين، اما تاليفه القيمة: تجريد الاعتقاد وشرح الاشارات، اساس الاقتباس وغيرها (2) طم البءر: سواها ودفنها.
# (3) عز الدين مروج الملة والدين ومربي الفقهاء والمحدثين عبد الله بن الحسين الشوشتري، توفي في محرم سنة 1021، له كرامات مذكورة في كتب التراجم، من تلاميذه: المجلسي الاول وصاحب نقد الرجال، ومن اساتيذه المحقق الاردبيلي ومن تاليفاته: شرح القواعد وشرح الارشاد.
# (4) الشيخ الاجل الاكمل صاحب النفس القدسية والسمات الملكية والالهامات الربانية وناشر اخبار الدينية المءيد بالفيض القدسي محمد تقي بن المقصود علي الملقب بالمجلسي الاول، توفي سنة 1070 وله سبع وستون سنة، قال في البحار في حقه: (ذريعتي الي الدرجات العلي ووسيلتي الي مالك الهدي بعد اءمة الوري)، من مصنفاته الشريفة: شرحين علي الفقيه والتهذيب وشرح علي الزيارة الجامعة.
(١) في المصدر: اصحاب يوم بدر مع النبي صلي الله عليه واله.
# (٢) اثبات الوصية: ١٤١.
# (٣) في العجم متعلق ينحصر (منه).
# (٤) في المصدر: فيوافيه في مكة (فيوافونه بمكة خ ل).
# (٥) غيبة النعماني: ٣١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=284#top">الغيبة: ٢٨٤</a>. / (7) في المصدر: منه، ازراء.
# (8) في المصدر: منه، ازراء.
# (9) غيبة النعماني: 318، ظاهره تحريف الكتاب، لكنه خلاف ما عليه اعلام الامامية وسيجء ما نفع في الباب.
# (10) هجر (خ ل).
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">تفسير القمي ٢: ١٢٤</a>، والايات في الشعراء: 90 - 189.
# (2) قرب الاسناد: 52.
# (3) مجمع البيان 9: 108، والاية في محمد صلي الله عليه واله: 38.
# (4) مشكاة المصابيح: 694.
# (5) في المصدر: استبدلوا قوما يكونوا امثالنا.
(١) مشكاة المصابيح: ٧٠٠.
# (٢) مشكاة المصابيح: ٧٠٠.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ١٢.
# (٤) ابو اسحاق ابراهيم الثقفي الكوفي الاصبهاني، اصله كوفي وكان زيديا ثم صار اماميا، فعمل كتاب المعرفة وفيه <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المشهورة والمثالب فاستطمه الكوفيون واشاروا اليه بتركه وان لا يخرجه من بلده، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان، فحلف ان لا يروي هذا الكتاب الا بها فانتقل اليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه واقام هناك، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا اليه وسالوه الانتقال الي قم فابي، توفي رحمه الله في حدود سنة ٢٨٣، له كتب كثيرة نحو خمسين مءلفا.
# (٥) البحار ١٠: ١٢٣، و<a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الغارات ١: ١٧٧</a>.
# (6) الامالي: 208.
(١) شرح النهج ١٨: ٣٤.
# (٢) اختيار معرفة الرجال: ٥ - ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=119#top">التهذيب ٦: ١١٩</a>.
# (4) تفسير فرات: 57.
(١) ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي بهاء الدين، فذ من افذاذ الامة واوحدي من نياقد علماءها، وسفره القيم - كشف الغمة - خير كتاب اخرج للناس في <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a> وسرد فضاءلهم والدفاع عنهم والدعوة اليهم وهو حجة قاطعة علي علمه الغزير وتضلعه في الحديث وثباته في المذهب ونبوغه في الادب وتبريره في الشعر، توفي ببغداد سنة ٣٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">كشف الغمة ١: ٣٨٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=290#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٩٠</a> عن مصباح الزاءر: ٢٦٢.
# (٤) ابراهيم: ٣٦.
# (٥) مناقب ابن المغازلي: ٢٢٦، عنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=203#top">العمدة: ٢٠٣</a>.
# (٦) تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام- الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام): ٧٩، عنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=406#top">العمدة: ٤٠٦</a>.
(1) اختيار معرفة الرجال: 15.
# (2) في المصدر: المواظبون، لا يقفون بهم من فلتات كلامهم.
# (3) في المصدر: المواظبون، لا يقفون بهم من فلتات كلامهم.
(١) في المصدر: قال فيه محمد سيد الانام، قال فيك، قال فيه.
# (٢) في المصدر: قال فيه محمد سيد الانام، قال فيك، قال فيه.
# (٣) في المصدر: قال فيه محمد سيد الانام، قال فيك، قال فيه.
# (٤) تفسير الامام عليه السلام: ٥ - ٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1466_بحار- الانوار-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=205#top">بحار الانوار ٣٥: ٢٠٥</a> باب اية التطهير.
# (6) محيي الدين ابن عربي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطاءي الاندلسي المكي الشامي صاحب كتاب فتوحات المكية، من اكابر الصوفية ويعبر عنه بالشيخ الاكبر، توفي سنة 683 ودفن بدمشق، للعلماء في حقه ثلاثة اقوال: بعض كالعلامة التفتازاني كفره، وبعض عده من اكابر اولياء الله بل من العرفاء الكاملين واعاظم المجتهدين، وبعض اخر يعتقدون فيه الولاية اما حرموا مطالعة كتبه.
(١) الشيخ الاجل الاوحد العالم الفقيه شمس الدين شرف الاسلام ابو الحسين يحيي بن الحسن البطريق الاسدي، له كتب منها: <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والمستدرك وكتاب الخصاءص وغير ذلك، توفي رحمه الله بالحلة في شعبان سنة 600 وله سبع وسبعون سنة.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=206#top">العمدة: ٢٠٦</a>.
# (٢) الاختصاص: ٢٢١.
# (٣) محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، قال الرجالي الاقدم النجاشي: كان وجها في اصحابنا القميين ثقة عظيم القدر قليل السقط في الرواية، واورده الشيخ في اصحاب العسكري عليه السلام، له كتب كثيرة منها كتاب الصلاة والوضوء والجناءز والمزار والمثالب و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، توفي قدس سره بقم سنة 290.
(١) البصاءر الكبير: ٤٥، اقول: في المصدر: (فلذلك نسبه الينا).
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">الكافي ١: ٤٠١</a>.
# (3) اختيار معرفة الرجال: 17.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=28#top">بصاءر الدرجات: ٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/40" target="_blank">النمل: ٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=38#top">بصاءر الدرجات: ٣٨</a>.
# (3) ابراهيم: 36.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=23#top">الفهرست: ٢٣</a>
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=94#top">بصاءر الدرجات: ٩٤</a>.
# (٢) قوله: ولاية الله، اي ولاية واجبة من الله علي جميع الامم، او الحمل علي المبالغة: اي لا تقبل ولاية الله الا بها (البحار ٢٦: ٢٨٦).
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=95#top">بصاءر الدرجات: ٩٥</a>.
# (٤) في المصدر: وولاية وصيه علي عليه السلام.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=92#top">بصاءر الدرجات: ٩٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=38#top">مقتضب الاثر: ٣٨</a>.
(1) مجمع البيان / 2: 427، والاية في ال عمران: 26.
# (2) مجمع البيان / 8: 341، والاية في الاحزاب: 12.
(١) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">السيرة الحلبية ٢: ٤</a> - ٦٣١.
# (٢) كالمقاتلة وزنا ومعنا.
# (٣) في المصدر: بيننا وبينهم حجابا فيمكنك منعهم في المطاولة.
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">تفسير القمي ٢: ١٧٧</a>.
(1) شرح النهج 18: 35.
# (2) في المصدر: كنا يحب.
# (3) في المصدر في موضعين: مروة، نجاوز.
# (4) المعول: الفاس العظيمة التي ينقر بها الصخر.
# (5) اللابة: الحرة وهي الارض ذات الحجارة السود التي قد البستها لكثرتها، والمدينة المنورة ما بين حرتين عظيمتين.
(1) في المصدر: قصور الحيرة ومداءن كسري.
# (2) في المصدر: قصور الحمر من ارض الروم.
# (3) في المصدر: قصور الحيرة، اقول: الحيرة - كما قال الحموي - مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة علي موضع يقال له: نجف.
# (4) مجمع البيان 2: 8 - 427، والايات في الاحزاب: 12 وال عمران: 26.
(١) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=634#top">السيرة الحلبية ٢: ٦٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=635#top">السيرة الحلبية ٢: ٦٣٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/9" target="_blank">الصف: ٩</a>.
(1) في الاختصاص: لا تغلظن.
(١) في الاختصاص: مضمرا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/65" target="_blank">النساء: ٦٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/8" target="_blank">الحشر: ٨</a>.
# (4) البحار 22: 347، الاختصاص: 2: 221.
# (5) السمل ج اسمال: الثوب الخلق البالي.
# (6) القعب: القدح الضخم.
(1) البحار 16: 149 (2) ابو القاسم محمود بن عمر بن مجمد الخوارزمي الزمخشري، الملقب بجار الله لمسافرته الي مكة ومجاورته بها زمانا. ولد في رجب سنة 467 بزمخشر - وهي قرية كبيرة من قري خوارزم - وتوفي ليلة عرفة سنة 538 بخوارزم بعد رجوعه من مكة، من تصانيفه: الكشاف في التفسير، اساس البلاغة في اللغة، ربيع الابرار، من كلامه:
# اذا سالوا عن مذهبي لم ابح به * واكتمه، كتمانه لي اسلم فان حنفيا قلت، قالوا بانني * ابيح الطلا، وهو الشراب المحرم وان مالكيا قلت، قالوا بانني * ابيح لهم اكل الكلاب، وهم هم وان شافعيا قلت، قالوا بانني * ابيح نكاح البنت، والبنت تحرم وان حنبليا قلت، قالوا بانني ثقيل حلولي بغيض مجسم (3) اساس اللغة: 128.
# (4) هو ابن عمرو البهراني، وانما نسب الي الاسود لانه حالفه في الجاهلية فتبناه فنسب اليه حتي نزل قوله تعالي: (ادعوهم لاباءهم)، وهو من السابقين الي الاسلام، هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية فهو من علية الصحابة، وهو اول من عدا به فرسه في سبيل الله لانه لم يكن فرس مع غيره في يوم بدر، زوجه النبي صلي الله عليه واله ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.
# (5) اسمه جندب بن جنادة - كما هو مشهور - صحابي جليل من السابقين الي الايلام هاجر بعد بدر وفيه قال النبي صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، يعيش وحده ويموت وحده ويبعث وحده ويدخل الجنة وحده، له مواقف جليلة في الاسلام، نفاه عثمان الي الشام حيث ثقل وجوده لامره بالمعروف وانكاره المنكر، ولما حل بالشام ازداد في دعوته فثقل علي معاوية ذلك لما كان يلمسه من استجابة الناس لابي ذر، فكتب الي عثمان يطلب ابعاده عن الشام فاجابه بحمله علي اصعب مركب فاجهده السير، فجري بينه وبين عثمان كلام اغضبه، فحاول استمالة ابي ذر بالاموال فلم يفلح فنفاه الي الربذة وهي قرية تبعد عن المدينة بثلاثة ايام، فعاش هناك وحيدا ثم مات وحيدا وكان ذلك سنة 32.
(1) اويس القرني اليمني من الزهاد الثمانية، اسلم علي عهد النبي لكن منعه من القدوم بره بامه وشهد صفين مع علي وقتل في الرجالة معه، قال النبي في حقه: انه خير التابعين، وقال: اني لاجد نفس الرحمن من جانب اليمن، نقل ان سلمان سءل النبي صلي الله عليه واله عن هذا الشخص فقال: ان باليمن شخصا يقال له: اويس القرني يحشر يوم القيامة امة واحدة يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر، الا من راه منكم وليقرءه عني السلام وليامره ان يدعوني.
(١) اختيار معرفة الرجال: ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">مجمع البحرين ٣: ٢٧٨</a>.
# (٣) العالم النحرير الحاوي فنون <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، شيخ الاسلام والمسلمين، بهاء الملة والدين محمد بنم الحسين بن عبد الصمد الحارثي الجبعي، ينسب الي الحارث الهمداني الذي كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام، ولد في بعلبك من المحرم سنة ٩٥٣، هاجر مع ابوه الي ديار العجم، وتوفي في اصفهان شهر شوال سنة ١٠٣٠ عقيب عودته من بيت الله الحرام ثم ينقل جثمانه الي مشهد الرضا عليه السلام، اكثر البهاءي من الكتابة فحرر في اكثر الفنون كتبا ورساءل لها قيمتها الفنية منها:
# <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a> في احكام الدين، <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a>، <a href="/الكتب /210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a> والكشكول.
# (٤) الاربعين: ١٣٢.
# (٥) في القاموس: الحوار - بضم الحاء وشد الواو وفتح الراء - الدقيق الابيض وهو لباب الدقيق، وبالفارسية: زبدة ارد.
# (٦) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٧٩.
# (٧) <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">مجمع البحرين ٣: ٢٧٩</a>.
(١) في الانجيل الموجود اليوم: لوقا - بدون الالف في اوله.
# (٢) توحيد الصدوق، باب ٥٦: ٤٢٠، الاحتجاج: ٤١٨، وفي الثاني: افضلهم وعلمهم لوقا.
# (٣) الانشراح: ٦ - ٥.
# (٤) في الكشاف ٤: ٧٧١ ومجمع البيان ١٠: ٥٠٩: (لن يغلب عسر يسرين)، وفي الثاني: (لن يغلب عسر يسرين اي يسر الدنيا والاخرة فالعسر بين يسرين).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/16" target="_blank">المزمل: ١٦</a>.
# (6) الخلاصة: 79.
(1) ضيزي: ناقصة جاءرة.
# (2) هو قاسم بن مجمد بن ابي بكر (منه).
(١) في الاصل بعد هذا الكلام بياض.
# (٢) نعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه مولي تيم الله بن ثعلبة كوفي احد اءمة الضلال، جد (زوطي) من اهل كابل وقيل: ينتهي نسبه الي يزدجرد اخر ملوك الساساني، ولد سنة ٨٠ او ٨٢ وتوفي سنة ١٥٠ في سجن بغداد، حبسه الخليفة العباسي ليتصدي القضاء وهو لا يقبله، قيل في حقه كلمات، قال الامام مالك: ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة، وقال: كانت فتنة ابي حنيفة اضر علي هذه الامة من فتنة ابليس.
# (٣) ختن يختن: تزوج اليه وصاهره، الختن جمع اختان: زوج الابنة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3: 42.
# (2) في المصدر: راي.
# (3) انهل الرجل: اغضبه (منه)، طلح يطلح: اي فسد وهو طالح.
(١) اختيار معرفة الرجال: ٨: ١١٦.
# (٢) اي هربوا مسرعين (منه)، اقول: في المصدر: اجفل الناس.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ١١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦ /الصفحة_0?pageno=77#top">التهذيب ٦: ٧٧</a>، الارشاد: 254.
(١) قرب الاسناد: ١٥٧.
# (٢) السيد السند والركن المعتمد المتتبع المتبحر محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الاصفهاني، ولد سنة ١٢٢٦ وتوفي في جمادي الاولي سنة ١٣١٣ من مصنفاته شرح الالفية للشهيد وتسلية الاحزان وروضات الجنات.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">الكافي ١: ٤٧٢</a>.
# (4) العالم الفاضل محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الاصفهاني صاحب كتاب اكليل المنهج الذي علقه علي منهج المقال للميرزا محمد استرابادي وكتاب الطباشير مشتمل علي عدة من صحف ادريسية، ولد سنة 1080 ولم نجد سنة وفاته.
# (5) الاستاذ الاكبر مروج الدين في راس الماة الثالثة عشر، المولي محمد باقر الاصفهاني البهبهاني، كان اماما في العلم وركنا للدين وشمسا لازالة ظلم الجهالة وبدرا لازاحة دياجير البطالة، تولد رحمه الله سنة 1117 بعد وفاة سمية العلامة المجلسي بخمسة او ستة سنين وتوفي سنة 1208 بارض الحاءر.
(1) العالم الفاضل محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار ينتهي نسبه الي شيخ الرءيس ابو علي سينا ولد سنة 1159 بكربلاء وتوفي بها سنة 1215، صاحب كتاب منتهي المقال، ولاشتماله علي تمام العليقة لاستاذه الاكبر البهبهاني صار معروفا ومرجعا للعلماء، ومن مصنفاته: النقص علي نواقص الروافض في غاية الجودة.
# (2) شرح النهج 8: 36.
(1) دعوتهما (خ ل).
(1) ظهر عليه: اعانه، ظاهر عليه: عاونه.
# (2) تفسير الامام عليه السلام: 7 - 454 مع اختلافات يسيرة، والاية في البقرة: 96.
# (3) العالم الفاضل المحقق المتكلم محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي، من مشايخ اجازة العلامة المجلسي والشيخ الحر العاملي، توفي سنة 1098 بقم ودفن بها، من مصنفاته: شرح تهذيب الحديث، الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام.
(١) الوله الي الشء: الاشتياق اليه، واللقاح - بكسر اللام - الابل، الواحدة لقوح وهي الحلوب:
# اي جعلوا اللقاح، والهة الي اولادها بتفريقهم بينهما بركوبها في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> (منه).
# (2) قوله: (لا يبشرون) كناية عن شدة تجردهم للجهاد حتي لا يغنون بحياة حي منهم فيبشرون به او يفرون عنه (منه).
# (3) مره: عرض في العين لترك الكحل، اي ذهب ماءها ونفي (منه).
# (4) خمص البطون: ضوامرها.
# (5) ذبلت شفته: جفت ويبست لذهاب الريق.
# (6) ناناة: الضعف والعجز، ناناة الاسلام يعني اول الاسلام قبل ان يقوي ويكثر اهله وناصره والداخلون فيه، فهو عند الناس ضعيف.
# (7) هو ابو اليقظان صحابي جليل مشهور من السابقين الاولين وممن عذب في سبيل الله شهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه واله وكان ممن هاجر الي الحبشة ثم المدينة، وشهد مع الامام امير المءمنين الجمل والصفين، وكان ينادي في صفين: الرواح الرواح الي الجنة اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، فقتلته الفءة الباغية كما اخبره النبي الصادق الامين حين قال له: وتقتلك الفءة الباغية، استشهد بصفين سنة 37 ه‍.
(1) في المصدر: ترضاهم.
# (2) شرح النهج 7: 6 - 295.
# (3) مشكاة المصابيح: 695.
# (4) مجمع البحرين 5: 82.
(١) في المصدر: انكروا عليه ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">تفسير القمي ١: ٢٠٢</a>، والاية في الانعام: 52.
(1) في المصدر: لا غيم فيه ولا الغبرة ولا غبار في الجوانت (الجوانب خ ل).
# (2) تفسير الامام عليه السلام: 26، والاية في البقرة: 3.
# (3) معرب بزرك (منه)، اقول: في المصدر: زبرج.
# (4) في المصدر: لثلاث خلال: احدها.
# (5) امالي الطوسي 1: 133.
(١) مشكاة المصابيح: ٧٠٠.
# (٢) اختيار معرفة الرجال: ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٢٥٤، <a href="/الكتب /1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=324#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 253.
# (2) قرب الاسناد: 27.
# (3) الاختصاص: 13.
(١) الاختصاص: ٩، المقداد بن اسود.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">تفسير العياشي ١: ٣٢٨</a>.
# (5) في المصدر: المروزي، ولعله مصحف.
# (6) في المصدر: سليمان الطاءي، اقول: ذكر في المصدر يوجد: في بعض النسخ المصححة: سلمويه.
# (7) في المصدر: هارون.
(1) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 32.
# (2) مشكاة المصابيح: 1 - 700.
# (3) العالم النقاد ذو الطبع الوقاد السيد الداماد محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=131#top">الرواشح السماوية: ١٣١</a> و ١٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=131#top">الرواشح السماوية: ١٣١</a> و 132.
# (3) فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي احد علماء الحديث في القرن الثالث، وقال بعض: انه كان في عصر الجواد عليه السلام، ويءيده اكثاره من الرواية من الحسين بن سعيد الاهوازي نزيل مكة والمتوفي بها صاحب الاءمة الثلاثة الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، ومن المحتمل بقاءه الي اوليات القرن الرابع الي سني وفيات جملة من الراوين كعلي بن بابويه.
# (4) في الاصل: محمد بن مروان السندي.
(١) في المصدر: لا يثنون، الامد، بيان كل شء.
# (٢) في المصدر: لا يثنون، الامد، بيان كل شء.
# (٣) في المصدر: لا يثنون، الامد، بيان كل شء.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/248" target="_blank">البقرة: ٢٤٨</a>.
# (6) تفسير الفرات: 9.
(١) مكارم الاخلاق: ٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٨٥</a>.
# (3) مهيار (خ ل).
(١) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١١١</a>.
(1) في المصدر: فقد خالف الله ورسوله وعليه اللعنة الي يوم الدين.
# (2) تاريخ كزيده: 1 - 230.
(1) الشيخ الهمام، قدوة الانام، فريدة الايام علامة العلماء العظام، مفتي طواءف الاسلام، ملاذ الفضلاء الكرام، خريت طريق التحقيق، مالك ازمة الفضل بالنظر الدقيق، مهذب مساءل الدين الوثيق، مقرب مقاصد الشريعة من كل فج عميق، السارح في مسارح العرفاء والمتالهين، العارج الي اعلي مراتب العلماء الفقهاء المتبحرين واقصي منازل الشهداء والسعداء المنتجبين، الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مكي العاملي المطلبي، له كتب زاهرة فاخرة ومصنفات داءرة باهرة واكثرها في الفقه، منها: الذكري، الدروس، اللمعة، القواعد، وقد كان معظم اشتغاله في العلوم عند والد العلامة، ويروي ايضا مصنفات العامة عن اربعين شيخا من علماءهم، ولد رحمه الله سنة 734 واستشهد سنة 786، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق بالنار ببلدة دمشق بفتوي القاضي برهان الدين! وابن جماعة! الشافعي بعدما حبس سنة كاملة في قلعة الشام، فكان عمره حينءذ 52، يوجد حكاية شهادته وسببه في الروضات.
(1) لعله شيخ عبد الحسين الطهراني المشهور بشيخ العراقيين - كما نبه عليه تلميذ المصنف المحدث القمي في بعض كتبه -، قال المصنف في خاتمة المستدرك بعد مدحه: (توفي في اليوم الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة 1286، ودفن في جوار سيدنا المظلوم ابي عبد الله عليه السلام، اقام قدس سره في العتبات العاليات وبالغ مجهوده في عمارة القبات الساميات، له كتاب في طبقات الرواة في جدول لطيف غير انه ناقص.)
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">تفسير القمي ١: ٣٠٣</a>، والاية في التوبة: ١٠٠.
# (٢) ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم القمي، قال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: (اصله من الكوفة وانتقل الي قم واصحابنا يقولون انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام).
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">تفسير القمي ١: ٢٥٥</a>، والايات في الانفال: ٤ - ٢ (٢) في تفسير البرهان: عبيد الله بن موسي.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">تفسير القمي ٢: ٤٦</a>، والاية في الكهف: ١٠٧ (٤) في المصدر: فيه يكون.
# (٥) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">تفسير القمي ٢: ٥</a> - 34، والاية في الكهف: 28.
(1) مجمع البيان 6: 465، في المصدر في الموضعين: معكم.
# (2) في المصدر: الثبت (الثبيت خ ل).
# (3) قرب الاسناد: 38، والاية في الشوري: 23.
# (4) الاختصاص: 63 مع اختلاف يسير.
(1) اختيار معرفة الرجال: 38.
# (2) شرح تجريد الاعتقاد: 417.
# (3) شرح النهج 5: 74.
# (4) القضيب: الغصن المقطوع.
(١) الارشاد: ٢٤٣.
# (٢) ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي، هو في الحقيقة امين الاسلام وفي الطريقة دليل الاعلام وفي الشريعة جليل الاقلام، ليس في وثاقته لاحد كلام ولا في مكانته عند اءمة الانام، قد ادرك زمان سفراء المهدي عليه السلام وجمع الحديث من مشرعه ومورده وقد انفرد بتاليف كتاب الكافي في ايامهم اذ ساله بعض رجال الشيعة ان يكون عنده كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> - راجع مقدمة الكافي - وهو يحتوي علي ما لا يحتوي غيره فان عدد احاديثه ١٦١٩٩ وجملة ما في صحيح البخاري باسقاط المكرر ٤٠٠٠ حديث، وكلين - كزبير - قرية بالري، روي الكيني عمن لا يتناهي كثرة من علماء اهل البيت ورجالهم ومحدثيهم ويروي عنه فءة كثيرة، مات ببغداد شهر شعبان سنة ٣٢٩ هجري، سنة تناثر النجوم وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني المعروف بابي قيراط، له كتاب تفسير الرءيا ولعله خير كتاب اخرج في باب التعبير.
# (٣) <a href="/الكتب /1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a>، والاية في الحج: ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">تفسير القمي ٢: ٨٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">تفسير القمي ١: ٢٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/19" target="_blank">الحج: ١٩</a>.
# (٣) تفسير فرات: ١٠٠ والاية في الحج: ٢٤ - ٢٣.
# (٤) شرح <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ٧: ٩</a> - 88.
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">تفسير القمي ٢: ٣٠١</a>، الاية في محمد (ص): 2.
# (2) جوامع الجامع: 459.
# (3) اسامة بن زيد بن شراجيل الكلبي، امه ام ايمن خادم النبي صلي الله عليه واله، مات النبي وهو ابن عشرين سنة وسكن بعده بوادي القري وراجع اخيرا الي المدينة ومات في اخر خلافة معاوية، روي الكشي ان الحسن بن علي عليهما السلام كفنه، قال العلامة: (قال الكشي: روي انه رجع ونهينا ان نقول الا خيرا في طريق ضعيف، ذكرناه في كتابنا الكبير والاولي عندي التوقف عن روايته).
# (4) غار الماء: ذهب في الارض.
# (5) مجمع البيان 9: 135 والاية في الحجرات: 12.
# (6) جوامع الجامع: 459، اقول: فيه: (ما تناولنا اليوم).
(١) ابو عبد الله بلال بن رياح مولي رسول الله ومءذنه، قال في كامل البهاءي: لم يءذن لابي بكر ولم يبايعه، قصد الشام بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله ومنعه ابو بكر فقال له: ان اعتقتني لله فخل سبيلي، فخل سبيله وقصد الشام ومات في دمشق بالطاعون ودفن في الباب الصغير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/69" target="_blank">النساء: ٦٩</a>، في الاصل: وكان الله عليما ما ابتناه من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ٣٩.
# (٤) هما السيد الميرزا محمد بن علي الاسترابادي المتوفي ١٠٢٨، له كتب ثلاثة في الرجال: منهج المقال، تلخيص المقال، الوجيز، والمصطفي بن الحسين التفريشي صاحب كتاب نقد الرجال.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=21#top">رجال الطوسي: ٢١</a>.
# (٦) هو ابو احمد محمد بن عبد النبي الاسترابادي، حكم بقتله السيد محمد الطباطباءي الكربلاءي، راجع الروضات.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٧١</a>، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=255#top">بحار الانوار ٢٢: ٢٥٥</a>.
(١) محمد علي بن محمد باقر البهبهاني، قال والده في حقه: انه بهاء الدين هذا العصر، له كتب ينبء عن كمال مهارته في اكثر الفنون منها كتاب في الامامة والحواشي علي نقد الرجال ومعترك المقال في احوال الرجال، كان ميلاده في كربلاء سنة ١١٤٤، واشتغل علي والده العلامة مدة اقامته في بهبهان ثم انتقل معه الي كربلاء ثم تحول الي الكاظمين ثم سكن كرمانشاهان وتوفي سنة ١٢١٦ ودفن بها في خارج البلد ويعرف بسر قبر اغا.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٣١٢.
# (٣) صدر الدين محمد بن صالح بن السيد محمد، المنتهي نسبه الي ابراهيم بن الكاظم عليه السلام، العاملي المولد، البغدادي المنشا، الاصفهاني المسكن، النجفي الخاتمة والمدفن، والده من اولاد شهيد الثاني، هو من افاضل عصره في الفقه والاصول والحديث والرجال، له: مجال الرجال وحواشي علي منتهي المقال، توفي سنة ١٢٦٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/98" target="_blank">هود: ٩٨</a>.
# (5) خباب بن الارت - بفتح الخاء وتشديد الباء وفتح الهمزة وتشديد التاء -: كان فاضلا من المهاجرين الاولين، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع النبي صلي الله عليه واله وكان قديم الاسلام ممن عذب في الله وصبر علي دينه، نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين بعد ان شهد مع علي عليه السلام صفين والنهروان وصلي عليه علي عليه السلام وكان سنه اذ مات ثلاثا وستين وقيل اكثر.
(1) مجالس المءمنين 1: 263 نقلا عن حلية الاولياء.
# (2) ابو الحسن محمد بن ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام الكاظم عليه السلام الشريف الرضي ذو الحسبين، كان نابغة من رجالات الامة، اماما في علم الادب واللغة وفي الطليعة من علماء الشيعة وشعراءها ومفسريها مع ما كان له من علو الهمة وبعد الشان في الكرم والفضل، قال الثعالبي في اليتيمة بع كلام له في فضيلته: (لو قلت انه اشعر قريش لم ابعد عن الصدق)، ولد ببغداد سنة 356 ونشا بها وتوفي بها محرم سنة 406، صلي عليه الوزير ودفن في داره وكان اخوه المرتضي لم يستطع ان ينظر الي جنازته فمضي الي المشهد الكاظمي.
# (3) نهج البلاغة، الخطبة 28.
(١) تفسير الامام عليه السلام: ٦٢٣، والاية في البقرة: ٢٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">مجمع البحرين ٢: ١٠٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">مجمع البحرين ٢: ١٠٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">مجمع البحرين ٢: ١٠٣</a>.
# (5) تفسير فرات: 207، والاية في التين: 7 - 6.
(١) تفسير الامام عليه السلام: ٧٢ - ٦٨، والاية في البقرة: ٣، عنه البحار ٦٨: ٢٨٥.
# (٢) تفسير الامام عليه السلام: ١٢٠، والاية في البقرة: ١٤.
# (٣) حفصة بنت عمر بن الخطاب، تزوجها النبي بعدما مات زوجها خنيس ابن عبد الله بن حذافة السهمي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد وجهه الي كسري فمات ولا عقب له، وماتت بالمدينة في خلافة عثمان.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/89" target="_blank">الانعام: ٨٩</a>.
(1) محمد صلي الله عليه واله: 38.
# (2) غدا (خ ل).
# (3) ابو عبد الله حذيفة بن اليمان، كان رحمه الله من كبار الصحابة، هاجر الي النبي صلي الله عليه واله فخيره بين الهجرة والنصرة، فاختار النصرة وشهد مع النبي احدا وقتل ابوه بها وهو صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله في المنافقين اعلمه بهم رسول الله، هو ممن صلي علي سيدة النساء وحضر تشييعها، استعمله عمر علي المداءن فلم يزل بها حتي مات بعد مقتل عثمان وبيعة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما سنة 36.
# (4) هجر خ ل.
# (5) مجمع البيان 9: 108، مشكاة المصابيح: 700.
# (6) مشكاة المصابيح: 694.
(١) مجمع البيان ٦: ٣٨٦، والاية في النحل: ١٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">تفسير القمي ١: ١٢٩</a>، والاية في ال عمران: ١٩٥.
# (٣) جدير بالذكر: وضع العلامة كتاب <a href="/الكتب/4020_نهج-الحق-وكشف- الصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a> خشية لله ورجاء ثوابه وطلبا للخلاص من اليم عقابه بكتمان الحق وارشاد الخلق واجابة لطلب سلطان المغول اولجاتيو - الملك الباحث عن الحق - كما صرح به نفسه في مقدمته، وينبء هذا الكلام عن خطوات مءلفه في الكتاب، وقد قام بعده فضل بن روزبهان الاصفهاني بنقض هذا الكتاب وسماه ابطال الباطل واهمال كشف العاطل، ثم قام بعده الشهيد القاضي سيد نور الله الشوشتري بنقض كتاب ابن روزبهان بكتابه <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a>، ولما اطلع عليه العامة استعملوا السياط بدل القلم في جوابه حتي قتلوه في سنة ١٠١٩ ببلدة اكره من بلاد الهند في عهد جهانگير شاه التيموري.
# (٤) كشف الحق ١: ١٩٩ والاية في العصر: ٢ - ١، اقول: وايضا في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=292#top">الدر المنثور ٦: ٢٩٢</a>، <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">شواهد التنزيل ٢: ٣٧٢</a> والاء الرحمن 30: 228.
(١) تفسير النيشابوري المطبوع بهامش تفسير الطبري ٣: ١٦٠ - ١٥٩.
# (٢) مجمع البيان ٦: ٥٣٩، اقول: بين ما في المتن والمطبوع اختلافات.
# (٣) تفسير النيشابوري المطبوع بهامش تفسير الطبري ٣: ١٦٠ - ١٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3: 4 - 382.
# (5) من اكابر محدثي العامة ومات سنة 430 هجري، له كتاب حلية الاولياء، قيل: هو الجد الاعلي للعلامة المجلسي رحمه الله.
# (6) كشف الحق 1: 97، والاية في التوبة: 100.
(١) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=334#top">بحار الانوار ٣٥: ٣٣٤</a>، <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">تفسير القمي ١: ٣٠٣</a>، <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">شواهد التنزيل ١: ٢٥٤</a> بطرق واسانيد، يقرب منه ما رواه الاعاظم عندهم فراجع الصواعق: ٧٤، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي: ٥٨</a>، <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=220#top">مجمع الزواءد ٩: ٢٢٠</a> و ١٠٢، ينابيع المودة: ١ - ٦٠، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">كنز العمال ٦: ١٥٢</a>.
# (2) محمد بن عمر المشهور بفخر الدين الرازي مات سنة 606، له التفسير الكبير والاربعين في اصول الدين.
# (3) التفسير الكبير 20: 117 والاية في النحل: 103.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3: 9 - 388
(١) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=209#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٠٩</a> عن مصباح الزاءر: 262.
(١) مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=193#top">اليقين: ١٩٣</a>.
# (٢) ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، امام في الادب والتواريخ وعلوم الحديث وكان معاصرا للصدوق، مات سنة احدي واربعماءة، له كتب منها كتاب <a href="/الكتب /1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>، وهذا الكتاب كما قال المصنف في خاتمة المستدرك: 480 مع صغر حجمه من نفاءس الكتب.
# (3) في المصدر: يكنف، كنف الشء واكتنفه اي احاط به.
# (4) قال الجوهري: العقوة: الساحة وما حول الدار، يقال: ما يطور بعقوته احد: اي ما يقربها، اسرة الرجل: اهله، والمعروفون بالعاءلة.
(١) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=19#top">مقتضب الاثر: ١٩</a>، <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=190#top">بحار الانوار ٢٥: ١٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=36#top">مقتضب الاثر: ٣٦</a>، <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=245#top">بحار الانوار ١٥: ٢٤٥</a>، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=255#top">الفواءد: ٢٥٥</a>، وفي المصدر: (قد وقذته).
# (٣) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ١٥: ٢٤٨</a>.
(1) اختيار معرفة الرجال: 21، وفيه: (قد اتيت، لقالت طاءفة مجنون).
# (2) الاختصاص: 221، وفيه: (لا تغلظن).
# (3) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله شهد بدرا، وكان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وممن انقطع لاهل البيت، اخبره النبي بانك ستدرك رجلا من اهل بيتي اسمه اسمي وشماءله شماءلي يبقر العلم بقرا، وادرك الباقر عليه السلام وبلغه سلام رسول الله صلي الله عليه واله.
# (4) في المصدر: بحر العلم.
(1) الاختصاص: 223 - 222 و 341.
# (2) الاختصاص: 223 - 222 و 341.
# (3) شرح النهج 18: 34.
# (4) المراد بن زاذان وفي تقريب التهذيب: (ابو عمر الكندي البزاز - بالمعجمتين بمعني بياع الثوب يكني ابا عبد الله ايضا، صدوق، مات سنة اثنين وثمانين)، وقيل: كان يبيع الكرابيس، وتوفي بالكوفة ايام الحجاج بن يوسف بعد الجماجم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/11" target="_blank">الضحي: ١١</a>.
# (٢) اراد عليه السلام: اذا سالت النبي صلي الله عليه واله اعطاني واذا سكت ابتداني.
# (٣) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الغارات ١: ١٧٨</a>، اقول: روي ايضا في تاريخ ابن عساكر 7: 300 ورواه في البحار مقطعا في 10: 123 و 22: 329.
# (4) اقتباس من الكريمة ال عمران: 119.
(١) في المصدر: علم الاول.
# (٢) فبرك (خ ل).
# (٣) امالي الصدوق: ٢٠٨، اقول: اوكي القربة: شد راسها، القربة بالفارسية: مشك.
# (٤) روضة الواعضين: ٢١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=319#top">بحار الانوار ٢٢: ٣١٩</a>.
(١) ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، عالم فاضل محدث ثقة من اجلاء اصحابنا المتقدمين، وكان موضع اعتماد الشهيد في شرح الارشاد فكثيرا ما نقل فتاواه واقواله، له مصنفات كالكافي في الفقه ومفاخرة الطالبية، لم تحدد لنا المصادر سنة ولادته ووفاته الا ان المحقق اغا بزرك الطهراني استنتج سنة وفاته من معاصريه وتلامذته وعدة ممن ادركوا اواءل القرن السادس الهجري وقيل: توفي في حدود سنة ٦٢٠.
# (٢) اصبغ بن نباته المجاشعي الحنظلي، كان من خاصة امير المءمنين ومن ذخاءره وبايعه علي الموت وكان من ثقاته، روي انه دعا يوما ابن ابي رافع كاتبه فقال: ادخل عشره من ثقاتي وسماه في اولهم، كان رحمه الله من فرسان اهل العراق وكان يوم صفين علي شرطة الخميس وكان شيخا ناسكا عابدا، روي عن امير المءمنين عهده للاشتر ووصيته لمحمد بن الحنفية وعمر بعد علي عليه السلام ومات مشكورا.
# (٣) اسمه عبد الله وهو خارجي ملعون قرا خلف امير المءمنين عليه السلام جهرا: (ولد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) وكان عليه السلام يءم الناس وهو يجهر، فسكت حتي سكت ابن الكوا ثم عاد في قراءته فعاد حتي فعل ذلك ثلاثا فلما كان في الثالثة قرا عليه السلام: (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون).
# (٤) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في الحديث: (ما اظلت الخضراء - الخ) الخضراء: السماء، والغبراء: الارض للونهما، اراد انه متناه في الصدق الي الغاية، فجاء به علي اتساع الكلام والمجاز.
# (5) الاحتجاج 1: 260.
(1) رق - بالفتح -: الصحيفة البيضاء او جلد رقيق يكتب فيه.
# (2) قطره (خ ل)، اقول: في المصدر ايضا كذا.
(١) <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=3#top">بحار الانوار ١٣: ٣</a> - ٣١٢، اقول: وفيه: (وورث علمه وصيه) (٢) في المصدر: ما اتخذت.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">تفسير العياشي ٢: ٣٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=250#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/69" target="_blank">الزمر: ٦٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/55" target="_blank">الفرقان: ٥٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/22" target="_blank">القيامة: ٢٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/27" target="_blank">لقمان: ٢٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/175" target="_blank">الاعراف: ١٧٥</a>.
(1) اختيار معرفة الرجال: 16.
# (2) مشكاة المصابيح: 698.
(١) ابو القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه القمي، الفقيه الاقدم المتفق علي جلالته ووثاقته وتبحره في الفقه والحديث، قال في تنقيح المقال: ان وثاقته من المسلمات، توفي رحمه الله سنة ٣٦٧. له مصنفات منها كامل الزيارة.
# (٢) امالي المفيد: ٢١٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/86/9" target="_blank">الطارق: ٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/22" target="_blank">ق: ٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٨ - ٤٤٧.
# (٢) في المصدر: ترتقي، فانه.
# (٣) في المصدر: ترتقي، فانه.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (: 448.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي ٢: ٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ١: ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي ٢: ٤٢</a>.
# (٤) الزمرد: ٧٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/6" target="_blank">العنكبوت: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> 2: 280.
# (2) اختيار معرفة الرجال: 11.
# (3) الاختصاص: 11.
(١) الاختصاص: ١١.
# (٢) الاختصاص: ١٢.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ١٧، وفيه: (ان علم ابو ذر (ان لو علم خ ل)).
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=45#top">بصاءر الدرجات: ٤٥</a>. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">الكافي ١: ٤٠١</a>.
(١) اختيار معرفة الرجال: ٤٨٨.
# (٢) اختيار معرفة الرجال: ٤٨٨، الضمير في (انه) راجع الي يونس بن عبد الرحمن، والوقيعة:
# اغتياب الناس.
# (٣) الاختصاص: ١٢، وفيه (ارفق باخيك).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/11" target="_blank">الحج: ١١</a>.
(١) اقتباس من الكريمة البقرة: ٦٠.
# (٢) مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=193#top">اليقين: ١٩٣</a>.
# (٣) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=264#top">الفواءد: ٢٦٤</a>.
# (4) غواص بحار الانوار ومستخرج لالي من الاثار، فتح العلوم والاسرار، كشاف الاستار من الاخبار، ملاذ المحدثين في كل الاعصار، العلامة الفهامة مولي محمد باقر بن المولي محمد تقي المجلسي، ولادته سنة الف وسبعة وثلاثين، ومن الغريب انه وافق تاريخ ولادته عدد (جامع كتاب بحار الانوار) - كما نبه عليه نفسه -، وتوفي في 27 شهر رمضان سنة 1111، وكان عمره ذاك 73 سنة، ودفن باصفهان من جامعة العتيق، له مصنفات ثمينة كبحار الانوار، مراة العقول في شرح الكافي، ملاذ الاخبار في شرح التهذيب.
(١) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=343#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٤٣</a>.
# (٢) مفخر من مفاخر الامامية وبطل من ابطال العلم والدين وامام من اءمة الفقه والحديث، علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام الكاظم عليه السلام، اوحد اهل زمانه علما وعملا، انتهت اليه الرياسة في المجد والشرف والعلم والادب والفضل والكرم، له تصانيف كالشافي و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> والذريعة و<a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a>، ولد في رجب سنة 355 وتوفي في ربيع الاول سنة 436، سنة يومءذ ثمانون سنة وثمانية اشهر، صلي عليه ابنه ودفن اولا في داره ثم نقل الي جوار جده الحسين عليه السلام ودفن مشهده المقدس مع اخيه وابيه.
# (3) ضن: بخل.
(١) غرر <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=419#top">الفواءد: ٤١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=344#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٤٤</a>.
(١) باح اليه بالسر: اظهره.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=46#top">بصاءر الدرجات: ٤٦</a>، <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">بحار الانوار ٢: ٤٧١</a>، احببت في هذا المقام نقل ما قيل في بيان هذه الاخبار: ان نسبة الامر اليهم عليهم السلام يتصور علي وجهين: مطلق شءونهم او مقام الذي خصهم الله تعالي به دون ساير خلقه، لكن الاقرب في النظر بل المتعين عند البصير هو الثاني، والمراد بالمءمن الممتحن هو الذي لا يزيغ قلبه بسبب تهاجم اسباب الشك والارتياب، والحاصل من الاخبار ان الاحتمال المقصود في كلماتهم يتقوم بثلاثة امور: معرفة امورهم وفضلهم، قبولها والتسليم لها، صونها عن غير اهلها، ولما كان بعض الملاءكة والنبيين بحسب مراتبهم قاصرين عن معرفة بعض <a href="/الكتب /1156_خصاءص-الاءمة">خصاءص الاءمة</a> وغراءب فضاءلهم قال عليه السلام: (لا يحتمله الا ملك مقرب - الخ)، فان عدم احتمالهم انما هو من حيث قصورهم عن المعرفة ببعض ما خص الله تعالي به محمدا واله المعصومين لا من حيث عدم التسليم، فانه كفر بالله العظيم، بل لهم اسرار وعلوم لا يحتمله ملك مقرب ولا نبي مرسل، وفي رواية: (سمعت الصادق عليه السلام يقول: ان من حديثنا ما لا يحتمله ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مءمن، قلت: فمن يحتمله؟ قال عليه السلام: نحن نحتمله.) (3) اختيار معرفة الرجال: 5.
# (4) مر عن الاختصاص: 11.
(١) شرح الكافي لملا صالح المازندراني ٧: ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/39/65" target="_blank">الزمر: ٦٥</a>.
# (3) شرح الكافي لملا صالح المازندراني 7: 4.
(١) شرح النهج ١٨: ٣٥.
# (٢) شرح النهج ١٨: ٣٥.
# (٣) في الاصل: ما نشا الله رجلا.
# (٤) اختيار معرفة الرجال: ٤٨٤.
# (٥) اختيار معرفة الرجال: ٤٨٥.
# (٦) اختيار معرفة الرجال: ٩ - ٤٨٥.
# (٧) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي: 278.
(1) الكناسة او الكناس: محلة مشهورة بالكوفة.
# (2) الخف: ما يلبس بالرجل، انسابت الحية: جرت وتدافعت في مشيها.
# (3) انقضت الغراب: صوتت، تحليق الطاءر: ارتفاعه في الطيران.
# (4) الحباب - بالضم -: الحية، المراده: العتو والعصيان، البصيص: البريق واللمعان.
(١) نهش: تناوله بفمه ليعضه، حذر الحصاب: اي ان يرمي بالحصباء وهي الحصي.
# (٢) الاغاني ٧: ٢٥٧، <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٤٥٢</a>، <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=244#top">بحار الانوار ٤١: ٢٤٤</a>.
# (3) في الاصل: قال ابو عبيد: ما اثبتناه من المصدر والاغاني.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=147#top">معالم العلماء: ١٤٧</a>، راجع الاغاني ٧: ٢٣٦.
# (٢) ابو حامد محمد بن احمد الطوسي الغزالي، الملقب بحجة الاسلام، ولد بطوس سنة خمسين واربعماة، قرا طرفا من الفقه ببلده ثم قدم نيشابور ولازم امام الحرمين وقرا الحكمة والفلسفة ثم اقام علي التدريس مدة الي ان ترك كل ذلك وقصد بيت الله الحرام بحج وتوجه الي الشام وجاور بيت المقدس ثم عاد اليها واعتكف في زاويته بالجامع الاموي المعروفة اليوم بالغزالية وتوفي بطوس سنة خمس وخمسماة، من مصنفاته: البسيط والوسيط واحياء علوم الدين، اسماء الحسني.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=2#top">معالم العلماء: ٢</a> (٤) حيث تعرض المصنف قدس سره لهذا الكلام يجدر بنا ان نتكلم في هذا المقام في موضوع كيفية جمع كلام الملك العلام: ان موضوع جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من الموضوعات التي يتذرع بها القاءلون بالتحريف الي اثبات ان في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تحريفا وتغييرا وان كيفية جمعه مستلزمة في العادة لوقوع هذا التحريف والتغيير فيه، ان مصدر هذه الشبهة هو زعمهم بان جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كان بامر من ابي بكر بعد قتل كثيرين من القراء، فخيف ضياع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فتصدي بعض لجمعه، والعادة قاضية بفوات شء منه علي المتصدي لذلك اذا كان غير معصوم ولا اقل من احتمال وقوع التحريف.
# ان هذه الشبهة مبنية علي صحة الروايات الواردة في كيفية جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ان هذه الاخبار مع انها اخبار احاد لا تفيد علما، مخدوشة من جهات شتي نشير الي بعضها:
# اولا: انها متناقضة في انفسها نشير الي جملة منها في ضمن اسءلة: متي جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في المصحف؟ ان ظاهر بعضها انه كان في زمن عثمان وصريح بعض الاخر انه كان في زمن عمر وظاهر اخرها انه كان في زمان ابي بكر، من اي مصدر جمع عثمان المصحف ومن عينه لكتابتها؟
# من الذي طلب من ابي بكر جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومن تصدي لجمعه في زمان ابي بكر؟
# ثانيا: ان هذه الروايات معارضة بما دل علي ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كان قد جمع وكتب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثالثا: تعارض احاديث الجمع مع الكتاب، فان كثيرا من ايات الكتاب الكريمة دالة علي ان سور <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كانت متميزة في الخارج بعضها من بعض وان السور كانت منتشرة بين الناس، حتي المشركين واهل الكتاب، فان النبي صلي الله عليه واله قد تحدث الكفار والمشركين علي الاتيان بمثل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وبعشر سور مثله مفتريات وبسورة من مثله، ومعني هذا: ان سور <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كانت في متناول ايديهم، وقد اطلق لفظ الكتاب علي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في كثير من اياته الكريمة وفي قول النبي صلي الله عليه واله: (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي)، لانه من الواضح انه لا يصح اطلاق الكتاب عليه وهو في الصدور، بل ولا علي ما كتب في الاكتاف الا علي نحو المجاز والمجاز لا يحمل اللفظ عليه من غير قرينة.
# رابعا: مخالفة احاديث الجمع مع حكم العقل، لان عظمة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في نفسه واهتمام النبي صلي الله عليه واله بحفظه وقراءته واهتمام المسلمين بما يهتم به النبي صلي الله عليه واله وما يستوجبه ذلك من الثواب، كل ذلك ينافي جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي النحو المذكور في تلك الروايات، وايضا حفظ بعض سور <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او بعض السورة فقد كان منتشرا جدا، وشذان يخلو من ذلك رجل او امراة من المسلمين، حتي ان المسلمة قد تجعل مهرها تعليم سورة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او اكثر، ومع هذا الاهتمام كله كيف يمكن ان يقال: ان جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قد تاخر الي زمان خلافة ابي بكر وان ابا بكر احتاج في جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الي شاهدين انهما سمعا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
# خامسا: مخالفة احاديث الجمع للاجماع، لان المسلمين اطبقوا ان لا طريق لاثبات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الا التواتر، فانها تقول: ان اثبات ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> حين الجمع كان منحصرا بشهادة شاهدين او بشهادة رجل واحد اذا كانت تعدل شهادتين ولست ادري كيف يجتمع القول بصحة هذه الروايات التي تدل علي ثبوت <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالبينة، مع القول بان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يثبت الا بالتواتر.
# صفوة القول: ان اسناد جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الي الخلفاء امر موهوم مخالف للكتاب والسنة والاجماع والعقل، نعم لا شك ان عثمان قد جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في زمانه، لا بمعني انه جمع الايات والسور في مصحف، بل بمعني انه جمع المسلمين علي قراءة امام واحد واحرق المصاحف الاخري التي تخالف ذلك المصحف.
# ان اردت التوسيع فراجع (<a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير- القران">البيان في تفسير القران</a>) للعلامة الخوءي فان فيها ما يروي الغليل ويشفي العليل.
(١) ابو صادق سليم - بالتصغير - بن قيس الهلالي العامري الكوفي، صاحب امير المءمنين عليه السلام، كان من كبراء اصحابه ومصنفيهم، كان هاربا من الحجاج لانه طلبه ليقتله فلجا الي ابان بن ابي عياش، فاواه، فلما حضرته الوفاة قال لابان: ان لك علي حقا وقد حضرتني الوفاة يا ابن اخي انه كان من امر رسول الله صلي الله عليه واله كيت وكيت، واعطاه كتابا وهو <a href="/الكتب /1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي المشهور، رواه عنه ابان بن ابي عياش ولم يروه عنه غيره وقال ابان في حديثه: وكان قيس شيخا له نور يعلوه، واول كتاب ظهر للشيعة <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن- قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي - قاله ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> - وقال النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بعد ما اخرج عنه احاديث: (وليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الاءمة عليهم السلام خلاف في ان <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول التي رواها اهل العلم من حملة الحديث اهل البيت عليهم السلام واقدمها - الي ان قال: - وهو من الاصول التي ترجع الشيعة اليها ويعول عليها.)، بقي رحمه الله الي زمان الامام السجاد عليه السلام وتوفي سنة 90.
# (2) اختيار معرفة الرجال: 104.
# (3) سليم بن قيس: 66.
(١) الاحتجاج ١: ١٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=80#top">الفهرست: ٨٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=6#top">الفهرست: ٦</a> - ٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=57#top">معالم العلماء: ٥٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=32#top">معالم العلماء: ٣٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
# (٢) علل الشرايع: ٩، في الصادقي: (خرج الحسين عليه السلام علي اصحابه فقال: ايها الناس!
# ان الله جل ذكره ما خلق الخلق لا ليعرفوه، فاذا عرفوه عبدوه - الخ).
# (٣) الكلمات المكنونة للفيض: ٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة-عشر">الاصول الستة عشر</a>، اصل زيد الزراد: ٣ - ٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (6) في المصدر: (قلت: يا شريف، فقال: قل يا ابا عبد الله، قلت: يا ابا عبد الله - الخ).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ١: ٦</a> - ٢٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=98#top">الدر المنثور ٦: ٩٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=167#top">بحار الانوار ١: ١٦٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/23" target="_blank">الفرقان: ٢٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">بحار الانوار ١: ١٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">بحار الانوار ٢: ١٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">بحار الانوار ١: ٢٠٨</a>، قاءلا بعده: (صد الجاهل عن نسكه اما لان الناس لما يرون من جهله لا يتبعونه علي نسكه، او لانه بجهله يبتدع في نسكه فيتبعه الناس في تلك البدعة فيصد الناس عما هو حقيقة تلك النسك).
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">بحار الانوار ١: ١٧٥</a>.
# (٣) اقتباس من الكريمة، النحل: ٨٣.
# (٤) اقتباس من الكريمة، النمل: ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">بحار الانوار ١: ٢١١</a>، وفيه: (فريضة عادلة وسنة قاءمة)، اقول: راجع الي ما قيل في حق الي المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">بحار الانوار ١: ١٨٣</a>، قاءلا بعده: (في بعض النسخ: اعملهم، وهو اظهر).
# (٧) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">بحار الانوار ١: ١٦٤</a>، وفيه (ان الانبياء لم يورثوا...).
# (٨) كما في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=399#top">الفقيه ٤: ٣٩٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">بحار الانوار ١: ١٧٨</a>.
# (10) فتك بفلان: بطش به او قتله علي غفلته.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">بحار الانوار ٢: ٨٨</a>.
# (2) خلق الله (خ ل).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/46" target="_blank">الزمر: ٤٦</a>.
# (٢) اقتباس من الكريمة، المءمنون: ١٠٠ - ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>، باب السابع والعشرون: ٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>، باب الثمانون: 170.
(١) في المصدر: نكون به.
# (٢) الصفين: ٨٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
(١) الاستيعاب ١: ٢٧٣.
# (٢) الاندية جمع النادي وهو مجتمع القوم ومجلسهم، السربال: القميص وتسربل اي لبس السربال، تخلا: خلا جدا.
# (٣) قوله: فدق الله من هذا: اي بسبب كل واحدة من تلك <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ويحتمل ان تكون الاشارة الي الشخص فكلمة من تبعيضية (البحار).
# (4) الحيزوم: ما استدار بالظهر والبطن، او ضلع الفءاد، او ما اكتنف بالحلقوم من جانب الصدر، الخيشوم: اقصي الانف، وهما كنايتان عن اذلاله.
# (5) الخب - بالكسر -: الخدعة، حلواءهم كناية ان اطعمتهم اللذيذة، الحطم: الكسر.
(١) الاثر: ما يبقي في الارض عند المشي وقطع الاثر اما دعاء عليه بالزمانة او بالموت ولعله اظهر، الكابة - بالتحريك والمد وبالتسكين -: سوء الحال والانكار من شدة <a href="/الكتب/1938_الهم-والحزن">الهم والحزن</a>، والمراد حزن الاخرة (البحار).
# (٢) البرنس: قلنسوة طويلة كان يلبسها النساك في صدر الاسلام، الحندس - بالكسر - الظلمة، تحنك في برنسه، اي تعمد للعبادة وتوجه اليها وصار في ناحيتها وتجنب الناس وصار في ناحية منهم.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ١: ٤٩</a>.
(١) اختيار معرفة الرجال: ١٢ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=11#top">الاختصاص: ١١</a>، الرهط: قوم الرجل وقبيلته.
# (2) في المصدر: عن ابان بن جناح، اقول: في بعض نسخ المصدر كما في المتن.
# (3) اي قبل يوم الجمل في ايام حياة سلمان.
(١) في المصدر: لا ينفق عليك، وفي بعض نسخ المصدر: لا تنفق، لا تنعق جملك.
# (٢) اختيار معرفة الرجال: ١٣.
# (٣) هي عايشة بنت ابي بكر وامها ام رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس، تزوجها النبي صلي الله عليه واله قبل الهجرة بسنتين بعد وفاة خديجة رضي الله عنها، وهي بنت سبع سنين وبني عليها بالمدينة وهي بنت تسع سنين وعشرة اشهر وكانت قبله تذكر لجبير بن مطعم وكان نكاحه اياها وبناءه عليها في شوال، وتوفي رسول الله صلي الله عليه واله عنها وهي بنت عشرين سنة وبقيت الي خلافة معاوية، ولم تحمل عايشة من رسول الله صلي الله عليه واله، وانزل فيها وفي حفصة ايات تتضمن وعيدا غليظا، كما في قوله تعالي: (ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط)، لا يخفي علي الخبير ما فيها من التعريض بل التصريح بنفاق عايشة وحفصة وكفرهما، وهل يحتمل التمثيل بامراتي نوح ولوط في تلك السورة التي سبقت اكثرها في معاتبة زوجتي الرسول صلي الله عليه واله وما صدر عنهما باتفاق المفسرين ان يكون لغيرهما، قال الزمخشري بعد ذكر معني الاية: (وفي طي هذين التمثيلين تعريض بامي المءمنين المذكورتين في اول السورة، وما فرط منهما من التظاهر علي رسول الله صلي الله عليه واله بما كرهه وتحذير لهما علي اغلظ وجه واشده، لما في التمثيل من ذكر الكفر، ونحوه في التغليظ قوله: (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) - الي اخر ما قال.).
# (٤) في المصادر كذا: (ايتكن صاحبة الجمل الادبب التي تنبحها كلاب الحواب)، والادبب - بادغام الباء وفكه - الجمل الكثير الشعر او الذي كثر وبر وجهه، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=305#top">معاني الاخبار: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب /1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٢</a>، المستدرك للحاكم ٤: ٤٧١، الحديث من اثبت الاقوال الصادرة عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقلما يوجد معجم لغوي او موسوعة حديثة او كتاب تاريخ يتعرض لوقعة الجمل ولم يتعرض لذكر هذا الخبر العيني، وقد ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> نقلا عن الهروي في مادة:
# (دبب) ومادة: (حوب)، وليراجع هاتين المادتين من كتاب الصحاح والقاموس ولسان العرب وتاج العروس وغيرها.
# (5) الاحتجاج 1: 198.
(١) اختيار معرفة الرجال: ١٣.
# (٢) راجع الي تفصيله الي البحار ٣٢: ٦١٩ - ٤٤٧ و<a href="/الكتب /1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=162#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٦٢</a> - 147.
# (3) كما في كتاب سليم (منه).
# (4) هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث، كان من امراء امير المءمنين عليه السلام وكان فارسا شجاعا من اكابر الشيعة وعظماءها وشديد التحقق بولاء علي عليه السلام، شديد الشوكة علي من خالف امره - يعني معاوية - ولقد بر قسمه في صفين وابلي بلاء لم يبله غيره، قال ابي الحديد: لله ام قامت عن الاشتر لو ان انسانا يقسم ان الله تعالي ما خلق في العرب ولا في العجم اشجع منه الا استاذه علي بن ابي طالب عليه السلام لما خشيت عليه الاثم، وقال ايضا: قد روي المحدثون حديثا يدل علي فضيلة عظيمة للاشتر وهي شهادة قاطعة من النبي بانه مءمن - ثم روي حديث موت ابي ذر في الربذة -، قال علي عليه السلام: في حقه (كان الاشتر لي كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله، وقال عليه السلام: وليت فيكم مثله اثنان بل ليت فيكم مثله واحد يري في عدوي مثل رايه. كانت شهادته رضي الله عنه في سنة تسع وثلاثين حين توجه الي مصر واليا عليها، ولله در القاءل وقد سءل عن الاشتر: ما اقول في رجل هزمت حياته اهل الشام وهزم موته اهل العراق، في بعض الاخبار ان المالك يخرج مع القاءم عليه السلام ويكون بين يديه انصارا وحكاما.
# (5) امه اسماء بنت عميس، ولد بالبيداء في حجة الوداع، قال ابي الحديد: نشوءه في حجر امير المءمنين وانه لم يكن يعرف ابا غير علي، حتي قال عليه السلام: محمد ابني من صلب ابي بكر، يكني ابا القاسم، من ولده قاسم بن محمد فقيه اهل الحجاز ومن ولد قاسم ام فروة التي زوجها الباقر عليه السلام، كان من حواري امير المءمنين وخواصه، قتله معاوية بن خديج بمصر سنة 37 وكان واليا عليها ثم وضعه في جوف حمار ميت واحرقه، لما بلغ عليه السلام قتله حزن لذلك حزنا شديدا حتي ظهر ذلك عليه فقيل له عليه السلام: قد جزعت عليه جزعا شديدا؟ فقال: وما يمنعني انه كان لي ربيبا وكان لبني اخا وكنت له والدا، اعده ولدا).
(١) من سادات الصحابة، وفد علي النبي صلي الله عليه واله هو واخوه هاني بن عدي ثم صحب امير المءمنين عليه السلام وكان من وجوه اصحابه وذوي الراي والاشارة والتدبير شهد معه الجمل الصفين، اخذه الدعي بن الدعي زياد بن ابيه مع اربعة عشر رجلا من الشيعة وارسلهم مكبلين بالحديد الي معاوية بالشام فعرض عليه البراءة من الامام عليه السلام فلم يفعلوا فامر لعنه الله بقتل ثمانية منهم وترك ستة فكان حجر بن عدي ممن قتل في ذلك اليوم، دفن هو واصحابه بمرج عذراء راجع ابن الاثير حوادث سنة ٥١.
# (٢) عمرو بن الحمق - ككتف - ابن الكاهن الخزاعي، هاجر الي النبي صلي الله عليه واله بعد الحديبية وصحبه وحفظ عنه احاديث، ثم صار بعد ذلك من شيعة علي عليه السلام وشهد معه مشاهده كلها وكان من اصحاب حجر بن عدي، خرج هاربا الي المداءن ثم اتي الموصل فاتي جبلا فكمن فيه، بلغ خبره حتي حملوا عليه فاخذه اسيرا، قتله عامل الموصل عبد الرحمن بن عثمان - ابن اخت معاوية - وبعث براسه الي معاوية فكان راسه اول راس حمل في الاسلام، روي في الاختصاص عن علي عليه السلام انه قال لعمرو بن الحمق: (ليت ان في شيعتي ماءة مثلك).
# (٣) سليم بن قيس: ٢١٠ (٤) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">تفسير العياشي ٢: ٢٤٣</a>، والاية في الحجر: 44، وفيه: (بن هوسر)، نقله في البحار قاءلا بعده: (يحتمل ان يكون عسكر كناية عن عايشة وساير اهل الجمل ذ كان اسم جمل عايشة عسكرا وروي انه كان شيطانا).
(1) خطام: ما وضع في انف البعير لتعاد به.
# (2) برك البعير: استناخ والقي بركه - وهو صدره - بالارض، رغي البعير: صوتت فضجت.
# (3) حياة الحيوان 2: 351.
(١) الارشاد: ٢٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=31#top">اللهوف: ٣١</a>.
(١) خار الله لك: اعطاك ما هو خير لك.
# (٢) <a href="/الكتب/1476_بحار- الانوار-ج-٤٥/الصفحة_0?pageno=71#top">بحار الانوار ٤٥: ٧١</a>، وفيه: (لا اراني الله ذلك اليوم).
# (3) امالي الصدوق: 133.
(١) ذاد الراعي ابله عن الماء: منعها.
# (٢) مين: كذب، شين: خلاف الزين.
# (٣) اي قسما افديه عليه السلام وقسما نحرسه ونحفظه عليه السلام (منه) (٤) <a href="/الكتب/1476_بحار-الانوار-ج-٤٥/الصفحة_0?pageno=25#top">بحار الانوار ٤٥: ٢٥</a>، وفيه: (لعن الله قاتلك).
# (5) امالي الصدوق: 136.
(١) راجع المغازي الواقدي ٢: ٧٥٥.
# (٢) الشدق - بالكسر والفتح -: جانب الفم.
# (٣) الكثيب: التل من الرمل، اي رمي لهم قريب منه.
# (٤) الوقب: نقرة في الصخرة يجتمع فيها الماء.
# (٥) روي هذا الخبر في <a href="/الكتب/3480_تاريخ- الطبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=1#top">تاريخ الطبري ٧: ١</a> - 290، الا ان فيه: (غزونا بلنجر ففتح الله علينا واصبنا غناءم فقال لنا سلمان الباهلي - وفي روايات اخر سلمان الفارسي - الخ)، وبلنجر من بلاد الترك غزاهم المسلمون واصحاب النبي صلي الله عليه واله وانه في سنة 22، وفي القمقام: بلنجر - بفتح الموحدة واللام وسمون النون والجيم مفتوحة - مدينة ببلاد الخزر خلف باب الابواب قالوا:
# فتحها عبد الرحمن بن ربيعة، وقال البلاذري: سلمان (اي فتحها سلمان) بن ربيعة الباهلي وتجاوزها ولقيه خاقان في جيشه خلف بلنجرف، استشهد وهو واصحابه - الخ).
(1) في المصدر: جعفر بن محمد.
# (2) في الاصل: تلقيناه، يقتل.
# (3) ابن خير الاولين (خ ل)، فيه الاسلام (خ ل).
# (4) اختيار معرفة الرجال: 19.
# (5) الارشاد: 7 - 226.
# (6) الارشاد: 7 - 226.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=60#top">الفهرست: ٦٠</a>.
# (٢) عن الفيروزابادي: عسل الذءب او الفرس يعسل عسلانا: اضطرب في عدوه وهز راسه، العسل: الناقة السريعة وابو عسلة - بالكسر - الذءب، اي يتقطعها الذءاب الكثير ة العد والريعة، او الاعم منه ومن ساير السباع، الفلاة: الصحراء الواسعة، الوصل ج اوصال: كل عضو علي حدة.
# (٣) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=26#top">اللهوف: ٢٦</a>.
# (4) مصباح الكفعمي: 99، في عوذه يوم الجمعة.
(١) في المصدر: اسخط.
# (٢) اصول الستة عشر ١٧: ١٦، روي ايضا في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> مع تغييرات: ٢٦٨.
# (٣) اصول الستة عشر ١٧: ١٦، روي ايضا في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> مع تغييرات: ٢٦٨.
# (٤) في المصدر: اذ بدل الله الارضين (بدل الله الارض خ ل).
# (٥) في المصدر: ابصار اهل الارض (الجنة خ ل).
# (٦) اصول الستة عشر ١٧: ١٦، روي ايضا في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> مع تغييرات: ٢٦٨.
# (٧) عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: (في حديث الخوارج: يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية: اي يجوزونه ويحرقونه ويتعدونه كما يمرق السهم الشء المرمي به ويخرج منه)، والرمية: الصيد الذي ترميه فتقصده وينفذ فيها سهمك.
(١) رواه في البحار: ٣٢ بطرق كثيرة وبمضامين مختلفة عن كتب اهل السنة.
# (٢) اديه كسميه (البحار).
# (٣) فاثني خيرا (خ ل).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/58" target="_blank">التوبة: ٥٨</a>.
# (5) سليم بن قيس: 91.
(1) الكتيبة: الطاءفة من الجيش مجتمعة، والجمع: الكتاءب.
(1) التحم القتال: اشتبك واختلط، الوطيس مثل التنور يختبز فيه وحمي الوطيس كناية عن شدة الحرب.
# (2) النبل: السهام.
# (3) وعن الصفدي في شرح الاسنة العجم، قال: ذكر المءرخون عليا عليه السلام قتل من الخوارج يوم النهروان الفي نفس وكان يدخل فيضرب حتي ينتهي ويخرج ويقول: لا تلوموني ولوموا هذا، ويقوله بعد ذلك (منه).
(١) في المصدر: سمي.
# (٢) علل الشرايع ٢: ٥٨٥.
# (٣) ال<a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">مستدرك الوساءل ٢: ١٩٣</a>، البحار ٦٢: ١٧٢ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (٤) مضمون رواية الصادقي، راجع <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=70#top">فرحة الغري: ٧٠</a>.
(١) مضمون رواية النبوي، راجع <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=27#top">فرحة الغري: ٢٧</a>.
# (٢) مضمون رواية الصادقي راجع <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=96#top">بصاءر الدرجات: ٩٦</a>.
# (٣) في المصدر: ليس تنبت قط.
# (٤) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=29#top">فرحة الغري: ٢٩</a>.
# (٥) سيد عبد الكريم بن احمد موسي الطاووسي العلوي الحسني، كان اوحد زمانه، حاءري المولد، حلي المنشا، بغدادي التحصيل، كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة ٦٤٨ وتوفي في شوال سنة ٦٩٣، وكان عمره خمسا واربعين سنة، حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، من مشايخه: والده وعمه والمحقق الاول وابن عم المحقق وخواجة نصير الدين الطوسي، ومن تلاميذه:
# الشيخ احمد بن داود صاحب الرجال.
# (٦) لم نجده فيه.
# (٧) الذكوات، جمع ذكاة: الجمرة الملتهبة من الحصي ومنه الحديث: (قبر علي من ذكوات البيض) (مجمع)، ويحتمل - كما قال المجلسي رحمه الله - جمع دكاوات جمع دكاء، ويحتمل قريبا ان ذكوات تصحيف ربوات - كما في الخطوط القديمة -.
# (٨) كل بناء حسن غري والغريان المشهوران بالكوفة منه وهما بناءان طويلان، وسميا الغريين لان النعمان بن المنذر كان يغريهما بدم من يقتله في يوم بءسه (لسان العرب)، غري الشء: طلاه.
# (٩) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=78#top">فرحة الغري: ٧٨</a>، وفيه: (بالغريين).
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=103#top">الغيبة: ١٠٣</a>، وفيه: (الشريد الطريد).
# (٢) طرده واطرده: ابعده ونحاه، شرد عني فلان: نفر.
# (٣) روضة <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">الكافي ٢: ٨٠</a>.
# (٤) الخرط: قبض اليد الي اعلي، الغصن ومره الي اسفله، والقتاد - كسحاب - شجر عظيم له شوك مثل الابر، وخرط القتاد يصرب مثلا للامور الصعبة.
# (٥) مصدر خالية عن هذه العبارة ويوجد في نسخ الكافي والبحار.
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٦٩، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الكافي ١: ٣٣٥</a>، البحار 52: 135.
(1) الكشف: رفعك الشء عما يواريه ويغطيه، والساق في اللغة: الامر الشديد وكشف الساق يضرب للانسان اذا وقع في امر شديد، لان الناس يكشفون عن ساقهم للهرب عن شدة الامر.
# (2) اقتباس من الكريمة، فصلت: 30.
# (3) اكمال الدين 1: 304.
# (4) اكمال الدين 2: 17.
# (5) لوعة: حرقة الحزن والهوي والوجد، اسي: حزن، التوي: عسر.
(1) في المصدر: لمكاءد.
# (2) مرد يمرد: اي عتي فهو مارد.
# (3) نبذ الشء: طرحه، عاليه: علو كل شء وعلاوته وعاليه وعاليته : ارفعه، الرمل، نوع معروف من التراب جمعه رمال.
# (4) جبت صراءم الارض: يقال: جبت البلاد: اي قطعتها ودرت فيها، والصريمة: ما انصرم من معظم الرمل يعني الارض المحصود زرعها، وفي بعض النسخ: (خبت) - بالخاء المعجمة - وهو المطمءن من الارض في رمل.
# (5) في المصدر: ينظرني، لاولياء الله، لمجاهدة اهل النفاق وخلاعة اولي الالحاد.
# (6) في المصدر: ينظرني، لاولياء الله، لمجاهدة اهل النفاق وخلاعة اولي الالحاد.
# (7) في المصدر: ينظرني، لاولياء الله، لمجاهدة اهل النفاق وخلاعة اولي الالحاد.
# (8) الهلع: الجزع، النزع - كركع -: مشتاقون.
# (9) لا يطلعون بمخاءل الارض: لا يدخلون في امور هي مظان المذلة، او يطلعون ويخرجون بين الناس مع احوال هي مظانها.
# (10) خصه علي الامر: حمله عليه، الضيم: الظلم، جبلهم: خلقهم وفطرهم.
# (11) اكمال الدين 2: 447.
(1) الشمراخ: راس الجبل، بهماء: مجهولة، الغماليل جمع الغملول - بالضم - وهو الوادي او الشجر او كل مجتمع اظلم وتراكم من شجر او عمام او ظلمة.
# (2) الاحتجاج 2: 499، نقله في البحار قاءلا بعده: (في العبارة تصحيف ولعله كان هكذا:
# وشفعنا لك الان اي لنحج حاجتك التي طلبت، (في مستقر) اي مخيم تنصب لنا في راس الجبل، و (السباريت) جمع السبروت - بالضم - وهو القفر لا نبات فيه، والفقير، ولعل الاخير انسب) البحار 53: 177.
(1) بضم الراء من اجلة اصحاب الامام امير المءمنين عليه السلام والحسنين عليهما السلام وهو ممن القي اليه علم المنايا والبلايا حتي كان يسميه الامام رشيد البلايا، لانه ما زال يلقي الرجل بعد الرجل فيقول: انت تموت بكذا وانت تموت بكذا، قتله ابن مرجانة عبيد الله بن زياد بعد ان قطع يديه ورجليه ثم لسانه ودفن بباب النخيلة من الكوفة، وقبره اليوم بقرب جسر العباسيات بقرب قرية ذي الكفل وعليه قبة.
(1) قلبي ظ (منه).
# (2) الشنف: ما علق في الاذن او اعلاها من الحلي.
# (3) سفر (خ ل).
(١) الجب: البءر.
# (٢) للمنطق (خ ل).
# (٣) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=264#top">الفواءد: ٢٦٤</a>، <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=292#top">بحار الانوار ٢٦: ٢٩٢</a>.
# (4) الثبور: الهلاك، السخف: رقة العقل ونقصانه.
# (5) المزبر: القلم، العقيان - بكسر الاول وسكون الثاني -: الذهب الخالص.
# (6) الوجنة - بتثليث الاول وسكون الثاني وفتح الثالث -: ما ارتفع من الخدين.
(١) احد النواب الاربعة، روي لما اشتدت حال ابي جعفر رحمه الله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة فدخلوا عليه فقالوا له: ان حدث امر فمن يكون مكانك؟ فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي القاءم مقامي والسفير بينكم وبين صاحب الامر، والوكيل والثقة الامين، فارجعوا اليه في اموركم وعولوا عليه في مهماتكم فبذلك امرت وقد بلغت، وكان ابو سهل النوبختي يقول في حقه: انه لو كان الحجة تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل، مات رحمه الله في شعبان سنة ٣٢٦ وقبره في بغداد.
# (٢) في المصدر: علي.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=238#top">الغيبة: ٢٣٨</a>، وفيه: (اخبرني الحسين بن عبيد الله).
(1) سليم بن قيس: 93، وفيه: (امر الله فعصي).
# (2) الشامي (خ ل).
# (3) في المصدر: صالح بن فرج.
# (4) في المصدر: اتيت.
# (5) حمولة - بالفتح -: ما يحمل عليه من الدواب.
# (6) الفرقان (خ ل)، اعرفه (خ ل).
# (7) الفرقان (خ ل)، اعرفه (خ ل).
# (8) فثبت (خ ل)، اقول: في المصدر: فبنت - من البينونة -.
# (9) دخلت عليها (خ ل)، انقلوه (خ ل).
# (10) دخلت عليها (خ ل)، انقلوه (خ ل).
# (11) في المصدر: قد اتيت.
(١) في المصدر: مجنون (لمجنون خ ل).
# (٢) اخذتم (خ ل)، بني اسراءيل (خ ل)، ونابذتكم (خ ل).
# (٣) اخذتم (خ ل)، بني اسراءيل (خ ل)، ونابذتكم (خ ل).
# (٤) اقتباس من الكريمة، الانشقاق: ١٨.
# (٥) ونابذتكم (خ ل)، اقول: في المصدر: اقنطوا من الرجاء ونابذتكم.
# (٦) عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: (في حديث سلمان: وان ابيتم نابذتكم علي سواء، اي كاشفناكم وقاتلناكم علي طريق مستوفي العلم بالمنابذة منا ومنكم بان تظهر له العزم علي قتالهم وتخبرهم به اخبارا مكشوفا).
# (7) ارفع (خ ل).
# (8) كالناقة (خ ل)، اقول: في المصدر ايضا كذا.
# (9) في المصدر: برجلها.
# (10) باديها (خ ل) وهو الظاهر.
# (11) شوه (خ ل).
(1) الراس (خ ل).
# (2) في المصدر: العينين.
# (3) الكافر (خ ل).
# (4) في الاصل: احقره.
# (5) لقتله (خ ل)، اقول: في المصدر: لقلته.
# (6) عامرة (خ ل)، من (خ ل).
# (7) كل: تعب واعيا، كل السيف: لم يقطع.
(1) في المصدر: بايدكم.
# (2) بتمامها (خ ل).
# (3) موفاها (خ ل)، اقول: وافي فلانا حقه: اي اعطاه اياه تماما.
# (4) بابي (خ ل).
# (5) في المصدر: مقلي الرجال (خ ل).
# (6) الثوية: موضع قريب من الكوفة، قيل: كانت سجنا لنعمان بن المنذر.
# (7) المستسغدون، المستقرون (خ ل)، اقول: في المصدر: المستسعدون / (8) اي يجعلون غذاءهم غدوة عشية لعدم الغذاء في العشية (منه).
# (9) في المصدر: ستسير موجءا هاتفا، شية المقتول.
# (10) في المصدر: ستسير موجءا هاتفا، شية المقتول.
# (11) في الاصل: يبني جنبيها.
# (12) اي يمنعها (منه).
(1) في الاصل: فاءت.
# (2) اختيار معرفة الرجال: 24 - 20.
# (3) الاحتجاج 1: 110.
# (4) في المصدر: (من تحت اقدامكم، ولو دعوتم الطير لاجابتكم في جو السماء، ولو دعوتم الحيتان من البحار).
# (5) عال: افتقر، طاش السهم: مال عن الهدف، جمة: كثيرة.
# (6) في المصدر: اجهلتم ام تجاهلتم؟ ام حسدتم ام تحاسدتم؟
# (7) في المجمع: (في وصف علي عليه السلام: قاءد الغر المحجلين، جمع اغر من الغرة وهي بياض في الوجه، يريد بياض مواضع الوضوء من الايدي والاقلام، اذا دعوا علي رءوس الاشهاد او الي الجنة كانوا علي هذا النهج).
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 4: 28.
# (2) المجمع 3: 186.
(١) مر في الباب الاول عن الاختصاص: ٣٤١.
# (٢) الاحتجاج ١: ١٤.
# (٣) مر في الباب الاول وياتي في الباب الرابع عشر من كتاب حسين بن حمدان.
# (٤) الانشقاق: ١٩.
# (٥) تفسير الصافي ٤: ٨٠١.
# (٦) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">تفسير القمي ٢: ٤١٣</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي ١: ٤١٥</a>.
(١) تفسير الصافي ٤: ٨٠١، اكمال الدين ٢: ١٥٧، اقول: في المصادر: اي سننا علي سنن من كان قبلكم.
# (٢) مضمون عدة روايات، راجع <a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=35#top">بحار الانوار ٢٨: ٣٥</a> - ١.
# (٣) حجر: بيت، ضب - بالفتح - حيوان ذنبه كثير العقد يقال بالفارسية: (سوسمار).
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">تفسير القمي ٢: ٤١٣</a>.
# (٥) مشكاة المصابيح: ٤٥٨، <a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=30#top">بحار الانوار ٢٨: ٣٠</a>، وفيه: (قلنا يا رسول الله).
# (6) الحجي، العقل، الضغث: قطعة من حشيش مختلطة الرطب باليابس.
# (7) المحاسن: 208، اقول: رواه في البحار 2: 315 قاءلا بعده: (قوله: سبقت لهم من الله الحسني: اي العافية الحسني او المشيءة الحسني في سابق علمه وقضاءه).
(١) اما موسي وهارون فيءول برسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام و<a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> مشهور، اما العجل والسامري فيءول بابن الخطاب وابن قحافة وروي ان الاول سامري هذه الامة، واما يوشع وصفورا - كما مر - يءول بامير المءمنين عليه السلام وعايشة - لعنها الله -.
# (٢) الارشاد: ١٥٤، اقول: ما بين المتن وما في المصدر اختلافات، فراجع.
# (٣) الابطاء من نوح كناية عن تاخير الله عز وجل عقوبة قومه لاجل تاكيد الدعوة والزام الحجة، حتي قالوا الطواءف التي امنت به: لو كان ما يدعيه نوح حقا لما وقع في وعد ربه خلف ثم ترتد منهم كل من كانت طينته خبيثة، وعن الصادق عليه السلام: (وكذلك القاءم عليه السلام تمتد ايام غيبته ليصرح الحق عن محضه، ويصفو الايمان من الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة من الشيعة الذين يخشي عليهم النفاق اذا احسوا بالاستخلاف والتمكين والامن المنتشر في عهد القاءم عليه السلام) عصمنا الله تعالي من الزيغ بعد الايمان.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=35#top">بحار الانوار ٥١: ٣٥</a> - ٢١٥، اكمال الدين ١: ٨ - ٢٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/66" target="_blank">الماءدة: ٦٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">تفسير العياشي ١: ٣٣٠</a>، <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=96#top">بصاءر الدرجات: ٩٦</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ١: ٤١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=535#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٥</a>، والايات في الماءدة: 68 - 66.
# (3) في المصدر - كما اثبتنا - يوجد كلمة (في)، ويءيده ان الرواية تتضمن سءالين عن المراد ب (ما انزل اليك) في الايتين.
# (4) ضرم الشء: قطعه، وسق: ستون صاع او حمل البعير (5) في المصدر: يصرم الف ويشتري تمر فيتصدق به.
(١) كشف المحجة: ١٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=223#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٢٣</a> عن الخراءج: ١٨.
# (٣) في المصدر: عندنا وقتا.
# (٤) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=263#top">الغيبة: ٢٦٣</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">الكافي ١: ٣٦١</a>، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: 293.
(١) في المصدر: بني امية.
# (٢ ) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">تفسير القمي ٢: ١٤</a>، والاية في الاسراء: 6.
# (3) الانوار النعمانية 1: 68.
# (4) ان هذه القصة - نسبة امية بن عبد الشمس - اسطورة كاذبة وضعتها يد السياسة الغاشمة في العصر الاموي، عذرا للخصومة والعداوة الواقعة بين بني هاشم وبني امية، فان صريح التاريخ يدل علي ان بني امية - تلك الشجرة الملعونة - لم يكونوا من العرب ومن عبد شمس بن عبد مناف، فان امية كان فتي من الروم تبناه عبد شمس علي عادة العرب في الجاهلية من تبنيهم اولاد الاسري، ويءكد هذا قول امير المءمنين عليه السلام في كتابه الي معاوية: (يا معاوية! ليس الصريح كاللصيق وليس المهاجر كالطليق)، الانوار 1: 68.
(١) سدت من ساد يسود: اي كيف صرت سيد القوم وزعيمهم، سيف صارم: سيف قاطع.
# (٢) الكشكول للبهاءي ٢: ٧٩، وفيه في كلا الموضعين: (الدميم، معاوية بن حرب)، الدميم: كريه المنظر.
# (٣) في المصدر: يسودون وجوههم.
# (٤) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">تفسير القمي ١: ١٤</a>، والاية في الاسراء: 7 - 8.
(1) الارشاد: 361.
# (2) في المصدر: تنتشر في افاقها ونار تظهر بالمشرق طولا.
# (3) الارشاد: 357.
# (4) الثوية - بالفتح ثم الكسر - موضع بالكوفة او قريب منها، والكناسة - بضم الكاف - محلة بها.
# (5) لا تدع وترا: اي لا يبقي بيت من البيوت التي اريق فيه دم لال محمد الا احرق، والوتر:
# القتيل الذي لم يدرك بدمه، العداوة والحقد.
# (6) غيبة النعماني: 272، والاية في المعارج: 1.
# (7) اي من علامته او عند ظهوره عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">تفسير القمي ٢: ٣٨٥</a>.
# (٢) في المصدر: فقيل: يا امير المءمنين! وما هن؟
# (٣) غيبة النعماني: ٢٥١، والايات في مريم: ٣٧، والشعراء: ٤.
# (٤) في المصدر: شبه الهردي، قال في معجم مقاييس اللغة: (الهاء والراء والدال كلمات تدل علي معالجة شء بصبغ او ما اشبهه، وثوب مهرود: صبغ اصفر)، وقال في موضع اخر: (هروته بالهراوة اي ضربته بها وهريت العمامة اي صفرتها)، وعلي التعبيرين - اي الهروي والهردي - فالتشبيه من حيث الصفرة او الحمرة، قال الفيروزابادي: الهرو - بالضم - الكركم، يعني الاصفر، وطين احمر وعروق يصبغ بها، والهروي المصبوغ به.
# (٥) غيبة النعماني: ٢٥٢، وفيه (فتوقعوا الفرج).
# (٦) غيبة النعماني: ٢٦٧.
# (٧) الارشاد: ٣٥٩، <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=221#top">بحار الانوار ٥٢: ٢٢١</a>.
(١) جاءت العبارة بتقطيعها في روايات شتي، راجع النعماني: ٢٧٠ - ٢٥٤.
# (٢) الارشاد: ٣٦١.
# (٣) في المصدر: حرستا، وهي قرية كبيرة عامرة في وسط بساتين دمشق علي طريق حمص بينها وبين دمشق اكثر من فرسخ، وهذا موافق لقوله عليه السلام (قرية من دمشق).
# (٤) غيبة النعماني: ٣٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=278#top">الغيبة: ٢٧٨</a>، وخرشنة من بلد الروم، ولعله تصحيف حرستا وهي كما مر قرية في الشام.
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=269#top">الغيبة: ٢٦٩</a>، الارشاد: ٣٥٩، وفيه (الجابية).
# (٧) <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=269#top">بحار الانوار ٥٢: ٢٦٩</a>، اقول: الجابية: قرية من اعمال دمشق.
# (٨) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=267#top">الغيبة: ٢٦٧</a>.
(1) الرشاد: 357 (2) وفي المصدر: واي خزي اخزي يا ابا بصير، الجيوب عليه.
# (3) الحجلة جمع حجال: ستر يضرب للعروس في جوف البيت.
# (4) وفي المصدر: واي خزي اخزي يا ابا بصير، الجيوب عليه.
# (5) غيبة النعماني: 269، والاية في فصلت: 16، كذا: (ولعذاب الاخرة اخزي).
# (6) غيبة النعماني: 269، والاية في فصلت: 53.
# (7) الارشاد: 359.
# (8) اي في الاخبار (منه).
(١) في المصدر: هي راية هدي.
# (٢) التوي الشء: انعطف، التوي عليه الامر: اشتد وامتنع.
# (٣) غيبة النعماني: ٢٥٦، <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=232#top">بحار الانوار ٥٢: ٢٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">تاويل الايات ٢: ٤٧٨</a>، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=187#top">بحار الانوار ٥٢: ١٨٧</a>، والاية في الفاطر: 51.
# (5) الصحيح كما في البحار واكمال الدين: عثمان بن عنبسة، لان ابناء ابي سفيان: عتبة، معاوية، يزيد، عنبسة وحنظلة (راجع البحار 52: 205).
# (6) وحش الوجه: اي يستوحش من يراه ولا يستانس به احد او بالخاء المعجمة - كما في اكمال الدين 2: 365 - وهو الردي من كل شء.
# (7) الهامة: الراس، وضخم الهامة اي عظيم الراس.
# (8) الجدري - بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما لغتان - قروح في البدن تنفظ عن الجلد ممتلءة ماء وتقيح.
(١) عور: ذهب حسن احدي عينيه.
# (٢) الشفرة: لون الاشقر وهي في الانسان لون ياخذ من الاحمر والاصغر.
# (٣) الطمس: ذهاب ضوء العين.
# (٤ ) الظفرة: جليدة تغشي العين نابتة من الجانب الذي يلي الانف علي بياض العين الي سوادها حتي يمنع الابصار، وهي كالظفر صلابة وبياضا.
# (٥) النهب: غارت، عرس: اقام بالفرح.
# (٦) <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=187#top">بحار الانوار ٥٢: ١٨٧</a>، اقول: (بعث الله) جواب (حتي اذا كانوا بالبيداء).
# (7) غيبة النعماني: 280.
# (8) السبا: 51.
# (9) اباد: اهلك، قلت: تخلص.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/47" target="_blank">النساء: ٤٧</a>.
# (2) راجع الي تفصيله الي البحار 52: 278 - 181، وغيبة النعماني: 302 - 299.
(١) اثبات الوصية: ٤٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/55" target="_blank">البقرة: ٥٥</a> حكاية عنهم.
# (3) في المصدر: الحلتين.
# (4) قصص الانبياء: 174، عنه البحار 13: 368.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/55" target="_blank">البقرة: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/155" target="_blank">الاعراف: ١٥٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">تفسير القمي ١: ٢٤١</a>.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 243.
(١) <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=243#top">بحار الانوار ١٣: ٢٤٣</a>.
# (٢) اكمال الدين ٢: ٤٦١، الاحتجاج ٢: ٤٦٣، <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=85#top">بحار الانوار ٥٢: ٨٥</a>، والايات في الاعراف:
# ١٥٥ والبقرة: ٥٥ والنساء: ١٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=243#top">بحار الانوار ١٣: ٢٤٣</a>.
(١) عاق عن الشء: صرفه وحبسه.
# (٢) <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=243#top">بحار الانوار ١٣: ٢٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1442_بحار- الانوار-ج-١١/الصفحة_0?pageno=91#top">بحار الانوار ١١: ٩١</a> الطبعة الحديثة.
# (4) انوار الملكوت في شرح الياقوت: 196.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=15#top">الغيبة: ١٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=210#top">بحار الانوار ٢٥: ٢١٠</a>، وفيه (لم يسجد احدينا لصنم قط فاتخذني الله نبيا وعليا وصيا).
(١) في المصدر: تنزل عليهم.
# (٢) في المصدر: بهم، اعتقاد امامة علي بعد اعتقادنا بنبوة محمد صلي الله عليه واله.
# (٣) في المصدر: بهم، اعتقاد امامة علي بعد اعتقادنا بنبوة محمد صلي الله عليه واله.
# (٤) في المصدر: عرشه وكرسيه.
# (٥) تفسير الامام عليه السلام: ٢ - ١٠٠، <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=236#top">بحار الانوار ١٣: ٢٣٦</a>.
(١) في الاصل: الرحمة.
# (٢) قرب الاسناد: ٥٤، <a href="/الكتب/1474_بحار- الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=263#top">بحار الانوار ٤٣: ٢٦٣</a>.
# (٣) السءدد - بضم السين وفتح الدال الاولي وقد يضم وسكون الهمزة - السيادة والشرافة.
# (٤) الارشاد: ١٨٧، اعلام الوري : ٢١٠، <a href="/الكتب/1474_بحار- الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=263#top">بحار الانوار ٤٣: ٢٦٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 77، اقول: ورد فيه ايضا روايتين بتغييرات.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=279#top">الغيبة: ٢٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=102#top">بحار الانوار ٥١: ١٠٢</a>.
# (٣) تغرغرت العين بالدمع: اذا تردد فيها الدمع ولم يجر.
# (٤) <a href="/الكتب/1478_بحار- الانوار-ج-٤٧/الصفحة_0?pageno=287#top">بحار الانوار ٤٧: ٢٨٧</a>، الارشاد: 277.
(١) من اراد التفصيل فليراجع البحار ٤٧: ٩٦ - ٢٧٧، مقاتل الطالبين: ٢٢٥ - ٢١٠ و ٢٠٠ - ١٥٧.
# (٢) مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=130#top">اليقين: ١٣٠</a>.
(1) المادبة: طعام الذي يصنعه الرجل ويدعو الناس اليه.
# (2) من اراد التفصيل فليراجع البحار 52: 75 - 235، غيبة النعماني، غيبة الطوسي: 85 - 265.
(١) مثل يضرب للمتساوين المتقاربين في الفضل وغيره او للمتسابقين في المجاراة.
# (٢) غيبة النعماني: ٢٥٥، اقول: في المصدر في الموضعين: (هنا).
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=274#top">الغيبة: ٢٧٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=274#top">بحار الانوار: ٥٢: ٢٧٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=282#top">الغيبة: ٢٨٢</a>.
# (6) اكمال الدين 2: 652.
# (7) الارشاد: 357.
(١) موت ذريع اي فاش او سريع، خفق الراية: اضطرب وتحرك.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=273#top">بحار الانوار ٥٢: ٢٧٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=271#top">بحار الانوار ٥٢: ٢٧١</a>.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن هيثم 4: 201 مع اختلاف كثير.
# (5) المراد من الامر الجديد والكتاب الجديد والقضاء الجديد، الاحكام المنذهلة الاسلامية التي كانت في الكتاب لكن تعطلت قليلا قليلا علي مر الدهور والاعوام، وتركها المسلمون جهلا بها او ذاهلا عنها، وليس المقصود نسخ الاحكام وابطال الشريعة والكتاب، مع ان النسخ ما تاخر دليله عن حكم المنسوخ لا ما كان الدليلان مصطحبين (المصدر).
# (6) غيبة النعماني: 255 - 233.
(١) المصدر السابق: ٢٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=284#top">الغيبة: ٢٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=390#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٩٠</a> الطبعة الحديثة.
(1) اختيار معرفة الرجال: 13.
# (2) الاختصاص: 11.
# (3) عني بالراوي (ابي بصير) لانه مشترك بين اصحاب الصادقين والكاظم عليهم السلام.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=9#top">بصاءر الدرجات: ٩</a> - ٢٢٨.
# (٢) المصدر السابق: ٢٢٨.
# (٣) المصدر السابق: ٢٢٨.
# (٤) المصدر السابق: ٢٣١، وفيه: (اذا ساله اعطي واذا دعا اجاب).
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=232#top">بصاءر الدرجات: ٢٣٢</a>.
# (6) في المصدر: فدخل.
(١) في المصدر: فارعدت.
# (٢) الفريصة: اللحمة بين الجنب والكتف او بين الثدي ترعد عنه الفزع، يقال: (ارتعدت فريصته)، اي فزع فزعا شديدا.
# (٣) في المصدر: فقال: لا، قال.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=230#top">بصاءر الدرجات: ٢٣٠</a>.
# (5) لم نجده في الخراءج المطبوع، راجع اثبات الهداة 5: 194.
# (6) لم نجده في الخراءج المطبوع، راجع اثبات الهداة 5: 194.
# (7) اختيار معرفة الرجال: 12.
(١) في القاموس: كيت وكيت ويكسر اخرهما: اي كذا وكذا، والتاء فيهما هاء في الاصل.
# (٢) المصدر السابق: ١٥.
# (٣) المصدر السابق: ١٩.
# (٤) امالي الطوسي: ٢٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=342#top">بصاءر الدرجات: ٣٤٢</a>.
(١) علل الشرايع ١: ١٨٣.
# (٢) في المصدر: لا يجوز به - بمعني لا يتجاوز عنه -، اقول: في بعض نسخ المصدر كما في المتن.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ١٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/52" target="_blank">الحج: ٥٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=339#top">بصاءر الدرجات: ٣٣٩</a>، مع حذف: (حلماء)، وفي البحار ٢٦: ٦٦ معه.
# (٢) السكينة: اطمينان القلب وعدم التزلزل والشك، والوقار: الحالة التي بها يعلم انه وحي (البحا ٢٦: ٦٨).
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=343#top">بصاءر الدرجات: ٣٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=343#top">بصاءر الدرجات: ٣٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=344#top">بصاءر الدرجات: ٣٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=388#top">بصاءر الدرجات: ٣٨٨</a>.
# (3) المصدر السابق: 9 - 388.
# (4) المصدر السابق: 390.
# (5) المصدر السابق: 1 - 390.
# (6) المصدر السابق: 391.
# (7) المصدر السابق: 391.
# (8) المصدر السابق: 392.
# (9) المصدر السابق: 393.
(١) (ولا محدث) ليس في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وكان في مصحفهم عليهم السلام، وعدم انكار الراوي القراءة يشهد بانها كانت مشهورة، وقتادة يقرءها كذلك (بصاءر: ٣٨٩).
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=392#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٢</a>، روي هذه الروايات في البحار ٢٦: ٧٩ - ٦٦ فراجع.
# (٣) <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">تاويل الايات ١: ٣٤٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=68#top">بحار الانوار ٢٦: ٦٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=82#top">بحار الانوار ٢٦: ٨٢</a>، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=177#top">الفواءد: ١٧٧</a>.
(١) الوافي ١، الفصل الثالث: ١٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الكافي ١: ٢٧٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">مجمع البحرين ٢: ٢٤٥</a>.
# (٤) شرح <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي ٦: ٥٥</a>.
# (5) تفسير الصافي: 3: 129.
(1) راجع خاتمة مستدرك الوساءل، المجلد الثالث.
(١) احمد بن زين الدين بن الشيخ ابراهيم الاحساءي البحراني، قال في الروضات: كان شديد الانكار علي طريقة المتصوفة الموهونة بل علي طريقة الفيض في العرفان بحيث قد ينسب اليه انه يكفره له كتاب: شرح الزيارة الجامعة الكبيرة، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، شرح الحكمة العرشية، دفن بالمدينة المشرفة في جوار اءمة البقيع وجلس له صاحب الاشارات والمنهاج باصبهان ثلاثة ايام.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=473#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٣</a>.
# (٣) في الصحاح: حدث امر: اي وقع، والحدث والحادثة والحدثان كله بمعني، والمراد هنا: ما يمنعها عن اعمالها، كرفع بعض الشهوات عند الشيخوخة وضعف القوي بها وبالامراض، ومفارقة روح الايمان بارتكاب الكباءر، واما من اعطي روح القدس فلا يصيبه ما يمنعه عن العلم والمعرفة، ولا يلهو: اي لا يغفل، ولا يسهو عن امر، ولا يلعب: اي لا يرتكب امرا لا منفعة فيه - البحار ٢٥: ٥٥.
# (٤) في المصدر: وبروح القدس علموا يا جابر.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=474#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٤</a>.
# (6) عد الشيخ في الرجال الجعيد من اصحاب علي والحسنين والسجاد عليهم السلام ولم يعده من الشهداء، والاصح كما في البصاءر: (عن جعيد الهمداني ممن خرج مع الحسين بكربلا - الخ).
(١) في المصدر: شء، عيبنا.
# (٢) قوله عليه السلام: نحكم بحكم ال داود: اي نحكم بعلمنا ولا نسءل عنه، كما كان داود عليه السلام احيانا يفعله - البحار ٢٥: ٥٥.
# (٣) في المصدر: شء، عيبنا.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=472#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٢</a>، وفيه: (تلقانا).
(١) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٦٧، اقول: في الاصل: (محمد بن عمر بن مسلم بن البرجعابي).
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 303.
# (3) سند الحديث من هذه الطبقة عامي، والرواية عامية.
(1) في المصدر في الموضعين: فتعيرني.
# (2) في المصدر في الموضعين: لتشتاق.
# (3) في المصدر: شهد، اقول: في بعض نسخ المصدر: يشهد.
# (4) في المصدر: ضوي نوره.
# (5) اختيار معرفة الرجال: 30.
# (6) الاختصاص: 12.
(١) امتك (خ ل).
# (٢) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: 8 - 17.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٢٨٦، وفيه: (من).
# (٢) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٢٨٠.
# (٣) مشكاة المصابيح: ٢٩٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> 2: 282، وفيه (ان الجنة لاعشق لسلمان).
(1) تفسير الصافي 4: 632 عن البصاءر: 525، والايات في الواقعة: 30 - 33.
# (2) شرح ابن هيثم 2: 278، وبين العبارتين اختلاف كثير.
(١) لم يوجد في كتب احاديث الشيعة، قال المحدث الحر العاملي في هامش مقدمة كتاب العبادات من وساءله: (ولا يحضرني الان ان احدا من اصحابنا رواه في كتاب من كتب الشيعة، نعم بعض المتاخرين وكانه من روايات العامة) - هامش انيس الموحدين: ١٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">تفسير القمي ٢: ٢٤٢</a>، والاية في الزمر: 9.
(1) علل الشرايع: 140، الامالي: 396.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/23" target="_blank">هود: ٢٣</a>.
# (2) سيد السند المحدث الجليل سلالة الاطهار والد الاماجد الاعاظم الاخيار المنتشرين نسلا بعد نسل في الاقطار التقي السري الرضي العالم الرباني نعمت الله بن عبد الله الموسوي الجزاءري، ولد سنة 1050 في قرية صياغية جزاءر، وتوفي في شوال سنة 1112 في قرية جايدر، تلمذ عند العلامة المجلسي والمحقق السبزواري والمحدث الكاشاني، له تاليف منها: انوار النعمانية، زهر الربيع، قصص الانبياء (3) انوار النعمانية 3: 175.
(١) نهج البلاغة، خطبة ١٠٩: ٤٠.
# (٢) محدد شرف بيته الغابر من اعلام المذهب وزعماء الشيعة، شيخ المحدثين وافضل المتبحرين الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي، ينتهي نسبه الي شهيد الطف ونصير سيد الشهداء عليه السلام الحر بن يزيد الرياحي رضوان الله عليه، تقلد شيخوخة الاسلام علي العهد الصفوي، اختصه المولي بتوفيق باهر قل من ضاهاه فيه، فنشر احاديث اءمة الدين صلوات الله عليهم اجمعين، من مصنفاته القيمة: وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، جواهر السنية في احاديث القدسية، كان مولده رحمه الله سنة ١٣٠٣ وتوفي في مشهد الرضا عليه السلام رمضان المبارك سنة ١١٠٤ وصلي عليه اخوه العلامة ودفن في حجرة في الصحن الشريف.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الكافي ٢: ٢٢٦</a>، نهج البلاغة، خطبة ١٩٣: ٧٢، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=31#top">الفواءد: ٣١</a>، مروج الذهب 2: 420.
(١) في المصدر: سقط من، سقط منه.
# (٢) في المصدر: الصحف الاولي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank">الحشر: ٩</a>.
(١) في المصدر : لسر الله، معدن الحلم والحكم.
# (٢) في المصدر: لسر الله، معدن الحلم والحكم.
# (٣) في المصدر: يا كشف كرباه، وارث الفردوس.
# (٤) في المصدر: يا كشف كرباه، وارث الفردوس.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/62" target="_blank">ص: ٦٢</a>.
# (6) اصول الستة عشر: 6 - 7.
(١) المحشر (خ ل).
# (٢) الاجساد (خ ل).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/97" target="_blank">الاعراف: ٩٧</a>.
(1) في المصدر: اليهما.
# (2) اقتباس من الكريمتين، الفرقان: 63 و 72.
# (3) اقتباس من الكريمتين، الفرقان: 63 و 72.
# (4) اي قصدوا (منه).
# (5) في الاصل: والاجام موكل بثمرها وليست دارين دار البقاء فاحبك.
# (6) في الاصل: انوارها، واضلل بالنضج من ثمارها.
# (7) في الاصل: زيارات ربهم فاذا ضرب خباءهم، تطامن.
# (8) في المصدر: الرادن، نوقهم.
(١) في المصدر: خلود فلا موت، تقاها.
# (٢) في المصدر: خلود فلا موت، تقاها.
# (٣) <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة/الصفحة_0?pageno=39#top">صفات الشيعة: ٣٩</a> - 45.
# (4) اتحفيني (خ ل).
(1) الوصيف: الغلام، والمءنت: والوصيفة، والجمع: الوصاءف.
# (2) اختيار معرفة الرجال: 9.
(2) الاعتجار: لف العمامة علي الراس.
# (3) اي فما السبب في ترك زيارتنا، او اسكت.
# (4) التغير في الوجه للاستيحاش والكراهة.
# (5) في المصدر: رب العزة.
# (6) لما كانت الذرة موضوعة للصغيرة من النملة، قالت عليها السلام: انت مع نبلك وشرفك لم سميت باسم يدل علي الحقارة (البحار).
# (7) في المصدر: اخرجن لي.
# (8) الخشكنانج: معرب خشكنانه وهو الخبز السكري الذي يختبز مع الفستق واللوز.
(١) في الاصل: فاقول.
# (٢) في المصدر: علميني هذا الحرز فقالت، سيدنا.
# (٣) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=6#top">الدعوات: ٦</a> - 7، البحار 43: 8 - 66.
(١) المعروف بهذا الاسلام فردان من العلماء الكبار، احدهما من مجتهدي اهل السنة وصاحب كتاب التفسير والتاريخ المشهور وثانيهما المترجم له الذي كان وجها من وجوه الامامية وعينا من عيونهم صاحب كتاب <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> و<a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> ودلاءل الامامة، توفي رحمه الله سنة 390 وله حينءذ 87 سنة (2) اخر (خ ل).
# (3) الفرس (خ ل).
# (4) بل بلا ورد وزهر (الظاهر)، وفي البحار: بلا صدع ولا زهر، اقول: الزهر: نور النبات.
# القلوص من الابل: اول ما يركب من اناثها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/7" target="_blank">الجن: ٧</a> - 26.
(١) لم نظفر عليه، رواه مع تغييرات في البحار ٤٢: ٥٠، والزيادات منه.
# (٢ ) البحار ٤٢: ٥٠ الطبعة الحديثة، وفيه: (عشر مرات)، لعله في موضع اخر.
# (٣) محمد بن محمد بن مرتضي المدعو بعلم الهدي من الافاضل والعلماء الاماثل قرا علي ابيه وجده لامه صدر المتالهين وكان حسن الخط وجيد السليقة مبيض كثيرا من مسودات كتب ابيه وجده، ومن مءلفاته نضد <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> وهو ترتيب <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> من اسماء الرواة.
(1) في المصدر: واذا.
# (2) في الاصل: فارتفعا.
(1) في الاصل: بلادا، بالجنة.
# (2) في المصدر: واخذني.
(1) في الاصل: منها، فانغلق، بعنقه.
# (2) في المصدر: هو عمر بن الخطاب.
# (3) في المصدر: هذا عمر بن الخطاب وهذا حاله فانه ما من يوم، غمض عينيك يا سلمان.
# (4) انوار النعمانية 4: 9 - 237.
(١) ماة منقبة: ١٦٢، عنه <a href="/الكتب/1474_بحار- الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=308#top">بحار الانوار ٤٣: ٣٠٨</a>.
(1) اختيار معرفة الرجال: 14.
(١) الشهرزور: بلدة بين الموصل وهمدان مشهورة بناها زور بن الضحاك، وقيل: شهرزور معناه مدينة زور.
# (٢) الاثافي - جمع الاثفية - هي الحجر توضع عليه القدر.
# (٣) في المصدر: ارفق باخيك.
# (٤) الاختصاص: ١٢، <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=384#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٨٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/24" target="_blank">البقرة: ٢٤</a>.
(1) شرح النهج 18: 37.
(1) عذابنا (خ ل).
(1) زيادة من البحار.
# (2) مشش وتمشش العظم: مصه واستخرج منه المخ.
# (3) زيادة من البحار.
# (4) في المصدر: مششهم، وكذا التي بعدها، اقول: هششت الورق اهشه هشا: خبطته بعصا، ومنه قوله تعالي: (واهش بها غنمي) اي اضرب بها الشجر اليابس ليسقط ورقها فترعاه غنمه.
# (5) اعضاءهم (خ ل).
# (6) في المصدر: فرقة اليهود (خ ل).
(١) التفسير المنسوب الي الامام ٧٢ - ٦٨، عنه <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=369#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٦٩</a>، مدينة المعاجز: ٧٢. وعنه قطعة اثبات الهداة ٢: ١٥٤، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=51#top">عدة الداعي: ٥١</a>، البحار 94: 92.
(1) حج: 21.
# (2) اختيار معرفة الرجال: 18.
# (3) في الاصل: الينا، اقول: في المصدر: المراد بالبناء: بناء السماوات والارض او بناء الهيكل الانساني او الكعبة او غيرها.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 19.
(1) امالي الطوسي 1: 128، البحار 22: 360.
(١) عنه البحار ٨٩: ٣٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">المحاسن ١: ١١٩</a>.
# (3) الامالي: 390.
(١) الشيخ الفقيه الزاهد <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> جمال السالكين ومصباح المتهجدين احمد بن محمد بن فهد الحلي الاسري صاحب مهذب البارع و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> وشرح الالفية للشهيد، تلمذ عند اجلاء تلامذة الشهيد كفاضل المقداد، وتوفي سنة 841 ودفن بكربلا.
# (3) التحصين في صفات العارفين من العزلة والخمول: 20.
(١) ال<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> في شرح ارشاد الاذهان: ٣٦٣.
# (٢) العالم الفاضل التقي الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني الجبعي، ولد في محرم سنة ٩١٨ وتوجه من وطنه الي ايران وكان برهة في خراسان ومدة في هرات وكان بها شيخ الاسلام ثم انتقل الي البحرين وبها مات وكان عمره ٦٦ سنة وذلك سنة ٩٨٤، اعظم مشايخه الشهيد الثاني، من اثاره: شرح القواعد العلامة، الاربعين، <a href="/الكتب/1403_وصول-الاخيار-الي- اصول-الاخبار">وصول الاخيار الي اصول الاخبار</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1403_وصول-الاخيار-الي-اصول- الاخبار/الصفحة_0?pageno=101#top">وصول الاخيار الي اصول الاخبار: ١٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=161#top">الرواشح السماوية: ١٦١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/137" target="_blank">البقرة: ١٣٧</a>.
# (2) كذا، والمقدم علي (منه).
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">بحار الانوار ١: ٣٧</a>.
(1) اختيار معرفة الرجال: 12.
# (2) قال الراغب في المفردات: (الوسم التاثير والسمة الاثر، يقال: وسمت الشء وسما اذا اثرت فيه بسمة، وقوله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) اي للمعتبرين العارفين المتعظين، وهذا التوسم هو الذي سماه قوم الزكانه وقوم الفراسة وقوم الفطنة).
# (3) ذكر العلامة الرضي، المحدث المجلسي في بحار انواره في باب: (انهم عليهم السلام متوسمون ويعرفون جميع احوال الناس عند رءيتهم) احدي وعشرين حديثا فراجع البحار 24: 132.
# - 123.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، جزء السابع: ٣٧٧، والاية في الحجر: ٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، جزء السابع: ٣٧٤، الاختصاص: ٣٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=375#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٥</a>، <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">تفسير القمي ١: ٣٧٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=378#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٨</a>، وفيه: فتري مكتوبا.
# (٥) في المصدر: قال عز وجل، الحسن والحسين.
# (٦) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٠٠، <a href="/الكتب/1455_بحار- الانوار-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=128#top">بحار الانوار ٢٤: ١٢٨</a>.
(١) في المصدر: اكثر نهاره.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/160" target="_blank">الانعام: ١٦٠</a>.
(١ ) في المصدر: لما عذب احد.
# (٢) امالي الصدوق: ٣٧، <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=317#top">بحار الانوار ٢٢: ٣١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٣٣١.
# (٤) انوار النعمانية ٤: ٦٩.
# (٥) في المصدر: خلقت (ظ)، بسبعة.
# (٦) اختيار معرفة الرجال: ٧، <a href="/الكتب/1443_بحار- الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=351#top">بحار الانوار ١٢: ٣٥١</a>.
(١) تفسير الفرات: ٢١٥، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٣٣١، والاية في الضحي: ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ١ - ٣٦٠، اقول: في المصدر: محمد بن عمر البغدادي الحافظ، قال: حدثني احمد بن الحسن بن عبد الكريم ابو عبد الله، قال: حدثني عتاب - يعني ابن صهيب.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ١ - ٣٦٠، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=326#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٢٦</a>.
# (4) الاختصاص: 5.
(1) الاختصاص: 6.
# (2) الاختصاص: 2، وفيه: فانا اشارطكم.
# (3) في المصدر: فانت وابوك.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 6، اقول: قال في القاموس: (الشرطة - بالضم - هم اول كتيبة تشهد الحرب وتتهيا للموت وطاءفة من اعوان الولاة سموا بذلك لانهم اعلموا انفسهم بعلامات يعرفون بها - انتهي)، سمي الجيش بها لانه مقسوم بخمسة اقسام: المقدمة والساقة والميمنة والميسرة والقلب.
(١) امالي الصدوق: ٣٧٧.
# (٢) روضة الكافي: ١٦٢، <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=345#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٤٥</a>.
# (٣) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١٨: ٣٧، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">اسد الغابة ٢: ٣٣١</a>، صفة الصفوة 1: 535.
(١) لم يوجد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المطبوعة.
# (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١٨: ٣٦، <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=391#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٩١</a>.
# (٣) صفة الصفوة ١: ٥٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=38#top">بصاءر الدرجات: ٣٨</a>.
# (5) بحار الانوار الطبعة الحديثة 22: 349، الاختصاص: 341.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/89" target="_blank">الشعراء: ٨٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/101" target="_blank">المءمنون: ١٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن مغازلي: ١٠٨، <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=246#top">بحار الانوار ٢٥: ٢٤٦</a>.
(١) اي علي عليه السلام (منه).
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">الكافي ١: ٤٥٠</a>.
# (3) روضة الكافي: 267.
(١) تفسير الفرات: ٢٠٦، <a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=65#top">بحار الانوار ٤٠: ٦٥</a>، اقول: نقل المصنف الرواية مختصرا.
# (٢) في المصدر في الموضعين: سيد شهداء.
# (٣) ارشاد القلوب ٢: ٤١٩، سليم بن قيس: ٧١، صححناه علي ما في الاول.
# (٤) في المصدر: سابق الحبش.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٣٢١، اقول في المصدر: قال: حدثنا البجيري، قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي، قال: حدثني يزيد بن هارون عن ابي الشيبة، قال: حدثنا رجل من همدان.
# (٦) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> 2: 331، صفة الصفوة 1: 534 منقولا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
(١) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> ونجاح الساعي: ٢١.
# (٢) في المصدر: لتقويم الاعمال وتهذيبها، تقويم كلامه.
# (٣) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> ٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> 21.
# (5) في المصدر: فاما.
# (6) في الاصل: وقر، وهو مصحف، يقال: وفر عرض فلان ووفر: صانه ولم يشتمه، ووفر العطاء: رده وفر الحصة: استبقاها.
(١) تفسير المنسوب الي الامام عليه السلام ٢ - ٦٢١، <a href="/الكتب /1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=338#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٣٨</a>.
# (2) سفينة البحار 1: 104.
# (3) سفينة البحار 1: 105.
(1) الادمة: السمرة الشديدة واللون الماءل الي الغبرة والماءل الي السواد.
# (2) الطمر - بالكسر - الثوب الخلق والكساء البالي من غير صوف.
# (3) في المصدر: الواحا.
# (4) بخ بخ، كلمة تقال عند المدح والرضا والاعجاب بالشء، ولعله قال ذلك لكون اهل العراق اكثرهم من شيعة علي عليه السلام في تلك الايام.
# (5) في المصدر: ثم سكت ساعة.
# (6) ويحك: كلمة رحمة ويقابلها (ويلك).
# (7) النياط - ككتاب -: عرق غليظ يناط به القلب الي الوتين فاذا قطع مات صاحبه.
# (8) في المصدر: الي ما له هذه الصفة.
(١) في المصدر: زينتها.
# (٢) (قارب) اي اقتصد، (سدد) اي في امورك، (ولا تياس) اي من روح الله، (ولا تفرط) اي لا تقصر في العمل الصالح، (وارج) اي غفران الله تعالي، (وخف) اي من سخط الله سبحانه، (واحذر) اي من المعاصي (المصدر).
# (٣) في المصدر: لو راكم.
# (٤) الوحا - بالقصر والمد -: السرعة، يعني البدار البدار، وهو منصوب علي الاغراء بفعل مضمر، وكذا (البحاء) - ممدودا -: بمعني السرعة والسبقة.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> - 292.
# (6) انس الجليل بتاريخ القدس والخليل 1: 231.
(١) الكفاف: العيش الوسط الذي يكفي الانسان حاجاته الاصلية.
# (٢) نهج البلاغة، قصار الحكم ٤ - ٤٣: ٧ - ٤٦٧، اقول: وفيه: يرحم الله.
# (٣) مجالس المءمنين ١: ٢٦٣ عن ابي نعيم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٥) في المصدر: لم يجسر، بمحمد واله الطيبين.
# (٦) تفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: ٤ - ٦٢٣، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ٢٢: ٩</a> - ٣٣٨، ابا قبيس: اسم جبل.
# (٧) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=131#top">بحار الانوار ١٨: ١٣١</a>، <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٠٩</a>.
(1) اقبال الاعمال: 466.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/106" target="_blank">الاسراء: ١٠٦</a>.
# (2) في المصدر: زادان.
(1) اي التوراة والانجيل.
# (2) في المصدر: عرفت، فاطر.
# (3) في المصدر: عرفت، فاطر.
# (4) في المصدر: فاني لي بجنابهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/5" target="_blank">الاسراء: ٥</a> - ٦.
# (٢) في المصدر: لبعهد.
# (٣) هكذا في المصدر ولعل الصحيح: الاثار او الاثار جمع الثار وهو ان تطلب المكافاة بجناية جنيت عليك.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/5" target="_blank">القصص: ٥</a> - ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>، الجزء الاول: ٦ - ٨، رواه في البحار ٢٥: ٦ - ٨ عن <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=3#top">المحتضر: ٣</a> - ١٥٢.
# (٦) بشهادة السيد الاجل علي بن طاووس في الفصل... من الباب... من امان الاخطار.
# (٧) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>، الجزء الاول: 8.
(١) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>، الباب الثامن والعشرون: ٦٣.
# (٢) يوجد في نسختنا التي طبعت في بيروت زاذان - كما اشرنا اليه.
# (٣) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ٢٥: ٦</a>.
# (٤) الفراسة - بالكسر -: اسم من قولك: تفرست فيه خيرا، وهي نوعان: احدهما: ما يوقعه الله في قلوب اولياءه فيعلمون بعض احوال الناس بنوع من الكرامات واصابة الحدس والظن، وثانيهما: نوع يعلم بالدلاءل والتجارب والاخلاق (مجمع البحرين).
# (٥) في المصدر: ساده.
# (٦) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>، الجزء الاول: 8 - 9، اخرج نحوه من العامة الخوارزمي في مقتل الحسين 1: 94.
# والقندوزي في ينابيع المودة: 258.
# (7) في المصدر: محمد بن احمد بن عبد الله بن الحسن بن عباس الجوهري.
(1) الفرقة: نجم قريب من القطب الشمالي يهتدي به وبجانبه اخر اخفي منه ، فهما فرقدان.
# (2) في المصدر: فاذا فقدتم الفرقدين فتمسكوا.
# (3) في المصدر: انا الشمس وعلي القمر والحسن والحسين الفرقدان، فاذا افتقدتموني فتمسكوا بعلي بعدي واذا افتقدتموه فتمسكوا بالحسن والحسين.
# (4) في المصدر: فهم الاءمة التسعة من صلب الحسين وتاسعهم،
(١) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=3#top">كفاية الاثر: ٣</a> - ٤٠، عنه <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ٣٦: ٢٨٩</a>، اقول: في المصدر: بعدهما علي زين العابدين.
# (٢) في المصدر: اسماعيل بن محمد، وهو مصحف، راجع جامع الرواة.
# (٣) في المصدر: التميمي.
# (٤) في المصدر: الصباح بن محمد بن ابي حازم.
# (٥) في المصدر: غيبة موسي، حلم داود.
# (٦) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=43#top">كفاية الاثر: ٤٣</a>، عنه البحار ٣٦: ٣٠٣.
# (٧) في المصدر: الروياني، العبدي.
# (٨) في المصدر: اقوام يءذونني.
# (٩) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=44#top">كفاية الاثر: ٤٤</a>، <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=303#top">بحار الانوار ٣٦: ٣٠٣</a>.
(١) في المصدر: فرغ.
# (٢) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=45#top">كفاية الاثر: ٤٥</a>، <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=304#top">بحار الانوار ٣٦: ٣٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=46#top">كفاية الاثر: ٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> 57، وفيه: (جورا وظلما)، عنه البحار 36: 290.
# (2) امالي الصدوق: 397.
# (3) وهذا الامالي انما نسبناه الي الشيخ تبعا لبعض المشايخ، والا فالتحقيق انه لابنه المفيد الثاني، واما امالي الشيخ فهو اصغر من هذا الكتاب نقلنا عنه حديثا واحدا في اواخر هذا الباب (منه قدس سره).
# (4) المفيد (منه).
# (5) في الاصل: محمد بن محمد الكاتب، وهو مصحف.
(١) امالي الطوسي ١، الجزء الخامس: ١٣٢، وايا في الجزء الثاني عشر: ٣٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي 2: 74 و 3: 126.
# (3) في المصدر: التمار.
# (4) في الاصل في الموضعين: فنغضه.
# (5) في الاصل: يحاط.
# (6) امالي الطوسي 1: 170.
# (7) في المصدر: عبد الملك بن عمر.
# (8) في المصدر: لا اشرك لك.
# (9) امالي الطوسي 1: 189.
(1) امالي الطوسي 1: 356.
(1) في الاصل: يحف.
# (2) في الاصل: يبرا.
# (3) ليس السروج مختصا بالخيل فقط، فقد اطلق هذا اللفظ علي مطلق الدابة فينطبق تماما علي النساء المكشفات اللواتي يسقن سياراتهن اظهارا للمال والجمال الذي هو في الحقيقة وبال لهن ولجميع من مال. (ذيل المصدر).
(١) في الاصل: صفاقا، اقول: صفافا اي فرشا.
# (٢) في الاصل: ب<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، اقول: العين: البريا، العينه - بالكسر - بيع الشء الي اجل علي ثمنه مقابلة انتظار الثمن.
# (3) القينة: المغنية.
# (4) المعازف: الملاهي، كالعود والطنبور ويصدق علي ما يستفاد منه للغناء في هذا الزمان.
# (5) في الاصل: يكثر.
(١) في المصدر: تسلط.
# (٢) في المصدر: الفاقة.
# (٣) في الخبر: (ان الله حرم الخمر والكوبة)، واختلف في معناها فقيل: هي النرد، وقيل:
# الطبل، وقيل: الشطرنج.
# (٤) في الاصل: لا يخشي الغني الا الفقر.
# (٥) في المصدر: يسال.
# (٦) خار الرجل: اي ضعف وانكسر، لعل المراد منه الخسف.
# (٧) في الاصل: حتي تحور الارض حورة فلا يظن كل قوم الا انها حارت.
# (٨) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">تفسير القمي ٢: ٧</a> - 303، والاية في محمد صلي الله عليه واله: 18.
(١) في الاصل: ما تحبه.
# (٢) خديجة بنت خويلد بن اسد اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن خمس وعشرين سنة، وكانت قبله عند عتيق بن عاءد المخزومي فولدت له جارية، ثم تزوجها ابو هالة الاسدي فولدت له هند بن ابي هالة، ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وربي ابنها هندا، ولما استوي وبلغ اشده وليس له مال كثير استاجرته خديجة فلما رجع تزوجها وخطب ابو طالب لنكاحها، ولم يتزوج عليها حتي ماتت واقامت معه اربعا وعشرين سنة وشهرا فولدت له عبد الله، القاسم واربع بنات: زينب، رقية، ام كلثوم وفاطمة.
# (٣) في المصدر: فاذا انا.
# (٤) <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات- الكوفي/الصفحة_0?pageno=73#top">تفسير فرات الكوفي: ٧٣</a> في سورة الرعد.
# (٥) في المصدر: عن جعفر بن احمد معنعنا عن سلمان.
# (٦) في الاصل: قط مثله.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/41" target="_blank">فاطر: ٤١</a>.
# (8) في المصدر: فتقول الملاءكة
(١) في الاصل: مستبشرون.
# (٢) في المصدر: خالصي.
# (٣) في الاصل: مورة.
# (٤) تفسير الفرات: ١٣٠ - ١٢٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/75" target="_blank">الفرقان: ٧٥</a>.
(1) في المصدر: انها لغرفة.
# (2) في المصدر: بتحية.
# (3) تفسير الفرات: 107.
# (4) في المصدر: يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن جندب، عن امية.
(1) مجمع البحرين: (يقال فلان رابط الجاش: اي ربط نفسه عن الفرار لشجاعته)، والربط علي القلب: تسديده.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/27" target="_blank">الواقعة: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/12" target="_blank">الواقعة: ١٢</a> - ٨.
# (٣) تفسير الفرات: ١٧٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (6) الامالي 2، المجلس السابع: 219.
(1) في المصدر: يتخطي.
# (2) اي تضطرب (منه).
# (3) اي يحلفون (منه).
# (4) في المصدر: فبينا.
# (5) في المصدر: وهو واقف ودموعه تنحدر كانه جمان انقطع مسالكه.
# (6) بالضم جمع جمانة وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة (منه).
# (7) فيه غرابة، لم تر في غزواته صلي الله عليه واله انه خاف او بكي من العدد.
(1) في الاصل: ان رمي.
# (2) بالكسر، الطين الذي يجعل بين سافل البناء (منه).
# (3) في المصدر: والمرجان علي حافتي كل نهر من هذه الانهار وخلق فيها خيمة.
# (4) في المصدر: قواءمه من الزبرجد الاخضر.
(1) في الاصل: علي كل سرير حور من حور العين علي كل حورة.
# (2) في الاصل: ساقيها خلف عظمها.
# (3) في المصدر: الحمرة، بالجوهر.
# (4) في المصدر: الحمرة، بالجوهر.
# (5) الذءابة: الناصية وهي شعر في مقدم الراس، والوصيف: الغلام دون المراهق.
# (6) فجهزه النبي، اقول: انجد: عرق واعان وارتفع، والدعوة: اجابها، والنجدة: القتال والشجاعة والشدة.
# (7) في الاصل: فقال ابن عباس.
# (8) في المصدر: بمن، فورد (9) في الاصل والمصدر: يا مهدي، ما اثبتناه من البحار.
(1) في الاصل: اكفرهم كفرا.
# (2) اي اسدا (منه).
# (3) الفحل (منه).
# (4) في المصدر: ليثا كريما في الوغي معلما.
(1) في المصدر: كاد القروم فاتته مسلما.
# (2) في المصدر: هاشميا ضيغما، سابيد خثعما.
# (4) في المصدر: هاشميا ضيغما، سابيد خثعما.
# (5) في المصدر: وكل صارم ضروب قمما.
# (6) في المصدر: لم ارم، انواع الالم.
# (7) في المصدر: لم ارم، انواع الالم.
(١) في المصدر: شهيد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/7" target="_blank">العاديات: ٧</a> - 9.
# (3) في المصدر: ان لنصر اللات عندي حقا.
# (4) في المصدر: بكل صارم يريكم صعقا.
# (5) في المصدر: وكل خطي يزيل الحلقا.
# (6) في المصدر: بكل سيف.
(1) في المصدر: قدحي في غد.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) النصل: حديدة الرمح والسهم والسكين.
# (4) في المصدر: وفي يدي مخذم بتاك، اطلب حقي ان اتي العراك، الخذم: السيف القاطع.
# التباك: مبالغة الباتك، السيف القاطع.
# (5) الترعة: نهر عميق مصنوع بالايدي يجمع بين نهرين او بحرين او قطع اخري من الماء، دهق الكاس: ملاها.
# (6) في المصدر: كاسا سلافا.
# (7) الزعاق - بالضم -: الماء المر لا يطاق شربه.
# (8) قد الشء: قطعه، الهامة: راس كل شء وتطلق علي الجثة.
# (9) في المصدر: اني انا المرء الذي ان لافي، يقد هاما ويجذ ساقا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/5" target="_blank">العاديات: ٥</a>.
# (٢) في المصدر في الموضعين: حقيقا.
# (٣) في المصدر: ولا يقبل عنه صرف ولا عدل.
# (٤) تفسير الفرات: ٦ - ٢٢٣٢٣، عنه البحار ٢١: ٩٠ - ٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">تفسير العياشي ٢: ١٨</a>.
(1) حفت الشجرة: ابدت صوتا.
# (2) اي كان رءوسهم التاج وفي اذنهم القرط وفي معصمهم الدملوج، وهو حلي يلبس في المعصم.
# (3) قعقع السلاح: صوت.
# (4) في المصدر: رضيت بالله وبرسوله.
(1) في المصدر: وظاهرها من رحمة الله وباطنها من عفو الله.
# (2) في المصدر: غظت، الغيظ.
# (3) الروضة: 9، رواه في البحار 43: 149 عنه.
(1) في المصدر: فضجت الصحابة.
# (2) في المصدر: خالق العرش، وانا محمد نار الحرب في يوم اجبها.
# (3) في المصدر: بزوجي.
(١) في المصدر: ولقد اورثني العلم وقد صرت.
# (٢) الروضة: ٣٦، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=163#top">الفضاءل: ١٦٣</a>.
# (3) في المصدر: قيل.
# (4) غلام يافع: ترعرع وناهز البلوغ.
# (5) عاتق، الجارية اول ما ادركت او التي بين الادراك والتغنيس، سميت بذلك لانها عتقت عن خدمة ابويها ولم يدركها زوج بعد.
# (6) في المصدر: سبعة نفر كل واحد، فاحضرتهم.
# (7) في المصدر: بهم تشهدون، فقالوا له.
# (8) في الاصل: كان والدي شيخ اسمه سعد الدين بن مالك، ولعله مصحف.
# (9) محل - بالفتح -: الجوع الشديد، انقطاع المطر ويبس الارض.
# (10) في المصدر: ارضع.
# (11) في المصدر: اخرتني.
(1) في المصدر: لم يمسني بشر فقال لها لا تعدلي الكلام بابن عم.
# (2) في المصدر: فاحضرت.
# (3) السوار - بالفتح والكسر -: حلية كالطوق تلبسه المراة في زندها او معصمها.
# (4) في المصدر: عر العجوز.
# (5) العيبة: ما تجعل فيه الثياب كالصندوق، من الرجل: موضع سره علي المثل.
(١) اقتباس من الكريمة الاسراء: ٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=105#top">الفضاءل: ١٠٥</a>، الروضة : ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=43#top">عيون المعجزات: ٤٣</a>.
# (4) محمد بن همام بن سهل البغدادي الكاتب الاسكافي شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة كثير الحديث جليل القدر ثقة، قال ابو محمد هارون بن موسي: قال ابو علي محمد بن همام كتب ابي الي ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام يعرفه انه ما صح له ان له حملا يولد ويعرفه انه حملا وسءله ان يدعو له في تصحيحه وسلامته وان يجعله ذكرا، قال نجيبا من مواليهم؟ فوقع عليه السلام علي راس الرقعة بخط يده: قد فعل ذلك، فصح الحمل ذكرا، قال هارون بن موسي: اراني ابو علي بن همام الرقعة والخط، وكان محققا، مات ابو علي بن همام سنة 336 وكان مولده 258 (الخلاصة).
# (5) الزوبعة: هيجان الارياح وتصاعدها الي السماء.
# (6) في المصدر: بحداء، فقال: يا رسول الله السلام عليك.
(1) في المصدر في جميع المواضع: (عطرفة بن شمراخ) بدل (غطرفة).
# (2) استرق السمع: استمع مستخفيا.
# (3) شخص (خ ل).
# (4) في المصدر: مغير الحدقتين وله اسنان.
# (5) في المصدر: بالحق بينهم.
(1) في الاصل في الكلام اضطراب صححناه علي ما في المصدر.
# (2) في المصدر: من قومه.
# (3) في الاصل: فقام سلمان فتبعه الي ان صار الي الوادي.
# (4) في المصدر: وكادت الشمس تغرب.
# (5) الصفا: الصخرة.
# (6) في المصدر: ظهر نفاقهم اذ قد انشق الصفا وطلع امير المءمنين.
(١) في المصدر: فسالتهم ان يصلحوا.
# (٢) في المصدر: زهاء ثمانين.
# (٣) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=60#top">الفضاءل: ٦٠</a> - ٦٢.
# (٤) الروضة: ٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين عليه السلام باب 90: 68.
(١) ولج: دخل.
# (٢) اللهاة: اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي سقف الفم.
# (٣) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=54#top">عيون المعجزات: ٥٤</a>.
# (4) ليس في المصدر.
# (5) في الاصل: عن جعفر بن محمد بن بكير، اقول: ابي جعفر كنية محمد بن جرير الطبري.
(١) ابو (خ ل) في الموضعين، اقول: في المصدر: ابا في الموضعين.
# (٢) يعسوب: امير النحل، يقال: هو يعسوب قومه اي كبيرهم ورءيسهم.
# (٣) الاغر جمع غر: الابيض من كل شء، التحجيل: بياض يكون في قواءم الفرس الاربع، وفي الحديث : اي اذا دعوا علي رءوس الاشهاد او الي الجنة مواضع الوضوء من الايدي والاقدام كانوا علي هذا النهج.
# (٤) في المصدر: جحود امتي، لاحق بي.
# (٥) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين عليه السلام: 188.
# (6) يقال: خلا بفلان واليه ومعه: ساله ان يجتمع به خلوة، ففعل، فالمراد اني اتيته ونحن في خلوة.
# (7) اي اهل الشبهة والشك وعدم الاعتراف بالدين.
(١) الاقواس جمع قوس من الات الحرب في القديم، التراس جمع ترس: صفحة من الحديد الفولاذ تحمل للوقاية من السيف في الحرب.
# (٢) <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=75#top">العدد القوية: ٧٥</a>، عنه البحار 52: 275.
# (3) الارشاد: 198.
(1) في المصدر: خلقنا.
# (2) القرط - بالضم -: ما يعلق في شحمة الاذن من درة ونحوها.
# (3) ارشاد القلوب 2: 403، عنه البحار 43: 17.
# (4) تضور: تلوي من وجع جوع.
# (5) دبر: جراحة تحدث من الرحل وغيره.
(1) نسخة المطبوع من الخراءج ناقصة، رواه في البحار 43: 28.
# (2) في المصدر: تشفعون اليه باحب الخلق.
# (3) ارشاد القلوب 2: 5 - 424.
(1) اغرورقت العين: دمعت كانها غرقت في دمعها.
# (2) في المصدر: عيناه.
# (3) في المصدر: ازوجه اياك، اهل بيتي.
# (4) في المصدر: الاءمة، اعلمني.
(1) في المصدر: والذي نفسي بيده منا مهدي الامة.
(1) اقتباس من الكريمة النجم: 31.
# (2) ارشاد القلوب 2: 21 - 419.
# (3) سليم بن قيس: 69، اقول: رواه في اكمال الدين: 262 نقلا عنه.
# (4) في المصدر: لافعل اذا اضاف ذلك.
(1) ارشاد القلوب 2: 7 - 416.
# (2) في المصدر: قال النبي صلي الله عليه واله.
# (3) ارشاد القلوب 1: 294.
# (4) ماة منقبة من مناقب امير المءمنين عليه السلام: 7 - 216، عنه البحار 27: 116، غاية المرام: 18، ينابيع المودة: 263.
# (5) في المصدر: ببسط بساط له.
# (6) القرنة - بالضم - من البيت: زاويته.
(١) حط: نزل وهبط.
# (٢) في المصدر: يوم القيامة، ذلك.
# (٣) ارشاد القلوب ٢: ٩ - ٢٦٨، اقول: روي هذا الحديث ابسط مما نقل المصنف في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امراة امير المءمنين عليه السلام: 5 - 133.
# (4) في المصدر: حبيباي.
(١) القلة - بالضم -: اناء للعرب كالجرة الكبيرة، وقلال هجر شبيهة بالحباب، وهجر قرية قريبة من المدينة كانت تعمل بها القلاب.
# (٢) في المصدر: اللبن.
# (٣) فرك الجوز ونحوه: دلكه وحكه حتي ينقلع قشره.
# (٤) في المصدر: اتشتهيها.
# (٥) ماة منقبة: ٣ - ١٦٢، عنه البحار ٤٣ : ٣٠٨، العوالم ١٦: ٦٢، <a href="/الكتب/1428_مدينة-المعاجز-ج-٦">مدينة المعاجز: ٦</a> 21 و 250.
# (6) سفح الجبل: اصله واسفله.
# (7) الشجاع - بالصم والكسر -: الحية.
# (8) كانه جمع حجر، وهو مكان تحتفره الهوام والسباع لانفسهما، والقياس في جمعه حجرة واحجار.
(١) <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ٤٣: ٩</a> - ٣٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=397#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٣٩٧</a>، <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=252#top">بحار الانوار ٤٣: ٢٥٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=397#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٣٩٧</a>، <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=252#top">بحار الانوار ٤٣: ٢٥٢</a>.
# (٤) في المصدر: عليم بن قعين الكندي.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار: ٦٨، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٦ - ١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 17.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=76#top">العمدة: ٧٦</a>.
# (٢) في المصدر: فلم يزل.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=89#top">العمدة: ٨٩</a>، كفاية الطالب ٣١٥، مناقب ابن المغازلي: ٨ - ٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 88.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=91#top">العمدة: ٩١</a>، ينابيع المودة: ١٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
# (٣) كذا في الاصل والمصدر، وفي البرهان: وسيلة، وهو الظاهر.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، الجزء الخامس: ٢٣٦، والاية في الماءدة: ٣٥، <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">البرهان ١: ٩</a> ٤٦.
# (٥) في المصدر: من بعدي او قال: من بعدك.
# (٦) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> للشيخ حسن بن سليمان الحلي: 54، اقول: رواه الصفار في بصاءره: 517 مع اختلاف.
(1) لم نظفر به في الخراءج المطبوع.
# (2) عنزة: هي انثي من المعز، وحاءل: هي التي لم تحمل سنة او سنتين (منه).
# (3) سدلت الثوب سدلا من باب نصر: ارسلته وارخيته.
# (4) قعب: القدح الضخم الجافي (منه).
# (5) الخراءج والجراءح: 94.
(١) لم نظفر به في الخراءج المطبوع، اقول: رواه في البحار ٤١: ٢٣ عن قصص الانبياء: ٢٩٥.
# (٢) الجدي - بالفتح -: ولد المعز في السنة الاولي.
# (٣) اي يسرعون (منه).
# (٤) اهاب ككتاب: الجلد او ما لم يدبغ (منه).
# (٥) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=20#top">بحار الانوار ١٨: ٢٠</a>، <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٣١</a>.
# (٦) الشيخ الفقيه العلامة عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان الحلي العاملي، من اجلة تلامذة الشهيد الاول ويروي عنه، مولد حدود ٧٤٢ وانه من علماء اواءل القرن التاسع، نقل رضي الدين ابن طاووس في (الاقبال) الاتفاق علي ثقته وفضله وعدالته، هو رحمه الله حاول في كتاب <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> الرد علي من حسب ان الذي يشهده <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> ساعة الموت هو اثر ولاية الاءمة عليهم السلام ويصفهم لاشخاصهم واول الاحاديث بما تاباه نصوصها، لكن المءلف اوضحها غاية <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> وبين الغلط فيما ذهبوا اليه.
(1) في المصدر: حتي بلغنا علي سدرة المنتهي، مثل هذه الحال.
# (2) في المصدر: حتي بلغنا علي سدرة المنتهي، مثل هذه الحال.
# (3) في الاصل: المواقف، من ملكوت الرحمن.
# (4) في الاصل: المواقف، من ملكوت الرحمن.
(1) زيادة من البحار ولم يوجد في الاصل والمصدر.
# (2) في المصدر: فنوديت.
# (3) في المصدر: خيرهم ابن عمي.
# (4) في الاصل: افديه، انا الله المحمود الحميد، وطوباك.
# (5) في الاصل: افديه، انا الله المحمود الحميد، وطوباك.
# (6) في الاصل: افديه، انا الله المحمود الحميد، وطوباك.
(١) في الاصل: بحار الانوار.
# (٢) في الاصل وفي المصدر: يا روح القدس، اثبتنا كما في البحار.
# (٣) <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=150#top">المحتضر: ١٥٠</a> - 148، البحار 18: 15 - 312.
(١) امالي الطوسي ١، الجزء العاشر: ٢٨٩.
# (٢) الهفيف: سرعة السير (منه).
# (٣) <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=121#top">بحار الانوار ١٩: ١٢١</a>، <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٣٣</a>.
# (4) في الاصل: العياشي.
# (5) في المصدر: الدوالقي، جعفر بن بشير المكي.
(1) في الاصل في الموضعين: اثني عشر.
# (2) في المصدر: فاذا النداء من قبل الله جل وجلاله.
# (3) علل الشرايع: 143، امالي الصدوق: 347.
# (4) السيد السند المحدث الماهر المتتبع في الاخبار هاشم بن سليمان بن اسماعيل الحسيني البحراني التوبلي، صاحب المءلفات الكثيرة: كالبرهان وغاية المرام ومدينة المعاجز ومعالم الزلفي والمحجة فيما نزل في الحجة، قدره في التقوي والعدالة بمرتبة ان صاحب الجواهر قال في بحث العدالة: لا يمكن الحكم بعدالة شخص ابدا الا في مثل المقدس الاردبيلي وسيد هاشم علي ما ينقل من احوالهما)، توفي رحمه الله سنة 1107، ودفن بتوبل ومزاره معروف.
(١) في المصدر: عطرفة.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ازب وهي كثير شعر الوجه والاذنين.
# (٣) في الاصل: يدع، انني.
# (٤) في الاصل: يدع، انني.
# (٥) في المصدر: ثم اتاه في الليل.
# (٦) في الاصل: قرارا وفي المصدر: نورا، اثبتنا كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وهي مءنث الاقور بمعني الواسع.
(١) زيادات من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) في الاصل: الارحام.
# (٣) في المصدر: يا رب العالمين، وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: اثار رب العالمين.
# (٤) الفور: الغليان والاضطراب.
# (٥) في الاصل: ملءت قسطا كما ملءت جورا، وفي نسخة بدل المصدر: ملءت قسطا وعدلا.
# (٦) زيادة من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٧) في الاصل: لم يزالوا.
# (٨) مدينة المعاجز، الباب ٢٨: ٢١، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٠٨</a>.
(١) في المصدر: فبينما هو، كملا.
# (٢) في الاصل: يمسح كفه بوجهه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (4) في المصدر: ثم ارتفع.
# (5) مدينة المعاجز، الباب 112: 55.
(١) في المصدر: ابو احمد العباس بن المفضل بن جعفر العكي.
# (٢) مدينة المعاجز، الباب ١٦٩: ٦٩، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٣٣ مع اختلاف.
# (٣) علل الشرايع، الباب ١٢٧: ١٥٨.
# (٤) الفقيه العالم صاحب <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> والواسطة والرايع في الشرايع معروف با بن حمزة الطوسي ومن مشايخ ابن شهراشوب.
# (5) الشيخ العالم النحرير المتكلم المحدث الفهامة صاحب معارف الحقايق وعيون المحاسن ومناقب الطاهرين وكامل البهاءي، ذكر في بعض تصنيفاته مناظرته مع اهل بروجرد في تنزيه الله تعالي من التشبيه وانتقاله من قم الي اصفهان بامر الوزير بهاء الدين واقام فيها سبعة اشهر ولم نعلم تاريخ وفاته وموضع قبره.
(1) مناقب الطاهرين، فصل المعجزات: 42.
# (2) رياض العلماء 6: 48.
# (3) مخطوط، عنه مدينة المعاجز: 79.
(1) في المصدر: مذ كنت انت، من اربعماة.
# (2) في المصدر: تحول بوهمك شيءا.
# (3) مدينة المعاجز: 40.
(1) في المصدر: فقال.
(١) مدينة المعاجز: ١٥٠، الروضة: ٢٦، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=147#top">الفضاءل: ١٤٧</a>، كنز الفوايد ٢: ٣٢٧.
# (٢) مدينة المعاجز: ١٥٠، الروضة: ٢٦، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=147#top">الفضاءل: ١٤٧</a>، كنز الفوايد 2: 327.
(١) <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>، الجزء الثاني: ٥٥.
# (٢) امالي الصدوق: ٢٧٦.
# (٣) الشيخ الثقة الجليل الفقيه يوجد ترجمته في كتب تراجم الاصحاب مشفوعا بالتبجيل والاكبار، تلمذ عليه جماعة كثيرة من اعيان الافاضل واليه ينتهي كثير من طرق الاجازات الي المءلفات القديمة والروايات.
# (٤) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>، الجزء الثاني: 109.
(١) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=164#top">بشارة المصطفي: ١٦٤</a>.
# (٢) امالي الصدوق: ٣٨٥.
# (٣) في المصدر: حميد بن قتيبة بن خالد بن مخلد، حدثنا عمير بن عرفجة.
# (٤) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=154#top">بشارة المصطفي: ١٥٤</a>.
# (5) المصدر السابق: 158.
(١) امالي الصدوق: ٢١.
# (٢) في المصدر: ابراهيم بن ريزيل.
# (٣) في المصدر: حدثني سلمان الفارسي ان نبي الله.
# (٤) امالي الصدوق: ٢٨٤، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">كشف الغمة ١: ١٥٧</a>.
# (6) علل الشرايع: 2 - 291.
(1) علل الشرايع: 469.
# (2) في المصدر: علام هذا.
(١) المنتخب للطريحي ٢: ١ - ٢٦٠، <a href="/الكتب/1474_بحار- الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=4#top">بحار الانوار ٤٣: ٤</a> - 313.
(1) في المصدر: تجبر.
# (2) في المصدر: الا لعنة الله علي القوم الظالمين.
# (3) المنتخب: 1: 6 - 165.
(١) المنتخب ٢: ٢٣٧.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/62" target="_blank">الزخرف: ٦٢</a> - ٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">تفسير القمي ٢: ٢٨٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">كشف الغمة ١: ٨٧</a> عن <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> باب ثبت الفضل لمن له الفضل: 47.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">كشف الغمة ١: ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">كشف الغمة ١: ١٥٦</a>.
# (٣) في المصدر: احلف (خ ل).
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">كشف الغمة ١: ١٥٧</a>، وايضا ارشاد القلوب ٢: ٢٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">كشف الغمة ١: ١٥٧</a>، وايضا ارشاد القلوب ٢: ٢٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">كشف الغمة ١: ١٥٧</a>.
# (7) غاية المرام في حجة الخصام عن طريق الخاص والعام، الباب الرابع عشر: 70.
(١) من التعزير اي التوقير والتعظيم، وفي نسخة بدل المصدر: فعززوه بمعني قووه وشدوا ازره.
# (٢) <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> (ايضاح دفاءن النواصب): ٦٣.
# (٣) غاية المرام، الباب ٢٦: ٢٠٨.
# (٤) امالي الطوسي ١، الجزء السادس: ١٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a>، باب الثاني، مخطوط: 235.
(1) الظلع: العيب، يقال: اربع - او ارق - علي ظلعك) اي لا تجاوز حدك في وعيدك وابصر نقصك وعجزك عنه، وسكت علي ما فيك من العيب.
# (2) قوله عليه السلام: انك لهيهنا: اي تحسبني عاجزا عن مقاومتك فتقول لي مثل ذلك، او اني في حضور الخلق اذ اريك ففي الخلوة ايضا هكذا، اتكلمني مع معرفتك بمكاني وعلو شاني؟
# (3) في المصدر: يحبسه، اخرج ما حمل اليك.
# (5) في المصدر: تفرقه علي من هو لهم ولا تحبسه.
(١) في المصدر: تقر، اكثر.
# (٢) في المصدر: فتكلم بما جري بيننا.
# (٣) الخراءج: ٢١٣، <a href="/الكتب/1472_بحار- الانوار-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ٤١: ٢٥٦</a>، مدينة المعاجز: ٢٠٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/24" target="_blank">السجدة: ٢٤</a>.
(١) ربعول (خ ل).
# (٢) الريطة - بفتح الراء وسكون الياء - كل ثوب يشبه الملحفة، الكفن.
# (٣) الخراءج: ٨٣، رواه في البحار ٤١: ٢٠١ - ١٩٩ مع اختلافات والزيادات منه.
# (٤) ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، المخطوط: 168، روي في مدينة المعاجز: 37 عنه.
(١) في الاصل: يحبوني، يبغضوني، شرارا.
# (٢) لعله كناية عن اضطرابهم في الدين وتزلزلهم بشبهات المضلين (البحار).
# (٣) هو عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري احد الحكمين في قضية صفين.
# (٤) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ٢٨: ٩</a>، امالي المفيد: ٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٢١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر">معدن الجواهر</a> ورياضة الخواطر: ٥٤.
# (٢) في المصدر: لم يسر.
# (٣) <a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر/الصفحة_0?pageno=58#top">معدن الجواهر: ٥٨</a>، تنبيه الخواطر ٢: ١١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=377#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٧</a>.
# (٥) في المصدر: موارد الكفر، دولة الدول.
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=222#top">بصاءر الدرجات: ٢٢٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=318#top">بصاءر الدرجات: ٣١٨</a>.
(1) في المصدر: ابي الحسين القاضي.
# (2) مناقب الخوارزمي: 27.
# (3) مناقب الخوارزمي: 30.
(1) في المصدر: رفعت يديك الي السماء وقلت.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> وسلاح المتعبد 3: 752.
# (2) جامع الاخبار، فصل الثالث والثلاثون: 73.
# (3) في الاصل: اسماعيل بن ادريس.
(1) في الاصل: فوالله
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/59" target="_blank">ال عمران: ٥٩ </a>.
# (2) في المصدر: بنت، وفي المدينة المعاجز: فلم يثبت ايها العالم.
(1) امالي الشيخ 1، الجزء الثامن: 222، عنه مدينة المعاجز: 129.
(1) رواه في مدينة المعاجز عن كتاب منهج التحقيق مع تلخيص: 8 - 37.
# (2) البحار 86: 191 مع اختلافات.
(١) في المصدر: يا علي اخبرك، عند الله شهيد.
# (٢) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=8#top">الدعوات: ٨</a>: 137.
(١) امالي الشيخ ٢، مجلس ١٣: ٢٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">تفسير العياشي ٢: ١٤٧</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=387#top">بحار الانوار ١٠٠: ٣٨٧</a>.
# (3) مكارم الاخلاق: 202.
# (4) مكارم الاخلاق: 276، وشفيه (فيردهما خاءبتين).
(1) في المصدر: قلب له، اخذ الله.
# (2) في المصدر: صنع القوم وقلت: ان ابا بكر الساعة لعلي منبر رسول الله وما يرضي الناس ان يبايعوا له.
# (3) سجادة: اثر السجود في الجبهة، شمر ازاره: رفعه، ويقال: شم، عن ساقه وشمر في امره:
# خف، وفي البحار: اريد هنا انه كان يبدو من ظاهر حاله الاهتمام بالعبادة.
# (4) المراد بها ان ما فعلت في هذا اليوم شبيه بما فعلت بادم واخرجته من الجنة في الغرابة وحسن التدبير (البحار).
(1) في المصدر: يوم غدير خم بامر الله.
# (2) في الاصل: ايسا.
# (3) في المصدر: كذا زعمتم ان ليس له عليهم سبيل.
# (4) السبا: 20.
# (5) في المصدر: فذكرهم حقه ودعاهم الي نصرته فما استجاب له منهم.
(1) في المصدر: معهم سلاحهم ليبايعوا علي الموت فاصبحوا فلم يواف منهم احد.
# (2) في المصدر: ثم اتاهم علي من الليلة المقبلة فناشدهم فقالوا: يضحك بكرة فما منهم احد اتاه.
# (3) الشظاظ جمع اشظة: خشبة عقفاء تدخل في عروقي الجوالق.
# (4) السير - بالفتح - قدة من الجلد مستطيلة.
(1) في المصدر: فاسلفهم هو وصاحبه عمر من بين السبعة فقالوا: امن الله ورسوله.
# (2) في المصدر: رجل، بصيرة، خذلان الناس اياه، تعظيمهم اياه.
# (3) في الاصل: اذ كان رجلا فظا غليظا جافيا.
# (4) التحرج: التضييق وعدم الاذن والالجاء.
(1) في المصدر: فجعلوه حول بيت علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام.
# (2) في المصدر: والا اضرمت عليك النار.
# (3) في المصدر: النار.
(1) في المصدر: بالسوط.
# (2) الدملوج: حلي يلبس في المعصم.
# (3) بالنباء للمجهول اي يجذب جذبا ويجر جرا عنيفا.
# (4) في المصدر: عمر قاءم بالسيف علي راسه.
# (5) في المصدر: فالقت جنينا.
(1) في المصدر: فان لم افعل.
# (2) في المصدر: مات لتزون، وفي الاحتجاج: ان تزووا، وقول: زوي الشء: نحاه ومنعه وزوي عنه حقه: منعه اياه.
# (3) في المصدر: بذلك.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (2) موالاة النبي صلي الله عليه واله وحاضنته، اسمها بركة بنت ثعلبة بن عمرو حصن، مهاجرة جليلة هاجرت الهجرتين الي ارض الحبشة والي المدينة وشهدت حنينا واحدا خيبرا وكانت في احد تسفي الماء وتداوي الجرحي وكان النبي يخاطبها: يا امه، ويقول: هي امي بعد امي، وتوفيت في اواءل عهد عثمان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank">الاعراف: ١٥٠</a>.
# (2) السلعة: خراج كهيءة الغدة.
# (3) في المصدر: الطغاة.
# (4) سليم بن قيس: 90 - 78، عن البحار 28: 278 - 261.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=2#top">معالم العلماء: ٢</a>.
# (٢) الفهرس: ٨٠.
# (٣) التوحيد: ابواب ٤١، ١٨٢، ٢٨٦، ٣١٦.
# (٤) ولد في سنة ١٢١٤ وتفي في ليلة السبت الثامنة عشر من جمادي الاخرة سنة ١٢٨١ (منه).
# (٥) الفقيه الاديب وفخر اهل المعقول والمنقول العالم الرباني احمد بن مهدي النراقي، الذي يكفي في حقه ان يقال انه استاذ الشيخ الانصاري رحمه الله، المتوفي في ربيع الاول سنة ١٢٤٥، من تصانيفه:
# مستند الشيعة و<a href="/الكتب/297_عواءد-الايام">عواءد الايام</a> ومعراج السعادة وغيرها.
# (٦) الشيخ العالم الفقيه النحرير مهدي بن ابي ذر الكاشاني النراقي، تلمذ علي ملا اسماعيل الخاجوءي وتوطن بعد الفراغ من التحصيل في كاشان وتفي سنة ١٢٠٩، من تصنيفاته: معتمد الشيعة، مشكلات العلوم، جامع السعادات.
# (٧) الفاضل المتبحر مرجع الفقهاء الاعلام وفقيه اهل البيت عليهم السلام يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني الحاءري المتولد سنة ١١٠٧ في بلاد البحرين والمتوفي بعد الظهر يوم السبت الرابع من شهر ربيع الاول سنة ١١٨٦ بالطاعون، ودفن في مشهد الحسين عليه السلام، له تصانيف راءقة نافعة جامعة احسنها الحدايق الناضرة ثم <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية.
(١) الشيخ الاجل الافقه مربي الفضلاء وشيخ الفقهاء محمد حسن بن باقر النجفي، مرجع الاحكام صاحب جواهر الكلام، ابتدا بتصنيفه وهو ابن خمس وعشرين، توفي في غرة شعبان سنة ١٢٦٦ في النجف الاشرف ودفن بها.
# (٢) علم الاعلام وسيف الاسلام خريت طريق التحقيق والتدقيق، مالك ازمة الفضل بالنظر الدقيق النقاد الخبير الشيخ الكبير شيخ الفقهاء صاحب كشف الغطاء جعفر بن خضر الجناحي النجفي، ينتهي نسبه الشريف الي مالك الاشتر النخعي، الف كشف الغطاء في السفر وله ايضا مصنفات اخر منها <a href="/الكتب /217_الحق-المبين">الحق المبين</a> في الرد علي الاخباريين وشرح علي بعض ابواب المكاسب القواعد، توفي في رجب سنة 1180.
(1) العالم المدقق النقاد صاحب التصانيف الراءقة جمال الدين محمد الخوانساري، كانت امه اخت المحقق السبزواري صاحب الذخيرة، توفي في شهر رمضان سنة 1125.
# (2) المولي الاجل استاذ الحكماء والمتكلمين نادرة عصره ووحيد دهره صاحب المءلفات الرشيقة كشرح الدروس الموسوم بمشارق الشموس الحسين بن محمد الخوانساري، توفي في اخر سنة 1099 في اصبهان، اخذ الحكمة عن المحقق الامير ابي القاسم الفندرسكي وقرا المنقول علي المجلسي الاول.
(١) الشيخ الامام سلطان العلماء ومنتهي الفضلاء والنبلاء، فخر الملة والدين ابو طالب محمد بن حسن الحلي الذي اعطي لقب فخر المحققين تارة وفخر الدين اخري من والده وكفي بذلك فخرا، ولد في جمادي الاولي سنة ٦٨٢ وكان مربيه ابيه الشريف، وكفي في فضله ان والده امره في وصيته باتمام ما بقي ناقصا من كتبه بعد حلول الاجل واصلاح ما وجد فيها من الخلل توفي في جمادي الثاني سنة ٧٧١، له تصنيفات راءقة كايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> وحاشية الارشاد والكافية <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> في الكلام.
# (٢) ابو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والماثر والمكارم السيد الجليل احمد بن موسي بن طاووس، وهو المراد بابن طاووس كلما اطلق في الفقه والرجال، يروي عنه العلامة الحلي وولده غياث الدين وابن داود الحلي وغيرهم، توفي رحمه الله سنة ٦٧٣ وقبره في الحلة مزار معروف مشهور كالنور علي الطور، من تصانيفه كتاب بشري المحققين وكتاب الملاذ في الفقه، كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العدة في الاصول.
(1) الطالقاني (خ ل).
# (2) في البحار: نبيها.
# (3) في الارشاد: ما اسرت.
# (4) قوله: ما عظمت: اسم كان او خبره او عطف بيان للبلاء العظيم.
# (5) غمرهم (خ ل).
# (6) بركاته (خ ل)، اقول في ارشاد القلوب: اضاء به برهانه.
# (7) زيادة من ارشاد القلوب.
# (8) الاباعد (خ ل).
(1) الجاثليق صاحب مرتبة من المراتب الدينية النصرانية، وبعدها مراتب اسماءها: مطران، اسقف، قسيس، شماس، وقيل الجاثليق مرتبة اسم صاحبها: بطريق.
# (2) ضد الرفق (منه).
# (3) الخفة والطيش (منه).
# (4) الجبان (منه).
# (5) الجبان الضعيف (منه).
# (6) في الحار والارشاد: نتعرف.
(1) في ارشاد القلوب: طيبوا انفسكم.
(1) في البحار: اكثر.
# (2) زيادة من البحار.
# (3) في الارشاد: حجته.
(1) زيادة من ارشاد القلوب.
# (2) البهم - بالضم - هو المجهول الذي لا يعرف، اي تركهم كالبهاءم لا راعي لها واشباها لا تميز بينهم بالامامة والرعية.
(1) في البحار والارشاد: وضح (2) النجم: 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/81" target="_blank">ال عمران: ٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank">الاعراف: ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank">النساء: ٨٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
(١) زيادة من الارشاد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank">النساء: ٤١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
(1) في البحار والارشاد: صنعه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/44" target="_blank">الحجر: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/75" target="_blank">الحجر: ٧٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/41" target="_blank">فاطر: ٤١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/17" target="_blank">الحاقة: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank">المجادلة: ٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/75" target="_blank">الانعام: ٧٥</a>.
(١) في الارشاد: كالناءم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/64" target="_blank">العنكبوت: ٦٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/5" target="_blank">التكاثر: ٥</a> - ٨.
# (٤) الاية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كذا: (الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا).
# الكهف: ١٠١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر: ٦٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/88" target="_blank">القصص: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank">الشوري: ١١</a>.
(1) زيادة من البحار، اقول: في الارشاد: مودعين له.
# (2) زيادة من البحار والارشاد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/111" target="_blank">الانبياء: ١١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/64" target="_blank">التوبة: ٦٤</a> - ٦٦.
# (٣) تعملون (خ ل)، تعلقون (خ ل).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/64" target="_blank">التوبة: ٦٤</a> - ٦٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
(1) اي احزن، من الاسي - بالفتح والقصر - وهو الحزن.
# (2) زيادة من ارشاد القلوب والبحار.
(1) مرق السهم من الرمية - كنصر -: خرج من الجانب الاخر.
# (2) احلاس البيوت: ما يبسط تحت حر الثياب، كن حلس بيتك اي لا تبرح.
# (3) الخطة - بالضم -: الامر والقصة.
# (4) في البحار: عتريف، اقول: رجل عتريف اي خبيث فاجر، امر عريف اي معروف
(1) روي هذا الخبر في ارشاد القلوب 2: 315 - 299، بحار الانوار، الطبعة القديمة 8: 190 - 185، مع اختلافات ذكرنا اهمها تتميما للفاءدة.
# (2) بحار الانوار، الطبعة القديمة 8: 191.
(١) كذا في جميع النسخ التي بايدينا ولعل الصواب: (اسحاق الجلاب) فصحف (ذيل المصدر).
# (٢) في المصدر: عجبت بست: ثلاث اضحكتني وثلاث...
# (٣) غضب (خ ل).
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 326، الاختصاص: 230، صفة الصفوة 1: 548.
(١) المحاسن كتاب الاشكال والقراءن: ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر">معدن الجواهر</a> ورياضة الخواطر باب الثلاثة: ٣٥.
# (٣) احد اعلام العامة المتوفي سنة ١٦١، وفي جامع الرواة: انه ليس من اصحابنا.
# (٤) في المصدر: فاتاه.
# (٥) التقشت - محركه - قذر الجلد ورثاثة الهيءة وسوء الحال وترك النظافة والترفة.
# (٦) الحصر: العي في المنطق والعجز في الكلام.
# (٧) في المصدر: عطاه.
# (٨) في الاصل: لي البقاء.
# (٩) فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٥: ٦٨</a>، كتاب المعيشة.
(١) <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">مجمع البحرين ٢: ٢٦٣</a>.
# (٢) الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الاهوازي مولي علي بن الحسين عليهما السلام ثقة عين جليل القدر، روي عن الرضا عليه السلام وعن ابي جعفر وعن ابي الحسن الثالث عليهما السلام، اصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز، ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن بن ابان وتوفي بقم رحمه الله (الخلاصة).
# (٣) الزهد، الباب الرابع: ٧٩، البحار ٦: ١٣٠، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">مستدرك الوساءل ١: ٣٣٢</a>.
# (4) ذكر العلامة المجلسي رحمه الله خمسة اوجه للجمع بين الاخبار نقلنا بعضها تتميما للفاءدة قال:
# (الثالث: ان ما ورد في ذم كراهة الموت فهي محمولة علي ما اذا كرهه لحب الدنيا وشهواتها والتعلق بملاذها، وما ورد بخلاف ذلك علي ما اذا كرهه لطاعة الله تعالي وتحصيل مرضاته وتوفير ما يوجب سعادة النشاة الاخري، ويءيده خبر سلمان - عني ما جاء في المتن -، الخامس: ان العبد يلزم ان يكون في مقام الرضا بقضاء الله، فاذا اختار الله له الحياة فيلزمه الرضا بها والشكر عليها، فلو كره الحياة والحال هذه فقد سخط ما ارتضاه الله وعلم صلاحه فيه، وهذا مما لا يجوز، واذا اختار الله تعالي له الموت يجب ان يرضي بذلك، ويعلم ان صلاحه فيما اختاره الله له فلو كره ذلك كان مذموما، واما الدعاء لطلب الحياة والبقاء لامره تعالي بذلك فلا ينافي الرضا بالقضاء، وكذا في الصحة والمرض والغني والفقر وساءر الاحوال المتضادة يلزم الرضا بكل منها في وقته، وامرنا بالدعاء لطلب خير الامرين عندنا، فما ورد في حب الموت انما هو اذا احب الله تعالي ذلك لنا، واما الاقتراح عليه في ذلك وطلب الموت فهو كفر لنعمة الحياة، غير ممدوح عقلا وشرعا، كطلب المرض والفقر واشباه ذلك، وهذا وجه قريب ويءيده كثير من الايات والاخبار والله تعالي يعلم - انتهي كلامه رفع الله مقامه).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٢) اي هيا لمسالتهما.
# (٣) في المصدر: القبر.
# (٤) المطرقة: الة من حديد ونحوه يضرب بها الحديد ونحوه.
# (٥) البحار ٦: ٢٣٥، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">تفسير العياشي ١: ١٣٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/43" target="_blank">الحجر: ٤٣</a>.
# (7) في البحار في الموضعين: صحابته.
# (8) سعف - بالتحريك - جريدة النخل.
(١) المسك - بفتح الميم - الجلد.
# (٢) في البحار: تعلف.
# (٣) الادم جمع الاديم: الجلد المدبوغ، الليف: قشر النخل وما شاكله.
# (٤) القفر من الارض: المفازة التي لا ماء فيها ولا نبات، والجمع قفار (مجمع البحرين).
# (٥) الكلاليب جمع الكلاب والكلوب: حديدة معطوفة الراس يجر بها الجمر، تخطف الشء: اجتذبه وانتزعه.
# (٦) في الاصل: وبكاليب النار يتحلقون، اثبتنا كما في البحار.
# (٧) لم يطبع بعد، عرضنا الحديث علي البحار ٨: ٣٠٣ بالنقل عن <a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية">الدروع الواقية</a>.
(1) في المصدر: فمن خف ميزانه فهو اللءيم ومن ثقل...
# (2) علل الشرايع 1، باب 184: 276.
# (3) الحسب: الشرافة ويطلق غالبا علي الشرافة الحاصلة من جهة الاباء (مراة العقول).
# (4) المروة - مهموزة -: الانسانية، مشتقة من المرء، وقد تخفف بالقلب والادغام.
# (5) الشعب: الجمع العظيم المنتسبون الي اصل واحد وهو يجمع القباءل والقبيلة تجمع العماير والعمارة تجمع البطون والبطن يجمع علي الافخاذ والفخذ يجمع الفصاءل، فخزيمة شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة وقصي بطن وهاشم فخذ وعباس فصيلة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (2) اتعلم يا سلمان (خ ل).
# (3) في المصدر: كان.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 14 - 13.
# (5) روضة الكافي: 181.
# (6) نقل العلامة قدس سرة في كشف الحق عن الكلبي - وهو من رجال اهل السنة - من كتاب (المثالب) نسبه، وهو كما عن ابن شهراشوب: (ان صهاكا كانت امة حبشية لعبد المطلب، وكانت ترعي له الابل، فوقع عليها نفيل فجاءت بالخطاب، ثم ان الخطاب لما بلغ الحلم رغب في صهاك فوقع عليها، فجاءت بابنة فلفتها في خرقة من صوف ورمتها خوفا من مولاها في الطريق، فراها هاشم بن المغيرة مرمية فاخذها ورباها وسماها حنتمة، فلما بلغت راها خطاب يوما فرغب فيها وخطبها من هاشم، فانكحها اياه، فجاءت بعمر بن الخطاب، فكان الخطاب ابا وجدا وخالا لعمر، وكانت حنتمة اما واختا وعمة له). روي ابن ابي الحديد عن ابو عثمان: (وبلغ عمر بن الخطاب ان اناسا من رواة الاشعار وحملة الاثار يعيبون الناس ويسلبونهم في اسلافهم فقام علي المنبر وقال: اياكم وذكر العيوب والبحث عن الاصول، فلو قلت: لا يخرج اليوم من هذه الابواب الا من لا وصمة فيه لم يخرج منكم احد، فقام رجل من قريش (وهو المهاجرين بن خالد بن الوليد بن المغيرة) فقال: اذا كنت انا وانت يا امير المءمنين نخرج - كانه عرض به - فقال: كذبت بل كان يقال لك: يا قين بن قين! اقعد)، من اراد الاطلاع علي افعاله الجميلة علي ما نقل محبوه ومتابعوه فليراجع الي الانوار النعمانية 1: 63 - 61.
(1) فواءد الرضوية: 47.
# (2) الصنديد - بالكسر -: السيد الشجاع.
# (3) في المصدر في المواضع الثلاثة: حدثنا.
# (4) في المصدر: عبد الله بن موسي الروياني.
# (5) ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، زاهد عابر ذو ورع ودين، معروف بالامانة وصدق اللهجة عالم بامور الدين كثير الرواية والحديث، يروي عن الامامين الجواد والعسكري عليهما السلام، اورد المصنف رحمه الله في خاتمة المستدرك رسالة صاحب بن عباد في احوال عبد العظيم.
(1) في المصدر: القته.
# (2) في المصدر: استغفر اليه، لعل ما في المتن مصحف.
# (3) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2، الباب 31: 3 - 52.
# (4) حرابخت: معناه بالفارسية خوشبخت، وفي بعض نسخ المصدر بدله: خدابخت.
# (5) في المصدر: علي بن احمد بن حرابخت الجيرفتي.
# (6) في المصدر: سلمان.
# (7) احمد بن سلمان بن الحسين خ ل.
# (8) التوحيد، الباب الخامس: 96.
# (9) في المصدر: حدثنا ابي رضي الله عنه.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2، باب الاربعين وما فوقه: 538.
# (2) سليم بن قيس: 248، وليس فيه (كان).
# (3) صفة الصفوة 1: 555.
# (4) في البحار: روذين.
(1) من مني الرجل الشء: جعله يتمناه.
# (2) الكي: احراق الجلد بحديدة ونحوها، وكوي البيطار وغيره الدابة وغيرها، وفي المثل: اخر الطب الكي.
# (3) سعط الدواء: ادخله في انفه.
# (4) البغية - بضم الباء وكسره كالرضية -: ما يرغب فيه ويطلب.
# (5) اي اذا ظلم.
# (6) قصص الانبياء: 245 عنه البحار 14: 15 - 514.
(١) في المصدر: (فلما حانت ولم يتبالغ)، حانت اي قربت.
# (٢) في البحار والعياشي: لم يلبث ان تناول عنقود العنب.
# (٣) نور الثقلين ٣: ١٤١، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">تفسير العياشي ٢: ٢٨٣</a>، والاية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (وكان الانسان عجولا) الاسراء: ١١.
# (٤) في المصدر: اتاني منك كتاب يا عمر.
# (٥) انبه: عنفه ولامه، قص اثره: تتبعه شيءا فشيءا.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (7) سف الحوض: نسجه.
(١) انساغ: مر في حلقة، اللهاة جمع اللهوات: اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي سقف الفم.
# (٢) اللباب: المختار الخالص من كل شء، البر: الحنطة.
# (٣) الخشارة: ما لا لب له من الشعير، المخ: خالص كل شء.
# (٤) في المصدر: الشعير.
# (٥) اي وضعتها موضع الاهانة.
# (٦) كل ماله قدر ووزن فهو ثقل، والحمولة - بالفتح - الابل التي تطيق ان يحمل عليها.
# (٧) في المصدر: (يتالفه الناس)، التالف: المداراة والاستيناس.
# (٨ ) الجشب - بفتح الجيم وسكون الشين - الغليط الخشن.
# (٩) في المصدر: عماره.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a>.
(1) يريد عليا عليه السلام.
# (2) الاحتجاج 1: 131 - 130.
# (3) ربيع الابرار ونصوص الاخبار 1: 325.
# (4) جامع الاخبار المطبوع، الفصل الخامس: 10.
# (5) جامع الاخبار المطبوع الفصل الماة: 139.
# (6) محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي الشيخ الامام سديد الدين علامة زمانه في الاصوليين ورع ثقة له تصانيف. الظاهر هو منسوب الي حمص - بتخفيف الميم - بلد معروف بين حلب ودمشق وفيه قبر قنبر (خادم) امير المءمنين عليه السلام، قال الشيخ البهاءي: وجدت بخط بعض انه قرية في الري وهو الاظهر، يروي الامير الزاهد ورام بن ابي فراس عنه، وقد روي الشهيد الثاني عن تلامذته عنه.
(1) جامع الاخبار المطبوع الفصل الثامن والثلاثون: 62.
# (2) البحار 1: 14.
# (3) (فهرست) شيخ منتخب الدين: 121، وفيه، (علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط) وفي جامع الرواة: (علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الحناط).
# (4) رياض العلماء: 5: 121.
# (5) قال الفاضل الشيخ حسن المصطفوي في مقدمته علي هذا الكتاب: هذه النسخ علي قسمين:
# اما مبوبة بالابواب ثم بالفصول او مرتبة بالفصول فقط، فوقع الاختلاف في ترتيب الفصول بين القسمين قهرا من جهة رعاية التناسب بين فصول الابواب في القسم الاول دون الثاني.
# والاختلاف الثاني نقصان النسخ المبوبة (اي القسم الاول) حيث ان عدد فصولها في الاغلب 122 فصلا، والاختلاف الثالث نقصان الايات والروايات في القسم الاول في اغلب فصولها، فهذه الاختلافات الثلاث عامة كليه في نسخ هذا الكتاب الشريف وغيرها من الاختلافات الجزءية انما حصلت بعد في اثر اختلاط القسمين المذكورين من النسخ (جامع الاخبار المقدمة 9).
(1) جامع الاخبار الفصل الثامن والسبعون: 142.
# (2) رياض العلماء 4: 99.
# (3) قال في ترجمته: (الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن حيدر الشعيري: عالم صالح، قاله منتجب الدين، وينسب اليه كتاب جامع الاخبار وقد ذكر فيه اسمه في فصل تقليم الاظفار، اقول:
# كذا في نسخة جامع الاخبار الصغير الذي ينسب اليه واما النسخة الكبيرة، فلم يذكر فيها اصلا، والمذكور في الفصل الرابع والستين منه ليس الا محمد بن محمد وبهذا القدر لا يعلم كونه ذلك وقد قال الشيخ محمد بن علي الحمداني القزويني في كتابه المسمي بفهرست العلماء: ان هذا الكتاب تاليف الشيخ علي بن سعد بن ابي الفرج الخياط، ثم وصفه بكونه ورعا عالما واعظا، هكذا رايت بخط عتيق من بعض الافاضل وقد صرح المءلف في كتاب النصوص ايضا وقد مر ايضا من المءلف في ترجمة الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي - صاحب مكارم الاخلاق - قد ينسب اليه هذا الكتاب ايضا ولكن بين النسختين تفاوت - ثم نقل كلام استاذه في البحار) (رياض العلماء 5: 167.
# (4) رياض العلماء 1: 298.
(١) رياض العلماء ٣: ٣٣٣.
# (٢) ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي الرازي من اكابر علماء الامامية، من بيت العلم والفضل، كثير الرواية، كان مشهورا في، كان مشهورا في جميع الفنون معظما في الغاية عند نظام الملك الوزير والدوريستي نسبة الي دوريست قرية من قري الري يقال لها الان: درشت.
# (٣) البحار ١: ١٤١.
# (٤) رياض العلماء ٤: ٣٤٣.
# (٥) رضي الدين ابي نصر حسن بن فضل الطبرسي من اعلام القرن السادس، كان من اكابر علماء الامامية واجلاء هذه الطاءفة وثقاتهم ومن اسرة علمية تسلسل فيها العلم والفضل، ابوه صاحب مجمع <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير- القران">البيان في تفسير القران</a> الذي لا يزال حتي اليوم مرجعا لكل طالب تفسير وولده علي بن الحسن كان من العلماء المءلفين وصاحب كتاب <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>، ذكر صاحب اعيان الشيعة انه توفي في سبزوار سنة 548 ونقلت جنازته الي المشهد الرضوي ودفن هناك في موضع يعرف بقتلكاه وانه كان قبل انتقاله الي سبزوار يسكن المشهد الرضوي وانتقل الي سبزوار سنة 523.
(١) ايقاظ الهجعة في اثبات الرجعة، الباب الاول: ٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">امل الامل ٢: ٧٥</a>.
# (3) البحار 1: 14.
# (4) جامع الاخبار الفصل التاسع والاربعون: 91، وفيه: (قيل لسلمان الفارسي).
# (5) في المصدر: قال: وما هن؟ قال: هم العيال.
(1) جامع الاخبار، الفصل التاسع والاربعون: 2 - 91.
# (2) لم يطبع بعد، مخطوط: 41، عرضناه علي البحار منقولا عنه.
(1) الفادحة: المصيبة الشديدة، فوادح الدهر: خطوبه.
# (2) والمريض فيه يبرة (خ ل).
(١) اردي بهشت - بضم الالف وسكون الراء وكسر الدال - الشهر الذي العلم فيه مثل الجنة، لاخضرار الاشجار و<a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> وظهور الازهار (البحار).
# (2) زيادة من البحار.
# (3) بعد (خ ل).
(1) في البحار المشهور عند الفرس: اسفند ازمذ، ويقال: اسپندار وسفندار وسپندار، بالحاق (مذ) في الجميع (منه).
(1) في البحار: مرداد - بضم الميم -، وقال ابو ريحان: معناه دوام الخلق ابدا من غير موت ولا فناء.
# (2) نماذر (خ ل)، اقول: في البحار ايضا كذا.
# (3) في البحار: عندهم اذر - بالالف الممدودة ثم الذال المعجمة المفتوحة -: اسم للنار والملك الموكل بها وصحح بعضهم بضم الدال، والاول اشهر.
(1) ابادان (خ ل).
# (2) اسلم (خ ل).
(1) في البحار عن العدد: غريب (خ ل) ديمهر.
# (2) اللثغ - محركة - واللثغة - بالضم -: تحول اللسان من السين الي الثاء، او من الراء الي العين او اللام او الباء، او من حرف الي حرف، او ان رايتم رفع لسانه، وفيه ثقل، لثغ كفرح فهو الثغ.
(1) في البحار عن العدد: غلبه.
# (2) رشن (خ ل).
(١) ماه (خ ل).
# (٢) باره (خ ل).
# (٣) ديبدين (خ ل) كذا عن تاريخ الفرس (منه)، بيدن وسرمن (خ ل)، وفي البحار: الاسم عندهم ديبدين ومنهم من صححه ديبادين، وفي نسخ الدروع تصحيفات.
# (٤) اسم من اسماء الله (خ ل).
# (٥) في البحار عن العدد: يوم خفيف صالح لساءر الاعمال ول<a href="/الكتب /1941_قضاء-الحواءج">قضاء الحواءج</a>.
(1) اذردين (خ ل).
# (2) حتي (خ ل).
# (3) اذر (خ ل)، اقول: في البحار: المشهور في تصحيح الاسم انه بفتح الهمزة وسكون الراء المهملة ثم الدال المهملة، وقد يمد الهمزة وبعضهم صححه بكسر الهمزة.
# (4) اشتاز (خ ل)، اقول في البحار: المضبوط عند اكثرهم (اشتاد)، بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الداء ثم الالف ثم الدال المهملة، ونقل عن السيد ركن الدين الاملي انه بالسين المهملة.
(1) راميا، راهيا (خ ل).
# (2) في البحار: الاسم عند الفرس (مار اسفند)، وقيل: مار اسفندان، وقيل: اسپند، وقيل:
# اسپندان (منه قدس سره).
# (3) ايران (خ ل).
# (4) هذه الرواية مع روايات الذي ذكرها في البحار غير منقولة في شء من الكتب المعتبرة، علي انه لم يثبت من سيرتهم عليهم السلام رعاية الايام وسعادتها ونحوستها واختيارها لافعالهم واعمالهم، لا سيما الشهور والايام الفارسية ولو كان شء من ذلك لتكثر نقلها لتوفر الدواعي الي مثل هذه الامور في جميع الازمنة، فهذه الروايات وما يشابهها لا سيما ما يتعلق بالعجمية، اشبه شء بمجعولات الاحكاميين من منجمي الفرس، ولا يبعد وجود اغراض سياسية في جعلها كاحياء السنن القومية وتقوية الدول الفارسية ونزعات اخري.
(١) <a href="/الكتب/1490_بحار-الانوار-ج-٥٩/الصفحة_0?pageno=56#top">بحار الانوار ٥٩: ٥٦</a> - 70، ذكر العلامة المجلسي بيانا بعدها، نذكرها تتميما للفايدة: (ثم اعلم ان الظاهر من اكثر هذه الروايات ان المراد بالايام المذكورة فيها ايام الشهور العربية، ويظهر من بعضها - كخبر سلمان رضي الله عنه - ان المراد بها الشهور العجمية وايامها، كما يظهر من اسماءها وتوافقها لما نقله المنجمون عن الفرس في ذلك) ثم ذكر رحمه الله وجهين للجمع بينهما، فراجع.
# (2) العالم المدقق المتكلم العلامة ابو محمد الشيخ زين الدين علي بن محمد بن يونس العاملي النباطي البياضي، ولد في النباطية من قري جبل عامل سنة 791 واخذ عن جماعة من تلامذة الشهيد الاول، وتوفي سنة 877 في النباطية ودفن بها، من اثاره: الباب المفتوح الي ما قيل في النفس والروح، المقام الاسني في تفسير اسماء الله الحسني، الصراط المستقيم.
# (3) في المصدر: يجمعها.
(1) صراط المستقيم الي مستحقي التقديم 1: 205 وفيه (كردن ونيك نكردن).
# (2) في المصدر: من ذا الذي.
# (3) سليم بن قيس: 78.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/11" target="_blank">التحريم: ١١</a>.
# (2) مجمع البيان 10: 319.
# (3) في المصدر: فراي.
# (4) رحب به ترحيبا: اي دعاه الي الرحب، والرحب: السعة.
# (5) في المصدر فحبسه، كل.
# (6) تنبيه الخواطر 1: 2.
# (7) كفاه: منعه.
(1) الثبور: الهلاك، يقال: دعا بالويل والثبور: اي قال: (وا ويلاه وا ثبوراه) يقول ذلك الهالك ومن اصابته مصيبة شديدة.
# (2) تنبيه الخواطر 1: 156.
# (3) قومتي (خ ل).
# (4) ربيع الابرار 1: 39.
# (5) امالي الطوسي 1 الجزء الحادي عشر: 318.
# (6) امالي الطوسي 1 الجزء التاسع: 252.
# (7) في مكارم الاخلاق المطبوع الباب السابع، الفصل الثالث: 143.
(1) مقامات النجاة المخطوط، المقام السادس عشر: 339.
(1) الحانوت: الدكان.
# (2) فيض السيل: كثر وسال من ضفة الوادي الركوة - بالفتح - دلو صغير من جلد، والضم زق يتخذ للخل (3) لم يطبع بعد.
(1) في المصدر: عليها، ان تستر.
# (2) من ضعف او مرض فاحتاجت الي الخادمة، او كان للمراة ما او غيره.
# (3) شطر: جزء الشء، نصف الشء.
# (4) يعني كانه بالمرة الثانية تصدق بشطر اخر من المال.
# (5) اختيار معرفة الرجال: 7 - 16.
# (6) الجراب - ككتاب - معروف يقال له بالفارسية: انبان.
# (7) ذر الملح: نشره ورشه.
# (8) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 الباب 31: 53.
(١) نبات طيب الراءحة، زهره ابيض الي الغبرة، يستعمل بعض انواعه في الطب وفي صنع العطور.
# (٢) في المصدر: ترد الحوض عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٤٩٠، وفيه: (لتكن) صفوة الصفوة ١: ٥٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">مجمع البحرين ٣: ٧٣</a>.
(1) في المصدر: كيف تجدك.
# (2) تنبيه الخواطر 2: 215، الانوار النعمانية 1: 5.
# (3) الكءود: الصعبة المرتقي.
# (4) انوار النعمانية 1: 50 عن تنبيه الخواطر 2: 218.
# (5) انوار النعمانية 1: 50 عن تنبيه الخواطر 2: 218.
(١) في المصدر: كان قد.
# (٢) يسف الخوص: اي ينسجه والسفه ما سف منه كالزنبيل.
# (٣) شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد ١٨: ٣٥.
# (٤) شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد ١٨: ٣٥.
# (٥) في المصدر: بالجدر.
# (٦) <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=36#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٦</a>، صفة الصفوة ١: ٥٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السيرة الحلبية ١: ١٩٥</a>.
(1) النطع - بالكسر والفتح وبالتحريك - بساط من الاديم، والاديم: الجلد المدبوغ.
# (2) تنبيه الخواطر 1: 202.
# (3) في المصدر: جيدا.
# (4) تنبيه الخواطر 1: 208، وقال بعده: (اشاربه الي العتق في الاخرة).
# (5) في المصدر: لكن.
# (6) تنبيه الخواطر 1: 202.
(1) اختيار معرفة الرجال: 16، وفيه (من كنده فدخل عليها).
# (2) في المصدر: هيه.
# (3) اجاف الباب: رده، نضح البيت الماء: رشه.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 16.
# (5) الناصية: مقدم الراس او شعر مقدم الراس اذا طال، سميت بذلك لارتفاع منبتها.
(١) صفة الصفوة ١: ٥٣٩.
# (٢) في المصدر: سليمان، وفي جامع الرواة: سلمان.
# (٣) فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم: ٥٤، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">امل الامل ٢: ٤٦</a>، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">جامع الرواة ١: ٢١٢</a>.
(١) خطب، من خطبة المراة: اي طلب نكاحها.
# (٢) اختيار معرفة الرجال: ١٥. / (٣) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=597#top">تذكرة الفقهاء ٢: ٥٩٧</a>.
(1) الطمطم والطمطمي والطمطماني: الذي في لسانه عجمة.
(١) قال السيد الشهيد ما لفظه: (انچه ميان جهال وقلندران مشهور است كه سلمان محبوب بوده وهرگز تاهل نكرده، غلط است ومهمل) مجالس المءمنين ١: ٢٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال النجاشي: ٦٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في علم الرجال: ٢١٧.
# (٤) محمد بن نصير الفهري النميري كان من اصحاب العسكري عليه السلام فلما توفي ادعي مقام ابي جعفر محمد بن عثمان بانه صاحب امام الزمان وادعي له البابية، فضحه الله تعالي بما ظهر من الالحاد والجهل ولعن ابي جعفر له وتبريه منه واحتجابه عنه، ويدعي انه رسول نبي وان علي بن محمد عليهما السلام ارسله وكان يقول بالتناسخ ويغلو في ابي الحسن عليه السلام ويقول فيه بالربوبية ويقول بالاباحة للمحارم وتحليل نكاح الرجال بعضهم بعضا في ادبارهم ويزعم ان ذلك من التواضع (<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>).
(1) معني البداء ظهور الشء بعد خفاءه، وهو في عقيدة الامامية: ظهور الشء من الله لمن يشاء من خلقه بعد اخفاءه عنهم، فقولنا: بدا لله، معناه: بدا لله شان او حكم وليس معناه ظهر له ما خفي عليه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، لقد ثبت من الاخبار الواردة عن ال البيت عليهم السلام خلق الله لوحين اثبت فيهما ما يحدث من الكاءنات: اللوح المحفوظ وهو اللوح المطابق لعلمه تعالي لا يحدث فيه اي تبدل او تغيير، والثاني، لوح المحو والاثبات: وهو الذي يتغير ويتبدل ما فيه حسب ما تقتضيه الحكمة الالهية قبل وقوعه وتحققه في الخارج، اذن فالبداء: هو محو ما كان ظاهرا في لوح المحو والاثبات وتبديله بما سبق في علم الله الثابت في اللوح المحفوظ الذي لا يقبل التغيير والتبديل.
(١) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=597#top">تذكرة الفقهاء ٢: ٥٩٧</a>، والاية في النساء: 3.
# (2) في المصدر: لزيد بن سمية.
(1) في المصدر: ومن احذر وانما يا اخي اعلم الناس.
# (2) في المصدر: لا ينكحهم وان يرثوهم العرب ولا يرث العرب.
# (3) في المصدر: في عطاءهم وارزاقهم، وان يقدموا في المغازي، يصلحون الطريق.
# (4) في المصدر: فان هذه سنة عمر فيهم وسيرته.
# (5) في المصدر: وحدثني ابن ابي معيط انك اخبرته انك قرات.
# (6) في المصدر: انك عبد ثقيف.
(1) في المصدر: عليهم مثلك.
# (2) في المصدر: فليضربن اعناقكم وليغلبنكم.
# (3) في المصدر: وهم كثير وقد علمت شجاعة علي واهل بيته وعداوته لك.
# (4) في المصدر: عن رواية، التي تقبل.
# (5) في المصدر: لم ترد عمر من ذلك لجرت سنة.
# (6) المصدر: نسخت كتابه.
(1) في الاصل: لم يعلم.
# (2) سليم بن قيس: 9 - 174.
(1) اهل ردة - بالكسر - اي ارتداد.
# (2) في البحار: (بعد يسير) يمكن ان يقرا (بعد) بالفتح والضم و (يسير) بالرفع والجر، فلا تغفل.
# (3) دوران الرحي كناية عن قرار الايمان والاسلام وفاءدة نصب الامام او بقاء النظام وعدم نزول العذاب عليهم (البحار).
# (4) اختيار معرفة الرجال: 6، والاية في ال عمران: 144.
# (5) روضة الكافي: 245 وعني ب‍ (علي) علي بن ابراهيم.
(١) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">تفسير العياشي ١: ١٩٩</a>، البحار 22: 333.
# (2) الاختصاص: 6، وفي الاصل (يزيد بن معاوية) وهو مصحف.
# (3) ابو ساسان وابو عبد الله، بريدة بن الحصيب الاسلمي، كان ذا بيت كبير في قومه، مر به رسول الله مهاجرا فاسلم هو ومن معه وكانوا ثمانين بيتا فصلوا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشاء الاخرة ثم قدم عليه بعد غزوة احد وشهد معه المشاهد كلها وولاه صدقات قومه، روي انه لما سمع بفوت النبي صلي الله عليه واله وكان في قبيلته، اخذ رايته فنصبها علي باب بيت امير المءمنين فقال له عمر: الناس اتفقوا علي بيعة ابي، ملك تخالفهم؟ فقال: لا ابايع غير صاحب هذا البيت. وقيل: هو الحضين بن المنذر الرقاشي الذي كان يكني ابا ساسان، وهو من التابعين.
# (4) ابو عمره هو ثعلبه بن عمرو، من اصفياء اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
# (5) الاختصاص: 5، روضة الكافي: 253.
# (6) اختيار معرفة الرجال: 7، وفيه: (جعفر بن محمد بن حكيم، الحارث بن مغيرة).
(١) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">تفسير العياشي ١: ١٩٩</a>، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=333#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٣٣</a>.
# (٢) الفاضل الكامل، المحقق المدقق عين الاعيان ونادرة الزمان محمد بن منصور بن احمد بن ادريس العجلي المولود حدود سنة ٥٤٣ والمتوفي سنة ٥٩٨، يلقب بالحلي نسبة الي مدينة الحلة وهي بلدة بارض العراق، من مصنفاته: السراءر، مختصر البيان.
# (٣) النوادر <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=17#top">مستطرفات السراءر: ١٧</a> - 18.
# (4) اختيار معرفة الرجال: 8، وفي البحار بعد بيان الحديث: اي هذان لم يستمرا علي الردة او لم يصدر منهما غير الشك.
(1) اختيار معرفة الرجال، الرقم 18: 8 - 9، وفي الاصل: (وهب بن حفص) وهو مصحف.
# (2) الاختصاص: 6.
# (3) في المصدر: قال.
# (4) اختيار معرفة الرجال، والرقم 15: 7.
# (5) في المصدر: اشتغلت بدفنه والفراغ من شانه.
# (6) اليت: اقسمت.
(١) في المصدر: ثم درت.
# (٢) في المصدر: (فانشدتهم حقي)، ناشده اي حلفه وانشده اي عرفه ودل عليه.
# (٣) الاحتجاج ٢: ١٩٠.
# (٤) اي علي عليه السلام (منه).
# (٥) الاحتجاج ٢: ١٤١.
# (٦) الاحتجاج ١: ٨٦.
# (٧) الحسين خ ل.
# (٨) في المصدر: ال زريق، وفي البحار: (لعله عبر عن ابي بكر بزريق، تشبيها له بطاءر يسمي بذلك في بعض اخلاقه الردية، او لان الزرقة مما يتشاءم به العرب، او من الزرق بمعني العمي، وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (يومءذ زرقا) طه: 102، وفي بعض النسخ (ال زريق) باضافة الحبل اليه، وبنو زريق خلق من النصار، وهذا وان كان هنا اوفق، لكن التعبير عن احد الملعونين بهذه الكناية كثير في الخبار - انتهي)، ومن المعاني المناسبة الخداع قال في اللسان: يقال: فلان زراق - كشداد - اي خداع وبنو زريق بطم من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو زريق بن عامر بن زريق ابن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج، ينسب اليهم سكة: (ابن رزيق) بالمدينة.
(1) اختيار معرفة الرجال، الرقم 16: 7 - 8.
# (2) الزبر جمع الزبرة - بالضم: القطعة.
# (3) اختيار معرفة الرجال، الرقم 22: 11 - 10.
# (4) في المصدر: كالسلقة.
(١) فمر به عثمان فامر به: اي فتكلم او هو يتكلم في شانه فامر به فاخرج من المدينة.
# (٢) لم نعثر علي ترجمته، نعم في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">جامع الرواة ٢ : ٣٩٨</a>: (انه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام).
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ١١ - ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a> في شرح الاحاديث الامامية، الراشحة ٣٧: ١٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=239#top">بحار الانوار ٢٢: ٢٣٩</a>، الاختصاص: 10، اقول: فيهما: (علي بن الحسين بن يوسف).
# (6) في المصدر: السلعة.
(١) الاختصاص: ٩.
# (٢) الاختصاص: ١٠ - ١١، وفيه (اتصنع هذا بهذا).
# (٣) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: ٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب ٨٨: ٢٥٩، عنه البحار ٤٩: ١٧٩، اقول: هذا الحديث ليس من اصل كتاب كامل الزيارة بل ادرجه فيه بعض تلامذته الذي روي الكتاب، صرح بذلك تلميذه في صدر الخبر، نبه علي ذلك المصنف قدس سره في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=522#top">المستدرك ٣: ٥٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/51" target="_blank">البقرة: ٥١</a>.
# (٢) تشمر للامر: اراده وتهيا له.
# (٣) في المصدر: علو سنه.
# (٤) كرديد ونكرديد ونيكو نكرديد وحق امير ببرديد (ظ).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
# (6) في المصدر: كالسلة، وهو مولي لي في الدين.
(1) محمد صلي الله عليه واله: 4.
# (2) في المصدر: انشدكم، فارضوا منه.
# (3) الكشكول فيما جري علي ال الرسول: 5 - 84، وجء اي ضربه.
# (4) في المصدر: اما اذا بايع صاحبك، افعل ما بدا لك.
# (5) جميع امته (خ ل)، اقول: في المصدر: امته.
# (6) في المصدر: ازالها الله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/25" target="_blank">الفجر: ٢٥</a>.
# (2) قال الجوهري: النامه - بالتسكين) -: الصوت، يقال: اسكت الله نامته اي نغمته وصوته.
# (3) في المصدر: اقسمت عليك يا سلمان لما سكت.
# (4) في المصدر: تكف، لعن الله - وقد فعل - من ابغضهم.
# (5) سليم بن قيس: 1 - 90.
# (6) وجاه: ضربه.
# (7) في المصدر: تسند امرك.
(1) في المصدر: لا المسلمين، لا تكون.
# (2) الاحتجاج: 1: 7 - 76.
# (3) كامل البهاءي، الباب الحادي عشر: 335.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 49، وفيه: ان سلمان والزبير.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 49.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 18: 39.
(1) الشافي: 213.
# (2) نقله في مجالس المءمنين 1: 207 عنه.
(١) احياء العلوم ١: ١١٥.
# (٢) الطراءف ٢: ٣٧٤.
# (٣) من السرف اي يجمعون الاموال، او تغفلون عن امر الدين ويقللون الاهتمام به، لان الغالب علي السمين ان لا يهتم بالرياضة.
# (٤) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2#top">صحيح البخاري ٥: ٢</a>.
# (٥) مشكاة المصابيح: ٦٦٦، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1967#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٦٧</a>، شرح المقاصد 2: 303.
(1) مشكاة المصابيح باب مناقب الصحابة: 666.
# (2) مشكاة المصابيح: 667، اخبار الدول: 128.
# (3) مشكاة المصابيح: 667، شرح المقاصد 2: 303.
# (4) مشكاة المصابيح: 667.
# (5) مشكاة المصابيح: 667.
# (6) سجاح بنت حارث بن سويد بن عقفان ومسيلمة ادعيا النبوة، ولما بلغ خبر سجاح الي مسيلمة لقيها مع عدة من قومه وتزوجها، وبعد وقوع الحرب بينهما وبين المسلمين رجعت سجاح الي الجزيرة لعدم مقاومتها في مقابلهم، ولما سمعت قتل مسيلمة اظهرت الاسلام وهاجرت الي البصرة وماتت في خلافة معاوية سنة 55، من هفوات مسيلمة: (الفيل ما الفيل، وما ادراك ما الفيل، له ذنب وثيل وخرطوم طويل).
# (7) المراد به ابو هريرة الدوسي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
# (٢) المشهور انه لما التقوا المسلمين مع المشركين يوم حنين لم يلبثوا حتي انهزموا باجمعهم ولم يبق منهم مع النبي صلي الله عليه واله الا عشرة انفس: تسعة من بني هاشم خاصة وعاشرهم ايمن بن ام ايمن فقتل ايمن وثبتت التسعة، وهم: امير المءمنين عليه السلام، العباس، الفضل بن العباس، ابو سفيان بن الحارث، نوفل بن الحارث، ربيعة بن الحارث، عبد الله بن الزبير، عتبة ومعتب ابنا ابي لهب.
# راجع سيرة ابن هشام ٤: ٨٥، والتفسير الكبير للفخر الرازي ١٦: ٢١، وذكر والد البهاءي في وصول الاخيار انهم سبعة بحذف: عتبة ومعتب ابنا ابي لهب وعبد الله بن الزبير ونوفل بن الحارث وزيادة:
# اسامة بن زيد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/54" target="_blank">الماءدة: ٥٤</a>.
# (٤) راجع المغازي للواقدي ١: ٤٨ و ١: ١٣١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/11" target="_blank">الجمعة: ١١</a>، راجع التفسير الكبير ٣٠: ١٠، والكشاف ٤: ٥٣٦.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (7) هو سهل بن سعد الساعدي الصحابي.
# (8) الفرط: المتقدم الي الحوض ليهء لاصحابه الدلاء والارشية.
(١) هو سلمة بن دينار.
# (٢) في البخاري: (النعمان بن ابي عياش)، وفي هامشه، اسم ابي عياش زيد بن ابي الصامت الزرقي البصري.
# (٣) صحيح البخاري: <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> ٢: ٩٧٤ و ١٠٤٥، سحقا: بعدا.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/8" target="_blank">الماءدة: ٨</a> - ١١٧.
# (٥) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> ٩: ٤٦.
# (٦) صحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> 4: 1800، مسند احمد بن حنبل 5: 393 عن حذيفة.
(١) صحيح مسلم، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> ٤: ٢٢٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=8#top">بحار الانوار ٢٨: ٨</a> - ١٧ عن امالي الطوسي ١: ٩٢ و ٢٧٥.
# (٣) المسند لاحمد بن حنبل ٥: ٣٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">السيرة الحلبية ١: ٥٨</a> (الطبعة القديمة)، ٢: ٦٢ (الطبعة الحديثة).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank">الانفال: ٢٥</a>.
# (٦) صحيح البخاري <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> ٩: ٤٦.
# (٧) الضغاءن جمع ضغينة: الحقد والعداوة والبغضاء.
# (٨) المستدرك للحاكم ٣: ١٣٥، <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=53#top">كنز العمال ٥: ٥٣</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٧، كفاية الطالب:
# ٧٢، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٣١</a>، <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=398#top">تاريخ بغداد ١٢: ٣٩٨</a>، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">كشف الغمة ١: ١٣٠</a>، <a href="/الكتب /1370_الملاحم-والفتن/الصفحة_0?pageno=112#top">الملاحم والفتن:
# ١١٢</a> نقلا عن الفتن للسليلي، غاية المرام: 572.
(١) الطراءف: ١٢٩، المستدرك للحاكم ٣: ١٤٠، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">ميزان الاعتدال ١: ١٧١</a>، <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=216#top">تاريخ بغداد ١١: ٢١٦</a>، ارشاد القلوب ٢: ٣٨٣، <a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=75#top">بحار الانوار ٢٨: ٧٥</a>، <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> لابن شاذان: ٤٥٤، غاية المرام:
# ٥٧٠، ٥٧٢.
# (٢) صحيح البخاري ٩: ١٠٢، جامع الاصول ١٠: ٤٠٩، مشكاة المصابيح: ٤٥٨، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2054#top">صحيح مسلم ٤: ٢٠٥٤</a> <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>.
# (٣) جامع الاصول ١٠: ٤٠٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/138" target="_blank">الاعراف: ١٣٨</a>.
# (5) السيرة لابن هشام 4: 84.
# (6) صحيح البخاري كتاب الاذان 1: 159 الرقم 3.
# (7) صحيح البخاري كتاب المواقيت 1: 134، الطراءف: 113.
(١) نقل العلامة الاميني في اثره النفيس (الغدير) ثمانية عشر حديثا من اهل السنة بهذا المضمون، فراجع <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الغدير ٣: ٥</a> - ١٩٢.
# (٢) صحيح مسلم، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> ٤: ٢٢١٣، مشكاة المصابيح <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن /الصفحة_0?pageno=563#top">كتاب الفتن: ٥٦٣</a>.
# (٣) راجع المغازي للواقدي ٢: ١٠٤٤، نقل في البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> رواية تتضمن اسماءهم، راجع البحار 21: 222.
# (4) مسند احمد بن حنبل 5: 390.
# (5) مسند احمد بن حنبل 5: 390.
(١) شرح النهج لابن ابي الحديد ٦: ٥٢، راجع الي تفصيله البحار ٨: ٨ - ٢٤٥ الطبعة الكمباني.
# (٢) راجع الي تفصيله البحار ٨: ٢٧٠ - ٢٦١ الطبعة الكمباني، <a href="/الكتب/1569_المراجعات/الصفحة_0?pageno=272#top">المراجعات: ٢٧٢</a>.
# (٣) شرح النهج ١٢: ٢٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=4#top">الغدير ٨: ٤</a> - ٢٤٣ مع ترجمتهما.
# (٥) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=727#top">كنز العمال ١١: ٧٢٧</a>، ٧٢٥، ٧٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=724#top">كنز العمال ١١: ٧٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=386#top">اسد الغابة: ٤: ٣٨٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/58" target="_blank">التوبة: ٥٨</a>، راجع التفسير الكبير ١٦: ٩٧، اقول: المراد به: حرقوص بن زهير.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank">السجدة: ١٨</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=124#top">الغدير ٨: ١٢٤</a> و ٢: ٤٦، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=88#top">ذخاءر العقبي: ٨٨</a>.
# (٢) الناكثون هم الذين نكثوا العهد والبيعة وخرجوا الي البصرة ومقدمهم طلحة والزبير وقاتلوا امير المءمنين عليه السلام بعسكر مقدمهم عايشة في هودج علي جمل فسميت تلك الحرب حرب الجمل، راجع شرح المقاصد ٢: ٢٣٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> للفضل بن شاذان: ٦٠، الف جماعة في ترجمته وشرح حاله كتبا منها: ابو هريرة تاليف السيد شرف الدين العاملي.
# (٤) المراد به العاص بن واءل السهمي، راجع <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الغدير ٢: ١٢٠</a> والتفسير الكبير ٣٢: ١٣٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/3" target="_blank">الكوثر: ٣</a>.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> للشاذان والطراءف للطاووس وغيرهما.
# (7) وقال ابو الفرج بن الجوزي في كتابه الذي سماه، الرد علي المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد: ان وقعة الحرة كانت في يوم الاربعاء لاثنين بقيا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وكان القتلي في يوم الحرة سبعماة من وجوه الناس من المهاجرين والانصار، وقتل ممن لا يعرف من حر وعبد وامراة عشرة الاف، كذا نقل عنه في الكفعمي حاشية الجنة (منه). (الرد علي المتعصب العنيد: 61 مع اختلافات).
(١) المسند لاحمد بن حنبل ١: ١٦٠، ١٥١، ١٤٧، <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=208#top">كنز العمال ١١: ٢٠٨</a> - ١٩٨ - بطرق عديدة، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">كشف الغمة ١: ١٢٩</a> عن البخاري ومسلم والنساءي وابي داود: 129.
(1) شرح المقاصد 2: 304، ربي المال: زاد ونما.
# (2) حياة الحيوان 2: 176.
# (3) اخبار الدول واثار الاول: 131.
(1) الخراءج: 85.
(١) اي ما قالوا.
# (٢) الدراعة جبة مشقوقة المقدم، القضيب: الغصن المقطوع.
# (٣) في المصدر: علي باب سلمان.
# (٤) في المصدر: لحيي، لحييه.
# (٥) <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=373#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٧٣</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٢</a> - 301، مدينة المعاجز: 160.
# (6) الشملة: كساء واسع يشتمل به.
(١) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=384#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٨٤</a>، مدينة المعاجز: 40.
# (2) الترديد من الرواي (المصدر).
# (3) اختيار معرفة الرجال: 16، وفيه (هيه) بدل (هبة).
# (4) مجمع البحرين 5: 34.
# (5) الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم 1: 205.
(1) في المصدر: ماذا تامرني به يا سلمان؟ قال له: يا اخي تخرج.
# (2) في الاصل: بوجهه القبلة.
# (3) في المصدر: من الدنيا.
(1) في المصدر: لسبعون.
# (2) في المصدر: وكنت اعمل به واءدي فراءضه.
# (3) انقطعت (خ ل)، فعقره (خ ل).
# (4) في المصدر: قرب، بكي.
# (5) في الاصل: اخواني، ولعله تصحيف.
# (6) في المصدر: من مالي.
# (7) ارتعدت اي اضطربت، الفريصة هي اللحمة بين جنب الدابة وكتفها لا تزال ترعد من الدابة.
# (8) في المصدر: اتيتك لانقلك من الدنيا الي الاخرة فقد انقطعت مدتك وجاءت منيتك.
# (9) في المصدر: هما احسن خلق الله ما رايت احسن منهما.
(1) في المصدر: فخذه الان وانظر ما فيه، فقلت لهما: اي كتاب لي اقراه.
# (2) في الاصل والمصدر: بجذبة، ما اثبتناه من البحار.
# (3) العرنين من كل شء: اوله، ومنه (عرنين الانف) لاوله، وهو ما تحت مجتمع الحاجبين، وهو موضع الشم (مجمع البحرين).
# (4) الحنق - بالتحريك - الغيظ، وفي المصدر (بغيظ وقنوط).
# (5) في المصدر: فتشكوا، فتضجوا وتبكوا.
# (6) في المصدر: اجرتم.
(1) في المصدر: تركها.
# (2) في المصدر: غاسل، غسل.
# (3) في المصدر: الي الاكبر من ولدي.
(١) في المصدر: دلت فيه.
# (٢) في قبري (خ ل).
# (٣) في المصدر: لما وقعت من سريرتي الي لحدي تخيل لي.
# (٤) شرج الحجارة: نضدها وضم بعضها الي بعض، اللبن: المضروب من الطين مربعا للبناء.
# (٥) في المصدر: التراب علي.
# (٦) في الاصل: زاورني، النوم، ولعلهما مصحفان.
# (٧) في المصدر: انقلب، ضغطه، من الراجعين.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>.
# (٩) في المصدر: من انت يا منبه؟.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/6" target="_blank">المجادلة: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
# (٢) في المصدر: طوقوها.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/13" target="_blank">الاسراء: ١٣</a> - 14.
# (4) في المصدر: تشهد فيه.
# (5) فبقيت ابكي علي نفسي علي حسرة الدنيا واقول يا ليتني عملت خيرا حتي لا يكتب علي شر، فبينا انا كذلك واذا انا بملك منكر اعظم منظرا واهول شخصا ما رايته في الدنيا ومعه عمود من الحديد (ن خ).
# (6) في المصدر: اهل الثقلين، اقول: في الاصل: اهل الدنيا (ن خ).
# (7) في المصدر: فروعني وازعجني وهددني، ثم انه قبض بلحيتي.
# (8) في المصدر: سمعها، من ربك وما دينك ومن نبيك وما انت عليه.
(١) في المصدر: ومضي عني واتاني نكير وصاح.
# (٢) في المصدر: والهمني حجتي و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> وحسن التوفيق.
# (3) في المصدر: يا عبد الله رفقا بي ولا تزعجني، فاني.
# (4) في الاصل: اني خرجت من شهادة ان لا اله...، والظاهر مصحف.
# (5) في المصدر: وعد الله.
(1) في المصدر: مضي عني.
# (2) حططت الرحل وغيره: انزلته من علو الي سفل.
# (3) في المصدر: فلما وصل الي المنزل قال: حطوني رحمكم الله، فانزلناه.
# (4) نادي (خ ل).
# (5) في المصدر: ولنبيك اتبعت.
# (6) فانا (خ ل).
# (7) في المصدر: اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك واشهد ان محمدا عبدك ورسولك.
(1) في المصدر: قال: فبينا.
# (2) اذا نحن برجل علي جواد اشهب (خ ل)، اقول: شهباء: البياض الذي غلب علي السواد.
# (3) فقمنا فسلمنا عليه (خ ل)، اقول: وفي المصدر ايضا كذا.
# (4) في المصدر: حدوا.
# (5) في المصدر: وكفنه فصلينا عليه ودفناه ولحده بيده.
# (6) اخبرك (خ ل).
# (7) في المصدر: يقضي الي، بذا عهد الي.
(١) في المصدر: قبل ان ياتي الكوفة.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=92#top">الفضاءل: ٩٢</a> - 86.
(١) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=381#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٨١</a>.
# (١) (هيج لنا السحاب) اي سخره واثره، (ب<a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب">فتح الابواب</a>) اي ابواب رحمتك او ابواب سماءك، (العباب) - كغراب - معظم السيل وارتفاعه وكثرة امواجه، (الربابة) - بالفتح - السحابة التي يركب بعضها بعضا، (انسكاب): انصباب.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> - 35.
# (4) انس الجليل 1: 232.
(1) تقريب التهذيب: 153، وفيه: (مات سنة اربع وثلاثين).
# (2) رياض السالكين: 277.
# (3) مجالس المءمنين 1: 208.
# (4) تعسف فلانا: ظلمه.
# (5) ارشاد القلوب 2: 321 وفيه: (يشكوه).
# (6) اسفر الصبح: اضاء.
(١) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">مجمع البحرين ٤: ٩٢</a>، مادة (فرس).
(١) <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">مجمع البحرين ٢: ٢١٣</a>.
# (٢) نهج البلاغة، الخطبة ٢١٥: ٣٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> وسلاح المتعبد: 238.
# (4) ولوجا اي دخولا.
(١) اغمض اي لم يفرق بين حلال وحرام كانه اغمض عينيه لا يميز.
# (٢) خالط لسانه سمعه: شارك السمع اللسان في العجز عن اداء وظيفته.
# (٣) التياطا: التصاقا.
# (٤) نهج البلاغة، الخطبة ١٠٩: ١ - ١٦٠.
# (٥) في المصدر: التعب، واشد.
# (٦) لسعته العقرب والحية: لدغته فهو ملسوع، وقيل: اللسع بالابر واللدغ بالفم.
# (٧) نشرت الخشبة: قطعتها بالمنشار وهو بالكسر اسم الة النشر. قرض الشء: قطعه والمقراض واحد المقاريض التي يقرض بها.
# (٨) رضخت الحصي والنوي: كسرته.
# (٩) عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٧٤، <a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">بحار الانوار ٦: ١٥٢</a>.
# (١٠) في المصدر: مرارة الموت (خ ل)، اقول: في الاصل: حرارة السوق والظاهر انه تصحيف.
# (١١) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a>، كتاب الجناءز: ٢٦٠، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">بحار الانوار ٦: ١٧٠</a>.
(١) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=260#top">الكافي ٣: ٢٦٠</a>، اقول: نقل المصنف رحمه الله الحديث بالمعني.
# (٢) مسك اذفر اي جيد بين الذفر، وذفر الشء: ظهرت له راءحته واشتدت.
# (٣) امالي الصدوق: ٤٣٢، <a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=167#top">بحار الانوار ٦: ١٦٧</a>، اقول: في المصدر: ممسك بالمسك الاذفر.
# (٤) في تفسير الفرات: انا.
# (٥) في الكافي: ويمثل له.
# (٦) الفروع ١: ١٢٧، تفسير الفرات: ٢١٠ ، عنهما <a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=196#top">بحار الانوار ٦: ١٩٦</a>.
(١) جامع الاخبار، الفصل ١٣٦: ١٧٠، <a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=161#top">بحار الانوار ٦: ١٦١</a>، اقول: في المصدر: ما من ميت يموت.
# (٢) مجمع البيان ٩: ١٤٤.
# (٣) الزهد: ٥٣، شدقين - بكسر الشين وفتحها وسكون الدال - هما زاويتا الفم من باطن الخدين، وهذا التعبير كناية عن شدة اطلاع الملكين بما يلفظ انسان ويتكلم.
# (٤) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٥: ٣٢٢</a>، الزهد: ٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٥: ٣٢٢</a>، الزهد: ٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٥: ٣٢٢</a>، الزهد: 53.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/18" target="_blank">ق: ١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> وسلاح المتعبد، دعاء كميل: ٧٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الكافي ٢: ١٨٢</a>، وفي المصدر: قال الحفظة بعضها لبعض.
# (٤) امالي الشيخ ٢: ١٨٤، <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">بحار الانوار ٥: ٣٢٨</a>.
# (٥) الانفطار: ١١.
# (٦) مجمع البيان ١٠: ٤٥٠.
# (٧) في الاصل في موضعين: بالجنة، ولعله مصحف.
# (٨) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٢: ٤٢٩</a>، <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ٥: ٣٢٥</a>.
(١) امالي الشيخ ١: ١٩٩، عنه البحار ٦: ١٥٢.
# (٢) في المصدر: ثم راي منزله من الجنة.
# (٣) فروع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الكافي ١: ١٣٥</a>، والاية في الواقعة: 7 - 83.
# (4) جاد بنفسه: سمح بها عند الموت، فكانه يدفعها كما يدفع الانسان ماله.
# (5) الاحتساب: توقع الاجر من الله سبحانه.
# (6) الضمير في (شرقها وغربها) للارض.
# (7) اهل بيت مدر: اهل القري واهل بيت وبر: اهل البوادي لان هءلاء بيوتهم من الطين وهءلاء من الشعر.
(١) فروع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الكافي ١: ١٣٦</a>، قال البهاءي رحمه الله: لعل المراد بتصفح ملك الموت انه ينظر الي صفحات وجوههم نظر الترقب لحلول اجالهم والمنتظر لامر الله سبحانه فيهم.
# (٢) في المصدر: ليبكوا، وترفرف.
# (٣) جامع الاخبار، فصل ١٣٦: ١٧٠، رفرف الطاءر: حرك جناحه حول الشء يريدان يقع عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/1490_بحار- الانوار-ج-٥٩/الصفحة_0?pageno=234#top">بحار الانوار ٥٩: ٢٣٤</a>، اقول: نقل عبد الله بن سلام عن النبي صلي الله عليه واله هذا التفصيل في حق ملك رومان ولم يصل الينا بطريق اهل البيت عليهم السلام - كما صرح به المجلسي في البحار -، وانما رواه اهل السنة، وقد صرح الفيض الكاشاني رحمه الله في علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> (٢: ٨٨٥) ان هذا الخبر مروي بطريق العامة حيث قال: (وفي الاخبار العامية عن عبد الله بن سلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن اول ملك يدخل في القبر علي الميت - الخ)، نعم في <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> في مقام تعداد الملاءكة انه فتان القبور ولكن لم يشر صلوات الله عليه الي وظيفة هذا الملك والي التفصيل المذكور في خبر عبد الله بن سلام، وهو الاسراءيلي ثم الانصاري المتوفي سنة ٤٣، قال الممقاني في تنقيح المقال: ويمكن استفادة سوء حاله مما رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج وغيره من ان امير المءمنين عليه السلام لما بويع ارسل خلف جمع وامرهم بالبيعة، فقيل له لا تبعث الي حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن سلام؟ فقال: لا حاجة لنا فيمن لا حاجة له فينا.
# (٥) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، الدعاء الثالث: ٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=221#top">بحار الانوار ٦: ٢٢١</a>.
(١) المرزبة - بتقديم المهملة علي المعجمة -: عصيبة من حديد، قل الشء: رفعه.
# (٢) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٢٢٥</a>، وفيه: جناحة بعوض.
# (٣) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ٣: ٢٣٩</a>، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=264#top">بحار الانوار ٦: ٢٦٤</a>.
# (4) ارتج الكلام: التبس.
# (5) في المصدر: انهما.
(١) تصحيح الاعتقاد: ٨ - ٧٧، وفيه: والله سبحانه اعلم.
# (٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> وسلاح المتعبد ٣: ٧٣٩، وفيه: ارعيني مبشرا.
# (٣) في المصدر: تفسير مجمله، تعذيبه.
# (٤) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات/الصفحة_0?pageno=88#top">اواءل المقالات: ٨٨</a>.
# (5) في المصدر: لنعيم، لعذاب.
# (6) تصحيح الاعتقاد: 79.
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=1#top">بحار الانوار ٦: ١</a> - ٢٧٠ من الطبعة الحديثة.
# (٢) في المصدر: مءمنهم.
# (٣) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات/الصفحة_0?pageno=88#top">اواءل المقالات: ٨٨ </a>.
# (4) في المصدر: المعذب والمنعم هو الروح التي.
# (5) تصحيح الاعتقاد: 71.
# (6) جدير بالذكر ان المفيد رحمه الله لم يذكر ان لهم اجسادا مثالية بل ذكر انهم ينقلون باجسادهم وارواحهم من الارض الي السماء فيتنعمون في اجسادهم التي كانوا فيها عند مقامهم في الدنيا، فراجع.
(١) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات/الصفحة_0?pageno=89#top">اواءل المقالات: ٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٢٨٢.
# (٢) في المصدر: يقضون.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">تفسير العياشي ٢: ٣٢</a>.
(1) الارشاد: 365، مع زيادة: (فيكونون بين يديه انصارا وحكاما).
(١) مجالس المءمنين ٢: ٥٠٧، <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=14#top">الغدير ٥: ١٤</a>.
(١) في المصدر: الزيارة.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=118#top">التهذيب ٦: ١١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=290#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٩٠</a>، مصباح الزاءر: 263.
(١) في المصدر: رافته.
# (٢) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=278#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٧٨</a>، مصباح الزاءر: ٢٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=288#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٨٨</a>.
(١) في الاصل: وصيه، اقول: في البحار: يا ابا عبد الله.
# (٢) في المصدر: اكرامك وانعامك.
# (٣) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٨٩</a>، مصباح الزاءر: 262.
# (4) في المصدر: طالب الحق (خ ل).
(١) في الاصل: ادعاهم له حقا.
# (٢) في المصدر: بصدق الدين.
# (٣) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=290#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٩٠</a>، مصباح الزاءر: ٢٦٢.
# (٤) في المصدر: دعوت صدقا.
# (٥) <a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=291#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٩١</a>، مصباح الزاءر: 263.
# (6) اختط الارض: جعل لها حدودا ليعلم انها له.
(١) الازج: البيت يبني طولا.
# (٢) <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=178#top">مجمع البحرين ٣: ١٧٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/26" target="_blank">الدخان: ٢٦</a>.
# (٢) تنبيه الخواطر ٢: ٢٨٠.
# (٣) الادالة: الغلبة.
# (٤) لم يوجد هذه العبارة في المصدر والبحار.
# (٥) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=40#top">مقتضب الاثر: ٤٠</a>، عنه البحار ٥١: ١٦٤، رواه السيد بن طاووس في <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن/الصفحة_0?pageno=200#top">الملاحم والفتن: ٢٠٠</a> عن ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
(١) نخر العظم: بلي وتفتت.
# (٢) الشرفة - بالتحريك - واحدة الشرفات وهي مثلثات او مربعات تبني متقاربة في اعلي سور او قصر.
# (٣) في المصدر : لكني تغافلت، لكني.
# (٤) في المصدر: لكني تغافلت، لكني.
# (٥) في المصدر: امير المءمنين.
# (٦) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=1#top">الفضاءل: ١</a> - 70.
(1) ربيع الابرار 1: 325.
(١) اكمال الدين ١: ١٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=79#top">الغيبة: ٧٩</a>.
(١) مجالس المءمنين ١: ٢٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">مجمع البحرين ٤: ٩٢</a>، مادة (فرس).
# (٣) <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السيرة الحلبية ١: ١٩٥</a>، صفة الصفوة 1: 555.
# (4) كبي يكبو كبوة: اذا عثر، قيل: الكبوة مثل الوقفة تكون عند الشء يكرهه الانسان يدعي اليه او يراد منه كوقفة العاثر، ومنه: لكل جواد ولكل عالم هفوة ولكل صارم نبوة، الصارم:
# الشجاع ونبي حد السيف اذا لم يقطع.
(1) اقتباس من الكريمة المطففين: 28 - 24.
# (2) اليراع - بالفتح -: القلم.
(1) القرض: قول الشعر، قرضت الشعر اقرضه اذا قلته، والشعر قريض.
# (2) مدرة الرجل: بيته.
# (3) بذخ: ارتفع، شرف باذخ اي عال وجبال بواذخ اي شامخه.
# (4) التحية: السلام، البقاء، الملك حياك الله: اي سلم عليك او ابقاك الله او ملكك الله.
# (5) الطرس - بالكسر -: الصحيفة عموما او التي محيت ثم كتبت، عقبان: الذهب الخالص. (6) سحب اي جر او مد، العهدة - بالكسر والفتح -: اول مطر الربيع، المطرف - بالضم -: رداء من خز ذو اعلام، طرز الثوب: زينه بالخيوط الملونة والرسوم وما شاكلها، الوشي: نقش الثوب.
(1) صقع الديك: صاح، المصقع - بالكسر - العالي الصوت، البليغ.
# (2) انصاع الرجل: انفتل راجعا مسرعا.
# (3) الخضم: البحر العظيم، نجب اي خلص.
# (4) شحن المدينة بالخيل: ملاها.
# (5) لقف الشء: تناوله بسرعة، اليراع - بالفتح -: القلم.
# (6) اي سنة 1283.
(1) القصب: نبات ماءي، يقال: احرز قصب السبق اي كان الغالب، واصله انهم كانوا ينصبون في حلبة السباق قصبة فمن سبق اقتلعها واخذها ليعرف انه السابق.
# (2) الهامة: راس كل شء.
# (3) تحصب الحمام: خرج الي الصحراء في طلب الحب.
# (4) التسنيم: قالوا هو ماء في الجنة يتنزل من علو.
# (5) السنا: الضوء الساطع والسناء الرفعة.
(1) امتطي الدابة: ركبها، السابح من الخيل: السريع.
# (2) تمطي: امتد وطال، سار سيرا طويلا ممدوحا.
# (3) صدح الطاءر: رفع صوته بغناء.
(1) قنه: الجبل الصغير، قنة كل شء: اعلاه.