
 
 طباءع الاستبداد
 ومصارع الاستعباد
 وهي كلمة حق وصرخة في واد
 ان ذهبت اليوم مع الريح
 لقد تذهب غدا بالاوتاد
 عبد الرحمن الكواكبي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  فاتحة الكتاب
 الحمد لله، خالق الكون علي نظام محكم متين، والصلاة والسلام علي انبياءه العظام، هداة الامم الي الحق المبين، لاسيما منهم علي النبي العربي الذي ارسله رحمة للعالمين ليرقي بهم معاشا ومعادا علي سلم الحكمة الي عليين.
 اقول وانا مسلم عربي مضطر للاكتتام شان الضعيف الصادع بالامر، المعلن رايه تحت سماء الشرق، الراجي اكتفاء المطالعين بالقول عمن قال: وتعرف الحق في ذاته لا بالرجال، انني في سنة ثماني عشر وثلاثماءة والف هجرية هجرت دياري سرحا في الشرق، فزرت مصر، واتخذتها لي مركزا ارجع اليه مغتنما عهد الحرية فيها علي عهد عزيزها حضرة سمي عم النبي (العباس الثاني) الناشر لواء الامن علي اكناف ملكه، فوجدت افكار سراة القوم في مصر كما هي في ساءر الشرق خاءضة عباب البحث في المسالة الكبري، اعني المسالة الاجتماعية في الشرق عموما وفي المسلمين خصوصا، انما هم كساءر الباحثين، كل يذهب مذهبا في سبب الانحطاط وفي ما هو الدواء. وحيث اني قد تمحص عندي ان اصل الداء هو الاستبداد السياسي ودواءه دفعه بالشوري الدستورية. وقد استقر فكري علي ذلك كما ان لكل نبا مستقرا بعد بحث ثلاثين
 
 عاما ... بحثا اظنه يكاد يشمل كل ما يخطر علي البال من سبب يتوهم فيه الباحث عند النظرة الاولي، انه ظفر باصل الداء او باهم اصوله، ولكن؛ لا يلبث ان يكشف له التدقيق انه لم يظفر بشء، او ان ذلك فرع لا اصل، او هو نتيجة لا وسيلة.
 فالقاءل مثلا: ان اصل الداء التهاون في الدين، لا يلبث ان يقف حاءرا عندما يسال نفسه لماذا تهاون الناس في الدين؟ والقاءل: ان الداء اختلاف الاراء، يقف مبهوتا عند تعليل سبب الاختلاف. فان قال: سببه الجهل، يشكل عليه وجود الاختلاف بين العلماء بصورة اقوي واشد ... وهكذا؛ يجد نفسه في حلقة مفرغة لا مبدا لها، فيرجع الي القول: هذا ما يريده الله بخلقه، غير مكترث بمنازعة عقله ودينه له بان الله حكيم عادل رحيم ...
 واني، اراحة لفكر المطالعين، اعدد لهم المباحث التي طالما اتعبت نفسي في تحليلها، وخاطرت حتي بحياتي في درسها وتدقيقها، وبذلك يعلمون اني ما وافقت علي الراي القاءل بان اصل الداء هو الاستبداد السياسي الا بعد عناء طويل يرجح قد اصبت الغرض. وارجو الله ان يجعل حسن نيتي شفيع سيءاتي، وهاهي المباحث:
 في زيارتي هذه لمصر، نشرت في اشهر جراءدها بعض مقالات سياسية تحت عنوانات الاستبداد: ما هو الاستبداد وما تاثيره علي الدين، علي العلم، علي التربية علي الاخلاق، علي المجد، علي المال ... الي غير ذلك.
 
 ثم في زيارتي الي مصر ثانية اجبت تكليف بعض الشبيبة، فوسعت تلك المباحث خصوصا في الاجتماعيات كالتربية والاخلاق، واضفت اليها طراءق التخلص من الاستبداد، ونشرت ذلك في كتاب سميته (طباءع الاستبداد ومصارع الاستعباد) وجعلته هدية مني للناشءة العربية المباركة الابية المعقودة امال الامة بيمن نواصيهم. ولا غرو، فلا شباب الا بالشباب.
 ثم في زيارتي هذه، وهي الثالثة، وجدت الكتاب قد نفد في برهة قليلة، فاحببت ان اعيد النظر فيه، وازيده زيدا مما درسته فضبطته، او ما اقتبسته وطبقته، وقد صرفت في هذا السبيل عمرا عزيزا وعناء غير قليل ... وانا لا اقصد في مباحثي ظالما بعينه ولا حكومة وامة مخصصة، وانما اردت بيان طباءع الاستبداد وما يفعل، وتشخيص مصارع الاستعباد وما يقضيه ويمضيه علي ذويه ... ولي هناك قصد اخر؛ وهو التنبيه لمورد الداء الدفين، عسي ان يعرف الذين قضوا نحبهم، انهم هم المتسببون لما حل بهم، فلا يعتبون علي الاغيار ولا علي الاقدار، انما يعتبون علي الجهل وفقد الهمم والتواكل .. وعسي الذين فيهم بقية رمق من الحياة يستدركون شانهم قبل الممات ...
 وقد تخيرت في الانشاء اسلوب الاقتضاب، وهو الاسلوب السهل المفيد الذي يختاره كتاب ساءر اللغات، ابتعادا عن قيود التعقيد وسلاسل التاصيل والتفريغ. هذا واني اخالف اولءك المءلفين، فلا اتمني العفو عن الزلل؛ انما اقول:
 
 هذا جهدي، وللناقد الفاضل ان ياتي قومه بخير منه. فما انا الا فاتح باب صغير من اسوار الاستبداد. عسي الزمان يوسعه، والله ولي المهتدين.
 ه م
 
  مقدمة
 لا خفاء ان السياسة علم واسع جدا، يتفرع الي فنون كثيرة ومباحث دقيقة شتي. وقلما يوجد انسان يحيط بهذا العلم، كما انه قلما يوجد انسان لا يحتك فيه.
 وقد وجد في كل الامم المترقية علماء سياسيون، تكلموا في فنون السياسة ومباحثها استطرادا في مدونات الاديان او الحقوق او التاريخ او الاخلاق او الادب. ولا تعرف للاقدمين كتب مخصوصة في السياسة لغير مءسسي الجمهوريات في الرومان واليونان، وانما لبعضهم مءلفات سياسية اخلاقية ككليلة ودمنة ورساءل غوريغوريوس، ومحررات سياسية دينية كنهج البلاغة وكتاب الخراج.
 واما في القرون المتوسطة فلا تءثر ابحاث مفصلة في هذا الفن لغير علماء الاسلام؛ فهم الفوا فيه ممزوجا بالاخلاق كالرازي، والطوسي، والغزالي، والعلاءي، وهي طريقة الفرس، وممزوجا بالادب كالمعري، والمتنبي، وهي طريقة العرب، وممزوجا بالتاريخ كابن خلدون، وابن بطوطة، وهي طريقة المغاربة.
 اما المتاخرون من اهل اوروبا، ثم امريكا، فقد توسعوا في هذا العلم والفوا
 
 فيه كثيرا واشبعوه تفصيلا، حتي انهم افردوا بعض مباحثه في التاليف بمجلدات ضخمة، وقد ميزوا مباحثه الي سياسة عمومية، وسياسة خارجية، وسياسة ادارية، وسياسة اقتصادية، وسياسة حقوقية، الخ. وقسموا كلا منها الي ابواب شتي واصول وفروع.
 واما المتاخرون من الشرقيين، فقد وجد من الترك كثيرون الفوا في اكثر مباحثه تاليف مستقلة وممزوجة مثل: احمد جودة باشا، وكمال بك، وسليمان باشا، وحسن فهمي باشا، والمءلفون من العرب قليلون ومقلون، والذين يستحقون الذكر منهم فيما نعلم: رفاعة بك، وخير الدين باشا التونسي، واحمد فارس، وسليم البستاني، والمبعوث المدني.
 ولكن؛ يظهر لنا ان المحررين السياسيين من العرب قد كثروا، بدليل ما يظهر من منشوراتهم في الجراءد والمجلات في مواضع كثيرة. ولهذا، لاح لهذا العاجز ان اذكر حضراتهم علي لسان بعض الجراءد العربية بموضوع هو اهم المباحث السياسية، وقل من طرق بابه منهم الي الان، فادعوهم الي ميدان المسابقة في خير خدمة ينيرون بها افكار اخوانهم الشرقيين وينبهونهم  لاسيما العرب منهم  لما هم عنه غافلون، فيفيدونهم بالبحث والتعليل وضرب الامثال والتحليل (ما هو داء الشرق وما هو دواءه؟).
 ولما كان تعريف علم السياسة بانه هو «ادارة الشءون المشتركة بمقتضي الحكمة» يكون بالطبع اول مباحث السياسة واهمها بحث (الاستبداد)؛ اي التصرف في الشءون المشتركة بمقتضي الهوي.
 
 واني اري ان المتكلم في الاستبداد عليه ان يلاحظ تعريف وتشخيص ((ما هو الاستبداد؟ ما سببه؟ ما اعراضه؟ ما سيره؟ ما انذاره؟ ما دواءه؟)) وكل موضوع من ذلك يتحمل تفصيلات كثيرة، وينطوي علي مباحث شتي من امهاتها: ما هي طباءع الاستبداد؟ لماذا يكون المستبد شديد الخوف؟ لماذا يستولي الجبن علي رعية المستبد؟ ما تاثير الاستبداد علي الدين؟ علي العلم؟ علي المجد؟ علي المال؟ علي الاخلاق؟ علي الترقي؟ علي التربية؟ علي العمران؟
 من هم اعوان المستبد؟ هل يتحمل الاستبداد؟ كيف يكون التخلص من الاستبداد؟ بماذا ينبغي استبدال الاستبداد؟
 قبل الخوض في هذه المساءل يمكننا ان نشير الي النتاءج التي تستقر عندها افكار الباحثين في هذا الموضوع، وهي نتاءج متحدة المدلول مختلفة التعبير علي حسب اختلاف المشارب والانظار في الباحثين، وهي:
 يقول المادي: الداء: القوة، والدواء: المقاومة.
 ويقول السياسي: الداء: استعباد البرية، والدواء: استرداد الحرية.
 ويقول الحكيم: الداء: القدرة علي الاعتساف، والدواء: الاقتدار علي الاستنصاف.
 ويقول الحقوقي: الداء: تغلب السلطة علي الشريعة، والدواء: تغليب الشريعة علي السلطة.
 ويقول الرباني: الداء: مشاركة الله في الجبروت، والدواء: توحيد الله حقا.
 
 وهذه اقوال اهل النظر، واما اهل العزاءم:
 فيقول الابي: الداء: مد الرقاب للسلاسل، والدواء: الشموخ عن الذل.
 ويقول المتين: الداء: وجود الرءساء بلا زمام، والدواء: ربطهم بالقيود الثقال.
 ويقول الحر: الداء: التعالي علي الناس باطلا، والدواء: تذليل المتكبرين.
 ويقول المفادي: الداء: حب الحياة، والدواء: حب الموت.
 
  ما هو الاستبداد
 الاستبداد لغة هو: غرور المرء برايه، والانفة عن قبول النصيحة، او الاستقلال في الراي وفي الحقوق المشتركة.
 ويراد بالاستبداد عند اطلاقه استبداد الحكومات خاصة؛ لانها اعظم مظاهر اضراره التي جعلت الانسان اشقي ذوي الحياة. واما تحكم النفس علي العقل، وتحكم الاب والاستاذ والزوج، ورءساء بعض الاديان، وبعض الشركات، وبعض الطبقات؛ فيوصف بالاستبداد مجازا او مع الاضافة.
 الاستبداد في اصطلاح السياسيين هو: تصرف فرد او جمع في حقوق قوم بالمشيءة وبلا خوف تبعة، وقد تطرق مزيدات علي هذا المعني الاصطلاحي فيستعملون في مقام كلمة (استبداد) كلمات: استعباد، واعتساف، وتسلط، وتحكم. وفي مقابلتها كلمات: مساواة، وحس مشترك، وتكافء، وسلطة عامة. ويستعملون في مقام صفة (مستبد) كلمات: جبار، وطاغية، وحاكم بامره، وحاكم مطلق. وفي مقابلة (حكومة مستبدة) كلمات: عادلة، ومسءولة، ومقيدة، ودستورية. ويستعملون في مقام وصف الرعية (المستبد عليهم) كلمات: اسري، ومستصغرين، وبءساء، ومستنبتين، وفي مقابلتها: احرار،
 
 واباة، واحياء، واعزاء.
 هذا تعريف الاستبداد باسلوب ذكر المرادفات والمقابلات، واما تعريفه بالوصف فهو: ان الاستبداد صفة للحكومة المطلقة العنان فعلا او حكما، التي تتصرف في شءون الرعية كما تشاء بلا خشية حساب ولا عقاب محققين. وتفسير ذلك هو كون الحكومة اما هي غير مكلفة بتطبيق تصرفها علي شريعة، او علي امثلة تقليدية، او علي ارادة الامة، وهذه حالة الحكومات المطلقة. او هي مقيدة بنوع من ذلك، ولكنها تملك بنفوذها ابطال قوة القيد بما تهوي، وهذه حالة اكثر الحكومات التي تسمي نفسها بالمقيدة او بالجمهورية.
 واشكال الحكومة المستبدة كثيرة ليس هذا البحث محل تفصيلها. ويكفي هنا الاشارة الي ان صفة الاستبداد، كما تشمل حكومة الحاكم الفرد المطلق الذي تولي الحكم بالغلبة او الوراثة، تشمل ايضا الحاكم الفرد المقيد المنتخب متي كان غير مسءول، وتشمل حكومة الجمع ولو منتخبا؛ لان الاشتراك في الراي لا يدفع الاستبداد، وانما قد يعدله الاختلاف نوعا، وقد يكون عند الاتفاق اضر من استبداد الفرد. ويشمل ايضا الحكومة الدستورية المفرقة فيها بالكلية قوة التشريع عن قوة التنفيذ وعن قوة المراقبة؛ لان الاستبداد لا يرتفع ما لم يكن هناك ارتباط في المسءولية، فيكون المنفذون مسءولين لدي المشرعين، وهءلاء مسءولين لدي الامة، تلك الامة التي تعرف انها صاحبة الشان كله، وتعرف ان تراقب وان تتقاضي الحساب.
 واشد مراتب الاستبداد التي يتعوذ بها من الشيطان هي حكومة الفرد
 
 المطلق، الوارث للعرش، القاءد للجيش، الحاءز علي سلطة دينية. ولنا ان نقول كلما قل وصف من هذه الاوصاف؛ خف الاستبداد الي ان ينتهي بالحاكم المنتخب الموقت المسءول فعلا. وكذلك يخف الاستبداد  طبعا كلما قل عدد نفوس الرعية، وقل الارتباط بالاملاك الثابتة، وقل التفاوت في الثروة وكلما ترقي الشعب في المعارف.
 ان الحكومة من اي نوع كانت لا تخرج عن وصف الاستبداد؛ ما لم تكن تحت المراقبة الشديدة والاحتساب الذي لا تسامح فيه، كما جري في صدر الاسلام في ما نقم علي عثمان، ثم علي علي رضي الله عنهما، وكما جري في عهد هذه الجمهورية الحاضرة في فرنسا في مساءل النياشين وبناما ودريفوس.
 ومن الامور المقررة طبيعة وتاريخا انه؛ ما من حكومة عادلة تامن المسءولية والمءاخذة بسبب غفلة الامة او التمكن من اغفالها الا وتسارع الي التلبس بصفة الاستبداد، وبعد ان تتمكن فيه لا تتركه وفي خدمتها احدي الوسيلتين العظيمتين: جهالة الامة، والجنود المنظمة. وهما اكبر مصاءب الامم واهم معاءب الانسانية، وقد تخلصت الامم المتمدنة  نوعا ما من الجهالة، ولكن؛ بليت بشدة الجندية الجبرية العمومية؛ تلك الشدة التي جعلتها اشقي حياة من الامم الجاهلة، والصق عارا بالانسانية من اقبح اشكال الاستبداد، حتي ربما يصح ان يقال: ان مخترع هذه الجندية اذا كان هو الشيطان؛ فقد انتقم من ادم في اولاده اعظم ما يمكنه ان ينتقم! نعم؛ اذا ما دامت هذه الجندية التي مضي عليها نحو قرنين الي قرن اخر ايضا تنهك تجلد الامم، وتجعلها تسقط دفعة واحدة.
 
 ومن يدري كم يتعجب رجال الاستقبال من ترقي العلوم في هذا العصر ترقيا مقرونا باشتداد هذه المصيبة التي لا تترك محلا لاستغراب اطاعة المصريين للفراعنة في بناء الاهرامات سخرة؛ لان تلك لا تتجاوز التعب وضياع الاوقات، واما الجندية فتفسد اخلاق الامة؛ حيث تعلمها الشراسة والطاعة العمياء والاتكال، وتميت النشاط وفكرة الاستقلال، وتكلف الامة الانفاق الذي لا يطاق؛ وكل ذلك منصرف لتاييد الاستبداد المشءوم: استبداد الحكومات القاءدة لتلك القوة من جهة، واستبداد الامم بعضها علي بعض من جهة اخري.
 ولنرجع لاصل البحث فاقول: لا يعهد في تاريخ الحكومات المدنية استمرار حكومة مسءولة مدة اكثر من نصف قرن الي غاية قرن ونصف، وما شذ من ذلك سوي الحكومة الحاضرة في انكلترا، والسبب يقظة الانكليز الذين لا يسكرهم انتصار، ولا يخملهم انكسار، فلا يغفلون لحظة عن مراقبة ملوكهم، حتي ان الوزارة هي تنتخب للملك خدمه وحشمه فضلا عن الزوجة والصهر، وملوك الانكليز الذين فقدوا منذ قرون كل شء ما عدا التاج، لو تسني الان لاحدهم الاستبداد لغنمه حالا، ولكن؛ هيهات ان يظفر بغرة من قومه يستلم فيها زمام الجيش.
 اما الحكومات البدوية التي تتالف رعيتها كلها او اكثرها من عشاءر يقطنون البادية، يسهل عليهم الرحيل والتفرق متي مست حكومتهم حريتهم الشخصية، وسامتهم ضيما، ولم يقووا علي الاستنصاف؛ فهذه الحكومات قلما اندفعت الي الاستبداد. واقرب مثال لذلك اهل جزيرة العرب، فانهم لا يكادون يعرفون
 
 الاستبداد من قبل عهد ملوك تبع وحمير وغسان الي الان الا فترات قليلة. واصل الحكمة في ان الحالة البدوية بعيدة بالجملة عن الوقوع تحت نير الاستبداد، وهو ان نشاة البدوي نشاة استقلالية؛ بحيث كل فرد يمكنه ان يعتمد في معيشته علي نفسه فقط، خلافا لقاعدة الانسان المدني الطبع، تلك القاعدة التي اصبحت سخرية عند علماء الاجتماع المتاخرين، القاءلين بان الانسان من الحيوانات التي تعيش اسرابا في كهوف ومسارح مخصوصة، واما الان فقد صار من الحيوان الذي متي انتهت حضانته؛ عليه ان يعيش مستقلا بذاته، غير متعلق باقاربه وقومه كل الارتباط، ولا مرتبط ببيته وبلده كل التعلق، كما هي معيشة اكثر الانكليز والامريكان الذين يفتكر الفرد منهم ان تعلقه بقومه وحكومته ليس باكثر من رابطة شريك في شركة اختيارية، خلافا للامم التي تتبع حكوماتها حتي فيما تدين.
 الناظر في احوال الامم يري ان الاسراء يعيشون متلاصقين متراكمين، يتحفظ بعضهم ببعض من سطوة الاستبداد، كالغنم تلتف حول بعضها اذا ذعرها الذءب، اما العشاءر والامم الحرة المالك افرادها الاستقلال الناجز فيعيشون متفرقين.
 وقد تكلم بعض الحكماء  لا سيما المتاخرون منهم  في وصف الاستبداد ودواءه بجمل بليغة بديعة تصور في الاذهان شقاء الانسان، كانها تقول له هذا عدوك فانظر ماذا تصنع، ومن هذه الجمل قولهم:
 «المستبد: يتحكم في شءون الناس بارادته لا بارادتهم، ويحكمهم بهواه لا بشريعتهم، ويعلم من نفسه انه الغاصب المتعدي فيضع كعب رجله علي افواه
 
 الملايين من الناس يسدها عن النطق بالحق والتداعي لمطالبته».
 «المستبد: عدو الحق، عدو الحية وقاتلهما، والحق ابو البشر، والحرية امهم، والعوام صبية ايتام لا يعلمون شيءا، والعلماء هم اخوتهم الراشدون، ان ايقظوهم هبوا، وان دعوهم لبوا، والا فيتصل نومهم بالموت».
 «المستبد: يتجاوز الحد ما لم ير حاجزا من حديد، فلو راي الظالم علي جنب المظلوم سيفا لما اقدم علي الظلم، كما يقال: الاستعداد للحرب يمنع الحرب».
 «المستبد: انسان مستعد بالطبع للشر وبالالجاء للخير، فعلي الرعية ان تعرف ما هو الخير وما هو الشر فتلجء حاكمها للخير رغم طبعه، وقد يكفي للالجاء مجرد الطلب اذا علم الحاكم ان وراء القول فعلا. ومن المعلوم ان مجرد الاستعداد للفعل فعل يكفي شر الاستبداد».
 «المستبد: يود ان تكون رعيته كالغنم درا وطاعة، وكالكلاب تذللا وتملقا، وعلي الرعية ان تكون كالخيل ان خدمت خدمت، وان ضربت شرست، وعليها ان تكون كالصقور لا تلاعب ولا يستاثر عليها بالصيد كله، خلافا للكلاب التي لا فرق عندها اطعمت او حرمت حتي من العظام. نعم؛ علي الرعية ان تعرف مقامها: هل خلقت خادمة لحاكمها، تطيعه ان عدل او جار، وخلق هو ليحكمها كيف شاء بعدل او اعتساف؟ ام هي جاءت به ليخدمها لا يستخدمها؟ .. والرعية العاقلة تقيد وحش الاستبداد بزمام تستميت دون بقاءه في يدها؛ لتامن من بطشه، فان شمخ هزت به الزمام وان صال ربطته».
 
 من اقبح انواع الاستبداد استبداد الجهل علي العلم، واستبداد النفس علي العقل، ويسمي استبداد المرء علي نفسه، وذلك ان الله جلت نعمه خلق الانسان حرا، قاءده العقل، فكفر وابي الا ان يكون عبدا قاءده الجهل. خلقه وسخر له اما وابا يقومان باوده الي ان يبلغ اشده، ثم جعل له الارض اما والعمل ابا، فكفر وما رضي الا ان تكون امته امه وحاكمه اباه. خلق له ادراكا ليهتدي الي معاشه ويتقي مهلكه، وعينين ليبصر، ورجلين ليسعي، ويدين ليعمل، ولسانا ليكون ترجمانا عن ضميره، فكفر وما احب الا ان يكون كالابله الاعمي، المقعد، الاشل، الكذوب، ينتظر كل شي من غيره، وقلما يطبق لسانه جنانه. خلقه منفردا غير متصل بغيره ليملك اختياره في حركته وسكونه، فكفر وما استطاب الا الارتباط في ارض محدودة سماها الوطن، وتشابك بالناس ما استطاع اشتباك تظالم لا اشتباك تعاون ... خلقه ليشكره علي جعله عنصرا حيا بعد ان كان ترابا، وليلجا اليه عند الفزع تثبيتا للجنان، وليستند عليه عند العزم دفعا للتردد، وليثق بمكافاته او مجازاته علي الاعمال، فكفر وابي شكره وخلط في دين الفطرة الصحيح بالباطل ليغالط نفسه وغيره. خلقه يطلب منفعته جاعلا راءده الوجدان، فكفر، واستحل المنفعة باي وجه كان، فلا يتعفف عن محظور صغير الا توصلا لمحرم كبير. خلقه وبذل له مواد الحياة، من نور ونسيم ونبات وحيوان ومعادن وعناصر مكنوزة في خزاءن الطبيعة، بمقادير ناطقة بلسان الحال، بان واهب الحياة حكيم خبير جعل مواد الحياة اكثر لزوما في ذاته، اكثر وجودا وابتذالا، فكفر الانسان نعمة
 
 الله وابي ان يعتمد كفالة رزقه، فوكله ربه الي نفسه، وابتلاه بظلم نفسه وظلم جنسه، وهكذا كان الانسان ظلوما كفورا.
 الاستبداد: يد الله القوية الخفية يصفع بها رقاب الابقين من جنة عبوديته الي جهنم عبودية المستبدين الذين يشاركون الله في عظمته ويعاندونه جهارا، وقد ورد في الخبر: «الظالم سيف الله ينتقم به، ثم ينتقم منه»، كما جاء في اثر اخر: «من اعان ظالما علي ظلمه سلطه الله عليه»، ولا شك في ان اعانة الظالم تبتدء من مجرد الاقامة علي ارضه.
 الاستبداد: هو نار غضب الله في الدنيا، والجحيم هو نار غضبه في الاخرة، وقد خلق الله النار اقوي المطهرات، فيطهر بها في الدنيا دنس من خلقهم احرارا، وبسط لهم الارض واسعة، وبذل فيها رزقهم، فكفروا بنعمته، ورضخوا للاستعباد والتظالم.
 الاستبداد: اعظم بلاء، يتعجل الله به الانتقام من عباده الخاملين، ولا يرفعه عنهم حتي يتوبوا توبة الانفة. نعم؛ الاستبداد اعظم بلاء؛ لانه وباء داءم بالفتن وجدب مستمر بتعطيل الاعمال، وحريق متواصل بالسلب والغصب، وسيل جارف للعمران، وخوف يقطع القلوب، وظلام يعمي الابصار، والم لا يفتر، وصاءل لا يرحم، وقصة سوء لا تنتهي. واذا سال ساءل: لماذا يبتلي الله عباده بالمستبدين؟ فابلغ جواب مسكت هو: ان الله عادل مطلق لا يظلم احدا، فلا يولي المستبد الا علي المستبدين. ولو نظر الساءل نظرة الحكيم المدقق لوجد كل فرد من اسراء الاستبداد مستبدا في نفسه، لو قدر لجعل زوجته وعاءلته
 
 وعشيرته وقومه والبشر كلهم، حتي وربه الذي خلقه تابعين لرايه وامره.
 فالمستبدون يتولاهم مستبد، والاحرار يتولاهم الاحرار، وهذا صريح معني: «كما تكونوا يولي عليكم».
 ما اليق بالاسير في ارض ان يتحول عنها الي حيث يملك حريته، فان الكلب الطليق خير حياة من الاسد المربوط.
 
  الاستبداد والدين
 تضافرت اراء اكثر العلماء الناظرين في التاريخ الطبيعي للاديان، علي ان الاستبداد السياسي متولد من الاستبداد الديني، والبعض يقول: ان لم يكن هناك توليد فهما اخوان؛ ابوهما التغلب وامهما الرياسة، او هما صنوان قويان؛ بينهما رابطة الحاجة علي التعاون لتذليل الانسان، والمشاكلة بينهما انهما حاكمان؛ احدهما في مملكة الاجسام والاخر في عالم القلوب. والفريقان مصيبان بحكمهما بالنظر الي مغزي اساطير الاولين، والقسم التاريخي من التوراة، والرساءل المضافة الي الانجيل. ومخطءون في حق الاقسام التعليمية الاخلاقية فيهما، كما هم مخطءون اذا نظروا الي ان القران جاء مءيدا للاستبداد السياسي. وليس من العذر شء ان يقولوا: نحن لا ندرك دقاءق القران نظرا لخفاءها علينا في طي بلاغته، ووراء العلم باسباب نزول اياته؛ وانما نبني نتيجتنا علي مقدمات ما نشاهد عليه المسلمين منذ قرون الي الان من استعانة مستبديهم بالدين.
 يقول هءلاء المحررون: ان التعاليم الدينية، ومنها الكتب السماوية تدعو البشر الي خشية قوة عظيمة لا تدرك العقول كنهها، قوة تتهدد الانسان بكل مصيبة في الحياة فقط، كما عند البوذية واليهودية، او في الحياة وبعد الممات، كما عند النصاري والاسلام، تهديدا ترتعد منه الفراءص فتخور القوي،
 
 وتنذهل منه العقول فتستسلم للخبل والخمول، ثم تفتح هذه التعاليم ابوابا للنجاة من تلك المخاوف نجاة وراءها نعيم مقيم، ولكن؛ علي تلك الابواب حجاب من البراهمة والكهنة والقسوس وامثالهم الذين لا ياذنون للناس بالدخول ما لم يعظموهم مع التذلل والصغار، ويرزقوهم باسم نذر او ثمن غفران، حتي ان اولءك الحجاب في بعض الاديان يحجزون فيما يزعمون لقاء الارواح بربها ما لم ياخذوا عنها مكوس المرور الي القبور وفدية الخلاص من مطهر الاعراف. وهءلاء المهيمنون علي الاديان كم يرهبون الناس من غضب الله وينذرونهم بحلول مصاءبه وعذابه عليهم، ثم يرشدونهم الي ان لا خلاص ولا مناص لهم الا بالالتجاء الي سكان القبور الذين لهم دالة، بل سطوة علي الله فيحمونهم من غضبه.
 ويقولون: ان السياسيين يبنون كذلك استبدادهم علي اساس من هذا القبيل، فهم يسترهبون الناس بالتعالي الشخصي والتشامخ الحسي، ويذللونهم بالقهر والقوة وسلب الاموال حتي يجعلونهم خاضعين لهم، عاملين لاجلهم، يتمتعون بهم كانهم نوع من الانعام التي يشربون البانها، وياكلون لحومها، ويركبون ظهورها، وبها يتفاخرون.
 ويرون ان هذا التشاكل في بناء ونتاءج الاستبدادين؛ الديني والسياسي، جعلهما في مثل فرنسا خارج باريس مشتركين في العمل، كانهما يدان متعاونتان، وجعلهما في مثل روسيا مشتبكين في الوظيفة، كانهما اللوح والقلم يسجلان الشقاء علي الامم.
 
 ويقررون ان هذا التشاكل بين القوتين ينجر بعوام البشر وهم السواد الاعظم  الي نقطة ان يلتبس عليهم الفرق بين الاله المعبود بحق وبين المستبد المطاع بالقهر، فيختلطان في مضايق اذهانهم من حيث التشابه في استحقاق مزيد التعظيم، والرفعة عن السءال وعدم المءاخذة علي الافعال؛ بناء عليه؛ لا يرون لانفسهم حقا في مراقبة المستبد لانتفاء النسبة بين عظمته ودناءتهم؛ وبعبارة اخري: يجد العوام معبودهم وجبارهم مشتركين في كثير من الحالات والاسماء والصفات، وهم ليس من شانهم ان يفرقوا مثلا بين (الفعال المطلق)، والحاكم بامره، وبين (لا يسال عما يفعل) وغير مسءول، وبين ... (المنعم) وولي النعم، وبين (جل شانه) وجليل الشان. بناء عليه؛ يعظمون الجبابرة تعظيمهم لله، ويزيدون تعظيمهم علي التعظيم لله؛ لانه حليم كريم، ولان عذابه اجل غاءب، واما انتقام الجبار فعاجل حاضر. والعوام  كما يقال  عقولهم في عيونهم، يكاد لا يتجاوز فعلهم المحسوس المشاهد، حتي يصح ان يقال فيهم: لولا رجاءهم بالله، وخوفهم منه فيما يتعلق بحياتهم الدنيا، لما صلوا ولا صاموا، ولولا املهم العاجل، لما رجحوا قراءة الدلاءل والاوراد علي قراءة القران، ولا رجحوا اليمين بالاولياء  المقربين كما يعتقدون  علي اليمين بالله.
 وهذه الحال؛ هي التي سهلت في الامم الغابرة المنحطة دعوي بعض المستبدين الالوهية علي مراتب مختلفة، حسب استعداد اذهان الرعية، حتي يقال: انه ما من مستبد سياسي الي الان الا ويتخذ له صفة قدسية يشارك بها الله، او تعطيه مقام ذي علاقة مع الله. ولا اقل من ان يتخذ بطانة من خدمة الدين
 
 يعينونه علي ظلم الناس باسم الله، واقل ما يعينون به الاستبداد، تفريق الامم الي مذاهب وشيع متعادية تقاوم بعضها بعضا، فتتهاتر قوة الامة ويذهب ريحها، فيخلو الجو للاستبداد ليبيض ويفرخ، وهذه سياسة الانكليز في المستعمرات، لا يءيدها شء مثل انقسام الاهالي علي انفسهم، وافناءهم باسهم بينهم بسبب اختلافهم في الاديان والمذاهب.
 ويعللون ان قيام المستبدين من امثال (ابناء داود) و (قسطنطين) في نشر الدين بين رعاياهم، وانتصار مثل (فيليب الثاني) الاسباني و (هنري الثامن) الانكليزي للدين، حتي بتشكيل مجالس (انكيزيسيون) وقيام الحاكم الفاطمي والسلاطين الاعاجم في الاسلام بالانتصار لغلاة الصوفية، وبناءهم لهم التكايا، لم يكن الا بقصد الاستعانة بممسوخ الدين وببعض اهله المغفلين علي ظلم المساكين، واعظم ما يلاءم مصلحة المستبد ويءيدها ان الناس يتلقون قواعده واحكامه باذعان بدون بحث وجدال، فيودون تاليف الامة علي تلقي اوامرهم بمثل ذلك، ولهذا القصد عينه، كثيرا ما يحاولون بناء اوامرهم او تفريعها علي شء من قواعد الدين.
 ويحكمون بان بين الاستبدادين: السياسي والديني مقارنة لا تنفك متي وجد احدهما في امة جر الاخر اليه، او متي زال، زال رفيقه، وان صلح، اي ضعف الاول،
 
 صلح، اي ضعف الثاني. ويقولون: ان شواهد ذلك كثيرة جدا لا يخلو منها زمان ولا مكان. ويبرهنون علي ان الدين اقوي تاثيرا من السياسة اصلاحا وافسادا، ويمثلون بالسكسون؛ اي الانكليز والهولنديين والاميركان والالمان الذين قبلوا البروتستنتية، فاثر التحرر الديني في الاصلاح السياسي والاخلاق اكثر من تاثير الحرية المطلقة السياسية في جمهور اللاتين؛ اي الفرنسيين والطليان والاسبانيول والبرتغال. وقد اجمع الكتاب السياسيون المدققون، بالاستناد علي التاريخ والاستقراء، من ان ما من امة او عاءلة او شخص تنطع في الدين اي تشدد فيه الا واختل نظام دنياه وخسر اولاده وعقباه.
 والحاصل ان كل المدققين السياسيين يرون ان السياسة والدين يمشيان متكاتفين، ويعتبرون ان اصلاح الدين هو اسهل واقوي واقرب طريق للاصلاح السياسي.
 وربما كان اول من سلك هذا المسلك؛ اي استخدم الدين في الاصلاح السياسي؛ هم حكماء اليونان، حيث تحيلوا علي ملوكهم المستبدين في حملهم علي قبول الاشتراك في السياسة باحياءهم عقيدة الاشتراك في الالوهية، اخذوها عن الاشوريين، ومزجوها باساطير المصريين بصورة تخصيص العدالة باله، والحرب باله، والامطار باله، الي غير ذلك من التوزيع، وجعلوا لاله الالهة حق النظارة عليهم، وحق الترجيح عند وقوع الاختلاف بينهم. ثم بعد تمكن هذه العقيدة في الاذهان بما البست من جلالة المظاهر وسحر البيان سهل علي اولءك الحكماء دفعهم الناس الي مطالبة جبابرتهم بالنزول من مقام الانفراد،
 
 وبان تكون ادارة الارض كادارة السماء، فانصاع ملوكهم الي ذلك مكرهين. وهذه هي الوسيلة العظمي التي مكنت اليونان اخيرا من اقامة جمهوريات اثينا واسبارطة، وكذلك فعل الرومان. وهذا الاصل لم يزل المثال القديم لاصول توزيع الادارة في الحكومات الملكية والجمهوريات علي انواعها الي هذا العهد.
 انما هذه الوسيلة؛ اي التشريك، فضلا عن كونها باطلة في ذاتها، نتج عنها رد فعل اضر كثيرا، وذلك انها فتحت للمشعوذين من ساءر طبقات الناس بابا واسعا لدعوي شء من خصاءص الالوهية، كالصفات القدسية والتصرفات الروحية، وكان قبل ذلك لا يتهجم علي مثلها غير افراد من الجبابرة، كنمرود وابراهيم وفرعون وموسي، ثم صار يدعيها البرهمي والبادري والصوفي. ولملاءمة هذه المفسدة لطباع البشر من وجوه كثيرة ليس بحثنا هذا محلها انتشرت وعمت وجندت جيشا عرمرما يخدم المستبدين.
 وقد جاءت التوراة بالنشاط، فخلصتهم من خمول الاتكال بعد ان بلغ فيهم ان يكلفوا الله ونبيه يقاتلان عنهم، وجاءتهم بالنظام بعد فوضي الاحلام، ورفعت عقيدة التشريك، مستبدلة مثلا اسماء الالهة المتعددة بالملاءكة، ولكن؛ لم يرض ملوك ال كوهين بالتوحيد فافسدوه. ثم جاء الانجيل بسلسبيل الدعة والحلم، فصادف افءدة محروقة بنار القساوة والاستبداد، وكان ايضا مءيدا لناموس التوحيد، ولكن؛ لم يقو دعاته الاولون علي تفهيم تلك الاقوام المنحطة، الذين بادروا لقبول النصرانية قبل الامم المترقية،
 
 ان الابوة والبنوة صفتان مجازيتان يعبر بهما عن معني لا يقبله العقل الا تسليما؛ كمسالة القدر التي ورثت الاسلامية التفلسف فيها عن اديان اليهود واوهام اليونان. ولهذا؛ تلقت تلك الامم الابوة والبنوة بمعني توالد حقيقي؛ لانه اقرب الي مداركهم البسيطة التي يصعب عليها تناول ما فوق المحسوسات، ولانهم كانوا قد الفوا الاعتقاد في بعض جبابرتهم الاولين انهم ابناء الله، فكبر عليهم ان يعتقدوا في موسي عليه السلام صفة هي دون مقام اولءك الملوك. ثم لما انتشرت النصرانية ودخلها اقوام مختلفون، تلبست ثوبا غير ثوبها، كما ساءر الاديان التي سلفتها، فتوسعت برساءل بولس ونحوها، فامتزجت بازياء وشعاءر وثنية للرومان والمصريين مضافة علي شعاءر الاسراءيليين واشياء من الاساطير وغيرها، واشياء من مظاهر الملوك ونحوها. وهكذا صارت النصرانية تعظم رجال الكهنوت الي درجة اعتقاد النيابة عن الله والعصمة عن الخطا وقوة التشريع، ونحو ذلك مما رفضه اخيرا البروتستان؛ اي الراجعون في الاحكام لاصل الانجيل.
 ثم جاء الاسلام مهذبا لليهودية والنصرانية، مءسسا علي الحكمة والعزم، هادما للتشريك بالكلية، ومحكما لقواعد الحرية السياسية المتوسطة بين الديموقراطية والارستقراطية، فاسس التوحيد، ونزع كل سلطة دينية او تغلبية تتحكم في النفوس او في الاجسام، ووضع شريعة حكمة اجمالية صالحة لكل زمان وقوم ومكان، واوجد مدنية فطرية سامية، واظهر للوجود حكومة كحكومة الخلفاء الراشدين التي لم يسمح الزمان بمثال لها بين البشر حتي ولم
 
 يخلفهم فيها بين المسلمين انفسهم خلف؛ الا بعض شواذ؛ كعمر بن عبد العزيز والمهتدي العباسي ونور الدين الشهيد. فان هءلاء الخلفاء الراشدين فهموا معني ومغزي القران النازل بلغتهم، وعملوا به واتخذوه اماما، فانشءوا حكومة قضت بالتساوي حتي بينهم انفسهم وبين فقراء الامة في نعيم الحياة وشظفها، واحدثوا في المسلمين عواطف اخوة وروابط هيءة اجتماعية اشتراكية لا تكاد توجد بين اشقاء يعيشون باعالة اب واحد وفي حضانة ام واحدة، لكل منهم وظيفة شخصية، ووظيفة عاءلية، ووظيفة قومية. علي ان هذا الطراز السامي من الرياسة هو الطراز النبوي المحمدي الذي لم يخلفه فيه حقا غير ابي بكر وعمر، ثم اخذ بالتناقص، وصارت الامة تطلبه وتبكيه من عهد عثمان الي الان، وسيدوم بكاءها الي يوم الدين اذا لم تنتبه لاستعواضه بطراز سياسي شوري؛ ذلك الطراز الذي اهتدت اليه بعض امم الغرب؛ تلك الامم التي، لربما يصح ان نقول، قد استفادت من الاسلام اكثر مما استفاده المسلمون.
 وهذا القران الكريم مشحون بتعاليم اماتة الاستبداد واحياء العدل والتساوي حتي في القصص منه؛ ومن جملتها قول بلقيس ملكة سبا من عرب تبع تخاطب اشراف قومها: {يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون * قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين * قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون}.
 فهذه القصة تعلم كيف ينبغي ان يستشير الملوك الملا؛ اي اشراف الرعية،
 
 وان لا يقطعوا امرا الا برايهم، وتشير الي لزوم ان تحفظ القوة والباس في يد الرعية، وان يخصص الملوك بالتنفيذ فقط، وان يكرموا بنسبة الامر اليهم توقيرا، وتقبح شان الملوك المستبدين.
 ومن هذا الباب ايضا ما ورد في قصة موسي عليه السلام مع فرعون في قوله تعالي: {قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم * يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون}؛ اي قال الاشراف بعضهم لبعض: ماذا رايكم؟ (قالوا) خطابا لفرعون وهو قرارهم: {ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين * ياتوك بكل ساحر عليم}؛ ثم وصف مذاكراتهم بقوله تعالي: {فتنازعوا امرهم}؛ اي رايهم {بينهم واسروا النجوي}؛ اي افضت مذاكراتهم العلنية الي النزاع فاجروا مذاكرة سرية طبق ما يجري الي الان في مجالس الشوري العمومية.
 بناء علي ما تقدم؛ لا مجال لرمي الاسلامية بتاييد الاستبداد مع تاسيسها علي مءات الايات البينات التي منها قوله تعالي: {وشاورهم في الامر}؛ اي في الشان، ومن قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}؛ اي اصحاب الراي والشان منكم، وهم العلماء والرءساء علي ما اتفق عليه اكثر المفسرين، وهم الاشراف في اصطلاح السياسيين. ومما يءيد هذا المعني ايضا قوله تعالي: {وما امر فرعون}؛ اي ما
 
 شانه، وحديث «اميري من الملاءكة جبريل»؛ اي مشاوري.
 وليس بالامر الغريب ضياع معني {واولي الامر} علي كثير من الافهام بتضليل علماء الاستبداد الذي يحرفون الكلم عن مواضعه، وقد اغفلوا معني قيد {منكم}؛ اي المءمنين منعا لتطرق افكار المسلمين الي التفكير بان الظالمين لا يحكمونهم بما انزل الله، ثم التدرج الي معني اية {ان الله يامر بالعدل}، اي بالتساوي؛ {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}، اي التساوي؛ ثم ينتقل الي معني اية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}. ثم يستنتج عدم وجوب طاعة الظالمين وان قال بوجوبها بعض الفقهاء الممالءين دفعا للفتنة التي تحصد امثالهم حصدا. والاغرب من هذا جسارتهم علي تضليل الافهام في معني (امر) في اية: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا}؛ فانهم لم يبالوا ان ينسبوا الي الله الامر بالفسق ... تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، والحقيقة في معني (امرنا) هنا انه بمعني امرنا  بكسر الميم او تشديدها؛ اي جعلنا امراءها مترفيها ففسقوا فيها (اي ظلموا اهلها) فحق عليهم العذاب؛ اي (نزل بهم العذاب).
 والاغرب من هذا وذاك؛ انهم جعلوا للفظة العدل معني عرفيا ؛ وهو الحكم بمقتضي ما قاله الفقهاء؛ حتي اصبحت لفظة العدل لا تدل علي غير هذا المعني، مع ان العدل لغة للتسوية؛ فالعدل بين الناس هو التسوية بينهم، وهذا هو المراد في اية: {ان الله يامر بالعدل}، وكذلك القصاص في اية: {ولكم في القصاص حياة} المتواردة مطلقا، لا المعاقبة بالمثل فقط علي ما يتبادر الي اذهان الاسراء،
 
 الذين لا يعرفون للتساوي موقعا في الدين غير الوقوف بين يدي القضاة.
 وقد عدد الفقهاء من لا تقبل شهادتهم لسقوط عدالتهم، فذكروا حتي من ياكل ماشيا في الاسواق؛ ولكن شيطان الاستبداد انساهم ان يفسقوا الامراء الظالمين فيردوا شهادتهم. ولعل الفقهاء يعذرون بسكوتهم هنا مع تشنيعهم علي الظالمين في مواقع اخري؛ ولكن، ما عذرهم في تحويل معني الاية: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} الي ان هذا الفرض هو فرض كفاية لا فرض عين؟ والمراد منه سيطرة افراد المسلمين بعضهم علي بعض؛ لا اقامة فءة تسيطر علي حكامهم كما اهتدت الي ذلك الامم الموفقة للخير؛ فخصصت منها جماعات باسم مجالس نواب، وظيفتها السيطرة والاحتساب علي الادارة العمومية: السياسية والمالية والتشريعية، فتخلصوا بذلك من شامة الاستبداد. اليست هذه السيطرة وهذا الاحتساب باهم من السيطرة علي الافراد؟ ومن يدري من اين جاء فقهاء الاستبداد بتقديس الحكام عن المسءولية حتي اوجبوا لهم الحمد اذا عدلوا، واوجبوا الصبر عليهم اذا ظلموا، وعدوا كل معارضة لهم بغيا يبيح دماء المعارضين؟!
 اللهم؛ ان المستبدين وشركاءهم قد جعلوا دينك غير الدين الذي انزلت، فلا حول ولا قوة الا بك!
 كذلك ما عذر الصوفية الذين جعلتهم الانعامات علي زاوياتهم ان يقولوا: لا يكون الامير الاعظم الا وليا من اولياء الله، ولا ياتي امرا الا بالهام من الله، وانه يتصرف في الامور ظاهرا، ويتصرف قطب الغوث
 
 باطنا! الا سبحان الله ما احلمه!
 نعم؛ لولا حلم الله لخسف الارض بالعرب؛ حيث ارسل لهم رسولا من انفسهم اسس لهم افضل حكومة اسست في الناس، جعل قاعدتها قوله: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»؛ اي كل منكم سلطان عام ومسءول عن الامة. وهذه الجملة التي هي اسمي وابلغ ما قاله مشرع سياسي من الاولين والاخرين، فجاء من المنافقين من حرف المعني عن ظاهره وعموميته؛ الي ان المسلم راع علي عاءلته ومسءول عنها فقط. كما حرفوا معني الاية: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} علي ولاية الشهادة دون الولاية العامة. وهكذا غيروا مفهوم اللغة، وبدلوا الدين، وطمسوا علي العقول حتي جعلوا الناس ينسون لغة الاستقلال، وعزة الحرية؛ بل جعلوهم لا يعقلون كيف تحكم امة نفسها بنفسها دون سلطان قاهر.
 وكان المسلمين لم يسمعوا بقول النبي عليه السلام: «الناس سواسية كاسنان المشط، لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي». وهذا الحديث اصح الاحاديث لمطابقته للحكمة ومجيءه مفسرا الاية {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} فان الله جل شانه ساوي بين عباده مءمنين وكافرين في المكرمة بقوله: {ولقد كرمنا بني ادم} ثم جعل الافضلية في الكرامة للمتقين فقط. ومعني التقوي لغة ليس كثرة العبادة، كما صار الي ذلك حقيقة عرفية غرسها علماء الاستبداد القاءلين في تفسير (عند الله)؛ اي في الاخرة دون الدنيا؛ بل التقوي لغة هي الاتقاء؛ اي الابتعاد عن رذاءل الاعمال احترازا من عقوبة
 
 الله. فقوله: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} كقوله: ان افضل الناس اكثرهم ابتعادا عن الاثام وسوء عواقبها.
 وقد ظهر مما تقدم ان الاسلامية مءسسة علي اصول الحرية برفعها كل سيطرة وتحكم، بامرها بالعدل والمساواة والقسط والاخاء، وبحضها علي الاحسان والتحابب. وقد جعلت اصول حكومتها: الشوري الاريستوقراطية؛ اي شوري اهل الحل والعقد في الامة بعقولهم لا بسيوفهم. وجعل اصول ادارة الامة: التشريع الديمقراطي؛ اي الاشتراكي حسبما ياتي فيما بعد. وقد مضي عهد النبي (عليه السلام) وعهد الخلفاء الراشدين علي هذه الاصول باتم واكمل صورها. ومن المعلوم انه لا يوجد في الاسلامية نفوذ ديني مطلقا في غير مساءل اقامة شعاءر الدين، ومنها القواعد العامة التشريعية التي لا تبلغ ماءة قاعدة وحكم، كلها من اجل واحسن ما اهتدي اليه المشرعون من قبل ومن بعد . ولكن؛ وااسفاه علي هذا الدين الحر، الحكيم، السهل، السمح، الظاهر فيه اثار الرقي علي غيره من سوابقه، الدين الذي رفع الاصر والاغلال، واباد الميزة والاستبداد. الدين الذي ظلمه الجاهلون، فهجروا حكمة القران ودفنوها في قبور الهوان. الدين الذي فقد الانصار الابرار والحكماء الاخيار، فسطا عليه المستبدون والمترشحون للاستبداد، واتخذوا وسيلة لتفريق الكلمة وتقسيم الامة شيعا، وجعلوه الهة لاهواءهم السياسية، فضيعوا مزاياه، وحيروا اهله بالتقريع والتوسيع، والتشديد والتشويش، وادخال ما ليس منه فيه كما فعل قبلهم اصحاب الاديان الساءرة، حتي جعلوه دينا حرجا يتوهم الناس فيه ان
 
 كل ما دونه المتفنون بين دفتي كتاب ينسب لاسم اسلامي هو من الدين، وبمقتضاها ان لا يقوي علي القيام بواجباته وادابه ومزيداته، الا من لا علاقة له بالحياة الدنيا؛ بل اصبحت بمقتضاها حياة الانسان الطويل العمر، العاطل عن كل عمل، لا تفي بتعلم ما هي الاسلامية عجزا عن تمييز الصحيح من الباطل من تلك الاراء المتشعبة التي اطال اهلها فيها الجدال والمناظرة؛ وما افترقوا الا وكل منهم في موقفه الاول يظهر انه الزم خصمه الحجة واسكته بالبرهان؛ والحقيقة ان كلا منهم قد سكت تعبا وكلالا من المشاغبة.
 وبهذا التشديد الذي ادخله علي الدين منافسو المجوس؛ انفتح علي الامة باب التلوم علي النفس فضلا عن محاسبة الحكام المنوط بهم قيام العدل والنظام. وهذا الاهمال للمراقبة، هو اهمال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد اوسع لامراء الاسلام مجال الاستبداد وتجاوز الحدود. وبهذا وذاك ظهر حكم حديث: «لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليستعملن الله عليكم شراركم فليسومونكم سوء العذاب»، واذا تتبعنا سيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما مع الامة، نجد انهما مع كونهما مفطورين خير فطرة، وناءلين التربية النبوية، لم تترك الامة معهما المراقبة والمحاسبة، ولم تطعهما طاعة عمياء.
 وقد جمع بعضهم جملة مما اقتبسه واخذه المسلمون عن غيرهم، وليس هو من دينهم بالنظر الي القران والمتواترات من الحديث واجماع السلف الاول فقال:
 
 (اقتبسوا) من النصرانية مقام البابوية باسم الغوثية، و (ضاهوا) في الاوصاف والاعداد اوصاف واعداد البطارقة، والكردينالية والشهداء والاساقفة، و (حاكوا) مظاهر القديسين وعجاءبهم، والدعاة المبشرين وصبرهم، والرهبنات ورءساءها، وحالة الاديرة وبادريتها. والرهبنات ورسومها والحمية وتوقيتها، و (قلدوا) الوثنيين الرومانيين في الرقص علي انغام الناي والتغالي في تطييب الموتي والاحتفال الزاءد في الجناءز وتسريح الذباءح معها، وتكليلها وتكليل القبور بالزهور. و (شاكلوا) مراسم الكناءس وزينتها، والبيع واحتفالاتها، والترنحات ووزنها، والترنمات واصولها، واقامة الكناءس علي القبور، وشد الرحال لزيارتها، والاسراج عليها، والخضوع لديها، وتعليق الامال بسكانها. و (اخذوا) التبرك بالاثار: كالقدح والحربة والدستار، من احترام الذخيرة وقدسية العكاز، وكذلك امرار اليد علي الصدر عند ذكر الصالحين، من امرارها علي الصدر لاشارة الصليب. و (انتزعوا) الحقيقة من السر، ووحدة الوجود من الحلول، والخلافة من الرسم، والسقيا من تناول القربان، والمولد من الميلاد، وحفلته من الاعياد، ورفع الاعلام من حمل الصلبان، وتعليق الواح الاسماء المصدرة بالنداء علي الجدران من تعليق الصور والتماثيل، والاستفاضة والمراقبة من التوجه بالقلوب انحناء امام الاصنام. و (منعوا) الاستهداء من نصوص الكتاب والسنة كحظر الكاثوليك التفهم من الانجيل، وامتناع احبار اليهود عن
 
 اقامة الدليل من التوراة في الاحكام. و (جاءوا) من المجوسية باستطلاع الغيب من الفلك، وبخشية اوضاع الكواكب وباتخاذ اشكالها شعارا للملك، وباحترام النار ومواقدها. و (قلدوا) البوذيين حرفا بحرف في الطريق والرياضة وتعذيب الجسم بالنار والسلاح، واللعب بالحيات والعقارب وشرب السموم، ودق الطبول والصنوج وجعل رواتب من الادعية والاناشيد والاحزاب، واعتقاد تاثير العزاءم ونداء الاسماء وحمل التماءم، الي غير ذلك مما هو مشاهد في بوذيي الهند ومجوس فارس والسند الي يومنا هذا. وقد قيل انه نقله الي الاسلامية: جون وست، وسلطان علي منلا، والبغدادي، وحاشية فلان الشيخ وفلان الفارسي، علي ان اسناد ذلك الي اشخاص معينين يحتاج الي تثبيت. و (لفقوا) من الاساطير والاسراءيليات انواعا من القربات، وعلوما سموها لدنيات.
 كذلك يقال عن مبتدعي النصاري، من ان اكثر ما اعتبره المتاخرون منهم من الشعاءر الدينية حتي مشكلة التثليث لا اصل له فيما ورد عن نفس المسيح عليه السلام؛ انما هو مزيدات وترتيبات قليلها مبتدع وكثيرها متبع. وقد اكتشف العلماء الاثاريون من الصفاءح الحفرية الهندية والاشورية ومن الصحف التي وجدت في نواويس المصريين الاقدمين، علي ماخذ اكثرها. وكذلك وجدوا لمزيدات التلمود وبدع الاحبار اصولا في الاساطير والاثار والالواح الاشورية، وترقوا في التطبيق والتدقيق الي ان وجدوا معظم الخرافات المضافة الي اصول عامة الاديان في الشرق الادني مقتبسة من
 
 الوضعيات المنسوبة لنحل الشرق الاقصي، وقد كشفت الاثار ان الاستبداد اخفي تاريخ الاديان وجعل اخبار منشءها في ظلام مطبق، حتي ان اعداء الاديان المتاخرين امكنهم ان ينكروا اساسا وجود موسي وعيسي عليهما السلام، كما شوش الاستبداد في المسلمين تاريخ ال البيت عليهم الرضوان؛ الامر الذي تولد عنه ظهور الفرق التي تشيعت لهم كالامامية والاسماعيلية والزيدية والحاكمية وغيرهم.
 والخلاصة ان البدع التي شوشت الايمان وشوهت الاديان تكاد كلها تتسلسل بعضها من بعض، وتتولد جميعها من غرض واحد هو المراد، الا وهو الاستعباد.
 والناظر المدقق في تاريخ الاسلام يجد للمستبدين من الخلفاء والملوك الاولين، وبعض العلماء الاعاجم، وبعض مقلديهم من العرب المتاخرين اقوالا افتروها علي الله ورسوله تضليلا للامة عن سبيل الحكمة، يريدون بها اطفاء نور العلم واطفاء نور الله، ولكن؛ ابي الله الا ان يتم نوره، فحفظ للمسلمين كتابه الكريم الذي هو شمس العلوم وكنز الحكم من ان تمسه يد التحريف؛ وهي احدي معجزاته لانه قال فيها: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} فما مسه المنافقون الا بالتاويل، وهذا ايضا من معجزاته، لانه اخبر عن ذلك في قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله}.
 واني امثل للمطالعين ما فعله الاستبداد في الاسلام، بما حجر علي العلماء الحكماء من ان يفسروا قسمي الالاء والاخلاق تفسيرا مدققا،
 
 لانهم كانوا يخافون مخالفة راي بعض الغفل السالفين او بعض المنافقين المقربين المعاصرين، فيكفرون فيقتلون. وهذه مسالة اعجاز القران، وهي اهم مسالة في الدين لم يقدروا ان يوفوها حقها من البحث، واقتصروا علي ما قاله فيها بعض السلف قولا مجملا من انها قصور الطاقة عن الاتيان بمثله في فصاحته وبلاغته، وانه اخبر عن ان الروم بعد غلبهم سيغلبون. مع انه لو فتح للعلماء ميدان التدقيق وحرية الراي والتاليف، كما اطلق عنان التخريف لاهل التاويل والحكم، لاظهروا في الوف من ايات القران الوف ايات الاعجاز، ولراوا فيه كل يوم اية تتجدد مع الزمان والحدثان تبرهن اعجازه بصدق قوله: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} ولجعلوا الامة تءمن باعجازه عن برهان وعيان لا مجرد تسليم واذعان.
 ومثال ذلك: ان العلم كشف في هذه القرون الاخيرة حقاءق وطباءع كثيرة تعزي لكاشفيها ومخترعيها من علماء اوربا وامريكا؛ والمدقق في القران يجد اكثرها ورد به التصريح او التلميح في القران منذ ثلاثة عشر قرنا؛ وما بقيت مستورة تحت غشاء من الخفاء الا لتكون عند ظهورها معجزة للقران شاهدة بانه كلام رب لا يعلم الغيب سواه؛ ومن ذلك انهم قد كشفوا ان مادة الكون هي الاثير، وقد وصف القران بدء التكوين فقال: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} وكشفوا ان الكاءنات في حركة داءمة داءبة والقران يقول: {واية لهم الارض الميتة احييناها} الي ان يقول: {وكل في فلك يسبحون}.
 
 وحققوا ان الارض منفتقة في النظام الشمسي، والقران يقول: {ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما}.
 وحققوا ان القمر منشق من الارض، والقران يقول: {افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها}. ويقول: {اقتربت الساعة وانشق القمر}.
 وحققوا ان طبقات الارض سبع، والقران يقول: {الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن}
 وحققوا انه لولا الجبال لاقتضي الثقل النوعي ان تميد الارض؛ اي ترتج في دورتها، والقران يقول: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم}.
 وكشفوا ان سر التركيب الكيماوي بل والمعنوي هو تخالف نسبة المقادير وضبطها، والقران يقول: {وكل شء عنده بمقدار}.
 وكشفوا ان للجمادات حياة قاءمة بماء التبلور والقران يقول: {وجعلنا من الماء كل شء حي}.
 وحققوا ان العالم العضوي، ومنه الانسان، ترقي من الجماد، والقران يقول: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}.
 وكشفوا ناموس اللقاح العام في النبات، والقران يقول: {خلق الازواج كلها مما تنبت الارض} ويقول: {فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي}، ويقول: {اهتزت وربت من كل زوج بهيج}. ويقول: {ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين}.
 
 وكشفوا طريقة امساك الظل؛ اي التصوير الشمسي، والقران يقول: {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا}.
 وكشفوا تسيير السفن والمركبات بالبخار والكهرباء والقران يقول، بعد ذكره الدواب والجواري بالريح: {وخلقنا لهم من مثله ما يركبون}.
 وكشفوا وجود الميكروب، وتاثيره وغيره من الامراض، والقران يقول: {وارسل عليهم طيرا ابابيل}؛ اي متتابعة متجمعة {ترميهم بحجارة من سجيل}؛ اي من طين المستنقعات اليابس. الي غير ذلك من الايات الكثيرة المحققة لبعض مكتشفات علم الهيءة والنواميس الطبيعية. وبالقياس علي ما تقدم ذكره؛ يقتضي ان كثيرا من اياته سينكشف سرها في المستقبل في وقتها المرهون، تجديدا لاعجازه عما في الغيب مادام الزمان وما كر الجديدان؛ فلا بد ان ياتي يوم يكشف العلم فيه ان الجمادات ايضا تنمو باللقاح كما تشير الي ذلك اية {ومن كل شء خلقنا زوجين}.
 
  الاستبداد والعلم
 ما اشبه المستبد في نسبته الي رعيته بالوصي الخاءن القوي، يتصرف في اموال الايتام وانفسهم كما يهوي ما داموا ضعافا قاصرين؛ فكما انه ليس من صالح الوصي ان يبلغ الايتام رشدهم، كذلك ليس من غرض المستبد ان تتنور الرعية بالعلم.
 لا يخفي علي المستبد، مهما كان غبيا، ان لا استعباد ولا اعتساف الا مادامت الرعية حمقاء تخبط في ظلامة جهل وتيه عماء، فلو كان المستبد طيرا لكان خفاشا يصطاد هوام العوام في ظلام الجهل، ولو كان وحشا لكان ابن اوي يتلقف دواجن الحواضر في غشاء الليل، ولكنه هو الانسان يصيد عالمه جاهله.
 العلم قبسة من نور الله، وقد خلق الله النور كشافا مبصرا، يولد في النفوس حرارة وفي الرءوس شهامة، العلم نور والظلم ظلام، ومن طبيعة النور تبديد الظلام، والمتامل في حالة كل رءيس ومرءوس يري كل سلطة الرءاسة تقوي وتضعف بنسبة نقصان علم المرءوس وزيادته.
 المستبد لا يخشي علوم اللغة، تلك العلوم التي بعضها يقوم اللسان واكثرها
 
 هزل وهذيان يضيع به الزمان، نعم؛ لا يخاف علم اللغة اذا لم يكن وراء اللسان حكمة حماس تعقد الالوية، او سحر بيان يحل عقد الجيوش؛ لانه يعرف ان الزمان ضنين بان تلد الامهات كثيرا من امثال: الكميت وحسان او مونتيسكيو وشيللر.
 وكذلك لا يخاف المستبد من العلوم الدينية المتعلقة بالمعاد، المختصة ما بين الانسان وربه، لاعتقاده انها لا ترفع غباوة ولا تزيل غشاوة، انما يتلهي بها المتهوسون للعلم، حتي اذا ضاع فيها عمرهم، وامتلاتها ادمغتهم، واخذ منهم الغرور، فصاروا لا يرون علما غير علمهم، فحينءذ يامن المستبد منهم كما يءمن شر السكران اذا خمر. علي انه اذا نبغ منهم البعض ونالوا حرمة بين العوام لا يعدم المستبد وسيلة لاستخدامها في تاييد امره ومجاراة هواه في مقابلة انه يضحك عليهم بشء من التعظيم، ويسد افواههم بلقيمات من ماءدة الاستبداد؛ وكذلك لا يخاف من العلوم الصناعية محضا؛ لان اهلها يكونون مسالمين صغار النفوس، صغار الهمم، يشتريها المستبد بقليل من المال والاعزاز، ولا يخاف من الماديين، لان اكثرهم مبتلون بايثار النفس، ولا من الرياضيين؛ لان غالبهم قصار النظر.
 ترتعد فراءص المستبد من علوم الحياة مثل الحكمة النظرية، والفلسفة العقلية، وحقوق الامم وطباءع الاجتماع، والسياسة المدنية، والتاريخ المفصل، والخطابة الادبية، ونحو ذلك من العلوم التي تكبر النفوس، وتوسع العقول، وتعرف الانسان ما هي حقوقه وكم هو مغبون فيها، وكيف
 
 الطلب، وكيف النوال، وكيف الحفظ. واخوف ما يخاف المستبد من اصحاب هذه العلوم، المندفعين منهم لتعليم الناس الخطابة او الكتابة وهم المعبر عنهم في القران بالصالحين والمصلحين في نحو قوله تعالي: {ان الارض يرثها عبادي الصالحون} وفي قوله: {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون}، وان كان علماء الاستبداد يفسرون مادة الصلاح والاصلاح بكثرة التعبد كما حولوا معني مادة الفساد والافساد: من تخريب نظام الله الي التشويش علي المستبدين.
 والخلاصة: ان المستبد يخاف من هءلاء العاملين الراشدين المرشدين، لا من العلماء المنافقين او الذين حفر رءوسهم محفوظات كثيرة كانها مكتبات مقفلة!
 كما يبغض المستبد العلم ونتاءجه؛ يبغضه ايضا لذاته، لان للعلم سلطانا اقوي من كل سلطان، فلا بد للمستبد من ان يستحقر نفسه كلما وقعت عينه علي من هو ارقي منه علما. ولذلك لا يحب المستبد ان يري وجه عالم عاقل يفوق عليه فكرا، فاذا اضطر لمثل الطبيب والمهندس يختار الغبي المتصاغر المتملق. وعلي هذه القاعدة بني ابن خلدون قوله: (فاز المتملقون)، وهذه طبيعة كل المتكبرين، بل في غالب الناس، وعليها مبني ثناءهم علي كل من يكون مسكينا خاملا لا يرجي لخير ولا لشر.
 وينتج مما تقدم ان بين الاستبداد والعلم حربا داءمة وطرادا مستمرا: يسعي العلماء في تنوير العقول، ويجتهد المستبد في اطفاء نورها، والطرفان يتجاذبان العوام. ومن هم العوام؟ هم اولءك الذين اذا جهلوا خافوا، واذا خافوا استسلموا،
 
 كما انهم هم الذين متي علموا قالوا، ومتي قالوا فعلوا.
 العوام هم قوة المستبد وقوته. بهم عليهم يصول ويطول؛ ياسرهم فيتهللون لشوكته؛ ويغصب اموالهم فيحمدونه علي ابقاءه حياتهم؛ ويهينهم فيثنون علي رفعته؛ ويغري بعضهم علي بعض فيفتخرون بسياسته؛ واذا اسرف في اموالهم يقولون كريما؛ واذا قتل منهم لم يمثل يعتبرونه رحيما؛ ويسوقهم الي خطر الموت، فيطيعونه حذر التوبيخ؛ وان نقم عليه منهم بعض الاباة قاتلهم كانهم بغاة.
 والحاصل ان العوام يذبحون انفسهم بايديهم بسبب الخوف الناشء عن الجهل والغباوة، فاذا ارتفع الجهل وتنور العقل زال الخوف، واصبح الناس لا ينقادون طبعا لغير منافعهم، كما قيل: العاقل لا يخدم غير نفسه، وعند ذلك لا بد للمستبد من الاعتزال او الاعتدال. وكم اجبرت الامم بترقيها المستبد اللءيم علي الترقي معها والانقلاب رغم طبعه الي وكيل امين يهاب الحساب، ورءيس عادل يخشي الانتقام، واب حليم يتلذذ بالتحابب. وحينءذ تنال الامة حياة رضية هنية، حياة رخاء ونماء، حياة عز وسعادة، ويكون حظ الرءيس من ذلك راس الحظوظ، بعد ان كان في دور الاستبداد اشقي العباد؛ لانه علي الدوام ملحوظا بالبغضاء، محاطا بالاخطار، غير امين علي رياسته، بل وعلي حياته طرفة عين؛ ولانه لا يري قط امامه من يسترشده فيما يجهل؛ لان الواقف بين يديه مهما كان عاقلا متينا، لا بد ان يهابه، فيضطرب باله، فيتشوش فكره، ويختل رايه، فلا يهتدي علي الصواب، وان اهتدي فلا يجسر علي التصريح
 
 به قبل استطلاع راي المستبد، فان راه متصلبا فيما يراه فلا يسعه الا تاييده راشدا كان او غيا، وكل مستشار غيره يدعي انه غير هياب فهو كذاب؛ والقول الحق: ان الصدق لا يدخل قصور الملوك؛ بناء عليه؛ لا يستفيد المستبد قط من راي غيره، بل يعيش في ضلال وتردد وعذاب وخوف، وكفي بذلك انتقاما منه علي استعباده الناس وقد خلقهم ربهم احرارا.
 ان خوف المستبد من نقمة رعيته اكثر من خوفهم من باسه؛ لان خوفه ينشا عن علمه بما يستحقه منهم، وخوفهم ناشء عن جهل؛ وخوفه عن عجز حقيقي فيه، وخوفهم عن توهم التخاذل فقط؛ وخوفه علي فقد حياته وسلطانه، وخوفهم علي لقيمات من النبات وعلي وطن يالفون غيره في ايام؛ وخوفه علي كل شء تحت سماء ملكه، وخوفهم علي حياة تعيسة فقط.
 كلما زاد المستبد ظلما واعتسافا زاد خوفه من رعيته وحتي من حاشيته، وحتي ومن هواجسه وخيالاته. واكثر ما تختم حياة المستبد بالجنون التام. قلت: (التام) لان المستبد لا يخلو من الحمق قط، لنفوره من البحث عن الحقاءق، واذا صادف وجود مستبد غير احمق فيسارعه الموت قهرا اذا لم يسارعه الجنون او العته؛ وقلت: انه يخاف من حاشيته؛ لان اكثر ما يبطش بالمستبدين حواشيهم؛ لان هءلاء اشقي خلق الله حياة، يرتكبون كل جريمة وفظيعة لحساب المستبد الذي يجعلهم يمسون ويصبحون مخبولين مصروعين، يجهدون الفكر في استطلاع ما يريد منهم فعله بدون ان يطلب او يصرح. فكم ينقم عليهم ويهينهم لمجرد انهم لا يعلمون الغيب، ومن ذا الذي يعلم الغيب، الانبياء والاولياء؟ وما
 
 هءلاء الا اشقياء؛ استغفرك اللهم! لا يعلم غيبك نبي ولا ولي، ولا يدعي ذلك الا دجال، ولا يظن صدقه الا مغفل، فانك اللهم قلت وقولك الحق: {فلا يظهر علي غيبه احدا} وافضل انبياءك يقول: «لو علمت الخير لاستكثرت منه».
 من قواعد المءرخين المدققين: ان احدهم اذا اراد الموازنة بين مستبدين كنيرون وتيمور مثلا، يكتفي ان يوازن درجة ما كانا عليه من التحذر والتحفظ. واذا اراد المفاضلة بين عادلين كانو شروان وعمر الفاروق، يوازن بين مرتبتي امنهما في قوميهما.
 لما كانت اكثر الديانات مءسسة علي مبداي الخير والشر كالنور والظلام، والشمس وزحل، والعقل والشيطان، رات بعض الامم الغابرة ان اضر شء علي الانسان هو الجهل، واضر اثار الجهل هو الخوف، فعملت هيكلا مخصصا للخوف يعبد اتقاء لشره.
 قال احد المحررين السياسيين: اني اري قصر المستبد في كل زمان هو هيكل الخوف عينه: فالملك الجبار هو المعبود، واعوانه هم الكهنة، ومكتبته هي المذبح المقدس، والاقلام هي السكاكين، وعبارات التعظيم هي الصلوات، والناس هم الاسري الذين يقدمون قرابين الخوف، وهو اهم النواميس الطبيعية في الانسان، والانسان يقرب من الكمال في نسبة ابتعاده عن الخوف، ولا وسيلة لتخفيف الخوف او نفيه غير العلم بحقيقة المخيف منه، وهكذا اذا زاد علم افراد الرعية بان المستبد امرء عاجز مثلهم، زال خوفهم منه وتقاضوه حقوقهم.
 
 ويقول اهل النظر: ان خير ما يستبدل به علي درجة استبداد الحكومات؛ هو تغاليها في شنان الملوك، وفخامة القصور، وعظمة الحفلات، ومراسيم التشريفات، وعلاءم الابهة، ونحو ذلك من التمويهات التي يسترهب بها الملوك رعاياهم عوضا عن العقل والمفاداة، وهذه التمويهات يلجا اليها المستبد كما يلجا قليل العز للتكبر، وقليل العلم للتصوف، وقليل الصدق لليمين، وقليل المال لزينة اللباس.
 ويقولون: انه كذلك يستدل علي عراقة الامة في الاستعباد او الحرية باستنطاق لغتها؛ هل هي قليلة الفاظ التعظيم كالعربية مثلا؟ ام هي غنية في عبارات الخضوع كالفارسية، وكتلك اللغة التي ليس فيها بين المتخاطبين انا وانت، بل سيدي وعبدكم؟!
 والخلاصة ان الاستبداد والعلم ضدان متغالبان؛ فكل ادارة مستبدة تسعي جهدها في اطفاء نور العلم، وحصر الرعية في حالك الجهل. والعلماء الحكماء الذين ينبتون احيانا في مضايق صخور الاستبداد يسعون جهدهم في تنوير افكار الناس، والغالب ان رجال الاستبداد يطاردون رجال العلم وينكلون بهم، فالسعيد منهم من يتمكن من مهاجرة دياره، وهذا سبب ان كل الانبياء العظام  عليهم الصلاة والسلام واكثر العلماء الاعلام والادباء والنبلاء تقلبوا في البلاد وماتوا غرباء.
 ان الاسلامية اول دين حض علي العلم، وكفي شاهدا ان اول كلمة انزلت من القران هي الامر بالقراءة امرا مكررا، واول منة اجلها الله وامتن بها علي الانسان هي انه علمه بالقلم. علمه به ما لم يعلم. وقد فهم السلف الاول من
 
 مغزي هذا الامر وهذا الامتنان وجوب تعلم القراءة والكتابة علي كل مسلم، وبذلك عمت القراءة والكتابة في المسلمين او كادت تعم، وبذلك صار العلم في الامة حرا مباحا للكل لا يختص به رجال الدين او الاشراف كما كان في الامم السابقة، وبذلك انتشر العلم في ساءر الامم اخذا علي المسلمين! ولكن؛ قاتل الله الاستبداد الذي استهان بالعلم حتي جعله كالسلعة يعطي ويمنح للاميين، ولا يجرء احد علي الاعتراض، اجل؛ قاتل الله الاستبداد الذي رجع بالامة الي الامية، فالتقي اخرها باولها، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قال المدققون: ان اخوف ما يخافه المستبدون الغربيون من العلم ان يعرف الناس حقيقة ان الحرية افضل من الحياة، وان يعرفوا النفس وعزها، والشرف وعظمته، والحقوق وكيف تحفظ، والظلم وكيف يرفع، والانسانية وما هي وظاءفها، والرحمة وما هي لذاتها.
 اما المستبدون الشرقيون فافءدتهم هواء ترتجف من صولة العلم، كان العلم نار واجسامهم من بارود. المستبدون يخافون من العلم حتي من علم الناس معني كلمة (لا اله الا الله)، ولماذا كانت افضل الذكر، ولماذا بني عليها الاسلام. بني الاسلام، بل وكافة الاديان علي (لا اله الا الله)، ومعني ذلك انه لا يعبد حقا سوي الصانع الاعظم، ومعني العبادة الخضوع ومنها لفظة العبد، فيكون معني لا اله الا الله: "لا يستحق الخضوع شء غير الله". وما افضل تكرار هذا المعني علي الذاكرة اناء الليل واطراف النهار تحذرا من الوقوع في ورطة شء من الخضوع لغير الله وحده. فهل والحالة هذه يناسب غرض المستبدين ان يعلم
 
 عبيدهم ان لا سيادة ولا عبودية في الاسلام ولا ولاية فيه ولا خضوع، انما المءمنون بعضهم اولياء بعض؟ كلا؛ لا يلاءم ذلك غرضهم، وربما عدوا كلمة (لا اله الا الله) شتما لهم! ولهذا؛ كان المستبدون ولا زالوا من انصار الشرك واعداء العلم.
 ان العلم لا يناسب صغار المستبدين ايضا كخدمة الاديان المتكبرين وكالاباء الجهلاء، والازواج الحمقي، وكرءساء كل الجمعيات الضعيفة. والحاصل: انه ما انتشر نور العلم في امة قط الا وتكسرت فيها قيود الاسر، وساء مصير المستبدين من رءساء سياسة او رءساء دين.
 
  الاستبداد والمجد
 من الحكم البالغة للمتاخرين قولهم: "الاستبداد اصل لكل داء"، ومبني ذلك ان الباحث المدقق في احوال البشر وطباءع الاجتماع كشف ان للاستبداد اثرا سيءا في كل واد، وقد سبق ان الاستبداد يضغط علي العقل فيفسده، واني الان ابحث في انه كيف يغالب الاستبداد المجد فيفسده، ويقيم مقامه التمجد.
 المجد: هو احراز المرء مقام حب واحترام في القلوب، وهو مطلب طبيعي شريف لكل انسان، لا يترفع عنه نبي او زاهد، ولا ينحط عنه دني او خامل. للمجد لذة روحية تقارب لذة العبادة عند الفانين في الله تعالي، وتعادل لذة العلم عند الحكماء، وتربو علي لذة امتلاك الارض مع قمرها عند الامراء، وتزيد علي لذة مفاجاة الاثراء عند الفقراء. ولذا؛ يزاحم المجد في النفوس منزلة الحياة.
 وقد اشكل علي بعض الباحثين اي الحرصين اقوي؟ حرص الحياة ام حرص المجد؟ والحقيقة التي عول عليها المتاخرون وميزوا بها تخليط ابن خلدون هي التفضيل؛ وذلك ان المجد مفضل علي الحياة عند الملوك والقواد وظيفة،
 
 وعند النجباء والاحرار حمية، وحب الحياة ممتاز علي المجد عند الاسراء والاذلاء طبيعة، وعند الجبناء والنساء ضرورة. وعلي هذه القاعدة يكون اءمة ال البيت عليهم السلام معذورين في القاء انفسهم في تلك المهالك؛ لانهم لما كانوا نجباء احرارا، فحميتهم جعلتهم يفضلون الموت كراما علي حياة ذل مثل حياة ابن خلدون الذي خطا امجاد البشر في اقدامهم علي الخطر اذا هدد مجدهم، ذاهلا علي ان بعض انواع الحيوان، ومنها البلبل، وجدت فيها طبيعة اختيار الانتحار احيانا تخلصا من قيود الذل، وان اكثر سباع الطير والوحوش اذا اسرت كبيرة تابي الغذاء حتي تموت، وان الحرة تموت ولا تاكل بعرضها، والماجدة تموت ولا تاكل بثدييها!
 المجد لا ينال الا بنوع من البذل في سبيل الجماعة، وبتعبير الشرقيين في سبيل الله او سبيل الدين، وبتعبير الغربيين في سبيل المدنية او سبيل الانسانية. والمولي تعالي المستحق التعظيم لذاته ما طالب عبيده بتمجيده الا وقرن الطلب بذكر نعماءه عليهم.
 وهذا البذل اما بذل مال للنفع العام ويسمي مجد الكرم؛ وهو اضعف المجد، او بذل العلم النافع المفيد للجماعة؛ ويسمي مجد الفضيلة، او بذل النفس بالتعرض للمشاق والاخطار في سبيل نصرة الحق وحفظ النظام؛ ويسمي مجد النبالة، وهذا اعلي المجد؛ وهو المراد عند الاطلاق، وهو المجد الذي تتوق اليه النفوس الكبيرة، وتحن اليه اعناق النبلاء. وكم له من عشاق تلذ لهم في حبه المصاعب والمخاطرات، واكثرهم يكون من مواليد بيوت نادرة حمتها الصدف
 
 من عيون الظالمين المذلين، او يكون من نجباء بيوت ما انقطعت فيها سلسلة المجاهدين وما انقطعت عجاءزها عن بكاءهم. ومن امثلة المجد قولهم: خلق الله للمجد رجالا يستعذبون الموت في سبيله، ولا سبيل اليه الا بعظيم الهمة والاقدام والثبات، تلك الخصال الثلاث التي بها تقدر قيم الرجال.
 وهذا نيرون الظالم سال اغربين الشاعر وهو تحت النطع: من اشقي الناس؟ فاجابه معرضا به: من اذا ذكر الناس الاستبداد كان مثالا له في الخيال. وكان ترايان العادل اذا قلد سيفا لقاءد يقول له: "هذا سيف الامة ارجو ان لا اتعدي القانون فيكون له نصيب في عنقي". وخرج قيس من مجلس الوليد مغضبا يقول: "اتريد ان تكون جبارا؟ والله؛ ان نعال الصعاليك لاطول من سيفك!. وقيل لاحد الاباة: "ما فاءدة سعيك غير جلب الشقاء علي نفسك؟ ". فقال: "ما احلي الشقاء في سبيل تنغيص الظالمين! ". وقال اخر : "علي ان افي بوظيفتي وما علي ضمان القضاء". وقيل لاحد النبلاء: "لماذا لا تبني لك دارا؟ " فقال: "ما اصنع فيها وانا المقيم علي ظهر الجواد او في السجن او في القبر"، وهذه ذات النطاقين (اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها) وهي امراة عجوز تودع ابنها بقولها: "ان كنت علي الحق فاذهب وقاتل الحجاج حتي تموت". وهذا مكماهون رءيس جمهورية فرنسا استبد في امر فدخل عليه صديقه غامبتا وهو يقول: "الامر للامة لا اليك، فاعتدل، او اعتزل، والا فانت المخذول المهان الميت!!
 والحاصل ان المجد هو المجد محبب للنفوس، لا تفتا تسعي وراءه وترقي مراقيه، وهو ميسر في عهد العدل لكل انسان علي حسب استعداده وهمته، وينحصر تحصيله في زمن الاستبداد بمقاومة الظلم علي حسب الامكان.
 
 يقابل المجد، من حيث مبتناه، التمجد. وما هو التمجد؟ وماذا يكون التمجد؟ التمجد لفظ هاءل المعني، ولهذا اراني اتعثر بالكلام واتلعثم في الخطاب، ولا سيما من حيث اخشي مساس احساس بعض المطالعين. ان لم يكن من جهة انفسهم فمن جهة اجدادهم الاولين، فاناشدهم الوجدان والحق المهان، ان يتجردوا دقيقتين من النفس وهواها، ثم هم مثلي ومثل ساءر الجانين علي الانسانية لا يعدمون تاويلا. وانني اعلل النفس بقبولهم تهويني هذا، فانطلق واقول:
 التمجد خاص بالادارات المستبدة، وهو القربي من المستبد بالفعل كالاعوان والعمال، او بالقوة كالملقبين بنحو دوق وبارون، والمخاطبين بنحو رب العزة ورب الصولة، او الموسومين بالنياشين، او المطوقين بالحماءل، وبتعريف اخر، التمجد هو ان ينال المرء جذوة نار من جهنم كبرياء المستبد ليحرق بها شرف المساواة في الانسانية.
 وبوصف اجلي: هو ان يتقلد الرجل سيفا من قبل الجبارين يبرهن به علي انه جلاد في دولة الاستبداد، او يعلق علي صدره وساما مشعرا بما وراءه من الوجدان المستبيح للعدوان، او يتزين بسيور مزركشة تنبء بانه صار مخنثا اقرب الي النساء منه الي الرجال، وبعبارة اوضح واخصر، هو ان يصير الانسان مستبدا صغيرا في كنف المستبد الاعظم.
 قلت: ان التمجد خاص بالادارات الاستبدادية، وذلك لان الحكومة الحرة التي تمثل عواطف الامة تابي كل الاباء اخلال التساوي بين الافراد الا لفضل حقيقي، فلا ترفع قدر احد منها الا رفعا صوريا اثناء قيامه في
 
 خدمتها؛ اي الخدمة العمومية، وذلك تشويقا له علي التفاني في الخدمة، كما انها لا تميز احدا منها بوسام او تشرفه بلقب الا ما كان علميا او ذكري لخدمة مهمة وفقه الله اليها. وبمثل هذا يرفع الله الناس بعضهم فوق بعض درجات في القلوب لا في الحقوق.
 وهذا لقب اللوردية مثلا عند الانكليز هو من بقايا عهد الاستبداد، ومع ذلك لا يناله عندهم غالبا الا من يخدم امته خدمة عظيمة، ويكون من حيث اخلاقه وثروته اهلا لان يخدمها خدمات مهمة غيرها، ومن المقرر ان لا اعتبار للورد في نظر الامة الا اذا كان مءسسا او وارثا، او كانت الامة تقرا في جبهته سطرا محررا بقلم الوطنية وبمداد الشهامة ممضي بدمه يقسم فيه بشرفه انه ضمين بثروته وحياته ناموس الامة؛ اي قانونها الاساسي، حفيظ علي روحها؛ اي حريتها.
 التمجد لا يكاد يوجد له اثر في الامم القديمة الا في دعوي الالوهية وما معناها من نفع الناس بالانفاس، او في دعوي النجابة بالنسب التي يهول بها الاصلاء نسل الملوك والامراء، وانما نشا التمجد بالالقاب والشارات في القرون الوسطي، وراج سوقه في القرون الاخيرة، ثم قامت فتاة الحرية تتغني بالمساواة وتغسل ادرانه علي حسب قوتها وطاقتها، ولم تبلغ غايتها الي الان في غير امريكا.
 المتمجدون يريدون ان يخدعوا العامة، وما يخدعون غير نساءهم اللاتي يتفحفحن بين عجاءز الحي بانهم كبار العقول؛ كبار النفوس؛ احرار في شءونهم
 
 لا يزاح لهم نقاب، ولا تصفع منهم رقاب، فيحوجهم هذا المظهر الكاذب لتحمل الاساءات والاهانات التي تقع عليهم من قبل المستبد، بل تحوجهم للحرص علي كتمها، بل علي اظهار عكسها، بل علي مقاومة من يدعي خلافها، بل علي تغليط افكار الناس في حق المستبد وابعادهم عن اعتقاد ان من شانه الظلم.
 وهكذا يكون المتمجدين اعداء للعدل انصارا للجور، لا دين ولا وجدان ولا شرف ولا رحمة، وهذا ما يقصده المستبد من ايجادهم والاكثار منهم ليتمكن بواسطتهم من ان يغرر الامة علي اضرار نفسها تحت اسم منفعتها، فيسوقها مثلا لحرب اقتضاها محض التجبر والعدوان علي الجيران، فيوهمها انه يريد نصرة الدين، او يسرف بالملايين من اموال الامة في ملذاته وتاييد استبداده باسم حفظ شرف الامة وابهة المملكة، او يستخدم الامة في التنكيل باعداء ظلمه باسم انهم اعداء لها، او يتصرف في حقوق المملكة والامة كما يشاءه هواه باسم ان ذلك من مقتضي الحكمة والسياسة.
 والخلاصة: ان المستبد يتخذ المتمجدين سماسرة لتغرير الامة باسم خدمة الدين، او حب الوطن، او توسيع المملكة، او تحصيل منافع عامة، او مسءولية الدولة، او الدفاع عن الاستقلال، والحقيقة ان كل هذه الدواعي الفخيمة العنوان في الاسماع والاذهان ما هي الا تخييل وايهام يقصد بها رجال الحكومة تهييج الامة وتضليلها، حتي انه لا يستثني منها الدفاع عن الاستقلال؛ لانه ما الفرق علي امة ماسورة لزيد ان ياسرها عمرو؟ وما مثلها الا الدابة التي
 
 لا يرحمها راكب مطمءن، مالكا كان او غاصبا.
 المستبد لا يستغني عن ان يستمجد بعض افراد من ضعاف القلوب الذين هم كبقر الجنة لا ينطحون ولا يرمحون، يتخذهم كانموذج الباءع الغشاش، علي انه لا يستعملهم في شء من مهامه، فيكونون لديه كمصحف في خمارة او سبحة في يد زنديق، وربما لا يستخدم احيانا بعضهم في بعض الشءون تغليطا لاذهان العامة في انه لا يعتمد استخدام الاراذل والاسافل فقط، ولهذا يقال: دولة الاستبداد دولة بله واوغاد.
 المستبد يجرب احيانا في المناصب والمراتب بعض العقلاء الاذكياء ايضا اغترارا منه بانه يقوي علي تليين طينتهم وتشكيلهم بالشكل الذي يريد، فيكونوا له اعوانا خبثاء ينفعونه بدهاءهم، ثم هو بعد التجربة اذا خاب ويءس من افسادهم يتبادر ابعادهم او ينكل بهم. ولهذا لا يستقر عنه المستبد الا الجاهل العاجز الذي يعبده من دون الله، او الخبيث الخاءن الذي يرضيه ويغضب الله.
 وهنا انبه فكر المطالعين الي ان هذه الفءة من العقلاء الامناء بالجملة، الذين يذوقون عسيلة مجد الحكومة وينشطون لخدمة ونيل مجد النبالة، ثم يضرب علي يدهم لمجرد ان بين اضلعهم قبسة من الايمان وفي اعينهم بارقة من الانسانية، هي الفءة التي تتكهرب بعداوة الاستبداد وينادي افرادها بالاصلاح. وهذا الانقلاب قد اعيا المستبدين؛ لانهم لا يستغنون عن التجربة ولا يامنون هذه المغبة. ومن هنا نشا اعتمادهم غالبا علي العريقين في خدمة الاستبداد، الوارثين من اباءهم واجدادهم الاخلاق
 
 المرضية للمستبدين، ومن هنا ابتدات في الامم نغمة التمجد بالاصالة والانساب، والمستبدون المحنكون يطيلون امد التجربة بالمناصب الصغيرة فيستعملون قاعدة الترقي مع التراخي، ويسمون ذلك برعاية قاعدة القدم، ثم يختمون التجريب باعطاء المتمرن خدمة يكون فيها رءيسا مطلقا ولو في قرية، فان اظهر مهارة في الاستبداد، وذلك ما يسمونه حكمة الحكومة فبها نعمت، والا قالوا عنه: هذا حيوان، يا ضيعة الامل فيه.
 ان للاصالة مشاكلة قوية للمجد والتمجد فلا بد ان نبحث فيها قليلا، ثم نعود لموضوع المستبد واعوانه المتمجدين فاقول:
 الاصالة صفة قد يكون لها بعض المزايا من حيث الاميال التي يرثها الابناء من الاباء، ومن حيث التربية التي تكون مستحكمة في البيت ولو رياء، ومن حيث ان الاصالة تكون مقرونة غالبا بشء من الثروة المعينة علي مظاهر الشهامة والرحمة، ومن حيث تقويتها العلاقة بالامة والوطن خوف مذلة الاغتراب، ومن حيث ان اهلها يكونون منظورين داءما فيتحاشون المعاءب والنقاءص بعض التحاشي.
 وبيوت الاصالة تنقسم الي ثلاثة انواع: بيوت علم وفضيلة، وبيوت مال وكرم، وبيوت ظلم وامارة. وهذا الاخير هو القسم الاكثر عددا والاهم موقعا، وهم كما سبقت الاشارة اليه مطمح نظر المستبد في الاستعانة وموضع
 
 ثقته، وهم الجند الذي تجتمع تحت لواءه بسهولة، وربما يكفيه ان يضحك في وجههم ضحكة. فلننظر ما هو نصيب اهل هذا القسم من تلك المزايا الموروثة:
 هل يرث الابن عن جده المءسس لمجده امياله في العدالة ولم توجد؟ ام يدب ويشب علي غير الترف المصغر للعقول، المميت للهمم؟ ام يتربي علي غير الوقار المضحك للباطل، الساءد فيما بين العاءلة في بيتهم؟ ام يستخدم الثروة في غير الملاذ الجسمية الدنيءة البهيمية وتلك الابهة الطاووسية الباطلة؟ ام يتمثل بغير اقران السوء المتملقين المنافقين؟ ام لا يستحقر قومه لجهلهم قدر النطفة الملعونة التي خلق منها جنابه؟ ام لا يبغض العلماء الذين لا يقدرونه قدره حسبما هو قاءم في مخيلة خيلاءه؟ ام يري لجنابه مقرا يليق به غير مقعد التحكم ومستراح التامر؟ ام يستحي من الناس؟ ومن هم الناس؟ وما الناس عند حضرته غير اشباح عندها ارواح خلقت لخدمته!
 وهذه حالة الاكثرين من الاصلاء، علي اننا لا نبخس حق من نال منهم حظا من العلم واوتي الحكمة واراد الله به خيرا فاصابه بنصيب من القهر انخفض به شاموخ انفه، فان هءلاء  وقليل ما هم ينجبون نجابة عظيمة، فيصدق عليهم انهم قد ورثوه قوة القلب يستعملونها في الخير لا في الشر، واستفادوا من انفة الكبرياء كالجسارة علي العظماء، وهكذا تتحول فيهم ميزة الشر علي فاءض خير وحسب شامخ من نحو الحنين الي الوطن واهله، والانين لمصابه، والاقدام علي العظاءم في سبيل القوم، وامثال هءلاء النوابغ النجباء اذا كثروا في امة يوشك ان يترقي منهم احاد الي درجة الخوارق فيقودوا اممهم
 
 الي درجة النجاح والفلاح، ولا غرو فان اجتماع نفوذ النسب وقوة الحسب يفعلان ولا عجب شبه فعل المستبد العادل الذي ينشده الشرقيون، وخصوصا المسلمون؛ وان كان العقل لا يجوز ان يتصف بالاستبداد مع العدل غير الله وحده، الا قاتل الله الهمة الساقطة التي قد تتسفل بالانسان الي عدم اتعاب الفكر فيما يطلب هل هو ممكن ام هو محال؟!
 الاصلاء، باعتبار اكثريتهم، هم جرثومة البلاء في كل قبيلة ومن كل قبيل. لان بني ادم داموا اخوانا متساوين الي ان ميزت الصدفة بعض افرادهم بكثرة النسل، فنشات منها القوات العصبية، ونشا من تنازعها تميز افراد علي افراد، وحفظ هذه الميزة اوجد الاصلاء. فالاصلاء في عشيرة او امة اذا كانوا متقاربي القوات استبدوا علي باقي الناس واسسوا حكومة اشراف، ومتي وجد بيت من الاصلاء يتميز كثيرا في القوة علي باقي البيوت يستبد وحده ويءسس الحكومة الفردية المقيدة اذا لباقي البيوت بقية باس، او المطلقة اذا لم يبق امامه من يتقيه.
 بناء عليه، اذا لم يوجد في امة اصلاء بالكلية، او وجد، ولكن؛ كان لسواد الناس صوت غالب، اقامت تلك لنفسها حكومة انتخابية لا وراثة فيها ابتداء؛ ولكن، لا يتوالي بعض متولين الا ويصير انسالهم اصلاء يتناظرون، كل فريق منهم يسعي لاجتذاب طرف من الامة استعدادا للمغالبة واعادة التاريخ الاول.
 
 ومن اكبر مضار الاصلاء انهم ينهمكون اثناء المغالبة علي اظهار الابهة والعظمة، سترهبون اعين الناس ويسحرون عقولهم ويتكبرون عليهم. ثم اذا غلب غالبهم واستبد بالامر لا يتركها الباقون لالفتهم لذتها ولمضاهاة المستبد في نظر الناس. والمستبد نفسه لا يحملهم علي تركها، بل يدر عليهم المال ويعينهم عليها، ويعطيهم الالقاب والرتب وشيءا من النفوذ والتسلط علي الناس ليتلهوا بذلك عن مقاومة استبداده، ولاجل ان يالفوها مديدا، فتفسد اخلاقهم، فينفر منهم الناس، ولا يبقي لهم ملجا غير بابه، فيصيرون اعوانا له بعد ان كانوا اضدادا.
 ويستعمل المستبد ايضا مع الاصلاء سياسة الشد والرخاء، والمنع والاعطاء، والالتفات والاغضاء كي لا يبطروا، وسياسة القاء الفساد واثارة الشحناء فيما بينهم كي لا يتفقوا عليه، وتارة يعاقب عقابا شديدا باسم العدالة ارضاء للعوام، واخري يقرنهم بافراد كانوا يقبلون اذيالهم استكبارا فيجعلهم سادة عليهم يفركون اذانهم استحقارا، يقصد بذلك كسر شوكتهم امام امام الناس وعصر انوفهم امام عظمتهم. والحاصل ان المستبد يذلل الاصلاء بكل وسيلة حتي يجعلهم مترامين بين رجليه كي يتخذهم لجاما لتذليل الرعية، ويستعمل عين هذه السياسة مع العلماء ورءساء الاديان الذين متي شم من احدهم راءحة الغرور بعقله او علمه ينكل به او يستبدله بالاحمق الجاهل ايقاظا له ولامثاله من كل ظان من ان ادارة الظلم محتاجة الي شء من العقل او الاقتدار فوق مشيءة المستبد. وبهذه السياسة ونحوها يخلو الجو فيعصف
 
 وينسف ويتصرف في الرعية كريش يقلبه الصرصر في جو محرق.
 المستبد في لحظة جلوسه علي عرشه ووضع تاجه الموروث علي راسه يري نفسه كان انسانا فصار الها. ثم يرجع النظر فيري نفسه في نفس الامر اعجز من كل عاجز وانه ما نال ما نال الا بواسطة من حوله من العوان، فيرفع نظره اليهم فيسمع لسان حالهم يقول له: ما العرش؟ وما التاج؟ وما الصولجان؟ ما هذه الا اوهام في اوهام. هل يجعلك هذا الريش في راسك طاووسا وانت غراب؟ ام تظن الاحجار البراقة في تاجك نجوما وراسك سماء؟ ام تتوهم ان زينة صدرك ومنكبيك اخرجتك عن كونك قطعة طين من هذه الارض؟ والله ما مكنك في هذا المقام وسلطك علي رقاب الانام الا شعوذتنا وسحرنا وامتهاننا لديننا ووجداننا وخيانتنا لوطننا واخواننا، فانظر ايها الصغير المكبر الحقير الموقر كيف تعيش معنا!
 ثم يلتفت الي جماهير الرعية المتفرجين، منهم الطاءشين المهللين المسبحين بحمده، ومنهم المسحورين المبهوتين كانهم اموات من حين، ولكن؛ يتجلي في فكره ان خلال الساكتين بعض افراد عقلاء امجاد يخاطبونه بالعيون؛ بان لنا معاشر الامة شءونا عمومية وكلناك في قضاءها علي ما نريد ونبغي، لا علي ما تريد فتبغي. فان وفيت حق الوكالة حق لك الاحترام، وان مرت مكرنا وحاقت بك العاقبة، الا ان مكر الله عظيم.
 وعندءذ يرجع المستبد الي نفسه قاءلا: الاعوان الاعوان، الحملة السدنة اسلمهم القياد واردفهم بجيش من الاوغاد احارب بهم هءلاء العبيد العقلاء،
 
 وبغير هذا الحزم لا يدوم لي ملك كيفما اكون، بل ابقي اسيرا للعدل معرضا للمناقشة منغصا في نعيم الملك، ومن العار ان يرضي بذلك من يمكنه ان يكون سلطانا جبارا متفردا قهارا.
 الحكومة المستبدة تكون طبعا مستبدة في كل فروعها من المستبد الاعظم الي الشرطي، الي الفراش، الي كناءس الشوارع، ولا يكون كل صنف الا من اسفل اهل طبقته اخلاقا، لان الاسافل لا يهمهم طبعا الكرامة وحسن السمعة، انما غاية مسعاهم ان يبرهنوا لمخدوهم بانهم علي شاكلته، وانصار لدولته، وشرهون لاكل السقطات من اي كان ولو بشرا ام خنازير، اباءهم ام اعداءهم، وبهذا يامنهم المستبد ويامنونه فيشاركهم ويشاركونه. وهذه الفءة المستخدمة يكثر عددها ويقل حسب شدة الاستبداد وخفته، فكلما كان المستبد حريصا علي العسف احتاج الي زيادة جيش المتمجدين العاملين له المحافظين عليه، واحتاج الي مزيد الدقة في اتخاذهم من اسفل المجرمين الذين لا اثر عندهم لدين او ذمة، واحتاج لحفظ النسبة بينهم في المراتب بالطريقة المعكوسة؛ وهي ان يكون اسفلهم طباعا وخصالا اعلاهم وظيفة وقربا، ولهذا، لا بد ان يكون الوزير الاعظم للمستبد هو اللءيم الاعظم في الامة، ثم من دونه لءما، وهكذا تكون مراتب الوزراء والاعوان في لءمهم حسب مراتبهم في التشريفات والقربي منه. وربما يغتر المطالع كما اغتر كثير من المءرخين البسطاء بان بعض وزراء المستبد يتاوهون من المستبد ويتشكون من اعماله ويجهرون بملامه، ويظهرون لو انه ساعدهم
 
 الامكان لعملوا وفعلوا وافتدوا الامة باموالهم، بل وحياتهم، فكيف  والحالة هذه يكون هءلاء لءماء؟ بل كيف ذلك وقد وجد منهم الذين خاطروا بانفسهم والذين اقدموا فعلا علي مقاومة الاستبداد فنالوا المراد او بعضه او هلكوا دونه؟
 فجواب ذلك ان المستبد لا يخرج قط عن انه خاءن خاءف محتاج لعصابة تعينه وتحميه، فهو ووزراءه كزمرة لصوص: رءيس واعوان. فهل يجوز العقل ان ينتخب رفاق من غير اهل الوفاق، وهو هو الذي لا يستوزر الا بعد تجربة واختبار عمرا طويلا؟!
 هل يمكن ان يكون الوزير متخلقا بالخير حقيقة، وبالشر ظاهرا فيخدع المستبد باعماله، ولا يخاف من انه كما نصبه واعزه بكلمة يعزله ويذله؟!
 بناء عليه، فالمستبد وهو من لا يجهل ان الناس اعداءه لظلمه، لا يامن علي بابه الا من يثق به انه اظلم منه للناس، وابعد منه علي اعداءه، واما تلوم بعض الوزراء علي لوم المستبد فهو ان لم يكن خداعا للامة فهو حنق علي المستبد؛ لانه بخس ذلك المتلوم حقه، فقدم عليه من هو دونه في خدمته بتضحية دينه ووجدانه. وكذلك لا يكون الوزير امينا من صولة المستبد في صحبته ما لم يسبق بينهما وفاق واتفاق علي خيرة الشيطان؛ لان الوزير محسود بالطبع، يتوقع له المزاحمون كل شر، ويبغضه الناس ولو تبعا لظالمهم، وهو هدف في كل ساعة للشكايات والوشايات. كيف يكون عند الوزير شء من التقوي او الحياء او العدل او الحكمة او المروءة او الشفقة علي الامة، وهو العالم بان
 
 الامة تبغضه وتمقته وتتوقع له كل سوء، وتشمت بمصاءبه، فلا ترضي عنه ما لم يتفق معها علي المستبد، وما هو بفاعل ذلك ابدا الا اذا يءس من اقباله عنده، وان يءس وفعل فلا يقصد نفع الامة قط، انما يريد فتح باب لمستجد جديد عساه يستوزره فيءازره علي وزره.
 والنتيجة ان وزير المستبد هو وزير المستبد، لا وزير الامة كما في الحكومات الدستورية. كذلك القاءد يحمل سيف المستبد ليغمده في الرقاب بامر المستبد لا بامر الامة، بل هو يستعيذ ان تكون الامة صاحبة امر، لما يعلم من نفسه ان الامة لا تقلد القيادة لمثله.
 بناء عليه؛ لا يغتر العقلاء بما يتشدق به الوزراء والقواد من الانكار علي الاستبداد والتفلسف بالاصلاح وان تلهفوا وان تاففوا، ولا ينخدعون لمظاهر غيرتهم وان ناحوا وان بكوا، ولا يثقون بهم ولا بوجدانهم مهما صلوا وسبحوا، لان ذلك كله ينافي سيرهم وسيرتهم، ولا دليل علي انهم اصبحوا يخالفون ما شبوا وشابوا عليه، هم اقرب ان لا يقصدوا بتلك المظاهر غير اقلاق المستبد وتهديد سلطته ليشاركهم في استدرار دماء الرعية؛ اي اموالها. نعم، كيف يجوز تصديق الوزير والعامل الكبير الذي قد الف عمرا كبيرا لذة البذخ وعزة الجبروت في انه يرضي بالدخول تحت حكم الامة، ويخاطر بعرض سيفه عليها فتحله او تكسره تحت ارجلها. اليس هو عضوا ظاهر الفساد في جسم تلك الامة التي قتل الاستبداد فيها كل الاميال الشريفة العالية فابعدها عن الانس والانسانية، حتي صار الفلاح التعيس منها يءخذ للجندية وهو يبكي، فلا يكاد
 
 يلبس كم السترة العسكرية الا ويتلبس بشر الاخلاق، فيتنمر علي امه وابيه، ويتمرد علي اهل قريته وذويه، ويكظ اسنانه عطشا للدماء لا يميز بين اخ وعدو؟! ان اكابر رجال عهد الاستبداد لا اخلاق لهم ولا ذمة، فكل ما يتظاهرون به احيانا من التذمر والتالم يقصدون به غش الامة المسكينة التي يطمعهم في انخداعها وانقيادها لهم علمهم بان الاستبداد القاءم بهم والمستعمر بهمتهم قد اعمي ابصارها وبصاءرها، وخدر اعصابها، فجعلها كالمصاب ببحران العمي، فهي لا تري غير هول وظلام وشدة والام، فتءن من البلاء ولا تدري ما هو تداويه، ولا من اين جاءها لتصده، فتواسيها فءة من اولءك المتعاظمين باسم الدين يقولون: يا بءساء؛ هذا قضاء من السماء لا مرد له، فالواجب تلقيه بالصبر والرضاء والالتجاء الي الدعاء، فاربطوا السنتكم عن اللغو والفضول، واربطوا قلوبكم باهل السكينة والخمول، واياكم والتدبير فان الله غيور، وليكن وردكم: اللهم انصر سلطاننا، وامنا في اوطاننا، واكشف عنا البلاء، انت حسبنا ونعم الوكيل. ويغرر الامة اخرون من المتكبرين بانهم الاطباء الرحماء المهتمون بمداواة المرض، انما هم يترقبون سنوح الفرص، وكلا الفريقين والله اما ادنياء جبناء، او هم خاءنون مخادعون، يريدون التثبيط والتلبيد والامتنان علي الظالمين.
 من دلاءل ان اولءك الاكابر مغررون مخادعون يظهرون ما لا يبطنون، انهم لا يستصنعون الا الاسافل الاراذل من الناس، ولا يميلون لغير المتملقين المنافقين من اهل الدين، كما هو شان صاحبهم المستبد الاكبر، ومنها انه قد يوجد فيهم من لا يتنزل لقليل الرشوة او السرقة، ولكن؛ ليس فيهم العفيف عن
 
 الكثير، وكفي بما يتمتعون من الثروات الطاءلة التي لا منبت لها غير المستبيح الفاخر بمشاركة المستبد في امتصاصه دم الامة، وذلك باخذهم العطايا الكبيرة، والرواتب الباهظة، التي تعادل اضعاف ما تسمح به الادارة العادلة لامثالهم؛ لانها ادارة راشدة لا تدفع اجورا زاءدة. ومنها انهم لا يصرفون شيءا ولو سرا من هذا السحت الكثير في سبيل مقاومة الاستبداد الذي يزعمون انهم اعداءه، انما يصرف بعضهم منه شيءا في الصدقات الطفيفة وبناء المعابد سمعة ورياء، وكانهم يريدون ان يسرقوا ايضا قلوب الناس بعد سلب اموالهم او انهم يرشون الله، الا ساء ما يتوهمون. ومنها ان اكثرهم مسرفون مبذرون، فلا تكفي احدهم الرواتب المعتدلة التي يمكن ان ينالها اجرة خدمة لا ثمن ذمة . ومنها انه قد يكون احدهم شحيحا مقترا في نفقاته؛ بحيث يخل في شرف مقامه، فلا يصرف نصف او ربع راتبه مع انه يقبضه زاءدا علي اجر مثله لاجل حفظ شرف المقام، العاءد لشرف الامة، وبهذا الشح يكون خاءنا ومهينا. والحاصل ان الاكابر حريصون علي ان يبقي الاستبداد مطلقا لتبقي ايديهم مطلقة في الاموال.
 هذا ولا ينكر التاريخ ان الزمان اوجد نادرا بعض وزراء وازروا الاستبداد عمرا طويلا، ثم ندموا علي ما فرطوا فتابوا وانابوا، ورجعوا نصف الامة واستعدوا باموالهم وانفسهم لانقاذها من داء الاستبداد. ولهذا؛ لا يجوز
 
 الياس من وجود بعض افراد من الوزراء والقواد عريقين في الشهامة، فيظهر فيهم سر الوراثة ولو بعد بطون او بعد الاربعين وربما السبعين من اعمارهم ظهورا بينا تلالا في محيا صاحبه ثريا صدق النجابة. ولا ينبغي لامة ان تتكل علي ان يظهر فيها امثال هءلاء، لان وجودهم من الصدف التي لا تبني عليها امال ولا احلام.
 والنتيجة ان المستبد فرد عاجز لا حول له ولا وقوة الا بالمتمجدين، والامة؛ اي امة كانت، ليس لها من يحك جلدها غير ظفرها، ولا يقودها الا العقلاء بالتنوير والاهداء والثبات، حتي اذا ما اكفهرت سماء عقول بينها قيض الله لها من جمعهم الكبير افرادا كبار النفوس قادة ابرار يشترون لها السعادة بشقاءهم والحياة بموتهم؛ حيث يكون الله جعل في ذلك لذتهم، ولمثل تلك الشهادة الشريفة خلقهم، كما خلق رجال عهد الاستبداد فساقا فجارا مهالكهم الشهوات والمثالب. فسبحان الذي يختار من يشاء لما يشاء، وهو الخلاق العظيم.
 
  الاستبداد والمال
 الاستبداد لو كان رجلا واراد ان يحتسب وينتسب لقال: "انا الشر، وابي الظلم، وامي الاساءة، واخي الغدر، واختي المسكنة، وعمي الضر، وخالي الذل، وابني الفقر، وبنتي البطالة، وعشيرتي الجهالة، ووطني الخراب، اما ديني وشرفي فالمال المال المال".
 المال يصح في وصفه ان يقال: القوة مال، والوقت مال، والعقل مال، والعلم مال، والدين مال، والثبات مال، والجاه مال، والجمال مال، والترتيب مال، والاقتصاد مال، والشهرة مال، والحاصل كل ما ينتفع به في الحياة هو مال.
 وكل ذلك يباع ويشتري؛ اي يستبدل بعضه ببعض، وموازين المعادلة هي: الحاجة والعزة والوقت والتعب، ومحافظة اليد والفضة والذهب والذمة، وسوقه المجتمعات، وشيخ السوق السلطان ... فانظر في سوق يتحكم فيه مستبد؛ يامر زيدا بالبيع، وينهي عمروا عن الشراء، ويغصب بكرا ماله، ويحابي خالدا من مال الناس.
 المال تعتوره الاحكام، فمنه الحلال ومنه الحرام وهما بينان، ولنعم الحاكم
 
 فيها الوجدان، فالحلال الطيب ما كان عوض اعيان، او اجرة اعمال، او بدل وقت، او مقابل ضمان. والمال الخبيث الحرام هو ثمن الشرف، ثم المغصوب، ثم المسروق، ثم الماخوذ الجاء ثم المحتال فيه.
 ان النظام الطبيعي في كل الحيوانات حتي في السمك والهوام، الا انثي العنكبوت، ان النوع الواحد منها لا ياكل بعضه بعضا، والانسان ياكل الانسان. ومن غريزة ساءر الحيوان ان يلتمس الرزق من الله؛ اي من مورده الطبيعي، وهذا الانسان الظالم نفسه حريص علي اختطافه من يد اخيه، بل من فيه، بل كم اكل الانسان الانسان!
 الاستبداد والانسان:
 عاش الانسان دهرا طويلا يتلذذ بلحم الانسان ويتلمظ بدماءه، الي ان تمكن الحكماء في الصين، ثم الهند من ابطال اكل اللحم كليا، سدا للباب، كما هو دابهم الي الان. ثم جاءت الشراءع الدينية الاولي في غربي اسيا بتخصيص ما يءكل من الانسان باسير الحرب، ثم بالقربان ينذر للمعبود، ويذبح علي يد الكهان. ثم ابطل اكل لحم القربان، وجعل طعمة للنيران، وهكذا تدرج الانسان الي نسيان لذة لحم اخوانه، وما كان لينسي عبادة اهراق الدماء لولا ابراهيم شيخ الانبياء استبدل قربان البشر بالحيوان، واتبعه موسي عليهما
 
 السلام، وبه جاء الاسلام. وهكذا بطل هذا العدوان بهذا الشكل الا في اواسط افريقيا عند (النامنام).
 الاستبداد المشءوم لم يرض ان يقتل الانسان الانسان ذبحا لياكل لحمه اكلا كما كان يفعل الهمج الاولون، بل تفنن في الظلم، فالمستبدون ياسرون جماعتهم، ويذبحونهم فصدا بمبضع الظلم، ويمتصون دماء حياتهم بغصب اموالهم، ويقصرون اعمارهم باستخدامهم سخرة في اعمالهم، او بغصب ثمرات اتعابهم. وهكذا لا فرق بين الاولين والاخرين في نهب الاعمار وازهاق الارواح الا في الشكل.
 ان بحث الاستبداد والمال بحث قوي العلاقة بالظلم القاءم في فطرة الانسان، ولهذا؛ رايت ان لا باس في الاستطراد لمقدمات تتعلق نتاءجها بالاستبداد السياسي، فمن ذلك:
 ان البشر المقدر مجموعهم بالف وخمسماءة مليون نصفهم كل علي النصف الاخر، ويشكل اكثرية هذا النصف الكل نساء المدن. ومن النساء؟ النساء هن النوع الذي عرف مقامه في الطبيعة بانه هو الحافظ لبقاء الجنس، وانه يكفي للالف منه ملقح واحد، وان باقي الذكور حظهم ان يساقوا للمخاطر والمشاق، او هم يستحقون ما يستحقه ذكر النحل، وبهذا النظر اقتسمت النساء مع الذكور اعمال الحياة قسمة ضيزي، وتحكمن بسن قانون عام؛ به جعلن
 
 نصيبهن هين الاشغال بدعوي الضعف، وجعلن نوعهن مطلوبا عزيزا بايهام العفة، وجعلن الشجاعة والكرم سيءتين فيهن محمدتين في الرجال، وجعلن نوعهن يهين ولا يهان، ويظلم او يظلم فيعان؛ وعلي هذا القانون يربين البنات والبنين، ويتلاعبن بعقول الرجال كما يشان حتي انهن جعلن الذكور يتوهمون انهن اجمل منهم صورة. والحاصل انه قد اصاب من سماهن بالنصف المضر! ومن المشاهد ان ضرر النساء بالرجال يترقي مع الحضارة والمدنية علي نسبة الترقي المضاعف. فالبدوية تشارك الرجل مناصفة في الاعمال والثمرات، فتعيش كما يعيش، والحضرية تسلب الرجل لاجل معيشتها وزينتها اثنين من ثلاث. وتعينه في اعمال البيت. والمدنية تسلب ثلاثة من اربعة، وتود ان لا تخرج من الفراش، وهكذا تترقي بنات العواصم في اسر الرجال. وما اصدق بالمدنية الحاضرة في اوروبا؛ ان تسمي المدنية النساءية، لان الرجال فيها صاروا انعاما للنساء.
 ثم ان الرجال تقاسموا مشاق الحياة قسمة ظالمة ايضا، فان اهل السياسة والاديان ومن يلتحق بهم  وعددهم لا يبلغ الخمسة في الماءة  يتمتعون بنصف ما يتجمد في دم البشر او زيادة، ينفقون ذلك في الرفه والاسراف، مثال ذلك: انهم يزينون الشوارع بملايين من المصابيح لمرورهم فيها احيانا متراوحين بين الملاهي والمواخير ولا يفكرون في ملايين من الفقراء يعيشون في بيوتهم في ظلام.
 ثم اهل الصناءع النفيسة والكمالية، والتجار الشرهون المحتكرون
 
 وامثال هذه الطبقة ويقدرون كذلك بخمسة في الماءة يعيش احدهم بمثل ما يعيش به العشرات او المءات او الالوف من الصناع والزراع. وجرثومة هذه القسمة المتفاوتة المتباعدة الظالمة هي الاستبداد لا غيره. وهناك اصناف من الناس لا يعملون الا قليلا، انما يعيشون بالحيلة كالسماسرة والمشعوذين باسم الادب او الدين، وهءلاء يقدرون بخمسة عشر في الماءة، او يزيدون علي اولءك.
 نعم؛ لا يقتضي ان يتساوي العالم الذي صرف زهوة حياته في تحصيل العلم النافع او الصنعة المفيدة بذاك الجاهل الناءم في ظل الحاءط، ولا ذاك التاجر المجتهد المخاطر بالكسول الخامل، ولكن العدالة تقتضي غير ذلك التفاوت، بل تقتضي الانسانية ان ياخذ الراقي بيد السافل، فيقربه من منزلته، ويقاربه من منزلته، ويقاربه في معيشته، ويعينه علي الاستقلال في حياته.
 لا! لا! لا يطلب الفقير معاونة الغني، انما يرجوه ان لا يظلمه، ولا يلتمس منه الرحمة، انما يلتمس العدالة، لا يءمل منه الانصاف، انما يساله ان لا يميته في ميدان مزاحمة الحياة.
 بسط المولي جلت حكمته سلطان الانسان علي الاكوان، فطغي، وبغي، ونسي ربه وعبد المال والجمال، وجعلهما منيته ومبتغاه، كانه خلق خادما لبطنه وعضوه فقط، لا شان له غير الغذاء والتحاك. وبالنظر الي ان المال هو الوسيلة الموصلة للجمال كاد ينحصر اكبر هم للانسان في جمع المال، ولهذا يكني عنه بمعبود الامم وبسر الوجود، وروي كريسكوا المءرخ الروسي: ان كاترينا شكت كسل رعيتها، فارشدها شيطانها الي حمل النساء علي الخلاعة،
 
 ففعلت واحدثت كسوة المراقص، فهب الشبان للعمل وكسب المال لصرفه علي ربات الجمال، وفي ظرف خمس سنين؛ تضاعف دخل خزينتها، فاتسع لها مجال الاسراف. وهكذا المستبدون لا تهمهم الاخلاق، انما يهمهم المال.
 المال عند الاقتصاديين: ما ينتفع به الانسان، وعند الحقوقيين: ما يجري فيه المنع والبذل؛ وعند السياسيين: ما تستعاض به القوة؛ وعند الاخلاقيين: ما تحفظ به الحياة الشريفة. المال يستمد من الفيض الذي اودعه الله تعالي في الطبيعة ونواميسها، ولا يملك؛ اي لا يتخصص بانسان، الا بعمل فيه او في مقابله.
 والمقصود من المال هو احد اثنين لا ثالث لهما وهما: تحصيل لذة او دفع الم، وفيهما تنحصر كل مقاصد الانسان، وعليهما مبني احكام الشراءع كلها، والحاكم المعتدل في طيب المال وخبيثه؛ هو الوجدان الذي خلقه الله صبغة للنفس، وعبر عنه القران بالهامها فجورها وتقواها، فالوجدان خير بين المال الحلال والمال الحرام.
 ثم ان اعمال البشر في تحصيل المال ترجع الي ثلاثة اصول:   استحضاره المواد الاصلية.   تهيءته المواد للانتفاع.   توزيعها علي الناس. وهي الاصول التي تسمي بالزراعة والصناعة والتجارة، وكل وسيلة خارجة عن هذه الاصول وفروعها الاولية، فهي وساءل ظالمة لا خير فيها.
 التمول؛ اي ادخار المال، طبيعة في بعض انواع الحيوانات الدنيءة
 
 كالنمل والنحل، ولا اثر له في الحيوانات المرتقية غير الانسان. الانسان تطبع علي التمول لدواعي الحاجة المحققة او الموهومة، ولا تحقق للحاجة الا عند سكان الاراضي الضيقة الثمرات علي اهلها، او الاراضي المعرضة للقحط في بعض السنين، ويلتحق بالحاجة المحققة حاجة العاجزين جسما عن الارتزاق في البلاد المبتلاة بجور الطبيعة او جور الاستبداد، وربما يلتحق بها ايضا الصرف علي المضطرين وعلي المصارف العمومية في البلاد التي ينقصها الانتظام العام.
 والمراد بالانتظام العام، معيشة الاشتراك العمومي التي اسسها الانجيل بتخصيصه عشر الاموال للمساكين، ولكن؛ لم يكد يخرج ذلك من القوة الي الفعل، ثم احدث الاسلام سنة الاشتراك علي اتم نظام، ولكن؛ لم تدم ايضا اكثر من قرن واحد كان فيه المسلمون لا يجدون من يدفعون لهم الصدقات والكفارات، وذلك ان الاسلامية  كما سبق بيانه اسست حكومة ارستقراطية المبني، ديمقراطية الادارة، فوضعت للبشر قانونا مءسسا علي قاعدة: ان المال هو قيمة الاعمال، ولا يجتمع في يد الاغنياء الا بانواع من الغلبة والخداع.
 فالعدالة المطلقة تقتضي ان يءخذ قسم من مال ويرد علي الفقراء؛ بحيث يحصل التعديل ولا يموت النشاط للعمل. وهذه القاعدة يتمني ما هو من نوعها اغلب العالم المتمدن الافرنجي، وتسعي وراءها الان جمعيات منهم منتظمة مكونة من ملايين كثيرة. وهذه الجمعيات تقصد حصول التساوي او
 
 التقارب في الحقوق المعاشية بين البشر، وتسعي ضد الاستبداد المالي، فتطلب ان تكون الاراضي والاملاك الثابتة والات المعامل الصناعية الكبيرة مشتركة الشيوع بين عامة الامة، وان الاعمال والثمرات تكون موزعة بوجوه متقاربة بين الجميع، وان الحكومة تضع قوانين لكافة الشءون حتي الجزءيات، وتقوم بتنفيذها.
 وهذه الاصول مع بعض التعديل قررتها الاسلامية دينا، وذلك انها قررت:
 اولا انواع العشور والزكاة وتقسيمها علي انواع المصارف العامة وانواع المحتاجين حتي المدينين. ولا يخفي علي المدققين ان جزءا من اربعين من رءوس الاموال يقارب نصف الارباح المعتدلة باعتبار انها خمسة بالماءة سنويا، وبهذا النظر يكون الاغنياء مضاربين للجماعة مناصفة. وهكذا يلحق فقراء الامة باغنياءها، ويمنع تراكم الثروات المفرطة المولدة للاستبداد، والمضرة باخلاق الافراد.
 ثانيا قررت احكام محكمة تمنع محذور التواكل في الارتزاق، وتلزم كل فرد من الامة متي اشتد ساعده، او ملك قوت يومه، او النصاب علي الاكثر؛ ان يسعي لرزقه بنفسه، او يموت الفرد جوعا؛ اذا لم تكن حكومته مستبدة تضرب علي يده وسعيه ونشاطه بمدافع استبدادها، وقد قيل: يبدا الانقياد للعمل عند نهاية الخوف من الحكومة ونهاية الاتكال علي الغير.
 
 ثالثا قررت الاسلامية ترك الاراضي الزراعية ملكا لعامة الامة، يستنبتها ويستمتع بخيراتها العاملون فيها بانفسهم فقط، وليس عليهم غير العشر او الخراج الذي لا يجوز ان يتجاوز الخمس لبيت المال.
 رابعا جاءت الاسلامية بقواعد شرعية كلية تصلح للاحاطة باحكام كافة الشءون حتي الجزءية الشخصية، واناطت تنفيذها بالحكومة، كما تطلبه اغلب جمعيات الاشتراكيين. علي ان هذا النظام الذي جاء به الاسلام، صعب الاجراء جدا، لانه منوط بسيطرة الكل ورضاء النفوس، ولان القانون الكثير الفروع يتعذر حفظه بسيطا، ويكون معرضا للتاويل حسب الاغراض، وللاختلاف في تطبيقه حسب الاهواء، كما وقع فعلا في المسلمين، فلم يمكنهم اجراء شريعتهم ببساطة وامان الا عهدا قليلا، ثم تشعبت معهم الامور بطبيعة اتساع الملك واختلاف طباءع الامم، وفقد الرجال الذين يمكنهم ان يسوقوا مءات ملايين من اجناس الناس: الابيض والاصفر، والحضري والبدوي، بعصا واحدة قرونا عديدة.
 ولا غرو اذا كانت المعيشة الاشتراكية من ابدع ما يتصوره العقل، ولكن؛ مع الاسف لم يبلغ البشر بعد الترقي ما يكفي لتوسيعهم نظام التعاون والتضامن في المعيشة العاءلية الي ادارة الامم الكبيرة. وكم جربت الامم ذلك فلم تنجح فيها الا الامم الصغيرة مدة قليلة. والسبب كما تقدم هو مجرد صعوبة التحليل والتركيب بين الصوالح والمصالح الكثيرة المختلفة. والمتامل
 
 في عدم انتظام حالة العاءلات الكبيرة، يقنع حالا بان التكافل والتضامن غير ميسورين في الامم الكبيرة؛ ولهذا يكون خير حل مقدور للمسالة الاجتماعية هو ما ياتي:
    
 يكون الانسان حرا مستقلا في شءونه، كانه خلق وحده.
    
 تكون العاءلة مستقلة، كانها امة وحدها.
    
 تكون القرية او المدينة مستقلة كانها قارة واحدة لا علاقة لها بغيرها.
    
 تكون القباءل في الشعب او الاقاليم في المملكة كانها افلاك؛ كل منها مستقل في ذاته، لا يربطها بمركز نظامها الاجتماعي؛ وهو الجنس او الدين او الملك غير محض التجاذب المانع من الوقوع في نظام اخر لا يلاءم طباءع حياتها.
 ثم ان التمول لاجل الحاجات السالفة الذكر وبقدرها فقط محمودة بثلاثة شروط، والا كان التمول من اقبح الخصال:
 الشرط الاول: ان يكون المال بوجه مشروع حلال؛ اي باحرازه من بذل الطبيعة، او بالمعاوضة، اي في مقابل عمل، او في مقابل ضمان علي ما تقوم بتفصيله الشراءع المدنية.
 
 والشرط الثاني: ان لا يكون في التمول تضييق علي حاجيات الغير كاحتكار الضروريات، او مزاحمة الصناع والعمال الضعفاء، او التغلب علي المباحات؛ مثل امتلاك الاراضي التي جعلها خالقها ممرحا لكافة مخلوقاته، وهي امهم ترضعهم لبن جهازاتها، وتغذيهم بثمراتها، وتاويهم في حضن اجزاءها، فجاء المستبدون الظالمون الاولون ووضعوا اصولا لحمايتها من ابناءها وحالوا بينهما. فهذه ايرلندة مثلا قد حماها الف مستبد مالي من الانكليز، ليتمتعوا بثلثي او ثلاثة ارباع ثمرات اتعاب عشرة ملايين من البشر الذين خلقوا من تربة ايرلندة. وهذه مصر وغيرها تقرب من ذلك حالا وستفوقها مالا، وكم من البشر في اوربا المتمدنة، وخصوصا في لندرة وباريس، لا يجد احدهم ارضا ينام عليها متمددا ، بل ينامون في الطبقة السفلي من البيوت؛ حيث لا ينام البقر، وهم قاعدون صفوفا يعتمدون بصدورهم علي حبال من مسد منصوبة افقية يتلوون عليها يمنة ويسرة.
 وحكومة الصين المختلة النظام في نظر المتمدنين، لا تجيز قوانينها ان يمتلك الشخص الواحد اكثر من مقدار معين من الارض لا يتجاوز العشرين كيلومترا مربعا؛ اي نحو خمسة افدن مصرية او ثلاثة عشر دونما عثمانيا. وروسيا المستبدة القاسية في عرف اكثر الاوربيين وضعت اخيرا لولايتها البولونية الغربية قانونا اشبه بقانون الصين، وزادت عليه انها منعت سماع دعوي دين مسجل علي فلاح، ولا تاذن لفلاح ان يستدين اكثر من نحو خمسماءة فرنك. وحكومات الشرق اذا لم تستدرك الامر فتضع قانونا من
 
 قبيل قانون روسيا، تصبح الاراضي الزراعية بعد خمسين عاما او قرن علي الاكثر كايرلندة الانكليزية المسكينة، التي وجدت لها في مدي ثلاثة قرون شخصا واحدا حاول ان يرحمها فلم يفلح؛ واعني به غلادستون، علي ان الشرق ربما لا يجد في ثلاثين قرنا من يلتمس له الرحمة.
 والشرط الثالث لجواز التمول، هو: الا يتجاوز المال قدر الحاجة بكثير، لان افراط الثروة مهلكة للاخلاق الحميدة في الانسان، وهذا معني الاية: {كلا ان الانسان ليطغي*ان راه استغني}، والشراءع السماوية كلها، وكذلك الحكمة الاخلاقية والعمرانية حرمت الربا؛ صيانة لاخلاق المرابين من الفساد، لان الربا: هو كسب بدون مقابل مادي؛ ففيه معني الغصب، وبدون عمل؛ لان المرابي يكسب وهو ناءم؛ ففيه الالفة علي البطالة، ومن دون تعرض لخساءر طبيعية كالتجارة والزراعة والاملاك؛ ففيه النماء المطلق المءدي لانحصار الثروات. ومن القواعد الاقتصادية المتفق عليها ان ليس من كسب لا عار ولا احتكار فيه اربح من الربا مهما كان معتدلا، وان بالربا تربو الثروات فيختل التساوي او التقارب بين الناس.
 وقد نظر الماليون وبعض الاقتصاديين من انصار الاستبداد في امر الربا، فقالوا: ان المعتدل منه نافع، بل لا بد منه. اولا: لاجل قيام المعاملات الكبيرة، وثانيا: لاجل ان النقود الموجودة لا تكفي للتداول، فكيف اذا امسك المكتنزون قسما منها ايضا ؟! وثالثا: لاجل ان كثيرين من المتمولين لا يعرفون طراءق الاسترباح او لا يقدرون عليها، كما ان كثيرا من العارفين بها لا يجدون رءوس اموال ولا شركاء عنان. فهذا النظر
 
 صحيح من وجه انماء ثروات بعض الافراد. اما السياسيون الاشتراكيو المبادء والاخلاقيون، فينظرون الي ان ضرر الثروات الافرادية في جمهور الامم اكبر من نفعها. لانها تمكن الاستبداد الداخلي، فتجعل الناس صنفين: عبيدا واسيادا، وتقوي الاستبداد الخارجي، فتسهل للامم التي تغني بغناء افرادها التعدي علي حرية استقلال الامم الضعيفة. وهذه مقاصد فاسدة في نظر الحكمة والعدالة؛ ولذلك يقتضي تحريم الربا تحريما مغلظا.
 حرص التمول، وهو الطمع القبيح، يخف كثيرا عند اهالي الحكومات العادلة المنتظمة ما لم يكن فساد الاخلاق منغلبا علي الاهالي، كاكثر الامم المتمدنة في عهدنا؛ لان فساد الاخلاق يزيد في الميل الي التمول في نسبة الحاجة الاسرافية، ولكن تحصيل الثروة الطاءلة في عهد الحكومة العادلة عسير جدا، وقد لا يتاتي الا من طريق المراباة مع الامم المنحطة، او التجارة الكبيرة التي فيها نوع احتكار، او الاستعمار في البلاد البعيدة مع المخاطرات، علي ان هذه الصعوبة تكون مقرونة بلذة عظيمة من نوع لذة من ياكل ما طبخ، او يسكن ما بني.
 وحرص التمول القبيح يشتد في رءوس الناس في عهد الحكومات المستبدة؛ حيث يسهل فيها تحصيل الثروة بالسرقة من بيت المال، وبالتعدي علي الحقوق العامة، وبغصب ما في ايدي الضعفاء، وراس مال ذلك هو ان يترك
 
 الانسان الدين والوجدان والحياء جانبا وينحط في اخلاقه الي ملاءمة المستبد الاعظم، او احد اعوانه وعماله، ويكفيه وسيلة ان يتصل بباب احدهم ويتقرب من اعتابه، ويظهر له انه في الاخلاق من امثاله وعلي شاكلته، ويبرهن له ذلك باشياء من التملق وشهادة الزور، وخدمة الشهوات، والتجسس، والدلالة علي السلب ونحو ذلك. ثم قد يطلع هذا المنتسب علي بعض الخفايا والاسرار التي يخاف رجال الاستبداد من ظهورها خوفا حقيقيا او وهميا، فيكسب المنتسب رسوخ القدم ويصير هو بابا لغيره، وهكذا يحصل علي الثروة الطاءلة اذا ساعدته الظروف علي الثبات طويلا. وهذا اعظم ابواب الثروة في الشرق والغرب، ويليه الاتجار بالدين، ثم الملاهي، ثم الربا الفاحش، وهي بءس المكاسب وبءس ما تءثر في افساد اخلاق الامم.
 وقد ذكر المدققون ان ثروة بعض الافراد في الحكومات العادلة اضر كثيرا منها في الحكومات المستبدة؛ لان الاغنياء في الاولي يصرفون قوتهم المالية في افساد اخلاق الناس واخلال المساواة وايجاد الاستبداد، اما الاغنياء في الحكومات المستبدة فيصرفون ثروتهم في الابهة والتعاظم ارهابا للناس، وتعويضا للسفالة المنصبة عليهم بالتغالي الباطل، ويسرفون الاموال في الفسق والفجور.
 بناء عليه؛ ثروة هءلاء يتعجلها الزوال؛ حيث يغصبها الاقوي منهم من الاضعف، وقد يسلبها المستبد الاعظم في لحظة وبكلمة. وتزول ايضا  والحمد لله قبل ان يتعلم اصحابها او ورثتهم كيف تحفظ الثروات، وكيف تنمو،
 
 وكيف يستعبدون بها الناس استعبادا اصوليا مستحكما، كما هو الحال في اوربا المتمدنة المهددة بشروط الفوضويين بسبب الياس من مقاومة الاستبداد المالي فيها.
 ومن طباءع الاستبداد انه لا يظهر فيه اثر فقر الامة ظهورا بيانا الا فجاة قريب قضاء الاستبداد نحبه. واسباب ذلك ان الناس يقتصدون في النسل، وتكثر وفياتهم، ويكثر تغربهم، ويبيعون املاكهم من الاجانب، فتتقلص الثروة، وتكثر النقود بين الايدي. وبءست من ثروة ونقود تشبه نشوة المذبوح.
 ولنرجع الي بحث طبيعة الاستبداد في مطلق المال فاقول: ان الاستبداد يجعل المال في ايدي الناس عرضة لسلب المستبد واعوانه وعماله غصبا، او بحجة باطلة، وعرضة ايضا لسلب المعتدين من اللصوص والمحتالين الراتعين في ظل امان الادارة الاستبدادية. وحيث المال لا يحصل الا بالمشقة، فلا تختار النفوس الاقدام علي المتاعب مع عدم المن علي الانتفاع بالثمرة.
 حفظ المال في عهد الادارة المستبدة اصعب من كسبه؛ لان ظهور اثره علي صاحبه مجلبة لانواع البلاء عليه، ولذلك يضطر الناس زمن الاستبداد لاخفاء نعمة الله والتظاهر بالفقر والفاقة، ولهذا ورد في امثال الاسراء ان حفظ درهم من الذهب يحتاج الي قنطار من العقل، وان العاقل من يخفي ذهبه وذهابه ومذهبه، وان اسعد الناس الصعلوك الذي لا يعرف الحكام 
 
 ولا يعرفونه.
 ومن طباءع الاستبداد، ان الاغنياء اعداءه فكرا واوتاده عملا، فهم رباءط المستبد، يذلهم فيءنون، ويستدرهم فيحنون، ولهذا يرسخ الذل في الامم التي يكثر اغنياءها. اما الفقراء فيخافهم المستبد خوف النعجة من الذءاب، ويتحبب اليهم ببعض الاعمال التي ظاهرها الرافة، يقصد بذلك ان يغصب ايضا قلوبهم التي لا يملكون غيرها. والفقراء كذلك يخافونه خوف دناءة ونذالة، خوف البغاث من العقاب، فهم لا يجسرون علي الافتكار فضلا عن الانكار، كانهم يتوهمون ان داخل رءوسهم جواسيس عليهم. وقد يبلغ فساد الاخلاق في الفقراء ان يسرهم فعلا رضاء المستبد عنهم باي وجه كان رضاءه.
 وقد خالف الاخلاقيون المتاخرون اسلافهم في قولهم، ليس الفقراء بعيب، فقالوا: الفقر ابو المعاءب؛ لانه مفتقر للغير، والغناء استغناء عن الناس، ثم قالوا: الفقر يذهب بعزة النفس، ويفضي الي خلع الحياء، وقالوا: ان لحسن اللباس والامتعة والتنعم في المعيشة تاثيرا مهما علي نفوس البشر، خلافا لمن يقول: ليس المرء بطيلسانه، وحديث (اخشوشنوا، فان النعم لا تدوم) هو لانه يحمل علي التعود جسما علي المشاق في الحروب والاسفار وعند الحاجة. فقالوا: ان رغد العيش ونعيمه لمن اعظم الحاجات، به تعلو الهمم، ولاجله تقتحم العظاءم.
 يقال في مدح المال: ان ما يحل المشكلات الزمان والمال. القوة
 
 كانت للعصبية، ثم صارت للعلم، ثم صارت للمال. العلم والمال يطيلان عمر الانسان؛ حيث يجعلان شيخوخته كشبابه. لا يصان الشرف الا بالدم، ولا يتاتي العز الا بالمال. وقد مضي مجد الرجال وجاء مجد المال. وورد في الاثر: ان اليد العليا خير من اليد السفلي. وان الغني الشاكر افضل من الفقير الصابر. ولم يكن قديما اهمية للثروة العمومية، اما الان وقد صارت المحاربات محض مغالبة وعلم ومال، فاصبح للثروة العمومية اهمية عظمي لاجل حفظ الاستقلال، علي ان الامم الماسورة لا نصيب لها من الثروة العمومية، بل منزلتها في المجتمع الانساني كانعام تتناقلها الايدي، ولا تعارض هذه القاعدة ثروة اليهود؛ لانها ثروة غير مزاحمين عليها، لانها فيما يقوله اعداءه فيها: ثروة راسمالها الناموس، ومصرفها الملاهي والمقامرة والربا والغش والمضاربات، ولا يخلو هذا القول من التحامل عليهم حسدا ممن يقدمون اقدامهم ولا ينالون منالهم.
 هذا وللمال الكثير افات علي الحياة الشريفة ترتعد منها فراءص اهل الفضيلة والكمال، الذين يفضلون الكفاف من الرزق مع حفظ الحرية والشرف علي امتلاك دواعي الترف والسرف، وينظرون الي المال الزاءد عن الحاجة الكمالية انه بلاء في بلاء في بلاء؛ اي انه بلاء من حيث الافتكار بانماءه، واما المكتفي فيعيش مطمءنا مستريحا امينا بعض الامن علي دينه وشرفه واخلاقه.
 
 قرر الاخلاقيون ان الانسان لا يكون حرا تماما ما لم تكن له صنعة مستقل فيها؛ اي غير مرءوس لاحد، لان حريته الشخصية تكون تابعة لارتباطه بالرءساء. وعليه تكون اقبح الوظاءف هي وظاءف الحكومة. وقالوا: ان للصنعة تاثيرا في الاخلاق والاميال، وهي من اصدق ما يستدل به علي احوال الافراد والاقوام. فالموظفون في الحكومة مثلا يفقدون الشفقة والعواطف العالية تبعا لصنعتهم التي من مقتضاها عدم الشعور بتبعة اعمالهم، وقال الحكماء: ان العاجز يجمع المال بالتقتير، والكريم يجمعه بالكسب، وقالوا: ان اقل كسب يرضي به العاقل ما يكفي معاشه باقتصاد، وقالوا: خير المال ما يكفي صاحبه ذل القلة وطغيان الكثرة. وهذا معني الحديث (فاز المخففون) وحديث (اسالوا الله الكفاف من الرزق). ويقال: الغني غني القلب، والغني من قلت حاجته، والغني من استغني عن الناس. وقال بعض الحكماء: كل انسان فقير بالطبع ينقصه مثل ما يملك، فمن يملك عشرة يري نفسه محتاجا لعشرة اخري، ومن يملك الفا يري نفسه محتاجا لالف اخري. وهذا معني الحديث: (لو كان لابن ادم واد من ذهب احب ان يكون له واديان).
 ولا يقصد الاخلاقيون من التزهيد في المال التثبيط عن كسبه، انما يقصدون ان لا يتجاوز كسبه بالطراءق الطبيعية الشريفة. اما السياسيون فلا يهمهم الا ان تستغني الرعية باي وسيلة كانت، والغربيون منهم يعينون الامة علي الكسب ليشاركوها، والشرقيون لا يفتكرون في غير سلب الموجود، وهذه من جملة الفروق بين الاستبدادين الغربي والشرقي، التي منها ان الاستبداد
 
 الغربي يكون احكم وارسخ واشد وطاة، ولكن؛ مع اللين، والشرقي يكون مقلقلا سريع الزوال، ولكنه يكون مزعجا. ومنها ان الاستبداد الغربي اذا زال تبدل بحكومة عادلة تقيم ما ساعدت الظروف ان تقيم، اما الشرقي فيزول ويخلفه استبداد شر منه؛ لان من داب الشرقيين ان لا يفتكروا في مستقبل قريب، كان اكبر همهم منصرف الي ما بعد الموت فقط، او انهم مبتلون بقصر النظر.
 وخلاصة القول: ان الاستبداد داء اشد وطاة من الوباء، اكثر هولا من الحريق، اعظم تخريبا من السيل، اذل للنفوس من السءال. داء اذا نزل بقوم سمعت ارواحهم هاتف السماء ينادي القضاء القضاء، والارض تناجي ربها بكشف البلاء. الاستبداد عهد؛ اشقي الناس فيه العقلاء والاغنياء، واسعدهم بمحياه الجهلاء والفقراء، بل اسعدهم اولءك الذين يتعجلون الموت فيحسدهم الاحياء.
 
  الاستبداد والاخلاق
 الاستبداد يتصرف في اكثر الاميال الطبيعية والاخلاق الحسنة، فيضعفها، او يفسدها، او يمحوها، فيجعل الانسان يكفر بنعم مولاه؛ لانه لم يملكها حق الملك ليحمده عليها حق الحمد، ويجعله حاقدا علي قومه؛ لانهم عون لبلاء الاستبداد عليه، وفاقدا حب وطنه؛ لانه غير امن علي الاستقرار فيه، ويود لو انتقل منه، وضعيف الحب لعاءلته؛ لانه يعلم منهم انهم مثله لا يملكون التكافء، وقد يضطرون لاضرار صديقهم، بل وقتله وهم باكون. اسير الاستبداد لا يملك شيءا ليحرص علي حفظه؛ لانه لا يملك مالا غير معرض للسلب ولا شرفا غير معرض للاهانة. ولا يملك الجاهل منه امالا مستقبلة ليتبعها ويشقي كما يشقي العاقل في سبيلها.
 وهذه الحال تجعل الاسير لا يذوق في الكون لذة نعيم، غير بعض الملذات البهيمية. بناء عليه؛ يكون شديد الحرص علي حياته الحيوانية وان كانت
 
 تعيسة، وكيف لا يحرص عليها وهو لا يعرف غيرها؟! اين هو من الحياة الادبية؟! اين هو من الحياة الاجتماعية؟! اما الاحرار فتكون منزلة حياتهم الحيوانية عندهم بعد مراتب عديدة، ولا يعرف ذلك الا من كان منهم، او كشف عن بصيرته.
 ومثال الاسراء في حرصهم علي حياتهم الشيوخ، فانهم عندما تمسي حياتهم كلها اسقاما والاما ويقربون من ابواب القبور ، يحرصون علي حياتهم اكثر من الشباب في مقتبل العمر، في مقتبل الملاذ، في مقتبل الامال.
 الاستبداد يسلب الراحة الفكرية، فيضني الاجسام فوق ضناها بالشقاء، فتمرض العقول، ويختل الشعور علي درجات متفاوتة في الناس. والعوام الذين هم قليلو المادة في الاصل قد يصل مرضهم العقلي الي درجة قريبة من عدم التمييز بين الخير والشر، في كل ما ليس من ضروريات حياتهم الحيوانية. ويصل تسفل ادراكهم الي ان مجرد اثار الابهة والعظمة التي يرونها علي المستبد واعوانه تبهر ابصارهم، ومجرد سماع الفاظ التفخيم في وصفه وحكايات قوته وصولته يزيغ افكارهم، فيرون ويفكرون ان الدواء في الداء، فينصاعون بين يدي الاستبداد انصياع الغنم بين ايدي الذءاب؛ حيث هي تجري علي قدميها جاهدة الي مقر حتفها.
 ولهذا كان الاستبداد يستولي علي تلك العقول الضعيفة فضلا عن الاجسام فيفسدها كما يريد، ويتغلب علي تلك الاذهان الضءيلة، فيشوش فيها الحقاءق، بل البديهيات كما يهوي، فيكون مثلهم في انقيادهم الاعمي للاستبداد
 
 ومقاومتهم للرشد والارشاد، مثل تلك الهوام التي تترامي علي النار، وكم هي تغالب من يريد حجزها علي الهلاك. ولا غرابة في تاثير ضعف الاجسام علي الضعف في العقول، فان في المرضي وخفة عقولهم، وذوي العاهات ونقص ادراكهم، شاهدا بينا كافيا يقاس عليه نقص عقول الاسراء البءساء بالنسبة الي الاحرار السعداء، كما يظهر الحال ايضا باقل فرق بين الفءتين، من الفرق البين في قوة الاجسام وغزارة الدم واستحكام الصحة وجمال الهيءات.
 ربما يستريب المطالع اللبيب الذي لم يتعب فكره في درس طبيعة الاستبداد، من ان الاستبداد المشءوم كيف يقوم علي قلب الحقاءق، مع انه اذا دقق النظر يتجلي له ان الاستبداد يقلب الحقاءق في الاذهان. يري انه كم مكن بعض القياصرة والملوك الاولين من التلاعب بالاديان تاييدا لاستبدادهم فاتبعهم الناس. ويري ان الناس وضعوا الحكومات لاجل خدمتهم، والاستبداد قلب الموضوع، فجعل الرعية خادمة للرعاة، فقبلوا وقنعوا. ويري ان الاستبداد ما ساقهم اليه من اعتقاد ان طالب الحق فاجر، وتارك حقه مطيع، والمشتكي المتظلم مفسد، والنبيه المدقق ملحد ، والخامل المسكين صالح امين. وقد اتبع الناس الاستبداد في تسميته النصح فضولا، والغيرة عداوة، والشهامة عتوا، والحمية حماقة، والرحمة مرضا، كما جاروه علي اعتبار ان النفاق سياسة، والتحيل كياسة، والدناءة لطف، والنذالة دماثة.
 
 ولا غرابة في تحكم الاستبداد علي الحقاءق في افكار البسطاء، انما الغريب اغفاله كثيرا من العقلاء، ومنهم جمهور المءرخين الذين يسمون الفاتحين الغالبين بالرجال العظام، وينظرون اليهم نظر الاجلال والاحترام لمجرد انهم كانوا اكثر في قتل الانسان، واسرفوا في تخريب العمران. ومن هذا القبيل في الغرابة اعلاء المءرخين قدر من جاروا المستبدين، وحازوا القبول والوجاهة عند الظالمين. وكذلك افتخار الاخلاق باسلافهم المجرمين الذين كانوا من هءلاء الاعوان الاشرار.
 وقد يظن بعض الناس ان للاستبداد حسنات مفقودة في الادارة الحرة، فيقولون مثلا: الاستبداد يلين الطباع ويلطفها، والحق ان ذلك يحصل فيه عن فقد الشهامة لا عن فقد الشراسة. ويقولون: الاستبداد يعلم الصغير الجاهل حسن الطاعة والانقياد للكبير الخبر، والحق ان هذا فيه عن خوف وجبانة لا عن اختيار واذعان. ويقولون: هو يربي النفوس علي الاعتدال والوقوف عند الحدود، والحق ان ليس هناك غير انكماش وتقهقر. ويقولون: الاستبداد يقلل الفسق والفجور، والحق انه عن فقر وعجر، لا عن عفة او دين. ويقولون: هو يقلل التعديات والجراءم، والحق انه يمنع ظهورها ويخفيها، فيقل تعديدها لا عدادها.
 الاخلاق اثمار بذرها الوراثة، وتربتها التربية، وسقياها العلم، والقاءمون
 
 عليها هم رجال الحكومة، بناء عليه؛ تفعل السياسة في اخلاق البشر ما تفعله العناية في انماء الشجر.
 نعم: الاقوام كالاجام، ان تركت مهملة تزاحمت اشجارها وافلاذها، وسقم اكثرها، وتغلب قويها علي ضعيفها فاهلكه، وهذا مثل القباءل المتوحشة. وان صادفت بستانيا يهمه بقاءها وزهوها فدبرها حسبما تطلبه طباعها، قويت واينعت وحسنت ثمارها، وهذا مثل الحكومة العادلة. واذا بليت ببستاني جدير بان يسمي حطابا لا يعنيه الا عاجل الاكتساب، افسدها وخربها، وهذا مثل الحكومة المستبدة. ومتي كان الحطاب غريبا لم يخلق من تراب تلك الديار وليس له فيها فخار ولا يلحقه منها عار، انما همه الحصول علي الفاءدة العاجلة ولو باقتلاع الاصول، فهناك الطامة وهناك البوار. فبناء علي هذا المثال، يكون فعل الاستبداد في اخلاق الامم فعل ذلك الحطاب الذي لا يرجي منه غير الافساد.
 لا تكون الاخلاق اخلاقا ما لم تكن ملكة مطردة علي قانون فطري تقتضيه اولا وظيفة الانسان نحو نفسه؛ وثانيا وظيفته نحو عاءلته؛ وثالثا وظيفته نحو قومه؛ ورابعا وظيفته نحو الانسانية؛ وهذا القانون هو ما يسمي عند الناس بالناموس.
 ومن اين لاسير الاستبداد ان يكون صاحب ناموس، وهو كالحيوان المملوك العنان، يقاد حيث يراد، ويعيش كالريش، يهب، حيث يهب الريح، لا نظام ولا ارادة؟ وما هي الارادة؟ هي ام الاخلاق، هي ما قيل فيها تعظيما لشانها:
 
 لو جازت عبادة غير الله لاختار العقلاء عبادة الارادة! هي تلك الصفة التي تفصل الحيوان عن النبات في تعريفه بانه متحرك بالارادة. فالاسير، اذن، دون الحيوان لانه يتحرك بارادة غيره لا بارادة نفسه. ولهذا قال الفقهاء: لا نية للرقيق في كثير من احواله، انما هو تابع لنية مولاه. وقد يعذر الاسير علي فساد اخلاقه؛ لان فاقد الخيار غير مءاخذ عقلا وشرعا.
 اسير الاستبداد لا نظام في حياته، فلا نظام في اخلاقه، قد يصبح غنيا فيضحي شجاعا كريما، وقد يمسي فقيرا فيبيت جبانا خسيسا، وهكذا كل شءونه تشبه الفوضي لا ترتيب فيها، فهو يتبعها بلا وجهة. اليس الاسير قد يرهق، ويسء كثيرا فيعفي، وقليلا فيشنق، ويجوع يوما فيضوي، ويخصب يوما فيتخم، يريد اشياء فيمنع، ويابي شيءا فيرغم؟! وهكذا يعيش كما تقتضيه الصدف ان يعيش، ومن كانت هذه حاله كيف يكون له اخلاق، وان وجد ابتداء يتعذر استمراره عليه؟! ولهذا لا تجوز الحكمة الحكم علي الاسراء بخير او شر.
 اقل ما يءثره الاستبداد في اخلاق الناس، انه يرغم حتي الاخيار منهم علي الفة الرياء والنفاق ولبءس السيءتان، وانه يعين الاشرار علي اجراء غي نفوسهم امنين من كل تبعة ولو ادبية، فلا اعتراض ولا انتقاد ولا افتضاح، لان اكثر اعمال الاشرار تبقي مستورة، يلقي عليها الاستبداد رداء خوف الناس من تبعة الشهادة علي ذي شر وعقبي ذكر الفاجر بما فيه. ولهذا،
 
 شاعت بين الاسراء قواعد كثيرة باطلة كقولهم: اذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب، وقولهم: البلاء موكول بالمنطق. وقد تغالي وعاظهم في سد افواههم حتي جعلوا لهم امثال هذه الاقوال من الحكم النبوية، وكم هجوا لهم الهجو والغيبة بلا قيد، فهم يقرءون: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول} ويغفلون بقية الاية، وهي: {الا من ظلم}.
 اقوي ضابط للاخلاق النهي عن المنكر بالنصيحة والتوبيخ؛ اي بحرص الافراد علي حراسة نظام الاجتماع، وهذه الوظيفة غير مقدور عليها في عهد الاستبداد لغير ذوي المنعة وقليل ما هم، وقليلا ما يفعلون، وقليلا ما يفيد نهيهم؛ لانه لا يمكنهم توجيهه لغير المستضعفين الذين لا يملكون ضررا ولا نفعا، بل ولا يملكون من انفسهم شيءا، ولانه ينحصر موضوع نهيهم فيما لا تخفي قباحته علي احد من الرذاءل النفسية الشخصية فقط، ومع ذلك فالجسور لا يري بدا من الاستثناء المخل للقواعد العامة كقوله: السرقة قبيحة الا اذا كانت استردادا منها، والكذب حرام الا للمظلوم. والموظفون في عهد الاستبداد للوعظ والارشاد يكونون مطلقا ولا اقول غالبا، من المنافقين الذين نالوا الوظيفة بالتملق، وما ابعد هءلاء عن التاثير، لان النصح الذي لا اخلاص فيه هو بذر عقيم لا ينبت، وان نبت كان رياء كاصله، ثم ان النصح لا يفيد شيءا اذا لم يصادف اذنا تتطلب سماعه؛ لان النصيحة وان كانت عن اخلاص فهي لا تتجاوز حكم البذر الحي: ان القي في ارض صالحة نبت، وان القي في ارض قاحلة مات.
 
 اما النهي عن المنكرات في الادارة الحرة، فيمكن لكل غيور علي نظام قومه ان يقوم به بامان واخلاص، وان يوجه سهام قوارصه علي الضعفاء والاقوياء سواء، فلا يخص بها الفقير المجروح الفءاد، بل تستهدف ايضا ذوي الشوكة والعناد. وان يخوض في كل واد حتي في مواضيع تخفيف الظلم ومءاخذة الحكام، وهذا هو النصح الانكاري الذي يعدي ويجدي، والذي اطلق عليه النبي عليه السلام اسم (الدين) تعظيما لشانه، فقال: "الدين النصيحة".
 لما كان ضبط اخلاق الطبقات العليا من الناس اهم الامور، اطلقت الامم الحرة حرية الخطابة والتاليف والمطبوعات مستثنية القذف فقط، ورات ان تحمل مضرة الفوضي في ذلك خير التحديد؛ لانه لا مانع للحكام ان يجعلوا الشعرة من التقييد سلسلة من حديد، ويخنقون بها عدوتهم الطبيعة، اي الحرية. وقد حمي القران قاعدة الاطلاق بقوله الكريم: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}.
 الخصال تنقسم الي ثلاثة انواع:
 الاول: الخصال الحسنة الطبيعية، كالصدق والامانة والهمة والمدافعة والرحمة، والقبيحة الطبيعية كالرياء والاعتداء والجبانة والقسوة، وهذا القسم تضافرت عليه كل الطباءع والشراءع.
 
 والنوع الثاني: الخصال الكمالية التي جاءت بها الشراءع الالهامية، كتحسين الايثار والعفو وتقبيح الزني والطمع؛ وهذا القسم يوجد فيه ما لا تدرك كل العقول حكمته او حكمة تعميمه، فيمثله المنتسبون للدين احتراما او خوفا.
 والنوع الثالث: الخصال الاعتيادية، وهي ما يكتسبه الانسان بالوراثة او بالتربية او بالالفة، فيستحسن او يستقبح علي حسب امياله ما لم يضطر الي التحول عنها.
 ثم ان التدقيق يفيد ان الاقسام تشتبك وتشترك ويءثر بعضها في بعض، فيصير مجموعها تحت تاثير الالفة المديدة، بحيث كل خصلة منها ترسخ او تتزلزل، حسبما يصادفها من استمرار الالفة او انقطاعها، فالقاتل مثلا لا يستنكر شنيعته في المرة الثانية كما استقبحها في نفسه في الاولي، وهكذا يخف الجرم في وهمه، حتي يصل الي درجة التلذذ بالقتل، كانه حق طبيعي له، كما هي حالة الجبارين وغالب السياسيين، الذين لا ترتج في افءدتهم عاطفة رحمة عند قتلهم افرادا او امما لغاياتهم السياسية، اهراقا بالسيف او ازهاقا بالقلم، ولا فرق بين القتل بقطع الاوداج وبين الاماتة بايراث الشقاء غير التسريع والابطاء.
 اسير الاستبداد العريق فيه يرث شر الخصال، ويتربي علي اشرها، ولا بد ان يصحبه بعضها مدي العمر. بناء عليه؛ ما ابعده عن خصال الكمال! ويكفيه مفسدة لكل الخصال الطبيعية والشرعية والاعتيادية تلبسه بالرياء اضطرارا حتي لا يالفه ويصير ملكة فيه، فيفقد بسبب ثقته نفسه بنفسه،
 
 لانه لا يجد خلقا مستقرا فيه، فلا يمكنه، مثلا، ان يجزم بامانته، او يضمن ثباته علي امر من الامور، فيعيش سيء الظن في حق ذاته مترددا في اعماله، لواما نفسه علي اهماله شءونه، شاعرا بفتور همته ونقص مروءته، ويبقي طول عمره جاهلا مورد هذا الخلل، فيتهم الخالق، والخالق جل شانه لم ينقصه شيءا. ويتهم تارة دينه، وتارة تربيته، وتارة زمانه، وتارة قومه، والحقيقة بعيدة عن كل ذلك، وما الحقيقة غير انه خلق حرا فاسر.
 اجمع الاخلاقيون علي ان المتلبس بشاءبة من اصول القباءح الخلقية لا يمكنه ان يقطع بسلامة غيره منها، وهذا معني: "اذا ساءت فعال المرء ساءت ظنونه". فالمراءي مثلا ليس من شانه ان يظن البراءة في غيره من شاءبة الرياء، الا اذا بعد تشابه النشاة بينهما بعدا كبيرا، كان يكون بينهما مغايرة في الجنس او الدين او تفاوت مهم في المنزلة كصعلوك وامير كبير. ومثال ذلك الشرقي الخاءن، يامن الافرنجي في معاملته، ويثق بوزنه وحسبانه، ولا يامن ويثق بابن جلدته. وكذلك الافرنجي الخاءن قد يامن الشرقي، ولا يامن مطلقا ابن جنسه. وهذا الحكم صادق علي عكس القضية ايضا؛ اي ان الامين يظن الناس امناء خصوصا اشباهه في النشاة، وهذا معني "الكريم يخدع"، وكم يذهل الامين في نفسه عن اتباع حكمة الحزم في اساءة الظن في مواقعه اللازمة.
 اذا علمنا ان من طبيعة الاستبداد الفة الناس بعض الاخلاق الرديءة، وان منها ما يضعف الثقة بالنفس، علمنا سبب قلة اهل العمل واهل العزاءم في
 
 السراء، وعلمنا ايضا حكمة فقد الاسراء ثقتهم بعضهم ببعض. فينتج من ذلك ان الاسراء محرومون طبعا من ثمرة الاشتراك في اعمال الحياة، يعيشون مساكين باءسين متواكلين متخاذلين متقاعسين متفاشلين، والعاقل الحكيم لا يلومهم، بل يشفق عليهم، ويلتمس لهم مخرجا. ويتبع اثر احكم الحكماء القاءل: رب ارحم قومي، فانهم لا يعلمون"، "اللهم اهد قومي، فانهم لا يعلمون".
 وهنا استوقف المطالع واستلفته الي التامل في ما هي ثمرة الاشتراك التي يحرمها الاسراء، فاذكره بان الاشتراك هو اعظم سر في الكاءنات، به قيام كل شء ما عدا الله وحده. به قيام الاجرام السماوية؛ به قيام كل حياة؛ به قيام المواليد؛ به قيام الاجناس والانواع؛ به قيام الامم والقباءل؛ به قيام العاءلات؛ به تعاون الاعضاء. نعم، الاشتراك فيه سر تضاعف القوة بنسبة ناموس التربيع؛ فيه سر الاستمرار علي الاعمال التي لا تفي بها اعمار الافراد. نعم؛ الاشتراك هو السر كل السر في نجاح الامم المتمدنة. به اكملوا ناموس حياتهم القومية، به ضبطوا نظام حكوماتهم، به قاموا بعظاءم الامور، به نالوا كل ما يغبطهم عليه اسراء الاستبداد الذين منهم العارفون بقدر الاشتراك ويتشوقون اليه، ولكن؛ كل منهم يبطن لغبن شركاءه باتكاله عليهم عملا، واستبداده عليهم رايا، حتي صار من امثالهم قولهم: "ما من متفقين الا واحدهما مغلوب للاخر".
 ورب قاءل يقول ان سر الاشتراك ليس بالامر الخفي، وقد طالما كتب
 
 اليابانيين والبوير، فما السبب؟ فاجيبه بان الكتاب كتبوا واكثروا واحسنوا فيما فصلوا وصوروا، ولكن؛ قاتل الله الاستبداد وشءمه، جعل الكتاب يحصرون اقوالهم في الدعوة الي الاشتراك، وما بمعناه من التعاون والاتحاد والتحابب والاتفاق، ومنعهم من التعرض لذكر اسباب التفرق والانحلال كليا، او اضطرهم الي الاقتصار علي بيان الاسباب الاخيرة فقط. فمن قاءل مثلا: الشرق مريض وسببه الجهل، ومن قاءل: الجهل بلاء وسببه قلة المدارس، ومن قاءل: قلة المدارس عار وسببه عدم التعاون علي انشاءها من قبل الافراد او من قبل ذوي الشان.
 وهذا اعمق ما يخطه قلم الكاتب الشرقي كانه وصل الي السبب المانع الطبيعي او الاختياري. والحقيقة، ان هناك سلسلة اسباب اخري حلقتها الاولي الاستبداد.
 وكاتب اخر يقول: الشرق مريض وسببه فقد التمسك بالدين، ثم يقف، مع انه لو تتبع الاسباب لبلغ الي الحكم بان التهاون في الدين اولا واخرا ناشء من الاستبداد. واخر يقول: ان السبب فساد الاخلاق، وغيره يري انه فقد التربية، وسواء ظن انه الكسل، والحقيقة ان المرجع الاول في الكل هو الاستبداد، الذي يمنع حتي اولءك الباحثين عن التصريح باسمه المهيب.
 وقد اتفق الحكماء الذين اكرمهم الله تعالي بوظيفة الاخذ بيد الامم في 
 
 بحثهم عن المهلكات والمنجيات، علي ان فساد الاخلاق يخرج الامم عن ان تكون قابلة للخطاب، وان معاناة اصلاح الاخلاق من اصعب الامور واحوجها الي الحكمة البالغة والعزم القوي، وذكروا ان فساد الاخلاق يعم المستبد واعوانه وعماله، ثم يدخل بالعدوي الي كل البيوت، ولا سيما بيوت الطبقات العليا التي تتمثل بها السفلي. وهكذا يغشو الفساد، وتمسي الامة يبكيها المحب ويشمت بها العدو، وتبيت وداءها عياء يتعاصي علي الدواء.
 وقد سلك الانبياء عليهم السلام، في انقاذ الامم من فساد الاخلاق، مسلك الابتداء اولا بفك العقول من تعظيم غير الله والاذعان لسواه. وذلك بتقوية حسن الايمان المفطور عليه وجدان كل انسان، ثم جهدوا في تنوير العقول بمبادء الحكمة، وتعريف الانسان كيف يملك ارادته؛ اي حريته في افكاره، واختياره في اعماله، وبذلك هدموا حصون الاستبداد وسدوا منابع الفساد.
 ثم بعد اطلاق زمام العقول، صاروا ينظرون الي الانسان بانه مكلف بقانون الانسانية، ومطالب بحسن الاخلاق، فيعلمونه ذلك باساليب التعليم المقنع وبث التربية التهذيبية.
 والحكماء السياسيون الاقدمون اتبعوا الانبياء عليهم السلام في سلوك هذا الطريق وهذا الترتيب؛ اي بالابتداء من نقطة دينية فطرية تءدي الي تحرير الضماءر، ثم باتباع طريق التربية والتهذيب بدون فتور ولا انقطاع.
 اما المتاخرون من قادة العقول في الغرب، فمنهم فءة سلكوا طريقة
 
 الخروج باممهم من حظيرة الدين وادابه النفسية، الي فضاء الاطلاق وتربية الطبيعة، زاعمين ان الفطرة في الانسان اهدي سبيلا، وحاجته الي النظام تغنيه عن اعانة الدين، التي هي كالمخدرات سموم تعطل الحس بالهموم، ثم تذهب بالحياة، فيكون ضررها اكبر من نفعها.
 وقد ساعدهم علي سلوك هذا المسلك، انهم وجدوا اممهم قد فشا فيها نور العلم، ذلك العلم الذي كان منحصرا في خدمة الدين عند المصريين والاشوريين، ومحتكرا في ابناء الاشراف عند الغرناطيين والرومان، ومخصصا في اعداد من الشبان المنتخبين عند الهنديين واليونان، حتي جاء العرب بعد الاسلام، واطلقوا حرية العلم، واباحوا تناوله لكل متعلم، فانتقل الي اوربا حرا علي رغم رجال الدين، فتنورت به عقول الامم علي درجات، وفي نسبتها ترقت الامم في النعيم، وانتشرت وتخالطت، وصار المتاخر منها يغبط المتقدم ويتنغص من حالته، ويتطلب اللحاق، ويبحث عن وساءله. فنشا من ذلك حركة قوية في الافكار، وحركة معرفة الخير والغيرة علي نواله، حركة معرفة الشر والانفة من الصبر عليه، حركة السير الي الامام رغم كل معارض. اغتنم زعماء الحرية في الغرب قوة هذه الحركة واضافوا اليها قوات ادبية شتي، كاستبدالهم ثقالة وقار الدين بزهوة عروس الحرية، حتي انهم لم يبالوا بتمثيل الحرية بحسناء خليعة تختلب النفوس. وكاستبدالهم رابطة الاشتراك في الطاعة للمستبدين برابطة الاشتراك في الشءون العمومية، ذلك الاشتراك الذي يتولد منه حب الوطن. وهكذا جعلوا قوة حركة الافكار تيارا
 
 سلطوه علي رءوس الرءوس من اهل السياسة والدين. ثم ان هءلاء الزعماء استباحوا القساوة ايضا، فاخذوا من مهجورات دينهم قاعدة (الغاية تبرر الواسطة)، كجواز السرقة اذا كانت الغاية من صرف المال في سبيل الخير، وقاعدة (تثقيل الذمة يبيح الفعل القبيح) كشهادة الزور علي ذمة الكاهن التي يتحمل عنها خطيءتها، ودفعوا الناس بهما الي ارتكاب الجراءم الفظيعة التي تقشعر منها الانسانية، التي لا يستبيحها الحكيم الشرقي لما بين ابناء الغرب وابناء الشرق من التباين في الغراءز والاخلاق.
 الغربي: مادي الحياة، قوي النفس، شديد المعاملة، حريص علي الانتقام، كانه لم يبق عنده شء من المبادء العالية والعواطف الشريفة التي نقلتها له مسيحية الشرق. فالجرماني مثلا: جاف الطبع، يري ان العضو الضعيف من البشر يستحق الموت، ويري كل فضيلة في القوة، وكل القوة في المال، فهو يحب العلم، ولكن، لاجل المال؛ ويحب المجد، ولكن لاجل المال. وهذا اللاتيني مطبوع علي العجب والطيش، يري العقل في الاطلاق، والحياة في خلع الحياء، والشرف في الترف، والكياسة في الكسب، والعز في الغلبة، واللذة في الماءدة والفراش.
 اما اهل الشرق فهم ادبيون، ويغلب عليهم ضعف القلب وسلطان الحب، والاصغاء للوجدان، والميل للرحمة ولو في غير موقعها، واللطف ولو مع الخصم. ويرون العز في الفتوة والمروءة، والغني في القناعة والفضيلة، والراحة في الانس والسكينة، واللذة في الكرم والتحبب، وهم يغضبون، ولكن؛ للدين فقط، ويغارون، ولكن؛
 
 علي العرض فقط.
 ليس من شان الشرقي ان يسير مع الغربي في طريق واحدة، فلا تطاوعه طباعه علي استباحة ما يستحسنه الغربي، وان تكلف تقليده في امر فلا يحسن التقليد، وان احسنه فلا يثبت، وان ثبت فلا يعرف استثماره، حتي لو سقطت الثمرة في كفه تمني لو قفزت علي فمه! .. فالشرقي مثلا يهتم في شان ظالمه الي ان يزول عنه ظلمه، ثم لا يفكر فيمن يخلفه ولا يراقبه، فيقع في الظلم ثانية، فيعيد الكرة ويعود الظلم الي ما لا نهاية. وكاولءك الباطنة في الاسلام: فتكوا بمءات امراء علي غير طاءل، كانهم لم يسمعوا بالحكمة النبوية: "لا يلدغ المرء من جحر مرتين"، ولا بالحكمة القرانية" {ان الله يحب المتقين}. اما الغربي اذا اخذ علي يد ظالمه فلا يفلته حتي يشلها، بل حتي يقطعها ويكوي مقطعها.
 وهكذا بين الشرقيين والغربيين فروق كثيرة، قد يفضل في الافراديات الشرقي علي الغربي، وفي الاجتماعيات يفضل الغربي علي الشرقي مطلقا. مثال ذلك: الغربيون يستحلفون اميرهم علي الصداقة في خدمته لهم والتزام القانون. والسلطان الشرقي يستحلف الرعية علي الانقياد والطاعة! الغربيون يمنون علي ملوكهم بما يرتزقون من فضلاتهم، والامراء الشرقيون يتكرمون علي من شاءوا باجراء اموالهم عليهم صدقات! الغربي يعتبر نفسه مالكا لجزء مشاع من وطنه، والشرقي يعتبر نفسه واولاده وما في يديه ملكا لاميره! الغربي له علي اميره حقوق، وليس عليه حقوق؛ والشرقي عليه لاميره حقوق
 
 وليس له حقوق! الغربيون يضعون قانونا لاميرهم يسري عليه، والشرقيون يسيرون علي قانون مشيءة امراءهم! الغربيون قضاءهم وقدرهم من الله؛ والشرقيون قضاءهم وقدرهم ما يصدر من بين شفتي المستعبدين! الشرقي سريع التصديق، والغربي ينفي ولا يثبت حتي يري ويلمس. الشرقي اكثر ما يغار علي الفروج كان شرفه كله مستودع فيها، والغربي اكثر ما يغار علي حريته واستقلاله! الشرقي حريص علي الدين والرياء فيه، والغربي حريص علي القوة والعز والمزيد فيهما! والخلاصة: ان الشرقي ابن الماضي والخيال، والغربي ابن المستقبل والجد! ...
 الحكماء المتاخرون الغربيون ساعدتهم ظروف الزمان والمكان، وخصوصية الاحوال، لاختصار الطريق فسلكوه، واستباحوا ما استباحوا، حتي انهم استباحوا في التمهيد السياسي تشجيع اعوان المستبد علي تشديد وطاة الظلم والاعتساف بقصد تعميم الحقد عليه، وبمثل هذه التدابير القاسية نالوا المراد او بعضه، من تحرير الافكار وتهذيب الاخلاق وجعل الانسان انسانا.
 وقد سبق هءلاء الغلاة فءة اتبعت اثر النبيين، ولم تحفل بطول الطريق وتعبه، فنجحت ورسخت، واعني بتلك الفءة اولءك الحكماء الذين لم ياتوا بدين جديد، ولا تمسكوا بمعاداة كل دين، كمءسسي جمهورية الفرنسيس، بل رتقوا فتوق الدهر في دينهم بما نقحوا، وهذبوا، وسهلوا، وقربوا، حتي
 
 جددوه، وجعلوه صالحا لتجديد خليق اخلاق الامة.
 وما احوج الشرقيين اجمعين من بوذيين ومسلمين ومسيحيين واسراءيليين وغيرهم، الي حكماء لا يبالون بغوغاء العلماء المراءين الاغبياء، والرءساء القساة الجهلاء. فيجددون النظر في الدين، نظر من لا يحفل بغير الحق الصريح، نظر من لا يضيع النتاءج بتشويش المقدمات، نظر من يقصد اظهار الحقيقة لا اظهار الفصاحة، نظر من يريد وجه ربه لا استمالة الناس اليه، وبذلك يعيدون النواقص المعطلة في الدين، ويهذبونه من الزواءد الباطلة مما يطرا عادة علي كل دين يتقادم عهده، فيحتاج الي مجددين يرجعون به الي اصله المبين البرء من حيث تمليك الارادة ورفع البلادة من كل ما يشين، المخفف شقاء الاستبداد والاستعباد، المبصر بطراءق التعليم والتعلم الصحيحين، المهيء قيام التربية الحسنة واستقرار الاخلاق المنتظمة مما به يصير الانسان انسانا، وبه لا بالكفر يعيش الناس اخوانا.
 والشرقيون ما داموا علي حاضر حالهم بعيدين عن المجد والعزم، مرتاحين للهو والهزل تسكينا لالام اسارة النفس، واخلادا الي الخمول والتسفل، طلبا لراحة الفكر المضغوط عليه من كل جانب، يتالمون من تذكيرهم بالحقاءق، ومطالبتهم بالوظاءف، ينتظرون زوال العناد بالتواكل، او مجرد التمني والدعاء. او يتربصون صدفة مثل التي نالتها بعض الامم، فليتوقعوا اذن ان يفقدوا الدين كليا، فيمسوا وما مساءهم ببعيد دهريين، لا يدرون اي الحياتين اشقي، فلينظروا ما حاق بالاشوريين والفينيقيين وغيرهم من الامم المنقرضة المندمجة
 
 في غيرها خدما وخولا .
 والامر الغريب، ان كل الامم المنحطة من جميع الاديان تحصر بلية انحطاطها السياسي في تهاونها بامور دينها، ولا ترجو تحسين حالتها الاجتماعية الا بالتمسك بعروة الدين تمسكا مكينا، ويريدون بالدين العبادة، ولنعم الاعتقاد لو كان يفيد شيءا، لكنه لا يفيد ابدا؛ لانه قول لا يمكن ان يكون وراءه فعل، وذلك ان الدين بذر جيد لا شبهة فيه، فاذا صدقت مغرسا طيبا نبت ونما، وان صادف ارضا قاحلة مات وفات، او ارضا مغراقا هاف الاستبداد بصرها وبصيرتها، وافسد اخلاقها ودينها، حتي صارت لا تعرف للدين معني غير العبادة والنسك اللذين زيادتهما عن حدهما المشروع اضر علي الامة من نقصهما كما هو مشاهد في المتنسكين.
 نعم! الدين يفيد الترقي الاجتماعي اذا صادف اخلاقا فطرية لم تفسد، فينهض بها كما نهضت الاسلامية بالعرب، تلك النهضة التي نتطلبها منذ الف عام عبثا.
 وقد علمنا هذا الدهر الطويل مع الاسف ان اكثر الناس لا يحفلون بالدين الا اذا وافق اغراضهم، او لهوا ورياء، وعلمنا ان الناس عبيد منافعهم وعبيد الزمان، وان العقل لا يفيد العزم عندهم، انما العزم عندهم يتولد من الضرورة او يحصل بالساءق المجبر. ولا يستحي الناس من ان يلزموا انفسهم باليمين او النذر. بناء عليه؛ ما اجدر بالامم المنحطة ان تلتمس دواءها من طريق
 
 احياء العلم واحياء الهمة مع الاستعانة بالدين والاستفادة منه بمثل: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، لا ان يتكلوا علي ان الصلاة تمنع الناس عنهما بطبعها.
 
  الاستبداد والتربية
 خلق الله في الانسان استعدادا للصلاح واستعدادا للفساد، فابواه يصلحانه، وابواه يفسدانه؛ اي ان التربية تربو باستعداده جسما ونفسا وعقلا، ان خيرا فخير، وان شرا فشر. وقد سبق ان الاستبداد المشءوم يءثر علي الاجسام فيورثها الاسقام، ويسطو علي النفوس، فيفسد الاخلاق، ويضغط علي العقول فيمنع نماءها بالعلم. بناء عليه؛ تكون التربية والاستبداد عاملين متعاكسين في النتاءج، فكل ما تبنيه التربية مع ضعفها يهدمه الاستبداد بقوته، وهل يتم بناء وراءه هاد؟
 الانسان لا حد لغايتيه رقيا وانحطاطا. وهذا الانسان الذي حارت العقول فيه، الذي تحمل امانة تربية النفس، وقد ابتها العوالم، فاتم خالقه استعداده، ثم اوكله لخيرته، فهو ان يشا الكمال يبلغ فيه الي ما فوق مرتبة الملاءكة، وان شاء تلبس بالرذاءل حتي احط من الشياطين، علي ان الانسان اقرب للشر منه للخير. وكفي ان الله ما ذكر الانسان في القران، الا وقرن اسمه بوصف قبيح كظلوم وغرور وكفار
 
 وجبار وجهول واثيم. ما ذكر الله تعالي الانسان في القران الا وهجاه، فقال: {قتل الانسان ما اكفره}؛ {ان الانسان لكفور}؛ {ان الانسان لفي خس}؛ {ان الانسان ليطغي}؛ {وكان الانسان عجولا}؛ {خلق الانسان من عجل}. ما وجد من مخلوقات الله من نازع الله في عظمته، والمستبدون من الانسان ينازعونه فيها، والمتناهون في الرذالة قد يقبحون عبثا لغير حاجة في النفس حتي وقد يتعمدون الاساءة لانفسهم.
 الانسان في نشاته كالغصن الرطب، فهو مستقيم لدن بطبعه، ولكنها اهواء التربية تميل به الي يمين الخير او شمال الشر، فاذا شب يبس وبقي علي امياله ما دام حيا، بل تبقي روحه الي ابد الابدين في نعيم السرور بايفاءه حق وظيفة الحياة او في جحيم الندم علي تفريطه. وربما كان لا غرابة في تشبيه الانسان بعد الموت بالمرء الفرح الفخور اذا نام ولذت له الاحلام، او بالمجرم الجاني اذا نام فغشيته قوارص الوجدان بهواجس كلها ملام والام.
 التربية ملكة تحصل بالتعليم والتمرين والقدوة والاقتباس، فاهم اصولها وجود المرابين، واهم فروعها وجود الدين. وجعلت الدين فرعا لا اصلا؛ لان الدين علم لا يفيد العمل اذا لم يكن مقرونا بالتمرين. وهذا هو سبب اختلاف الاخلاف من علماء الدين عند الاسلام عن امثالهم من البراهمة والنصاري، وهو سبب اقبال المسلمين في القرن الخامس، وفيما بعده، علي قبول اصول الطراءق التي كانت لبا محضا لما كانت تعليما وتمرينا؛ اي تربية للمريدين، ثم خالطها القشر، ثم صارت قشرا محضا، ثم صار اكثرها
 
 لهوا او كفرا.
 ملكة التربية بعد حصولها ان كانت شرا تضافرت مع النفس ووليها الشيطان الخناس فرسخت، وان كانت خيرا تبقي مقلقلة كالسفينة في بحر الاهواء، لا يرسو بها الا فرعها الديني في السر والعلانية، او الوازع السياسي عند يقين العقاب.
 والاستبداد ريح صرصر فيه اعصار يجهل الانسان كل ساعة شانه، وهو مفسد للدين في اهم قسميه؛ اي الاخلاق، اما العبادات منه فلا يمسها لانها تلاءمه اكثر. ولهذا تبقي الاديان في الامم الماسورة عبارة عن عبادات مجردة صارت عادات، فلا تفيد في تطهير النفوس شيءا، ولا تنهي عن فحشاء ولا منكر لفقد الاخلاص فيها تبعا لفقده في النفوس، التي الفت ان تتلجا وتتلوي بين يدي سطوة الاستبداد في زوايا الكذب والرياء والخداع والنفاق، ولهذا لا يستغرب في الاسير الاليف تلك الحال؛ اي الرياء، ان يستعمله ايضا مع ربه، ومع ابيه وامه ومع قومه وجنسه، حتي ومع نفسه.
 التربية تربية الجسم وحده الي سنتين، هي وظيفة الام او الحاضنة، ثم تضاف اليها تربية النفس الي السابعة، وهي وظيفة الابوين والعاءلة معا، ثم تضاف اليها تربية العقل الي البلوغ، وهي وظيفة المعلمين والمدارس، ثم تاتي تربية القدوة بالاقربين والخلطاء الي الزواج، وهي وظيفة الصدفة، ثم تاتي تربية المقارنة، وهي وظيفة الزوجين الي الموت او الفراق.
 ولا بد ان تصحب التربية من بعد البلوغ، تربية الظروف المحيطة،
 
 وتربية الهيءة الاجتماعية، وتربية القانون او سير السياسي، وتربية الانسان نفسه.
 الحكومات المنتظمة هي التي تتولي ملاحظة تسهيل تربية الامة من حين تكون في ظهور الاباء، وذلك بان تسن قوانين النكاح، ثم تعتني بوجود القابلات والملقحين والاطباء، ثم تفتح بيوت الايتام اللقطاء، ثم تعد المكاتب والمدارس للتعليم من الابتداءي الجبري الي اعلي المراتب، ثم تسهل الاجتماعات، وتمهد المسارح، وتحمي المنتديات، وتجمع المكتبات والاثار، وتقيم النصب المذكرات، وتضع القوانين المحافظة علي الاداب والحقوق، وتسهر علي حفظ العادات القومية، وانماء الاحساسات المللية، وتقوي الامال، وتيسر الاعمال، وتءمن العاجزين فعلا عن الكسب من الموت جوعا، وتدفع سليمي الاجسام الي الكسب ولو في اقصي الارض، وتحمي الفضل وتقدر الفضيلة. وهكذا تلاحظ كل شءون المرء؛ ولكن، من بعيد، كي لا تخل بحريته واستقلاله الشخصي، فلا تقرب منه الا اذا جني جرما لتعاقبه، او مات لتواريه.
 وهكذا، الامة تحرص علي ان يعيش ابنها راضيا بنصيبه من حياته لا يفتكر قط كيف تكون بعده حالة صبية ضعاف يتركهم وراءه، بل يموت مطمءنا راضيا مرضيا اخر دعاءه: فلتحي الامة، فلتحي الهمة.
 اما المعيشة الفوضي في الادارات المستبدة فهي غنية عن التربية؛ لانها
 
 محض نماء يشبه الاشجار الطبيعية في الغابات والحراش، يسطو عليها الحرق والغرق. وتحطمها العواصف والايدي القواصف، ويتصرف في فساءلها وفروعها الفاس الاعمي، فتعيش ما شاءت رحمة الحطابين ان تعيش، والخيار للصدفة تعوج او تستقيم، تثمر او تعقم.
 يعيش الانسان في ظل العدالة والحرية نشيطا علي العمل بياض نهاره، وعلي الفكر سواد ليله، ان طعم تلذذ، وان تلهي تروح وتريض؛ لانه هكذا راي ابويه واقرباءه، وهكذا يري قومه الذين يعيش بينهم. يراهم رجالا ونساء، اغنياء وفقراء، ملوكا وصعاليك، كلهم داءبين علي الاعمال، يفتخر منهم كاسب الدينار بكده وجده، علي مالك المليار ارثا عن ابيه وجده. نعم؛ يعيش العامل ناعم البال يسره النجاح ولا تقبضه الخيبة، انما ينتقل من عمل الي غيره، ومن فكر الي اخر، فيكون متلذذا باماله ان لم يسارعه السعد في اعماله، وكيفما كان يبلغ العذر عن نفسه والناس بمجرد ايفاءه وظيفة الحياة؛ اي العمل. ويكون فرحا فخورا نجح او لم ينجح، لانه برء من عار العجز والبطالة.
 اما اسير الاستبداد، فيعيش خاملا خامدا ضاءع القصد، حاءرا لا يدري كيف يميت ساعاته واوقاته ويدرج ايامه واعوامه، كانه حريص علي بلوغ اجله ليستتر تحت التراب. ويخطء، والله من يظن ان اكثر الاسراء لا سيما منهم الفقراء لا يشعرون بالام الاسر. مستدلا بانهم لو كانوا يشعرون لبادروا الي ازالته، والحقيقة في ذلك انهم يشعرون باكثر الالام ولكنهم
 
 لا يدركون ما هو سببها، ومن اين جاءتهم؟ فيري احدهم نفسه منقبضا عن العمل، لانه غير امين علي اختصاصه بالثمرة. وربما ظن السلب حقا طبيعيا للاقوياء فيتمني ان لو كان منهم. ثم يعمل تارة، ولكن؛ بدون نشاط ولا اتقان، فيفشل ضرورة، ولا يدري ايضا ما السبب، فيغضب علي ما يسميه سعدا او حظا او طالعا او قدرا. والمسكين من اين له ان يعرف ان النشاط والاتقان لا يتاتيان الا مع لذة انتظار نجاح العمل، تلك اللذة التي قدر الحكماء انها اللذة الكبري، لاستمرار زمانها من حين العزم الي تمام العمل، والاسير لا اطمءنان فيه علي الاستمرار، ولا تشجيع له علي الصبر والجلد.
 الاسير المعذب المنتسب الي دين يسلي نفسه بالسعادة الاخروية، فيعدها بجنان ذات افنان ونعيم مقيم اعده له الرحمن، ويبعد عن فكره ان الدنيا عنوان الاخرة، وان ربما كان خاسرا الصفقتين، بل ذلك هو الكاءن غالبا. ولبسطاء الاسلام مسليات اظنها خاصة بهم يعطفون مصاءبهم عليها، وهي نحو قولهم: الدنيا سجن المءمن، المءمن مصاب، اذا احب الله عبدا ابتلاه، هذا شان اخر الزمان، حسب المرء لقيمات يقمن صلبه. ويتناسون حديث: "ان الله يكره العبد البطال"، والحديث المفيد معني "اذا قامت الساعة وفي يد احدكم غرسة فليغرسها"، ويتغافلون عن النص القاطع المءجل قيام الساعة الي ما بعد استكمال الارض زخرفتها وزينتها. واين ذلك بعد؟
 وكل هذه المسميات المثبطات تهون عند ذلك السم القاتل، الذي يحول الاذهان عن التماس معرفة سبب الشقاء، فيرفع المسءولية عن المستبدين،
 
 ويلقيها علي عاتق القضاء والقدر، بل علي عاتق الاسراء المساكين انفسهم. واعني بهذا السم، فهم العوام، وبله الخواص، لما ورد في التوراة من نحو: "اخضعوا للسلطان ولا سلطة الا من الله"، و"الحاكم لا يتقلد السيف جزافا، انه مقام للانتقام من اهل الشر"، وقد صاغ وعاظ المسلمين ومحدثوهم من ذلك قولهم: "السلطان ظل الله في الارض"، و"الظالم سيف الله ينتقم به، ثم ينتقم منه"، و"الملوك ملهمون". هذا وكل ما ورد في هذا المعني ان صح فهو مقيد بالعدالة او محتمل للتاويل بما يعقل، وبما ينطبق علي حكم الاية الكريمة التي فيها فصل الخطاب، وهي: {الا لعنة الله علي الظالمين}، واية {فلا عدوان الا علي الظالمين}.
 التربية علم وعمل. وليس من شان الامم المملوكة شءونها، ان يوجد فيها من يعلم التربية ولا من يعلمها. حتي ان الباحث لا يري عند الاسراء علما في التربية مدفونا في الكتب فضلا عن الاذهان. اما العمل، فكيف يتصور وجوده بلا سبق عزم، وهو بلا سبق يقين، وهو بلا سبق علم. وقد ورد في الاثر "النية سابقة العمل". وورد في الحديث: "انما الاعمال بالنيات". بناء عليه؛ ما ابعد الناس المغصوبة ارادتهم، المغلولة ايديهم، عن توجيه الفكر الي مقصد مفيد كالتربية، او توجيه الجسم الي عمل نافع كتمرين الوجه علي
 
 الحياء والقلب علي الشفقة.
 نعم؛ ما ابعد الاسراء عن الاستعداد لقبول التربية، وهي قصر النظر علي المحاسن والعبر، وقصر السمع علي الفواءد والحكم، وتعويد اللسان علي قول الخير، وتعويد اليد علي الاتقان، وتكبير النفس عن السفاسف، وتكبير الوجدان عن نصرة الباطل، ورعاية الترتيب في الشءون، ورعاية التوفير في الوقت والمال. والاندفاع بالكلية لحفظ الشرف، لحفظ الحقوق، ولحماية الدين، لحماية الناموس، ولحب الوطن، لحب العاءلة، ولاعانة العلم، لاعانة الضعيف، ولاحتقار الظالمين، لاحتقار الحياة. علي غير ذلك مما لا ينبت الا في ارض العدل، تحت سماء الحرية، في رياض التربيتين العاءلية والقومية.
 الاستبداد يضطر الناس الي استباحة الكذب والتحيل والخداع والنفاق والتذلل. والي مراغمة الحس واماتة النفس ونبذ الجد وترك العمل، الي اخره. وينتج من ذلك ان الاستبداد المشءوم هو يتولي بطبعه تربية الناس علي هذه الخصال الملعونة. بناء عليه، يري الاباء ان تعبهم في تربية الابناء التربية الاولي علي غير ذلك لا بد ان يذهب عبثا تحت ارجل تربية الاستبداد، كما ذهبت قبلها تربية اباءهم لهم، او تربية غيرهم لابناءهم سدي.
 ثم ان عبيد السلطان التي لا حدود لها هم غير مالكين انفسهم، ولا هم امنون علي انهم يربون اولادهم لهم. بل هم يربون انعاما للمستبدين، واعوانا لهم عليهم. وفي الحقيقة، ان الاولاد في عهد الاستبداد، هم سلاسل من حديد
 
 يرتبط بها الاباء علي اوتاد الظلم والهوان والخوف التضييق. فالتوالد من حيث هو زمن الاستبداد حمق، والاعتناء بالتربية حمق مضاعف! وقد قال الشاعر:
 ان دام هذا ولم تحدث له غير لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 وغالب الاسراء لا يدفعهم للزواج قصد التوالد، انما يدفعهم اليه الجهل المظلم، وانهم حتي الاغنياء منهم محرومون من كل الملذات الحقيقية: كلذة العلم وتعليمه، ولذة المجد والحماية، ولذة الايثار والبذل، ولذة احراز مقام في القلوب، ولذة نفوذ الراي الصاءب، ولذة كبر النفس عند السفاسف، الي غير ذلك من الملذات الروحية.
 اما ملذات هءلاء التعساء فهي مقصورة علي لذتين اثنتين؛ الاولي منها لذة الاكل، وهي جعلهم بطونهم مقابر للحيوانات ان تيسرت، والا فمزابل للنباتات، او بجعلهم اجسامهم في الوجود كما قيل: انابيب بين المطبخ و (الكنيف)، او جعلها معامل لتجهيز الاخبثين. واللذة الثانية هي الرعشة باستفراغ الشهوة، كان اجسامهم خلقت دمامل جرب علي اديم الارض، يطيب لها الحك ووظيفتها توليد الصديد ودفعه. وهذا الشره البهيمي في البعال هو ما يعمي الاسراء ويرميهم بالزواج والتوالد.
 العرض زمن الاستبداد كساءر الحقوق غير مصون، بل هو معرض لهتك الفساق من المستبدين والاشرار من اعوانهم، فانهم، كما اخبر القران عن الفراعنة، ياسرون الاولاد ويستحيون النساء، خصوصا في الحواضر الصغيرة
 
 والقري المستضعف اهلها. ومن الامور المشاهدة ان الامم التي تقع تحت اسر امة تغايرها في السيماء، لا يمضي عليها اجيال الا وتغشو فيها سيماء الاسرين: كسواد العيون في الاسبانيول، وبياض البشرة في الافريقيين. وعدم الاطمءنان علي العرض يضعف الحب الذي لا يتم الا بالاختصاص، ويضعف لصقة الاولاد بازواج امهاتهم، فتضعف الغيرة علي تحمل مشاق التربية، تلك الغيرة التي لاجلها شرع الله النكاح، وحرم السفاح.
 للسعة والفقر ايضا دخل كبير في تسهيل التربية، واين الاسراء من السعة؟! كما ان لانتظام المعيشة ولو مع الفقر علاقة قوية في التربية، ومعيشة الاسراء اغنياء كانوا او معدمين، كلها خلل في خلل، وضيق في ضيق، وذلك يجعل الاسير هين النفس، وهذا اول دركات الانحطاط، يري ذاته لا يستحق المزيد في النعيم مطعما ومشربا وملبسا ومسكنا، وهذا ثاني الدركات ويري استعداده قاصرا عن الترقي في العلم، وهذا ثالثها، ويري حياته علي بساطتها لا تقوي الا بمعاونة غيره له، وهذا رابعها، وهلم جرا!.
 بناء عليه؛ ما ابعد الاسراء عن النشاط للتربية، ثم لماذا يتحملون مشاق التربية، وهم ان نوروا اولادهم بالعلم جنوا عليهم بتقوية احساسهم، فيزيدونهم شقاء، ويزيدونهم بلاء، ولهذا لا غرو ان يختار الاسراء الذين فيهم بقية من الادراك، ترك اولادهم هملا تجرفهم البلاهة الي حيث تشاء.
 واذا افتكرنا كيف ينشا الاسير في البيت الفقير، وكيف يتربي، نجد انه يلقح به، وفي الغالب ابواه متناكدان متشاكسان، ثم اذا تحرك جنينا
 
 حرك شراسة امه فتشتمه، او زاد الام حياتها فتضربه، فاذا ما ضيقت عليه بطنها لالفتها الانحناء خمولا والتصرر صغارا، والتقلص لضيق فراش الفقر، ومتي ولدته ضغطت عليه بالقماط اقتصادا وجهلا، فاذا تالم وبكي سدت فمه بثديها، او قطعت نفسه خضا او بدوار السرير، او سقته مخدرا عجزا عن نفقة الطبيب، فاذا ما فطم، ياتيه الغذاء الفاسد يضيق معدته، ويفسد مزاجه، فاذا كان قوي البنية طويل العمر وترعرع، يمنع من رياضة اللعب لضيق البيت، فاذا سال واستفهم ماذا وما هذا ليتعلم، يزجر ويلكم لضيق خلق ابويه، وان جالسهما ليالف المعاشرة، وينتفي عنه التوجس يبعدانه كي لا يقف علي اسرارهما، فيسترقها منه الجيران الخلطاء، فتنمي اعوان الظالمين وما اكثرهم، فاذا قويت رجلاه يدفع به الي خارج الباب، الي مدرسة الالفة علي القذارة، وتعلم صيغ الشتاءم والسباب، فان عاش ونشا وضع في مكتب او عند ذي صنعة، فيكون اكبر القصد ربطه عن السراح والمراح. فاذا بلغ الشباب، ربطه اولياءه علي وتد الزواج كي لا يفر من مشاكلتهم في شقاء الحياة، ليجني هو علي نسله كما جني عليه ابواه، ثم هو يتولي التضييق علي نفسه باطواق الجهل وقيود الخوف، ويتولي المستبدون التضييق علي عقله ولسانه وعمله وامله.
 وهكذا يعيش الاسير في حين يكون نسمة في ضيق وضغط، يهرول ما بين عتبة هم ووادي غم، يودع سقما ويستقبل سقما الي ان يفوز بنعمة الموت مضيعا دنياه مع اخرته، فيموت غير اسف ولا ماسوف عليه.
 
 وما اظلم من يءاخذ الاسراء علي عدم اعتناءهم بلوازم الحياة. فالنظافة مثلا: لماذا يهتم بها الاسير؟ هل لاجل صحته وهو في مرض مستمر؟ ام لاجل لذته وهو المتالم كيفما تقلب جسمه او نظره؟ ام لاجل ذوق من يجالس او يءاكل، وهو من عفت نفسه صحبة الحياة؟
 ولا يظنن المطالع ان حالة اغنياء الاسراء هي اقل شرا من هذا؛ كلا، بل هم اشقي واقل عافية، واقصر عمرا من هذا، اذا نقصتهم بعض المنغصات، تزيد فيهم مشاق التظاهر بالراحة والرفاه والعزة والمنعة، تظاهرا ان صح قليله فكثيره الكاذب حمل ثقيل علي عواتقهم كالسكران يتصاحي فيبتلي بالصداع، او كالعاهرة الباءسة تتضاحك لترضي الزاني.
 حياة الاسير تشبه حياة الناءم المزعوج بالاحلام، فهي حياة لا روح فيها، حياة وظيفتها تمثيل مندرسات الجسم فقط، ولا علاقة لها بحفظ المزايا البشرية، وبناء علي هذا؛ كان فاقد الحرية لا انانية له لانه ميت بالنسبة لنفسه، حي بالنسبة لغيره؛ كانه لا شء في ذاته، انما هو شء بالاضافة. ومن كان وجوده في الوجود بهذه الصورة وهي الفناء في المستبدين، حق له ان لا يشعر بوظيفة شخصية فضلا عن وظيفة اجتماعية. ولولا ان ليس في الكون شء غير تابع لنظام حتي الجماد، حتي فلتات الطبيعة والصدف التي هي مسببات لاسباب نادرة، لحكمنا بان معيشة الاسراء هي محض فوضي، لا شبه فوضي.
 علي ان التدقيق العميق، يفيدنا بان للاسراء، قوانين غريبة في مقاومة
 
 الفناء يصعب ضبطها وتعريفها، انما الاسير يرضعها مع لبن امه، ويتربي عليها، وقد يبدع فيها بساءق الحاجة، ويكون منهم الحاذق فيها علما، الماهر في تطبيقها عملا، هو الموفق في ميدان حرب الحياة مع الذل، كالهنود واليهود. والعاجز عنها، اما جاهل هذا القانون او العاجز فطرة عن اتباعه كالعرب مثلا، فلا يخرج عن كونه كرة يلعب بها صبيان الاستبداد، تارة يضربون بها الارض او الحيطان، واما اذا كان عجزه كما يقال عن عرق هاشمي، اي عن شء من كرامة نفس او قوة احساس او جسارة جنان، فيكون كالحجارة تتكسر ولا تلين.
 قوانين حياة الاسير هي مقتضيات الشءون المحيطة به، التي تضطره لان يطبق احساساته عليها، ويدبر نفسه علي موجبها، وذلك نحو مقابلة التجبر عليه بالتذلل والتصاغر، وتعديل الشدة عليه بالتلاين والمطاوعة، واعطاء المطلوب منه بعد قليل من التمنع، ولو ان المطلوب هو ابنه لمجزرة الجندية او ابنته لفراش شيخ شرير، والمطالبة في الحقوق بصفة استعطاف كانه طالب صدقة، وكسب المعاش مع شكاية الحاجة، وحفظ المال باخفاءه عن الاعين، والتعامي عن زلات المستبدين، والتصامم عن سماع ما يهان به، والتظاهر بفقد الحس او تعطيله بالمخدرات القوية كالافيون والحشيش، وتعطيل العقل بالتباله وستر العلم بالتجاهل، والارتداء بالتدين والرياء، وتعويد اللسان علي الزلاقة في عباءر التصاغر والتملق، وعزو كل خير الي فضل المستبدين حتي اذا كان
 
 الخير طبيعيا نحو مطر السماء، فعزوه الي يمن الحكام او دعاء الكهنة. ويسند كل شر ولو من نوع التسلط علي الاعراض، علي الاستحقاق من جانب الله. الي غير ذلك من احكام ذلك القانون، الذي رءوس مساءله فقط تمل القارء فضلا عن تفصيلاتها.
 ان اخوف ما يخافه الاسير هو ان يظهر عليه اثر نعمة الله في الجسم او المال، فتصيبه عين الجواسيس (وهذا اصل عقيدة اصابة العين)! او ان يظهر له شان في علم او جاه او نعمة مهمة، فيسعي به حاسدوه الي المستبد (وهذا اصل شر الحسد الذي يتعوذ منه)! وقد يتحيل الاسير علي حفظ ماله الذي لا يمكنه اخفاءه كالزوجة الجميلة، او الدابة الثمينة، او الدار الكبيرة، فيحميها باسناد الشءم، (وهذا اصل التشاءم بالاقدام والنواصي والاعتاب).
 ومن غريب الاحوال ان الاسراء يبغضون المستبد، ولا يقوون علي استعمالهم معه الباس الطبيعي الموجود في الانسان اذا غضب، فيصرفون باسهم في وجهة اخري ظلما: فيعادون من بينهم فءة مستضعفة، او الغرباء، او يظلمون نساءهم ونحو ذلك. ومثلهم في ذلك مثل الكلاب الاهلية، اذا اريد منها الحراسة والشراسة، فاصحابها يربطونها نهارا ويطلقونها ليلا فتصير شرسة عقورة، وبهذا التعليل تعلل جسارة الاسراء احيانا في محارباتهم، لا انها جسارة عن شجاعة. واحيانا تكون جسارة الاسراء عن التناهي في الجبانة امام المستبد الذي يسوقهم الي الموت، فيطيعونه انذعارا كما تطيع الغنمة الذءب
 
 فتهرول بين يديه الي حيث ياكلها.
 وقد اتضح مما تقدم ان التربية غير مقصودة، ولا مقدورة في ظلال الاستبداد الا ما قد يكون بالتخويف من القوة القاهرة، وهذا النوع يستلزم انخلاع القلوب لا تزكية النفوس. وقد اجمع علماء الاجتماع والاخلاق والتربية علي ان الاقناع خير من الترغيب فضلا عن الترهيب، وان التعليم مع الحرية بين المعلم والمتعلم افضل من التعليم مع الوقار، وان التعليم عن رغبة في التكمل ارسخ من العلم الحاصل طمعا في المكافاة، او غيرة من الاقران. وعلي هذه القاعدة بنوا قولهم: ان المدارس تقلل الجنايات لا السجون، وقولهم: ان القصاص والمعاقبة قلما يفيدان في زجر النفس كما قال الحكيم العربي:
 لا ترجع الانفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
 ومن يتامل جيدا في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} ملاحظا ان معني القصاص لغة: هو التساوي مطلقا، لا مقصورا علي المعاقبة بالمثل في الجنايات فقط، ويدقق النظر في القران الكريم وساءر الكتب السماوية، ويتبع مسالك الرسل العظام عليهم الصلاة والسلام يري ان الاعتناء في طريق الهداية فيها منصرف الي الاقناع، ثم الي الاطماع عاجلا او اجلا، ثم الي الترهيب الاجل غالبا ومع ترك ابواب تدلي الي النجاة.
 
 ثم ان التربية التي هي ضالة الامم، وفقدها هي المصيبة العظيمة، التي هي المسالة الاجتماعية؛ حيث الانسان يكون انسانا بتربيته، وكما يكون الاباء يكون الابناء، وكما تكون الافراد تكون الامة، والتربية المطلوبة هي التربية المرتبة علي اعداد العقل للتمييز، ثم علي حسن التفهيم والاقناع، ثم علي تقوية الهمة والعزيمة، ثم علي التمرين والتعويد، ثم علي حسن القدوة والمثال، ثم علي المواظبة والاتقان، ثم علي التوسط والاعتدال، وان تكون تربية العقل مصحوبة بتربية الجسم، لانهما متصاحبان صحة واعتلالا، فانه يقتضي تعويد الجسم علي النظافة وعلي تحمل المشاق، والمهارة في الحركات، والتوقيت في النوم والغذاء والعبادة، والترتيب في العمل وفي الرياضة والراحة. وان تكون تلكما التربيتين مصحوبتين ايضا بتربية النفس علي معرفة خالقها ومراقبته والخوف منه. فاذا كان لا مطمع في التربية العامة علي هذه الاصول بمانع طبيعة الاستبداد، فلا يكون لعقلاء المبتلين به الا ان يسعوا اولا وراء ازالة المانع الضاغط علي هذه العقول، ثم بعد ذلك يعتنوا بالتربية؛ حيث يمكنهم حينءذ ان ينالوها علي توالي البطون، والله الموفق.
 
  الاستبداد والترقي
 الحركة سنة داءبة في الخليقة بين شخوص وهبوط. فالترقي هو الحركة الحيوية؛ اي حركة الشخوص، ويقابله الهبوط وهو الحركة الي الموت او الانحلال او الاستحالة او الانقلاب.
 وهذه السنة كما هي عاملة في المادة واعراضها، عاملة ايضا في الكيفيات ومركباتها، والقول الشارح لذلك اية: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي}، وحديث: "ما تم امر الا وبدا نقصه"، وقولهم: "التاريخ يعيد نفسه". وحكمهم بان الحياة والموت حقان طبيعيان.
 وهذه الحركة الجسمية والنفسية والعقلية لا تقتضي السير الي النهاية شخوصا او هبوطا؛ بل هي اشبه بميزان الحرارة، كل ساعة في شان، والعبرة في الحكم للوجهة الغالبة، فاذا راينا اثار حركة الترقي هي الغالبة علي افرادها، حكمنا لها بالحياة، ومتي راينا عكس ذلك قضينا عليها بالموت.
 الامة هي مجموعة افراد يجمعها نسب او وطن او لغة او دين، كما ان البناء مجموع انقاض، فحسبما تكون الانقاض جنسا وجمالا وقوة يكون
 
 البناء، فاذا ترقت او انحطت الامة ترقت هيءتها الاجتماعية، حتي ان حالة الفرد الواحد من الامة تءثر في مجموع تلك الامة. كما اذا لو اختلت حجرة من حصن يختل مجموعه وان كان لا يشعر بذلك، كما لو وقفت بعوضة علي طرف سفينة عظيمة اثقلتها وامالتها وان لم يدرك ذلك بالمشاعر. وبعض السياسيين بني علي هذه القاعدة: انه يكفي الامة رقيا ان يجتهد كل فرد منها في ترقية نفسه بدون ان يفتكر في ترقي مجموع الامة.
 الترقي الحيوي الذي يجتهد فيه الانسان بفطرته وهمته هو اولا: الترقي في الجسم صحة وتلذذا، ثانيا: الترقي في القوة بالعلم والمال، ثالثا: الترقي في النفس بالخصال والمفاخر، رابعا: الترقي بالعاءلة استءناسا وتعاونا، خامسا: الترقي بالعشيرة تناصرا عند الطوارء، سادسا: الترقي بالانسانية، وهذا منتهي الترقي.
 وهناك نوع اخر من الترقي ويتعلق بالروح وبالكمال، وهو ان الانسان يحمل نفسا ملهمة بان لها وراء حياتها هذه حياة اخري يترقي بها علي سلم العدل والرحمة والحسنات. فاهل الاديان ما عدا اهل التوراة يءمنون بالبعث او التناسخ، فياتون بالعدل والرحمة رجاء المكافاة او خوف المجازاة، وهم من قبيل الطبيعيين يعتبرون انفسهم مدينين للانسانية بحفظها تاريخ الحياة الطبيعية، فيلتزمون بخدمتها اهتماما بحياتهم التاريخية بحسن الذكر او قبحه.
 وهذه الترقيات، علي انواعها الستة، لا يزال الانسان يسعي وراءها ما لم يعترضه مانع غالب يسلب ارادته، وهذا المانع اما هو القدر المحتوم، المسمي
 
 عند البعض بالعجز الطبيعي، او هو الاستبداد المشءوم. علي ان القدر يصدم سير الترقي لمحة، ثم يطلقه فيكر راقيا. واما الاستبداد فانه يقلب السير من الترقي الي الانحطاط، ومن التقدم الي التاخر، من النماء الي الفناء، ويلازم الامة ملازمة الغريم الشحيح، ويفعل فيها دهرا طويلا افعاله التي تقدم وصف بعضها في الابحاث السابقة، افعاله التي تبلغ بالامة حطة العجماوات فلا يهمها غير حفظ حياتها الحيوانية فقط، بل قد تبيح حياتها هذه الدنيءة ايضا الاستبداد اباحة ظاهرة او خفية. ولا عار علي الانسان ان يختار الموت علي الذل، وهذه سباع الطير والوحوش اذا اسرت كبيرة قد تابي الغذاء حتي الموت.
 وقد يبلغ فعل الاستبداد بالامة ان يحول ميلها الطبيعي من طلب الترقي الي التسفل، بحيث لو دفعت الي الرفعة لابت وتالمت كما يتالم الاجهر من النور، واذا الزمت بالحرية تشقي، وربما تفني كالبهاءم الاهلية اذا اطلق سراحها. عندءذ يصير الاستبداد كالعلق يطيب له المقام علي امتصاص دم الامة، فلا ينفك عنها حتي تموت ويموت هو بموتها.
 وتوصف حركة الترقي والانحطاط في الشءون الحيوية للانسان؛ انها من نوع الحركة الدودية، التي تحصل بالاندفاع والانقباض، وذلك ان الانسان يولد وهو اعجز حراكا وادراكا من كل حيوان، ثم ياخذ في السير، تدفعه الرغاءب النفسية والعقلية وتقبضه الموانع الطبيعية والمزاحمة. وهذا سر ان الانسان ينتابه الخير والشر. وهو سر ما ورد في القران الكريم من
 
 ابتلاء الله الناس بالخير والشر، وهو معني ما ورد في الاثر بان الخير مربوط بذيل الشر، والشر مربوط بذيل الخير، وهو المراد من اقوال الحكماء نحو: علي قدر النعمة تكون النقمة، علي قدر الهمم تاتي العزاءم، بين السعادة والشقاء حرب سجال، العاقل من يستفيد من مصيبته، والكيس من يستفيد من مصيبته ومصيبة غيره، والحكيم من يبتهج بالمصاءب ليقطف منها الفواءد، ما كان في الحياة لذة لو لم يتخللها الام.
 فاذا تقرر هذا فليعلم ايضا ان سبيل الانسان هو الرقي، ما دام جناحا الاندفاع والانقباض فيه متوازيين كتوازن الايجابية والسلبية في الكهرباءية، وسبيله القهقري ان غلبته الطبيعة او المزاحمة. ثم ان الاندفاع اذا غلب فيه العقل النفس، كانت الوجهة الي الحكمة، وان غلبت النفس العقل، كانت الوجهة الي الزيغ. اما الانقباض؛ فالمعتدل منه هو الساءق للعمل، والقوي منه مهلك للحركة، والاستبداد المشءوم الذي نبحث فيه هو قابض ضاغط مسكن، والمبتلون به هم المساكين. نعم: اسراء الاستبداد احق بوصف المساكين من عجزة الفقراء.
 ولو ملك الفقهاء حرية النظر لخرجوا من الاختلاف في تعريف المساكين الذين جعل لهم الله نصيبا من الزكاة فقالوا: هم عبيد الاستبداد، ولجعلوا كفارات فك الرقاب تشمل هذا الرق الاكبر.
 اسراء الاستبداد حتي الاغنياء منهم كلهم مساكين لا حراك فيهم، يعيشون منحطين في الادراك، منحطين في الاحساس، منحطين في الاخلاق.
 
 وما اظلم توجيه اللوم عليهم بغير لسان الرافة والارشاد، وقد ابدع من شبه حالتهم بدود تحت صخرة، فما اليق باللاءمين ان يكونوا مشفقين يسعون في رفع الصخرة ولو حتا بالاظافر ذرة بعد ذرة.
 وقد اجمع الحكماء علي ان اهم ما يجب عمله علي الاخذين بيد الامة، الذين فيهم نسمة مروءة وشرار حمية، الذين يعرفون ما هي وظيفتهم بازاء الانسانية، الملتمسين لاخوانهم العافية، ان يسعوا في رفع الضغط عن العقول لينطلق سبيلها في النمو فتمزق غيوم الاوهام التي تمطر المخاوف، شان الطبيب في اعتناءه اولا بقوة جسم المريض، وان يكون الارشاد متناسبا مع الغفلة خفة وقوة: كالساهي ينبهه الصوت الخفيف، والناءم يحتاج الي صوت لاقوي، والغافل يلزمه صياح وزجر. فالاشخاص من هذا النوع الاخير، يقتضي لايقاظهم الان بعد ان ناموا اجيالا طويلة ان يسقيهم النطاسي البارع مرا من الزواجر والقوارس علهم يفيقون، والا فهم لا يفيقون، حتي ياتي القضاء من السماء: فتبرق السيوف، وترعد المدافع وتمطر البنادق، فحينءذ يصحون، ولكن؛ صحوة الموت!.
 بعض الاجتماعيين في الغرب يرون ان الدين يءثر علي الترقي الافرادي، ثم الاجتماعي تاثيرا معطلا كفعل الافيون في الحس، او حاجبا كالغيم يغشي نور الشمس. وهناك بعض الغلاة يقولون: الدين والعقل ضدان متزاحمان في الرءوس، وان اول نقطة من الترقي تبتدء عند اخر نقطة من الدين. وان اصدق ما يستدل به علي مرتبة الرقي والانحطاط في الافراد او في الامم
 
 الغابرة والحاضرة، هو مقياس الارتباط بالدين قوة وضعفا.
 هذه الاراء كلها صحيحة لا مجال للرد عليها، ولكن؛ بالنظر الي الاديان الخرافية اساسا او التي لم تقف عند حد الحكمة، كالدين المبني علي تكليف العقل بتصور ان الواحد ثلاثة والثلاثة واحد. لان مجرد الاذعان لما يعقل برهان علي فساد بعض مراكز العقل، ولهذا اصبح العالم المتمدن يعد الانتساب الي هذه العقيدة من العار؛ لانه شعار الحمق.
 اما الاديان المبنية علي العقل المحض كالاسلام الموصوف بدين الفطرة، ولا اعني بالاسلام ما يدين به اكثر المسلمين الان، انما اريد بالاسلام: دين القران؛ اي الدين الذي يقوي علي فهمه من القران كل انسان غير مقيد الفكر بتفصح زيد او تحكم عمرو.
 فلا شك ان الدين اذا كان مبنيا علي العقل، يكون افضل صارف للفكر عن الوقوع في مصاءد المخرفين، وانفع وازع بضبط النفس من الشطط، واقوي مءثر لتهذيب الاخلاق، واكبر معين علي تحمل مشاق الحياة، واعظم منشط علي الاعمال المهمة الخطرة. واجل مثبت علي المبادء الشريفة، وفي النتيجة يكون اصح مقياس يستدل به علي الاحوال النفسية في الامم والافراد رقيا وانحطاطا.
 هذا القران الكريم اذا اخذناه وقراناه بالتروي في معاني الفاظه العربية واسلوب تركيبه القرشي، مع تفهم اسباب نزول اياته وما اشارت اليه، ومع التبصر في مقاصده الدقيقة وتشريعه السامي، ومع اخذ بعض
 
 التوضيحات من السنة العملية النبوية او الاجماع ان وجدا، وقلما يوجدان، فحينءذ لا نري فيه من اوله الي اخره غير حكم يتلقاها العقل بالاجلال والاعظام، الي درجة انقياد العقل طوعا او كرها للايمان اجمالا بان تلك الحكم حكم عزيزة الهية، وان الذي انزلها الله علي قلبه هو افضل من ارسله الله مرشدا لعباده.
 وتوضيح ذلك: ان الناظر في القران حق النظر يري انه لا يكلف الانسان قط بالاذعان لشء فوق العقل، بل يحذره وينهاه من الايمان اتباعا لراي الغير او تقليدا للاباء. ويراه طافحا بالتنبيه الي اعمال الانسان فكره ونظره في هذه الكاءنات وعظيم انتظامها، ثم الاستدلال بذلك الي ان لهذه الكاءنات صانعا ابدعها من العدم، ثم الانتقال الي معرفة الصفات التي يستلزم العقل ان يكون هذا الصانع متصفا بها، او منزها عنها، ثم يري القران يعلم الانسان بعض اعمال واحكام واوامر ونواهي كلها لا تبلع الماءة عددا، وكلها بسيطة معقولة، الا قليلا من الامور التعبدية التي شرعت لتكون شعارا يعرف به المسلم اخاه، او يستطلع من خلال قيامه بها او تهاونه فيها اخلاقه، فيستدل مثلا بالتكاسل عن الصلاة علي فقد النشاط، وبترك الصوم علي عدم الصبر، وبالسكر علي غلبة النفس والعقل ونحو ذلك.
 وكفي بالاسلامية رقيا في التشريع، رقيها بالبشر الي منزلة حصرها اسارة الانسان في جهة شريفة واحدة وهي (الله)، وعتقها عقل البشر عن توهم وجود قوة ما، في غير الله، من شانها ان تاتي للانسان بخير ما، او تدفع عنه
 
 شرا ما. فالاسلامية تجعل الانسان لا يرجو ولا يهاب من رسول او نبي، او ملك او فلك، او ولي او جني، او ساحر او كاهن، او شيطان او سلطان.
 واعظم بهذا التعليم الذي يرمي الانسان عن عاتقه جبالا من الخوف والاوهام والخيالات، جبالا اعتقلها منذ كان يسرح مع الغيلان، او ورثها من ابيه ادم الذي طغاه شيطان النفس. او ليس العتيق من الاوهام يصبح صحيح العقل، قوي الارادة، ثابت العزيمة، قاءده الحكمة، ساءقه الوجدان، فيعيش حرا، فرحا صبورا فخورا. لا يبالي حتي بالموت لعلمه بالسعادة التي يستقبلها، التي يمثلها له القران بالجنان، فيها الروح والريحان، والحور والغلمان، فيها كل مل تشتهي الانفس وتقر به العينان؟!
 واظن ان هءلاء المنكرين فاءدة الدين، ما انكروا ذلك الا من عدم اطلاعهم علي دين صحيح مع ياسهم من اصلاح ما لديهم، عجزا عن مقاومة انصار الفساد. واذا نظرنا في ان هءلاء انفسهم هم في ان واحد يشددون النكير علي الدين من جهة، قاءلين: ان ضرره اكبر من نفعه، ويهيجون من جهة اخري مءثرات ادبية وهمية محضا يرون انه لا بد منه في بناء الامم، وذلك مثل حب الوطن وخيانته، وحب الانسانية والاساءة اليها والسمعة الحسنة وعكسها، والذكر التاريخي بالخير او الشر ونحو ذلك مما هو لا شء في ذاته، ولا شء ايضا بالنسبة الي تاثير طاعة الله والخوف منه، لان (الله) حقيقة لا ريب فيها، بل ولا خلاف الا في الاسماء بين (الله) وبين (مادة) او (طبيعة). ولولا ان الماديين والطبيعيين يابون الاسترسال في البحث في
 
 صفات ما يسمونه مادة او طبيعة، لالتقوا ولا شك مع الاسلام في نقطة واحدة، فارتفع الخلاف العلمي واسلم الكل لله.
 وعلي ذكر اللوم الارشادي لاح لي ان اصور الرقي والانحطاط في النفس، وكيف ينبغي للانسان العاقل ان يعاني ايقاظ قومه، وكيف يرشدهم الي انهم خلقوا لغير ما هم عليه من الصبر علي الذل والسفالة، فيذكرهم، ويحرك قلوبهم، ويناجيهم، وينذرهم بنحو الخطابات الاتية:
 "يا قوم: ينازعني والله الشعور، هل موقفي هذا في جمع حي فاحييه بالسلام؟ ام انا اخاطب اهل القبور فاحييهم بالرحمة؟ يا هءلاء، لستم باحياء عاملين، ولا اموات مستريحين، بل انتم بين بين: في برزخ يسمي التنبت، ويصرح تشبيهه بالنوم! يا رباه: اني اري اشباح اناس يشبهون ذوي الحياة، وهم في الحقيقة موتي لا يشعرون، بل هم موتي؛ لانهم لا يشعرون".
 "يا قوم: هداكم الله، الي متي هذا الشقاء المديد والناس في نعيم مقيم، وعز كريم، افلا تنظرون؟ وما هذا التاخر، وقد سبقتكم الاقوام الوف مراحل، حتي صار ما بعد وراءكم اماما! افلا تتبعون؟ وما هذا الانخفاض والناس في اوج الرفعة، افلا تغارون؟ اناشدكم الله؛ هل طابت لكم طول غيبة الصواب عنكم؟ ام انتم كاهل ذلك الكهف ناموا الف عام ثم قاموا، واذا بالدنيا غير الدنيا، والناس غير الناس، فاخذتهم الدهشة والتزموا السكون؟ ".
 
 "يا قوم: وقاكم الله من الشر، انتم بعيدون عن مفاخر الابداع وشرف القدوة، مبتلون بداء التقليد والتبعية في كل فكر وعمل، وبداء الحرص علي كل عتيق كانكم خلقتم للماضي لا للحاضر: تشكون حاضركم وتسخطون عليه، ومن لي ان تدركوا ان حاضركم نتيجة ماضيكم، ومع ذلك اراكم تقلدون اجدادكم في الوساوس والخرافات والامور السافلات فقط، ولا تقلدونهم في محامدهم! اين الدين؟ اين التربية؟ اين الاحساس؟ اين الغيرة؟ اين الجسارة؟ اين الثبات؟ اين الرابطة؟ اين المنعة؟ اين الشهامة؟ اين النخوة؟ اين الفضيلة؟ اين المواساة؟ هل تسمعون؟ ام انتم صم لاهون؟ "
 يا قوم: عافاكم الله، الي متي هذا النوم؟ والي متي هذا التقلب علي فراش الباس ووسادة الياس؟ انتم مفتحة عيونكم ولكنكم نيام، لكم ابصار ولكنكم لا تنظرون، وهكذا لا تعمي الابصار، ولكن؛ تعمي القلوب التي في الصدور! لكم سمع ولسان ولكنكم صم بكم، ولكم شبيه الحس ولكنكم لا تشعرون به ما هي اللذاءذ حقا وما هي الالام، ولكم رءوس كبيرة ولكنها مشغولة بمزعجات الاوهام والاحلام، ولكم نفوس حقها ان تكون عزيزة، ولكن؛ انتم لا تعرفون لها قدرا ومقاما".
 "يا قوم: قاتل الله الغباوة، فانها تملا القلوب رعبا من لا شء، وخوفا من كل شء، وتفعم الرءوس تشويشا وسخافة. اليست هي الغباوة جعلتكم كانكم قد مسكم الشيطان، فتخافون من ظلكم وترهبون من قوتكم، وتجيشون منكم عليكم جيوشا ليقتل بعضكم بعضا؟ تترامون علي الموت خوف الموت ،
 
 وتحسبون طول العمر فكركم في الدماغ ونطقكم في اللسان واحساسكم في الوجدان خوفا من ان يسجنكم الظالمون، وما يسجنون غير ارجلكم اياما، فما بالكم يا احلاس النساء مع الذل تخافون ان تصيروا جلاس الرجال في السجون؟ "
 "يا قوم: اعيذكم بالله من فساد الراي، وضياع الحزم، وفقد الثقة بالنفس، وترك الارادة للغير، فهل ترون اثرا للرشد في ان يوكل الانسان عنه وكيلا ويطلق له التصرف في ماله واهله، والتحكم في حياته وشرفه والتاثير علي دينه وفكره، مع تسليف هذا الوكيل العفو عن كل عبث وخيانة واسراف واتلاف؟ ام ترون ان هذا النوع من الجنة به ان يظلم الانسان نفسه؟ هل خلق الله لكم عقولا لتفهموا به كل شء؟ ام لتهملوه كانه لا شء؟ {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}.
 "يا قوم: شفاكم الله، قد ينفع اليوم الانذار واللوم، واما غدا اذا حل القضاء، فلا يبقي لكم غير الندب والبكاء. فالي متي هذا التخادع والتخاذل؟ والي متي هذا الاهمال؟ هل طاب لكم النوم علي الوسادة اللينة، وسادة الخمول؟ ام طاب لكم السكون وتودون لو تسكنون القبور؟ ام عاهدتم انفسكم ان تصلوا غفلة الحياة بالممات، فلا تفيقوا من السبات قبل صباح يوم النشور، يوم تعلو السيوف رقابكم وتصمي المدافع اذانكم فتمسون الاذلاء حقا، وحق لكم ان تذلوا؟ ".
 "يا قوم: رحمكم الله، ما هذا الحرص علي حياة تعيسة دنيءة لا تملكونها
 
 ساعة! ما هذا الحرص علي الراحة الموهومة وحياتكم كلها تعب ونصب! هل لكم في هذا الصبر فخر او لكم عليه اجر؟ كلا؛ والله ساء ما تتوهمون، ليس لكم الا القهر في الحياة، وقبيح الذكر بعد الممات؛ لانكم ما افدتم الوجود شيءا. بل اتلفتم ما ورثتم عن السلف وصرتم بءس الواسطة للخلف. الستم يا ناس مديونين للاسلاف بكل ما انتم فيه من الترقي عن انسان الغابات؟ فاذا لم تكونوا اهلا للمزيد فكونوا اخلا للحفظ، وهذه العجماوات تنقل رقيها لنسلها بامانة".
 "يا قوم: حماكم الله، قد جاءكم المستمتعون من كل حدب ينسلون، فان وجدوكم ايقاظا عاملوكم كما يتعامل الجيران ويتجامل الاقران، وان وجدوكم رقودا لا تشعرون سلبوا اموالكم، وزاحموكم علي ارضكم، وتحيلوا تذليلكم، واوثقوا ربطكم، واتخذوكم انعاما، وعندءذ لو اردتم حراكا لا تقوون، بل تجدون القيود مشدودة والابواب مسدودة لا نجاة ولا مخرج".
 "يا قوم: هون الله مصابكم، تشكون من الجهل ولا تنفقون علي التعليم نصف ما تصرفون علي التدخين، تشكون من الحكام، وهم اليوم منكم، فلا تسعون في اصلاحهم، تشكون فقد الرابطة، ولكم روابط من وجوه لا تفكرون في احكامها. تشكون الفقر ولا سبب له غير الكسل. هل ترجون الصلاح وانتم يخادع بعضكم بعضا ولا تخدعون الا انفسكم؟. ترضون بادني المعيشة عجزا تسمونه قناعة، وتهملون شءونكم تهاونا تسمونه توكلا!
 
 تموهون علي جهلكم الاسباب بقضاء الله وتدفعون عار المسببات بعطفها علي القدر، الا والله ما هذا شان البشر! ".
 "يا قوم: سامحكم الله، لا تظلموا الاقدار، وخافوا غيرة المنعم الجبار. الم يخلقكم اكفاء احرارا طلقاء لا يثقلكم غير النور والنسيم، فابيتم الا ان تحملوا علي عواتقكم ظلم الضعفاء وقهر الاقوياء؟! لو شاء كبيركم ان يحمل صغيركم كرة الارض لحني له ظهره، ولو شاء ان يركبه لطاطا له راسه. ماذا استفدتم من هذا الخضوع والخشوع لغير الله؟ وماذا ترجون من تقبيل الاذيال والاعتاب وخفض الصوت ونكس الراس؟ اليس منشا هذا الصغار كله هو ضعف ثقتكم بانفسكم، كانكم عاجزون عن تحصيل ما تقوم به الحياة، وحسب الحياة لقيمات من نبات يقمن ضلع ابن ادم، وقد بذلها الخلاق لاضعف الحيوان، وهذه الوحوش تجد فراءسها اينما حلت، وهذه الهوام لا تفقد قوتها؟ فما بال الرجل منكم يضع نفسه مقام الطفل الذي لا ينال حاجته الا بالتذلل والبكاء، او موضع الشيخ الفاني الذي لا ينال حاجته الا بالتملق والدعاء؟ ".
 "يا قوم: رفع الله عنكم المكروه، ما هذا التفاوت بين افرادكم وقد خلقكم ربكم اكفاء في البنية، اكفاء في القوة، اكفاء في الطبيعة، اكفاء في الحاجات، لا يفضل بعضكم بعضا الا بالفضيلة، لا ربوبية بينكم ولا عبودية؟ والله ؛ ليس بين صغيركم وكبيركم غير برزخ من الوهم. ولو دري الصغير بوهمه، العاجز بوهمه، ما في النفس الكبير المتاله من الخوف منه لزال الاشكال وقضي
 
 الامر الذي فيه تشقون! يا اعزاء الخلقة، جهلاء المقام، كان الناس في دور الهمجية، فكان دهاتهم بينهم الهة وانبياء، ثم ترقي الناس، فهبط هءلاء لمقام الجبابرة والاولياء، ثم زاد الرقي فانحط اولءك الي مرتبة الحكام والحكماء، حتي صار الناس ناسا فزال العماء، وانكشف الغطاء، وبان ان الكل اكفاء. فاناشدكم الله في اي الادوار انتم؟ الا تفكرون؟ ".
 "يا قوم: جعلكم الله من المهتدين، كان اجدادكم لا ينحنون الا ركوعا لله، وانتم تسجدون لتقبيل ارجل المنعمين ولو بلقمة مغموسة بدم الاخوان، واجدادكم ينامون في قبورهم مستوين اعزاء، وانتم احياء معوجة رقابكم اذلاء! البهاءم تود لو تنتصب قاماتها وانتم من كثرة الخضوع كادت تصير ايديكم قواءم. النبات يطلب العلو وانتم تطلبون الانخفاض. لفظتكم الارض لتكونوا علي ظهرها وانتم حريصون علي ان تنغرسوا في جوفها، فان كانت بطن الارض بغيتكم، فاصبروا قليلا لتناموا فيها طويلا".
 "يا قوم: الهمكم الله الرشد، متي تستقيم قاماتكم وترتفع من الارض الي السماء انظاركم، وتميل الي التعالي نفوسكم، فيشعر احدكم بوجوده في الوجود، فيعرف معني الانانية ليستقل بذاته لذاته، ويملك ارادته واختياره ويثق بنفسه وربه، لا يتكل علي احد من خلق الله اتكال الناقص في الخلق علي الكامل فيه، او اتكال الغاصب علي مال الغافل او الكل علي سعي العامل، بل يري احدكم نفسه انسانا كريما يعتمد علي المبادلة والتعاوض فيسلف، ثم يستوفي، ويستوفي علي ان يفي، بل ينظر في نفسه انه هو الامة وحده،
 
 وما اجدر باحدكم ان يعمل لدنياه بنفسه لنفسه، فلا يتكل علي غيره، كما يعمل الانسان ليعبد الله بشخصه لا ينيب عنه غيره؟ فاذا فعلتم ذلك اظهر الله بينكم ثمرة التضامن بلا اشتراط، والتقاضي بلا محاشرة، فتصيرون بنعمة الله اخوانا".
 "يا قوم: ابعد الله عنكم المصاءب وبصركم بالعواقب. ان كانت المظالم غلت ايديكم، وضيقت انفسكم، حتي صغرت نفوسكم، وهانت عليكم هذه الحياة واصبحت لا تساوي عندكم الجهد والجد وامسيتم لا تبالون اتعيشون ام تموتون، فهلا اخبرتموني لماذا تحكمون فيكم الظالمين حتي في الموت؟ اليس لكم من الخيار ان تموتوا كما تشاءون، لا كما يشاء الظالمون؟ هل سلب الاستبداد ارادتكم حتي في الموت؟ كلا والله: ان انا احببت الموت اموت كما احب، لءيما او كريما، حتفا او شهيدا، فان كان الموت ولا بد، فلماذا الجبانة؟ وان اردت الموت، فليكن اليوم قبل الغد، ولكن بيدي لا بيد عمرو. اليس:
 وطعم الموت في امر صغير كطعم الموت في امر عظيم
 "يا قوم: اناشدكم الله، الا اقول حقا اذا قلت انكم لا تحبون الموت، بل تنفرون منه، ولكنكم تجهلون الطريق فتهربون من الموت الي الموت، ولو اهتديتم الي السبيل لعلمتم ان الهرب من الموت موت، وطلب الموت حياة، ولعرفتم ان الخوف من التعب تعب، والاقدام علي التعب راحة، ولفطنتم الي ان الحرية هي شجرة الخلد، وسقياها قطرات من الدم الاحمر المسفوح،
 
 والاسارة هي شجرة الزقوم، وسقياها انهر من الدم الابيض؛ اي الدموع، ولو كبرت نفوسكم لتفاخرتم بتزيين صدوركم بورد الجروح لا بوسامات الظالمين؟! ".
 "يا قوم: واعني منكم المساكين، .. ايها المسلمون: اني نشات وشبت وانا افكر في شاننا الاجتماعي، عسي اهتدي لتشخيص داءنا، فكنت اتقصي السبب بعد السبب، حتي اذا وقعت علي ما اظنه عاما، اقول: لعل هذا هو جرثومة الداء، فاتعمق فيه تمحيصا واحلله تحليلا، فينكشف التحقيق عن ان ما قام في الفكر هو سبب من جملة الاسباب، او هو سبب فرعي لا اصلي، فاخيب واعود الي البحث والتنقيب. وطالما امسيت واصبحت اجهد الفكر في الاستقصاء، وكثيرا ما سعيت وسافرت لاستطلع اراء ذوي الاراء، عسي اهتدي الي ما يشفي صدري من الام بحث اتعبني به ربي. واخر ما استقرت عليه سفينة فكري هو:
 ان جرثومة داءنا هي خروج ديننا عن كونه دين الفطرة والحكمة، دين النظام والنشاط، دين القران الصريح البيان، الي صيغة انا جعلناه دين الخيال والخبال، دين الخلل والتشويش، دين البدع والتشديد ، دين الاجهاد. وقد دب فينا هذا المرض منذ الف عام، فتمكن فينا واثر في كل شءوننا، حتي بلغ فينا استحكام الخلل في الفكر والعمل اننا لا نري في الخالق جل
 
 شانه نظاما فيما اتصف، نظاما فيما قضي، نظاما فيما امر، ولا نطالب انفسنا فضلا عن امرنا او مامورنا بنظام وترتيب واطراد ومثابرة.
 وهكذا اصبحنا واعتقادنا مشوش، وفكرنا مشوش، وسياستنا مشوشة، ومعيشتنا مشوشة. فاين منا والحالة هذه؛ الحياة الفكرية، الحياة العملية، الحياة العاءلية، الحياة الاجتماعية، الحياة السياسية؟! ".
 "يا قوم: قد ضيع دينكم ودنياكم ساستكم الاولون وعلماءكم المنافقون، واني ارشدكم الي عمل افرادي لا حرج فيه علما ولا عملا: اليس بين جنبي كل فرد منكم وجدان يميز الخير من الشر، والمعروف من المنكر ولو تمييزا اجماليا؟ اما بلغكم قول معلم الخير نبيكم الكريم عليه افضل الصلاة والتسليم: "لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم"، وقوله: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، وان لم يستطع فبلسانه، وان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان"؟!
 "وانتم تعلمون اجماع اءمة مذاهبكم كلها علي ان انكر المنكرات بعد الكفر هو الظلم الذي فشا فيكم، ثم قتل النفس، ثم، وثم، ... وقد اوضح العلماء ان تغيير المنكر بالقلب هو بغض المتلبس فيه بغضا في الله. بناء عليه؛ فمن يعامل الظالم او الفاسق غير مضطر، او يجامله ولو بالسلام، يكون قد خسر اضعف الايمان والعياذ بالله".
 "ولا اظنكم تجهلون ان كلمة الشهادة، والصوم والصلاة، والحج والزكاة،
 
 كلها لا تغني شيءا مع فقد الايمان، انما يكون القيام حينءذ بهذه الشعاءر، قياما بعادات وتقليدات وهوسات تضيع بها الاموال والاوقات".
 "بناء عليه؛ فالدين يكلفكم ان كنتم مسلمين، والحكمة تلزمكم ان كنتم عاقلين: ان تامروا بالمعروف وتنهوا عن المنكر جهدكم، ولا اقل في هذا الباب من ابطانكم البغضاء للظالمين والفاسقين، واظنكم اذا تاملتم قليلا ترون هذا الدواء السهل المقدور لكل انسان منكم، يكفي لانقاذكم مما تشكون. والقيام بهذا الواجب متعين علي كل فرد منكم بنفسه، ولو اهمله كافة المسلمين. ولو ان اجدادكم الاولين قاموا به لما وصلتم الي ما انتم عليه من الهوان. فهذا دينكم، والدين ما يدين به الفرد لا ما يدين به الجمع، والدين يقين وعمل، لا علم وحفظ في الاذهان. اليس من قواعد دينكم فرض الكفاية وهو ان يعمل المسلم ما عليه غير منتظر غيره؟! ".
 "فاناشدكم الله يا مسلمين: ان لا يغركم دين لا تعملون به وان كان خير دين، ولا تغرنكم انفسكم بانكم امة خير او خير امة، وانتم المتواكلون المقتصرون علي شعار: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ونعم الشعار شعار المءمنين، ولكن؛ اين هم؟ اني لا اري امامي امة تعرف حقا معني لا اله الا الله، بل اري امة خبلتها عبادة الظالمين! ".
 "يا قوم: واعني بكم الناطقين بالضاد من غير المسلمين، ادعوكم الي تناسي
 
 الاساءات والاحقاد، وما جناه الاباء والاجداد، فقد كفي ما فعل ذلك علي ايدي المثيرين، واجلكم من ان لا تهتدوا لوساءل الاتحاد وانتم المهتدون السابقون. فهذه امم اوستريا وامريكا قد هداها العلم لطراءق شتي واصول راسخة للاتحاد الوطني دون الديني، والوفاق الجنسي دون المذهبي، والارتباط السياسي دون الاداري. فما بالنا نحن لا نفتكر في ان نتبع احدي تلك الطراءق او شبهها. فيقول عقلاءنا لمثيري الشحناء من الاعاجم والاجانب: دعونا يا هءلاء نحن ندبر شاننا، نتفاهم بالفصحاء، ونتراحم بالاخاء، ونتواسي في الضراء، ونتساوي في السراء.
 دعونا ندبر حياتنا الدنيا، ونجعل الاديان تحكم في الاخري فقط. دعونا نجتمع علي كلمات سواء، الا وهي: فلتحي الامة، فليحي الوطن، فلنحي طلقاء اعزاء".
 "ادعوكم واخص منكم النجباء للتبصر والتبصير فيما ال اليه المصير، اليس مطلق العربي اخف استحقارا لاخيه الغربي؟ هذا الغربي قد اصبح ماديا لا دين له غير الكسب، فما تظاهره مع بعضنا بالاخاء الديني الا مخادعة وكذبا. هءلاء الفرنسيس يطاردون اهل الدين، ويعملون علي انهم يتناسونه، بناء عليه؛ لا تكون دعواهم الدين في الشرق، الا كما يغرد الصياد وراء الاشباك!
 لو كان للدين تاثير عند الغربي لما كانت البغضاء بين اللاتين والسكسون، بل بين الطليان والفرنسيس، ولما كانت بين الالمان والفرنسيين الغربيين.
 الغربي ارقي من الشرقي علما وثروة ومنعة، فله علي الشرقيين اذا واطنهم
 
 السيادة الطبيعية. اما الشرقيون فيما بينهم، فمتقاربون لا يتغابنون.
 الغربي يعرف كيف يسوس، وكيف يتمتع، وكيف ياسر، وكيف يستاثر. فمتي راي فيكم استعدادا واندفاعا لمجاراته او سبقه، ضغط علي عقولكم لتبقوا وراءه شوطا كبيرا كما يفعل الروس مع البولونيين، واليهود والتتار، وكذلك شان كل المستعمرين. الغربي مهما مكث في الشرق لا يخرج عن انه تاجر مستمتع، فياخذ فساءل الشرق ليغرسها في بلده التي لا يفتا يفتخر برياضها ويحن الي ارباضها.
 قد مضي علي الهولانديين في الهند وجزاءرها، وعلي الروس في قاوزان، مثل ما اقمنا في الاندلس، ولكن؛ ما خدموا العلم والعمران بعشر ما خدمناها، ودخل الفرنساويون الجزاءر منذ سبعين عاما، ولم يسمحوا بعد لاهلها بجريدة واحدة تقرا. نري الانكليزي في بلادنا يفضل قديد بلاده، وسمك بحاره، علي طري لحمنا وسمكنا. فهلا والحالة هذه تبصرون يا اولي الالباب؟ ".
 "وانت ايها الشرق الفخيم رعاك الله. ماذا دهاك؟ ماذا اقعدك عن مسراك؟ اليست ارضك تلك الارض ذات الجنان والاقنان، ومنبت العلم والعرفان، وسماءك تلك السماء مصدر الانوار، ومهبط الحكمة والاديان، وهواءك ذاك النسيم العدل، لا العواصف والضباب. وماءك ذاك العذب الغدق، لا الكدر ولا الاجاج؟ ".
 
 "رعاك الله يا شرق، ماذا اصابك فاخل نظامك، والدهر ذاك الدهر ما غير وضعك، وبدل شرعه فيك؟ الم تزل مناطقك هي المعتدلة، وبنوك هم الفاءقون فطرة وعددا؟ اليس نظام الله فيك علي عهده الاول، ورابطة الاديان في بنيك محكمة قويمة، مءسسة علي عبادة الصانع الوازع؟ اليست معرفة المنعم حقيقة راهنة اشرقت فيك شمسها، ايدت بها عز النفس، واحكمت بها حب الوطن وحب الجنس؟ ".
 "رعاك الله يا شرق، ماذا عراك وسكن منك الحراك؟ الم تزل ارضك واسعة خصبة، ومعادنك وافية غنية، وحيوانك رابيا متناسلا، وعمرانك قاءما متواصلا، وبنوك علي ما ربيتهم اقرب للخير من الشر؟ اليس عندهم الحلم المسمي عند غيرهم ضعفا في القلب، وعندهم الحياء المسمي بالجبانة، وعندهم الكرم المسمي بالاتلاف، وعندهم القناعة المسماة بالعجز، وعندهم العفة المسماة بالبلاهة، وعندهم المجاملة المسماة بالذل؟ نعم؛ ما هم بالسالمين من الظلم، ولكن؛ فيما بينهم، ولا من الخدع، ولكن؛ لا يفتخرون به، ولا من الاضرار، ولكن؛ مع الخوف من الله".
 "رعاك الله يا شرق، لا نري من غير الدهر فيك ما يستوجب هذا الشقاء لبنيك، ويستلزم ذلهم لبني اخيك. فلماذا قد اصبحت اذا انقطع عنك مدد اخيك بمصنوعاته، يبقي ابناءك عراة حفاة في ظلام، بل يمنيهم فقد الحديد بالرجوع الي العصر النحاسي، بل الحجري الموصوف بعصر التعفين؟ ".
 
 "رعاك الله يا شرق، بل راعي الله اخاك الغرب، العاءل بنفسه والعاءل فيك، وقاتل الله الاستبداد، بل لعن الله الاستبداد، المانع من الترقي في الحياة، المنحط بالامم الي اسفل الدركات. الا بعدا للظالمين".
 "رعاك الله يا غرب، وحياك وبياك، قد عرفت لاخيك سابق فضله عليك، فوفيت، وكفيت، واحسنت الوصاية وهديت، وقد اشتد ساعد بعض اولاد اخيك، فهلا ينتدب بعض شيوخ احرارك لاعانة انجاب اخيك علي هدم ذاك السور، سور الشءم والشرور، ليخرجوا الي ارض الحياة، ارض الانبياء الهداة، فيشكرون فضلك والدهر مكافاة؟ ".
 "يا غرب، لا يحفظ لك الدين غير الشرق ان دامت حياته بحريته، وفقد الدين يهددك بالخراب القريب. فماذا اعددت للفوضيين اذا صاروا جيشا جرارا؟ وماذا اعددت لديارك الحبلي بالثورة الاجتماعية؟ هل تعد المواد المتفرقعة، وقد جاوزت انواعها الالف؟ ان تعد الغازات الخانقة وقد سهل استحضارها علي الصبيان؟ ".
 "يا قوم: واريد بكم شباب اليوم؛ رجال الغد، شباب الفكر؛ رجال الجد، اعيذكم من الخزي والخذلان بتفرقة الاديان، واعيذكم من الجهل، جهل ان الدينونة لله، وهو سبحانه ولي السراءر والضماءر {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة}.
 "اناشدكم يا ناشءة الاوطان، ان تعذروا هءلاء الواهنة الخاءرة قواهم الا في السنتهم، المعطل عملهم الا في التثبيط، الذين اجتمع فيهم داء الاستبداد
 
 والتواكل فجعلاهما الة تدار ولا تدير. واسالكم عفوهم من العتاب والملام، لانهم مرضي مبتلون، مثقلون بالقيود، ملجمون بالحديد، يقضون حياة خير ما فيها انهم اباءكم! ".
 "قد علمتم يا نجباء من طباءع الاستبداد ومصارع الاستعباد جملا كافية للتدبر، فاعتبروا بنا واسالوا الله العافية:
 نحن الفنا الادب مع الكبير ولو داس رقابنا. الفنا الثبات ثبات الاوتاد تحت المطارق، الفنا الانقياد ولو الي المهالك. الفنا ان نعتبر التصاغر ادبا والتذلل لطفا، والتملق فصاحة، واللكنة رزانة، وترك الحقوق سماحة، وقبول الاهانة تواضعا، والرضا بالظلم طاعة، ودعوي الاستحقاق غرورا، والبحث عن العموميات فضولا، ومد النظر الي الغد املا طويلا، والاقدام تهورا، والحمية حماقة، والشهامة شراسة، وحرية القول وقاحة، وحرية الفكر كفرا، وحب الوطن جنونا.
 اما انتم، حماكم الله من السوء، فنرجو لكم ان تنشءوا علي غير ذلك، ان تنشءوا علي التمسك باصول الدين، دون اوهام المتفننين، فتعرفوا قدر نفوسكم في هذه الحياة فتكرموها، وتعرفوا قدر ارواحكم وانها خالدة تثاب وتجزي، وتتبعوا سنن النبيين فلا تخافون غير الصانع الوازع العظيم. ونرجو لكم ان تبنوا قصور فخاركم علي معالي الهمم ومكارم الشيم، ولا علي عظام نخرة. وان تعلموا انكم خلقتم احرارا لتموتوا كراما، فاجهدوا علي ان تحيوا ذلكما اليومين حياة رضية، يتسني فيها لكل منكم ان يكون سلطانا
 
 مستقلا في شءونه لا يحكمه غير الحق، ومدينا وفيا لقومه لا يضن عليهم بعين او عون، وولدا بارا لوطنه، لا يبخل عليه بجزء من فكره ووقته وماله، ومحبا للانسانية ويعمل علي ان خير الناس انفعهم للناس، يعلم ان الحياة هي العمل ووباء العمل القنوط، والسعادة هي الامل، ووباء الامل التردد، ويفقه ان القضاء والقدر هما عند الله ما يعلمه ويمضيه، وهما عند الناس السعي والعمل، ويوقن ان كل اثر علي ظهر الارض هو من عمل اخوانه البشر، وكل عمل عظيم قد ابتدا به فرد، ثم تعاوره غيره الي ان كمل، فلا يتخيل الانسان في نفسه عجزا، ولا يتوقع الا خيرا، وخير الخير للانسان ان يعيش حرا مقداما، او يموت".
 "وكاني بساءلكم يسالني تاريخ التغالب بين الشرق والغرب، فاجيب: بانا كنا ارقي من الغرب علما، فنظاما، فقوة، فكنا له اسيادا! ثم جاء حين من الدهر لحق بنا الغرب، فصارت مزاحمة الحياة بيننا سجالا: ان فقناه شجاعة فاقنا عددا، وان فقناه ثروة فاقنا باجتماع كلمته. ثم جاء الزمن الاخير ترقي فيه الغرب علما، فنظاما، فقوة. وانضم الي ذلك اولا: قوة اجتماعه شعوبا كبيرة. ثانيا: قوة البارود؛ حيث ابطل الشجاعة وجعل العبرة للعدد. ثالثا: قوة كشفه اسرار الكيمياء والميكانيك. رابعا: قوة الفحم الذي اهدته له الطبيعة. خامسا: قوة النشاط بكسره قيود الاستبداد. سادسا: قوة الامن علي عقد الشركات المالية الكبيرة. فاجتمعت هذه القوات فيه وليس عند الشرق ما يقابلها غير الافتخار بالاسلاف، وذلك حجة
 
 عليه، والغرور بالدين خلافا للدين، فالمسلمون يقابلون تلك القوات بما يقال عند الياس وهو: {حسبنا الله ونعم الوكيل}، ويخالفون امر القران لهم بان يعدوا ما استطاعوا من قوة، لا ما استطاعوا من صلاة وصوم.
 وكاني بساءلكم يقول: هل بعد اجتماع هذه القوات في الغرب واستيلاءه علي اكثر الشرق من سبيل لنجاة البقية؟ فاجيب قاطعا غير متردد: ان الامر مقدور ولعله ميسور. وراس الحكمة فيه كسر قيود الاستبداد. وان يكتب الناشءون علي جباههم عشر كلمات، وهي:
    
 ديني ما اظهر وما اخفي.
    
 اكون؛ حيث يكون الحق ولا ابالي.
    
 انا حر وساموت حرا.
    
 انا مستقل لا اتكل علي غير نفسي وعقلي.
    
 انا انسان الجد والاستقبال، لا انسان الماضي والحكايات.
    
 نفسي ومنفعتي قبل كل شء.
    
 الحياة كلها تعب لذيذ.
    
 الوقت غال عزيز.
    
 الشرف في العلم فقط.
    
 اخاف الله لا سواه.
 "وانت ايها الوطن المحبوب: انت العزيز علي النفوس، المقدس في
 
 القلوب، اليك تحن الاشباح وعليك تءن الارواح ... ايها الوطن الباكي ضعافه: عليك تبكي العيون، وفيك يحلو المنون. الي متي يعبث خلالك اللءام الطغام؟ يظلمون بنيك ويذلون ذويك. يطاردون انجالك الاحباب ويمسكون علي المساكين الطرق والابواب، يخرجون العمران ويقفرون الديار؟.
 ايها الوطن العزيز: هل ضاعت رحابك عن اولادك؟ ام ضاقت احضانك عن افلاذك؟ ... كلا؛ انما فقدت الاباة، فقدت الحماة، فقدت الاحرار. ايها الوطن الملتهب فءاده: اما رويت من سقيا الدموع والدماء؟ ولكن ؛ دموع بناتك الثاكلات ودماء ابناءك الابرياء، لا دموع النادمين ولا دماء الظالمين. الا فاشرب هنيءا ولا تاسف علي البله الخاملين، ولا تحزن، فما هم كراءما وكراما، لسن هن كراءما باكيات محمسات، وليسوا هم كراما اعزة شهداء، انما هم غفر الله لهم من علمت، قل فيهم الحر الغيور، قل فيهم من يقول انا لا اخاف الظالمين.
 ايها الوطن الحنون: كون الله عناصر اجسامنا منك، وجعل الامهات حواضن، ورزقنا الغذاء منك، وجعل المرضعات مجهزات، نعم؛ خلقنا الله منك فحق لك ان تحب اجزاءك وان تحن علي افلاذك. كما يحق لكفي شرع الطبيعة ان لا تحب الاجنبي الذي يابي طبعه حبك، الذي يءذيك ولا يواليك، ويزاحم بنيك عليك ويشاركهم فيك، وينقل الي ارضه ما في جوفك من نفيس العناصر وكنوز المعادن، فيفقرك ليغني وطنه، ولا لوم عليه، بل بارك الله فيه! ".
 
 "يا قوم: جعلكم الله خيرة اليوم وعدة الغد، هذا خطابي اليكم فيما هو الترقي وما هو الانحطاط، فان وعيتم ولو شذرات، فيا بشراي والسلام عليكم، والا فيما ضياع الانفس، وعلي الرفاه السلام".
 الاستبداد الذي يبلغ في الانحطاط بالامة الي غاية ان تموت، ويموت هو معها، كثير الشواهد في قديم الزمان وحديثه، اما بلوغ الترقي بالامم الي المرتبة القصوي السامية التي تليق بالانسانية، فهذا لم يسمح الزمان حتي الان بامة تصلح مثالا له، لانه الي الان لم توجد امة حكمت نفسها برايها العام حكما لا يشوبه نوع من الاستبداد ولو باسم الوقار والاحترام، او بنوع من الاغفال ولو ببذر الشقاق الديني او الجنسي بين الناس.
 فكان الحكمة الالهية لم تزل تري البشر غير متاهلين لنوال سعادة الاخوة العمومية بالتحابب بين الافراد، والقناعة بالمساواة الحقوقية بين الطبقات. نعم؛ وجد للترقي القريب من الكمال بعض امثال قليلة في القرون الغابرة، كالجمهورية الثانية للرومان، وكعهد الخلفاء الراشدين، وكالازمنة المتقطعة في عهد الملوك المنظمين لا الفاتحين مثل انوشروان وعبد الملك الاموي ونور الدين الشهيد وبطرس الكبير. وكبعض الجمهوريات الصغيرة والممالك الموفقة لاحكام التقييد الموجودة في هذا الزمان . واني اقتصر علي وصف منتهي الترقي الذي وصلت اليه تلك الامم وصفا اجماليا، واترك للمطالع
 
 ان يوازنها ويقيس عليها درجات ساءر الامم.
 وربما يستريب في ذلك المطالع المولود في ارض الاستبداد، الذي لم يدرس احوال الامم في الوجود، ولا عتب عليه فانه كالمولود اعمي لا يدرك للمناظر البهية معني.
 قد بلغ الترقي في الاستقلال الشخصي في ظلال الحكومات العادلة، لان يعيش الانسان المعيشة التي تشبه في بعض الوجوه ما وعدته الاديان لاهل السعادة في الجنان. حتي ان كل فرد يعيش كانه خالد بقومه ووطنه، وكانه امين علي كل مطلب، فلا هو يكلف الحكومة شططا ولا هي تهمله استحقارا:
    
 امين علي السلامة في جسمه وحياته بحراسة الحكومة التي لا تغفل عن محافظته بكل قوتها في حضره وسفره بدون ان يشعر بثقل قيامها عليه، فهي تحيط به احاطة الهواء، لا احاطة السور يلطمه كيفما التفت او سار.
    
 امين علي الملذات الجسمية والفكرية باعتناء الحكومة في الشءون العامة، المتعلقة بالترويضات الجسمية والنظرية والعقلية حتي يري ان الطرقات المسهلة، والتزيينات البلدية، والمتنزهات، والمنتديات، والمدارس، والمجامع، ونحو ذلك، قد وجدت كلها لاجل ملذاته، ويعتبر مشاركة الناس له فيها لاجل احسانه، فهو بهذا النظر والاعتبار لا ينقص عن اغني الناس سعادة.
 
    
 امين علي الحرية، كانه خلق وحده علي سطح هذه الارض، فلا يعارضه معارض فيما يخص شخصه من دين وفكر وعمل وامل.
    
 امين علي النفوذ، كانه سلطان عزيز، فلا ممانع له ولا معاكس في تنفيذ مقاصده النافعة في الامة التي هو منها.
    
 امين علي المزية، كانه في امة يساوي جميع افرادها منزلة وشرفا وقوة، فلا يفضل هو علي احد ولا يفضل احد عليه، الا بمزية سلطان الفضيلة فقط.
    
 امين علي العدل، كانه القابض علي ميزان الحقوق، فلا يخاف تطفيفا، وهو المثمن فلا يحذر بخسا، وهو المطمءن علي انه اذا استحق ان يكون ملكا صار ملكا، واذا جنة جناية نال جزاءه لا محالة.
    
 امين علي المال والملك، كان ما احرزه بوجهه المشروع قليلا كان او كثيرا، قد خلقه الله لاجله فلا يخاف عليه، كما انه تقلع عينه ان نظر الي مال غيره.
    
 امين علي الشف بضمان القانون، بنصرة الامة، ببذل الدم، فلا يري تحقيرا الا لدي وجدانه، ولا يعرف طمعا لمرارة الذل والهوان.
 اما الاسير ولا احزن المطالع بوصف حالته فاكتفي بالقول: انه لا يملك ولا نفسه، وغير امين حتي علي عظامه في رمسه، اذا وقع نظره علي المستبد او احد من جماعته علي كثرتهم يتعوذ بالله، واذا مر من قرب احدي دواءر
 
 حكومته اسرع وهو يكرر قوله: «حمايتك يا رب، ان هذا الدار، بءس الدار، هي كالمجزرة كل من فيها اما ذابح او مذبوح. ان هذه الدار كالكنيف لا يدخله الا المضطر».
 وقد يبلغ الترقي في الاستقلال الشخصي مع التركيب بالعاءلة والعشيرة، ان يعيش الانسان معتبرا نفسه من وجه غنيا عن العالمين، ومن وجه عضوا حقيقيا من جسم حي هو العاءلة، ثم الامة، ثم البشر.
 وينظر الي انقسام البشر الي امم، ثم الي عاءلات، ثم الي افراد، وهو من قبيل انقسام الممالك الي مدن، وهي الي بيوت، وهي الي مرافق، وكما انه لا بد لكل مرفق من وظيفة معينة يصلح لها والا كان بناءه عبثا يستحق الهدم، كذلك افراد الانسان لا بد ان يعد كل منهم نفسه لوظيفة في قيام حياة عاءلته اولا، ثم حياة قومه ثانيا.
 ولهذا يكون العضو الذي لا يصلح لوظيفة، او لا يقوم بما يصلح له، حقيرا مهانا. وكل من يريد ان يعيش كلا علي غيره، لا عن عجز طبيعي، يستحق الموت لا الشفقة، لانه كالدرن في الجسم او كالزاءد من الظفر يستحقان الاخراج والقطع، ولهذا المعني حرمت الشراءع السماوية الملاهي
 
 التي ليس فيها ترويض، والسكر المعطل عن العمل عقلا وجسما، والمقامرة والربا لانهما ليسا من نوع العمل والتبادل فيه. وقد فضل الله الكناس علي الحجام وصانع الخبز علي ناظم الشعر؛ لان صنعتهما انفع للجمهور.
 وقد يبلغ ترقي التركيب في الامم درجة ان يصير كل فرد من الامة مالكا لنفسه تماما، ومملوكا لقومه تماما. فالامة التي يكون كل فرد منها مستعدا لافتداءها بروحه وبماله، تصير تلك الامة بحجة هذا الاستعداد في الافراد، غنية عن ارواحهم واموالهم.
 الترقي في القوة بالعلم والمال يتميز علي باقي انواع الترقيات السالفة البيان تميز الراس علي باقي اعضاء الجسم، فكما ان الراس باحرازه مركزية العقل، ومركزية اكثر الحواس، تميز علي باقي الاعضاء واستخدمها في حاجاته، فكذلك الحكومات المنتظم يترقي افرادها ومجموعها في العلم والثروة، فيكون لهم سلطان طبيعي علي الافراد او الامم التي انحط بها الاستبداد المشءوم الي حضيض الجهل والفقر.
 بقي علينا بحث الترقي في الكمالات بالخصال والاثرة، وبحث الترقي الذي يتعلق بالروح؛ اي بما وراء هذه الحياة، ويرقي اليه الانسان علي سلم الرحمة والحسنات، فهذه ابحاث طويلة الذيل، ومنابعها حكميات الكتب السماوية ومدونات الاخلاق، وتراجم مشاهير الامم.
 واكتفي بالقول في هذا النوع: انه يبلغ بالانسان مرتبة ان لا يري
 
 لحياته اهمية الا بعد درجات، فيهمه املا: حياة امه، ثم امتلاك حريته، ثم امنه علي شرفه، ثم محافظته علي عاءلته، ثم وقايته حياته، ثم ماله، ثم، وثم ... وقد تشمل احساساته عالم الانسانية كله، كان قومه البشر لا قبيلته، ووطنه الارض لا بلده، ومسكنه؛ حيث يجد راحته، لا يتقيد بجدران بيت مخصوص يستتر فيه ويفتخر به كما هو شان الاسراء.
 وقد يترفع الانسان عن الامارة لما فيها من معني الكبر، وعن التجارة لما فيها من التمويه والتبذل، فيري الشرف في المحراث، ثم المطرقة، ثم القلم، ويري اللذة في التجديد والاختراع، لا في المحافظة علي العتيق، كان له وظيفة في ترقي مجموع البشر.
 وخلاصة القول: ان الامم التي يسعدها جدها لتبديد استبدادها، تنال من الشرف الحسي والمعنوي ما لا يخطر علي فكر اسراء الاستبداد. فهذه بلجيكا ابطلت التكاليف الاميرية برمتها، مكتفية في نفقاتها بنماء فواءد بنك الحكومة. وهذه سويسرا يصادفها كثيرا ان لا يوجد في سجونها محبوس واحد. وهذه امريكا اثرت حتي كادت تخرج الفضة من مقام النقد الي مقام المتاع. وهذه اليابان اصبحت تستنزف قناطير الذهب من اوربا وامريكا ثمن امتيازات اختراعاتها وطبع تراجم مءلفاتها.
 وقد تنال تلك الامم حظا من الملذات الحقيقية، التي لا تخطر علي فكر الاسراء، كلذة العلم وتعليمه، ولذة المجد والحماية، ولذة الاثراء والبذل، ولذة احراز الاحترام في القلوب، ولذة نفوذ الراي الصاءب، ولذة الحب
 
 الطاهر، الي غير هذه الملذات الروحية. واما الاسراء والجهلاء فملذاتهم مقصورة علي مشاركة الوحوش الضارية في المطاعم والمشارب واستفراغ الشهور، كان اجسامهم ظروف تملا وتفرغ، او هي دمامل تولد الصديد وتدفعه.
 وانفع ما بلغه الترقي في البشر؛ هو احكامهم اصول الحكومات المنتظمة ببناءهم سدا متينا في وجه الاستبداد، والاستبداد جرثومة كل فساد، وبجعلهم الا قوة ولا نفوذ فوق قوة الشرع، والشرع هو حبل الله المتين. وبجعلهم قوة التشريع في يد الامة، والامة لا تجتمع علي ضلال. وبجعلهم المحاكم تحاكم السلطان والصعلوك علي السواء، فتحاكي في عدالتها الكبري الالهية. وبجعلهم العمال لا سبيل لهم علي تعدي حدود وظاءفهم، كانهم ملاءكة لا يعصون امرا، وبجعلهم الامة يقظة ساهرة علي مراقبة سير حكومتها، لا تغفل طرفة عين، كما ان الله عز وجل لا يغفل عما يفعل الظالمون.
 هذا مبلغ الترقي الذي وصلت اليه الامم منذ عرف التاريخ، علي انه لم يقم دليل الي الان علي ترقي البشر في السعادة الحيوية عما كانوا عليه في العصور الخالية حتي الحجرية، حتي منذ كانوا عراة يسرحون اسرابا، والاثار المشهودة لا تدل علي اكثر من ترقي العلم والعمران؛ وهما التان كما يصلحان للاسعاد، يصلحان للاشقاء، وترقيها هو من سنة الكون التي ارادها الله تعالي لهذه الارض وبنيها، ووصف لنا ما سيبلغ اليه ترقي زينتها واقتدار اهلها بقوله عز شانه: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن
 
 بالامس}. وهذا يدل علي ان الدنيا وبنيها لم يزالا في مقتبل الترقي، ولا يعارض هذا ان ما مضي من عمرها هو اكثر مما بقي حسبما اخبرت به الكتب السماوية، لان العمر شء، والترقي شء اخر .
 
  الاستبداد والتخلص منه
 ليس لنا مدرسة اعظم من التاريخ الطبيعي، ولا برهان اقوي من الاستقراء، من تتبعهما يري ان الانسان عاش دهرا طويلا في حالة طبيعية تسمي "دور الافتراس"، فكان يتجول حول المياه اسرابا تجمعه حاجة الحضانة صغيرا، وقصد الاستءناس كبيرا، ويعتمد في رزقه علي النبات الطبيعي وافتراس ضعاف الحيوان في البر والبحر، وتسوسه الارادة فقط، ويقوده من بنيته اقوي الي حيث يكثر الرزق.
 ثم ترقي الكثير من الانسان الي الحالة البدوية التي تسمي "دور الاقتناء": فكان عشاءر وقباءل، يعتمد في رزقه علي ادخار الفراءس الي حين الحاجة، فصارت تجمعه حاجة التحفظ علي المال العام والانعام، وحماية المستودعات والمراعي والمياه من المزاحمين، ثم انتقل ولا يقال ترقي قسم كبير من الانسان الي المعيشة الحضرية: فسكن القري يستنبت الارض الخصبة في معاشه، فاخصب، ولكن؛ في الشقاء، ولعله استحق ذلك بفعله؛ لانه تعدي قانون الخالق، فانه خلقه حرا جوالا، يسير في الارض، ينظر الاء الله، فسكن، وسكن الي الجهل والذل، وخلق الله الارض مباحة، فاستاثر بها،
 
 فسلط الله عليه من يغصبها منه وياسره. وهذا القسم يعيش بلا جامعة، تحكمه اهواء اهل المدن وقانونه: ان يكون ظالما او مظلوما.
 ثم ترقي قسم من الانسان الي التصرف اما في المادة وهم الصناع، واما في النظريات وهم اهل المعارف والعلوم. وهءلاء المتصرفون هم سكان المدن الذين هم ان سجنوا اجسامهم بين الجدران، لكنهم اطلقوا عقولهم في الاكوان، وهم قد توسعوا في الرزق كما توسعوا في الحاجات، ولكن اكثرهم لم يهتدوا حتي الان للطريق المثلي في سياسة الجمعيات الكبري. وهذا هو سبب تنوع اشكال الحكومات وعدم استقرار امة علي شكل مرض عام. انما كل الامم في تقلبات سياسية علي سبيل التجريب، وبحسب تغلب احزاب الاجتهاد او رجال الاستبداد.
 وتقرير شكل الحكومة هو اعظم واقدم مشكلة في البشر، وهو المعترك الاكبر لافكار الباحثين، والميدان الذي قل في البشر من لا يجول فيه علي فيل من الفكر، او علي جمل من الجهل، او علي فرس من الفراسة، او علي حمار من الحمق، حتي جاء الزمن الاخير فجال فيه انسان الغرب جولة المغوار الممتطي في التدقيق مراكب البخار. فقرر بعض قواعد اساسية في هذا الباب تضافر عليها العقل والتجريب، وحصحص فيها الحق اليقين، فصارت تعد من المقررات الاجتماعية عند الامم المترقية، ولا يعارض ذلك كون الامم لم تزل ايضا منقسمة الي احزاب سياسية يختلفون شيعا؛ لان اختلافهم هو في وجوه تطبيق تلك القواعد وفروعها علي احوالهم الخصوصية.
 
 وهذه القواعد التي قد صارت قضايا بديهية في الغرب، لم تزل مجهولة او غريبة، او منفورا منها في الشرق؛ لانها عند الاكثرين منهم لم تطرق سمعهم، وعند البعض لم تنل التفاتهم وتدقيقهم، وعند اخرين لم تحز قبولا؛ لانهم ذوو غرض، او مسروقة قلوبهم، او في قلوبهم مرض.
 واني اطرح لتدقيق المطالعين رءوس مساءل بعض المباحث التي تتعلق بها الحياة السياسية. وقبل ذلك اذكرهم بانه قد سبق في تعريف الاستبداد بانه: "هو الحكومة التي لا يوجد بينها وبين الامة رابطة معينة معلومة مصونة بقانون نافذ الحكم". كما استلفت نظرهم الي انه لا يوثق بوعد من يتولي السلطة ايا كان، ولا بعهده ويمينه علي مراعاة الدين، والتقوي، والحق، والشرف، والعدالة، ومقتضيات المصلحة العامة، وامثال ذلك من القضايا الكلية المبهمة التي تدور علي لسان كل بر وفاجر. وما هي في الحقيقة الا كلام مبهم فارغ؛ لان المجرم لا يعدم تاويلا؛ ولان من طبيعة القوة الاعتساف؛ ولان القوة لا تقابل الا بالقوة.
 ثم فلنرجع للمباحث التي اريد طرحها لتدقيق المطالعين، وهي:
    
 مبحث ما هي الامة؛ اي الشعب:
 هل هي ركام مخلوقات نامية، او جمعية، عبيد لمالك متغلب، وظيفتهم الطاعة والانقياد ولو كرها؟ ام هي جمع بينهم روابط دين او جنس او لغة، ووطن، وحقوق مشتركة، وجامعة سياسية اختيارية، لكل فرد حق اشهار رايه فيها توفيقا للقاعدة الاسلامية التي هي اسمي وابلغ قاعدة سياسية، وهي: "كلكم
 
 راع، وكلكم مسءول عن رعيته".
    
 مبحث ما هي الحكومة:
 هل هي سلطة امتلاك فرد لجمع، يتصرف في رقابهم، ويتمتع باعمالهم ويفعل بارادته ما يشاء؟ ام هي وكالة تقام بارادة الامة لاجل ادارة شءونها المشتركة العمومية؟.
    
 مبحث ما هي الحقوق العمومية:
 هل هي احاد الملوك، ولكنها تضاف للامم مجازا؟ ام بالعكس، هي حقوق جموع الامم، وتضاف للملوك مجازا، ولهم عليها ولاية الامانة والنظارة علي مثل الاراضي والمعادن، والانهر والسواحل، والقلاع والمعابد، والاساطيل والمعدات، وولاية الحدود، والحراسة علي مثل الامن العام، والعدل والنظام، وحفظ وصيانة الدين والاداب، والقوانين والمعاهدات والاتجار، الي غير ذلك مما يحق لكل فرد من الامة ان يتمتع به وان يطمءن عليه؟
    
 مبحث التساوي في الحقوق:
 هل للحكومة التصرف في الحقوق العامة المادية والادبية كما تشاء بذلا وحرمانا؟ ام تكون الحقوق محفوظة للجميع علي التساوي والشيوع، وتكون المغانم والمغارم العمومية موزعة علي الفصاءل والبلدان والصنوف والاديان بنسبة عادلة، ويكون الافراد متساوين في حق الاستنصاف؟
 
    
 مبحث الحقوق الشخصية:
 هل الحكومة تملك السيطرة علي الاعمال والافكار؟ ام افراد الامة احرار في الفكر مطلقا، وفي الفعل ما لم يخالف القانون الاجتماعي؛ لانهم ادري بمنافعهم الشخصية، والحكومة لا تتداخل الا في الشءون العمومية؟
    
 مبحث نوعية الحكومة:
 هل الاصلح هي الملكية المطلقة من كل زمام؟ ام الملكية المقيدة؟ وما هي القيود؟ ام الرءاسة الانتخابية الداءمة مع الحياة، او المءقتة الي اجل؟ وهل تنال الحاكمية بالوراثة، او العهد، او الغلبة؟ وهل يكون ذلك كما تشاء الصدفة، ام مع وجود شراءط الكفاءة، وما هي تلك الشراءط؟ وكيف يصير تحقيق وجودها؟ وكيف يراقب استمرارها؟ وكيف تستمر المراقبة عليها؟.
    
 مبحث ما هي وظاءف الحكومة:
 هل هي ادارة شءون الامة حسب الراي والاجتهاد؟ ام تكون مقيدة بقانون موافق لرغاءب الامة وان خالف الاصلح؟ واذا اختلفت الحكومة مع الامة في اعتبار الصالح والمضر، فهل علي الحكومة ان تعتزل الوظيفة؟
    
 مبحث حقوق الحاكمية:
 هل للحكومة ان تخصص بنفسها لنفسها ما تشاء من مراتب العظمة، ورواتب المال، وتحابي من تريد بما تشاء من حقوق الامة واموالها؟ ام
 
 يكون التصرف في ذلك كله اعطاء وتحديدا ومنعا منوطا بالامة؟
    
 مبحث طاعة الامة للحكومة:
 هل الارادة للامة، وعلي الحكومة العمل؟ ام للارادة للحكومة وعلي الامة الطاعة؟ وهل للحكومة تكليف الامة طاعة عمياء بلا فهم ولا اقتناع؟ ام عليها الاعتناء بوساءل التفهيم والاذعان لتتاتي الطاعة باخلاص وامانة؟
    
 مبحث توزيع التكليفات:
 هل يكون وضع الضراءب مفوضا لراي الحكومة؟ ام الامة تقرر النفقات اللازمة وتعين موارد المال، وترتب طراءق جبايته وحفظه؟.
    
 مبحث اعداد المنعة:
 هل يكون اعداد القوة بالتجنيد والتسليح استعدادا للدفاع مفوضا لارادة الحكومة اهمالا، او اقلالا، او اكثارا، او استعمالا علي قهر الامة؟ ام يلزم ان يكون ذلك براي الامة وتحت امرها؛ بحيث تكون القوة منفذة رغبة الامة لا رغبة الحكومة؟
    
 مبحث المراقبة علي الحكومة:
 هل تكون الحكومة لا تسال عما تفعل؟ ام يكون للامة حق السيطرة عليها؛ لان الشان شانها، فلها ان تنبت عنها وكلاء لهم حق الاطلاع علي كل شء، وتوجيه المسءولية علي اي كان، ويكون اهم وظاءف النواب حفظ الحقوق الاساسية المقررة للامة علي الحكومة؟
 
    
 مبحث حفظ الامن العام:
 هل يكون الشخص مكلفا بحراسة نفسه ومتعلقاته؟ ام تكون الحكومة مكلفة بحراسته مقيما ومسافرا حتي من بعض طوارء الطبيعة بالحيلولة لا بالمجازاة والتعويض؟
    
 مبحث حفظ السلطة في القانون:
 هل يكون للحكومة ايقاع عمل اكراهي علي الافراد برايها؛ اي بدون الوساءط القانونية؟ ام تكون السلطة منحصرة في القانون، الا في ظروف مخصوصة ومءقتة؟
    
 مبحث تامين العدالة القضاءية:
 هل يكون العدل ما تراه الحكومة؟ ام ما يراه القضاة المصون وجدانهم من كل مءثر غير الشرع والحق، ومن كل ضغط حتي ضغط الراي العام؟
    
 مبحث حفظ الدين والاداب:
 هل يكون للحكومة ولو القضاءية سلطة وسيطرة علي العقاءد والضماءر؟ ام تقتصر وظيفتها في حفظ الجامعات الكبري كالدين، والجنسية، واللغة، والعادات، والاداب العمومية علي استعمال الحكمة ما اغنت الزواجر، ولا تتداخل الحكومة في امر الدين ما لم تنتهك حرمته؟ وهل السياسة الاسلامية سياسة دينية؟ ام كان ذلك في مبدا ظهور الاسلام، كالادارة العرفية
 
 عقب الفتح؟
    
 مبحث تعيين الاعمال بالقوانين:
 هل يكون في الحكومة من الحاكم الي البوليس من يطلق له عنان التصرف برايه وخبرته؟ ام يلزم تعيين الوظاءف، كلياتها وجزءياتها، بقوانين صريحة واضحة، لا تسوغ مخالفتها ولو لمصلحة مهمة، الا في حالات الخطر الكبير؟
    
 مبحث كيف توضع القوانين:
 هل يكون وضعها منوطا براي الحاكم الاكبر، او راي جماعة ينتخبهم لذلك؟ ام يضع القوانين جمع منتخب من قبل الكافة ليكونوا عارفين حتما بحاجات قومهم وما يلاءم طباءعهم ومواقعهم وصوالحهم، ويكون حكمه عاما او مختلفا علي حسب تخالف العناصر والطباءع وتغير الموجبات والازمان؟
    
 مبحث ما هو القانون وقوته:
 هل القانون هو احكام يحتج بها القوي علي الضعيف؟ ام هو احكام منتزعة من روابط الناس بعضهم ببعض، وملاحظ فيها طباءع اكثرية الافراد، ومن نصوص خالية من الابهام والتعقيد وحكمها شامل كل الطبقات، ولها سلطان نافذ قاهر مصون من مءثرات الاغراض، والشفاعة، والشفقة، وبذلك يكون القانون هو القانون الطبيعي للامة فيكون محترما عند الكافة، مضمون الحماية من قبل افراد الامة؟
 
    
 مبحث توزيع الاعمال والوظاءف:
 هل يكون الحظ في ذلك مخصوصا باقارب الحاكم وعشيرته ومقربيه؟ ام توزع كتوزيع الحقوق العامة علي كافة القباءل والفصاءل، ولو مناوبة مع ملاحظات الاهمية والعدد؛ بحيث يكون رجال الحكومة انموذجا من الامة، او هم الامة مصغرة، وعلي الحكومة ايجاد الكفاءة والاعداد ولو بالتعليم الاجباري؟
    
 مبحث التفريق بين السلطات السياسية والدينية والتعليم:
 هل يجمع بين سلطتين او ثلاث في شخص واحد؟ ام تخصص كل وظيفة من السياسة والدين والتعليم بمن يقوم باتقان، ولا اتقان الا بالاختصاص، وفي الاختصاص، كما جاء في الحكمة القرانية: {ما جعل الله لرجل قلبين في جوفه}، ولذلك لا يجوز الجمع منعا لاستفحال السلطة.
    
 مبحث الترقي في العلوم والمعارف:
 هل يترك للحكومة صلاحية الضغط علي العقول كي يقوي نفوذ الامة عليها؟ ام تحمل علي توسيع المعارف بجعل التعليم الابتداءي عموميا بالتشويق والاجبار، وبجعل الكمالي سهلا للمتناول، وجعل التعليم والتعلم حرا مطلقا؟
    
 مبحث التوسع في الزراعة والصناءع والتجارة:
 هل يترك ذلك للنشاط المفقود في الامة؟ ام تلزم الحكومة بالاجتهاد
 
 في تسهيل مضاهاة الامم الساءرة، ولا سيما المزاحمة والمجاورة، كيلا تهلك الامة بالحاجة لغيرها او تضعف بالفقر؟
    
 مبحث السعي في العمران:
 هل يترك ذلك لاهمال الحكومة المميت لعزة نفس السكان، او لانهماكها فيه اسرافا وتبذيرا؟ ام تحمل علي اتباع الاعتدال المتناسب مع الثورة العمومية؟
    
 مبحث السعي في رفع الاستبداد:
 هل ينتظر ذلك من الحكومة ذاتها؟ ام نوال الحرية ورفع الاستبداد رفعا لا يترك مجالا لعودته، من وظيفة عقلاء الامة وسراتها؟
 هذه خمسة وعشرون مبحثا، كل منها يحتاج الي تدقيق عميق، وتفصيل طويل، وتطبيق علي كل الاحوال والمقتضيات الخصوصية. وقد ذكرت هذه المباحث تذكرة للكتاب ذوي الالباب وتنشيطا للنجباء علي الخوض فيها بترتيب، اتباعا لحكمة اتيان البيوت من ابوابها. واني اقتصر علي بعض الكلام فيما يتعلق بالمبحث الاخير منها فقط؛ اعني مبحث السعي في رفع الاستبداد، فاقول:
    
 الامة التي لا يشعر كلها او اكثرها بالام الاستبداد لا تستحق الحرية.
    
 الاستبداد لا يقاوم بالشدة انما يقاوم باللين والتدرج.
 
    
 يجب قبل مقاومة الاستبداد، تهيءة ما يستبدل به الاستبداد.
 هذه قواعد رفع الاستبداد، وهي قواعد تبعد امال الاسراء، وتسر المستبدين؛ لان ظاهرها يءمنهم علي استبدادهم. ولهذا اذكر المستبدين بما انذرهم الفياري المشهور؛ حيث قال: "لا يفرحن المستبد بعظيم قوته ومزيد احتياطه، فكم جبار عنيد جند له مظلوم صغير"، واني اقول: كم من جبار قهار اخذه الله اخذ عزيز منتقم.
 مبني قاعدة كون الامة التي لا يشعر اكثرها بالام الاستبداد لا تستحق الحرية هو:
 ان الامة اذا ضربت عليها الذلة والمسكنة، وتوالت علي ذلك القرون والبطون، تصير تلك الامة سافلة الطباع حسبما سبق تفصيله في الابحاث السالفة، حتي انها تصير كالبهاءم، او دون البهاءم، لا تسال عن الحرية، ولا تلتمس العدالة، ولا تعرف للاستقلال قيمة، او للنظام مزية، ولا تري لها في الحياة وظيفة غير التابعية للغالب عليها، احسن او اساء علي حد سواء، وقد تنقم علي المستبد نادرا، ولكن، طلبا للانتقام من شخصه لا طلبا للخلاص من الاستبداد، فلا تستفيد شيءا، انما تستبدل مرضا بمرض؛ كمغص بصداع.
 وقد تقاوم المستبد بسوق مستبد اخر تتوسم فيه انه اقوي شوكة من المستبد الاول، فاذا نجحت لا يغسل هذا الساءق يديه الا بماء الاستبداد، فلا تستفيد ايضا شيءا، انما تستبدل مرضا مزمنا بمرض حديث، وربما تنال الحرية
 
 عفوا، فكذلك لا تستفيد منها شيءا؛ لانها لا تعرف طعمها، فلا تهتم بحفظها، فلا تلبث الحرية ان تنقلب الي فوضي، وهي الي استبداد مشوش اشد وطاة كالمريض اذا انتكس. ولهذا؛ قرر الحكماء ان الحرية التي تنفع الامة هي التي تحصل عليها بعد الاستعداد لقبولها، واما التي تحصل علي اثر ثورة حمقاء فقلما تفيد شيءا؛ لان الثورة غالبا تكتفي بقطع شجرة الاستبداد ولا تقتلع جذورها، فلا تلبث ان تنبت وتنمو وتعود اقوي مما كانت اولا.
 فاذا وجد في الامة الميتة من تدفعه شهامته للاخذ بيدها والنهوض بها فعليه اولا: ان يبث فيها الحياة وهي العلم؛ اي علمها بان حالتها سيءة، وانما بالامكان تبديلها بخير منها، فاذا هي علمت بطبعه من الاحاد الي العشرات، الي الي ... ، حتي يشمل اكثر الامة، وينتهي بالتحمس ويبلغ بلسان حالها الي منزلة قول الحكيم المعري:
 اذا لم تقم بالعدل فينا حكومة ... فنحن علي تغييرها قدراء
 وهكذا ينقذف فكر الامة في واد ظاهر الحكمة يسير كالسيل، لا يرجع حتي يبلغ منتهاه.
 ثم ان الامم الميتة لا يندر فيها ذو الشهامة، انما الاسف ان يندر فيها من يهتدي في اول نشاته الي الطريق الذي به يحصل علي المكانة التي تمكنه في مستقبله من نفوذ رايه في قومه. واني انبه فكر الناشءة العزيزة ان من يري
 
 منهم في نفسه استعدادا للمجد الحقيقي فليحرص علي الوصايا الاتية البيان:
    
 ان يجهد في ترقية معارفه مطلقا لا سيما في العلوم النافعة الاجتماعية كالحقوق والسياسة والاقتصاد والفلسفة العقلية، وتاريخ قومه الجغرافي والطبيعي والسياسي، والادارة الحربية، فيكتسب من اصول وفروع هذه الفنون ما يمكنه احرازه بالتلقي، وان تعذر فبالمطالعة مع التدقيق.
    
 ان يتقن احد العلوم التي تكسبه في قومه موقعا محترما وعلميا مخصوصا؛ كعلم الدين والحقوق او الانشاء او الطب.
    
 ان يحافظ علي اداب وعادات قومه غاية المحافظة ولو ان فيها بعض اشياء سخيفة.
    
 ان يقلل اختلاطه مع الناس حتي رفقاءه في المدرسة، وذلك حفظا للوقار وتحفظا من الارتباط القوي مع احد كيلا يسقط تبعا لسقوط صاحب له.
    
 ان يتجنب كليا مصاحبة الممقوت عند الناس لا سيما الحكام ولو كان ذلك المقت بغير حق.
    
 ان يجتهد ما امكنه في كتم مزيته العلمية علي الذين هم دونه في ذلك العلم لاجل ان يامن غواءل حسدهم، انما عليه ان يظهر مزيته لبعض من هم فوقه بدرجات كثيرة.
 
    
 ان يتخير له بعض من ينتمي اليه من الطبقة العليا، بشرط: ان لا يكثر التردد عليه، ولا يشاركه شءونه، ولا يظهر له الحاجة، ويتكتم في نسبته اليه.
    
 ان يحرص علي الاقلال من بيان اراءه والا يءخذ عليه تبعة راي يراه او خبر يرويه.
    
 ان يحرص علي ان يعرف بحسن الاخلاق، لا سيما الصدق والامانة والثبات علي المبادء.
    
 ان يظهر الشفقة علي الضعفاء والغيرة علي الدين والعلاقة بالوطن.
    
 ان يتباعد ما امكنه من مقاربة المستبد واعوانه الا بمقدار ما يامن به فظاءع شرهم اذا كان معرضا لذلك.
 فمن يبلغ سن الثلاثين فما فوق حاءزا علي الصفات المذكورة، يكون قد اعد نفسه علي اكمل وجه لاحراز ثقة قومه عندما يريد في برهة قليلة، وبهذه الثقة يفعل ما لا تقوي عليه الجيوش والكنوز. وما ينقصه من هذه الصفات ينقص من مكانته، ولكن؛ قد يستغني بمزيد كمال بعضها عن فقدان بعضها الاخر او نقصه. كما ان الصفات الاخلاقية قد تكفي في بعض الظروف عن الصفات العلمية كلها ولا عكس، واذا كان المتصدي للارشاد السياسي فاقد الثقة فقدانا اصليا او طارءا، يمكنه ان يستعمل غيره ممن تنقصه الجسارة والهمة والصفات العلمية.
 
 والخلاصة: ان الراغب في نهضة قومه، عليه ان يهيء نفسه ويزن استعداده، ثم يعزم متوكلا علي الله في خلق النجاح.
 ومبني قاعدة ان الاستبداد لا يقاوم بالشدة، انما يقاوم بالحكمة والتدريج هو: ان الوسيلة الوحيدة الفعالة لقطع دابر الاستبداد هي ترقي الامة في الادراك والاحساس، وهذا لا يتاتي الا بالتعليم والتحميس. ثم ان اقتناع الفكر العام واذعانه الي غير مالوفه، لا يتاتي الا في زمن طويل، لان العوام مهما ترقوا في الادراك لا يسمحون باستبدال القشعريرة بالعافية الا بعد التروي المديد، وربما كانوا معذورين في عدم الوثوق والمسارعة؛ لانهم الفوا ان لا يتوقعوا من الرءوساء والدعاة الا الغش والخداع غالبا. ولهذا كثيرا ما يحب الاسراء المستبد الاعظم اذا كان يقهر معهم بالسوية الرءساء والاشراف، وكثيرا ما ينتقم الاسراء من الاعوان فقط ولا يمسون المستبد بسوء؛ لانهم يرون ظالمهم مباشرة هم الاعوان دون المستبد، وكم احرقوا من عاصمة لاجل محض التشفي باضرار اولءك الاعوان.
 ثم ان الاستبداد محفوف بانواع القوات التي فيها قوة الارهاب بالعظمة وقوة الجند، لا سيما اذا كان الجند غريب الجنس، وقوة المال، وقوة الالفة علي القسوة، وقوة رجال الدين، وقوة اهل الثروات، وقوة الانصار من الاجانب، فهذه القوات تجعل الاستبداد كالسيف لا يقابل بعصا الفكر العام
 
 الذي هو في اول نشاته يكون اشبه بغوغاء، ومن طبع الفكر العام انه اذا فار في سنة يغور في سنة، واذا فار في يوم يغور في يوم. بناء عليه؛ يلزم لمقاومة تلك القوات الهاءلة مقابلتها بما يفعله الثبات والعناد المصحوبان بالحزم والاقدام.
 الاستبداد لا ينبغي ان يقاوم بالعنف، كي لا تكون فتنة تحصد الناس حصدا. نعم؛ الاستبداد قد يبلغ من الشدة درجة تنفجر عندها الفتنة انفجارا طبيعيا، فاذا كان في الامة عقلاء يتباعدون عنها ابتداء، حتي اذا سكنت ثورتها نوعا وقضت وظيفتها في حصد المنافقين، حينءذ يستعملون الحكمة في توجيه الافكار نحو تاسيس العدالة، وخير ما تءسس يكون باقامة حكومة لا عهد لرجالها بالاستبداد، ولا علاقة لهم بالفتنة.
 العوام لا يثور غضبهم علي المستبد غالبا الا عقب احوال مخصوصة مهيجة فورية، منها:
    
 عقب مشهد دموي مءلم يوقعه المستبد علي المظلوم يريد الانتقام لناموسه.
    
 عقب حرب يخرج منها المستبد مغلوبا، ولا يتمكن من الصاق عار التغلب بخيانة القواد.
    
 عقب تظاهر المستبد باهانة الدين اهانة مصحوبة باستهزاء يستلزم حدة العوام.
    
 عقب تضييق شديد عام مقاضاة لمال كثير لا يتيسر اعطاءه حتي علي
 
 اواسط الناس.
    
 في حالة مجاعة او مصيبة عامة لا يري الناس فيها مواساة ظاهرة من المستبد.
    
 عقب عمل للمستبد يستفز الغضب الفوري، كتعرضه لناموس العرض، او حرمة الجناءز في الشرق، وتحقيره القانون او الشرف الموروث في الغرب.
    
 عقب حادث تضييق يوجب تظاهر قسم كبير من النساء في الاستجارة والاستنصار.
    
 عقب ظهور موالاة شديدة من المستبد لمن تعتبره الامة عدوا لشرفها.
 الي غير ذلك من الامور المماثلة لهذه الاحوال التي عندها يموج الناس في الشوارع والساحات، وتملا اصواتهم الفضاء، وترتفع فتبلغ عنان السماء، ينادون: الحق الحق، الانتصار للحق، الموت او بلوغ الحق.
 المستبد مهما كان غبيا لا تخفي عليه تلك المزالق، ومهما كان عتيا لا يغفل عن اتقاءها، كما ان هذه الامور يعرفها اعوانه ووزراءه.
 فاذا وجد منهم بعض يريدون له التهلكة يهورونه علي الوقوع في احداها، ويلصقونها به خلافا لعادتهم في ابعادها عنه بالتمويه علي الناس. ان رءيس وزراء المستبد او رءيس قواده، او رءيس الدين عنده، هم اقدر الناس علي الايقاع به، وهو يداريهم تحذرا من ذلك، واذا اراد اسقاط
 
 احدهم فلا يوقعه الا بغتة.
 لمثيري الخواطر علي الاستبداد طراءق شتي يسلكونها بالسر، والبطء، يستقرون تحت ستار الدين، فيستنبتون غابة الثورة من بذرة او بذورات يسقونها بدموعهم في الخلوات. وكم يلهون المستبد بسوقه الي الاشتغال بالفسوق والشهوات، وكم يغرونه برضاء الامة عنه، ويجسرونه علي مزيد التشديد، وكم يحملونه علي اساءة التدبير، ويكتمونه الرشد، وكم يشوشون فكره بارباكه مع جيرانه واقرانه. يفعلون ذلك وامثاله لاجل غاية واحدة، هي ابعاده عن الانتباه الي سد الطريق التي فيها يسلكون، اما اعوانه، فلا وسيلة لاغفالهم عن ايقاظه غير تحريك اطماعهم المالية مع تركهم ينهبون ما شاءوا ان ينهبوا.
 ومبني قاعدة انه يجب قبل مقاومة الاستبداد، تهيءة ماذا يستبدل به الاستبداد هو: ان معرفة الغاية شرط طبيعي للاقدام علي كل عمل، كما ان معرفة الغاية لا تفيد شيءا اذا جهل الطريق الموصل اليها، والمعرفة الاجمالية في هذا الباب لا تكفي مطلقا، بل لا بد من تعيين المطلب والخطة تعيينا واضحا موافقا لراي الكل، او الاكثرية التي هي فوق الثلاثة ارباع عددا او قوة باس والا فلا يتم الامر، حيث اذا كانت الغاية مبهمة نوعا، يكون الاقدام ناقصا نوعا، واذا كانت مجهولة بالكلية عند قسم من الناس او مخالفة لرايهم،
 
 فهءلاء ينضمون الي المستبد، فتكون فتنة شعواء، واذا كانوا يبلغون مقدار الثلث فقط، تكون حينءذ الغلبة في جانب المستبد.
 ثم اذا كانت الغاية مبهمة ولم يكن السير في سبيل معروف، ويوشك ان يقع الخلاف في اثناء الطريق، فيفسد العمل ايضا وينقلب الي انتقام وفتن. ولذلك يجب تعيين الغاية بصراحة واخلاص واشهارها بين الكافة، والسعي في اقناعهم واستحصال رضاءهم بها ما امكن ذلك، بل الاولي حمل العوام علي النداء بها وطلبها من عند انفسهم. وهذا سبب عدم نجاح الامام علي ومن وليه من اءمة ال البيت رضي الله عنهم، ولعل ذلك كان منهم لا عن غفلة، بل مقتضي ذلك الزمان من صعوبة المواصلات وفقدان البوستات المنتظمة والنشريات المطبوعة اذ ذاك.
 والمراد ان من الضروري تقرير شكل الحكومة التي يراد ويمكن ان يستبدل بها الاستبداد، وليس هذا بالامر الهين الذي تكفيه فكرة ساعات، او فطنة احاد، وليس هو باسهل من ترتيب المقاومة والمغالبة. وهذا الاستعداد الفكري النظري لا يجوز ان يكون مقصورا علي الخواص، بل لا بد من تعميمه وعلي حساب الامكان ليكون بعيدا عن الغايات ومعضودا بقبول الراي العام.
 وخلاصة البحث انه يلزم اولا تنبيه حس الامة بالام الاستبداد، ثم يلزم حملها علي البحث في القواعد الاساسية للسياسة المناسبة لها؛ بحيث يشغل
 
 ذلك افكار كل طبقاتها، والاولي ان يبقي ذلك تحت مخض العقول سنين، بل عشرات السنين حتي ينضج تماما، وحتي يحصل ظهور التلهف الحقيقي علي نوال الحرية في الطبقات العليا، والتمني في الطبقات السفلي، والحذر كل الحذر من ان يشعر المستبد بالخطر، فياخذ بالتحذر الشديد، والتنكيل بالمجاهدين، فيكثر الضجيج، فيزيغ المستبد ويتكالب، فحينءذ اما ان تغتنم الفرصة دولة اخري فتستولي علي البلاد، وتجدد الاسر علي العباد بقليل من التعب، فتدخل الامة في دور اخر من الرق المنحوس، وهذا نصيب اكثر الامم الشرقية في القرون الاخيرة، واما ان يساعد الحظ علي عدم وجود طامع اجنبي، وتكون الامة قد تاهلت للقيام بان تحكم نفسها بنفسها، وفي هذه الحال يمكن لعقلاء الامة ان يكلفوا المستبد ذاته لترك اصول الاستبداد، واتباع القانون الاساسي الذي تطلبه الامة. والمستبد الخاءر القوي لا يسعه عند ذلك الا الاجابة طوعا، وهذا افضل ما يصادف. وان اصر المستبد علي القوة، قضوا بالزوال علي دولته، واصبح كل منهم راعيا، وكل منهم مسءولا عن رعيته، واضحوا امنين، لا يطمع فيهم طامع، ولا يغلبون عن قلة، كما هو شان كل الامم التي تحيا حياة كاملة حقيقية، بناء عليه؛ فليبصر العقلاء، وليتق الله المغرون، وليعلم ان الامر صعب، ولكن تصور الصعوبة لا يستلزم القنوط، بل يثير همم الرجل الاشم.
 ونتيجة البحث، ان الله جلت حكمته قد جعل الامم مسءولة عن اعمال
 
 من تحكمه عليها. وهذا حق. فاذا لم تحسن امة سياسة نفسها اذلها الله لامة اخري تحكمها، كما تفعل الشراءع باقامة القيم علي القاصر او السفيه، وهذه حكمة. ومتي بلغت امة رشدها، وعرفت للحرية قدرها، استرجعت عزها، وهذا عدل.
 وهكذا لا يظلم ربك احدا، انما هو الانسان يظلم نفسه، كما لا يذل الله قط امة عن قلة، انما هو الجهل يسبب كل علة.
 واني اختم كتابي هذا بخاتمة بشري، وذلك ان بواسق العلم وما بلغ اليه، تدل علي ان يوم الله قريب. ذلك اليوم الذي يقل فيه التفاوت في العلم وما يفيده من القوة، وعندءذ تتكافا القوات بين البشر، فتنحل السلطة، ويرتفع التغالب، فيسود بين الناس العدل والتوادد، فيعيشون بشرا لا شعوبا، وشركات لا دولا، وحينءذ يعلمون ما معني الحياة الطيبة: هل هي حياة الجسم وحصر الهمة في خدمته؟ ام حياة الروح وغذاءها الفضيلة؟ ويومءذ يتسني للانسان ان يعيش كانه عالم مستقل خالد ، كانه نجم مختص في شانه، مشترك في النظام، كانه ملك، وظيفته تنفيذ اوامر الرحمن الملهمة للوجدان.
 تم الكتاب بعونه تعالي 