
 
  تقديم عن طبعة المجلس الاعلي للثقافة بمصر
 رحلة حسن افندي توفيق العدل ( )
 تضم "الرحلة الي برلين" و"رساءل البشري في السياحة بالمانيا وسويسرا ", وقد قدم له الدكتور محمد صابر عرب بدراسة ضافية. والكتاب من اعداد عبد المنعم محمد سعيد. وقد صدر الكتاب ضمن سلسلة "من ادب الرحلات" التي تصدرها المجلس الاعلي للثقافة بمصر.
 تشير مقدمة الدكتور محمد صابر عرب الي نبوغ حسن العدل وتنوع ثقافته وطموحاته العلمية الفاءقة؛ وقد كانت اسبابا كافية لاختياره من قبل نظارة المعارف لكي يسافر الي المانيا بمجرد تخرجه في دار العلوم , معلما للغة العربية وادابها في جامعة برلين التي وصل اليها في  سبتمبر , حيث قضي خمس سنوات. ولم يكن مجرد معلم بل حرص علي تعلم الالمانية في اقل من ستة اشهر , كما حرص علي ان يستفيد من كل مشاهداته التربوية والاجتماعية والسياسية وان يحيل ذلك كله الي كتابات كتبها بالمصرية. وفي جميع الحالات كان مصريا نابها وسفيرا لبلاده ومدافعا عن قضاياها. ويري الدكتور صابر ان رحلة حسن العدل الي المانيا وسويسرا نموذج لادب الرحلات، ليس لانها قد سجلت بدقة كل ملاحظات الرجل ومشاهداته وانطباعاته، وانما لما تميزت به من روح مرحة وطرف خفيفة الظل كان طرفا فيها , كما يلاحظ علي رحلة حسن العدل عنايته الفاءقة بالتعليم وحرصه علي الاستفادة من تجارب كل البلاد التي زارها لدرجة انه سافر من المانيا الي انجلترا وفرنسا حيث امضي عدة شهور متنقلا بين المءسسات التعليمية والثقافية , فزار جامعات اكسفورد وكمبردج وابتون , قبل العودة الي بلاده لكي يقدم خبرته الي وزارة المعارف المصرية. وعندما اقام الدكتور براون في القاهرة للعمل استاذا بدار العلوم عام  وكان مكلفا من قبل جامعته لاستقدم احد الاساتذة المصريين للعمل مدرسا للغة العربية في جامعة كمبردج وقع اختياره علي حسن العدل الذي سافر الي انجلترا في اكتوبر  واصبح عضوا في الجمعية الاسيوية الملكية حتي كانت وفاته في  يونيو عام .
 
  تقديم عن طبعة دار السويدي الثقافية الاماراتية
 (*)
 عصام حمزة
 تكشف يوميات الكاتب المصري حسن توفيق العدل المدونة في كتاب عن رحلته لالمانيا في لقرن التاسع عشر عن نزاع فكري ونفسي تجلي في ثناءية الصراع بين الانا والاخر .. بين تقدم الاخر الاوروبي وتخلف الانا العربي وهي ثناءية حكمت جيل العدل باسره والاجيال اللاحقة الي اليوم. وفي كتابه "رساءل البشري في السياحة بالمانيا وسويسرا .. رحلة عربي من برلين الي برلين" الذي اصدرته دار السويدي الثقافية الاماراتية في اطار مشروع ارتياد الافاق الذي يعني بادب رحلات العرب الي دول العالم خلال العشرة قرون الماضية يكشف الكاتب المصري عن انطباعاته ومقارناته عن ايمان بالعلم والتقدم والحرية وعن تقدير للاختلاف الثقافي والحضاري بين الامم والثقافات. يقول الشاعر نوري الجراح الذي حرر الكتاب وعلق هوامشه ان انطباعات العدل عن الرحلة التي قام بها في اغسطس اب وسبتمبر ايلول من عام  وطاف خلالها عشرات المدن والقري ما بين المانيا وسويسرا "لا تختلف عن غيرها من اليوميات العربية في اوروبا في همومها واهتمامات اصحابها." وقال الجراح الذي يشرف علي مشروع ارتياد الافاق لرويترز "لم تكن الرحلة من الشرق العربي الي المانيا في القرن التاسع عشر راءجة عندما قام صاحب هذه اليوميات برحلته فقد كانت انظار الرحالة والمسافرين العرب مشدودة يوم ذاك الي فرنسا وبريطانيا."واضاف "كانت كل من باريس ولندن العاصمتين الاكثر اغراء للنخب المثقفة الشرقية المتطلعة الي تحصيل العلم في اوروبا والعمل علي احداث تغيير واصلاحات في نظم المجتمع والدولة ولاحقا المناداة بالاستقلال عن دولة الخلافة ممثلة بالباب العالي بالنسبة الي العرب الذين رزحوا تحت نير الحكم التركي اكثر من اربعة قرون."
 وقال الجراح "في سبتمبر  وعلي اثر اختياره من قبل (نظارة المعارف) في القاهرة لتدريس العربية للطلاب الاجانب في برلين ركب العدل الباخرة من الاسكندرية متجها الي المانيا وانتهي به المطاف في  سبتمبر من العام نفسه في برلين قادما من فيينا."
 في اكتوبر تشرين الاول من سنة  وصل الي انجلترا لتدريس اللغة العربية في جامعة كيمبردج بطلب من الحكومة المصرية فقضي هناك سبعة اشهر امضاها في التدريس والبحث. وفي  من مايو ايار سنة  وبينما هو في قاعة الدرس اصيب بعارض صحي اودي بحياته تحت انظار طلابه.
 اما رحلته من برلين واليها وسياحته في المدن الالمانية والسويسرية التي استمرت شهرا كاملا فقد كتب عن طبيعتها وناسها ومصانعها وعلومها ومدارسها. 
 انطلق العدل في رحلته من برلين في  اغسطس اب سنة  متجها الي مدينة هانوفر وغادرها الي مدينة مندن وهي بلدة قديمة في ولاية فستفاليا ثم زار عددا من المدن الالمانية قبل ان يعبر الي الاراضي السويسرية.
 ورجع من سياحته بعد شهر قضاه في شوارع المدن واحضان الطبيعة الخلابة فوصل الي برلين يوم  سبتمبر ايلول عام .
 ويقول الجراح معلقا علي رحلة العدل "لم يكن رحالتنا اول من دون يوميات وانطباعات عن المانيا اواخر القرن التاسع عشر فقد سبقه رحالة واحد علي الاقل هو اللبناني سليم بسترس الذي زار المانيا قادما من بيروت عبر الاستانة سنة  وعاصره محمد امين فكري الذي زارها في سنة  وهي السنة نفسها التي دون فيها العدل سياحته." ويضيف "لحقت بهءلاء مجموعة من الادباء والشعراء والباحثين العرب الذين زاروا اوروبا وعرجوا علي المانيا فدونوا انطباعات شكلت جزءا من مجمل انطباعاتهم عن الحياة الاوروبية."
 ويمضي الجراح "نجد ان العدل يتميز عن هءلاء اولا .. في ان سياحته انحصرت بالمانيا وبالجزء الالماني من سويسرا وبانه قام برحلته خلال اقامة طويلة نسبيا في برلين اجاد خلالها اللغة الالمانية وقرا في التاريخ الالماني وعبر مرارا في كتاباته عن اعجابه بالشخصية الالمانية وبشخصية الامير بسمارك علي نحو خاص."
 السمة الثانية التي تنفرد بها رحلة العدل بين اخواتها من الرحلات العربية انه تاريخيا يعد الاسبق الذي سعي الي تدوين سياحته بين المانيا وسويسرا في كتاب مستقل. وهناك سمة ثالثة هي اشتراكه مع رفاعة رافع الطهطاوي في تكوينهما الازهري بينما تحدر الرحالة الاخرون بمن فيهم المصريون من مرجعية ثقافية مختلفة.
 وراي الجراح ان المشترك بين العدل وهءلاء الرحالة جميعا ان نصوصهم تكشف عن طبيعة اهتمام النخب العربية المثقفة باوروبا من خلال تاملها في النموذج الالماني فهي تعبر عن مراحل مهمة من الاتصال المتجدد بالغرب ما بين اواسط القرن التاسع عشر واواسط القرن العشرين.
 وقال ان نصوص الرحلات تعكس انطباعات وافكارا وملاحظات لشرقيين ينتمي اكثرهم الي المجموعات المفكرة التاءقة الي تغيير نمط الحياة في الشرق العربي ليساير التطور ويدخل الي العصر وبالتالي تفصح نصوص الرحلة العربية الي المانيا واكثرها مجهول عن رءية تلك النخبة للحياة الاوروبية كالعمران والتمدن والصناعة والفنون والتعليم والفكر والتخطيط الاجتماعي وغير ذلك مما يشكل بنية الحياة الحديثة وتجلياتها في الثقافة والاجتماع وكذلك نظرتها الي الشخصية الالمانية وما رات انها تتميز به من خصال.
 
 ووصف الجراح هذه النصوص بانها نصوص مسافرين "لم يهمل جلهم اعمال الفكر في اسباب تقدم الغرب من دون اغفال اهمية المقارنة بين عناصر الاختلاف القاءمة بين الشرق والغرب وعليه فان كتاباتهم عن المانيا تمثل تطلعات نخبة املت بكثير من الرومانسية في ان تستلهم حداثة الغرب وتحذو حذوه في انتهاج سبيل العصرنة للانتقال بمجتمعاتهم من حال التخلف واللحاق بركب المدينة الحديثة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لك انشات الكون فابدعت، وخلقت الخلق فاحسنت، مهدت الارض ورفعت السماء، واقمت الاعلام، واجريت الماء، وشكرا لك علي ما هديتنا الي المحجة البيضاء، والصراط السواء، وصلاة وسلاما منك علي رسولك الجامع لشتات الجامعة، من الاقطار الشاسعة، واله واصحابه، واتباعه واحبابه.
 وبعد، فاخبركم سادتي، وكلكم خبير بثمرات التجول في الاقطار، وملازمة عصا التسيار. هو السفر طالما اسفر عن عجاءب، وهو الترحال كثر ما اعرب من غراءب، يدرب الانسان ويشحذ الاذهان، وجدير بمن تحمل رعاءبه، ان ينال رغاءبه، ولو لم يكن نعمة عظمي لما من سبحانه علي امة قريش بايلافهم رحلة الشتاء والصيف، فامن من خوفهم، واطعم من جوعهم.
 وقد انتبه لفواءده امة اوروبا فساحوا في الاقطار، وجاسوا خلال البلاد والديار. فمنهم المشرق ومنهم المغرب، يتسنمون نجدا، ويتحدرون غورا، داءبين علي استكشاف البقاع ومعرفة احوال الامم علي اختلاف طباءعها وعواءدها، فحصلوا من ذلك
 
 علي ما اكسبهم المعرفة، وازال عنهم الجهالة، واوسع من نطاق علمي الجغرافيا والتاريخ اللذين هما اساس التمدن ومركز داءرة المعارف. ولم يال كل ساءح منهم جهدا في تقييد ما شاهده من البلدان، واستكشفه من احوال اهلها المادية والادبية، حتي صارت مءلفاتهم في ذلك عددا عديدا، فمنها ما هو ضمن كتب مستقلة، ومنها ما هو طي الجراءد اليومية، تسهيلا للمطالعين، وتثقيفا لعقولهم، فلست تري عاءلة اوروبية الا ولديهم مجموع عظيم من ذلك، يجلبون بمطالعته انسهم، ويوسعون بذكره داءرة افكارهم.
 ولما من الله علي الضعيف بالرحلة الي بلاد اوروبا، والمكث في مدينة برلين عاصمة الامبراطورية الالمانية لاكتساب الفنون والعلوم، رايت من طبعي نزوعا الي السياحة والتجول في بلاد المانيا مدة المسامحة لاتعرف احوال امته المعاشية
 والادبية، تطبيقا للعلم علي العمل، وتاكيدا للسماع بالنظر. وقد اكرمتني لذلك نظارة المعارف المصرية الجليلة بمد يد المساعدة، حيث شملتني عناية مءسس دعاءمها قديما وحديثا سعادة وزيرها الافخم علي مبارك باشا لازالت ابناء المعارف تبتسم عن شكر اياديه، ولا برح الاقبال طوع ايديه.
 
 فقمت باعباء الامر، واخذت في التجول في انحاء البلدان والمدن، فاتجهت الي بلاد المانيا الغربية، ثم الي شمال وشرق سويسرا، ثم الي المانيا الجنوبية، متتبعا اهم البلاد، مستكشفا احوالها الطبيعية الجغرافية والتاريخية، حتي حصلت من ذلك علي فواءد جزيلة، وثمرات مفيدة، قد وضعتها ضمن هذا الكتاب ايفاء بحقوق الوطنية، وشكرا للمعارف الجليلة العمومية التي ارضعتني لبان مننها، وكستني حلل كرمها، وخدمة لمصدر الكرم، وولي النعم، محيي روح التمدن والعمران، وغارس شجرة الصلاح والامان، من انام الانام في ظل عدله، ولحظهم بكرمه وفضله، مليك العصر، وعزيز مصر خديونا الاعظم محمد توفيق باشا الافخم، ادام الله لنا ذاته الشريفة، ومتعنا ببقاء سدته المنيفة، وسرنا بحفظ السادة الانجال بدور الجلال وشموس الكمال.
 وها انا اوافيكم بالتفصيل، وعلي الله قصد السبيل فاقول.
  الانطلاق من برلين
   اب  اغسطس 
 بارحت برلين صباح يوم  ذي الحجة سنة  هجرية الموافق  اغسطس سنة  ميلادية قاصدا مدينة كلونيا في قطار يطير في الاقطار، وقد بلت اجنحته الامطار، ولم يزل يعرض علينا البلاد والقري، وانا اتصفح بعض الكتب لاطلع علي مالها من الاهمية ماديا وادبيا. حتي اذا كان وقت الظهيرة حط
 
 رحاله في مدينة هنوفر فنزلت ملتمسا مشاهدة منظرها، فاذا هي بلدة متسقة الشوارع متسعتها، وقد كانت عاصمة المملكة المسماة باسمها، وفي سنة  ميلادية استولت عليها مملكة البروسيا وجعلتها ضمن ولاياتها قبيل الحرب البروسيانية النمساوية كما شرحت ذلك في الجزء الثامن من رحلتنا البرلينية، ثم هي الان عاصمة تلك الولاية ومنطق اهلها باللغة الالمانية افصح ممن عداهم، وذلك في اعطاء الحروف حق مخارجها كما هو مشهور، ورايته بتتبعي لكلامهم.
 ولما صاح القطار بنعيرته واعلن بالرحيل نزلت العربة فاذا انا فيها وحيد، ولم اشعر الا وقد انفتح باب العربة فرايت شابا وشابة كانهما القمر والشمس يودعان اهلهما واصحابهما، وقد اخذ الجميع في التقبيل والعناق، وتلاوة كلمات الفراق، ثم اقبلا علي يتهللان فرحا وسرورا، فالقيا السلام، فرحبت بهما، وشرفت من شانهما، حتي اذا استقر بهما المجلس، وسار الوابور اخذا يتغازلان. وقد جري بينهما سر الهوي، وباحت عيونهما بالجوي، فرق لرقتهما قلبي، وهام بشانهما لبي وبعد لحيظات لحظاني بعيونهما، حتي اذا علما اني غريب عن جنسهما ظنا اني لم اعرف لغتهما، فقالت فرنساوي؟ وقال بل روسي؟ اسبانيولي؟ بل ايطالياني؟ يوناني؟ بل تركي؟ فعند ذلك اخذني الضحك، فشعرا
 
 بذلك، وطلبا مني العفو، وتجاذبنا من وقتءذ اطراف الحديث. وعلمت من حديثهما انهما قد تقارنا قريبا
 بعدما انحلهما الغرام، وهالهما الهيام، وقد اخذا في سفر الزواج كما هي عادة الالمانيين. واليك شرحها اختصارا، فاقول:
 لما كان التزوج في البلاد الالمانية عسير الحصول بالنسبة لكثرة عدد الاناث وقلة غني الذكور، التزمت الاباء باعطاء كامل الحرية لبناتهم متي بلغن  سنة من عمرهن، فيتركونهن في المجتمعات والمحافل يتسامرن، ويتداعبن، ويلعبن، ويرقصن مع الشبان الي غير ذلك، فربما علق احدهم باحداهن وهي به، فيخرجان، وقد ثارت نيران الحب في احشاءهما، ويكون ذلك لهما موضوعا للمراسلات العشقية، ويتراسلان، ويتواعدان ليتفسح معها في المنتزهات اوقات الفضا، ويكون مصاحبا لها اشهرا، وربما اعواما تحت مراقبة الاباء او اولياء شانهما، ويسمون تلك المدة بمدة التجربة، ويستمران علي ذلك حتي اذا لم يجدا مانعا في الاثناء، والفيا ان لا مناص من الاقتران عرضا خطبتهما علي الاباء فاذا رضوا، ولم يكن ثم مانع، احتفلوا لزواجهما ليلة او ليلتين، ثم يسافران معا ليشتد وثوقهما، ويشد بعضهما ازر البعض تمكينا للالفة والمحبة، والا فمتي حصل عاءق وتفاقم غرامهما ورايا ان لا محيد عن الفراق، فالناس في هذه
 
 الحالة مختلفون: فمنهم من يتصبر ويتسلي، ويصادم جيش الهوي حتي ياتيه السلوان، ومنهم من يزيد قلبه اشتعالا ويهيجه الغرام، فيصبح صريع الموت وحشوا للقبور بمخاطرته بنفسه. واغلب هذا القسم هم العوام، لا سيما اذا اضناهم شظف العيش، واخذت عليهم يد الفقر، وكذلك بعض من متوسطي الناس واشرافهم، فتري الجراءد احيانا ممتلءة بذكر اسماء الشبان والبنات الذين خاطروا بنفسهم نعوذ بالله من تلك الفعلة التي هي في الحقيقة حطة في التمدن الانساني، وثلم لما عليه قارة اوروبا من كمال الانسانية.
  الوصول الي مندن
 هذا ولم تزل تطوح بنا الطواءح الي ان اشرفنا علي مدينة مندن التي هي بلدة قديمة ومن مشهوري مدن ولاية فستفالن احدي ولايات البروسيا، وبعدما بارحناها ببعض دقاءق زج بنا في واد متسع بين جبلين ينهر فيه نهر فيزر.
 وكان الرومانيون يسمون ذلك الوادي فستافالكا ومعناه باب فستفالن وحين شاهدته راقني موقعه، وشغفت بمنظره، حيث هو من اعظم البقاع التي يفتخر بها الجرمانيون، لانتصارهم فيه علي الرومانيين قديما. وذلك ان الرومانيين في القرن الاخير قبل الميلاد في عصر القيصر سيزار عاثوا في بلاد جرمانيا حتي فتحوا قسما عظيما منها، واسسوا مدنا، وحصنوا بها قلاعا، ولم
 
 يزالوا، فيما بعد، رافعين الوية الانتصار علي الجرمانيين في كل حرب يقيمونها حتي اخضعوهم اليهم، ونظموا منهم جيشا يسيرونه كيف شاءوا. ولم تزل هذه حالتهم الي ان تولي علي الرومانيين القيصر اغسطس وفي عهده وجه الي بلاد جرمانيا واليا له يسمي فاروس وكان مع قوة باسه لين الجانب سهل الانخداع، وحينما راي افراد الجيش الجرماني اولي قوة كثيري الطاعة، كما هي سنة الامة المغلوبة للغالبة، شغف بهم، واعلي من درجاتهم، وكان منهم رجل جرماني يدعي هرمان شديد الجاش، عارفا بطرق الحيل والخداع.
 وكانت الحمية الجرمانية تضرم في قلبه، وكراهته للرومانيين تصلي فءاده، فاوجس في نفسه الانتقام، والتخلص من قهرهم، واخفي ما كنه صدره، وصار يتقرب الي ذلك الوالي شيءا فشيءا الي ان اغتر به واوصله الي درجة كبري، حتي جعله من جملة قواد الجيوش الجرمانية والرومانية. فعند ذلك انتهز الفرصة فحرك يد الفتنة في الجرمانيين سرا، وجعل بينه وبينهم مسيسا، فرفعوا عصا العصيان، وقاموا ضد الرومانيين، وكان من القاءد هرمان ان هاج في الرومانيين يحثهم علي الحرب، والان جانب الوالي والقيصر حتي تجهزوا لانتشاب نار المعارك، فقام
 الوالي بجيشه وقواده، ومن جملتهم القاءد
 
 هرمان وقد جعلوه ركنا لهم حصينا لمعرفته بمكاءد الحرب وجغرافية البلاد، فصار دليلا لهم الي ان اوصلهم الي موضع يقال له تيتوبورج فالده قريب من ذلك الوادي، حيث هو يعلم ان الجرمانيين متربصون في معاطف الجبال والمغارات، وبينما هم ساءرون به، واذا بالجرمانيين قد انصبوا عليهم كالسيل العرم، واحاطوا بهم، واشعلوا نار الحرب فيهم، ولما شاهد ذلك القاءد هرمان اشار الي بعض قواد الرومانيين بان يجوزوا بالجيوش ذلك الوادي ليتحصنوا من الجهة الاخري، ففعلوا واذا بارجل افراسهم قد انغرزت في ذلك الوادي حيث كان موحلا، فانضم القاءد هرمان الي الجرمانيين، وانقض بهم علي الرومانيين حتي اذاقهم كءوس العذاب بمكره وخداعه، وحقت عليهم كلمة الغلبة، وحينما سمع ذلك القيصر اغسطس هاله الامر، فقام يتردد في اودته، يضرب راسه في الحاءط هنا وهناك قاءلا: فاروس اعد لي جيشي اعد لي جيشي مكررا لها.
 وكانت هذه الواقعة في سنة تسع بعد الميلاد، وهي اولي الوقاءع التي انتصر فيها الجرمانيون علي الرومانيين. ولذلك تجد الالمانيين الان يعظمون ذروة احد الجبلين المحيطين بذلك الوادي تذكارا له ولبسالته.
 
  معمل كروب للمدافع
 وفي وقت العصر لاحت لنا عن اليمين وعن الشمال القري والبلدان التي منها ثروة المانيا، لاشتمالها علي كهوف الفحم الحجري المعدني الذي يجلب بسواده الابيض والاصفر، وقد عبق دخان المعامل التي بها. وبعد هنيهة مررنا بضواحي مدينة يقال لها اسن واذا بالارض كانها تقشعر، وشمنا سحاءب الدخان قد ملات الجو، وصوت المطارق يرعد عن اليسار، ويمثله الصدي عن اليمين، فهالني ذلك، وسالت عما هنالك؟ فاذا هو معمل كروب الشهير بعمل المدافع التي عم
 صيتها وصوتها، وهو معمل انشاه رجل الماني يدعي كروب سنة  ميلادية، وهو الان تحت يد ذريته، وبه .  عامل قد اتخذوا حوله مساكنهم، وسمعت ان به مطرقة ثقلها  قنطار ترتفع وتنخفض بالالات البخارية.
 وحينما بارحنا تلك الجهة، وفتحت التذكرة لارقم ما شاهدته التفت الي رجل مسن هولندي يتكلم باللغة الالمانية، وقال متبسما: الا كتبت ايضا ان صوت المطارق تنادي وتءذن بالدمار!
 فقلت له واذ علمت مراده: لماذا؟
 فقال: انري الراحة في الدنيا، وفي الممالك معامل مثل هذا، والحرب الحرب، هي الدمار بعينه ومخدشة لوجه الامان، وراحة الاجتماع!
 فقلت له: ايها الاديب، ان هذا الموضوع حرج صعب المسالك،
 
 قد اضرمت فيه نيران الجدال السلف، واشتغلت بحديثه الخلف، واني اعضد رايك ومذهبك، ولكن ذلك اذا نزع من نفوس الامم حب الاستءثار والفخار.
 فقال: ذلك اشكو، لقد كانت الحرب قديما لاقامة الاديان، واما الان فهي لحب الفخار. . الان الان وقد ضرب التمدن بجرانه في انحاء البسيطة.
 فاجبته قاءلا: نعم انت ومذهبك. وما علينا الا ان نبتهل اليه سبحانه بان يوطد دعاءم الصلاح حتي تكون الارض منزلا واحدا لعاءلة واحدة يقتسمون السرور فيما بينهم، فما ذلك عليه بعزيز.
 وبينما نحن بذلك الحديث واذا بالوابور قد حط رحله في مدينة كلونيا فودعته من حينءذ ونزلت بها وقد شاب النهار واقبل شباب الليل، فبت بها ليلتءذ حتي اذا كشفت الشمس قناعها، والجو صاف لم يطرز ثوبه بعلم الغمام، نزلت قاصدا اول ما يحرك اليه الغريب قدمه الا وهي كنيستها الكبري التي اشتهرت بحسن موقعها وجمال صنعها، وريثما طوحت اليها النظر ارتني منها بناء شاهقا، وجبلا سامقا،
 تكاد ببرجيها تنطح ثور السماء، ذروتها تخالها للعقرب لسعاء، فدخلتها ضمن الداخلين امثالي المتفرجين، فما درينا الاتساع رحباتها نهش، ام لارتفاع دعاءمها ندهش؟ ثم اردنا ان نتسنم سماوتها، ونرتقي ذروتها، فعلونا يقدمنا الدليل لكيلا تشكل علينا السبيل، ومازلنا
 
 نصعد درجات، ونسلك معاطف ووهدات، حتي اذا علونا ذروتها ورقينا قمتها لاحت لنا عجاءب المناظر، وقد انتعش لرءيتها الخاطر، ثم هبطنا الي المنزل الاول والمكان السواء، وحدثنا من في الارض، واستغفر الله، باخبار السماء.
 وبالجملة فلقد قام بناءها دليلا علي ما صنعت يد الانسان ناطقا بلسان الحال والجنان:
 تلك اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 ثم ان هذه الكنيسة كاثوليكية امر بتاسيسها المطران كونرا دفن هوخ ستادن سنة  ميلادية، ولكن لم يتم بناءها في ايامه بل حصلت فترات بعد ذلك، فكانوا وقتا يقيمون منها واخر يعرضون عنها الي سنة ، وفيها امر باتمامها ملك البروسيا فريدريك فيلهلم الرابع حتي اخذت كمالها في سنة م، وارتفاع برجيها  مترا فوق سطح الارض، وقد كانا اعلي بنيان في اوروبا الي ان شيد صرح ايفل في باريس الذي ارتفاعه  متر.
 وقد اخبرني بعض علماء الالمانيين وادباءهم، وكان يتفرج معنا، ان الدراهم التي صرفت في بناء تلك الكنيسة هي ربح القمار، وذلك ان كثيرا من الشركات قد فرضت مقدارا من
 
 الدراهم لمن اراد اللعب، وثلث المجموع ياخذه من تخرج له القرعة، والثلثان الباقيان يصرفان في البناء. وحينما سمعت ذلك منه قلت له:
 كيف تءسسون بيت العبادة بدراهم هي الحرام بعينه؟
 فالتفت الي، وقد ضم كتفيه، ثم ارسلهما قاءلا هذه الجملة:
 فحينما طرقت مسمعي اخذني الضحك حتي كدت استلقي، وذلك ان هذه الجملة مثل مشهور باوروبا وهو لاتيني اللفظ، ومعناه الربح ليس له راءحة. ومصدر ذلك المثل ان احد قياصرة الرومانيين ضرب رسوما وعواءد علي كل محل يطمءن اليه الانسان سواء في المنازل والطرقات، فقيل له في ذلك فقال:
 الربح ليس له راءحة. فذهبت مثلا.
  حديقة الحيوان
 وبعد ذلك قصدت معرض الحيوانات بتلك المدينة، فشمته بستانا قد جمع من الحيوانات البرية والبحرية والهواءية علي اختلاف اجناسها واقطارها، وقد وضعوا كل قسم منها في محلات تالف لها، كهي في مواضعها الطبيعية، وبينما انا اروض النظر هنا وهنالك اذا الفيت احد مدرسي المدارس يقود عددا عظيما من البنات، وبيده خريطة ذلك المحل يعرض عليهن الحيوانات، فيذكر لهن اسماءها، وخواص كل منها، وينسبها الي الاقطار الخاصة التي هي بها، وهل هي مانوسة او وحشية الي غير ذلك،
 
 فما وجدت بنتا منهن يهولها منظر تلك الحيوانات، او تتهيا لها بعبعا، او غولا، او عفريتا! وذلك لحكمة تعلمهن في المدرسة مناظرها مصورة علي الاوراق فيما قبل.
 ومن جملة ما شاهدته من نوادر ذلك المعرض الحمير، وقد تهافت عليها الناس نساء ورجلا وصبيانا يرمون اليها بالحشاءش، وهي تدنو اليهم تلعب لهم، ولحظت منها حمارا ساكنا ينظر يمينا ويسارا ساءل الدموع كانه يذكر الربوع، فاذكرني اخاه حمار بشار بن برد، حيث اضناه الهوي، فاصبح صريع الجوي، حيث قيل في احاديث الشجون، واساطير المجون، ان محمد بن الحجاج قال: جاءنا بشار يوما وهو مغتم، فقلت له مالك مغتما؟ فقال مات حماري، فرايته في النوم، فقلت
 له: لم مت؟ الم اكن احسن اليك؟ فقال:
 سيدي خذ لي اتانا ... عند باب الاصبهاني
 تيمتني ببنان ... وبدل قد شجاني
 تيمتني يوم رحنا ... بثناياها الحسان
 وبغنج ودلال ... سل جسمي وبراني
 ولها خد اسيل ... مثل خد الشنفراني
 فلذا مت ولو عش ... ت اذا طال هواني
 
 فقلت له ما الشنفراني؟ قال ما يدريني. هذا من غريب الحمار، فاذا لقيته فاساله عنه انتهي.
  شرقي وغربي
 وبعد الظهيرة من ذلك اليوم طفت بتلك المدينة مع احد ادباء الالمانيين السياحين، وقد عقدت الصدفة بيننا عروة الصحبة، فالفيت اغلب الطرق اخذا انتظاما علي ضيقها، صغيرة المنازل ليست بعاليتها، وقد حفظت بعض منازلها القديمة لتكون اثرا للغابرين، وتذكارا للسالفين، وكان حديثي مع ذلك الرفيق اذ ذلك في الفرق بين المشرق والمغرب، فصار كلما نمر في طريق او يحيط بنا ميدان ينبه من التفاتي معجبا بحسن الطرقات، ظانا ان هذا النظام لم يكن في المدن المشرقية. فمازلت احدثه عن بلادنا وحسن مواقعها حتي قذفت بنا الاقدام في شوارع خارجة عن النظام، تسيل بها مياه المنازل كريهة الراءحة، فالتفت اليه قاءلا: ايباع في تلك الشوارع ماء كلونيا؟ فبدلا عن ان يلتزم بالحجة عاث بيديه ورجليه مضطربا ضاحكا مكررا جمل العفو، حتي هدا باله، واخذ يرقم ما كان من الحديث للتذكار، ولم نزل معا حتي تصوبت الشمس للمغيب، فمددنا يد الوداع متواعدين بتواصل الرقاع، وعمدت للمبيت بها الي الصباح قاصدا مبارحتها اذا ابيض من الدجي
 الجناح.
 
 اما مدينة كلونيا فهي موضوعة علي الجهة الشرقية لنهر الرين صانعة عليه قوسا، يسكنها  نفس، وخمسة اسداسهم كاثوليكيون، وهي من اعظم مدن ولاية الرين احدي ولايات البروسيا، ومن اهم موضع للتجارة بالمانيا، وتعد هي ومدينة ديتس التي توازيها من الشاطء الاخر قلعة حصينة من الدرجة الاولي، وقد اوصلوا بينهما جسرا عظيما حديدي المادة كبري وقد اتسع عمرانها اتساعا عجيبا منذ ما جعلت قلعة، وذلك من سنة  ميلادية.
 وكلمة كلونيا لاتينية ومعناها المستعمرة، اسسها احد قواد الرومانيين المسمي اجربا في سنة  قبل الميلاد، ودعا الي سكناها بعضا من القباءل الالمانية وكانت تسمي وقتءذ كلونيا اجرينسيس اي مستعمرة اجربا، ثم اختصرت، فيما بعد، فقيل لها كلونيا فقط، ويدعوها الالمانيون بكلمة كان. وفي اواخر القرن الخامس عشر بعد الميلاد تملكها الافرنج اسلاف الفرنساويين، ولم تلبث الا وقد صارت جمهورية يحكمها مجلس يدعي بمجلس الشيوخ. وقد كان بالمانيا مدن تماثلها في الاستقلال، وتتبع امبراطور المانيا تبعية شرف، ولكل منها مجلس خاص، ولمجموعها مجلس عام كان ينعقد في مدينة لوبك في شمال المانيا علي بحر البلطيك وفاقت كلونيا اذ ذاك باقي
 
 تلك المدن لاهمية موقعها التجاري. وفي القرن الثاني والثالث عشر تولع اهلها باقامة شعاءر الدين المسيحي فتفننوا في بناء الكناءس والبيع حتي صارت لهم اليد الطولي في اتقان المباني، كما يدلك عليه الكنيسة الكبري التي وصفتها انفا، وفي القرن الرابع والخامس عشر ازهرت فيها صناعة التصوير، واشتهرت مدرستها في تلك الصناعة اشتهارا عجيبا، وفي القرن السادس عشر اخذت كلونيا في الانحطاط شيءا فشيءا، ونزل بها الفرنساويون سنة م واستولت عليها البروسيا في اواخر سنة  في الحرب الشهيرة
 المسماة بحرب الحرية وقد ذكرتها في الرحلة البرلينية. وحينما سل الصبح من غمد الظلام سيفه، وفتح الافق عن حدقة الشمس طرفه، هزتني اريحية الامال الي السير والترحال، فامتطيت الرين في باخرة ماخرة.
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفاءل باليد
 فنهرت بنا تتثني، ونحن بدلالها نتغني، وقد بسط الربيع علي الشواطء بساطه الاخضر، وخلع عليها ثوبه الازهر.
 وبساط الربيع اخضر قد ... حام به الرين حاملا اطرافه
 
 وقد كان علي ظهر تلك الجارية، وتيك البضة العارية، جم من الغرباء، قد بارحوا الوطن لامتاع الطرف بذلك المنظر الحسن، فسررت حيث ضمني واياهم ناد سمعت فيه مختلف لغاتهم، وتعرفت تباين صفاتهم، فمن رجال اولي حماسة وسماحة، لطيفي السجايا فسيحي الساحة، ومن جوار حسان قد تمنطقن بالجمال، وتوشحن بوشاح الكمال.
 حسان اعارتها الظبا حسن وجهها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
 ينثنين عن كثبان، ويتمايلن وهن غصن البان، وقد ترامت غداءرهن علي الاقدام لتشفع لاولي الهوي والهيام، ولولا المجد والفضاءل لاصبح مثلي اسير تلك الحباءل.
 واني لاستحي من المجد ان اري ... حليف غوان او اليف اغاني
 علي انني من قوم، ولا فخر شيمتهم الغرام، وديدنهم الهيام، فما تري منهم الا في المحبة ناثرا، ولا في الصبابة الا شاعرا.
 نحن قوم تذيبنا الاعين النجل ... علي اننا نذيب الحديدا
 ولم تزل الباخرة بنا تتثني وتميل، ونحن نمتع الطرف بذاك المنظر الجميل، الي ان مرت بنا علي قرية باسقة الاشجار،
 
 زاهية الثمار، لا اعلم منها سوي انها وطن
 لرجل يدعي بتهوفن كان فريد عصره في الالحان الموسيقية بانحاء المانيا، ولد بها سنة  ومات في فينا سنة  ميلادية، وتسمي تلك المدينة بن ومنها تاخذ الشواطء ارتفاعا، فتصنع اكمات وجبالا. ويسمون الجبال الشرقية بجبال ايفل والغربية بجبال فسترفالد وهي مزروعة بالكروم والاعناب، يتخذ منها النبيذ ابيضه واحمره، وليس لاهل تلك الجبال اشتغال الا بزرع الاعناب وتعهدها. وبعد قليل اشرفنا علي مدينة يدعونها كونجس فنتر ومنها تتفرع سبعة جبال وشاهدت بها من بعد قصرا يسمونه ادرخن فلز ومعناه صخرة الافة وذلك انه كان يسكنه في قديم الزمان رجل يدعي زيج فريد وكان بطلا شجاعا، ويزعمون ان حية كانت بمغارة هناك فتجاسر ذلك البطل علي قتلها والاستحمام بدمها، ولذلك يسمون نبيذ تلك الجهة ادرخن بلود اي دم الحية.
 ولما كان وقت الظهيرة تليت علينا سورة الماءدة فاحتاط بها الجميع، وقد امتزجت الظباء بالاسود، ودارت عليهم كءوس ابنة العنقود، واما انا فتناولت، ولا فخر الراح ملءها العذب القراح، مكتفيا بما خامر خماري من صرف الهوي وصفو الهواء، وحسن ذلك المنظر الوضاء، ولم يزالوا بالكءوس، يصيدون سرور النفوس،
 
 ولطرح الاتراح يرفعون الاقداح، وهي كانها الياقوتة الحمراء، حتي تشابه عليهم الراح والصهباء:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... فتشابها وتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 وحينما قتلت تلك المقتلة اتراحهم، واقامت افراحهم، اخذ الرجال يسامرون النساء، حيث علي يمين كل منا غيداء هيفاء، وريثما جاذبت مع قسيمتي اطراف الحديث، من ماض وحديث التفتت الي ومالت:
 والسكر في وجنتها وجفنها ... يفتح وردا ويغض نرجسا
 وتثنت وقالت: سيدي العفو قبل الملام.
 فقلت: بروحي سيدتي، علام؟
 فقالت: افي ريعان الشباب وتجتنب الشراب؟ والكءوس راحة النفوس. ونحن في مجلس اشرقت بافقه شموس السرور، واحدقت عليه هالة الحبور؟ وقد علمت من حديثك الفصل انك عربي المنشا مشرقي الاصل، وقد سارت الينا الاخبار وامتلات الصحاءف والاسفار تنبءنا عن الخلاعة المشرقية، والصبابة العربية، فاين انت من حانات الخلفاء السالفين، ومحافل الادباء الماجنين، واحاديث العشاق الذين اضناهم الحب والاشتياق؟
 فحين اطربت مسمعي بلفظها الاغن، وبعبارة منطقها الحسن، علمت انها رضيعة لبان الادب، وسليلة
 
 مجد وحسب، فقلت لها وكنت بها ولها: سيدتي اما الهوي فنحن كما قلت اهلوه، والهيام نحن بنوه، ونري خمر الغرام حلالا، واما الصهباء فلا لا، وما كان من احاديث السالفين فما هي الا اساطير الاولين، تتلي علينا لنفي الاتراح، وانتعاش الارواح، حيث نراها، ولا مرية، اعجوبة، وفي هذا العصر لمثلنا اطروبة.
 فانثنت عن استغراب، وقالت بدون ما اعجاب : بخ بخ لقد ابنت لي وجه النهار، وكشفت عن شمس الحقيقة سحاءب الاستار، ولقد جاهرتك بحديث الطرب، ولوعا باخبار العرب.
 وبينما كنا بذلك الحديث الاغر اذا رست الباخرة علي بلد ازهر. بعدها قمنا عن الطعام، وحمدنا الله علي ذلك الانعام، وقد علمت انها ستنزل بهذا البلد، فاشتبكت منا للوداع اليد وشيعتها، وكل معجب بهذا التعارف الذي عقدته يد التصادف.
 اما هذه البلدة فتسمي كوبلنس وهي مدينة قديمة موضوعة علي زاوية حادة، احد ضلعيها علي نهر الرين، والاخر علي نهر موزل حيث مصبه، وقد جعل ذلك لها
 موقعا حسنا. وهي عاصمة ولاية الرين احدي ولايات البروسيا، ويصل منها كبري الي واد في الشاطء الغربي، وبذلك الوادي قلعة حصينة قد هدمها الفرنساويون سنة  ميلادية، واعيد بناءها في سنة م.
 
 وكلمة كوبلنس محرفة عن كلمة لاتينية اصلها كون فلوونس ومعناها الساءل معا اشارة الي مصب نهر موزل في نهر الرين.
  برج القط وبرج الفار
 ثم بارحناها فجعلت انظر القوم وقد لعبت بعقولهم الراح، وانتعشت منهم الارواح، يضحكهم اقل عبارة، ويطربهم ادني اشارة، فما رايت، حتي عجبت لاعاجيب الصهباء، وفعلها بالباب العقلاء. اما الجهات التي مررنا عليها فليس لذكرها كبير فاءدة، الي ان وصلنا الي مصب نهر يقال له لان في الجهة الشرقية لنهر الرين. وبعد هنيهة مررنا علي قرية تدعي رنكتجوار، وشاهدت بها من بعد برجين بينهما مسافة بعيدة، يسمي احدهما برج القط، والاخر برج الفار، وكانا قديما مسكونين بقوم يدعونهم بالفوارس اللصوص، وذلك انهم كانوا يتربصون للقوافل التجارية، ويطلبون منهم رسوما علي البضاءع. ومما يحكي عنهم انه كثيرا ما تشاجر اهل ذينك البرجين، وكانت الغلبة داءما لبرج الفار، وان كان ذلك خارقا لناموس العادة والطبيعة.
 ثم اشرفنا علي جبل شاهق صخري وبينما كنا بحذاءه اذ سمعنا صوتا مزعجا اضطربت له الاعصاب واقشعرت له الابدان، واذا به صوت مدفع اطلق بهذا الجبل تشريفا للباخرة، وادخالا للسرور علي السياحين بسماع صدي ذلك الصوت في مهاوي ذلك
 
 الجبل ومغاراته، وبعدما علمنا ذلك دخلنا الاستغراب من قوة هذه الظاهرة الطبيعية.
 وهذا الجبل يدعونه جبل لورلاي وذلك انهم كانوا يزعمون ان امراة ساحرة تسمي
 لورلاي كانت تسكن مغارة به، وانها كانت جميلة ذات شعر اصفر طويل، وكانت تجلس علي الشاطء فتسرح شعرها بمشط من ذهب، ثم تاخذ عودا فتنقر عليه، وتغني، فاذا مر عليها الملاحون يطربهم غناءها، ويغشي عليهم فيغرقون، وانها لمحت ذات يوم احد الملاحين فكلفت به وعشقته، ثم راودته مرارا عن المجء اليها والتزوج بها فابي خوفا منها، ولما طال عليها الامد واشتد غرامها، رمت بنفسها الي النهر فماتت. وهذه الحكاية مشهورة لدي الالمانيين كثيرا حتي انهم صاغوها في ادوار شعرية، يوقعون عليها الالحان الموسيقية، في محافل الاغاني، ويغني بها ايضا الرجال والنساء في المجتمعات الخصوصية.
  المطران والفءران
 وبينما نحن في المسير اذ عرجت بنا الباخرة علي جزيرة بها برج عال يسمي برج الجرذان (الفيران) اقامه المطران هاتو سنة  ميلادية، وذلك انهم زعموا ان ذلك المطران كان ذا ثروة من الاغنياء المكثرين، وقد لحقهم في ايامه قحط شديد، فبخل بالغلال المدخرة لديه، املا منه ان يبيعها
 
 فيما بعد بقيمة عظيمة، فابتلاه الله بالفيران فاكلت غلاله واحتاطت به، تلعب عليه اينما سار او جلس، حتي انها كانت تقع في ماءدة طعامه اذا اكل وتخطف من يديه الماكولات، فلما اعيته الحيل اتي الي هذه الجزيرة، وبني بها ذلك البرج ليسكنه هربا منها، وبينما هو به اذا بالفيران قد ملات قاعاته ولم يزل مبتليا بها حتي مات.
 وحينما سمعت هذه القصة وما ذكر انفا، علمت يقينا ان شواطء نهر الرين كانت الوطن الثاني لخرافة العذري، واخذني العجب من هذه الخزعبلات، وامثالها التي ملات العالم شرقا وغربا، وقامت دليلا علي شدة العقل الانساني الي التصديق، وحبه المفرط لما كان غريبا او عجيبا من الامور، ولخوارق العادات، وليس هذا باعظم من عجبي من سرعة انتباه اهل اوروبا في هذا العصر الحالي، وتيقظهم
 وميلهم الي حقاءق الاشياء، وعدم اعتبارهم لمثل هذه الخرافات، وان كان فيهم اولو جهالة وطباع بسيطة كباقي الامم.
 ولم نزل نمتع الطرف بمحاسن ما علي اليمين واليسار من الشواطء ذوات الاشجار والاثمار، وقد لبست الشمس جلبابها الاصفر فرقا من فراقها لحسن ذلك المنظر:
 
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 فياله من منظر يهش اليه الخاطر، ويقر لرقة جماله الناظر، فكان ابن خفاجة كان يرمقنا بطرفه حين انشد ضمن طرفه:
 والريح تعبث بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء
 او مجير الدين بن تميم قد حاضرنا، وقد وصف فانشدنا:
 ونهر اذا ما الشمس حان غروبها ... ولاحت عليه في غلاءلها الصفر
 راينا الذي ابقت به من شعاعها ... كانا ارقنا فيه كاسا من الخمر
 الي ان عرجنا علي قرية تسمي رودسهيم وقد اقبلت وفود النجوم فنزلت بها للمبيت في حيها، حتي اذا باح الصبح بسره حركت الاقدام للصعود علي جبيلها المسمي نيدرفال لمشاهدة تمثال جرمانيا فصعدت ضمن الصاعدين السياحين، وحولنا الكروم والاعناب، وقد شقوا في ذلك الجبل طرقا يسهل المسير فيها، ومدوا بها القضبان الحديدية لتصعد عليها عربات البخار، وحتي اذا علونا ذروته رايناه اخذا تسطيحا قريبا من الاستواء، وقد شغلته الاجام والغابات، وعلي طرف ذلك الجبيل قد اقيم تمثال عظيم مشرف علي نهر الرين يسمونه تمثال جرمانيا تذكارا للحرب الاخيرة الالمانية الفرنساوية وهو علي هيءة امراة رافعة بيدها اليمني التاج الامبراطوري، وقابضة بيدها اليسري القضيب الامبراطوري كذلك قاءمة علي قاعدة منشورية
 
 الشكل علي قاعدة اخري مستطيلة، نقش علي احد
 اوجهها صورة الامبراطور فيلهلم الاول ونجله الامبراطور فريدك والبرنس بسمارك، وكثير من الامراء الالمانيين، وارتفاع ذلك التمثال  مترا، واما ارتفاعه عن سطح نهر الرين فهو  مترا القي اساسه بيده الامبراطور فيلهلم الاول في سبتمبر سنة  ميلادية، وفي سبتمبر سنة  تم بناءها فقدم اليه الامبراطور وجميع عاءلته واقاربه، وكل ملوك المانية وامراءها، واحتفلوا له، وكان يوما مشهودا لديهم هنا فيه الملوك والامراء بعضهم بعضا، وانطلقت فيه السنة الخطباء، وقد خطب في جملتهم الامبراطور فقال بعد كلام طويل، وقد اشار الي التمثال بيده: لتكن ايها التمثال تذكارا للذين فدوا الوطن بارواحهم فاصبحوا حشوا للقبور، وفخرا للعاءشين وقدوة لابناءنا التابعين. ومن ذلك الميدان يري الانسان لمنظر نهر الرين وما حوله هيءة عجيبة، لا سيما موقع مصب نهر يقال له ناهه في نهر الرين، ثم هبطت من الجهة الاخري علي ذلك الجبيل، وشاهدت بلدة صغيرة يقال لها اسمانسهوزن وهي قرية موضوعة علي نهر الرين يشغلها من السكان  نفس تقريبا مشهورة بنبيذها الاحمر، وبها عين ماء معدني جار، كانت معروفة ومستعملة للرومانيين قديما في الاستحمام.
 
 ثم اتجهت منها الي الشاطء فتاملت طويلا في محاسن الصنعة الالهية التي تحار لها العقول، وطوحت النظر الي الشاطء الثاني حيث مصب نهر ناهه في نهر الرين فشمت من خاطري انتعاشا لمشاهدته، فعبرت يقلني زورق حتي وصلت الي الشاطء، ومنه جست جسرا علي نهر ناهه المذكور فوق المصب فراقني منظره العجيب، وقد اندفق ماءه في نهر الرين بخرير صغت اليه النفس، وارتاح له الخاطر، حيث كان ذلك اول مرة عاينت مصب نهر في اخر، ثم ساقتني الاقدام الي بلدة علي ذلك الشاطء تسمي بنجن فدخلتها وجست خلال سبلها، فاذا هي كثيرة الاسواق، ضيقة الشوارع غير نظيفتها، بها من السكان  نفس، وكانت
 قديمة مطروقة للرومانيين حيث اعدوها قلعة لهم، وجعلوها بابا الي طريق مدينة كلونيا التي تقدم لنا ذكرها.
 ولما نالت العين حظها من مشاهدة تلك البلدة، عبرت النهر ثانية الي بلدة رودسهيم وقد ارخي الظلام علي الافاق اسداله، وطرزت النجوم بعسجدها اثماله، وريثما تناولت طعام المساء قلت لخادم الاوتيل: الم يكن في حيكم هذا حلاق؟ فقال نعم، بجانبنا حلاق نظيف مشهور، وهو مخصوص بامراء البلدة واعاظم الناس. فخرجت وقد هداني الي محله، فالفيت باب بيت دخلت منه فاذا برجل قد نزل الي يدعوني الي الصعود، وحينما صعدت
 
 قابلتني زوجته، واولاده يرحبون بي، وقد فرحوا فرحا شديدا، وادخلوني قاعة ليس بها الا مراة وكرسي اجلسوني عليه، واحتاطوا بي صانعين داءرة، وقد حمل احد اولادهما سراجا لامبه والاخر طستا، والزوجة طفلا لها، والرجل يحلق لي، فداخلني السرور من مشاهدة ذلك، وامتلا صدري استغرابا كاد يهز من جسمي ضحكا، لولا ما ملكت النفس، وبينما نحن بهذه الهيءة العجيبة التي تمنيت ان يراها احد المصورين قالت الزوجة الي زوجها:
  اما تنظر سواد شعر هذا السيد؟
 فقال:
  نعم، وانا منه اعجب.
 ثم دنا احد اولادهما واشار باصبعه، قاءلا:
  انظروا، انظروا وعيناه سوداوان.
 فغلب علي الضحك، وقلت:
  سادتي اهذا عجيب بينكم؟
 فاجابني الرجل:
  نعم، واني شغوف بان اعلم من اي بلد يكون السيد؟
 فقلت مداعبا:
  برلين
 فضجوا استعظاما لسماع كلمة برلين التي سمعوا بها ولم يروها، ثم التفت الي الرجل قاءلا:
  احقيق ما يقال ان السكة الحديدية ببرلين فوق المنازل؟
 فقلت ضاحكا:
  نعم، وتحتها ايضا.
 ثم قالت زوجته:
  او كل البرلينيين اولو شعر اسود واعين سود؟
 فاجبتها:
  نعم، ولكن اغلبهم.
 فتامل الرجل طويلا وقال:
  لا، وما اظنك الا فرنساويا او روسيا؟
 فقلت:
  ما انا باحدهما.
 ولم يزالوا يكررون السءال وانا ما بين ضحك وملل، حتي اذا علموا اني مصري بهتوا، حيث لم يدروا
 
 اين هي بلاد مصر؟ فقلت لهم:
  في شمال افريقية، وهي من بلاد المشرق.
 فقال الرجل:
  نعم اتذكر ذلك، واعلم ان علامة دولتكم هي الهلال، وقد سمعت ان السبب في ذلك ان القمر في بلادكم لا يكون الا هلالا.
 فقلت:
  نعم، وارجوك ان تسرع لكثرة اشغالي.
 حتي اذا اتم ودعتهم شاكرا لهم، حيث اطلعوني علي ما اوسع من نطاق تعرفي بالفرق بين سكان المدن والقري مسرورا من بساطتهم وسلامة نيتهم.
  توديع الراين
 ومذ ابيض جناح الافق عن لي ان اشاهد مكاتب تلك القرية ومدارسها، فخرجت بعدما علمت مواضعها حتي اذا دخلت اشهرها قابلني ناظرها، وقد قدمت له تذكرة زيارتي، ثم اخذ بيدي يعرض علي فصلا فصلا، فالفيت التعليم حميد الطريقة، وان كانت ادوات التعليم بسيطة، واغلب الاطفال بنات وصبيانا حفاة، ليسوا بنظيفي الملابس، كما تدعو اليه معيشة اهل القري، اما الفنون المقروءة بها فهي القراءة، والكتابة، والحساب، وجغرافية المانيا وفلسطين، والقواعد الدينية. وباطلاعي علي الكتب المعدة للتدريس وجدتها اخذة طريقة طبيعية سهلة الماخذ، لا سيما كتب تعليم المطالعة لاشتمالها علي تراجم بعض ملوك المانيا ومشاهير امراءها مع الاختصار وبساطة الالفاظ وانسجام الاسلوب، ثم خرجت من بين ايديهم
 
 شاكرا لناظرهم علي ما اولاني من جميله، وسرت الهوينا في طرق تلك القرية فشمتها صغيرة، وتسمي كما علمت رودسيهم موضوعة علي الجهة الغربية لنهر الرين صانعة عليه قوسا منحدرا من جبيلها المسمي نيدرفال المشغول بالكروم، وسكانها  نفس، وهي مشهورة قديما وحديثا بنبيذها الابيض والاصفر، ياتيها الغرباء كثيرا مدة الصيف لتغيير الهواء بها، ومشاهدة تمثال جرمانيا المذكور انفا، واهلها ما بين زارع للاعناب وصانع.
 وفي مساء ذلك اليوم شرفني ناظر المدرسة المتقدم ذكرها وبصحبته خمسة من اصحابه ما بين نظار لمدارس اخري ومعلمين، فرايت ذلك كمال عناية منهم، ورحبت بهم، وعظمت من مكانهم، وقضينا المساء نتفاوض في حديث المدارس
 والتدريس، ثم ودعوني وانا اتلو لهم كلمات التشكر والممنونية، ومن جملة ما تجاذبنا فيه الكلام اني عرضت عليهم سءالا كنت شغوفا بمعرفة جوابه قاءلا كيف تري الاباء في تلك البلاد والقري امر الزامهم بارسال اولادهم الي المدرسة وتعلمهم؟ فرددوا كلمات التاوه مما يلقونه من اباء الاباء، وضجرهم من الاخذ علي ايديهم، حيث لا مطمح لنظرهم الي الحاجيات لا الكماليات، والمعيشة لديهم متوفرة بدون اخذهم بالتعليم، فقلت
 
 لهم هذا موضوع طالما اجلت فيه الفكر، اثبت تارة وامحو طورا، حتي بانت لي واضحة الطريق. فرايت ضرورة تعميم التعليم في مدن وقري دولة يرام صلاحها. ومعلوم ان الدولة مجموع افراد، متي كانوا جهالا رموا بها في مهاوي الجهالة، ومتي كان البعض عارفا، والبعض الاخر جاهلا ضر، وابطا جهل البعض من نتاءج معرفة الاخر، وان كان ذلك الضرر كمينا لا يلحظ الا بدقة النظر في الاحوال العمومية والخصوصية، واليكم مثلا لاحظته بقريتكم هذه، وذلك اني اري في اغلب الطرق قواءم ملصقا عليها الاعلانات، وتحذيرات من الضابطة موضوعها امر الاهالي بحفظ النظام وما اشبه ذلك، فلو كان الاهالي اميين لا يعرفون القراءة لالتزمت الضابطة ان تصرف، وقتا بعد اخر، انسان يصيح بنعيرته في الازقة والطرق، يبلغهم الاوامر فيحرك من سكونهم ويكدر من راحتهم، وفضلا عن انهم لا يفهمون، او يفهمون ويستهزءون، يداخلهم الرعب شيءا فشيءا بتوالي التبليغ حتي يحط من قوة جاشهم، ويكسبهم صفة الجبن، فيصيروا هم والاغنام سواء، يحتاجون الي راع يهش عليهم بعصا القوة يحفظ من مجتمعهم، واما الان فما عليهم الا ان يرفعوا ابصارهم ويطالعوا الاوامر، ولهم شغف بمضمونها، ثم يسير عنها بدون ان تهيج لها خواطرهم، علي انها تبقي لديهم نصب اعينهم اية
 
 طريق ساروا بها. فكيف ترون سادتي فاءدة هذا المبلغ الصامت الجالب لانقيادهم بادني سهولة؟ ولو نظرنا نظر تبصر الي كثير
 من مثل تلك الاحوال الاجتماعية لعلمنا حكم وجوب تعميم التعليم في المدن والقري.
 هذا ولما ادبرت عساكر الليل، واقبل النهار براياته بارحت تلك البلدة بطريق البر مودعا شواطء نهر الرين، ولي شغف بجميل مناظرها، ومحاسن مواقعها.
 اما سكان تلك الشواطء فشمتهم سميحي الاخلاق، بشوشي الوجوه ملاطفين، يغلب عليهم بعض الطيش وخفة الحركة، ولغتهم  كما لا يخفي  المانية، ولكن لهم لهجة مخصوصة تخالف اللهجة البرلينية، فتراهم يلفظون الالفاظ ملء افواههم مع التفخيم، وتطويل بعض المقاطع والاسراع في اخري، ولذلك كنت شغوفا بكثرة التكلم معهم، وسماع الفاظهم التي كادت احيانا تميلني ضحكا.
  الوصول الي فيسبادن
 ودخول الحمام الروماني
 ولنرجع الي حديثنا فنقول: ولم يزل الوابور يقذف بنا في بلاد وقري لا اهمية لذكرها الي ان وصلنا الي مدينة فيسبادن المشهورة بحماماتها فنزلت بها منتصف النهار، ومكثت بها يومين للتريض بحداءقها الجميلة، والتعرف باحوالها، واول ما قصدت مشاهدته فيها الحمامات الصحية، فدخلت اشهرها بعدما اخذت تذكرة مرقوما عليها نمرة خلوة للاستحمام، ثم
 
 ضرب جرس ايذانا لاحد الخدمة بحضوري ليهديني، فجاء الي خادم يتدحرج يقل رجلا ويضع اخري لسمنه، فسرني منظره الذي قام لي دليلا علي اهمية منفعة ذلك الحمام، ثم طلبت منه ان يعرض علي اولا ساحات ذلك الحمام لمشاهدتها، فسار امامي وتبعته حتي اوصلني الي قاعة عمومية، حيطانها وارضها من الرخام، وفي وسطه فسقية تبعث بالماء المعدني علي هيءة قبة، وحواليها كءوس، فشربت منها ماء حارا
 تغلب عليه الغضاضة ماءلا الي الصفرة، ورسوم علي حيطان تلك القاعة واقعة حال، ذلك انهم صوروا شخصا ملقي علي سرير، ناحل البدن مريضا، ثم صوروه وقد كشف عليه الطبيب وامره بان يتوجه الي حمام الصحة، ثم صورته وقد تم شفاءه، وبيده اليسري كشف الحساب ضاربا بيده اليمني في جيبه يريد دفع الحساب. وقد رايت ذلك حسنا وان كان من باب تحلية البضاعة، ثم عرض علي عينا طبيعية من العيون التي به وماءها يفور فورا احاط بها بناء قديم اقامه الرومانيون مرقوم علي حيطان القاعة التي هي بها كثير من الجمل باللغة اللاتينية، وبجوارها حوض عظيم متسع المساحة قديم، ايضا، ينصرف فيه الماء لتبريده، فسرني رءية ذلك كله مستعظما ما صنعته يد الرومانيين في قارة اوروبا من تاسيسهم دعاءم التمدن والعمران.
 
 اما خلوته فهي مرمرية الارضية، متاكسدة بخاصية املاح الماء المعدني، وبها مغاطس وفراش للجلوس، ومراة وما اشبه ذلك. وبالجملة فقد بارحت ذلك الحمام مسرورا من حسن انتظامه وجمال اتقانه وترتيبه.
 اما مدينة فيسبادن فهي موضوعة علي الجنوب الغربي لنهر يقال له تونوس ويمر بها غدير صغير، ومنازلها لطيفة وشوارعها اخذة انتظاما شطرنجيا مع الاتساع، وقد غرس بها الاشجار، وبها ميادين متسعة تشغلها الاشجار حول فساقي تنبعث عنها المياه مرتفعة.
 وتعد من اقدم المواضع المشهورة بالهواء الصافي، وكانت عيون مياهها المعدنية المسماة فونتس ماتياسي معروفة ومستعملة للرومانيين قديما، كما علمت، وهي الي الان مطروقة للغرباء لاخذهم بحماماتهم، والتريض فيها، ولذلك قد اقاموا لهم في كثير من الميادين قاعات زجاجية بها ابار الماء المعدني، ويسمونها ابار الفوران، وهي معدة لكل من اراد الشرب منها بدون ثمن، فهي كالسبل لدينا. وبها بنات
 نظيفات امامهن طاولة يضعن عليها كءوسا ملانة بذلك الماء للواردين، كما قد اعدوا للغرباء ايضا محلا متسعا للتنزه وسماع الموسيقي، ويسمونه منزل الشفاء، وهو كقصر لطيف وسط بستان
 
 عظيم، شقوا طرقه علي احسن انتظام، واجروا فيه بحيرات صناعية، وبه تخوت لاولي الالحان، اما ذلك القصر فيشتمل علي كثير من القاعات مبنية بالمرمر، وفراشها الحراءر، وما اشبه ذلك. وقد قسموا تلك القاعات الي اقسام: فمنها ما هو معد للالعاب كالشطرنج والنرد، وخلافهما، ومنها لتلاوة الجراءد حيث ياتيها الجراءد من جميع الاقطار، ومنها ما هو معد للاستراحة فقط، والناس بتلك القاعات جالسون كان علي رءوسهم الطير حيث لا يجوز لاحد رفع صوته فيها حرصا علي امزجة الباقين، واذا مشي احد سار الهوينا، لءلا تهيج لحركاته افكار الحاضرين، فانهم من الذين لا يتحملون ذبابة تحول بينهم وبين الجو، وذلك لان اغلب الغرباء الذين ياتون تلك المدينة علي اقسام شتي: فمنهم من اصابه مرض الغني، فياخذ نفسه بالترفه والترف، وعدم الاشتغال، فيضيق منه الخاطر فتتشنج اعصابه، واغلب ذلك القسم هم النساء والرجال، ولذلك ياتون الي هذه المدينة لصرف افكارهم بالتنزه، وسماع الموسيقي والالعاب، ومشاهدة مراسح التشخيص، وما اشبه ذلك، ومثلهم لدينا كالنساء اللواتي يزعمن ان عليهن الزار.
 
 ومنهم من اصابته سهام العيون، فاصبح خدن الشجون، وشرب كءوس الصبابة، ولم يبق بها صبابة، وانحل العشق قوامه، وزاد الهيام غرامه، واغلب ذلك القسم هم الشبان والبنات، فنري الواحدة منهن كانها فلقة قمر، او قطعة جوهر، تميل عن قوام ترقرق فيه ماء الحياة، كما سار فيه سر الجمال، وتلتفت ولا تلفت الظباء بوجه يرتوي الظمان من ماءه الزلال، وهي مع ذلك تشكو بث الهوي، وتبث شكوي الجوي.
 ومنهم اولو الاشغال عقلية كالعلماء والكتبة واولي الادارة، او بدنية كالصناع
 وارباب المعامل، فيقيم الجميع بتلك المدينة شهرا او شهرين طلبا للشفاء.
 ومتوسط عدد الغرباء الذين ياتونها مدة الصيف في كل سنة  نفس: فمنهم من يقيم بها، ومنهم من يمر بها للتفرج. واما عدد سكانها الوطنيين فهو  نفس، وهي الان تابعة لمملكة البروسيا منذ الحرب البروسيانية النمساوية، وذلك في سنة  ميلادية، وكانت قبلءذ عاصمة لدوقية يقال لها ناسو.
 وريثما نالت النفس كفايتها من مشاهدة تلك المدينة بارحتها رافعا اكف الضراعة اليه سبحانه بان يلبس الرجال والنساء ثوب العافية ويجرد الشباب والبنات عن ثوب السقام، ويلهمهم الصبر والسلوان عن الغرام.
 
 وبعد سويعات وصلنا الي مدينة يقال لها مينس فنزلت بها ولي شوق مزيد لمعاينتها، فمكثت بها بضع ساعات، فشمتها مدينة لطيفة حافظة اثارها القديمة من كناءس وبيع ومنازل موضوعة علي الشاطء الغربي لنهر الرين، وتعتبر ميناء عظمي، لاتساع نهر الرين بمرفءها، وفي الشاطء الثاني يصب فيه نهر المين المشهور، وشاهدت بها اثار مجري ماء من ابنية الرومانيين اقاموه لتوصيل المياه من نهر الرين الي البلاد الداخلة.
 وهي من اقدم المدن الالمانية، وكانت تسمي قديما موجو نلياكم وهو اسم بلغة الكلتيين، وكانوا امة يسكنون ضواحي نهر الرين قبل الجرمانيين، وقد انقرضوا اللهم الا ان منهم الان قوما في بلاد بريطانيا يخلطون اللغة الانجليزية ببعض الفاظ اسلافهم، كما رايت ذلك مسطورا في الكتب الجغرافية والتاريخية. وكانت تسمي تلك المدينة في عصر الرومانيين موجونيا وكانت مقر وال لهم واعتبروها قلعة حصينة كما هي الي الان من اهم القلاع بالمانيا. وفي اواسط القرن الثامن الميلادي صارت المحل الذي يتوج فيه كل امبراطور يتولي علي بلاد جرمانيا. وفي سنة  صارت مستقلة يحكمها مطران، واستولي عليه الفرنساويون من
 سنة  الي سنة ، وهي الان تابعة لغراندوقية يقال لها درم ستات.
 وعدد سكانها الان  نفس.
 
 وبينما انا ساءر بها اذ قذفت بي الارجل الي ميدان اقيم في وسطه تمثال يوحنا جوتن برج مخترع الطبع، وبيده مجموع من الحروف السلكية فوقفت متذكرا عظيم ما اتي به من الاختراع الذي عاد علي البسيطة بالنفع العام، وحيث سار بنا الكلام الي حديثه احببت ان اوافيكم بذكر ترجمته فاقول: هو يوحنا جوتن برج، وكلمة جوتن برج اسم لقطعة ارض كانت مملوكة لاسلافه ومعناها جبل طيب، ويسمي ذلك الرجل ايضا جنرفليش ولد في مدينة مينس المذكورة بين سنة  وسنة  ميلادية وهو من عاءلة اصيلة ليست بغنية، وكان في اواءل امره يميل الي الاشغال اليدوية فيشغل نفسه باعمال صور مادتها الاخشاب او الحديد، ثم بارح تلك المدينة، وسكن مدينة استراسبورج عاصمة الالزاس لورين واهتدي وقتءذ الي اختراع الة الطبع فعمد الي احد اغنياء تلك المدينة المسمي تريتسين المذكور، وكان له اخ فقام يطالب يوحنا بالمصاريف التي امده بها اخوه في حياته، فابطا ذلك من همته
 
 زمنا طويلا، ثم انه في سنة  رجع الي بلدية مينس، واتفق مع احد الاغنياء بها المسمي فوست وكان صاءغا مثريا، فامده بماله، فعمل يوحنا المذكور المطبعة الاولي من الحديد، واول ما طبع عليها الكتاب المقدس، وقد صرفوا فيها دراهم عديدة لم تات بربحها، ولذلك اقام عليه فيما بعد فوست المذكور دعوي كان غايتها ان استولي علي تلك المطبعة واخرج يوحنا صفر اليدين، واشتغل فيها فوست بنفسه هو واحد اصحابه المسمي بطرس شفر فعملوا اصلاحات فيها واحسنوا من الاتها وطبعوا بها كثيرا من الكتب الدينية لديهم.
 اما يوحنا جوتن برج فانه لم يزل في طلب من يمده بالمال لتاسيس مطبعة اخري، حتي ساعده احد اولي الثروة ببلدة مينس فاسس مطبعة اخري اشتهر بها ذكره،
 وعلا صيته في الافاق، واولاه الحاكم المتصرف وقتءذ لقب شرف وهو كلمة فن وهي في مقابلة الفرنساوية، فقيل له من ذلك الوقت يوحنا فن جوتن برج ولم يزل عزيز الجانب شريفه الي ان اخترمته يد المنية  فبراير سنة  ميلادية.
 هذا ويوجد اختلاف كبير في مسالة اختراع الطبع. فقيل انه كان قديما في امة الصين، وادعته اهل هولندة ايضا، ولكن اري
 
 ذلك كله لا ينقص من شرف يوحنا المذكور لعدم علمه واطلاعه علي ما غاب عنه، ومثل ذلك اختلاف لا يعبا به، ومثل ما قيل ان قارة امريكا كانت معروفة قديما قبل استكشاف كرستوف كلمب لها، فان ذلك لا يضع من عظم ما اتي به، ولقد شافهه كثير من الناس عند رجوعه الي قارة اوروبا بما يفيد تهوين ما قام به، ومن ذلك ان جمعه هو وبعضا من اشراف الناس محفل، وقد مدت بين ايديهم ماءدة تحادثوا عليها بحديث الاستكشاف، فراي منهم استقلالهم بما اتي به، قاءلين ان السفر امر سهل، واستكشاف البلاد شء بسيط تتصرف فيه يد الصدفة فقال: لهم نعم، وان كان كل ذلك بسيطا فلم يهتد اليه احد قبلي، ثم نظر في الماءدة فتناول بيضة مسلوقة ورفعها بيده قاءلا لهم: من يقدر منكم ان يجلس تلك البيضة علي احد طرفيها؟ فقالوا بلسان واحد: ان ذلك من الامور المستحيلة، فاخذها وضرب باحد طرفيها الماءدة فاقعدها، وقد انكسر طرفها، وقال لهم: انظروا، فقالوا هذا شء بسيط هين، فقال: نعم وان كان هينا فانا اول من فعله، وقامت عليهم حجته بذلك.
 ثم اني احببت في هذا الموضع ان اوافيكم بحديث غريب وذلك انه مدة تجولي هذا بانحاء المانيا، وتقييد ما شاهدته طلبا
 
 لوضع كتاب فيه كان يحوم بفكري القاصر اني اول مشرقي مسلم طرق تلك البلاد ووصفها ماديا وادبيا، وكان ذلك سببا يبعث من همتي الي دقة البحث عن احوال تلك البلدان ولم يزل ذلك مختلجا في
 صدري حتي اذا عدت الي برلين اردت ان اتحقق جلية الامر، فمازلت اتصفح في كتاب يسمي اثار البلاد ما يستدل منه ان ابا بكر محمد الاندلسي الطرطوشي المعروف بابن ابي رندقة قد ساح في بلاد المانيا ووصف بعضا منه: فكدت اتيه عجبا وفخرا حيث زادني دليلا علي ما قامت به امة العرب في القرون الاولي والمتوسطة من توسيع نطاق علمي الجغرافية والتاريخ، وصار لي حجة علي اهل اوروبا الذي طالما شافهني كثير منهم مفتخرا بكثرة سياحاتهم، مدعيا ان المشرقيين لا عزم ولا جاش لهم، فقلما من تجول منهم وساح في البلاد طلبا لوصفها اللهم الا ابن بطوطة المشهور بسياحته قديما.
 وابو بكر محمد الطرطوشي هذا ولد في طرطوشة بالاندلس في اسبانيا سنة  هجرية تقريبا، وتوفي سنة  بمدينة اسكندرية، وله بها ضريح يزار الي الان، ويكني ايضا بابي رندقة قال ابن خلكان: وكلمة رندقة بفتح الراء وسكون النون وفتح الدال المهملة والقاف، وهي لفظة فرنجية. قال سالت بعض الفرنج عنها فقال معناها رد تعال انتهي.
 
 وها انا اثبت لكم توضيحا للمقام بعض ما وجدته في بعض الكتب نقلا عن كتاب اثار البلاد للقزويني تحت عنوان مدينة مينس التي نحن بصدد وصفها قال:
 مدينة عظيمة جدا بعضها مسكون والباقي مزروع وهي بارض الفرنج علي نهر يسمي رين وهي كثيرة القمح والشعير والسلت والكروم والفواكه، بها دراهم من ضرب سمرقند في سنة احدي واثنتين وثلاثماءة عليها اسم صاحب السكة وتاريخ الضرب. قال الطرطوشي احسب انه ضرب نصر بن احمد الساماني، ومن العجاءب ان بها العقاقير التي لا توجد الا باقصي الشرق، وانها من اقصي الغرب كالفلفل والزنجبيل والقرنفل والسنبل والقسط والخاولنجان فانها تجلب من بلاد الهند، وانها موجودة بها مع الكثرة اقول قوله في العنوان مغانجة اراد مدينة مينس
 وهذه الكلمة محرفة من كلمة موجونيا كما تقدم لنا توضيحه. فانت تري باطلاعك علي ذلك ما يقوم لك دليلا علي دعوانا، وان كنت اخالني واخالك مستغربا ما ورد في نص تلك العبارة، من انه كان يوجد بتلك الانحاء دراهم من ضرب سمرقند، ولكن لعل السبب في ذلك هو كثرة المعاملة التجارية بين تلك البلاد واواسط قارة اسيا، وسهل عليهم ذلك المواصلات البرية والبحرية.
 
 واليك ايضا ما نقل عن القزويني في كتاب اثار البلاد المذكور تحت عنوان مدينة شليزفك وهي مدينة في شمال المانيا الغربي، وكانت تابعة لمملكة الدانمرك وهي الان بروسيانية ونص عبارته:
  شلشويق
 مدينة عظيمة جدا علي طرف البحر المحيط، وفي داخلها عيون ماء عذب، اهلها عبدة الشعري الا قليلا، وهم نصاري لهم بها كنيسة، حكي الطرطوشي: لهم عيد اجتمعوا فيه كلهم لتعظيم المعبود والاكل والشرب، ومن ذبح شيءا من القرابين ينصب علي باب داره خشبا، ويجعل القربان عليه بقرا كان او كبشا او تيسا او خنزيرا، حتي يعلم الناس انه يقرب به تعظيما لمعبوده. والمدينة قليلة الخير والبركة، اكثر ماكولهم السمك فانه كثير بها، واذا ولد لاحدهم اولاد يلقيهم في البحر لتخف عليهم نفقتهم، وحكي ايضا ان الطلاق عندهم الي النساء، والمراة طلقت نفسها متي شاءت، وبها كحل مصنوع اذ اكتحلوا به لا يزول ابدا، ويزيد الحسن في الرجال والنساء. وقال لم اسمع غناء اقبح من غناء اهل شلشويق وهي دندنة تخرج من حلوقهم كنباح الكلاب واوحش منه. .
 اقول ما اطرب عبارته هذه التي لم يغادر فيها صغيرة ولا
 
 كبيرة من وصف تلك المدينة الا احصاها، اما استقباح الطرطوشي لغناء اهل تلك المدينة فاجده من نفسي ايضا لغناء اهل اوروبا. ولكن الحق اقول: ان السبب في ذلك هو تباين
 اللغات واختلاف الضغط علي مخارج الحروف او الارسال، وكما اننا لا نطرب من غناءهم لا يطربون هم ايضا من غناءنا.
  زيارة بيت غوتة
 ولنعد الي حديثنا فنقول: ثم بارحت مدينة مينس قاصدا مدينة فرنكفورت فدخلتها وقد ضرب الظلام علي الافق سرادقاته، ومذ خلعها عنه الصباح نزلت بها فشمتها مدينة ذات منظر جميل علي نهر المين منتظمة الشوارع لطيفة المنازل والحوانيت داءمة الحركة، وشاهدت بها منزلا لاشهر شعراء الالمانيين السالفين، وبه ادواته واشياءه المنزلية التي كان يستعملها في حياته وهو كانتيقخانة لديهم، وتيك كان يشتغل فيها، وهذا هو الشباك الذي عناه في قصيدة كذا حينما راي عشيقته فلانة الي غير ذلك، وقد استحسنت حفظهم لماثر وادوات رجل قد اوسع في اداب لغتهم نظما ونثرا اما هو فيسمي جوته ولد سنة  ميلادية بمدينة فرنكفورت المذكورة ومات سنة  وكان ابوه من كبار المامورين بداءرة القضاء الاهلي، واشتهر جوته المذكور في عنفوان
 
 شبابه بالشعر والانشاء حتي ذاع صيته واشتهر ذكره، وساعده علي ذلك كثرة سياحاته، ووصفه للبلاد وطبيعة اراضيها، وشعره ونثره يعتبرهما الالمانيون نموذجا ومنوالا لاشعارهم وانشاءاتهم، ويقراونها في المدارس رسميا، ولهم بها شغف حتي ان من لم يقرا منهم اشعاره ورواياته يقذفونه بنعوت الجهالة والبساطة، ولولا ضيق المقام لاطلت في هذا الموضوع، والعود احمد عند التكلم علي اداب اللغة الالمانية في رحلتي البرلينية الخصوصية.
  فرنكفورت: معبر الفرنج
 ثم بعد ذلك حركت الاقدام الي قصر يدعونه رومر وكان معدا قديما لانتخاب قياصرة المانيا، فشاهدت فيه القاعة التي اعدت لذلك، فشمتها عالية العرش،
 مصورا علي حيطانها الاربع صور جميع قياصرة المانيا بهيءات ملابسهم التي كانوا عليها تصويرا جميلا.
 وبعدما شاهدت ذلك تاقت النفس الي التوجه للشاطء الثاني من نهر المين لنظر بلدة صغيرة به يدعونها زاكسن هوسن ومذ كنت بها الفيتها قرية صغيرة كضاحية فرنكفورت، وبها قليل من المنازل، وليس لاهلها سوي بيع الاسماك والفواكه والخضروات، فهي كسوق عام من الاسواق العادية غير المنتظمة، واغلب الباءعين هم النساء وبسوء اخلاقهن وتوحشهن في البيع يضرب المثل في انحاء المانيا لكونهن كثيرات السب واللعن
 
 حتي ان كثيرا من العلماء الالمانيين الذين يهمهم البحث عن اداب اللغات ياتونهن قاصدين سماع الفاظ السب التي يستعملنها، فيتصنع احدهم في الشراء منهن ويجادلهن في الاثمان فتصب عليه اللعنات مختلفة التراكيب، فياخذ في كتابتها سريعا، وحينما يشاهدن ذلك منه يزداد غيظهن فيزدنه سبا ولعنا، وهو لا يزداد الا سرورا وتقييدا لكلامهن، ثم يخرج من بينهن وقد استحصل علي موضوع مهم ينظر فيه نظرا علميا ادبيا، ربما اداه الي وضع كتاب مخصوص فيه.
 وكلمة فرنكفورت مركبة من كلمتين احدهما فرنك يعنون بها فرنج والاخري فورت ومعناها باللغة الالمانية معبر فيكون المعني معبر الفرن، وذلك لما قيل ان كارل الاول، المعروف لدينا في الكتب التاريخية بشارلمان، الذي كان ملكا للفرنج وكثير من بلاد المانيا وقد حكم من سنة  الي سنة  ميلادية كان من بعض اعماله ان سار بجيوشه الي سكان مملكة صكصونيا وحاربهم لخروجهم عن طاعته، فقابلوه بجاش وقوة عزيمة، وشتتوا من جيشه، فانهزم بعسكره، ورجع القهقري طلبا للفرار، فاعترض له في الطريق نهر المين، وقد اراد ان يعبره بجيشه الي الشاطء الثاني، وبينما هو في حيرته اذ راي ظبية قد عبرت ذلك النهر
 فعلم ان الطريق التي
 
 اخذته تلك الظبية لم يكن عميقا فجاز هو وجيشه الي الشاطء الاخر فحمد الله علي النجاة، ورسم ببناء تلك المدينة وان تسمي فرنكفورت يعني معبر الفرنج.
 ولم تزل تلك المدينة اخذة في العمران حتي صارت منذ سنة  مقرا لاجتماع امراء الالمانيين حين انتخابهم قيصرا جديدا، ومن سنة  ميلادية صارت محل تتويج القياصرة بتاج الملك الجرماني، وكان ذلك في القاعة التي سبق لنا وصفها.
 وبعد ذلك صارت مستقلة تحت حكم جمهوري، وكان بها وقتءذ مجلس عام لجميع ممالك المانيا ينظر في احوالها الداخلية والخارجية الي سنة ، وفيها استولت عليها مملكة البروسيا في حربها مع مملكة النمسا.
 وهي الان مقر مجتمع اغلب التجار الالمانيين؛ فلهم بها اجتماعات سنوية لتوسيع معاملتهم التجارية فيما بينهم، وسكانها الان  نفس، وعشرهم اسراءيليون (يهود) وقد سكنها اسلافهم من قبلهم، وعاملهم المسيحيون قديما معاملة الارقاء فكانوا يسلبون اموالهم تارة، ويستخدمونهم اخري، وفي سنة  ميلادية انقضت عليهم عامة المسيحيين فاعملوا فيهم الات القتل والذبح حتي اتوا علي اخرهم الا من هرب منهم، وبعد ذلك بقرن اتي اليها اليهود ثانية، وسكنوها، وبنوا
 
 لهم منازل في قطعة واحدة احاطوها بسور له ثلاثة ابواب يغلقونها مساء.
 وفي سنة  اعطتهم الحكومة الحرية وحق السكني في اية نقطة من المدينة، واغلبهم يشتغل بارباح الاموال، ومنهم الخواجة روتشلد واولاده المشهورون بالغني والثروة في انحاء البسيطة، ولهم بنوك باغلب عواصم الممالك، وكانت هذه العاءلة في ابتداء امرها فقيرة الي ان قام فيهم ابوهم روتشلد في اواءل هذا القرن، واحتال في الكسب والربح حتي حصل علي مقدار عظيم، وفي تلك السنين تصادف ان
 عاث نابليون في ممالك المانيا، وعزل اغلب ملوكها وولي كثيرا من اقرباءه واصحابه عليها، ومن ذلك انه استولي علي مملكة يقال لها هسن كسل واخرج ملكها صفر اليدين من ماله وملكه، فانتهز ذلك الملك الفرصة فيما بعد واقرضه روتشلد المذكور قدرا عظيما من الدراهم بفواءد كبيرة حتي اذا عاد الي ملكه وفاه اموالها وارباحها، فكان ذلك سببا في اتساع راس ماله، وقامت اولاده من بعده باشغال البنوك وانشاوا لعاءلتهم قانونا مخصوصا بان جعلوا الوراثة في الذكور، اما الاناث فخصصوا لهن مقدارا معلوما يكفل براحتهن.
  مبارحة فرنكفورت
 وحين نالت العين من تلك المدينة المنال حركت عصا الترحال، فبارحتها في الباخرة البرية والساءحة الجوية، حتي
 
 اذا عرجت بنا علي مدينة كانت مرمي مرامي نزلت بغناءها لحسن رواءها، فقرت العين بمنظرها النضير، وجمال موقعها الشهير، تحفها جبال وانهار، وتزينها اشجار وازهار، ولمثلها تروق النواظر، وبحسنها تقر لها النواظر.
 اما هي فتسمي هيدل برج احدي مدن غراندوقية بادن بالمانيا، واحسن البلاد الالمانية من حيث المنظر والموقع الطبيعيان لكونها في واد مستطيل بين جبلين زاهيين بالاشجار، ويمر بجانبها نهر عظيم يقال له نيكار ويسمي الجبل الذي هي في منحدره شفارتس فالد والذي يقابله اودن فالد وعدد سكانها الان  نفس، وبها مدرسة جامعة قديمة انشءت سنة  ميلادية، وهي من اعظم المدارس بالمانيا، وتخرج فيها كثير من علماءهم المشهورين، وبها الان  طالب تقريبا.
 ولا اعلم من تاريخ تلك المدينة سوي انه كان يحكمها احد مشاهير الالمانيين المسمي فالس جراف في اواخر القرن الثاني عشر الميلادي، وبني فوق احد جبليها قصرا عظيما ارتفاعه  متر عن نهر نيكار المذكور، وكان متقن البناء
 متناسب الاجواء، حتي انه يقال انه احسن بناء اقامه الالمانيون في ذلك العصر بعد كنيسة كلونيا واما هو الان فاغلبه اثار
 
 واطلال بما مسته يد الحرب التي كان يضطرم نارها بين الالمانيين والفرنساويين ايام لويز الرابع عشر ملك الفرنساويين، فانه هدم ذلك القصر مرتين ضمن ما هدمه من بلاد المانيا: احداهما في سنة ، والاخري سنة  ميلادية.
  برميل خمر عظيم
 وقد شاهدت ذلك القصر مع كثير من السياحين يقودنا دليل، فما زال يدخل بنا في قاعات وساحات، وينزل بنا في مغارات ووهدات الي ان قذفنا في قاعة متسعة بها برميل عظيم ملقي علي قواءم، وبه حنفية عظيمة ايضا فهالنا كبره واحتطنا رافعين الابصار لرءية اعلاه، وطفنا حوله مكررين كلمات الاستغراب، وعلمنا انه كان معدا للنبيذ تملءه الملوك الذين سكنوا ذلك القصر في ايام المواسم والاعياد، وليالي الانس والطرب، ثم تركناه، فجء بنا الي باب نزلنا منه علي دركات فاذا بقاعة اخري متسعة عالية الارجاء قد اعترض فيها برميل اخر اعظم من الاول، واظن انه اكبر براميل الدنيا، وبجانبه درجات تصل بالانسان الي سطحه الذي كان معدا لاحياء ليالي المسرات من اكل وشرب ورقص وغير ذلك، وهو متسع تحيط به حواجز خشبية جميلة الصنع، وطول ذلك البرميل  امتار ونصف وعرضه  امتار يسع والعياذ بالله  زجاجة من النبيذ.
 
 ويقال ان الذي اقامه هو كارل فيليب احد ملوك هذه الدوقية، وكان له خادم يباشر ذلك البرميل يسمي بركيو قد اقيم تمثاله بجانب البرميل، حيث كان مديما للشرب حتي هلك، وشهرته في ذلك مقرونة بشهرة البرميل في انحاء المانيا حتي انهم صاغوا ادوارا للالحان يصفون من شانه في الشرب والسكر.
 وفي سنة  اجتمع المعلمون والطلبة بذلك القصر واقاموا بينهم ليلة انس
 احتفالا بمدرستهم الجامعة حيث كان لها  سنة منذ انشاءها، وقد اكرمتهم الحكومة بملء ذلك البرميل نبيذا ادخالا للسرور عليهم.
  صداقة فرنسي طاءش
 ثم بارحت تلك المدينة منتعش الخاطر بمحاسن مناظرها الي ان انخت بمدينة بادن بادن فمكثت بها يوما قد اغرورقت فيه مقلة السماء وازرفت عن سحاءبها، ونبض لها عرق البرق، ونطق لسان الرعد، فما تسني لي مشاهدتها الا سويعات قد اختلستها، فاذا هي مدينة حسنة واقعة في واد عظيم يدعي اوزتال ومعناه وادي اوز حيث يمر به غدير يقال له اوز، كثيرة المنتزهات منتظمة الطرقات متقنة المنازل، وهي من اعظم المدن المشهورة قديما وحديثا بلطافة هواءها، وسموها بادن بادن، للفرق بينها وبين بادن التي هي في سويسرا وبادن التي في بلاد النمسا.
 
 وعدد سكانها  نفسا ويطرقها الغرباء كثيرا للاخذ بحماماتها ذات الماء المعدني المشهور، ومن تلك المدينة طوحت بي الاسفار علي مدينة استراسبورغ عاصمة ولاية الالزاس وقسم لورين الالماني، وصاحبني فيها شاب فرنساوي جمعتني واياه وحدة الغربة، ورايت منه سرعة حركة وطيشا سهلا لي صعوبات السفر. فكنت اذا وجهت اليه خطابا وهو علي يميني لا اشعر الا وهو يجاوبني من جهة اليسار، ومازالت اهدء من سرعته، واطفء من نار عنفوانه حتي امن بفضيلة التاني، واول ما شاهدناه الكنيسة الكبري بها، وهي ذات بنيان شاهق اسست في القرن الثالث عشر للميلاد وارتفاع برجها  مترا، وبها شباك عظيم علي هيءة داءرة يشغله قطع الزجاج الملون بشكل منتظم، وقطر ذلك الشباك يبلغ  مترا ونصف، وهو من عجاءب الصناعة، ومذ دخلنا، وقد حان اوان الظهيرة شاهدنا جمعا غفيرا من الناس يحتاطون بساعة عظيمة، فاذا هي ساعة فلكية
 تاريخية مشهورة بغرابة صنعها وشكلها، فوقفنا ننتظر حتي اذا حان ضربها اشارة لانتصاف النهار ارتنا منها العجاءب، وذلك انها في بناء مستطيل مخصوص احيط به حاجز حديدي، وامامه الكرة الارضية، ومثلها السماوية، اما قاعدة البناء السفلي ففيها فرجة مستطيلة افقية يتوسطها عمود، وفوق تلك القاعدة
 
 اخري موشورية الشكل مستطيلة اقيم باسفلها الساعة وفوقها فرجتان قد قام باحداهما شخص علي هيءة انسان وبيديه قدومان، وحول تلك القاعدة اشخاص اسود ودجاج، فحين يضرب ناقوس الساعة ينقر الشخص بقدوميه علي ناقوس بين يديه، وتتحرك الاسود والدجاج من الفرج المذكورة اشخاص تتحرك اجسامهم يشخصون حوادث من التاريخ المسيحي، ولم تزل تلك الحال الي ان يتم الضرب، وبالجملة فهي عجيبة الصنعة تشهد بحذاقة صانعها المسمي شفيلجة وقد اتم صنعها سنة  ميلادية. وبينما كنا نجوس خلال تلك المدينة اذا شاهدنا تمثالا علمت مما هو مكتوب علي جداره انه تمثال كليبر القاءد الفرنساوي الذي كان مع نابليون في البلاد المصرية حين حل بها بعسكره، ولد هذا القاءد في مدينة استراسبورغ سنة ، ومات في الديار المصرية سنة  ميلادية.
 اما هذه المدينة فلطيفة علي ضيق شوارعها وانعطافاتها موضوعة علي نهر ايل الذي يصب في نهر الرين علي بعد ساعتين، وداءرة محيطها حسنة المنظر مشغولة بالبساتين، ومنها شاهدت بستانا مشهورا يسمونه اورانجري ومدرستها الجامعة مشهورة كغيرها بالمانيا، وبناءها احسن مباني المدارس التي شاهدتها.
 
 وكانت هذه المدينة مسكونة للرومانيين قديما، وتسمي وقتءذ ارجنتوارم وفي العصر المتوسط للميلاد كانت زاهية تحت ملك الجرمانيين الي ان استولي عليها لويز الرابع عشر ملك الفرنساويين في سنة ، واخذتها البروسيا في حربها الاخيرة من فرنسا سنة  وعدد سكانها الان  نفسا، وكثير منهم
 فرنساويو الاصل، واغلبهم يكرهون تبعيتهم للبروسيا، كما اختبرت ذلك منهم، وهو دليل علي الصداقة الوطنية، والحمية الجنسية.
  العبور الي سويسرا
  الي بازل
 ولما دعا داعي الرحيل اخذنا في السبيل نحل في افاق واقطار حتي بارحنا حدود البلاد الالمانية الغربية، وعجنا علي مدينة بازل فعرجت بها ونزلت في حيها، مودعا البلاد الالمانية متذكرا محاسنها الطبيعية، واقمت بها يوما فشمتها اخذة نظاما مخصوصا، حسنة الشوارع غالبا، يمر في وسطها نهر الرين ويقسمها قسمين: قسما علي الشاطء الجنوبي، ويسمونه بازل الكبري والذي علي الشاطء الشمالي بازل الصغري، ويصل بينهما جسر عظيم، ويحيط بتلك المدينة اسوار اخنت عليها يد الهرم والقدم.
 ولعلمي بتقدم المدارس والفنون بها قصدت مدرستها التجهيزية، وقابلني حضرة ناظرها بعد الاستءذان، واكرم من قدري، وعرض علي جدول الاوقات للدروس اليومية لانتخب
 
 درسا احضره، فشاقني مشاهدة درس الرياضة البدنية، ومذ حضرت المحل المعد لذلك الفيته قاعة خشبية متينة اقيمت في حوش المدرسة بها طاقات زجاجية في السقف والجوانب، وهي متسعة مغطاة ارضها بمشمع سميك طلبا لثبوت ارجل التلامذة، وعدم احداث حركة اثناء مرورهم وقد رسم علي ذلك الغطاء ما صورته.
 
 وكان عدد التلاميذ نحو الثلاثين من سن  الي . فاول تمرين القاه عليهم المعلم ان اصطفوا صفوفا كل منهم واقف علي احدي نقط تقاطع الخطوط الافقية والراسية، وحركوا اذرعهم يمينا ويسارا امام وخلف وفوق، تقليدا لما يصنعه المعلم امامهم، ثم امرهم بالمسير فانتظم كل خمسة منهم صفا وراء اخر، وساروا راسمين قوسا حتي طافوا بالمحل مرارا، ثم تفرقوا فردا يتبعه اخر، وساروا سريعا علي محيطي الداءرتين بحيث يصنعون حلقتين يتماسان في نقطة تماس
 الداءرتين، ولكن كان سيرهم بهيءة لا يمكن تقابل افرادهم لطول المحيطين، وفي اثناء ذلك يضعون ايديهم علي صدورهم تارة، واخري وراءهم، وطورا يرفعونها مشتبكة الي اعلي، ثم امرهم بان يتناول كل قضيبا من الخشب طوله متر تقريبا وقطره  سنتيمترات تقريبا، فقبض كل علي طرفي عصاه بيديه، وصار يوجهها الي جميع الجهات الست مرارا حتي اذا اتموا ذلك وجههم المعلم الي الة تمرينية اخري هذه صورة شكلها.
 
 فيصرف لها ثلاثا ثلاثا بين ذينك الوجهين، ويثبون حتي يقبضوا علي الخطين المتوازيين [ا] و [ب] ويسيرون الي ان ينتهوا الي الاخر، وهكذا غيرهم حتي ياتي علي اخرهم، وبعد ذلك صرفهم الي الة اخري هذا شكلها.
 
 فتعلق كل من التلامذة بتلك الاعمدة طالبا الصعود عليها، وهذه الاعمدة خشبية قطر كل منها  سنتيمترات تقريبا، معلقة بواسطة حلقات حديدية متينة بحيث تتحرك وتميل الي اية جهة يراد توجيهها، وعند ذلك التمرين تم وقت الدرس، فرجت بعدما تشكرت لحضرتي الناظر والمعلم علي ما اولياني.
 هذا والمعذرة لي حيث اطنبت في تفصيل ما شاهدته فقد دعاني اليه حرصي علي ما ربما ان يكون مفيدا، وجميع هذه الالعاب وان كانت سهلة العمل فهي مفيدة للجسم ورياضة الابدان لاسيما للتلامذة مطلوب مهم، فكما ان تعلم العلوم تمرين للافكار وتثقيف للعقول، دفعا لما عسي ان يلحقها من الجهل الذي هو مرضها كذلك رياضة الابدان للاجسام فانها تقوي الاعصاب والعضلات وتزيد في القوة الهاضمة، ومعلوم ان قوة الانسان في عضلاته واعصابه، فمتي كانت قوية قوي تركيب الجسم ومادته، وضعفها يهيء الانسان لقبول الامراض والضعف.
  في بازل
 اما مدينة بازل فهي قاعدة قسم يسمي بازل شتات احد قسمين يسمي الاخر بازل
 لاند. وسكانها  نفس، وهي من المدن القديمة اسسها الرومانيون وجعلوها قلعة، ثم تخربت في الحروب التي جرت بينهم وبين الجرمانيين، واعاد بناءها الجرمانيون في اواءل القرن العاشر، وبعد قليل انحازت الي
 
 الاتحاد السويسري، الي وقتنا هذا، وللصناعة والتجارة بها اهمية كبري، وكان فيها معامل للورق والجلد وغير ذلك، وانحطت منذ بضع سنين، ولغة اهلها المانية لانها من القسم السويسري الالماني، وذلك ان بلاد سويسرا تنقسم اجمالا الي ثلاثة اقسام تبعا لاختلاف لغات سكانها: وهي سويسرا الفرنساوية، وسويسرا الايطاليانية، ومجموع هذه الاقسام يشتمل علي  قسما يسمي كل منها كونتيه ولكل كونتيه حقوق وقوانين مخصوصة، ولمجموعها مجلس عام ينعقد في مدينة برن ينتخبون اعضاءه بغالبية الاصوات، ويكون من عملهم تاسيس القوانين والنظر في انتخاب مديري تلك الكونتينات. وقطر سويسرا تتشعب فيه سلسلة جبال الالب الوسطي بهيءة عجيبة المنظر كما ستعلمه مما ياتي، ولكثرة بحيراتها وانهارها وطرقها الحديدية عمت المواصلات بها فراجت تجارتها رواجا عظيما، واهم اتجارهم في المواشي لا سيما البقر، ثم الجبن المشهور، والاقمشة الحريرية والقطنية والساعات الجميلة وغير ذلك.
 والحالة المدنية بها علي احسن ما يرام من جهة التربية والتعليم والاخلاق، ولاهلها حمية وطنية، يضرب بها المثل بحيث يميلون الي الحرية لا ينتمون الي دولة او حكومة، فيقودها ملك. وساشرح بعض وقاءعهم الدالة علي ذلك في مواضعها ان شاء الله تعالي.
 
 ثم ودعت بازل باكورة الصباح تقلني الباخرة البرية قاصدا برن، فسارت بنا في اودية مزهرة بين جبال مزدهرة بالزروع والاشجار، تحفها الغدران والانهار وقد ترامي علينا النسيم باريجها وعبيرها هذا الي حسن منظر لم تر العيون مثيله، ولم
 يكن للفكر ان يتصور عديله، وبينما نحن نمتع النواظر بتلك المناظر اذ تعرض لنا في الطريق جبل شاهق يقال له جبل يورا، فقذف بنا القطار وسط نقب فيه طويل المسافة يدعي هرن ستين طوله  امتار فهالني منظره الذي دلني علي اعظم ما فعلته يد الانسان من نقب ذلك الجبل الباذخ، ولم نزل نهش باعاجيب تلك الطبيعة الي ان وصلنا علي مدينة برن فنزلت بها للاقامة بحيها، ولا يخفي انها قصبة كونتينه تدعي باسمها وعاصمة بلاد سويسرا بمعني انها مقر اجتماع المجلس العام السويسري، وهي واقعة علي راس صخر رملي يحوم حوله نهر ار فهي شبه جزيرة بالنسبة اليه، واغلب شوارعها مستقيمة، وبناء منازلها جيد، والقديم منها قاءم علي قناطر يمر تحتها الراجلون، واسمها مشتق من كلمة بير ومعناها الدب باللغة الالمانية وذلك لكثرته باحياءها، وقد جعلوا صورته علامة علي ولايتهم فتراها في اعلامهم وعلي المباني الرسمية لديهم.
 
 اسسها دوق الماني يدعي برتولد الخامس وذلك سنة  ميلادية. وفي سنة  استقلت تحت حكم مجلس عام، وقويت شوكتها حتي ان قيصر جرمانيا وقتءذ المسمي رودولف الاول قصدها بجيشه سنة  وحاصرها مدة ولم يتمكن من اخذها، ورودولف هذا هو اول عاءلة ملوك النمسا الحالية. وفي سنة  انحازت مدينة برن ضمن الاتحاد السويسري، وجعلت عاصمة لسويسرا سنة  ميلادية.
 واحوالها التجارية والصناعية جيدة ففيها معامل لنسج القطن والكتان والحرير وبرانيط القش وغير ذلك، وبها مدارس حميدة السير لاسيما مدرستها الجامعة، ومحلات اثارها غاصة بالاشياء القديمة، شاهدت منها متحف الحيوانات المصبرة، فرايت منها ما لم يخطر بالي من كثرة اجناس الحيوانات البرية والبحرية والهواءية، وعاينت متحفا اخر يشتمل علي نموذج الادوات المنزلية المعاشية لاهل
 سويسرا الاقدمين، ومن ذلك علمت ان اهل سويسرا كانوا قديما يتخذون منازلهم من الخشب، ويقيمونها في البحيرات والانهار علي قواءم خشبية قريبا من الشواطء، ذلك هربا من الحيوانات التي كانت منتشرة وقتءذ في بلادهم، وقد دل التاريخ علي ان كثيرا من الامم الخالية الذين كانوا يسكنون جنوب قارة اسيا كانوا يتخذون
 
 منازلهم في البحر المحيط الهندي قريبا من الساحل، وكانوا يصنعونها من خشب الاشجار غير المقلمة، ويقيمونها علي قاعدة افقية من الاقصاب، فيربطون تلك المنازل في الساحل كيلا تسبح بهم، وكان اذا اشماز احد سكانها من جيرانه يحل رباط منزله، ويسير به الي جهة اخري.
  النهر والاطفال
 ومما شاهدته بتلك المدينة ابارا قديمة ينبعث عنها الماء بدون الة، وذلك لحكمة ارتفاع نقطة مصدره كما هو مقرر في علم الطبيعة، وقد جعلوا لتلك الابار حنفيات محكمة واقاموا عليها تماثيل اشخاص وحيوانات من الحجر المنحوت، ومن جملتها رايت تمثالا يعطي صورة شخص مخيف الهيءة رافعا بيديه تماثيل اطفال يسير بهم الي البءر يكاد يلقيهم فيه، وهم علي هيءة المستغيث وبمنطقته قد علق تماثيل اطفال كذلك، ومذ عاينت تلك الهيءة قلت لابد لذلك من حادثة تاريخية، وعلمت فيما بعد ان ذلك التمثال اقيم في العهد القديم ادخالا للخوف علي الاطفال، كيلا يقربوا من تلك الابار، فكانت الاباء والامهات يعرضون اطفالهم علي ذلك المحل، ويحذرونهم من الدنو اليه لءلا يختطفهم التمثال، ويلقيهم في الابار، واما الان فاري الاطفال محتاطين به شغوفين برءيته، حيث استءصلت والحمد لله في هذا العصر شافة التخيلات الكاذبة.
 وبينما انا
 
 اجوس خلال الطرقات اذ شاهدت برجا مرتفعا، وباعلاه ساعة عظيمة، وكلما ضرب ناقوسها اشارة الي تمام ساعة زمنية يخرج منها تمثال ديك يصيح،
 وكثير من تماثيل الدب بهيءة مضحكة.
  مناظر خلابة 
 ثم حركت الاقدام الي الشاطء الثاني من نهر ار المحيط حول تلك المدينة، ومنه عاينت منظرا عجيبا الا وهو منظر الجبال الشامخة جبال الثلوج، وشاهدت في ذلك الموضع جبا واسعا، قد اعدته الحكومة للدب، وفيه عدد عظيم منه، لها خدمة مخصوصون ياتونها بالاكل والماء، وحكمة ذلك كثرة وجود الدب في ضواحي هذه المدينة، وللعامة شغف كبير به.
 ولما نلت من مشاهدة تلك المدينة ما نلت، بارحتها في اسرع قطار في الافاق طار، ولم يزل يزج بنا في اودية مونقة، بين اشجار مورقة، حتي حط بنا في قرية يقال لها تون، ومنها بدون ما واسطة نزلنا سفينة بخارية علي بحيرة تدعي تونرزيه ومعناها بحيرة تون وهي من اعظم بحيرات سويسرا. طولها  كيلومترا، وعرضها  كيلومترات، واعظم عمق بها  مترا.
 وحينما شقت تلك الجارية بنا حباب الماء، وذهبت بقلاعها نحو السماء، عرضت علينا الشواطء منظرها الراءق، وحسنها الشاءق، وقد انتثرت عليها اخصاص ساكنيها، ومنازل نازليها، ثم اخذت تلك الشواطء ارتفاعا تدريجيا حتي توسطنا
 
 بين جبال سامقة، واعلام شاهقة، مزدانة بزروع قد اخرجت شطاها، واشجار قد حملت عباها، حتي اذا قربنا من مصب نهر ار في تلك البحيرة لاح لنا منظر بهيج، ورونق يهيج، فشاهدناه نهرا بين جبلين باذخين، وطودين منيفين، وقد مالت اليه الغصون، كانها تميل الي رشف رضابه العذب، او تحنو شفقة علي هذا العاشق الصب كما قال القيراطي، وهو من احسن موزوناته:
 ورب نهر له عيون ... تحار في وصفه العيون
 لما غدا الريق منه عذبا ... مالت الي رشفه الغصون
 او كما قيل وما اطربه من قيل:
 تثني الغصن اعراضا وعجبا ... علي نهر يذوب اسي عليه
 فرق له النسيم وجاء يسعي ... ملاطفة وميله اليه
 ولم نزل جذلين مبتهجين، حتي رست بنا السفينة علي محطة ركبنا منها عربات بخارية، قاصدين بلدة يقال لها انترلكن، وبعد اويقات زج بنا في واديها، فلاحت لنا عجاءب مناظرها، ونزلت بها، وقد ناداني لسان حالها:
 هلم يا صاح الي روضة ... يجلو بها العاني صدي همه
 نسيمها يعثر في ذيله ... وزهرها يضحك في كمه
 
 ومكثت بها يومين، كانهما طرفة عين، وقبل ما انعت لك ما شاهدته منها، اوافيك بجغرافيتها فاقول:
 هي بلدة تسمي انترلكن وهي كلمة لاتينية معناها وسط البحيرتين لكونها في واد صغير بين امتداد بحيرتين يقال لاحداهما برينسرزيه ومعناه بحيرة برينس والاخر تونرزيه المتقدم ذكرها، وقد احاط بها، وبامتداد البحيرتين المذكورتين جزء من سلسة جبال الالب الوسطي بمنظر عجيب، وواديها وجبالها مستورة بالزروع، والاشجار الباسقة الفروع، وهذا الوادي ياخذ ارتفاعا متعرجا شيءا فشيءا، وبه طريق يمكن للعربات الصعود عليها، وهو بهذه الهيءة كحضيض للجبال المحتاطة به، ويري الانسان من ذلك الوادي جبلا شاهقا ذاهبا بنفسه الي العلو مستورا بالجليد، ارتفاعه  مترا، ولكن لا يظهر للانسان منه الا مقدار  امتار، وهو مشهور بصعوبة مرتقاه ووعر منحدره، ولذلك يسمي في الاعصر السالفة يونج فرو، ومعناه العذراء البكر التي لم يطمثها احد، وذلك لعدم صعود انسان علي ذروته حيث لا يتاتي ثبوت الاقدام علي ثلوجه المتراكمة، وهذه الثلوج داءمية شتاء وصيفا.
 ثم انه في سنة  خاطر بانفسهما اثنان فتسنما ذروته،
 
 وكشفا نقابه، يسمي احدهما رودولف، والاخر هينريك ميءر ونالا بذلك شرفا عظيما، وذكرا في التاريخ، ثم اراد كثير فيما بعد علي وقتنا هذا ان يتسنموا ذروته فمنهم من يبلغ بلاغه وقليل ما هم، ومنهم من تفلت رجله فيصبح دفين الثلوج وكثير ما هم، وسبب شغفهم بالصعود عليه مختلف تبعا لاختلاف الاغراض: فمنهم من يريد ان يستكشف الزهور والنباتات التي باعلاه طلبا لتوسيع نطاق علم النباتات، ومنهم من يقصد نوال الاسم واذاعة الصيت.
 وكانت هذه البلدة قديما ديرا للراهبين والراهبات، واما الان فهي موضع للتنزه، وتغيير الهواء لشهرتها بلطف هواءها واعتداله، ويقصدها لذلك كثير من اولي الثروة لامضاء فصل الصيف بها، وقد اعدوا لهم فيها اوتيلات متقنة، وحوانيت لمبيع اللوازم، ومحلات لتشخيص الروايات والمغاني، وما اشبه ذلك. وتري لها مساء وقد اضاءت بها مصابيح النور الكهرباءي بين تلك الجبال والزروع منظرا يروق النواظر، ويبهج الخواطر.
 وسكانها  نفس، كل منهم ذو سكون ودعة، بشوش الوجه لطيف الاخلاق، ولا غرو فقد اكسبته طبيعة بلدته ارتياحا انطق منه لسان الحال فقال:
 لم لا اميل الي الرياض وحسنها ... واعيش منها تحت ظل ضافي
 
 والزهر يلقاني بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صافي
 هذا ما شاهدته اول يوم مكثته فيها.
  حلة علي الجليد
 ولما لاح الصباح ازمعت علي تسنم بعض جبالها وامتاع الطرف بمشاهدة جليدها، فقلتني عربة سارت بي علي عجل صاعدة في طريق ذلك الوادي، وقد غصت تلك الطريق بالعربات تحمل الغرباء السياحين، ومازلنا نرقي الطريق مدة
 ساعتين، وقد اكتنفته مهاو عميقة ينحدر فيها ماء الغدران المتكسر من علو، وهو ما ذاب من الثلوج التي هي فوق الجبال، وتري له خريرا تصفو له النفوس، وتصغي لنغمته الاذان، حتي وصلنا الي واد صغير يقال له جرندل فالد بين جبلين يقال لاحدهما شرك هورن ومعناه قرن الخوف وثانيهما يدعي فتر هورن ومعناه قرن الزعازع، ويعد ذلك الوادي في الحقيقة كذروة جبل حيث ان ارتفاعه عن سطح البحر المحيط يبلغ  مترا، وقد حططنا به الرحال طلبا للراحة ولانه اخر مسير العربات؛ حيث لا يمكن لها مجاوزته لكثرة الغور والنجد، والفينا به اوتيلا ارحنا به الاجسام، وتناولنا طعام الغداء، وكنا نحو الثلاثين شخصا رجالا ونساء مختلفي الجنس واللغة. وبعدما حمدنا مولانا علي ما اولانا، خرجنا للصعود علي الاطواد، ولنا عزاءم تعزم بها الجبال، وجاش تستجيشه الابطال، وكان كل منا قد صحب مزراقا من الخشب
 
 حديدي الطرف محدده ليساعدنا علي الصعود. فاخذنا الطريق ننهب مسافته، ونستاصل شافته، وقد تعرف كل منا بالاخر، فالفيت اغلبهم ما بين ادباء وعلماء، واخرين تظهر عليهم مخايل الشرف. وكنا في بادء الامر يحتشم بعضنا البعض حتي اذا لحقنا التعب، وصار ان لا مناص من المداعبة والخلاعة اخذ الرجال والنساء في العب والهزل واللهو بدون ما عذل، فاطربني منظرهم واجذلني محفلهم، وقلت لا غرو فاذا صحت الالفة سقطت الكلفة، وجاريتهم في الميدان منشدا بلسان الحال والجنان:
 في انقباض وحشمة فاذا ... لاقيت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 وبينما نحن في لهونا ولعبنا، اذ بغتنا صوت مزعج ارتعدت له الفراءص، فلزم كل منا مكانه باهتا ظانا ان الجبال قد تدكدكت، واذا به صوت انحدار الثلوج في مهاوي الجبال فعجبنا له، وقد مثل لنا صوت المدافع المتوالية الطلق، وبعدما كنا
 ندهش صرنا نهش، واخذنا الطريق نتسنم نجدا، ونتحدر غورا، حتي وصلنا الي موضع قامت فيه جبال الجليد عمودية، فسرنا بغناءها يقدمنا الدليل، واذ نحن بقطعة جليد كانها القصر تملا زاوية منفرجة بين جبلين، فهالنا منظرها والفينا بها مغارة
 
 متسعة من صنع يد الانسان فازمعنا علي الدخول فابي من ابي، وتجلد اغلبنا، ولبس كل منا عباءة من الجلد استاجرناها من فتية تاوي الي ذلك الكهف، ودخلنا نتبع الدليل فاذا بها طويلة يبلغ ارتفاعها نحو ثلاثة امتار، وعرضها متران مستورة ارضها بالاخشاب لامكان السير عليها، فتلونا بها ايات العجب والاستغراب، وخرجنا نمتع الطرف بتلكم المناظر التي هي ايات علي قدرة الخالق جل شانه وعز سلطانه، فتبارك الله احسن الخالقين:
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد
 ثم اخذنا في الاوبة علي طريق اخري، ومررنا بها علي اناس ينفخون في الابواق اظهارا لظاهرة الصدي في منعطفات الجبا، ل يستمنحون بذلك عطايا المارين السياحين، حتي وصلنا الي جرندل فالد وقد تصوبت الشمس الي الغروب، فركبنا العربات قاصدين العودة الي بلدة انترلكن. وريثما انحدرت بنا اذا بالسماء قد ابرقت، وارسلت سحاءبها وهملت، والريح تعبث بالاغصان، وقد انحدرت حولنا الغدران، وهوي ماءها فتكسر، وجري ساءلا عن المخبر.
 وتحدث الماء مع الحصي ... فجري النسيم عليه يسمع ما جري
 فكان فوق الماء وشيا ظاهرا ... وكان تحت الماء سرا مضمرا
 
 الي ان دخلنا بلدنا الامين، ومقرنا المكين، فمددنا ايدي الوداع نبث الاشواق، ونشكو الفراق. وعمدت للمبيت بها الي الصباح، حتي اذا ابيض منه الجناح، ودعت هذه البلدة الراءقة والروضة الشاءقة، في الباخرة البرية، والساءحة الارضية قاصدا موضعا يقال له جيسباخ وجعلت في تلكم الاثناء اطالع كتابا ادبيا المانيا،
 حيث كنت وحيدا في العربة، حتي حط بنا القطر في محطة حسبت انه سيجوزها، ولهتني المطالعة وحسن الموضوع زمنا. في اخره حانت مني التفاتة فاذا بها اخر محطة للبواخر البرية، ورايت الركاب قد نزلوا باخرة بحرية، وهي تسبح بهم وسط البحيرة، وقد خلفوني وحيدا اضرب كفا علي كف، واكرر جمل الندم، ولات حين مندم.
  زورق في بحيرة برينس
 ونزلت الي المحطة فشمت شابين تلوح عليهما شارة الاداب، ومذ دنوت منهما لاسالهما اخذا يبتسمان، ثم صارا يضحكان، وقالا: تفضل واجلس بجانبنا، فنحن مثلك قد سبقتنا الباخرة البحرية، ولابد ان ننتظر عودتها بعد اربع ساعات، فجلست متاسيا، حيث وجدت لي مثيلا، وشرعنا نتجاذب اطراف الحديث، فعلمت انهما امريكانيان اتيا الي بلاد المانيا لاخذ الفنون بمدارسها، وبينما نحن نتقلب علي لظي الانتظار اذ لمحنا عربة تقصد نادينا حتي اذا قربت منا نزل منها سيد مع قرينته، وقد تابطها، وقصد نحونا رافعا قلنسوته ساءلا متي
 
 تسير باخرة البحر فهز الضحك منا الاجسام، وما قدرنا ان نفصح له بالكلام، بل اشرنا له بانها قد اخذت وجهتها، وسارت وخلفتنا، فتململ يرفع رجلا ويضع اخري، ينظر يمنة ويسرة، ثم قال سادتي ما تقولون في تاجير زورق يكون تحت تصرفنا، ويسير حسب امرنا؟ فلبيناه بنعم، وهرولنا الي الشاطء، ونزلنا زورقا صغيرا، واردنا ان ناخذ جلسة بحيث يتعادل الثقل كيلا يميل بنا، فجلس هو وقرينته، ونحن الثلاثة وبعض العفش في مقابلتهما، وسار بنا الزروق يرقص ويلعب، ويعبث بنا ويدعب، ودار بيننا الحديث، بكل ماض وحديث، فعلمنا انه من مملكة صكصونيا، والفيناه ظريف الشماءل سمح السجايا، مادام كل منا اخذا مكانة، اما اذا تحرك احدنا بدون ما قصد، ومال الزروق من جهته عربد بيديه ورجليه، ثم ياخذ في الضحك ثانية.
 اما هذه البحيرة فتسمي بحيرة برينس التي ذكرتها انفا طولها  كيلومترا، واوسع عرض بها  كيلومترا ونصف، واعظم عمق بها  مترا، وهي محاطة بالجبال المثمرة والصخور.
 ولم يزل الزورق يسبح بنا نحو ساعتين الي ان وصلنا الي موضع جيسباخ فصعدنا علي البر فاذا هو منحدر جبل ركبنا منه عربة بخارية صعدت بنا اعلاه بهيءة عجيبة، وذلك انهم اوصلوا من اعلي الجبل قضبان حديدية الي ذلك المنحدر تحملها قواءم سميكة، وحولها حواجز
 
 بحيث تصنع ضلعا اكبر مقابلا لزاوية منفرجة احد ضلعيها الجبل، والاخر المنحدر، وتصعد عليها العربة بواسطة حبال، تسحبها الة بخارية في اعلي الجبل، ومذ صعدنا الفينا حرشا صغيرا مستورا بالاشجار، وحوله الجبال شامخة، وشمنا غديرا ينصب من اعلي كشلال، ويتكسر علي الصخور بقوة عظيمة، حتي يصب في تلك البحيرة المذكورة صانعا عليها قوسا منحنيا، ويسمي الجبل الذي ينحدر منه ذلك الغدير بالقرن الاسود، وارتفاعه عن سطح البحيرة  مترا وكلمة جيسباخ معناها (الغدير المنصب).
  الي لوتسرن
 هذا ولما انتعشت منا الخواطر بحسن تلك المناظر، مددنا يد الوداع راجين عودة التلاق بعد ذلك الفراق، فبارحت ذلك الموضع قاصدا مدينة لوتسرن وبينما ينهب القطار الاقطار اذا رايت من نفسي بعض توعك فعرجت علي قرية وسط الطريق تدعي ميرنجن ونزلت باوتيل بها صغير قد اقيم من الاخشاب، دعوني سادتي اصف لكم قاعاته التي ما وجدت اطرب منها مدة حياتي، تميل حيطانها ولا تمايل الاغصان، اذا تحرك به الانسان، فهي في الواقع كما قيل في وصف المثيل.
 تساررها هفوات النسيم ... فتصغي بلا اذن سامعة
 واخشي بها ان اقيم الصلاة ... فتسجد حيطانها الراكعة
 
 اذا ما قرات اذا زلزلت ... خشيت بان تقرا الواقعة
 اما سرر النوم فتزدري بالصخور صلابة، وقد امتلا قلبها قساوة، بالحفة قد صنعتها يد البخل والقل، وعلي قدرها تمد الارجل، وبالجملة فقد قضيت بها الليلة ما كان اهناها واصفاها وابهاها واحلاها، ليلة ولا كليل صول علي حندج حيث قال وهو من شعراء الحماسة:
 في ليل صول تناهي العرض والطول ... كانما ليله بالليل موصول
 لا فارق الصبح كفي ان ظفرت به ... وان بدت غرة منه وتحجيل
 ومذ انفلق عن طولها الفجر بعدما نفد الصبر، ولاح الصباح، ولمع من الطير الجناح نزلت تلك القرية لاخبر شانها فارتني منها مناظر حسنة، حيث هي في واد عظيم يشقه نهر ار وتتشعب فيه غدران وجداول، ولمحت من بعد جبلا قد تعرض، فقصدته حتي اذا قربت الخطوة منه شاهدته جبلا قد انشق قسمين من اعلاه الي اسفله، وقد جري بينهما ار المذكور بقوة عظيمة وهيءة عجيبة فسرتني رءيته لاسيما ما صنعته يد الانسان فيه، حيث اقاموا بين ذلك الشق طريقا من الحديد لها حواجز تسهيلا للمتفرجين، فصعدت عليها ضمن الصاعدين، وسرنا والنهر يجري تحت ارجلنا، ونحن بين جبلين يكادان يتعانقان حتي خرجنا الي طريق اخري مكبرين
 
 استعظاما لعجاءب الطبيعة والقدرة الالهية، وهذا المحل يسمي ار شلوخت، ومعناه شق. نهر ار ارتفاعه  مترا.
 ثم عمدت الي مبارحة تلك القرية بعدما غفوت عن ليلتها بما اراني نهارها حتي وصلت الي مدينة لوتسرن، ومكثت بها يومين، فاذا هي مدينة ما رايت احسن من موقعها، فتراها صانعة نصف داءرة علي بحيرة عظيمة، ويمر بها نهر يقال له ريس حتي يتصل بتلك البحيرة جبلان وهما جبل ريجي وجبل بلاتوس، وتسمي فير فالدشتيته زيه ومعناه بحيرة بلاد الاحراش الاربعة وهي مواضع محاطة هي
 بها وهي شفيتس واوري وانترفالدن ولوتسرن. ثم ان هذه المدينة تسمي لوتسرن كما علمت وهي كلمة لاتينية معناها الفنار سميت باسم فنار اقيم قديما علي نهر ريس لاهتداء الملاحين، وعدد سكانها  نفس، والتجارة فيها راءجة لتمكن موقعها الجغرافي من البلاد، ولاهلها شهرة بصناعة النجارة، فيصنعون من خشب الجوز اشكالا عجيبة، ولهم فيه تفنن ما رايته لغيرهم.
  تمثال الاسد
 اما اهم ما شاهدته فيها فهو تمثال الاسد المشهور، ولاقدم لك مقدمة قبل وصفه، فاقول: لما كانت خيرات بلاد سويسرا
 
 في القرون السالفة غير كافية لمعيشة اهلها كان يهاجر كثير منهم الي الممالك التي حولها طلبا للرزق، ثم يعودون بما اكتسبوه، وقد اتخذت الممالك كثيرا منهم في خدمتها لما راوه فيهم من القوة وطيب الاخلاق، ومن ذلك ان لويز السادس عشر ملك الفرنساويين اعد منهم فرقة لحرسه الخصوصي ثقة بامانتهم وخوفا من الفرنساويين، الي ان حصل الانقلاب الكبير بفرنسا، حيث قام الفرنساويون علي ملكهم هذا، وارادوا عزله علي ما كان عليه من حسن السير وسماحة السجية، فدافع عنه حرسه الخصوصي المنتظم من اهل سويسرا حتي قتلوا جميعا، وكانوا  ضابطا و نفرا عسكريا، وكان ذلك بمدينة باريس في  اغسطس سنة  ميلادية، ولاجل ذلك اقامت اهل سويسرا هذا التمثال تذكارا للذين فدوا سيدهم بانفسهم، وكيفيته عجيبة جدا، وذلك انهم نقروا في صخرة من جبل كهفا فيه تمثال اسد رابض ميت، وهو قطعة من تلك الصخرة طوله  مترا ونصف، وبيده طرس عليه علامة عاءلة ملوك فرنسا المسماة بالبربون، وبظهره قطعة رمح منغرزة اشارة الي انه قد اصيب به، ومكتوب فوق ذلك الكهف هذه الجملة اللاتينية ومعناها لامانة وشجاعة اهل سويسرا ومرقوم ادناه اسماء الضباط الذين قتلوا بهذه الحادثة.
  بحريات وانهار
 وشاهدت ايضا محلا فيه صخور عظيمة منقورة كانها الاجران،
 
 يقال انها من تاثير الثلوج في الزمن القديم حينما كان شمال اوروبا مستورا بالجليد، ولا يعلم لذلك الزمن تاريخ، والفيت بذلك المحل خريطة سويسرا الجغرافية وهي لطيفة الصنع، وذلك انها مصنوعة من الورق المقوي بارزة المواضع اشارة الي الجبال علي نسبتها الحقيقية، وبينما البحيرات والانهار عجيبة الشكل، وهي كبيرة المساحة موضوعة علي قاعدة عظيمة محاطة بحواجز خشبية، وبينما كنت اشاهدها ضمن المتفرجين اقبلت علينا شابة تتهادي في سن العشرين وبيدها عصا طويلة، واخذت تعلمنا
  جغرافية سويسرا
 ، وتشير الي المواضع من البلاد والجبال والبحيرات والانهار الي غير ذلك مع ذكر اسماءها، فلم يكن عجبي من حسن صناعة تلك الخريطة اشد من سروري بنباهة معلمتنا هذه.
  الاسترقاق الغربي
 ثم بارحت المدينة في سفين جري بنا في البحيرة المذكورة انفا بين جبال صخرية ومروج زاهية، فصرت امعن النظر في جهاتها وموضعها لشهرتها في تاريخ سويسرا القديم تطبيقا للتاريخ علي جغرافيتها، وقد احببت ان اوافيكم باهم تاريخه: فاقول:
 لقد كانت الامبراطورية الجرمانية في القرون المتوسطة واسعة الارجاء كثيرة البلاد فكانت تمتد من الشمال الي الجنوب، من بحر بلطيك الي البحر الابيض المتوسط، بما فيها مملكة ايطاليا، ومن الشرق الي الغرب من حدود مملكة
 
 الروسيا الي حدود فرنسا، وكان لها صولة عظمي ولحكامها قساوة كبري في معاملة غير جنسهم، فكانوا يتخذون من اهالي ايطاليا ومن القاطنين حول بلاد سويسرا ارقاء
 لهم، ومن بعض عواءدهم التي كانوا عليها ان الرقيق اذ تزوج يجب عليه ان يقدم عروسه لسيده قبل البناء بها، والعياذ بالله الي غير ذلك من الاحوال الدنيءة التي كانت السبب الاقوي في سرعة ابطال الاسترقاق ببلاد اوروبا بحكمة تفاقم العدوان، ومن ذلك تعلم ايضا السبب في مكث الاسترقاق ببلاد المشرق الي عهد قريب، وما ذاك الا حسن معاملة المشرقيين لارقاءهم حتي ان الرقيق منهم كان يءثر البقاء لدي سيده اذا خير بينه وبين العتق. وعلي كل فقد استءصلت، والحمد لله، شافة الاسترقاق في هذا الزمان.
  جغرافية سويسرا
 هذا وكانت جغرافية سويسرا وقتءذ لا تزيد عما احاط بتلك البحيرة المذكورة من الجبال والاودية، وكانت تنقسم الي ثلاثة اقسام، يعد كل منها الان كونتينة، وهي كما علمت قسم شفيتس بكسر الفاء الهندية، ومنه اخذ اسم سويسرا ولذلك ينطق الالمانيون بها بقولهم شفيتس بفتح الفاء القسم الثاني اوري والثالث انترفالدن وكان ساكنو تلك الجهات ما بين: زارع، وراع، وصاءد للحيوانات الوحشية الماكولة لهم اولي قوة وباس، يميلون بطبعهم الي الحرية، لا يلقون بانفسهم
 
 الي التبعية لمملكة او حكومة، ولكن اضطرتهم صولة المملكة الجرمانية الي ان تبعوها تبعية شرف، واجازوا لقيصر جرمانيا ان يولي علي كل قسم واليا بصفته قاضيا يحكم بينهم بقانونهم بشرط ان لا يمس بحقوقهم وعواءدهم الشخصية، وكان ذلك في اواخر القرن الثاني عشر من الميلاد الي ان تولي القيصر البرشت الاول علي مملكة جرمانيا فازمع علي ان يستولي علي تلك الجهات، ويدخلها ضمن بلاده، فولي علي قسم شفيتس واليا قاسي القلب يسمي جسلر فعامل اهلها معاملة رديءة، وكان من امره ان امر ببناء بروج في كل قسم لتكون سجونا وسخر لبناءها الاهالي، ولما تفاقم عدوانه اجتمع ثلاثة من اشراف تلك الاقسام، واستصحب كل منهم
 عشرة رجال، وخرجوا ليلا الي مرج يقال له روتلي وتاخوا وتحالفوا علي ان يطردوا الولاة الجرمانيين من بلادهم، وسموا انفسهم المتحالفين، وكان من رايهم التسويف حتي يدخل اغلب الاهالي في تحالفهم هذا وتفرقوا علي ذلك، وكان هذا التحالف في  نوفمبر سنة  ميلادية، واهل سويسرا يعظمون ذلك اليوم من كل سنة فهو كعيد لديهم.
  السهم والتفاحة
 هذا ما كان من امرهم، واما ما كان من الوالي جسلر فانه لم يزل يتمادي في اعماله، ومنها انه امر باقامة قاءمة من الخشب في احد الميادين العامة بقرية يقال لها
 
 التورف عاصمة قسم اوري ووضع علي تلك القاءمة قلنسوة اشارة الي انها التاج الملوكي لجرمانيا، ووكل بها حامية شاكين السلاح ليامروا كل من مر من الاهالي بان يطاطء من راسه خضوعا لتلك القلنسوة، الي ان مر عليها ذات يوم صاءد مع ابنه معتقلا رمحه يسمي فيلهلم تل وكان مشهورا بالشجاعة والحذق في الرمي فاخذ في طريقه غير مكترث بالقلنسوة، فتعرضت له الحامية، وامروه بان يخضع لها، فرفع بصره اليها ضاحكا مستهزءا، وابي ما اشاروا عليه، فاوثقاه بالحبال، وقد علم بذلك كثير من الاهالي، فهرعوا اليه وغص بهم الميدان، وبلغ ذلك الوالي جسلر فجاء بين رهط من العساكر، واخبرته الحامية بشان فيلهلم تل فضحك ضحك غضوب، وامر بحل وثاقه، ثم قال له تهكما:
 اانت البطل الرامي المشهور؟
 فاجابه بنعم.
 قال: اذن اريد منك ان تريني مقدار حذقك فيه.
 فقال: سمعا وطاعة.
 وامر جسلر المذكور باحضار تفاحة، فلما حضروا بها التفت الي فيلهلم تل، وقال
 له:
 ضع هذه التفاحة علي ناصية ولدك، وابعد عنه بمقدار خمسين خطوة، فان اصبتها حققت مالك من الشهرة.
 فصاح الجميع استعظاما لذلك الامر، ومازال فيلهلم تل يقع علي اقدامه باكيا مستغيثا، يطلب العفو خوفا مما عسي ان تفلت يده فيصيب ابنه، وهو لا يابي الا ما امر به حتي اذا علم فيلهلم تل ان لا مناص
 
 منه، اخرج رمحين، وبعد عن ولده خمسين خطوة، ورمي باحدهما التفاحة، فاصابها بدون ضرر لابنه، فصفق الجميع استحسانا، واما جسلر فانه دعاه اليه وقال له:
 لماذا اخرجت رمحين وكان يكفيك احدهما؟
 فقال:
 ان امنتني علي نفسي ابين السبب.
 فاجابه الي طلبه، فقال:
 كنت اذا اصبت ولدي باحدهما اتبعك بثانيهما.
 فتبسم جسلر تبسم غضنفر، وقال:
 لولا ما امنتك علي حياتك.
 وامر بان يوثقوه حبالا، ويتبعوه به، وسار جسلر الي البحيرة، ونزل زورقا قاصدا شفيتس ومعه بعض من العساكر وفيلهلم تل موثق، وبينما الزورق يسبح بهم اذ قامت زعازع اضطربت لها الامواج، وخافت الملاحون من الغرق، واشاروا علي جسلر بان يحلوا وثاق فيلهلم تل ليساعدهم علي التقذيف لمعرفته التامة به، وقد كان، فاخذ فيلهلم يقذف معهم حتي اذا اتي قريبا من البر قذف بنفسه الي صخرة واخذ طريقه هاربا، والي النجاة طالبا. وبعدما وصل الوالي جسلر الي مكانه امر بالقبض عليه اينما كان وعلي زوجته واولاده، ولما علم بذلك فيلهلم تل تربص
 ذات يوم في معاطف الجبال علي طريق يعلم ان جسلر سيمر بها، وبينما هو كذلك اذ مر الوالي جسلر راكبا فرسا، ويتبعه احد خواصه، وقد اعترضت له في الطريق امراة من اهالي سويسرا، قد اخني عليها الدهر تسوق اطفالا لها عرايا
 
 تستغيث وتسترحمه في اطلاق زوجها من السجن لفقرها المدقع، قاءلة انه لم يات بشء سوي انه تاخر يوما عن الذهاب الي السخرة، فابي طلبها، وامر بطردها، فقبضت علي زمام فرسه، وطلبت اما اطلاق زوجها او قتلها مع اولادها، وبينما هو بهذه الهيءة، واذا بفيلهلم تل قد اصابه برمحه فسقط طريحا علي الارض.
 ولما شاهدت ذلك الاهالي نادوا بكلمة الحرية، وطردوا باقي الولاة من بلادهم واستقلوا بالامر، وعظموا من قدر فيلهلم تل كثيرا حتي ان عامتهم الي الان تشغف بذكره وقصصه كشغف عامتنا بقصص عنترة بن شداد وابي زيد الهلالي وغيرهما، ولكن يوجد اختلاف بين المءرخين الان: فمنهم من ينكر هذه الحادثة، قاءلا ان فيلهلم تل لم يكن له وجود في العالم، ومنهم من يثبت وجوده ويءيد حصول هذه الواقعة.
 ولم تزل اهل سويسرا مستقلين الي ان مات قيصر جرمانيا البرشت ومذ تولي ابنه المسمي ليوبولد اراد ان يعيث في بلادهم، فقصدها سنة  ميلادية، وبينما جيشه يسير بين معاطف الجبال اذا احتاط به اهل سويسرا، ورجموهم بالاحجار من اعلي الجبال، فكانت حجارة سجيل الي ان انتصروا عليهم، واخرجوهم من حدود بلادهم، وكانت تلك
 
 الواقعة في بلدة يقال لها مورجارتن.
 وفي سنة  اضرمت مملكة النمسا فيهم نار الحرب ببلدة يقال لها سمباخ ولكن ما اجداهم ذلك شيءا، ورجعوا بخفي حنين، راضين من الغنيمة بالاياب.
  نحو قمة افريست
 هذا ولم يزل السفين بنا يجري حتي وصلنا الي قرية يقال لها فتسنو ومنها بدون
 ما واسطة نزلنا عربة بخارية لتصعد بنا في جبل ريجي الشاهق كي تصل بنا الي ذروته المسماة ريجي كلم فتسنمت بنا وكل معجب بهيءتها العجيبة، وذلك ان عجلاتها ذات تضاريس، تتعشق بطروس القضبان الحديدية لكي يمكنها الصعود علي ذلك الجبل الباذخ، واعلي ارتفاع نقطة صعدت عليها الباخرة هي  درجة من زاوية قاءمة بمعني انه لو كانت  درجة لكان الجبل منتصبا مثل الحاءط.
 ولم تزل تصعد بنا حتي علونا ذروته ومنها شاهدنا مناظر للطبيعة تكاد تنطق بحسنها، وتتباهي بجمال موقعها، فرايت ذلك الجبل محاطا بثلاث بحيرات: احداها التي ذكرناها انفا، وثانيتها يقال لها تسوجرزيه اي بحيرة تسوج وثالثها لوفرتسرزيه اي بحيرة لوفرتس، وجهته الجنوبية مشغولة باشجار التين واللوز والقصطل، وبه مروج متسعة مسكونة لرعاة البقر، وبلغني ان به  بقرة يتعهدونها لاخذ البانها.
 
 اما ارتفاع ذلك الجبل عن سطح البحر المحيط فهو  متر وعن سطح البحيرة المتقدم ذكرها  مترا، ويطرق هذا الجبل كثير من الغرباء لحسن موقعه، وجمال منظره ويبيتون بذروته في اوتيلات الي الصباح كي ينظروا محاسن الطبيعة عند شروق الشمس، ولما كنت خبيرا بحسن اشراقها، وجمال اشعتها ايام عهدي بالوطن العزيز قصدت النزول والانحدار الي نقطة اخري، فقلتني ضمن السياحين عربة بخارية كالسابقة وانحدرت بنا، وكل يجد من نفسه كانه يميل الي الوقوع، لا سيما مذ تعرض لنا في الطريق مهوي عميق، سارت العربة فوقه علي قضبان كانها الجسر، وينحدر فيه غدير انحدارا قويا، وعرض ذلك المهوي  مترا.
 ولا تسلني عن السيدات والاطفال وقتءذ، وقد استمسك كل بالاخر يضحكهم الخوف ويطربهم الفزع، ولم نزل نعجب ونطرب حتي استقامت لنا السبيل، فنزلنا في بلدة
 يقال لها ارت ومنها الي قطار سار بنا علي عجل قاصدين مدينة تسوريخ مركز الفنون والصناءع.
  استقبال في تسوريخ
 فنزلت بها، وقد اذنت الشمس بالغروب، وبت بها ليلتءذ متفكرا في اعمال الوساءط التي تمكنني من مشاهدة مدارسها، واستكشاف احوالها، وطرق تعليمها، ولما اصبح الصباح علمت ان بهذه المدينة مكتبا اقامته الحكومة والاهالي للغرباء الذين يريدون الاستفهام عن الاحوال التجارية او الصناعية
 
 او العلمية، فقصدته حتي اذا كنت به اتجهت الي حضرة مديره، وسالته عن الوساءط في ذلك، فلم يزدني علما الا بمواقعها من المدينة، فتشكرت له واردت الخروج، فطلب مني تذكرة زيارتي لتقييد اسمي في دفتر كعادتهم مع الغرباء، فناولته اياها، ومذ قراها انتصب قاءما يطلب مني العفو، واجلسني بجانبه قاءلا: لقد كانت رءياك احدي اماني، حيث سمعت بوجودك ببرلين، واني احمد الله عليه الان، فقدمت له جزيل شكري، وجميل ممنونيتي.
 ومذ دار بيننا الحديث بشان مشاهدتي للمدارس اجابني بالقبول.
 وبالجملة فقد مكثت بتلك المدينة خمسة ايام صحبني فيها حضرته، وبعض من مفتشي المدارس ونظارها وكثير من المعلمين وناظر محطة المدينة، ولازمني اغلبهم حين مشاهدتي للمحلات العمومية.
 وكتبوا في جراءدهم بقدومي ومبارحتي، واعدوا لي وليمة قام فيها اغلبهم خطباء، ثم شربوا كءوسهم علي صحة مولاي الجناب الخديو الاعظم، فقمت متشكرا لهم رافعا يدي قاءلا: ليدم تحالفكم وامراءكم مرارا ولما شمت اني مغمور بفضاءلهم اعددت لهم وليمة قمت فيها خطيبا مظهرا فخارهم، وابهة حكومتهم، وتقدمهم في العلوم والصناءع.
 
 ومن غريب ما كان ايامءذ ان جاءني احد محرري الجراءد وطلب مني صورتي لطبعها بجراءدهم، فقدمت له اعتذاري بعدم وجودها لدي، ورغبت منه ان يضرب عن ذلك صفحا، ثم في اليوم الثاني اتاني صاحب الاوتيل، ومعه جريدة، وصار ينظر فيها تارة ويتفرس في تارة اخري، ثم ناولني الجريدة فاذا بها صورة مرقوم تحتها اسمي، وهي مخالفة لصورتي الحقيقة فتاثرت لمشاهدة ذلك تاثرا عظيما.
  مخزن الكتب المدرسية
 هذا واما ما شاهدته بتلك المدينة فمدرسة البنات، وقد سررت منها سرورا عظيما؛ لا سيما من فصول تعليم الخياطة والتطريز والالات المعدة لذلك المصنوعة بهيءة ترتاح لها البنات وتسهل عليهن الاعمال.
 ثم عاينت مخزن الكتب المدرسية، وقد مكثت به يوما او بعض يوم، فتصفحت الكتب الابتداءية والانتهاءية علي اختلاف العلوم والفنون كلا علي حدته، وعلمت كيفية سير تاليفها وتقسيم موضوعاتها، واطربني منها كتب علوم الحساب والهندسة، والطبيعة، والمطالعة، وفن الانشاء، فانها اخذة طريقة تكفل لمستعملها بالنجاح مع السهولة. وفي اثناء معاينتي لها قال لي ناظر المخزن نحن مامورون بان نعطيك كل كتاب يروقك ويعجبك هدية من ادارة المدارس، ومكتب الغرباء، فقدمت له
 
 شكري الجزيل معتذرا، ثم خرجت وقد امتلا دفتر تذكاري من الملاحظات التي قيدتها بشان تلك الكتب.
 ومن جملة ما شاهدته ايضا محل نموذج الادوات المدرسية القديمة والحديثة، فالفيته محلا ذا قاعات عرضوا بها نموذج الادوات المستعملة في التعليم، كالات التطريز، والرسم، والتصوير، واجناس الطاولات والكراسي بهيءة تكفل براحة التلامذة، ونموذج الالات المستعملة في فن الفلك وعلم الطبيعة، ومثلها الات تحضير الاجسام الكيماوية، واجناس الاقلام الافرنجية، وغير ذلك مما لست
 احصره.
 ولولا ضيق المقام لاتيت علي وصف جميع ما شاهدته من الاحوال المدرسية بتلك المدينة، ولكن ساوضح ذلك شيءا فشيءا عند سنوح الفرصة في رحلتنا البرلينية ان شاء الله تعالي.
 ولما ان وقت مبارحتي تلك المدينة شيعني جم خفير من حضرات الذين تعرفت بهم، وابي حضرة ناظر المحطة الا ان ينزلني في عربة من الدرجة الاولي، علي اني كنت اخذا اشتراكا في جميع السكك الحديدية والبحرية في الدرجة الثانية.
 وبالجملة فقد ودعتهم وداع شاكر ممنون مما لحظوني به من كمال العناية والاحترام، ولم تزل الرقاع بيننا متواصلة الي الان.
  نبذة عن تسوريخ
 اما هذه المدينة فتسمي تسوريخ وكانت تسمي لدي
 
 الرومانيين توركوم وهي عاصمة كونتينة مسماة باسمها، وعدد سكانها مع ضواحيها  نفس موضوعة علي شمال بحيرة تدعي باسمها، ويمر بها نهر يقال له لمات حتي يصب في البحيرة المذكورة.
 وهي مركز اعظم الصناءع والتجارة بقطر سويسرا، واهمها الحرير والقطن، فيوجد بولايتها  منوال لنسيج القطن والحرير، وبها معامل لصنع المراكب البحرية كما انها نقطة معارف سويسرا، وتوازيها مدينة جنيف، فبها مدرسة جامعة بها ما ينوف عن  طالب، و  مدرسا ومدرسة صناعية، واخري زراعية، ومدرسة كبري للبنات والتعليم فيها باجمعها له نجاح عظيم وشهرة كبري، وقد تخرج في مدارسها علماء لهم اليد البيضاء في تقدم العلوم والفنون، ولو لم يكن لهذه المدينة شرف سوي انها بلدة العالم الشهير المسمي لديهم بستالوتسي لكفي؛ وذلك ان هذا العالم هو اول من اخرج علم التربية البيداجوجيا
 من العلم الي العمل، عاش في اواءل هذا القرن الميلادي، وكان في ابتداء امره يشتغل بتحرير حكايات وقصص، ثم اشتغل بمطالعة كتب الفيلسوف روسو الفرنساوي، ومن وقتءذ اجتهد في تحقيق علم النفس ونسبته الي الجسم، وكيفية التربية، والف في ذلك كتبا مفيدة باللغة الالمانية،
 
 واسس مدارس كثيرة حتي اشتهر ذكره في الافاق، وقصده الملوك لمشاهدته احتراما له، والعلماء للاخذ عنه، وعلي منوال طريقته نسجت علماء التربية في عصرنا هذا.
 اما روسو الفرنساوي فكان مولده بمدينة جنيف في اواخر القرن الماضي الميلادي، وكان فيلسوفا شهيرا اشتغل اولا بعلم التربية، ثم تبحر في الفلسفة العامة حتي تشتتت لديه مقاصدها، ومن اخباره ان اكاديمية الفنون بباريس وقتءذ عرضت سءالا علي العلماء طالبة الجواب عنه، وجعلوا لذلك جاءزة، وهذا السءال هو (تاثير التمدن في التربية)، مدعيا ان الانسان مفطور علي الخير، وانما التمدن يكسبه الرذاءل الي غير ذلك، وفي اواخر عمره الف كتابا باللغة الفرنساوية قال في مقدمته ما معناه: لقد اتيت فيه بما لم يات به احد قبلي، ولن ياتي احد بمثله من بعدي فكان كما قال؛ وذلك انه وصف ترجمة حياته واعماله منذ نعومة اظفاره، وباح بسر ضميره واخلاقه التي كان عليها سواء سيءها وحسنها.
 هذا ولم يزل القطار يحل افاقا، ويقطع اقطارا حتي اوصلنا الي بحيرة يقال لها بودن زيه ومعناه بحيرة بودن فنزلنا بها
 
 تقلنا باخرة بحرية قاصدين حدود مملكة بفاريا مودعين حدود بلاد سويسرا متذكرين محاسن طباءعها، وجميل مواقعها.
 اما هذه البحيرة فعظيمة جدا، وهي مصب ومنصرف نهر الرين يبلغ محيطها  كيلومترا، وطولها  كيلومترا، وعرضها  كيلومترا تقريبا، ومساحة سطحها  كيلومترا، واعظم عمق بها  مترا محاطة باكمات ومروج، وينصرف فيها نهر الرين، ثم يخرج عنها صانعا شلالا يعد اعظم شلالات
 اوروبا.
  ثلاثة الهة
 هذا وحينما حان وقت الظهيرة مدت ماءدة الطعام علي سطح الباخرة فاحتطنا بها، وقد دار بيننا الحديث حتي اذا علموا اني مصري اخذنا في التكلم علي البلاد المشرقية والمغربية، وكان من ذلك ان التفتت الي سيدة كانت امامي، وقالت علي مراي من الحاضرين ومسمع: الم يكن حقا انكم ايها العرب تعبدون الها غير الذي نعبده نحن؟ فاخذني الضحك، وظننت انها تهزل، وسالتها:
 لماذا؟
 فقالت:
 لقد تعلمت في المدرسة، وطالعت في الكتب ان الهكم يسمي (الله) واما الهنا فيسمي جوت وهو اسم الجلالة باللغة الالمانية.
 فحين طرق سمعي كلامها تيقنت ان ذلك مزح صرف، وقلت لها ضاحكا:
 دعينا سيدتي من هذا المزاح في الالوهيات، فما ازدادت الي يقينا، وصارت تطلب مني التصديق علي قولها. فقلت لها وكنت حريصا علي مزاجها:
 
 سيدتي انا لا اشك في انك تهزلين، وعلي ذلك فاذني لي بان اقدم مزحي؛ وذلك انه يوجد، واستغفر الله، ثلاثة الهة اله العرب ويسمي (الله) واله الالمانيين ويسمي (جوت)، واله الفرنساويين ويسمي (ديو
 فاضطرب الجمع ضاحكا معتبرين ذلك مزاحا حرصا علي مزاجها.
  مملكة بافاريا
 ولم نبرح حتي لاحت لنا حدود مملكة بفاريا فنزلنا بلدة تدعي لندو بجزيرة صغيرة قد امتد بينها وبين بر هذه المملكة جسر عظيم كبري ولم نلبث بها الا دقاءق، ثم
 سرنا بطريق السكة الحديدية، قاصدين مدينة مينك عاصمة هذه المملكة، وفي تلكم الاثناء كان امامي رجل بالعربة تلوح عليه سيما الوقار، وشمت منه شغفا بتعرفي، فدار بيننا الحديث، ثم علمت انه قسيس بروتستانتي من مملكة النمسا، وحينما عرضت عليه اسمي اخذ يتفرس ، ثم اندفع قاءلا: اانت فلان الذي اتي برلين منذ سنتين؟ لقد كنت احسب انك ضخم الجسم طويل القامة ذو لحية بيضاء تضرب الي صدرك، وعمة عظيمة مثل علماء المشرق، فقلت: نعم، كان كذلك القاضي الفاضل رحمة الله عليه.
 ثم اخبرني ان احد القسيسين ببرلين كتب له بشاني، وانه كان من امانيه مشاهدتي، والتعرف بي للمباحثة في الدينيات.
 
 وبالجملة فقد عقدنا الصحبة بيننا، ولما وصلنا مدينة منيك، وقد اقبلت عساكر الليل وانهزم جيش النهار نزلنا معا في اوتيل واحد، ولما اصبح الصباح رافقته في مشاهدة هذه المدينة الي ان اخذت الشمس وجهة المغرب، فعدنا الي مقرنا، وقضيناها ليلة بلغ فيها الجدال بيننا اوجه في المساءل الدينية، وكان كل منا حريصا علي اداب البحث، فاخذته بالبراهين العقلية السياسية ناظرا الي الفطرة والطبيعة والعادات، مظهرا له السر الاسلامي الذي خفي عن ادراك اغلبهم، وفي الانتهاء نظر الي، ومد يده يريد مصافحتي قاءلا لي: برافو (بخ بخ) ليعش مثلك لدينك. ولما باح الصباح بسره ودعني اخذا طريقه في السفر، ولم تزل الرقاع تتواصل بيننا الي الان.
 ثم عمدت الي مشاهدة هذه المدينة فشمتها مدينة عظيمة منتظمة الطرقات واسعتها، ولا يخفي انها عاصمة مملكة بفاريا موضوعة علي مستو عال مرتفع عن سطح البحر المحيط بمقدار  مترا، ولذلك يكثر بها البرد، وهواءها كاقليمها يتقلب سريعا من الحرارة الي البرودة وبالعكس، ويمر بها نهر يقال له ازار الذي يصب
 في نهر الدانوب (الطونة).
 اسسها دوق الماني يقال له هنري الاسد سنة  ميلادية، واشتهر ذكرها في عصر ملكها المسمي لويز الاول الذي
 
 تولي سنة ؛ حيث كان محبا للصناءع حتي صارت هذه المدينة اهم مركز للصناءع الالمانية، وكان شغوفا بالشرع والانشاء، ماءلا الي التغيير والتبديل حتي قيل انه اراد ان يغير من صورة الحروف الالمانية، وفي اواخر عهده اكرهته الامة علي التنازل حيث اعطي زمام السلطة لعشيقة له كانت مغنية اسبانيولية، فتولي بعده ابنه مكسيمليان الي سنة  وفيها جلس لويز الثاني فازمع علي التزوج باخت امبراطور النمسا الحالي وخطبها منه، وفي تلك الاثناء حدثت احوال كره لاجلها التزوج، فعاش وحيدا حزينا، ولكن وجه انظاره الي اتقان المباني، فاقام قصورا حسنة، وصنع بستانا بقصره الخصوصي بتلك المدينة اجري فيه بحيرات صناعية وشابه به الطبيعة، فاقام فيه شمسا وقمرا ونجوما كلها صناعية يسيرها حسب امره، وكانت الموسيقي تعزف له به ليلا ونهارا، ولما تفاقم امره عزلته الامة ولازمة الاطباء لتشتت عقله، وبعد حين القي بنفسه في بحيرة بقصره فمات غريقا هو واحد اطباءه.
 ثم تولي بعده اخوه المسمي اتو وهو المالك الحالي، ولكن بحالة ياسف الانسان عليها لانه اصيب ايضا في القوة المخيلة حتي انه لا يدري انه ملك، وينوب عنه الان في الملك عمه المسمي لويدبولد وتسمي هذه المدينة باللغة الالمانية منخن السبب في ذلك انها كانت قديما ديرا للرهبان واسم الراهب بلغتهم
 
 منخ ولذلك قد جعلوا صورته علامة علي هذه المدينة، فتراها مصورة علي كثير من المباني والمحلات العمومية، والحالة المدنية بها حسنة جدا، ففيها كثير من الصناءع المختلفة الشهيرة لا سيما صناعة التصوير، ويقال ان مدرسته بها من احسن المدارس، ويعنون بالمدرسة في علم التصوير الطريقة، وبها مدارس علمية تحت
 نظارة المعارف ناجحة كثيرا لاسيما المدرسة الجامعة، وبها اكاديمية للفنون وغير ذلك، والتعليم فيها وفي مدارس المملكة عام بمعني ان الاباء يلزمون بارسال اولادهم الي المدارس. وعدد سكانها  نفس واغلبهم كاثوليكيون ولا يخفي ان مشروبهم البيرة، ولها معامل بتلك المدينة شهيرة بجميع الافاق، ولذلك تري محلات البيرة في جميع البلاد مصورا عليها صورة راهب رافع بيده قدحا مملوءا بيرة، وما ذاك الا اشارة الي انها من معامل مدينة منخن كما علمت. اما ما شاهدته بها فليس بكثير لان تغير هواءها عاقني عن معاينتها، ولكن شاهدت متحفين احدهما متحف التصوير، وقد عرضوا فيه صورا تشهد لصانعيها بالتقدم، والاخر متحف الاثار القديمة، واخص منها التماثيل الحجرية، ففيها بعض تماثيل المصريين الاقدمين والرومانيين واليونانيين منها ما هو حقيقي، ومنها ما هو صناعي تقليدي.
 
  القصر الملكي
 ثم توجهت الي القصر الملوكي، فدخلته ضمن المتفرجين، ولم نشاهد منه سوي محل يقال له قاعة الكنز وقد عرضوا فيه المصوغات والجواهر والاحجار الكريمة التي كانت مستعملة للعاءلة الملوكية، ولقد اصابوا في تسميته كنزا، حيث جمع مجموعا عظيما من الجواهر التي بسببها كدت اصدق بكنوز السالفين التي وردت في الحكايات والقصص الخرافية.
 ثم حركت الاقدام الي تمثال عظيم اقاموه خارج المدينة يسمي تمثال بفاريا ارتفاعه  مترا، وهو من النحاس المجوف، علي صور امراة رافعة بيدها اليمني غصنا، وبجانبها اسد رابض، ثم صعدت في جوفه ضمن الصاعدين علي درجات من الحديد حتي وصلنا الي مجوف الراس فالفيناه يسع خمسة اشخاص واقفين.
 اسس هذا التمثال الملك لويز الثاني تذكارا لمملكة بفاريا وهذه الكلمة لاتينية واسمها
 باللغة الالمانية بيءرن وهي اهم مملكة جرمانية بعد البروسيا.
  في نرنبرج
 ثم ودعت تلك المدينة بطريق البر حتي وصلت الي اقدم مدن المانيا وهي مدينة يقال لها نرنبرج فاقمت بها يوما كاملا امتع طرفي بمحاسن ابنيتها وطرقاتها القديمة فشمتها بلدة قد احاط بها سور قديم سميك ذو ابواب متقنة الصنع كباب النصر وباب المتولي بمصر، ويحيط بذلك السور خندق عمقه  امتار، وعرضه  مترا، وطرقاتهم ضيقة غير مستقيمتها كثيرة الانعطافات بهيءة يشغف بها الناظر، تحفها المنازل القديمة العجيبة البناء
 
 المنقوشة الاحجار كالمنازل المشرقية القديمة، وباغلب ميادينها ابار اقيم عليها ابنية مختلفة الشكل وتماثيل غريبة، ومن ذلك رايت بءرا قد اقاموا عليه اشكالا هرمية منقوشة نقشا جميلا حول تمثال شخص قابض بيديه مزمارا كانه يزمر، والماء يخرج من عيون ذلك المزمار بكيفية مضحكة.
 وشمت بءرا اخر يسمونه بءر العفاف اقيم عليه تمثال شابة جميلة الصورة اخذة اعضاءها تناسبا لطيفا والماء يخرج من ثدييها الي اخره.
 تلجء الضرورات في الامور الي سلوك ما لا يليق بالادب.
 وغير ذلك مما يقصر اليراع عن حصره ووصفه، ودلني علي ان سكانها الاقدمين كانوا يميلون الي الخلاعة والطرب، كما هي سنة المدن التي بلغت اوج كمالها.
 وقد كانت هذه المدينة قديما امدن بلاد جرمانيا، وكانت مستقلة تحت حكم اشرف العاءلات بها، ولكن كان قيصر المانيا يرسل اليها مامورا من طرفه يقيم بقلعتها ليستولي علي عواءد البضاءع الواردة والصادرة، وكان يعين ماموريها من عاءلة يقال لها هوهنسلرن وهي عاءلة امبراطور المانيا الحالي.
 وكانت اعظم مركز للبضاءع المشرقية تاتيها علي طريق البندقية الي ان استكشفت
 قارة اميركا، ولم تزل مستقلة الي
 
 سنة  ميلادية، وفيها استولت عليها مملكة بفاريا الي الان. شاهدت بها قلعتها ويسمونها دي بورج وبها قاعة تشمل الات التعذيب والقتل كانت مستعملة لحكامها قديما، ومن جملتها الة حديدية يسمونها (البكر الحديدية) وذلك انها مصنوعة علي هيءة جسم الانسان من الراس الي القدم فكانوا يخلعونها علي من يريدون قتله، ثم يديرونها بواسطة الة اخري فتضغط علي الجسم شيءا فشيءا الي ان تزهق الروح، وغير ذلك مما يدل علي عدوان حكامها في الزمن القديم، وقساوة قلوبهم.
 ثم اتجهت الي محل مجلس الشوري (البرلمان) فوجدته، علي قدمه، حسن البناء لطيف الموقع، والفيت قاعة المشورة وعلي بابها مكتوب بيت شعر باللغة الالمانية القديمة هذا نصه:
 ومعناه حرفيا:
 راي واحد نصف راي، ولذلك يلزم سماع كلا الرايين.
 ومن جملة ما شاهدته ايضا ماثرتها انتيكاخنة فشمتها عظيمة جدا بها  قاعة عمومية قد عرضوا فيها الاشياء الجرمانية القديمة علي اختلاف الاعصر، ويقصدها علماء الاثار للبحث في اثارها طلبا لتوسيع داءرة فنونهم التاريخية
 
 والصناعية، ومن الغريب ان تلك الماثرة لم تكن تابعة للحكومة بل اقامتها الاهالي وصرفت لاجلها الدرهم والدينار حفظا لاثار بلادهم، وانعم بذلك من مقصد جميل، واكرم بها من همة عالية!
 ثم بارحت تلك المدينة مسرورا بما ارتني منها، وزيادة علي ذلك يجدر بها ان تتباهي حيث هي بلدة الصانع المشهور المسمي بطرس هيله مخترع ساعة الجيب، وكان ذلك سنة  ميلادية تقريبا، ولاجل ذلك كانوا يسمون الساعات ببيض
 نرنبرج لكونها كانت اخذة شكلا بيضاويا.
 ولا يخفي ان الالات التي تدل علي الزمن كانت معروفة في الاعصر الغابرة قبل الهجرة والميلاد كالمزاول وزجاجات الرمل والتي تسير بالمياه، واول من اخترع الساعات وسيرها بواسطة الطروس السلكية العجلية والاثقال هم العرب ولا فخر، وكان ذلك في القرن الثالث عشر الميلادي، واول ساعة طرقت بلاد اوروبا من هذا الشكل العربي هي التي اهداها السلطان صلاح الدين الي فريدريك الثاني قيصر جرمانيا وقتءذ، كما هو مشهور بكتب التاريخ.
 هذا ولم يزل القطار بنا ساءرا حتي بارحنا حدود مملكة بفاريا، وقذف بنا في حدود مملكة صكصونيا.
 
 اما سكان مملكة بفاريا فاغلبهم غلاظ البدن لكثرة شربهم البيرة، بيض الالوان، زرق العيون تغلب عليهم الخشونة في الالفاظ والاخلاق، ولهجتهم باللغة الالمانية صعبة الفهم علي غيرهم من باقي الالمانيين.
  الوصول الي لايبزغ
 ولم نزل ساءرين حتي اذا عجنا علي مدينة ليبسك نزلت بها يومين فاذا هي مدينة لطيفة موضوعة في مستو متسع محاط ببساتين.
 ولا يخفي انها هي وباريس المركز الاول علي وجه البسيطة لتجارة الكتب، وذلك منذ اواسط القرن الماضي، فيها ما ينوف عن  مكتبة لبيع الكتب و مطبعة عظيمة تطبع جميع الكتب علي اختلاف اللغات كالعربية والصينية وخلافهما، كما انها موضع مهم للتجارة في اشياء اخري، وينتظم بها سنويا سوقان عظيمان في فصلي الخريف والربيع يقصدهما التجار من كل فج، واهم معاملتهم في تينك السوقين هو بيع الفرو المعد للملابس والجلود والقماش والصوف والكتان والزجاج، وهي ايضا اشهر موضع ببلاد المانيا لصناعة الموسيقي، وبها مدرسة
 لها عظيمة جدا، اما مدرستها الجامعة العلمية فتعد في الدرجة الثانية بعد مدرسة برلين تشتمل علي ما ينوف عن  طالب.
 وبهذه المدينة ايضا المحكمة العليا لجميع الامبراطورية الالمانية، وهي محكمة اعظم من محاكم الاستءناف لا تنظر الا في
 
 القضايا الجناءية او الدعاوي المدنية التي تكون من  مارك فصاعدا، وحكمة وضعها بتلك المدينة هو تحكم باقي الممالك الالمانية وعدم ارادتهم ان تكون ببرلين.
 وكانت معروفة منذ القرن الحادي عشر الميلادي، وكان يسكنها قديما قوم من امة الفندنيين اصول السلافنة، ولذلك سموها باسم ليبسك وهو بلغتهم علم علي شجر مخصوص كانت المدينة محاطة به.
 اما ما رايته بها فليس لذكره كبير فاءدة، الا اني شاهدت محلا عظيما تجتمع فيه تجار الكتب ، وكان ظني به ان يكون مكتبة عظمي، فلما كنت به احتاط بي السماسرة والتجار، وما زلت الاطفهم حتي خرجت من بينهم حامدا الله شاكره.
 وبقرب هذه المدينة الموضع الذي اضطرمت به الحرب الشهيرة بحرب الثلاثة ايام، او حرب الامم التي انتصرت فيها ممالك البروسيا والروسيا والنمسا علي نابليون ملك الفرنساويين بعدما عاث في ممالكهم واخضعها له، وكان ابتداء تلك الحرب يوم  اكتوبر سنة  ميلادية، ومكثت ثلاثة ايام ليس الا، وليس ذلك بعجيب حيث كان جيش نابليون يبلغ  عسكري وجيوش الممالك الاخري  عسكري.
 
  مدينة دريسدن
 ثم بارحت هذه المدينة حتي وصلت الي مدينة دريزدن عاصمة مملكة صكصونيا واقمت بها يوما، فشمتها ذات منظر بهيج كثيرة الابنية الجميلة والشوارع النظيفة، ويحيط بها بساتين في غاية من التالق موضوعة علي ضفتي نهر الب وسكانها
  نفس، وهم علي مذهب البروتستانت اسست سنة  ميلادية، وصارت لهذه المملكة سنة ، واشتهر ذكرها اشتهارا عجيبا في عصر ملكها اغسطس الثاني الذي مات سنة ، وكان يميل في اعماله الي تقليد لويز الربع عشر ملك فرنسا مثل ملك بفاريا لويز الثاني المتقدم ذكره، وهءلاء الثلاثة ارادوا ان يكونوا مثل قياصرة الروم، وفي عصر الملك اغسطس المذكور اخترعت صناعة الخزف المشهور بالخزف الصكصوني، ومخترعه يسمي بتجره وكان ذلك سنة  واعظم معامل ذلك الخزف بمدينة بتلك المملكة تسمي ميسن، ولا يعادل هذه المدينة غيرها في صناعة النقش علي الاحجار لشهرة نقاشيها، شاهدت بها قاعة في القصر الملوكي يقال لها (القبة الخضراء) فشمت بها من اثمن كنوز العالم كنموذجات اصناف الذهب والفضة المرصعة بالاحجار الثمينة والخزف والعاج وسن الفيل والنحاس والبلور بصناعة عجيبة.
 ورايت معرض التصوير بها، وقد عرضوا فيه صور المصورين المشهورين قديما وحديثا كصور رافاءيل الايطالياني الشهير،
 
 ومصوري هولاندا وفرنسا وايطاليا وغيره، وهذا المعرض ومعارض لوفر بباريس ومدريد باسبانيا وفلورانسا هي اعظم المعارض علي وجه البسيطة. ومن جملة ما لاحظته بتلك المدينة كيفية سير الناس علي جسرها العظيم الممتد علي نهر الب، وذلك ان احد رصيفيه معد للصادرين والاخر للواردين، كيلا يعوق الصادر الوارد، ثم علمت ان ذلك قانون بجميع هذه المملكة بالنسبة الي الجسور، فياله من انتظام حسن!
 وتسمي مملكة صكصونيا باللغة الالمانية زاكسن وهي اعظم مملكة بالمانيا بعد البروسيا وبفاريا، وملكها الان يسمي البرت وقد باشر الحرب الاخيرة الفرنساوية الالمانية بصفته قاءدا، وكان ابوه المسمي الملك يوحنا ذا علم ومعرفة بادب اللغة، وقد ترجم الي اللغة الالمانية ديوان الشاعر الايطالياني الشهير بدانته.
 ولما متعت بمحاسن تلك المدينة الانظار قلت للنفس هذا اخر عهدك بالاسفار والتجول في الاقطار، وحسبي فقد قطعت الفيافي وجبت البلاد، وطرقت منها الهضاب والنجاد، وعجمت اعواد قاطنيها، وسبرت احوال نازليها.
  العودة الي برلين
 والوصول اليها في  سبتمبر 
 واخذت في الاوبة الي برلين اليا باليمين ان لا ادع عصا التسيار اذا صافح اليمين مني اليسار. وقد وصلتها يوم  محرم سنة  هجرية الموافق  سبتمبر  ميلادية.
 
 هذا وقد قدمت اليكم سادتي هذه العجالة التي اودعت فيها ما شاهدته بتلكم البلدان والاقطار، متبعا في ذلك الساءحين الاوروبيين، مقتديا باسلافنا الرحالة المشرقيين اولي السياحات العربية، الذين لهم اليد البيضاء في توسيع نطاق علم الجغرافيا وعادات الامم، وسار علي منهجهم الاوروبيون وجعلوهم ملجا لهم فيما خفي عليهم من البلدان، حتي استكشفوها وعبروها بانفسهم، فمنهم الجغرافي الشهير ابو اسحاق الاصطخري الذي طاف ببلاد الاسلام مبتدءا من بلاد العرب الي الهند الي الاوقيانوس الاتلانطيقي، ووصف كل بلاد سمع بها او راها وصفا مفيدا، ورسم كتابه بالاقاليم وقد شغف بكتابه الاوروبيون، وترجم الي اللغة الالمانية، ويعدون الاصطخري هذا من اول جغرافيي العرب عاش في اواسط القرن السادس من الهجرة، وكذا عثر له في مكتبة مدينة (جوتا) باواسط المانيا علي خريطة بلاد العراق برسم يده مءرخة في سنة  هجرية، وهي علي قماش بال، وقد رايت تقليدا لها ببرلين، فنسختها وقلدت رسمها تقليدا قريبا من الاصل، وهي تحت يدي حتي الان.
 ومنهم ابن حوقل عاش في القرن الرابع من الهجرة، وكان تاجرا من الموصل سافر من بغداد، وطاف البلاد الاسلامية وبلاد البربر والعراق وفارس والاندلس
 
 وصقلية سيسليا ، ومكث في رحلته هذه  سنة، ووضع لها كتابا سماه المسالك والممالك اطلعت عليه فالفيته مستوفيا مفيدا، وقد ترجم الي اللغة الفارسية، ومنها
 الي الانجليزية.
 وللافرنج في انفسهم منه شء حيث قال في كتابة ما معناه: واما بلاد النصاري والحبشة فلا اتكلم عليها الا يسيرا لما ان تولعي بالحكمة والعدل والدين وانتظام الاحكام يابي ان اثني عليهم بشء من ذلك.
 ومنهم العلامة الشهير ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله المعروف بالشريف الادريسي، ولد سنة  ميلادية، وتوفي في صقلية سنة  اخذ في قرطبة من علماءها، واشتهر في فنون الهيءة والجغرافيا والفلسفة والطب والنجوم وقرض الشعر.
 طاف ببلاد مصر ومراكش واسيا الصغري والقسطنطينية والاندلس وفرنسا وانجلترا ثم دعاه اليه ملك صقلية وقتءذ المسمي روجر الثاني فاصطنع له اجابة لطلبه كرة ارضية من فضة، وكتب عليها باحرف عربية كل ما عرفه من البلدان، وشرح ما كتبه بها في كتاب سماه نزهة المشتاق في اخبار الافاق ووصف فيه نباتات كل قطر، وقد ترجم الي اللغة الفرنساوية وطبع باللغة العربية في رومه سنة  ميلادية.
 
 ومنهم الساءح الشهير الحسن محمد بن الوزان الغرناطي الذي ادعته لهم الافرنج وسموه ليو افريكانوس ولد في اسبانيا سنة  ميلادية وتوفي سنة  من ابوين مغربيين مسلمين، وانتقلا به وهو صغير، وتوطنا في فاس، ثم رافق خاله الي تمبكتو، ثم اخذ بعد ذلك في السفر فجاب مملكة فاس ومراكش، ودقق البحث في عادات الاهالي، وسافر بين قباءل عرب البادية مصر وداخل افريقية، ثم سافر الي تركيا وفارس وبلاد اخري، ثم رجع الي القسطنطينية بحرا فاسره الافرنج وذهبوا به الي رومية سنة  ميلادية، فدعاه اليه البابا وقتءذ المسمي ليو العاشر، ولما راه فيه من فضله وعلمه عين له مرتبا كافلا لمعيشته، وسماه باسمه
 تشريفا له فقيل له ليو افريكانوس ومعناه ليو الافريقي.
 وبعدما اتقن اللغة الايطاليانية اقيم معلما للغة العربية فكتب هناك رحلته الافريقية بالعربية، ثم ترجمت الي الايطاليانية، وذهب بعضهم الي انه توفي برومية، ولكن الاصح ما قاله العالم الجرماني المسمي ودمنستات وهو عالم بالامور المشرقية من علماء القرن السادس عشر الميلادي، حيث قال انه بعد موت البابا عاد الي تونس ورجع الي الاسلام.
 
 وقد اقر الجميع بفضل تاليفه حتي قيل انه لم يصف كاتب قبله تلك البلاد وصفا مدققا كوصفه.
 وكذلك الرحالة الشهير ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المغربي الطنجي المعروف بابن بطوطة. ولد في طنجة سنة  للميلاد وتوفي سنة  وكان محبا للوقوف علي اخبار الامم واحوال البلدان، فساح في الاقطار المصرية والفارسية والسورية والعربية والصينية والتترية والهندستانية وبعض جزاءر الهند واواسط افريقيا واسبانيا، وقد كتب رحلته فاودعها اخبارا مهمة غريبة، ولكن لا تزال مفقودة. اما ما نشر منها فهو قسم اختصره العلامة محمد بن محمد بن احمد بن جزي الكلبي المغربي في مجلد قد طبع وتناقلته الايدي.
 وقد اعتني الافرنج برحلته وبحثوا عن اصلها فلم يجدوا غير مختصره فترجموه الي اللغتين الانجليزية والفرنساوية، وقد كنت ايام صغري شغوفا بمطالعة ذلك المختصر.
 ومنهم الرحالة الاديب ابو الحسن نور الدين بن سعيد المغربي الغرناطي الاخباري العجيب، ولد في غرناطة سنة  هجرية، واخذ عن اعلام اشبيلية كابي علي الشلوبين وابن عصفور. طاف ببلاد المشرق والمغرب بافريقيا
 
 واسيا والف تاليف شتي فمنها المغرب في حلي المغرب والمشرق في حلي المشرق والنفحة المسكية
 في الرحلة المكية وعدة المستنجز وعقلة المستوفز ذكر فيه رحلته الثانية من تونس الي المشرق، وكان ماءلا في اخباره الي الادب والشعر، حيث كان شاعرا ناثرا طريف الشماءل اطلعت له علي وصية وضعها لابنه، وقد اراد ابنه ان يتوجه الي القاهرة اتي فيها بغرر الكلام، وجواهر المعاني، وسرد فيها قصيدة مطربة اولها:
 اودعك الرحمن في غربتك ... مرتقبا رحماه في اوبتك
 وما اختياري كان طوع الهوي ... لكنني اجري علي بغيتك
 الي ان قال فيها بيتا انا شغوف به، لهوج بانشاده وهو:
 وكل ما كابدته في النوي ... اياك ان يكسر من همتك
 وكثير غيرهم ممن جاب البلاد ووصفها.
 اما الذين صنفوا في الجغرافيا من المشرقيين فاكثر من ان يحصوا، وقد اخذ عن اغلبهم الاوربيون، ولا يزالون داءبين علي طبع كتبهم وتدريسها وترجمتها كجغرافية ياقوت، وابي الفدا، وابن الفقيه الهمذاني، وابي القاسم بن خرداذبه، والمقدسي، وقدامة الكاتب، وابي جعفر الخازن، وابي زيد البلخي، صاحب الخارطات الجغرافية، واحمد بابا،
 
 والبكري، والقزويني.
 وغيرهم كثير، وها انا اخذ في تتبعهم وتعريف اعمالهم التي شغف بها علماء اوروبا، واشتهروا لديهم بجميع المدارس العليا كاشتهار علماء النحو بين طلبة الجامع الازهر العامر.
 ولست تري عالما جغرافيا او تاريخيا بقارة اوروبا الا ولديه علم بتلك الكتب ان لم نقل بما حوته، ولم اقصد سادتي بحديثي هذا تشدقا، كلا بل بعثا من نشاطكم، وتنبيها من التفاتكم نحو ما قامت به اسلافكم، وتعبوا لاجله، وواصلوا الايام بالليالي في رقمه، اكان عبثا ما جاءوا به، حتي نتركه وراءنا ظهريا ام لعبا فنهزا به! الم نكن نحن الجديرين بان نقدر لاسلافنا قدر اعمالهم فنبحث وننقب عنها
 وندرسها، فنعلم ما هدونا اليه، وننسج علي منوالهم ونتمم مشروعاتهم!
 تلك اعمالهم وتاليفهم بين ظهرانينا في كل فن وعلم، ولكن وا اسفاه! نراها ميتة في جلودها لا تجد لها باعثا لروحها او مطالعا لاسطرها او طابعا لها! الم يكن طبعها اولي من طبع ثلاثين جزءا من قصة عنترة بن شداد، وابي زيد الهلالي وسلامة، والزير سالم، وخضرا الشريفة، وغير ذلك مما لا يفيد العامة الي تاخرا في المدنية والاداب.
 فاقيموا ايها الاخدان الدعاءم علي ما اسسه لنا السلف؛ لنكون لهم خير خلف، وهيا بنا
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني
 
 ونفعل مثل ما فعلوا
 ولننتهز الفرصة فهذا اوانها اوان لحظنا فيه مليك عطوف، مهد لنا منهج الصلاح، واقام لنا اعلام الفلاح، توفيق الانام، وابتسام الايام. لازالت سدته العلية شمسا لافاقنا، ولا برح جوده هاطلا باقطارنا، مءزرا بوزراءه الكرام، مسرورا بحفظ السادة الانجال الفخام.
 فهذا نصحي، وانا اخ لكم ابعد فيه عن التهم، ولا اسالكم عليه اجرا الا التبصر فيه، ولست قارعا عصا لذي الحلم، والله الهادي الي اقوم طريق، وبه الاعانة والتوفيق.
 تم تحريره بقلم الفقير حسن توفيق المصري في اواءل جمادي الثانية سنة  هجرية الموافقة اواخر يناير سنة  ميلادية في برلين عاصمة الامبراطورية الالمانية. 