
# PageV00P000
### | التعريف بالكتاب
# ...
# صيانة الانسان عن وسوسة الشيخ دحلان
# تاليف
# العلامة الكبير المحدث الفقيه النحرير
# محمد بشير السهسواني الهندي
# 1252 1326
# الطبعة الرابعة
# 1410ه
# بسم الله الرحمن الرحيم
# التعريف بكتاب صيانة الانسان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# {وقل جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا}
# تمهيد في معني السنة والجماعة والبدع
# لما حدثت البدع في الامة وصار لها شيع وانصار، جعل لكل شيعة منها اسم، واطلق علي المحافظين علي ما كان عليه السواد الاعظم من الصحابة والتابعين المجتنبين للمحدثات والبدع لقب "اهل السنة والجماعة".
# والمراد بالسنة هنا معناها اللغوي، وهي الطريقة المخصوصة المسلوكة المتبعة بالفعل في امر الدين -فعلا وتركا- من عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فالتعريف فيها للعهد، وليس المراد بها ما اصطلح علماء الحديث من اطلاقها علي اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريراته وشماءله، ولا ما اصطلح عليه الفقهاء من اطلاقها علي ما واظب عليه صلي الله عليه وسلم غالبا علي غير سبيل الوجوب، فان جميع فرق المبتدعة في الاسلام ياخذون بالسنة بمعنييها الاخيرين علي اصطلاحات لهم وقواعد في اثباتها ونفيها وتاويلها وتعارضها، كما ان للفقهاء والمتكلمين المنسوبين الي السنة والجماعة بالمعني الاصلي قواعد في ذلك.
# والتحقيق ان ما كان عليه السلف في الصدر الاول لم يكن يسمي مذهبا، ولا يصح ان يسمي مذهبا في الاسلام، لانه هو الاسلام كله، وهو وحدة لا تفرق فيها ولا اختلاف، والله يقول لرسوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} . ويقول: {اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} . وانما صار يسمي مذهبا بالاضافة الي ما حدث من البدع التي تتعصب لها الشيع.
# ولو ان الاشاعرة جروا في تقرير العقاءد للمسلمين في التعليم والتصنيف علي صراط القران في اثبات ما اثبته ونفي ما نفاه والاستدلال بما استدل به من ايات الله في الانفس والافاق، والتزموا في ذلك هدي السلف من غير تعطيل ولا تمثيل ولا تاويل، ثم جروا في الرد علي المخالفين علي قاعدة الغزالي من كونه ضرورة تقدر
# PageV01P003
# بقدرها في كل زمن بحسبه بادحاض شبهاتهم، والتفرقة بينا ما لا يتفق مع اصول الملة القطعية وما يتفق معها ولو بضرب من تاويل بعض الظواهر غير القطعية -لو انهم فعلوا هذا وذاك- لما كان ثم وجه لتقسيم اهل السنة والجماعة الي مذهبين مختلفين: سلفية، وخلفية. حتي افضي ذلك الي رد بعض متكلمي الخلف علي متبعي السلف من اهل الحديث ورد هءلاء عليهم، كما يرد الفريقان علي المعتزلة وغيرهم من الذين خرجوا عن صراط الجماعة الذي كان عليه اهل الصدر الاول المتفق بينهما علي هديهم وهداهم.
# وهذا ما جرينا عليه في مجلة المنار وفي تفسير المنار: نقرر مذهب السلف بالحجة وندافع عنه وندعو اليه، وقد نورد ما نراه ضروريا من تاويل لغير القطعي المجمع عليه لبيان سعة الاسلام، وكون من لم يطمءن قلبه لبعض الظواهر علي مذهبهم، فان تاوله لها مع الايمان بكل ما هو قطعي مجمع عليه لا يخرجه من حظيرة الحنيفية السمحة، ولكن لا يقتدي به في تاويله، وهذا هو الموافق لقول اءمة السنة والجماعة: لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب ولا بدعة عملية، وان المتاول المخطء غير كافر.
# ولكن الاشاعرة جروا علي طريقة متكلمي المعتزلة في بناء العقاءد علي النظريات العقلية، وتاويل النصوص المخالفة لها، الا قليلا مما خالفهم فيه ابو الحسن وغيره من كبار نظارهم كمسالة الرءية فصاروا فرقة غير اهل الحديث المتبعين للسلف من كل وجه.
# لما حدثت البدع كان الاءمة يحتجون علي اهلها بانهم خالفوا السنة -اي الطريقة المتبعة- وفارقوا الجماعة والسواد الاعظم، واتبعوا غير سبيل المءمنين، ويطبقون عليهم ما ورد في الكتاب والسنة من النصوص في وجوب الاتباع، وحظر الابتداع، والتفرق في الدين، حتي كانت حجة الامام احمد بن حنبل رحمه الله علي بدعة القول بخلق القران ان هذا قول لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خلفاءه ولا اصحابه، ولا علماء التابعين، افلا يسعنا ما وسعهم؟ اي ان فرضنا انه في نفسه صحيح، فكيف اذا كان رايا باطلا في كتاب الله عز وجل فتح باب فتنة في الاسلام فرقت اهله شيعا يسفك بعضهم دماء بعض ويكفر بعضهم بعضا؟
# وقد قال قبله امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه: اكلما جاءنا رجل ذكي فصيح براي في دين الله زينه بخلابته اللسانية ونظرياته الفكرية نترك ما نزل به
# PageV01P004
# جبريل من عند الله تعالي علي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونتبعه فيه، حتي اذا جاء ذكي اخر بما ينقضه بقول افصح منه اتبعناه فيه، وهكذا دواليك لا يستقر لنا في ديننا حال؟ اه مبسوطا بمعناه، وكان يقول: كل ما لم يكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم دينا لا يكون بعده دينا، فان الله تعالي اكمل لنا الدين بنص كتابه قبل ان يقبضه اليه.
# وقد قيل له: ان اناسا من اهل المدينة يقفون عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده. اه. ذكر هذا في المبسوط.
# وانما استثني مالك من اراد سفرا او قدم منه لانه صح عن عبد الله بن عمر انه كان يفعل ذلك اي ياتي القبر فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، وينصرف كما في صحيح البخاري، ولم يرو هذا عن غيره من الصحابة، وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنه اشدهم عناية بمثل هذا، فقد روي عنه انه كان يتحري في نسكه تتبع خطوات النبي صلي الله عليه وسلم ومواقفه وامكنة طهارته، وصلاته ومنحره، وان صح ان هذا غير مسنون، ولم يكن يفعله ابوه ولا غيره من الخلفاء الاربعة وعلماء الصحابة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال كما في صحيح مسلم وغيره: "وقفت هنا وعرفه كلها موقف". وقال مثل ذلك في المزدلفة وقال في مني: "نحرت هاهنا ومني كلها منحر" لءلا يتحري الناس موقفه ومنحره ويجعلوه مشروعا فيزدحموا عليه، وهذا زيادة في الشرع وهي كالنقص منه.
# ثم ان البدع فشت بضعف العلم والعمل بالكتاب والسنة ونصر الملوك والحكام لاهلها كما فعل بعض العباسيين في عصر دولة العلم، وتفاقم في عصور من بعدهم من دول الاعاجم، حتي صار لفظ "السنة والجماعة" لقبا مذهبيا انتحله بعض علماء الكلام المبتدع -وكادوا يحتكرونه دون متبعي السلف، وهم الحنابلة واهل الحديث- ومن هءلاء المتكلمين المقلدون في الفروع لابي حنيفة ومالك والشافعي وكذا احمد ابن حنبل وان خالفوا اءمتهم فيما كانوا عليه من اتباع السلف، واجتناب البدع، وعدهم علم الكلام منها، فتري المتاخرين منهم يشاركون العوام في بدعهم، ويتاولونها
# PageV01P005
# لهم، وابتدعوا لهم قاعدة في اقرار البدع والانكار علي منكريها، وهي تقسيم البدعة الي حسنة وسيءة! واختراع محسان لما فشا منها، ككونها من حب الانبياء والصالحين وتعظيمهم والتبرك بهم، وهذا عين الغلو الذي فعله اهل الكتاب وقوم نوح من قبلهم، وحذرنا الله ورسوله من فعلهم.
# ومقتضي هذه القاعدة ان لكل احد ان يبتدع في دين الله تعالي كل ما يستحسنه كما فعل اهل الملل السابقة بعد انبياءهم، حتي اذا فشت البدع وكثر اهلها ايدها الحكام الجاهلون المستبدون ارضاء للعامة، وايدها المعممون المقلدون ارضاء للفريقين، واعقب ذلك انكار الثلاثة علي انصار السنة، وتسميتهم مبتدعة مخالفين للجماعة، وهكذا انعكست القضية، وانقلبت البدعة سنة والسنة بدعة، وتحول المعروف منكرا والمنكر معروفا، وصار اهل البدع يحتجون علي دعاة الكتاب والسنة بمخالفة الجماعة، والخروج علي السواد الاعظم من الامة، وتبديعهم، وتضليلهم بدعوي ان الاكثر هم المسلمون لا سواهم، ولا يقتصروا في ذلك علي البدع الاضافية العملية كالاوراد المخالفة للماثور في صفتها وتوقيتها، وجعلها كالشعاءر في الاجتماع لها ورفع الاصوات بها، وبدعة محمل الحج، بل ادخلوا فيها البدع الوثنية بعبادة الصالحين بالدعاء وغيره، والعوام يتبعون من يدافع عنهم، ويدعي اتباع اءمتهم، وتءيده حكوماتهم، ونبز داعي السنة بلقب المجتهد المحاول لهدم المذاهب المحتقر للاءمة، وباب الجدل واسع لا نهاية له، والعمدة في اتباع السنة والجماعة ما كان عليه اهل الصدر الاول في امر الدين -ومنهم اءمة الحديث والفقه المعروفون- ولا سيما العبادات والقربات ومنها تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم وال بيته واصحابه والمهتدين بهديهم من غير غلو ولا ابتداع.
# الشيخ محمد بن عبد الوهاب:
# لم يخل قرن من القرون التي كثرت فيها البدع من علماء ربانيين يجددون لهذه الامة امر دينها، بالدعوة والتعليم وحسن القدوة، وعدول ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، كما ورد في الاحاديث، ولقد كان الشيخ محمد بن عبد الوهاب النجدي من هءلاء العدول المجددين، قام يدعو الي تجريد التوحيد
# PageV01P006
# واخلاص العبادة لله وحده، بما شرعه في كتابه وعلي لسان رسوله خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم، وترك البدع والمعاصي واقامة شعاءر الاسلام المتروكة، وتعظيم حرماته المنتهكة المنهوكة، فنهدت لمناهضته واضطهاده القوي الثلاث: قوة الدولة والحكام، وقوة انصارها من علماء النفاق، وقوة العوام الطغام، وكان اقوي سلاحهم في الرد عليه انه خالف جمهور المسلمين.
# من هءلاء المسلمون الذين خالفهم الشيخ محمد بن عبد الوهاب في دعوته؟ هم اعراب في البوادي شر من اهل الجاهلية، يعيشون بالسلب والنهب، ويستحلون قتل المسلم وغيره لاجل الكسب، ويتحاكمون الي طواغيتهم في كل امر، ويجحدون كثيرا من امور الاسلام المجمع عليها التي لا يسع مسلما جهلها، ولا يقيمون ما حفظوا اسمه منها، ولكنهم قد يسمون انفسهم مسلمين، واهل حضر، فشت فيهم البدع الوثنية والمعاصي واضاعوا هدي الشرع في العمل والحكم، فضاع جل ملكهم، وذهب سابق عزهم، وعرف هذا عالمهم وجاهلهم، وصرنا نسمع خطباءهم علي منابر الجمعة يقولون: "لم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه"، علي ما في كثير من هذه الخطب من تاييد البدع والكذب علي الله ورسوله، والتعاليم التي تزيد الامة جهلا وضعفا وفقرا، وهم لها مقترفون، وعليها مصرون، حتي اذا ما ارتفع صوت مصلح بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي يشكون منه بالاجمال، مبينا لهم اسبابه وسوء عاقبته بالتفصيل، هبوا لمعارضته، واستعدوا عليه الظالمين المستبدين للانتقام منه، اذا لم يجد هءلاء الظالمون باعثا سياسيا للايقاع به.
# ولما حج ابن جبير الاندلسي في القرن السادس وراي ما راي من المنكرات في مصر والحجاز حكم بان الاسلام قد ذهب من المشرق ولم يحفظ الا في المغرب.
# رسالة الشيخ احمد زيني دحلان في الرد علي الوهابية:
# تصدي للطعن في الشيخ محمد بن عبد الوهاب والرد عليه افراد من اهل الامصار المختلفة، منهم رجل من احد بيوت العلم في بغداد، قد عهدناه يفتخر بانه من دعاة التعطيل والالحاد1. وكان اشهر هءلاء الطاعنين مفتي مكة المكرمة الشيخ احمد زيني PageV01P007
# دحلان المتوفي سنة 1304 الف رسالة في ذلك تدور جميع مساءلها علي قطبين اثنين: قطب الكذب والافتراء علي الشيخ، وقطب الجهل بتخطءته فيما هو مصيب فيه.
# انشءت اول مطبعة في مكة المكرمة في زمن هذا الرجل فطبع رسالته وغيرها من مصنفاته فيها، وكانت توزع بمساعدة امراء مكة ورجال الدولة علي حجاج الافاق فعم نشرها، وتناقل الناس مفترياته وبهاءته في كل قطر، وصدقها العوام وكثير من الخواص، كما اتخذ المبتدعة والحشوية والخرافيون رواياته ونقوله الموضوعة والواهية والمنكرة، وتحريفاته للروايات الصحيحة، حججا يعتمدون عليها في الرد علي دعاة السنة المصلحين، وقد فنيت نسخ رسالته تلك ولم يبق منها شء بين الايدي، ولكن الالسن والاقلام لا تزال تتناقل كل ما فيها من غير عزو اليها، وداب البشر العناية بنقل ما يوافق اهواءهم، فكيف اذا وافقت هوي ملوكهم وحكامهم.
# كنا نسمع في صغرنا اخبار الوهابية المستمدة من رسالة دحلان هذا ورساءل امثاله فنصدقها بالتبع لمشايخنا واباءنا، ونصدق ان الدولة العثمانية هي حامية الدين ولاجله حاربتهم وخضدت شوكتهم، وانا لم اعلم بحقيقة هذه الطاءفة الا بعد الهجرة الي مصر والاطلاع علي تاريخ الجبرتي وتاريخ الاستقصا في اخبار المغرب الاقصي، فعلمت منهما انهم هم الذين كانوا علي هداية الاسلام دون مقاتليهم، واكده الاجتماع بالمطلعين علي التاريخ من اهلها ولا سيما تواريخ الافرنج الذين بحثوا عن حقيقة الامر فعلموها وصرحوا ان هءلاء الناس ارادوا تجديد الاسلام واعادته الي ما كان عليه في الصدر الاول، واذا لتجدد مجده، وعادت اليه قوته وحضارته، وان الدولة العثمانية ما حاربتهم الا خوفا من تجديد ملك العرب، واعادة الخلافة الاسلامية سيرتها الاولي.
# علي ان العلامة الشيخ عبد الباسط الفاخوري مفتي بيروت كان الف كتابا في تاريخ الاسلام ذكر فيه الدعوة التي دعا اليها الشيخ محمد بن عبد الوهاب وقال انها عين ما دعا اليه النبيون والمرسلون، ولكنه قال ان الوهابيين في عهده متشددون في الدين، وقد عجبنا له كيف تجرا علي مدحهم في عهد السلطان عبد الحميد، ورايت شيخنا الشيخ محمد عبده في مصر علي رايه في هداية سلفهم، وتشدد خلفهم، وانه لولا ذلك لكان اصلاحهم عظيما ورجي ان يكون عاما، وقد ربي الملك عبد العزيز الفيصل ايده الله
# PageV01P008
# غلاتهم المتشددين منذ سنتين بالسيف تربية يرجي ان تكون تمهيدا لاصلاح عظيم1.
# ثم اطلعت علي اكثر كتب الشيخ محمد بن عبد الوهاب ورساءله وفتاويه وكتب اولاده واحفاده ورساءلهم ورساءل غيرهم من علماء نجد في عهد هذه النهضة التجديدية فرايت انه لم يصل اليهم اعتراض ولا طعن فيهم الا واجابوا عنه، فما كان كذبا عليهم قالوا: {سبحانك هذا بهتان عظيم} وما كان صحيحا او له اصل بينوا حقيقته وردوا عليه وقد طبعت اكثر كتبهم، وعرف الالوف من الناس اصل تلك المفتريات عنهم.
# ومن المستبعد جدا ان يكون الشيخ احمد دحلان لم يطلع علي شء من تلك الكتب والرساءل وهو في مركزه بمكة المكرمة علي مقربة منهم، فان كان قد اطلع عليها ثم اصر علي ما عزاه اليهم من الكذب والبهتان -ولا سيما ما نفوه صريحا وتبرءا منه- فاي قيمة لنقله ولدينه وامانته؟ وهل هو الا ممن باعوا دينهم بدنياهم؟
# ولقد نقل عنه بعض علماء الهند ما يءيد مثل هذا فيه، فقد قال صاحب كتاب (البراهين القاطعة علي ظلام الانوار الساطعة) المطبوع بالهند: ان شيخ علماء مكة في زماننا (قريب من سنة 1303ه) قد حكم -اي افتي- بايمان ابي طالب وخالف الاحاديث الصحيحة لانه اخذ الرشوة الربابي القليلة من الرافضي البغدادي اه. وشيخ مكة في ذلك العهد هو الشيخ احمد دحلان الذي توفي سنة 1304، وصاحب الكتاب المذكور هو العلامة الشيخ رشيد احمد الكتكوتي مءلف (كتاب بذل المجهود شرح سنن ابي داود) والخبر مذكور فيه، وهو قد نسب الي احد تلاميذ مءلفه الشيخ خليل احمد والصحيح انه هو الذي املاه عليه، وهو كبير علماء ديوبند في عصره رحمه الله.
# واذا فرضنا ان الشيخ احمد دحلان لم ير شيءا من تلك الكتب والرساءل، ولم يسمع بخبر عن تلك المناظرات والدلاءل، وان كل ما كتبه في رسالته قد سمعه من الناس وصدقه، افلم يكن من الواجب عليه ان يتثبت فيه، ويبحث ويسال عن كتب الشيخ محمد بن عبد الوهاب ورساءله ويجعل رده عليها، ويقول في الاخبار اللسانية قال لنا فلان او قيل عنه كذا، فان صح فحكمه كذا؟ PageV01P009
# ان علماء السنة في الهند واليمن قد بلغهم كل ما قيل في هذا الرجل فبحثوا وتثبتوا وتبينوا كما امر الله تعالي، فظهر لهم ان الطاعنين فيه مفترون لا امانة لهم، واثني عليه فحولهم في عصره وبعد عصره، وعدوه من اءمة المصلحين المجددين للاسلام، ومن فقهاء الحديث كما نراه في كتبهم، ولا تتسع هذه المقدمة لنقل شء من ذلك، وانما هي تمهيد للتعريف بهذا الكتاب في الرد عليه.
# كتاب (صيانة الانسان ومءلفه)
# كان الشيخ محمد بشير السهسواني رحمه الله تعالي من فحول علماء الهند وكبار رجال الحديث فيهم، ومن النظار الجامعين بين العلوم الشرعية والعقلية مع العمل بالعلم والتقوي والصلاح، وهو قد اجتمع بالشيخ احمد دحلان في مكة المكرمة، وناظره في التوحيد الذي هو اساس دعوة الوهابية واقام عليه الحجة، ولما عاد الي الهند الف كتابه هذا، ولكنه طبع في عهده منسوبا الي العلامة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم السندي كما حصل في كتاب (بذل المجهود) ، والعلماء كثيرا ما يفعلون هذا في عصورهم، وهذا كتاب (نيل الاماني في الرد علي النبهاني) هو من تاليف علامة العراق السيد محمود شكري الالوسي رحمه الله تعالي وعزي الي الشيخ ابي المعالي الشافعي السلامي.
# جري الشيخ في رده علي منهاج المحدثين في التثبيت في النقل بتحرير الروايات وعزو الاحاديث والاخبار الي مخرجيها، وبيان علل اسانيدها، وتحكيم قواعد الجرح والتعديل في رجالها، بنقل ما قاله كبار المصنفين في نقد الرجال في اشهر كتبهم، فاضطر الي التكرار الممل فيها، ولعل سببه اتقاء تهمة كتمان بعض ما قيل في جرح المجروح منهم، كما يفعله اولو العصبيات المذهبية في محاولة تضعيف ما يخالف مذاهبهم وتقوية ما يءيدها، وقد فضح بهذا جهل دحلان بعلم الحديث واثبت انه غير ثقة ولا صادق في النقل.
# وجري في تفنيد مطاعنه علي طريقة الاستقلال الاجتهادي في الاستدلال وتحرير ما هو من دين الاسلام وما ليس منه، والاعتماد فيما هو سنة وما هو بدعة علي نصوص الكتاب المعصوم، والسنن الصحيحة الماثورة، وما كان عليه اهل الصدر الاول من الصحابة والتابعين، واءمة الامصار المجتهدين، في مقابلة احتجاج دحلان
# PageV01P010
# بالاثار الموضوعة والمنكرة، وباقوال لبعض علماء التقليد المعروفين الذين اجمع اءمتهم علي ان اقوالهم لا يعتد بها، وبنقول لا يعرف لها قاءل، وبتحريف بعض النصوص الثابتة عن مواضعها، وجعلها مثبتة للبدع المحدثة المردودة بالنصوص القطعية، وسيرة السلف العملية، كحديث استسقاء عمر بالعباس رضي الله عنهما، وهو صحيح، ولكنه حجة علي القبوريين لا لهم، وحديث توسل الاعمي بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو علي كونه غير صحيح يدل علي توسله بدعاءه صلي الله عليه وسلم في حياته لا بشخصه، وهو حجة علي توسل القبوريين المخالف لاصول الدين ونصوص القران والسنن الصحيحة.
# علم مما اجملناه ان قواعد الجهل التي بني عليها الشيخ احمد دحلان رده علي الوهابية، واباحة دعاء غير الله تعالي من الانبياء والصالحين الميتين، والاستغاثة بهم وشد الرحال الي قبورهم لدعاءهم عندها وطلب قضاء الحواءج منهم -ثلاث قواعد:
# (1) الروايات الباطلة وما في معناها من الحكايات والمنامات والاشعار، وهي لا قيمة لها عند احد من علماء الملة، وانما تروج بضاعتها في سوق العوام.
# (2) الاستدلال بالنصوص علي ما لا تدل عليه شرعا كاستدلاله بالسلام علي اهل القبور، وبخطاب النبي صلي الله عليه وسلم لقتلي المشركين ببدر وامثال ذلك علي حياة الموتي وجواز دعاءهم ومطالبتهم بقضاء الحواءج ودفع المصاءب، ووجه الجهل في هذا انه يقيس حياة البرزخ علي حياة الدنيا، وعالم الغيب علي عالم الشهادة، وهو قياس باطل عند علماء اصول الشرع وعند جميع العقلاء، ويترتب عليه عقاءد واحكام تعبدية لا تثبت الا بنص الشارع، مع كون الذي يثبتها مقلدا ليس من اهل الاجتهاد باعترافه واعتراف متبعيه في جهله هذا.
# قلب الحقيقة وعكس القضية فيما ورد من الترغيب في اتباع جماعة المسلمين والترهيب من مفارقة الجماعة، فالجماعة بزعمه ومقتضي جهله هم الاكثرون في العدد في كل عصر، وهذه الدعوي مخالفة لنصوص القران والاحاديث الصحيحة واثار السلف والواقع ونفس الامر في كثير من البلاد والازمنة، وقد فند المءلف هذه الدعوي بما اوتي من سعة الاطلاع علي كتب الحديث والاثار، فبين ما ورد من الايات والروايات فيها، وما قاله اءمة العلماء في تفسيرها، وما في معناها من فشو البدع
# PageV01P011
# والضلالات بعد خير القرون، وكون كل زمان ياتي شرا مما بعده، ومن بقاء طاءفة علي الحق في كل زمان هم الاقلون، حتي تقوم الساعة، فعلم من هذا التفصيل المءيد بالنقل ما هو الحق في هذه المسالة المهمة التي بينا في التمهيد سبب ضلال المتاخرين فيها.
# ومن فضاءل هذا الكتاب ومءلفه علو ادبه في عبارته، وتحاميه المبالغة في ذم المذموم، ومدح الممدوح، فهو لا يطري الامام المجدد الذي يدافع عنه، ولا يهجو المتجرم الذي يرد عليه هجوا شعريا يدخل في مفهوم السباب المذموم وان كان جزاء وفاقا، ومقابلة للسيءة بمثلها، فتراه يقول في كل فرية من مفترياته علي الشيخ نفسه او نقوله غير المسندة: هذا قول لم تصح به رواية، فلياتنا بروايته وما قيل في تعديل رواتها لنجيب عنها.
# وجملة ما يقال في هذا الكتاب انه ليس ردا علي الشيخ دحلان وحده، ولا علي من احتج بما نقله عنهم من الفقهاء مما لا حجة فيه كالشيخ تقي الدين السبكي والشيخ احمد بن حجر الهيتمي المكي، بل هو رد علي جميع القبوريين والمبتدعين حتي الذين جاءوا بعده الي زماننا هذا.
# ومما ينتقد علي كتاب (صيانة الانسان) هذا من ناحية صناعة التصنيف انه لم يجعله ابوابا مقسمة، ولا فصولا مفصلة، ذات عناوين تسهل المراجعة، وقد تلافينا هذا في طبعتنا هذه فجعلنا لكل صفحة عنوانا في اعلاها لاهم ما فيها، واحصينا في الفهرس جميع المساءل المهمة فيها، فبهذا سهل سبيل المراجعة لها كلها.
# وقد طبع من نسخة الطبعة الهندية الاولي، وهي طبعة حجرية كثيرة الغلط والتحريف، فمنه ما هو معروف بالبداهة، ومنه ما هو منقول عن كتب موجودة راجعناها عند التصحيح، ومنه ما وضعنا له حواشي بينا رايه فيه، وما عدا هذا قليل يمكن فهم المراد منه بالقرينة غالبا، ونسال الله تعالي ان يثبتنا علي ما انفقناه من وقت طويل في العناية بهذا الكتاب المفيد، والحمد لله علي ما من به من التوفيق.
# وكتب في صفر سنة 1352
# محمد رشيد رضا
# منشء مجلة المنار الاسلامية بمصر
# PageV01P012
### | ترجمة المءلف
# معربة من كتاب (الياقوت والمرجان، في ذكر علماء سهسوان)
# للعلامة محمد عبد الباقي السهسواني
# هو العلامة المحدث النحرير مولانا الشيخ محمد بشير الفاروقي، ابن الحكيم محمد بدر الدين، بقية السلف الصالحين في الفضاءل والكمالات، واعظم مفخرة في العلم والحكمة، كان من المجددين للدين، واحد المحققين المتاخرين، بلغ درجة الاجتهاد المطلق في عصره، ولد في اواسط القرن الثالث عشر الهجري، وتوفي ابوه وهو ابن تسع سنين، وكان له اخوان اكبر منه وثالث اصغر.
# قضي زمن طفولته في لكنو، وبدا فيها تعلمه بالقراءة علي الشيخ محمد واجد علي، وعلي بعض افاضل فرنجي محل، قرا فنون المعقولات والمنقولات المتداولة، ثم ذهب الي دهلي لتكميل علوم التفسير والحديث والفقه والاصول، فقرا علي السيد امير حسن بعض الكتب الدينية، واخذ عن مولانا سيد نذير حسين كتب الصحاح والسنن الستة وغيرها سماعا وقراءة، واستجاز من الشيخ حسين بن محسن الانصاري اليمني والشيخ احمد بن ابراهيم بن عيسي النجدي نزيل مكة، والشيخ محمد السهارنبوري المهاجر بمكة.
# وبعد فراغه من الطلب استغل اولا بتدريس العلوم العقلية من المنطق والفلسفة، ثم حصل له انهماك كثير من الفقه والاصول والادب، وكان يفتي في الفقه موافقا لمذهب الحنفية، ثم صاحب السيد امير حسن فغلب عليه ذوق التحقيق في الدينيات، وتقدم في تحقيق اتباع القران والحديث، ومن ذلك الحين رجع في تحقيق جميع المساءل الجزءية والفرعية الي الكتاب والسنة، وشرع في العمل بالحديث علي طريقة المجتهدين، وصار يفتي بوجوب ترك الاراء والتقليد الشخصي، وكل مسالة وقع فيها اختلاف بين الاءمة الاربعة كان يرجح فيها مسلك المحدثين باقوال السلف واثار الصحابة، وكان
# PageV01P013
# يستدل لكل مطلب بالحجج القوية، ويستنبط شواهده من الكتاب والسنة.
# وكان رحمه الله وحيد عصره في سعة المعلومات والاطلاع علي مذاهب السلف، يصرف اكثر اوقاته في التدريس والتصنيف والوعظ والارشاد، ثم صار مدرسا للغة الفارسية والعربية في كلية سنت جونس بمدينة اكره، وزيادة علي هذا كان يدرس للطلبة الذين يجيءون الي داره فنون المعقول والمنقول، فقرا عليه الحكيم مبارك علي والحكيم معصوم علي كتاب (الافق المبين) واشترك في هذا الدرس السيد امير احمد السهسواني.
# وقد خرج حاجا من اكره ولما رجع من الحج -اي بلا زيارة لقبر الرسول صلي الله عليه وسلم فاعترضوا عليه- صنف كتاب (القول المحقق المحكم، في حكم زيارة قبر الحبيب الاكرم) ، فرد عليه الشيخ عبد الحي اللكنوي بكتاب اسماه (الكلام المبرور) فرد عليه الشيخ بكتابه (القول المنصور) ، فكتب جوابه الشيخ عبد الحي اللكنوي (المذهب الماثور) ، فكتب الشيخ جوابه وجمع فيه جميع الاعتراضات علي هذه المسالة من قديم وحديث واجاب عنها كلها بجواب جامع سماه (اتمام الحجة، علي من اوجب الزيارة كالحجة) ، والمعارضون له وان كانوا قد كتبوا في جوابه لم يلتفت اهل التحقيق الي جوابهم، ومع ذلك فقد كتب الشيخ جوابا علي ذلك لكنه لم يطبع، وكان ابتداء هذا البحث من السيد امداد علي الذي كان من اكابر تلاميذ الشيخ بشير الدين القنوجي، لكن الشيخ امداد علي لما احس بضعفه عن مقابلة الشيخ بشير دعا الشيخ عبد الحي لهذا الميدان وفوض اليه الامر، واعطاه جميع ما كتب، وامداد علي هذا كان ناءب مدير المقاطعة، وكان الشيخ بشير المترجم مع ذلك كلما ذهب الي لكنو نزل ضيفا علي الشيخ عبد الحي، فيستقبله بالاحترام والبشاشة، ويمسكه في ضيافته اياما كثيرة ازيد مما يريد الشيخ، ويجلس في درس وعظه مستمعا مع الادب والتوقير للشيخ، وفي ايام مقامه باكره حصل للشيخ امير احمد السهسواني مع الشيخ بشير اختلاف في بعض المساءل الفرعية، وكان الشيخ امير احمد يدفع فيها بلين والشيخ بشير يخالفه بالشدة، ثم انتهي الامر الي الاعتراف بالحق والمصالحة بينهما.
# PageV01P014
# كان الشيخ بشير علي جانب عظيم من الورع والتقوي والعبادة وقيام الليل، وكان يغلب عليه في وعظه رقة القلب والخشية حتي تدمع عيناه.
# وفي 5 المحرم سنة 1295 استدعاه النواب صديق حسن خان بهادر من (اكره) الي (بهوبال) وفوض اليه رياسة المدارس الدينية في امارة بهوبال، فكان يتبرع بتدريس التفسير والحديث، وكان يجيب عن المساءل ويكتب الفتاوي بطريق الاجتهاد، وفي كل جمعة يجلس لدرس الوعظ في جامع القاضي ويصرح برايه ولو خالف الحكومة بلا مبالاة، ويقيم حجته علي المخالفين تقريرا وتحريرا مع التواضع وحسن الخلق.
# وكان يخالط احبابه بلا تكلف ولا احتشام، وكان ديدنه اكرام الضيوف وامداد الغرباء بلا رياء ولا عجب ولا سمعة، وكان نصب عينيه اتباع اداب الكتاب والسنة، حتي كان يثقل علي طبعه ترك المستحبات، وقد اقر له اهل الهند كافة بقوة الاجتهاد والفضيلة العلمية واعترفوا له بها.
# تناظر الشيخ احمد دحلان مفتي مكة في زمانه1، والشيخ بشير في مسالة التوحيد، فكتب الشيخ ردا عليه كتابه المسمي (صيانة الانسان، عن وسوسة الشيخ دحلان) ، واشتهر الكتاب وطبعه علماء نجد ولم يرد عليه احد من المخالفين.
# ولما حصل النزاع بين النواب صديق حسن خان والشيخ عبد الحي اللكنوي وكتبت كتب من الطرفين وقع في نفس الشيخ عبد الحي ان بعض رساءل الرد من تصنيف الشيخ، وصرح بذلك في كتابه (ابراز الغي) ، فسعي الشيخ لدفع هذا الوهم عن فكر الشيخ عبد الحي وتصالحا بعد هذا.
# ولما توفي النواب رحمه الله في جمادي الاولي سنة 1307ه اراد الشيخ مفارقة بهوبال ولكن بيكم بهوبال2 تعلقت به وعطفت عليه واستبقته، فكان يذهب في كل يوم PageV01P015
# اثنين من الاسبوع الي تاج محل (قصر الاميرة بيكم) فيجلس للوعظ، ويجتمع عليه النساء المتصلات ببيكم لسماع وعظه وطلب الدعوات الصالحة منه، وكان يتكلم في وعظه هذا بالترغيب والترهيب والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بلا مداهنة ولا مبالاة، حتي توفيت بيكم رحمها الله في سنة 1319، ولما جلست بعدها علي عرش ولايتها بنتها سلطان جيهان بيكم واخذت في نشر العلوم العصرية والفنون الاوربية وتقليل شان العلوم الدينية والقاءمين بها ارتحل الشيخ عن بهوبال الي دهلي بعد ما اقام فيها خمسا وعشرين سنة.
# وكان الشيخ قد دعي لمنظرة مرزا غلام احمد القادياني في دهلي فجاءها بامر حكومة بهوبال، فاقبل عليه اهل العلم والدين والتجار وغيرهم ممن لهم تعلق بالشيخ نذير حسين كبير علماءها ورغبوا اليه ان يقيم بدهلي بسبب ضعف الشيخ نذير حسين وكبر سنه للقيام مقامه، ولكن لما كانت حكومة بهوبال لا تزال تعظم الشيخ وتسند اليه رياسة الامور الدينية لم يستطع اجابتهم الي رغبتهم حينءذ، فلما تغيرت الاحوال في بهوبال استانفوا الطلب فاجابهم الي ذلك، وتحول اليهم، ثم جلس في مقام شيخه يدرس ويفتي ويعظ.
# وكان مرزا غلام احمد ادعي انه المهدي المنتظر، ثم ترقي عن دعوي المهدوية لنفسه الي دعوي المسيحية، وتحول عن اشتغاله بمناظرة المسيحيين وارياسماج من الهندوس الي مناظرة علماء المسلمين، وكان لا يناظر الا بالقران معرضا عن الاحاديث واقوال الصحابة، واشتهر امره حتي صرح بطلب المناظرة، حينءذ امرت بيكم بهوبال الشيخ محمد بشير ان يتوجه الي دهلي لمناظرة المرزا، ولما لم يرض مرزا بالمناظرة الشفوية تناظرا كتابة وهما في دهلي وكل منهما في محله.
# كان مرزا يصرح بموت المسيح مستدلا بقوله تعالي: {اني متوفيك ورافعك الي} . فعارضه الشيخ مثبتا حياة المسيح بقوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} . ثم اخذ مرزا علي عادته يجادل بالتاويلات، وينتقد القواعد النحوية والصرفية ليستدل علي ان الاية لا تثبت حياة المسيح، فرد عليه الشيخ باجوبة لم يستطع
# PageV01P016
# ردها، فانقطع عن المناظرة معتذرا بان احد اقاربه بقاديان مريض، وانه سيسافر لعيادته. وجميع المكاتبات التي دارت في هذه المناظرة حتي انقطع المرزا مدونة في كتاب (الحق الصريح، في اثبات حياة المسيح) وهو مطبوع، وكانت تلك المناظرة في سنة 1312ه.
# وفي مدة اقامته في دهلي كتب رسالة سماها (القول المحمود، في رد السود) 1. وكان اصل تلك المسالة من الشيخ نذير احمد الدهلوي.
# ومن مفردات الشيخ انه كان يجيز الاضحية الي اخر ذي الحجة، وخالفه اهل العلم في ذلك، فجمع كتابا استدل فيه علي رايه باقوال اهل العلم، فجاء كتابا ضخما ولكنه لم يطبع.
# وصنف كتابا مبسوطا في مسالة القراءة خلف الامام سماه (البرهان العجاب، في مسالة فرضية ام الكتاب) طبع بعد وفاته.
# وله غير ذلك رساءل دينية منسوبة الي بعض تلاميذه.
# وكانت عادة الشيخ مدة مقامه في دهلي ان يعقد مجالس للتدريس في جميع العلوم، ومن ذلك ساعتان بعد صلاة الصبح لتفسير القران بالحديث2، وكان الناس يحضرون من اماكن بعيدة لاستماع هذا الدرس بشوق عظيم.
# توفي رحمه الله في دهلي سنة 1326ه، وكان عمره حينءذ اربعا وسبعين سنة (انا لله وانا اليه راجعون) طيب الله ثراه، وجعل الجنة مثواه، وقد جمع الشيخ (نظر احمد) تاريخ وفاته بحسب الجمل الحرفية فكانت (قد دخل الجنة بلا حساب) والشيخ اعجاز احمد قد اخرج من لفظ (مغفور) تاريخ وفاته، وانشد في ذلك قصيدة عربية فصيحة بليغة لا باس بايراد شء منها قال: PageV01P017
# خطب اباد نفوسنا لكبير ... وكذا الزمان علي النفوس يجور
# اما الهدي فتضعضعت اركانه ... والدين اسقمه ضني وفتور
# شمس الضحي افلت وغاب شروقها ...
# فاذا النهار كليلنا ديجور
# وقال بعد هذا ولله دره:
# تبكي عليه مساجد ومنابر ... ولاهل علم رنة وزفير
# قد كان مجتهدا مصيبا ناسكا ... يحمي الشراءع سعيه المشكور
# متخاشعا لله منقادا له ... متلالءا من وجهه التنوير
# نقاد اسناد الحديث ومتنه ...
# كشاف اسرار الكتاب بصير
# لما سالت القلب عام وفاته ... فاجابني تاريخه (مغفور)
# PageV01P018
### | خطبة الكتاب
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي تعالي عن الشريك والمثل والكفء والنديد، والحمد لله الذي لا ملجا ولا منجي منه الا اليه، وهو فعال لما يريد، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، كلمة خلقت لاجلها الجن والانس من اماء وعبيد، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالملة الحنيفية القيمة وخالص التوحيد، اللهم فصل وسلم علي سيدنا محمد قاطع ذراءع الكفر وحباءل التقليد، وعلي اله وصحبه الاخذين بسنته والمقتدين بامره في المدن والقري والبيد، وعلي العدول الحاملين لهذا العلم النافين عنه تحريف كل غال عنيد، وانتحال كل مبطل مريد، وتاويل كل جاهل ضديد1.
# اما بعد فاني وقفت علي الرسالة التي جمعها الشيخ احمد بن زيني دحلان، انقذه الله من دحلان الخذلان، وسماها (الدرر السنية، في الرد علي الوهابية) ورايت مءلفها يدعي في ديباجة رسالته الباطلة الساقطة الدنية الردية، انه جمع فيها ما تمسك به اهل السنة في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم والتوسل به من الدلاءل والحجج القوية، من الايات والاحاديث النبوية، فتعجبت منه التعجب الصراح، كيف وليس في الباب حديث واحد حسن فضلا عن الصحاح، فتاملت فيها تامل الناقد البصير، لكي اعلم انه هل صدق في تلك الدعوي ام كذب كذب المجادل الضرير، فوجدت دعواها عارية عن لباس الصدق والحق المبين، محلاة بحلية الزور والكذب والباطل المهين، فانه ليس فيها من الاحاديث الا ما اورده التقي السبكي (في شفاء الاسقام) 2 وهي داءرة بين الاحتمالات الثلاثة السقام: اما موضوعة عملتها ايدي الوضاع اللءام، او ضعاف واهية رواها من وسم بمثل كثرة الغلط والخطا والاوهام، او شء يسير من الصحيح والحسن في زعمه قاصر PageV01P020
# عن افادة المرام، كما بين ذلك كله الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي في (الصارم المنكي) ، وليس فيها من الايات والاحاديث الصحاح والحسان ما يدل علي المطلوب المحكي ، وكان حقا علي المءلف تعاطي واحد مما يذكر، لءلا يعد كلامه مما يهجر وينكر: اما ايراده لاحاديث صحيحة او حسن دالة علي المطلوب غير ما اورده في الشفاء1، او الاجابة عما تكلم به عليها صاحب الصارم وغيره من الاءمة الاذكياء. واذ لم يفعل هذا ولا ذاك فليس لها فاءدة، ولا يءول هذا الطول الي منفعة وعاءدة.
# ومن عجاءب صنيعه ان المءلف مع زعمه انه من جملة المقلدين، يستدل بالادلة الشرعية وهو منصب المجتهدين، فعن لي ان انبه علي ما وقع فيه من مساوء المفاهيم وزخارف الاقوال، واراجيف الاستدلال، لءلا يغتر بها من يقف عليها ممن لا خبرة له بحقاءق علم السنة من المتون والرجال، فالله استعين واقول، وبه احول وبه اصول.
# قوله: "اعلم رحمك الله تعالي ان زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم مشروعة".
# اقول: لا نزاع لنا في نفس مشروعية زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، واما ما نسب الي شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله من القول بعدم مشروعية زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم فافتراء بحت2، قال الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي في (الصارم المنكي) : وليعلم قبل الشروع في الكلام مع هذا المعترض ان شيخ الاسلام رحمه الله لم يحرم زيارة القبور علي الوجه المشروع في شء من كتبه، ولم ينه عنها، ولم يكرهها، بل استحبها وحض عليها، ومصنفاته ومناسكه طافحة بذكر استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وساءر القبور، قال رحمه الله في بعض مناسكه: PageV01P021
# وقال: بسم الله، والصلاة علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، ثم ياتي الروضة بين القبر والمنبر فيصلي بها ويدعو بما شاء، ثم ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيستقبل جدار القبر لا يمسه ولا يقبله، ويجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه ليكون قاءما وجاه النبي صلي الله عليه وسلم، ويقف متباعدا كما يقف لو ظهر في حياته بخشوع وسكون منكس الراس وغاض الطرف، مستحضرا بقلبه جلالة موقفه، ثم يقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا نبي الله وخيرته من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وقاءد الغر المحجلين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، اشهد انك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته، اللهم اته الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، ليغبطه به الاولون والاخرون. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد: اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه شربا1 لا نظما بعده ابدا.
# "ثم ياتي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فيقول: السلام عليك يا ابا بكر الصديق، السلام عليك يا عمر الفاروق، السلام عليكما يا صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضجيعيه ورحمة الله وبركاته، جزاكما الله عن صحبة نبيكما وعن الاسلام خيرا {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} . قال ويزور قبور اهل البقيع وقبور الشهداء ان امكن".
# هذا كلام الشيخ رحمه الله بحروفه، انتهي ما في الصارم.
# وقال في موضع اخر: وقد قال الشيخ رحمه الله في منسك له صنفه في اواخر عمره2: PageV01P022
### | باب زيارة قبر النبي
# صلي الله عليه وسلم:
# "اذا اشرف علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم قبل الحج او بعده فليقل ما تقدم، فاذا دخل استحب له ان يغتسل، نص عليه الامام احمد، فاذا دخل المسجد بدا برجله اليمني
# PageV01P021
### | فصل في فضل المسجد النبوي
# واذا دخل المدينة -قبل الحج او بعده- فانه ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي فيه،
# PageV01P022
# والصلاة فيه خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، ولا تشد الرحال الا اليه والي المسجد الحرام والمسجد الاقصي، هكذا ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد وهو مروي من طرق اخري، ومسجده كان اصغر مما هو اليوم، وكذلك المسجد الحرام، لكن زاد فيهما الخلفاء الراشدون ومن بعدهم، وحكم الزيادة حكم المزيد في جميع الاحكام، ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فانه قد قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". رواه ابو داود وغيره.
# وكان عبد الله بن عمر اذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف. وهكذا كان الصحابة يسلمون عليه. واذا قال في سلامه: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، السلام عليك يا اكرم الخلق علي ربه يا امام المتقين، فهذا كله من صفاته بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم. واذا صلي عليه مع السلام عليه فهذا مما امر الله تعالي به، ويسلم مستقبل الحجرة مستدبر القبلة، عند اكثر العلماء كمالك والشافعي واحمد. اما ابو حنيفة فانه قال: يستقبل القبلة، فمن اصحابه من قال يستدبر الحجرة، ومنهم من قال يجعلها عن يساره، واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة ولا يقبلها ولا يطوف بها ولا يصلي اليها ولا يدعو هناك مستقبلا الحجرة، فان هذا كله منهي عنه باتفاق الاءمة، ومالك من اعظم الاءمة كراهية لذلك.
# وقوله: "اما الكتاب فقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} . الخ".
# اقول: في هذا الاستدلال فساد من وجوه:
# (الاول) : ان قوله دلت الاية علي حث الامة علي المجء اليه صلي الله عليه وسلم، ماذا اراد به؟ ان اراد حث جميع الامة فغير مسلم، فان الاية وردت في قوم معينين كما سياتي، وليس هناك لفظ عام حتي يقال العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص المورد، بل الالفاظ الدالة علي الامة الواقعة في هذه الاية كلها ضماءر، وقد ثبت في مقره ان الضماءر لا عموم لها، ولذا لم يتشبث احد من المستدلين بهذه الاية علي القربة من التقي السبكي والقسطلاني
# PageV01P023
# وابن حجر المكي بعموم اللفظ، حتي ان صاحب الرسالة1 ايضا لم يذكره. واما ما قال صاحب الرسالة تبعا للتقي السبكي والقسطلاني وابن حجر المكي من ان الاية تعم بعموم العلة ففيه انه علي هذا التقدير لا يكون الدليل كتاب الله بل القياس، وقد فرض ان الدليل كتاب الله، علي ان المعتبر عند من يقول بحجة القياس قياس المجتهد الذي سلم اجتهاده الجامع للشروط المعتبرة فيه المذكورة في علم الاصول، وتحقق كلا الامرين فيما نحن فيه ممنوع، كيف وصاحب الرسالة من المقلدين، والمقلد لا يكون من اهل الاجتهاد، مع ان الاجتهاد عند المقلدين قد انقطع بعد الاءمة الاربعة، بل المقلد لا يصلح لان يستدل بواحد من الادلة الشرعية، وما له وللدليل؟ فان منصبه قبول قول الغير بلا دليل، فذكر صاحب الرسالة الادلة الشرعية هناك خلاف منصبه، وان اراد حث بعض الامة فلا يتم التقريب.
# و (الثاني) : ان صاحب الرسالة جعل المجء اليه صلي الله عليه وسلم الوارد في الاية عاما شاملا للمجء اليه صلي الله عليه وسلم في حياته وللمجء الي قبره صلي الله عليه وسلم بعد مماته، ولم يدر ان اللفظ العام لا يتناول الا ما كان من افراده، والمجء الي قبر الرجل ليس من افراد المجء الي الرجل لا لغة ولا شرعا ولا عرفا، فان المجء الي الرجل ليس معناه الا المجء الي عين الرجل، ولا يفهم منه اصلا امر زاءد علي هذا، فان ادعي مدع فهم ذلك الامر الزاءد من هذا اللفظ فنقول له: هل يفهم منه كل امر زاءد، او كل امر زاءد يصح اضافته الي الرجل، او الامر الخاص اي القبر؟
# والشق الاول مما لا يقول به احد من العقلاء.
# فان اختير الشق الثاني يقال: يلزم علي قولك الفاسد ان يطلق المجء الي الرجل علي المجء الي بيت الرجل والي ازواجه والي اولاده والي اصحابه والي عشيرته والي اقاربه والي قومه والي اتباعه والي امته والي مولده والي مجالسه، والي اباره والي بساتينه، والي مسجده والي بلده والي سككه والي دياره، والي مهجره، وهذا لا يلتزمه الا جاهل PageV01P024
# غبي، وان التزمه احد فيلزمه ان يلتزم ان الاية دالة علي قربة المجء الي الاشياء المذكورة كلها، وهذا من ابطل الاباطيل.
# وان اختير الشق الثالث فيقال: ما الدليل علي هذا الفهم؟ ولن تجد عليه دليلا من اللغة والعرف والشرع، اما تري ان احدا من الموافقين والمخالفين لا يقول في قبر غير قبر النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاءه احد انه جاء ذلك الرجل، ولا يفهم احد من العقلاء من هذا القول انه جاء قبر ذلك الرجل.
# فتحصل من هذا ان المجء الي الرجل امر، والمجء الي قبر الرجل امر اخر، كما ان المجء الي الرجل امر، والمجء الي الامور المذكورة امور اخر، ليس احدها فردا للاخر.
# اذا تقرر هذا فالقول بشمول المجء الي الرسول: المجء الي الرسول والمجء الي قبر الرسول، كالقول بشمول الانسان الانسان والفرس، وهذا هو تقسيم الشء الي نفسه والي غيره، وهو باطل باجماع العقلاء، وهكذا جعل الاستغفار عنده عاما شاملا للاستغفار عنده في حياته وللاستغفار عند القبر بعد مماته، مع ان الاستغفار عند قبره ليس من افراد الاستغفار عنده.
# فان قلت: لا نقول ان المجء اليه صلي الله عليه وسلم شامل للمجء اليه في حياته وللمجء الي قبره بعد مماته حتي يرد ما اوردتم، بل نقول ان المجء اليه شامل للمجء اليه في حياته الدنيوية المعهودة والمجء اليه في حياته البرزخية، ولما كان المجء اليه في حياته البرزخية مستلزما للمجء الي قبره ثبت من الاية المجء الي قبره صلي الله عليه وسلم الذي هو المسمي بزيارة القبر.
# قلنا: لا سبيل الي اثبات الحياة البرزخية من لغة ولا عرف، فلا يفهم من هذا اللفظ -بحسب اللغة والعرف- الا المجء اليه في حياته الدنيوية المعهودة، فلا يكون المجء اليه في حياته البرزخية فردا للمجء اليه بحسب اللغة والعرف، انما تثبت الحياة البرزخية ببيان الشرع، لكن يبقي الكلام في ان كون المجء اليه في حياته البرزخية فردا من المجء اليه هل يثبت من الشرع ام لا؟ وعلي مدعي الثبوت البيان، وفي ان
# PageV01P025
# المجء الي قبره هو عين المجء اليه في حياته البرزخية او مستلزم له ام لا؟ وعلي المدعي الدليل، لم لا يحوز ان لا يكون المجء الي قبره عين المجء اليه في حياته البرزخية ولا مستلزما له بل يتوقف المجء اليه في حياته البرزخية علي ان يموت الجاءي وينتقل الي عالم البرزخ، فلابد من نفي هذا الاحتمال بدليل من الشرع، ويءيد هذا انا اذا قلنا جءنا زيدا، انما نريد به انا جءنا الي مكان يري منه زيد ويسمع كلامه بحسب العادة، والمجء الي القبر ليس مجيءا الي مكان يري منه المقبور ويسمع كلامه، ويسمع المقبور كلام الجاءي، اما تعلم ان الحي لو دفن في القبر كما يدفن الميت لن يري اصلا ولن يسمع كلامه، ولا هو يسمع كلام الجاءي، واما سماع الموتي خفق نعالنا وغير ذلك مما ثبت في الاحاديث فليس بحسب العادة، انما هو باسماع الله تعالي، بخلق قوة فيه هي خارجة عن العادة، او بطريق اخر لا علم لنا بتعيينه، انما نجزم انه بطرق غير عادي.
# يرشدك الي هذا ان الزوار لا يرون المقبور ولا يسمعون كلامه، والمقبور يري الزاءر ويسمع كلامه، وهذا ادل دليل واوضح برهان علي ان رءية المقبور وسماعه ليس بطريق عادي بل بطريق غير عادي، والا لسمع الزاءر ايضا كلام المقبور وراه، علي ان المجء اليه قد انقطع بعد موته كما انقطع ساءر الاحكام التي سياتي ذكرها في الوجه الثالث، والفرق بين المجء اليه وساءر الاحكام لا يقبل بغير بيان فارق شرعي، واني لك ذلك! واما ما قال السبكي في تعليله وتبعه القسطلاني تعظيما له فيرد عليه انه علي هذا يلزم ان لا تنقطع جميع الاحكام المذكورة ايضا تعظيما له، علي انه ما الدليل علي ان التعظيم يوجب عدم انقطاع هذا الحكم بالموت من كتاب وسنة؟!
# و (الثالث) : ان قوله "وهذا لا ينقطع بموته" قول لا دليل عليه، فان انقطاع هذا الحكم لا استبعاد فيه، كما ان ساءر الاحكام -من الامامة الصغري والكبري1، والجهاد، والصلاة، والصيام، والحج، والزكاة، وصلة الارحام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتحريض المءمنين علي القتال، والمشاورة، وتجهيز الجيوش، وحفظ الثغور- قد انقطعت بعد موته، فان زعم زاعم ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره فما
# 1 الامامة الصغري امامة الصلاة، والكبري هي الخلافة وتنفيذ الاحكام.
# PageV01P026
# معني انقطاعه بعد الموت؟ ان الحياة البرزخية هل هي مساوية للحياة الدنيوية في كل الاحكام عندكم ام لا؟ والاول بديهي البطلان لاطباق الامة علي انقطاع الاحكام المذكورة من الامامة الصغري وغيرها، وعلي الثاني فلا استبعاد في انقطاع حكم المجء اليه بعد موته صلي الله عليه وسلم.
# (الرابع) قوله: "فاما استغفاره صلي الله عليه وسلم فهو حاصل لجميع المءمنين بنص قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} . فاسد.
# بيانه ان المراد باستغفار الرسول الواقع في اية: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} . الاستغفار بعد وقوع الظلم استغفارا مستانفا، فان "استغفر" [في قوله] {واستغفر لهم الرسول} . معطوف علي {فاستغفروا الله} . وهو الظاهر، او علي {جاءوك} . كما زعم السبكي في شفاء السقام، وعلي كلا التقديرين يكون بعد وقوع الظلم، اما علي الاول فلان استغفروا الله متاخر عن جاءوك، بدليل فاء التعقيب، والمعطوف في حكم المعطوف عليه، فيكون استغفر لهم الرسول متاخرا عن جاءوك، وجاءوك متاخرا عن الظلم، والمتاخر عن المتاخر عن الشء متاخر عن ذلك الشء، واما علي الثاني فلان استغفر لهم الرسول علي هذا التقدير معطوف علي جاءوك والمعطوف في حكم المعطوف عليه، وجاءوك متاخر عن الظلم فاستغفار الرسول متاخر عن الظلم، فعلم بذلك ان الاستغفار العام المامور به صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} . لا يكفي فيما هنالك، وتدل عليه الاية الاخري والسنة:
# اما الاية فقوله تعالي في سورة الممتحنة: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم} . فعلم ان الاستغفار العام المامور به صلي الله عليه وسلم لا يكفي بل كان صلي الله عليه وسلم مامورا باستغفار اخر وقت اخذ البيعة والتوبة من الشرك والمعاصي.
# PageV01P027
# وقوله تعالي في سورة الفتح: {سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا} . وقوله تعالي في سورة المنافقين: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} .
# فان هاتين الايتين تدلان علي ان المسلمين كانت عادتهم ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين، وهذا الاستغفار كان غير ما امر به صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} .
# واما السنة فما روي عن كعب بن مالك حين تخلف عن غزوة تبوك في حديث طويل فيه: فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما زاح عني الباطل، وعرفت اني لن اخرج منه ابدا بشء فيه كذب، فاجمعت صدقه، واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما -وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فيركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس- فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله، وفي ذلك الحديث: وسار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بما اعتذر به المخلفون قد كان كافيك من ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي ذلك الحديث قال كعب: وكنا تخلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم، وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا حتي قضي الله فيه. رواه البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ للبخاري، فعلم من هناك انه كان من عادته صلي الله عليه وسلم انه اذا جاءه مذنب وتاب واستغفر يستغفر له النبي صلي الله عليه وسلم استغفارا مستانفا، ولا يقنع بالاستغفار العام.
# علي ان الله تعالي امر رسوله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} . بالاستغفار لاهل الايمان، واية اخري: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} . الاية.
# PageV01P028
# وردت في شان المنافقين، فالاستغفار الذي فعله صلي الله عليه وسلم بامتثال قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} . لا يكون شاملا للاستغفار لاهل النفاق، بل قد نهي الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم عن الاستغفار للمنافقين فقال تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} . وقال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} . وقال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} . فلا بد من ان يراد باستغفار الرسول -الذي ورد في شان المنافقين- غير ما ورد في قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} . فان المنافقين داخلون في اية: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} . دخولا اوليا، وان سلم دخول غيرهم فيها بعموم العلة وما ضاهاه دخولا ثانويا.
# وههنا نظر وعنه جواب فتامل. وهكذا فهم جمهور اهل التفسير من الاستغفار الاستغفار الخاص ولم يقل احد منهم ان الاستغفار العام يكفي هاهنا، قال الشوكاني رحمه الله في فتح القدير: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} . بترك طاعتك والتحاكم الي غيرك {جاءوك} متوسلين اليك متنصلين عن جناياتهم ومخالفاتهم {فاستغفروا الله} . لذنوبهم وتضرعوا اليك حتي قمت شفيعا فاستغفرت لهم.
# وقال الامام الرازي في مفاتيح الغيب: يعني انهم عندما ظلموا انفسهم بالتحاكم الي الطاغوت والفرار من التحاكم الي الرسول جاءوا الرسول واظهروا الندم علي ما فعلوه وتابوا عنه واستغفروا منه واستغفر لهم الرسول بان يسال الله ان يغفر لهم عند توبتهم: {لوجدوا الله توابا رحيما} . انتهي.
# وقال ايضا (المسالة الثانية) لقاءل ان يقول: اليس لو استغفروا الله وتابوا علي وجه صحيح لكانت توبتهم مقبولة؟ فما الفاءدة في ضم استغفار الرسول الي استغفارهم؟
# (قلنا) الجواب عنه من وجوه: (الاول) ان ذلك التحاكم الي الطاغوت كان مخالفة لحكم الله، وكان ايضا اساءة الي الرسول صلي الله عليه وسلم وادخالا للغم في قلبه، ومن
# PageV01P029
# كان ذنبه كذلك وجب عليه الاعتذار عن ذلك الذنب لغيره، فلهذا المعني وجب عليهم ان يطلبوا من الرسول ان يستغفر لهم. (الثاني) : ان القوم لما لم يرضوا بحكم الرسول ظهر منهم ذلك التمرد، فاذا تابوا وجب عليهم ان يفعوا ما يزيل عنهم ذلك التمرد، وما ذاك الا بان يذهبوا الي الرسول صلي الله عليه وسلم ويطلبوا منه الاستغفار. اه.
# وقال ابو السعود: جاءوك من غير تاخير، كما يفصح عنه تقديم الظرف متوسلين بك في التنصل عن جناياتهم القديمة والحادثة، ولم يزدادوا جناية علي جناية بالقصد الي سترها بالاعتذار الباطل، والايمان الفاجرة، فاستغفروا الله بالتوبة والاخلاص، وبالغوا في التضرع اليك حتي انتصبت شفيعا لهم الي الله تعالي واستغفرت لهم. اه.
# وقال في المدارك1: ولو وقع مجيءهم في وقت ظلمهم مع استغفارهم واستغفار الرسول لوجدوا الله توابا. اه. وقال البيضاوي: فاستغفروا الله بالتوبة والاخلاص، واستغفر لهم الرسول واعتذروا اليك حتي انتصبت لهم شفيعا. اه.
# وقد علم من تلك العبارات ان عامة اهل التفسير قد فهموا من الاية ان استغفار الرسول يكون بعد استغفارهم. واما ما قال السبكي في شفاء الاسقام: وليس في الاية ما يعين ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم بل هي محتلمة والمعني يقتضي بالنسبة الي استغفار الرسول انه سواء تقدم ام تاخر فان المقصود ادخالهم بمجيءهم واستغفارهم تحت من يشمله استغفار الرسول صلي الله عليه وسلم، وانما يحتاج الي المعني المذكور، اذا جعلنا {واستغفر لهم الرسول} . معطوفا علي {فاستغفروا الله} اما ان جعلناه معطوفا علي {جاءوك} لم يحتج اليه. هذا اخر ما في الشفاء2، ففيه نظر من وجوه:
# (الاول) ان عامة المفسرين قد فهموا من الاية ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم، فالقول بان ليس في الاية ما يعين ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم تخطءة للجمهور ومخالفة لهم. PageV01P030
# (الثاني) ان تقديم استغفارهم علي استغفار الرسول في الاية يستدعي ان يكون استغفارهم قبل استغفار الرسول صلي الله عليه وسلم، كما ان الشافعية استدلوا علي وجوب الترتيب في الوضوء بالترتيب المذكور في الاية والسبكي ايضا منهم، ويقويه ما ورد عن جابر بن عبد الله في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم: "ابدءوا بما بدا الله به". اخرجه النساءي.
# و (الثالث) انه لو سلم انه ليس في الاية ما يعين ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم، فلا شك ان في الاية ما يعين ان يكون استغفار الرسول بعد وقوع الظلم منهم، وهذا القدر يكفي لاثبات مرامنا، فانه يدل دلالة واضحة علي ان الاستغفار العام غير كاف فيما هنالك.
# و (الرابع) ان في قوله1 اما ان جعلناه معطوفا علي {جاءوك} لم يحتج اليه اه فان هذا العطف لا يضرنا اصلا، فانه يدل علي ان استغفار الرسول بعد وقوع الظلم منهم اذ المعطوف في حكم المعطوف عليه، ولا شك ان جاءوك بعد وقوع الظلم منهم.
# (الخامس) من وجوه: الاصل ان قوله2 "فاذا وجد مجيءهم واستغفارهم فقد تكملت الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ورحمته". مردود بانا لا نسلم انه اذا وجد المجء الي القبر واستغفارهم عنده وجدت الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ورحمته، فان الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ورحمته هي المذكورة في الاية، وانما هي المجء اليه صلي الله عليه وسلم في الحياة بعد الظلم، واستغفارهم عنده في الحياة بعد الظلم، واستغفار الرسول صلي الله عليه وسلم لهم في الحياة بعد الظلم، وفي زيارة القبر لا يوجد واحد منها.
# (السادس) قوله: "وسياتي في الاحاديث الاتية ما يدل علي ان استغفاره صلي الله عليه وسلم لا يتقيد بحال حياته" فيه انه سياتي الكلام عليها فانتظره.
# (السابع) قوله: "وقد علم من كمال شفقته صلي الله عليه وسلم انه لا يترك ذلك لمن جاءه مستغفرا ربه"، ظن محض وتخمين صرف ليس عليه اثارة من كتاب ولا سنة فلا يسمع، علي ان لنا ان نعارض فنقول: انه لو كان استغفاره لمن جاءه مستغفرا بعد PageV01P031
# موته ممكنا او مشروعا لكان كمال شفقته ورحمته يقتضي ترغيبهم في ذلك وحضهم عليه، ومبادرة خير القرون اليه، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرغب في ذلك، ولم يبادر خير القرون اليه، فتبين ان الاستغفار بعد موته صلي الله عليه وسلم ليس ممكنا او مشروعا، وهذا التقرير مستفاد من الصارم1.
# (الثامن) قوله: "والاية الكريمة وان وردت في قوم معينين في حال الحياة تعم بعموم العلة كل من وجد فيه ذلك الوصف في حال الحياة وبعد الممات".
# قلت: الامر كما اقر به الخصم في هذا المقام من ان الاية وردت في قوم معينين من اهل النفاق، يدل عليه قوله تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} . وورد نظر ذلك في حقهم في سورة المنافقين: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} . ولكن عمومها بعموم العلة قد تقدم ما فيه في الوجه الاول، وبعد تسليم ذلك العموم يقال: ان الاية تعم ما وردت فيه وما كان مثله، فهي عامة في كل منافق قيل له تعالي الي ما انزل الله والي الرسول فصد عن الرسول صدودا، وتحاكم الي الطاغوت، ثم جاء الرسول في حياته فاستغفر الله واستغفر له الرسول في حياته واما المءمن الذي عصي فجاء قبر الرسول صلي الله عليه وسلم فاستغفر الله فليس مثله.
# (التاسع) قوله: "ولذلك فهم العلماء منها العموم للجاءين واستحبوا لمن اتي قبره صلي الله عليه وسلم ان يقراها مستغفرا الله تعالي، واستحبوها للزاءر وراوها من ادابه التي ليس2 له فعلها، وذكرها المصنفون في المناسك من اهل المذاهب الاربعة".
# قلت: هذا مما اورده السبكي في الشفاء ورد عليه العلامة ابن عبد الهادي رحمه الله ف الصارم، فلنذكر هنا عبارة الصارم بلفظها، قال في الصارم "وقوله: ولذلك فهم العلماء من الاية العموم في الحالتين" فيقال له: من فهم هذا من سلف الامة واءمة الاسلام؟ فاذكر لنا عن رجل واحد من الصحابة او التابعين او تابعي التابعين او PageV01P032
# الاءمة الاربعة او غيرهم من الاءمة او اهل الحديث والتفسير انه فهم العموم بالمعني الذي ذكرته او عمل به او ارشد اليه، فدعواك علي العلماء بطريق العموم هذا الفهم دعوي باطلة ظاهرة البطلان. اه.
# ومن عجاءب فهم صاحب الرسالة1 انه زعم ان ضمير "حكاها" في الشفاء راجع الي الاية فقال: وذكر المصنفون. مع ان مرجعه حكاية العتبي، ولفظ الشفاء هكذا: ولذلك فهم العلماء من الاية العموم في الحالتين، واستحبوا لمن اتي الي قبره صلي الله عليه وسلم ان يتلوا هذه الاية ويستغفر الله تعالي. وحكاية العتبي في ذلك مشهورة، وقد حكاها المصنفون في المناسك من جميع المذاهب. اه
# لا يقال ان الامام مالكا من الاءمة الاربعة فهم العموم كما سياتي في حكاية مناظرة الخليفة المنصور والامام مالك، لانا نقول: هذه الرواية ليست مما يعتمد عليه كما سياتي، علي ان من فهم العموم فمناطه حكاية الاعرابي وهي ليست بثابتة، كما ستطلع عليه عن قريب2.
# (العاشر) قوله: "ودلت الاية ايضا علي انه لا فرق في الجاءي بين ان يكن مجيءه بسفر او غير سفر، لوقوع "جاءوك" في حيز الشرط الدال علي العموم".
# قلت: هذا ذكره ابن حجر المكي في الجوهر المنظم، وهو فاسد. بيانه ان عموم الفعل الواقع في حيز الشرط ليس الا عموم النكرة في موضع الشرط. قال الامام المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: لتضمن الفعل المنفي لمصدر منكر. وقال السعد في حاشيته علي العضدي: والمحققون من النحاة علي ان المراد بتنكير الجملة ان المفرد الذي يسبك منها نكرة، وعموم الفعل المنفي ليس من جهة تنكيره بل من جهة ما يتضمنه من المصدر نكرة، فمعني "لا يستوي زيد وعمرو" لا يثبت استواء بينهما. اه
# وعموم النكرة في موضع الشرط ليس الا عموم النكرة في موضع النفي، قال السعد في التلويح: يريد ان الشرط في مثل "ان فعلت فعبده حر او امراته طالق"، PageV01P033
# لليمين علي تحقق نقيض الشرط ان كان الشرط فيها مثل "ان ضربت رجلا فكذا" فهو يمين للمنع، بمنزلة قولك "والله لاضربن رجلا"، وان كان منفيا مثل "ان لم اضرب رجلا فكذا" فهو يمين للحمل بمنزلة قولك "والله لاضربن رجلا"، ولا شك ان النكرة في الشرط المثبت خاص يفيد الايجاب الجزءي فيجب ان يكون في جانب النقيض للعموم والسلب الكلي، والنكرة المنفية عام يفيد السلب الكلي فيجب ان يكون في جانب النقيض للخصوص والايجاب الجزءي، فظهر ان عموم النكرة في موضع الشرط ليس الا عموم النكرة في موضع النفي. اه
# فتحصل من هذا ان عموم الفعل في سياق الشرط لا يكون الا في موضع يحصل فيه نكرة في سياق النفي، وهذا لا يحصل الا في مثل شرط يكون لليمين التي للمنع، ولذا قال السعد في حاشيته علي العضدي: قوله "او في معناه" يعني النكرة الواقعة في الشرط المستعمل موضع اليمين التي للمنع، مثل "ان اكلت فانت طالق" فانه للمنع عن الاكل، اذ انتفاء الطلاق مطلوب وذلك بانتفاء الاكل، فهو في معني لا اكل البتة، وهذا معني قوله: "اذ ينتفي الطلاق بان لا ياكل".اه
# وقال في التوضيح: والنكرة في موضع الشرط اذا كان مثبتا عام في طرف النفي، وانما قيد بقوله اذا كان الشرط مثبتا، حتي لو كان الشرط منفيا لا يكون عاما كقوله ان لم اضرب رجلا فعبدي حر، فمعناه اضرب رجلا، فشرط البر ضرب واحد من الرجال، فيكون للايجاب الجزءي. اه.
# وفي الاية الكريمة كون الشرط لليمين التي للمنع غير مسلم، وايضا قد علم ان في قوله "ان لم اضرب رجلا فعبدي حر" الفعل واقع في سياق الشرط مع انه ليس عاما، فالقول بعموم الفعل الواقع في سياق الشرط عموما فاسد.
# (الحادي عشر) : ان جميع الامة عصاة مذنبون، وخطاء ظالمون، ورد في الحديث القدسي "يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار" رواه مسلم من حديث ابي ذر، وفيه "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته". وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل بني ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون" رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي،
# PageV01P034
# وعن ابن عباس في قوله تعالي: {الا اللمم} . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# "ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما "؟
# رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وفي حديث ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلكم مذنب الا من عافيت". رواه احمد والترمذي وابن ماجه، وفي حديث ابن مسعود قال: "لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} . شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله، اينا لم يظلم نفسه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس ذاك، انما هو الشرك". رواه البخاري ومسلم.
# فلو كانت الاية تعم كل ظالم سواء كان مءمنا او كافرا او منافقا، وسواء كانت بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم مدة سفر او لم تكن، وسواء كان يدعي او لم يدع، وسواء كان مجيءه الي النبي صلي الله عليه وسلم في حياته او الي قبره بعد وفاته كما زعم صاحب الرسالة1 يلزم ان يكون مجء كل احد من امته بعد كل ظلم ومعصية صغيرة كانت او كبيرة اليه صلي الله عليه وسلم والاستغفار عنده قربة مطلوبة بالكتاب، وهذا مما لم يقل به احد من المسلمين، ولا يطيقه احد، وايضا يلزم ان يكون جميع مسلمي زمانه صلي الله عليه وسلم الذين لم يجيءوا اليه صلي الله عليه وسلم بعد كل ظلم تاركين لهذه القربة، وايضا يلزم ان لا يكون المجء الي القبر مرة كافيا، بل يكون المجء بمرات غير محصورة علي قدر ذنوبهم قربة مطلوبة، كيف وذنوبنا غير محصورة ولا واقفة عند حد، وايضا يلزم مزية زيارة القبر علي الحج، فان حج بيت الله فرض في العمر مرة وتكون زيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم قربة في كل سنة بل في كل شهر بل في كل اسبوع بل في كل ساعة بل في كل لمحة، فانا لا نخلو في لمحة من اللمحات من الذنوب، بل يلزم سكني المدينة فيلزم ان يكون جميع الاكابر الذين لم يقيموا في المدينة من السلف والخلف تاركين لهذه القربة، وايضا يلزم ان يكون الزاد والراحلة غير مشروط في الزيارة مع انهما شرطان في الحج، وهذه المفاسد مما لا يلتزمها الا جاهل غبي.
# (الثاني عشر) ان في الاية تقبيحا لضرب من المجء، اي اتيانهم حالفين بالله PageV01P035
# حلفا كاذبا كما جاء المنافقون، وتحسينا لضرب اخر منه وهو ان يجء مستغفرا فالمقصود الحث علي تقدير المجء علي المجء مستغفرا، فالثابت منها انه علي تقدير المجء الاتيان مستغفرا قربة، لا ان نفس المجء مع الاستغفار قربة، والمطلوب الثاني لا الاول فلا يتم التقريب.
# (الثالث عشر) انه لو صح الاستدلال المذكور بالاية المذكورة لصح بالاولي الاستدلال بالاية الواقعة في سورة الحجرات: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم} . علي عدم كون زيارة القبر المعهودة في زماننا قربة الذي هو نقيض مطلوب صاحب الرسالة1 فان الاية دلت علي ذم نداء النبي صلي الله عليه وسلم من وراء الحجرات، وهذا لا ينقطع بموته صلي الله عليه وسلم تعظيما له كما قال الخصم في تقرير الاية بل هو اولي، فان النداء من وراء الحجرات بعد الموت بيا رسول الله وغيره من الالفاظ فرد من افراد نداء النبي صلي الله عليه وسلم من وراء الحجرات بلا ريب ولا شبهة، بخلاف المجء الي قبره صلي الله عليه وسلم، فان كونه فردا من افراد المجء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسد كما تقدم، ودلت ايضا علي تعليق ثبوت الخيرية لهم بالصبر علي النداء من وراء الحجرات، والاية الكريمة وان وردت في قوم معينين في حال الحياة تعم بعموم العلة كل من وجد فيه ذلك الوصف في حال الحياة وبعد الممات كما قرر الخصم في الاية، بل عمومه اولي بالنسبة الي الاية التي استدل بها الخصم فان في هذه الاية {الذين} لفظ موصول وهو من الالفاظ العامة، بخلاف الاية المتقدمة فان فيها ضميرا وهو ليس من العموم في شء، ولذلك فهم العلماء منها العموم للمنادين.
# قال القاضي عياض في الشفا: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله تعالي ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} . ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} الاية، وذم قوما فقال: {ان الذين PageV01P036
# ينادونك من وراء الحجرات} . وبان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان له ابو جعفر. اه. وهذه الرواية وان كان فيها مقال كثير ولكنها من مسلمات الخصم.
# وايضا قال القاضي فيه: ولما كثر علي مالك الناس قيل له: لو جعلت مستمليا يسمعهم، فقال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} . وحرمته حيا وميتا سواء. اه.
# وقال القطسلاني في المواهب: روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: انه لا ينبغي رفع الصوت علي نبي حيا ولا ميتا، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تسمع صوت الوتد يوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فترسل اليهم: لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: وما عمل علي بن ابي طالب رضي الله عنه مصراعي داره الا بالمناصع توقيا لذلك، نقله ابن زبالة. اه.
# ودلت الاية ايضا علي انه لا فرق في الصابر بين ان يكون صبره بحيث تكون بينه وبين قبر النبي صلي الله عليه وسلم مدة سفر او لا لوقوع "صبروا" في حيز الشرط الدال علي العموم كما قرر الخصم، علي ان زيارة قبره صلي الله عليه وسلم المعهودة في زماننا هل يرفع فيها الصوت ويجهر له بالقول ام لا؟ والاول منهي عنه لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم} . وعن ابي هريرة قال: لما نزلت: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} . قال ابو بكر: والذي انزل عليك الكتاب يا رسول الله لا اكلمك الا كاخي السرار1 حتي القي الله، اخرجه عبد بن حميد والحاكم وصححه، وفي صحيح البخاري: قال ابن الزبير فما كان عمر يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يستفهمه، ولم يذكر ذلك عن ابيه يعني ابا بكر. قال القسطلاني: PageV01P037
# وان اكابر الصحب ما كانوا يخاطبونه الا كاخي السرار. اه.
# وبما جاء في صحيح البخاري عن الساءب بن يزيد قال: كنت ناءما في المسجد فحصبني رجل، فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: اذهب فاءتني بهذين، فجءته بهما فقال: ممن انتما، ومن انتما؟ قالا: من اهل الطاءف، قال: لو كنتما من اهل المدينة لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن مالك قال: بني عمر رحبة في ناحية المسجد تسمي البطحاء وقال: من كان يريد ان يلغط او ينشد شعرا او يرفع صوته فليخرج الي هذه الرحبة. رواه في الموطا، كذا في المشكاة، وعن ابي هريرة في حديث مرفوع في اشراط الساعة فيه "وظهرت الاصوات في المساجد"، وفي رواية "وارتفعت الاصوات في المساجد". وعن مكحول في حديث في اشراط الساعة "وان تعلو اصوات الفسقة في المساجد". رواه ابن ابي الدنيا مرسلا، هكذا في الترغيب والترهيب للمنذري. ففي هذا الشق يلزم ثلاث محذورات: (الاول) رفع الصوت في المسجد، و (الثاني) رفع الصوت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، و (الثالث) رفع الصوت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال القسطلاني في المواهب: ومنها انه حرم علي الامة نداءه باسمه، قال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} . اي لا تجعلوا دعاءه وتسميته كدعاء بعضكم بعضا باسمه ورفع الصوت به، والنداء وراء الحجرات، ولكن قولوا: يا رسول الله، يا نبي الله، مع التوقير والتواضع وخفض الصوت. اه. قال الزرقاني بحرمة رفعه عليه، والظرف اي "بينكم" متعلق بتجعلوا لا حال من الرسول، لانه يوهم انه لا يحرم نداءه باسمه بعد وفاته مع ان الحرمة ثابتة مطلقا. اه.
# وقال القسطلاني في المواهب ايضا: ومنها انه يحرم الجهر له بالقول، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} . اه، قال الزرقاني اي خشية ذلك بالرفع والجهر المذكورين، روي البخاري عن ابن ابي مليكة قال كاد
# PageV01P038
# الخيران ان يهلكا: ابو بكر وعمر. لما قدم وفد بني تميم قال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد، وقال عمر: امر الاقرع بن حابس. فقال ابو بكر لعمر: انما اردت خلافي. فقال عمر: ما اردت خلافك. فارتفعت اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي -الي قوله- عظيم} . قال ابن ابي مليكة عن ابن الزبير: فكان عمر بعد اذا حدث النبي صلي الله عليه وسلم بحديث حدثه كاخي السرار لم يسمعه حتي يستفهمه. ولم يذكر ذلك عن ابيه، يعني ابا بكر. اه.
# وقال القسطلاني في المواهب: وقال ابن عباس لما نزل قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم} . كان ابو بكر لا يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كاخي السرار. اه.
# وقال في المواهب: وينبغي للزاءر ان يستحضر من الخشوع ما امكنه، وليكن مقتصدا في سلامه بين الجهر والاسرار. اه. وايضا في المواهب: ثم يقول الزاءر بحضور قلب وغض طرف وسكون جوارح واطراق: السلام عليك يا رسول الله.. الخ.
# وقال ابن حجر في الجوهر المنظم: اذا وقت او جلس ثم سلم لا يرفع صوته، بل يقتصد فيقول: السلام عليكم ايها النبي ورحمة الله وبركاته.. الخ. وقال السيوطي في (موجز اللبيب في خصاءص الحبيب) : ويحرم التقدم بين يديه، ورفع الصوت فوق صوته، والجهر له بالقول، ونداءه من وراء الحجرات، والصياح به من بعيد. اه.
# والشق الثاني ايضا باطل، فان السلام المشروع عند القبر سلام تحية لا سلام دعاء، وسلام التحية لابد فيه من ان يفعل بحيث يسمعه المسلم عليه حتي يرده علي المسلم.
# قال في المواهب وشرحه للزرقاني: ويكثر من الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرته الشريفة حيث يسمعه ويرد عليه، بان يقف بمكان قريب منه ويرفع صوته الي حد لو كان حيا مخاطبا لسمعه عادة اه. وقال الزرقاني: والظاهر ان المراد بالعندية قرب القبر بحيث يصدق عليه عرفا انه عنده، وبالبعد ما عداه وان كان بالمسجد اه. ولما سدت حجرة عاءشة رضي الله عنها التي هي مدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنيت علي القبر حيطان مرتفعة مستديرة حوله ثم بني عليه جدران من ركني القبر
# PageV01P039
# الشماليين تعذر الوصول الي قرب القبر، فالزاءرون اليوم انما يسلمون من مسافة لو سلم علي حي من تلك المسافة لما سمعه، فكيف يسمعه النبي صلي الله عليه وسلم ويرد عليه ولو سلم حياته صلي الله عليه وسلم في القبر؟ فان قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الممات يمكن ان يزداد قوة سمعه فيسمع من تلك المسافة؟ فيقال: اي دليل علي هذا من كتاب وسنة؟ ومجرد الامكان العقلي لا يغني من شء، علي انه هل لذلك تحديد ام لا؟ علي الثاني يستوي المسلم من بعيد والمسلم عند القبر، وهذا باطل عند من يقول بقربة الزيارة فانهم فضلوا السلام عند القبر علي السلام من بعيد كالسبكي وابن حجر المكي، وعلي الاول فلا بد من بيانه بدليل شرعي، واني له ذلك؟
# (الرابع عشر) انه لو صح الاستدلال بالاية المذكورة لجاز ان يستدل علي جواز بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الموت، لقوله تعالي في سورة الممتحنة: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم} . وبقوله تعالي في سورة الفتح: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} . وهذا لا ينقطع بموته صلي الله عليه وسلم تعظيما له صلي الله عليه وسلم كما قال الخصم، ودلت الاية علي انه لا فرق في الجاءية بين ان يكون مجيءها بسفر او غير سفر، لوقوع "جاءوك" في حيز الشرط الدال علي العموم كما قال الخصم، ولكون "الذين" من الاسماء الموصولة وهي من الفاظ العموم، مع ان احدا من الامة لم يقل بجواز بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الموت، ولم يفعلها احد من السلف والخلف.
# (الخامس عشر) انه لو دلت الاية علي كون زيارة القبر قربة، وعلي انه شرع لكل مذنب ان ياتي الي قبره ليستغفر له، لكان القبر اعظم اعياد المذنبين واجلها، وهذه مضادة صريحة لما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تجعلوا قبري عيدا".
# PageV01P040
# (السادس عشر) ان اعلم الامة بالقران ومعانيه وهم سلف الامة لم يفهم منهم احد الا المجء اليه في حياته ليستغفر لهم، ولم يكن احد منهم قط ياتي الي قبره ويقثول يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، ومن نقل هذا عن احد منهم فقد جاهر بالكذب والبهت، افتري عطل الصحابة والتابعون -وهم خير القرون علي الاطلاق- هذا الواجب الفرية التي ذم الله سبحانه من تخلف عنها وجعل التخلف عنه من امارات النفاق، ووفق له من لا يءبه له من الناس، ولا يعد في اهل العلم1؟. ويالله العجب! اكان ظلم الامة لانفسها -ونبيها حي بين اظهرها- موجودا وقد دعيت فيه الي المجء اليه ليستغفر لها وذم من تخلف عن المجء، فلما توفي صلي الله عليه وسلم ارتفع ظلمها لانفسها بحيث لا يحتاج احد منهم الي المجء اليه ليستغفر له، وهذا يبين ان هذا التاويل الذي تاول عليه المعترض هذه الاية تاويل باطل قطعا، ولو كان حقا لسبقونا اليه علما وعملا وارشادا ونصيحة، ولا يجوز احداث تاويل في اية او سنة لم يكن علي عهد السلف ولا عرفوه ولا بينوه للامة2. وهذان الوجهان الاخيران ماخوذان من الصارم. PageV01P041
# قوله: وقد قال تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} . ولا شك عند من له ادني مسكة من ذوق العلم ان من خرج لزيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم يصدق عليه انه خرج مهاجرا الي الله ورسوله، لما ياتي من الاحاديث الدالة علي ان زيارته صلي الله عليه وسلم بعد وفاته كزيارته في حياته، وزيارته في حياته داخلة في الاية الكريمة قطعا، فكذا بعد وفاته بنص الاحاديث الشريفة الاتية.
# اقول: هذا كله ماخوذ من كلام ابن حجر المكي في الجوهر المنظم، وهو مردود من وجوه:
# (الاول) ان الاية واردة في الهجرة من دار الشرك الي دار الاسلام، يدل عليه سياق الاية وسباقها1، فان اولها: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} . ويدل عليه ايضا شان نزولها: اخرج ابو يعلي وابن ابي حاتم والطبراني -قال السيوطي2 بسند رجاله ثقات- عن ابن عباس قال: خرج ضمرة بن جندب من بيته مهاجرا، فقال لقومه: احملوني فاخرجوني من ارض الشرك الي ارض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمات في الطريق قبل ان يصل الي النبي صلي الله عليه وسلم فنزل الوحي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله} الاية. كذا في فتح القدير للامام الشوكاني رحمه الله، ويدل عليه ايضا معني الهجرة: قال في المصباح والهجرة –بالكسرة- مفارقة بلد الي غيره، فان كانت قربة لله فهي الهجرة الشرعية اه. وفي الصحاح: والمهاجرة من ارض الي ارض ترك الاولي للثانية اه. وفي القاموس: والهجرة -بالكسر والضم- الخروج من ارض الي اخري اه. وفي PageV01P042
# النهاية: الهجرة في الاصل الاسم من الهجر ضد الوصل، وقد هجره هجرا وهجرانا، ثم غلب علي الخروج من ارض الي ارض وترك الاولي للثانية، وفي مجمع البحار: الهجرة في الاصل الاسم من الهجر ضد الوصل، ثم غلب علي الخروج من ارض الي ارض.
# فقد علم من ههنا انه لابد في معني الهجرة من امرين: (الاول) الخروج من ارض الي ارض (والثاني) ترك الاولي للثانية، والخروج لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم في حياته يتحقق فيه الامر الاول لا الثاني، ويدل علي كون الامرين معتبرين في معني الهجرة احاديث:
# منها ما روي الشيخان عن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اقلني بيعتي، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي. فخرج الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها".
# ومنها ما روي مسلم عن جابر قال: جاء عبد فبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي الهجرة، ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "بعنيه" فاشتراه بعبدين اسودين، ولم يبايع احدا بعده حتي يساله: اعبد هو او حر؟
# ومنها ما رواه البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الهجرة فقال: "ويحك ان الهجرة شانها شديد ، فهل لك من ابل"؟ قال: نعم، قال "فتعطي صدقتها"؟ قال: نعم. قال "فهل تمنح منها"؟ قال: نعم. قال "فتحلبها يوم وردها "؟ قال: نعم. قال" فاعمل من وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا"1.
# ومنها ما روي البخاري ومسلم عن العلاء بن الحضرمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ثلاث للمهاجر بعد الصدر" 2.
# ومنها ما رواه البخاري عن سعد بن ابي وقاص قلت: يا رسول الله اخلف3 PageV01P043
# بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم". لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توفي بمكة1.
# ومنها ما رواه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر، فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
# كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
# وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي يرفع عقيرته ويقول:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟
# وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
# اللهم العن شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وصححها لنا وانقل حماها الي الجحفة". قال القاضي في الحديث الاول: انما استقاله علي الهجرة ولم يرد الارتداد عن الاسلام2، قال ابن بطال: بدليل انه لم يرد حل ما عقده الا بموافقة النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، ولو اراد الردة ووقع فيها لقتله اذ ذاك، وانما لم يقله بيعته لانها ان كانت بعد الفتح فهي علي الاسلام فلم يقله اذ لا يحل الرجوع الي الكفر، وان كانت قبله فهي علي الهجرة والمقام معه بالمدينة، ولا يحل للمهاجر ان يرجع الي وطنه، كذا قال القسطلاني.
# قال النووي: قال العلماء انما لم يقله النبي صلي الله عليه وسلم بيعته لانه لا يجوز لمن اسلم ان PageV01P044
# يترك الاسلام، ولا لمن هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم للمقام عنده ان يترك الهجرة ويذهب الي وطنه او غيره. اه.
# وقال النووي في الحديث الثاني: وفيه ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم من مكارم الاخلاق والاحسان العام، فانه كره ان يرد ذلك العبد خاءبا مما قصده من الهجرة وملازمة الصحبة، فاشتراه ليتم له ما اراده اه.
# وقال القطسلاني في الحديث الثالث "فساله عن الهجرة": اي ان يبايعه علي ان يقيم بالمدينة "ويحك ان الهجرة شانها " اي القيام بحقها "شديد" لا تستطيع القيام بحقها "فاعمل من وراء البحر" فلا تبال ان تقيم في بلدك ولو كنت في اقصي بلاد الاسلام اه.
# وقال القسطلاني في الحديث الرابع: وهو بعد الرجوع من مني من غير زيادة، وجوز بعضهم الاقامة بعد الفتح. قال النووي: معني الحديث: ان الذين هاجروا من مكة قبل الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم عليهم استيطان مكة والاقامة بها، ثم ابيح لهم اذا وصلوها بحج او عمرة او غيرهما ان يقيموا بعد فراغهم ثلاثة ايام ولا يزيدوا عن الثلاثة. وقال القاضي عياض: في هذه الحديث حجة لمن منع المهاجر قبل الفتح من المقام بمكة بعد الفتح، قال: هو قول الجمهور، واجاز لهم جماعة بعد الفتح مع الاتفاق علي وجوب الهجرة عليهم قبل الفتح ووجوب سكني المدينة لنصرة النبي صلي الله عليه وسلم ومواساتهم له بانفسهم، واما غير المهاجر ومن امن بعد ذلك فيجوز له سكني اي بلد اراد سواء مكة وغيرها بالاتفاق. هذا كلام القاضي اه.
# وقال القطسلاني في الحديث الخامس "ولا تردهم علي اعقابهم": بترك هجرتهم ورجوعهم عن استقامتهم. "ان توفي" اي لاجل وفاته "بمكة" التي هاجر منها اه.
# وقال القسطلاني في الحديث السادس: وتامل كيف تعزي ابو بكر رضي الله عنه عند اخذ الحمي بما ينزل به من الموت الشامل للاصيل والغريب، وبلال رضي الله عنه تمني الرجوع الي وطنه علي عادة الغرباء، يظهر لك فضل ابي بكر علي غيره من الصحابة رضي الله عنهم اه.
# PageV01P045
# ومنها ما روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلا اني عبد الله ورسوله، هاجرت الي الله واليكم، والمحيا محياكم والممات مماتكم". قال النووي: معني هذه الجملة انهم راوا رافة النبي صلي الله عليه وسلم باهل مكة وكف القتل عنهم فظنوا انه يرجع الي سكني مكة والمقام فيها داءما ويرحل عنهم ويهجر المدينة، فشق ذلك عليهم، فاوحي الله تعالي اليه صلي الله عليه وسلم فاعلمهم بذلك اه. وايضا قال: فمعناه اني هاجرت الي الله والي دياركم لاستيطانها، فلا اتركها ولا ارجع عن هجرتي الواقعة لله تعالي، بل انا ملازم لكم، المحيا محياكم، والممات مماتكم، اني لا احيا الا عندكم، ولا اموت الا عندكم. اه.
# ومنها ما روي الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكة: "ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك".
# ومنها ما روي مسلم عن سلمة بن الاكوع انه دخل علي الحجاج فقال: "يا ابن الاكوع ارتددت علي عقبيك، تعربت، قال: لا ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو".
# قال النووي: قال القاضي عياض اجمعت الامة علي تحريم ترك المهاجر هجرته ورجوعه الي وطنه، وعلي ان ارتداد المهاجر اعرابيا من الكباءر، ولهذا اشار الحجاج، الي ان اعلمه سلمة ان خروجه الي البادية انما هو باذن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ولعله رجع الي غير وطنه، او لان الغرض في ملازمة المهاجر ارضه التي هاجر اليها وفرض ذلك انما كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لنصرته، او ليكون معه، او لان ذلك انما كان قبل فتح مكة لمواساة النبي صلي الله عليه وسلم ومءازرته ونصرة دينه وضبط شريعته اه.
# ومن ثم قال عثمان رضي الله عنه لما قال له الصحابة رضي الله عنهم -وقد حوصر- الحق بالشام: لن افارق هجرتي، ومجاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها. كذا في الجوهر المنظم لابن حجر المكي. فقد علم من تلك الاحاديث ان الامرين المذكورين معتبران في معني الهجرة.
# وجملة القول في هذا المقال ان ليست الهجرة عين الخروج لزيارته صلي الله عليه وسلم، بل بينهما
# PageV01P046
# عموم وخصوص من وجه يجتمعان في مادة كمن هاجر في حياته صلي الله عليه وسلم الي المدينة وزار النبي صلي الله عليه وسلم، ويفترقان كمن هاجر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم من دار حرب الي دار الاسلام فيصدق عليه انه خرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله، فان معني "الي الله والي رسوله" حيث امر الله ورسوله، كذا في المدارك، ولا يصدق عليه انه زار النبي صلي الله عليه وسلم وكمن زار النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة ثم رجع الي وطنه فيصدق عليه انه زار، ولا يصدق عليه انه هاجر، فدخول زيارته صلي الله عليه وسلم في حياته في الاية الكريمة ممنوع فضلا عن دخول الزيارة فيها بعد مماته.
# (والثاني) ان مثل من يستدل بهذه الاية علي كون الزيارة قربة كمثل من يستدل علي كون الزيارة قربة بحديث: "انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة او ادخله الجنة" متفق عليه، وحديث: "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها" متفق عليه، وحديث: "ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار" رواه البخاري، وحديث: "من فصل في سبيل الله فمات او قتل او وقصه فرسه او بعيره او لدغته هامة او مات علي فراشه باي حتف شاء فانه شهيد وان له الجنة". رواه ابو داود، وحديث: "ان الهجرة تهدم ما كان قبلها "، وحديث: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله" وجميع الايات التي ورد فيها ذكر الهجرة كقوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم} . وقوله تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} . وقوله تعالي: {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم} . وغير ذلك من الايات، مع ان احدا من اهل العلم والدين لم يستدل بهذه الاحاديث والايات علي كون الزيارة قربة.
# (والثالث) انه لو سلم دخول زيارته صلي الله عليه وسلم في الاية الكريمة في الحياة فلا نسلم
# PageV01P047
# دخول زيارته صلي الله عليه وسلم بعد الممات فيها، والاحاديث الدالة علي ان زيارته صلي الله عليه وسلم بعد وفاته كزيارته في حياته لم يثبت واحد منها كما سياتي:
# قوله: اما السنة فما ياتي من الاحاديث.
# اقول: تلك الاحاديث ليس شء منها قابلا لان يحتج به، كما ستطلع عليه عن قريب.
# قوله: واما القياس فقد جاء ايضا في السنة الصحيحة المتفق عليها الامر بزيارة القبور.. الخ.
# اقول: الاستدلال بالسنة التي فيها الامر بزيارة القبور استدلال بالسنة لا بالقياس، ولذا ذكر السبكي هذا الاستدلال في الاستدلال بالسنة في شفاء الاسقام ونصه هذا: واما السنة فما ذكرناه في الباب الاول والثاني من الاحاديث وهي ادلة علي زيارة قبره صلي الله عليه وسلم بخصوصه، وفي السنة الصحيحة المتفق عليها الامر بزيارة القبور، فقبر النبي صلي الله عليه وسلم سيد القبور داخل في عموم القبور المامور بزيارتها اه ملخصا، وهذا الغلط قد صدر من المءلف تقليدا لابن حجر المكي في الجوهر المنظم، وعبارته هكذا: واما القياس فقد جاء ايضا في السنة الصحيحة المتفق عليها الامر بزيارة القبور، فقبر نبينا منها اولي واحري، واحق واعلي، بل لا نسبة بينه وبين غيره.
# قوله: واما اجماع المسلمين فقد قال العلامة ابن حجر في الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم صلي الله عليه وسلم: قد نقل جماعة من الاءمة حملة الشرع الشريف الذين عليهم المدار والمعول الاجماع.
# اقول ليس في المسالة اجماع، لتحقق ثبوت الخلاف فيها عن بعض المجتهدين، وان كان قوله ضعيفا من حيث الدليل. قال شيخ الاسلام في اثناء كلمه: مع ان نفس زيارة القبور مختلف في جوازها، قال ابن بطال في شرح البخاري: كره قوم زيارة القبور لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث في النهي عنها، وقال الشعبي: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابراهيم النخعي: كانوا
# PageV01P048
# يكرهون زيارة القبور. وعن ابن سيرين مثله. قال: وفي مجموعه قال علي بن زياد: سءل مالك عن زيارة القبور فقال: قد نهي عنه عليه الصلاة والسلام ثم اذن فيه، فلو فعل ذلك انسان ولم يقل الا خيرا لم ار بذلك باسا، وليس من عمل الناس، وروي عنه انه كان يضعف زيارتها، فهذا قول طاءفة من السلف، ومالك في القول الذي رخص فيه يقول: ليس من عمل الناس، وفي الاخر ضعفها فلم يستحبها لا في هذا ولا في هذا، اه ما حكاه الشيخ، كذا في الصارم، واما ما قال ابن حجر المكي في الجوهر المنظم "شاذ لا يلتفت اليه لمخالفة اجماع غيرهما" فهو مردود من وجهين: (الاول) ان قوله "لمخالفة اجماع غيرهما" غير صحيح، فان ابن سيرين ومالكا في قول موافق لهما. (والثاني) سلمنا انه شاذ لكن كاف لنقض الاجماع كما تقرر في الاصول، وما قال ابن حجر المكي من انه مءول بفرض تسليمه الاعتداد به فهو لا ياتي في قبر نبينا صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم لا يخفي سخافته.
# قوله: واحتج القاءلون بوجوب الزيارة بقوله صلي الله عليه وسلم: "من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني" رواه ابن عدي بسند يحتج به.
# اقول: في سند ابن عدي نعمان بن شبل ومحمد بن محمد بن النعمان بن شبل، وهما ضعيفان جدا، اما النعمان فقد قال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير: النعمان ضعيف جدا، وقال الذهبي في الميزان: النعمان بن شبل الباهلي البصري عن ابي عوانة ومالك، قال موسي بن هارون: كان متهما. وقال ابن حبان: ياتي بالطامات. وقال في تنزيه الشريعة: النعمان بن شبل الباهلي البصري عن ابي عوانة ومالك قال موسي بن هارون: كان متهما. وقال ابن حبان: ياتي بالطامات، وعن الاثبات بالمقلوبات، وقال في الصارم: قد اتهمه موسي بن هارون الحمال. وقال ابو حاتم البستي: ياتي عن الثقات بالطامات، وعن الاثبات بالمقلوبات.
# واما محمد بن محمد بن النعمان فقال الحافظ في اللسان: محمد بن محمد بن النعمان ابن شبل الباهلي عن مالك روي عنه الوراق وقد طعن فيه الدارقطني واتهمه، وقال في تنزيه الشريعة: محمد بن محمد بن النعمان ابن شبل الباهلي طعن فيه الدارقطني واتهمه،
# PageV01P049
# وقال في الصارم: والطعن فيه علي ابنه محمد بن محمد بن النعمان كما ذكر ذلك شيخ الصنعة امام عصره وفريد دهره ونسيج وحده الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني ولم يخالفه احد يعتمد علي قوله اه. وقال الحافظ في التقريب: محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي البصري متروك اه.
# فقولك "بسند يحتج به" باطل قطعا، ومن ثم صرح جماعة من اهل النقد بضعف الحديث وجماعة بوضعه، ولم يذهب احد الي صحته او حسنه، انما تفرد به ابن حجر المكي وقلده علي القارء ولا عبرة بتحسينهما فانهما ليسا باهل لذلك ومن يدعي فعليه الاثبات.
# قوله: ويدل لذلك احاديث كثيرة صحيحة صريحة لا يشك فيها الا من انطمس نور بصيرته.
# اقول: ليس في الباب حديث واحد صحيح فضلا عن الاحاديث الكثيرة الصحيحة، ولا اراك شاكا في ان هذا القول غلط واضح وخطا بين، فان السبكي مع شدة سعيه في هذا الباب لم يثبت في زعمه الا حسن حديثين او صحتهما، الاول "من زار قبري وجبت له شفاعتي" والثاني "من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة" هذان الحديثان فيهما ايضا كلام شديد كما سياتي، وبالجملة ادعاء صحة الاحاديث الكثيرة في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم باطل بالبداهة.
# قوله: منها صلي الله عليه وسلم "من زار قبري وجبت له شفاعتي".
# اقول في هذا الحديث كلام من وجهين: (الاول) ان في سنده موسي بن هلال العبدي وهو ضعيف، قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان قال ابو حاتم: مجهول، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، ثم ذكر اي ابن القطان1 كلامهم في موسي بن هلال وقال: الحق انه لم تثبت عدالته، وفي اسءلة البرقاني انه سال الدارقطني عن موسي PageV01P050
# ابن هلال فقال: هو مجهول، وقد اورد شيخنا في الذيل وهو المذكور فيه واطلق عليه ذلك ابو حاتم اه ملخصا.
# فان قلت: قال الحافظ ابن حجر فيه قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، قلت هو صالح الحديث فقد حصل التوثيق.
# (قلت) : هاتان الكلمتان للتوثيق مما يكتب حديث صاحبها للاعتبار لا للاحتجاج، قال السيوطي في التدريب: الرابعة وهي سادسة بحسب ما ذكرنا "صالح" فانه يكتب حديثه للاعتبار، وزاد العراقي فيها: صدوق ان شاء الله تعالي، ارجو ان لا باس به، صويلح اه.
# وبالجملة فموسي بن هلال في عداد من ينجبر ضعفه بالمتابعة وتعدد الطرق، فلينظر هل تابع احد موسي بن هلال في رواية هذا الحديث ام لا؟ وعلي الاول فهل ذلك المتابع صالح للمتابعة ام لا؟ فاقول: قد تابعه مسلم بن سالم الجهني وهو لا يصلح للمتابعة، فان ابا داود السجستاني قال في حقه: انه ليس بثقة، نص عليه الحافظ في اللسان.
# ومن يكتب في حقه هذا اللفظ فهو لا يصلح للمتابعة.
# قال السيوطي في التدريب: واذا قالوا متروك الحديث او ذاهبه او كذاب فهو ساقط لا يكتب حديثه ولا يعتبر به ولا يستشهد، الا ان هاتين مرتبتان وقبلهما مرتبة اخري ولا يعتبر بحديثها ايضا، وقد اوضح ذلك العراقي، فالمرتبة التي قبل وهي الرابعة رد حديثه، ردوا حديثه، مردود الحديث، ضعيف جدا، واه بمرة، طرحوا حديثه، مطرح، مطرح الحديث، ارم به، ليس بشء، لا يساوي شيءا، يليها متروك الحديث، تركوه، ذاهب، ذاهب الحديث، ساقط، هالك، فيه نظر، سكتوا عنه، لا يعتبر به، لا يعتبر بحديثه، ليس بالثقة، ليس بثقة، غير ثقة اه.
# (الثاني) ان في سنده عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف، قال ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي في الصارم: وقد تكلم في عبد الله العمري جماعة من اءمة الجرح والتعديل ونسبوه الي سوء الحفظ والمخالفة للثقات في الروايات.
# قال ابو حاتم محمد بن حبان البستي في كتاب المجروحين من المحدثين: عبد الله بن
# PageV01P051
# عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري اخو عبيد الله بن عمر من اهل المدينة يروي عن نافع، روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار، وجودة الحفظ للاثار، فوقع المناكير في روايته، فلما فحش خطءه استحق الترك، ومات سنة ثلاث واربعين وماءة، حدثنا الهمداني حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن عبد الله بن عمر. قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته. وروي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عرافا يساله لم تقبل له صلاة اربعين يوما". وروي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهمين وللراجل سهما -فيما يشبه هذا من المقلوبات والملزوقات التي ينكرها من امعن في العلم وطلبه من مظانه. وقال ابو عيسي والترمذي في جامعه: وعبد الله بن عمر ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه. وقال البخاري في تاريخه: عبد الله بن عمر بن حفص العمري المدني القرشي كان يحيي بن سعيد يضعفه. وقال النساءي في كتاب الكني: ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ضعيف. وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن عمر العمري فقال ضعيف. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عبد الله بن عمر فقال كذا وكذا. وقال ابو زرعة الدمشقي قيل لاحمد بن حنبل: كيف حديث عبد الله بن عمر؟ فقال: كان يزيد في الاسانيد ويخالف، وكان رجل صالحا، وقد ذكر العقيلي هذا القول عن الامام احمد بن حنبل من رواية ابي بكر الاثرم عنه، وروي اسحاق بن منصور عن يحيي ابن معين قال: عبد الله بن عمر صويلح. وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه: ضعيف، وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، في حديثه اضطراب. وقل صالح بن محمد البغدادي: لين، مختلط الحديث، وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم اه. قال الحافظ في التقريب: عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن المدني ضعيف عابد اه.
# فان قلت: قد ورد عن اءمة الجرح والتعديل في حقه ما يدل علي حسن روايته
# PageV01P052
# وتقويته كما في الكاشف وتهذيب التهذيب، قلت: تلك الالفاظ انما هي صويلح، لا باس به، صدوق، ليس به باس، يكتب حديثه، ثقة في حديثه اضطراب، صالح ثقة، فمنها ما يكتب حديثه للاعتبار والاستشهاد لا للاحتجاج، ومنها ما يكتب حديثه وينظر فيه. وطريق النظر ان يقابل حديثه بحديث الضابطين فان كان اكثره موافقا فهو ضابط يحتج بحديثه ولا تضره مخالفته النادرة، وان كانت المخالفة اكثر والموافقة نادرة ففي ضبطه خلل لا يحتج به. وعبد الله بن عمر العمري كثير المخالفة، قال ابو حاتم محمد بن حبان البستي في كتاب المجروحين: كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار وجودة الحفظ للاثار فوقع المناكير في روايته، فلما فحش خطءه استحق الترك اه. ومنها ما يدل علي ان حديثه بانفراده لاءق للاحتجاج وهو لفظ ثقة، وهذا مما كتبه يعقوب بن شيبة وابن معين، ولكن يعلم بعد البحث والنظر ان هذه اللفظة ليست نصا علي كونه قابلا للاحتجاج عموما، فان لفظة "ثقة" تطلق علي معاني: (الاول) العدل المطلق، (والثاني) العدل الضابط، (والثالث) رجل لم يرد في حقه جرح ولا تعديل، وشيخه والذي يروي عنه ثقتان، ولم يات بحديث منكر، فيحتمل ان يكون المراد في كلامهما بالثقة العدل المطلق، وحديث العدل المطلق لا يصح الاحتجاج به حتي يكون ضابطا، ومما يعين ذلك الاحتمال ان يعقوب بن شيبة قال مع ذلك: في حديثه اضطراب، ويحيي بن معين قال مع ذلك: ضعيف.
# قوله: وفي رواية "حلت له شفاعتي" رواه الدراقطني وكثير من اءمة الحديث.
# اقول: هذا اللفظ رواه البزار في مسنده واسناده هكذا: حدثنا قتيبة حدثنا عبد الله بن ابراهيم حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زار قبري حلت له شفاعتي". وفي هذا السند ضعيفان: (احدهما) عبد الله بن ابراهيم الغفاري، (والاخر) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
# قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي: واعلم ان هذا الحديث الذي ذكره من رواية البزار حديث ضعيف منكر ساقط الاسناد لا يجوز الاحتجاج بمثله عند احد من اءمة الحديث وحفاظ الاثر كما سنبين ذلك ان شاء الله تعالي. وقتيبة شيخ البزار
# PageV01P053
# هو ابن المرزبان روي عنه غير هذا الحديث، واما عبد الله بن ابراهيم فهو ابن ابي عمرو الغفاري ابو محمد المدني، يقال انه من ولد ابي ذر الغفاري، وهو شيخ ضعيف الحديث جدا منكر الحديث، وقد نسبه بعض الاءمة الي الكذب ووضع الحديث نعوذ بالله من الخذلان. قال ابو داود: وهو شيخ منكر الحديث. وقال الدراقطني: حديثه منكر. وقال الحاكم ابو عبد الله: يروي عن جماعة من الثقات احاديث موضوعة لا يرويها عنهم غيره. وقال البزار عقب رواية حديثه: وعبد الله بن ابراهيم حدث باحاديث لا يتابع عليها. وقال ابو حاتم بن حبان البستي: عبد الله بن ابي عمرو الغفاري شيخ يروي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم واهل المدينة. واسم ابيه ابراهيم، روي عنه سلمة بن شبيب والناس، كان ممن ياتي عن الثقات بالمقلوبات، وعن الضعفاء بالملزوقات، روي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما جزت ليلة اسري بي من سماء الي سماء الا رايت اسمي مكتوبا محمد رسول الله ابو بكر الصديق" وهذا خبر باطل، فلست ادري البلية منه او من عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، علي ان عبد الرحمن بن زيد ليس هذا من حديثه بمشهور، فكان القلب الي انه من عمل عبد الله بن ابي عمرو1 اميل اه. وايضا قال في الصارم: وذكر ابن عدي لعبد الله بن ابراهيم احاديث كثيرة منكرة بل موضوعة، ثم قال: وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات، وقال العقيلي: عبد الله بن ابراهيم الغفاري كان يغلب علي حديثه الوهم.
# واما عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فضعيف غير محتج به عند اهل الحديث، قال الفلاس: لم اسمع عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه، وقال ابو طالب عن احمد بن حنبل: ضعيف، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء وقال البخاري وابو حاتم الرازي: ضعفه علي بن المديني جدا، وقال ابو داود وابو زرعة والنساءي والدراقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم، حتي اكثر من ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك. PageV01P054
# وقال الحاكم ابو عبد الله: روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه، وقال ابن خزيمة: عبد الرحمن بن زيد ليس ممن يحتج اهل الحديث بحديثه، وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: حدث عن ابيه لا شء، وقال محمد بن عبد الله بن الحكم: سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل لمالك حديثا فقال: من حدثك؟ فذكر اسنادا منقطعا، فقال: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه عن نوح. وقال الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول: سال رجل عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: حدثك ابوك عن ابيه عن جده ان سفينة نوح طافت بالبيت وصلت ركعتين؟ قال: نعم اه. وقال في الخلاصة: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني عن ابيه، وعنه وكيع وابن وهب وقتيبة وخلق، ضعفه احمد وابن المديني والنساءي وغيرهم، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة، وقال الذهبي في الميزان: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العمري مولاهم المدني اخو عبد الله واسامه، قال ابو يعلي الموصلي سمعت يحيي بن معين يقول: بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء، وروي عثمان الدرامي ان يحيي بن معين يقول: بنو زيد ضعفاء. وقال البخاري: عبد الرحمن ضعفه علي جدا. وقال النساءي: ضعيف. وقال احمد: عبد الله ثقة والاخران ضعيفان اه. وقال الترمذي في جامعه: وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث، ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما من اهل الحديث، وهو كثير الغلط اه. وقال الحافظ ابن حجر في اللسان وذكر -يعني عبد الحق- ان البزار رواه ايضا، وانما رواه البزار من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف ايضا. وفيه ايضا عبد الله بن ابراهيم الغفاري وقد تكلموا فيه ايضا اه. وقال في تنزيه الشريعة: عبد الله بن ابراهيم الغفاري ويقال ابن ابي عمرو نسبه ابن حبان الي وضع الحديث. وقال الذهبي في الميزان: نسبه ابن حبان الي ان يضع الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الدراقطني: حديثه منكر. وذكر له ابن عدي الحديثين اللذين في جزء ابن عرفة في فضل ابي بكر وعمر وهما باطلان. وقال الحاكم: عبد الله يروي عنجماعة من الضعفاء احاديث موضوعة اه‍ ملخصا. وقال في تهذيب التهذيب قال ابو داود: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه اه.
# PageV01P055
# وقال الحافظ في التقريب: عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ابو محمد المدني متروك، ونسبه ابن حبان الي الوضع، من العاشرة اه. وقال الذهبي في الكاشف: عبد الله بن ابراهيم بن الغفاري المدني، عن ابراهيم بن مهاجر ومالك، وعنه الكديمي وابو قلابة، متهم. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زار قبري حلت له شفاعتي" رواه البراز، وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري وهو ضعيف اه، وقال في تنزيه الشريعة في حق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال الحاكم: روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيه عليه، وقال الذهبي في التذهيب: ضعفه احمد وابو داود والنساءي وغيرهم. وقال ابو حاتم: كان في نفسه صالحا وفي الحديث واه، وضعفه ابن المديني جدا. وقال الحافظ في التقريب: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم ضعيف اه. وقال الذهبي في الكاشف: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني عن ابيه وابن المنكدر وعنه اصبغ وقتيبة وهشام، ضعفوه اه. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "من زار قبري حلت له شفاعتي". رواه البزار، وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري وهو ضعيف اه، وقال الحافظ في التلخيص: ورواه البزار من حديث زيد بن اسلم عن ابن عمر، وفي اسناده عبد الله بن ابراهيم الغفاري وهو ضعيف اه. وقال الامام الحافظ صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري في الخلاصة: عبد الله بن ابراهيم بن عمر الغفاري ابو محمد المدني عن ابيه وابراهيم بن مهاجر، وعنه الحسن بن عرفة وسلمة بن شبيب: قال ابن حبان: يضع اه. وقال في التهذيب: قال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. وقال الدراقطني: حديثه منكر اه.
# قوله: وقد اطال الامام السبكي في كتابه المسمي شفاء السقام في زيارة قبر خير الانام في بيان طرق هذا الحديث وبيان من صححه من الاءمة.
# اقول: قد رد الامام ابن عبد الهادي علي السبكي ردا شنيعا في كتابه المسمي (الصارم المنكي) وقد بين من ضعفه من الاءمة.
# قوله: منها رواية "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي".
# PageV01P056
# اقول: هذا الحديث رواه الدراقطني في سننه واسناده هكذا: حدثنا ابو عبيد والقاضي ابو عبد الله وابن مخلد قالوا حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا وكيع حدثنا خالد بن ابي خالد وابو عون عن الشعبي والاسود بن ميمون عن هارون بن ابي قزعة عن رجل من ال حاطب عن حاطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن مات باحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة".
# قال في الصارم والجواب ان يقال: هذا الحديث الذي جعله ثامنا هو بعينه الحديث السادس والسابع، فهو حديث واحد ضعيف مضطرب الاسناد، وهذه الرواية التي ذكرها لم تزده الا اضطرابا في الاسناد، وفي المتن ايضا، وقد اخرجها البيهقي في كتاب شعب الايمان من طريق الدارقطني ثم قال: كذا وجدته في كتابه، وقال غيره سوار بن ميمون وقيل ميمون بن سوار، ووكيع هو الذي يروي عنه ايضا. وفي تاريخ البخاري: ميمون بن سوار العبدي عن هارون بن ابي قزعة عن رجل من ولد حاطب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات في احد الحرمين". قال يوسف بن راشد حدثنا وكيع حدثنا ميمون. والحاصل ان هذه الرواية المذكورة عن محمد بن الوليد عن وكيع لم تزد الحديث الا ضعفا واضطرابا في اسناده وفي لفظه، فالحديث حديث واحد مجهول الاسناد مضطرب اضطرابا شديدا، ومداره علي هارون ابي قزعة، وقيل ابن قزعة، وقيل ابن ابي قزعة، وبعض الرواة يذكره وبعضهم يسقطه، وشيخه بعضهم يذكره وبعضهم يسقطه، وبعضهم يقول فيه عن رجل من ال عمر، وبعضهم يقول عن رجل من ال الخطاب، وبعضهم يقول عن رجل من ولد حاطب، ثم الرجل المبهم بعضهم يسنده عن عمر ، وبعضهم يسنده عن حاطب، وبعضهم يرسله ولا يسنده لا عن حاطب ولا عن عمر، وهو الذي ذكره البخاري وغير واحد، ثم الراوي عن هارون يسميه بعض الرواة سوار بن ميمون ويقلبه بعضهم فيقول ميمون ابن سوار، ويسميه بعضهم الاسود بن ميمون، ولا يرتاب من عنده ادني معرفة بعلم المنقولات ان مثل هذا الاضطراب الشديد من اقوي الحجج وابين الادلة علي ضعف الخبر، وسقوطه ورده، وعدم قبوله وترك الاحتجاج به، ومع هذا الاضطراب
# PageV01P057
# الشديد في الاسناد، فاللفظ مضطرب ايضا اضطرابا شديدا مشعرا بالضعف وعدم الضبط.
# واما ما وقع من الزيادة في الاسناد عن وكيع عن خالد بن ابي خالد وابي عون او ابن عون عن الشعبي او باسقاط الشعبي فانها زيادة منكرة غير محفوظة، وليس للشعبي مدخل في اسناد هذا الحديث، وخالد بن ابي خالد وابو عون او ابن عون قد ذكر في الرواية الاولي انهما يرويان عن الشعبي وفي الاخري انهما يرويان عن هارون بن ابي قزعة، ولم يذكر في الاولي عمن اسند الشعبي الحديث، واسقط في الاخري ذكره بالكية، وذكر الرجل الذي يروي عنه هارون الحديث، وكل ذلك مشعر بشدة الضعف وعدم الضبط.
# وقوله عن خالد بن ابي خالد وهم، وانما هو ابن ابي خلدة، قال البخاري في تاريخه: خالد بن ابي خلدة الحنفي الاعور، سمع الشعبي وابراهيم، روي عنه الثوري ومروان ابن معاوية منقطع، وقال ابن ابي حاتم: خالد بن ابي خلدة الحنفي الاعور روي عن الشعبي وابراهيم وروي عنه الثوري وابن عيينة ومروان بن معاوية سمعت ابي يقول.
# والحاصل ان ذكر هذه الزيادة المظلمة في الاسناد لم يزد في الحديث قوة بل لم يزده الا ضعفا واضطرابا، فقد تبين ان هذا الحديث الذي احتج به المعترض علي شيخ الاسلام وجعله ثلاثة احاديث هو حديث واحد غير صحيح اه.
# وقال في الصارم تحت حديث: "من زار قبري – او من زارني – كنت له شفيعا او شهيدا". ومدار الحديث علي هارون، وهو شيخ مجهول لا يعرف له ذكر الا في هذا الحديث، وقد ذكره ابو الفتح الازدي وقال: هو متروك الحديث لا يحتج به، وقال ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي في كتاب الضعفاء والمتروكين له: هارون ابو قزعة روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه، قاله البخاري، وقال ابو احمد ابن عدي في كتاب الكامل في معرفة الضعفاء وعلل الاحاديث: هارون ابو قزعة، سمعت ابن حماد يقول قال البخاري: هارون ابو قزعة روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه، قال ابن عدي: وهارون ابو قزعة لم ينسب، وانما روي الشء الذي اشار اليه البخاري.
# PageV01P058
# هذا جميع ما ذكره ابن عدي في ترجمة هارون، ولو كان عنده شء عن امره غير ما قاله البخاري لذكره كما هي عادته. فقد تبين ان مدار هذا الحديث علي هارون بن قزعة، وهو شيخ لا يعرف الا بهذا الحديث الضعيف، ولم يشتهر من حاله ما يوجب قبول خبره، ولم يذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولا ذكره الحاكم ابو احمد في كتاب الكني، ولم يذكر النساءي في كتاب الكني ايضا اه. قال الحافظ في اللسان: هارون بن قزعة عن رجل في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم قال البخاري: لا يتابع عليه. قال الازدي: هارون ابو قزعة يروي عن رجل من ال حاطب المراسيل.
# قلت: فتعين انه الذي اراد الازدي، وقد ضعفه ايضا يعقوب بن شيبة، وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود في الضعفاء، واورد العقيلي حديثه من طريق الجندي اه‍ ملخصا. وقال الحافظ ايضا في اللسان: هارون بن قزعة لا يعرف، قال الازدي: متروك اه. وقال البخاري روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه. قلت: ما يبعد ان الازدي اراد من فوقه الذي تقدم. اه.
# قوله: وفي رواية "من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة".
# اقول: رواه الطبراني، وفي سنده مسلمة بن سالم الجهني. قال في اللسان: مسلم بن سالم الجهني البصري كان يكون بمكة، قال ابو داود السجستاني: ليس بثقة اه. وقال في التقريب: مسلم بن سالم الجهني بصري، كان يكون بمكة، ضعيف. ويقال فيه مسلمة بزيادة هاء اه. قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة" رواه الطبراني في الاوسط والكبير، وفيه مسلمة بن سالم وهو ضعيف. قال الامام ابن عبد الهادي في الصارم: هذا الحديث ليس فيه ذكر زيارة القبر ولا ذكر الزيارة بعد الموت مع انه حديث ضعيف الاسناد، منكر المتن، لا يصلح الاحتجاج به ولا يجوز الاعتماد علي مثله، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، ولا رواه الامام احمد في مسنده ولا احد من الاءمة المعتمد علي ما اطلقوه في روايتهم،
# PageV01P059
# ولا صححه امام يعتمد علي تصحيحه، وقد تفرد به هذا الشيخ الذي لم يعرف بنقل العلم ولم يشتهر بحمله ولم يعرف من حاله ما يوجب قبول خبره وهو مسلمة بن سالم الجهني الذي لم يشتهر الا برواية هذا الحديث المنكر وحديث اخر موضوع ذكره الطبراني بالاسناد المتقدم ومتنه "الحجامة في الراس امان من الجنون والجذام والبرص والضرس" وروي عنه حديث اخر منكر من رواية غير العبادي، واذا انفرد مثل هذا الشيخ المجهول الحال القليل الرواية بمثل هذين الحديثين المنكرين عن عبيد الله بن عمر اثبت ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في زمانه واحفظهم عن نافع عن سالم عن ابيه عبد الله بن عمر من بين ساءر اصحاب عبيد الله الثقات المشهورين، والاثبات المتقنين، علم انه شيخ لا يحل الاحتجاج بخبره، ولا يجوز الاعتماد علي روايته.
# هذا مع ان الراوي عنه وهو عبد الله بن محمد العبادي احد الشيوخ الذين لا يحتج بما تفردوا به، وقد اختلف عليه في اسناد الحديث فقيل عنه عن نافع عن سالم كما تقدم، وقيل عنه عن نافع وسالم، وقد خالفه من هو امثل منه وهو مسلم بن حاتم الانصاري وهو شيخ صدوق فرواه عن مسلمة بن سالم عن عبد الله – يعني العمري- عن نافع عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: "من جاءني زاءرا لم ينزعه حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة". هكذا رواه الحافظ ابو نعيم عن ابي محمد بن حبان عن محمد بن احمد بن سليمان الهروي عن مسلم بن حاتم الانصاري، وهذه الرواية رواية مسلم بن حاتم التي قال فيها عن عبد الله وهو العمري الصغير المكبر1 الضعيف اولي من رواية العبادي التي اضطرب فيها وقال عن عبيد الله يعني العمري الكبير المصغر الثقة الثبت، وكلا الروايتين لا يجوز الاعتماد عليهما لمدارهما علي شيخ واحد غير مقبول الرواية وهو مسلمة بن سالم، وهو شيبه بموسي بن هلال صاحب الحديث المتقدم الذي يرويه عن عبد الله العمري او عن اخيه عبيد الله وقد اختلف عليه في ذلك كما اختلف علي مسلمة. اه. PageV01P060
# قوله: وفي رواية "من جاءني زاءرا كان له حقا علي الله ان اكون له شفيعا يوم القيامة".
# اقول: قد روي1 ابو بكر بن المقري في معجمه بهذه اللفظة، وفي سنده ايضا مسلمة بن سالم الجهني.
# قوله: وفي رواية لابي يعلي والدراقطني والطبراني والبيهقي وابن عساكر "من حج فزار قبري –وفي رواية فزارني– بعد وفاتي عند قبري كان كمن زارني في حياتي".
# اقول: في سنده حفص بن ابي داود وليث بن ابي سليم، وفي بعض طرقه الحسن ابن طيب واحمد بن رشدين، وكلهم ضعفاء مجروحون، قال الامام ابن عبد الهادي في الصارم: واعلم ان هذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به ولا يصلح الاعتماد علي مثله، فانه حديث منكر المتن، ساقط الاسناد، لم يصححه احد من الحفاظ، ولا احتج به احد من الاءمة، بل ضعفوه وطعنوا فيه، وذكر بعضهم انه من الاحاديث الموضوعة والاخبار المكذوبة، ولا ريب في كذب هذه الزيادة فيه، واما الحديث بدونها فهو منكر جدا، وراويه حفص بن ابي داود هو حفص بن سليمان ابو عمر الاسدي الكوفي البزار القاري الغاضري، وهو صاحب عاصم بن ابي النجود في القراءة وابن امراته، وكان مشهورا بمعرفة القراءة ونقلها، واما الحديث فانه لم يكن من اهله ولا ممن يعتمد عليه في نقله، ولهذا جرحه الاءمة وضعفوه وتركوه، واتهمه بعضهم، قال عثمان بن سعيد الدارمي وغيره عن يحيي بن معين: ليس بثقة. وذكر العقيلي عن يحيي انه سءل عنه فقال: ليس بشء، وقال عبد الله بن الامام احمد سمعت ابي يقول: حفص بن سليمان ابو عمر القاري متروك الحديث. وقال البخاري: تركوه.
# وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قد فرغ منه من دهر، وقال مسلم بن الحجاج: متروك. وقال علي بن المديني: ضعيف الحديث وتركته علي عمد. وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. وقال مرة: متروك الحديث. وقال صالح بن محمد PageV01P061
# البغدادي: لا يكتب حديثه، واحاديثه كلها مناكير. وقال زكريا الباجي: يحدث عن سماك وعلقمة بن مرثد وقيس بن مسلم وعاصم احاديث بواطيل. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال: لا يكتب حديثه هو ضعيف الحديث لا يصدق متروك. قال ما حاله في الحروف؟ قال: ابو بكر بن عياش اثبت منه. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كذاب متروك يضع الحديث. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال الدارقطني: ضعيفه. وقال ابو حاتم بن حبان: كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل. وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع، وقال ابن عدي اخبرنا الباجي حدثنا احمد بن محمد البغدادي قال سمعت يحيي بن معين يقول: "كان حفص بن سليمان وابو بكر بن عياش من اعلم الناس بقراءة عاصم، وكان حفص اقرا من ابي بكر، وكان ابو بكر صدوقا، وكان حفص كذابا. وروي ابن عدي لحفص احاديث منكرة غير محفوظة منها هذا الحديث الذي رواه في الزيارة، قال: وهذه الاحاديث يرويها حفص بن سليمان، ولحفص غير ما ذكرت، وعامة حديثه عمن روي عنهم غير محفوظ.
# وقال العقيلي حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا يحيي القطان قال ذكر شعبة حفص بن سليمان وقال: كان ياخذ كتب الناس وينسخها، وقال شعبة: اخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده، وقال العقيلي ايضا: حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا الحسن بن علي حدثنا شبابة قال: قلت لابي بكر بن عياش: ابو عمر رايته عند عاصم؟ قال: قد سالني عن هذا غير واحد ولم يقرا علي عاصم احد الا وانا اعرفه، ولم ار هذا عند عاصم قط.
# وقال ابو بشر الدولابي في كتاب الضعفاء والمتروكين: حفص بن سليمان متروك الحديث. وقد روي البيهقي في السنن الكبير حديث حفص الذي رواه في الزيارة وقالك تفرد به حفص وهو ضعيف. وقال في شعب الايمان: وروي حفص بن ابي داود – وهو ضعيف – عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا: "من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي". اخبرنا ابو سعد الماليني انبانا ابو احمد
# PageV01P062
# ابن عدي حدثنا عبد الله بن احمد البغوي حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا حفص بهذا الحديث، واخبرنا علي بن احمد بن عبدان انبانا احمد بن عبيد حدثني محمد بن اسحاق الصفار حدثنا بكار حدثنا حفص بن سليمان فذكره وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال البيهقي: تفرد به حفص وهو ضعيف في رواية الحديث. هكذا ضعف البيهقي حفصا في كتاب السنن الكبير وفي كتاب شعب الايمان وذكر انه تفرد برواية هذا الحديث. فاذا كانت هذه حال حفص عند اءمة هذا الشان فكيف يحتج بحديث رواه او يعتمد علي خبر نقله؟ مع انه قد اختلف عليه في رواية هذا الحديث فقيل عنه عن ليث بن ابي سليم كما تقدم مع ان ليثا مضطرب الحديث عندهم، وقيل عنه عن كثير ابن شنظير عن ليث، قال ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي: حدثنا يحيي بن ايوب المقابري حدثنا حسان بن ابراهيم حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن ليث ابن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من حج فزارني بعد وفاتي عند قبري فكانما زارني في حياتي". اه‍ وايضا قال في الصارم: وليث بن ابي سليم مضطرب الحديث قاله الامام احمد بن حنبل.
# وقال ابو معمر القطيعي: كان ابن عيينة يضعف ليث بن ابي سليم، وقال يحيي بن معين والنساءي: ضعيف، وقال السعدي: يضعف حديثه.
# وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيي بن معين عن يحيي بن سعيد القطان انه كان لا يحدث عن ليث بن ابي سليم، وقال احمد بن سليمان الرهاوي عن مءمل بن المفضل قلنا لعيسي بن يونس: الم تسمع من ليث بن ابي سليم؟ قال: قد رايته وكان قد اختلط، وكان يصعد المنارة بارتفاع النهار فيءذن.
# وقال ابن ابي حاتم سمعت ابي وابا زرعة يقولان: ليث لا يشتغل به، هو مضطرب الحديث. وقال ايضا سمعت ابا زرعة يقول: ليث بن ابي سليم لين الحديث، لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث. اه.
# وقال الذهبي في الميزان في ترجمة حفص بن سليمان: وكان ثبتا في القراءة، واهيا في الحديث، فانه كان لا يتقن الحديث ويتقن القران ويجوده، والا فهو في نفسه
# PageV01P063
# صادق اه. وايضا فيه قال حنبل بن اسحاق عن احمد: ما به باس، وروي الحسين بن حبان عن ابن معين قال: هو اصح قراءة من ابي بكر وابو بكر اوثق منه. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: متروك الحديث. فهذه رواية ابن ابي حاتم عن عبد الله، واما رواية ابي علي الصواف عن عبد الله عن ابيه فقال: صالح. وقال ابن معين ايضا: ليس بثقة. وقال البخاري: تركوه، وقال ابو حاتم: متروك، وقال ابن خراش: كذاب يضع الحديث. وقال ابن عدي: لا يصدق، عامة احاديثه غير محفوظة، وقال ابن حبان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع.
# وقال احمد بن حنبل اخبرنا يحيي القطان قال: ذكر شعبة حفص بن سليمان فقال: كان ياخذ كتب الناس وينسخها، اخذ مني كتابا فلم يرده، وقال احمد بن محمد الحضرمي: سالت يحيي بن معين عن حفص بن سليمان ابي عمرو البزار فقال: ليس بشء اه، وقال الذهبي في الكاشف: ثبت في القراءة لا الحديث. قال البخاري: تركوه. انتهي. وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: حفص بن سليمان الاسدي ابو عمرو البزاز الغاضري بمجمعتين وهو حفص بن ابي داود القارء صاحب عاصم ويقال له حفيص متروك الحديث مع امامته في القراءة. اه. وقال الحافظ في التلخيص: اما حفص فهو ابن سليمان ضعيف الحديث، وان كان احمد قال فيه صالح اه. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: وفيه حفص بن ابي داود القارء وثقه احمد وضعفه جماعة اه.
# وقال في الخلاصة: حفص بن سليمان الاسدي الغاضري بمعجمتين ثم مهملة ابو عمرو البزاز ابن امراة عاصم ويقال له حفيص بن ابي داود الكوفي المقرء عن علقمة ابن مرثد ومحارب بن دثار، وعنه ادم بن ابي اياس، ومحمد بن سليمان لوين وعلي بن حجر وخلق، قال البخاري: تركوه في رواية الحديث، واما القراءة فهو فيها ثبت باجماع اه.
# وقال في تنزيه الشريعة: حفص بن ابي داود، وهو حفص بن سليمان صاحب القراءة، قال ابن خراش: كذاب يضع الحديث، اه‍ وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري في ترجمة ليث بن ابي سلم: فيه خلاف، وقد حدث عنه الناس
# PageV01P064
# وضعفه يحيي والنساءي، وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره.
# وقال مءمل بن الفضل سالت عيسي بن يونس عن ليث فقال: رايته وكان قد اختلط، وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار وهو علي المنارة يءذن، وقال الدارقطني: كان صاحب سنة، انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب، ووثقه ابن معين في رواية. اه.
# وقال النووي في شرح صحيح مسلم: واما ليث بن سليم فضعفه الجماهير، قالوا: واختلط واضطربت احاديثه، قالوا: وهو ممن يكتب حديثه، قال احمد بن حنبل: هو مضطرب الحديث ولكن حدث الناس عنه، وقال الدارقطني وابن عدي: يكتب حديثه، وقال كثيرون: لا يكتب حديثه، وامتنع كثيرون من السلف من كتابة حديثه اه، وقال في تهذيب الاسماء: اتفق العلماء علي ضعفه، وقال ابن جملة في فواءده: واكثر المحدثين علي تضعيفه في الحديث، وصرح جماعة من اءمتهم بتركه. اه.
# وفي الانساب للسمعاني: ليث بن ابي سليم بن زنيم الليثي من الابناء، واصله من ابناء فارس، واسم ابي سليم انس، كان مولده بالكوفة فكان معلما بها يروي عن مجاهد وطاوس وروي عنه الثوري واهل الكوفة، وكان من العباد، ولكن اختلط في اخر عمره حتي لا يدري ما كان يحدث به، وكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، كل كان منه من اختلاط، تركه يحيي بن القطان وابن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين، ومات ليث سنة ثلاث واربعين وماءة، قال عيسي بن يونس: ليث بن ابي سليم كان قد اختلط، ربما مررت به ارتفاع النهار وهو علي المنارة يءذن.
# وذكر محمد بن خلف العسقلاني انه راي مجاهدا في النوم فقال له: يا ابا الحجاج اي شء حال ليث بن ابي سليم عندكم؟ قال: مثل حاله عندكم، هكذا في تراجم الحفاظ للبدخشي، وقال الحافظ في التقريب: الليث بن ابي سليم بن زنيم بالزاي والنون مصغرا، واسم ابيه ايمن، وقيل انس، وقيل غير ذلك صدوق، اختلط اخيرا ولم يتميز حديثه فترك اه. وقال الحافظ في الفتح: قوله ولم يصح وذلك لضعف
# PageV01P065
# اسناده واضطرابه، تفرد به ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. اه.
# وقال الذهبي في الميزان في ترجمة الحسن بن الطيب: الحسن بن الطيب البلخي عن قتيبة، قال ابن عدي: كان له عم يقال له الحسن بن شجاع فادعي كتبه حيث وافق اسمه اسمه، اخبرني بهذا عبدان، وكان عبدان يروي عن عمه، وقال ابن عدي: وقد حدث ايضا باحاديث سرقها، وكان قد حمل الي بغداد وقرء عليه، وقال الخطيب: حدث عن هدبة وقتيبة وابي كامل الجحدري، روي عنه ابن المظفر والزيات وطاءفة، قال البرقاني: انه ذاهب الحديث، وقال الدارقطني: لا يساوي شيءا، يحدث بما لا يسمع، وعن مطين: انه كذاب. اه.
# وقال في الميزان في ترجمة احمد بن رشدين قال ابن عدي: كذبوه وانكرت عليه اشياء، قلت: فمن اباطيله رواية الطبراني وغيره عنه قال: حدثنا حميد بن علي البجلي الكوفي حدثنا ابن ابي لهيعة عن ابي عثانة عن عقبة بن عامر مرفوعا "قالت الجنة يا رب، اليس وعدتني ان تزينني بركنين؟ قال: الم ازينك بالحسن والحسين؟ فماست الجنة كما تميس العروس" اه.
# وقال في تنزيه الشريعة: احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد ابو جعفر المصري، قال ابن عدي: كذبوه، اه. وقال السيوطي في التدريب: واوهي اسانيد المصريين احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد عن ابيه عن جده عن قرة بن عبد الرحمن عن كل من روي عنه فانها نسخة كبيرة اه. وقال الحافظ في اللسان: محمد بن حجاج بن رشدين المهري عن ابيه عن جده قال العقيلي: في حديثه نظر، روي عنه ابنه احمد بن محمد، ويروي ايضا عن ابن وهب. توفي سنة 231. اه.
# وقال ابن عدي: كان بيت رشدين خصوا بالضعف، رشدين ضعيف، وابنه حجاج ضعيف، وللحجاج ابن يقال له محمد ضعيف. قلت: وابن محمد احمد ضعيف، وقد تقدم، ويقال له احمد بن رشدين ينسب الي جده الاعلي. اه.
# قوله: وفي رواية "من حج فزارني في مسجدي بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي".
# PageV01P066
# اقول: رواه بهذا اللفظ بعض الحفاظ في زمن عبد الله بن منده، وفي سنده حفص بن سليمان وليث بن ابي سليم وقد تقدم الكلام فيهما، قال في الصارم: وقال بعض الحفاظ في زمن عبد الله بن منده: حدثنا ابو الحسن حامد بن حماد بن المبارك السر من راي1 بنصيبين حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سيار بن محمد النصيبي حدثنا عمر بن سيار بمصر حدثنا حفص بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"من حج فزارني في مسجدي بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي" هكذا رواه بهذا اللفظ اه.
# قوله: وفي رواية "من زارني الي المدينة كنت له شفيعا وشهيدا".
# اقول: قال في (الصارم) والجواب ان يقال: هذا اللفظ المذكور غلط في هذا الحديث -حديث نافع عن ابن عمر- ولفظ الزيارة فيه غير محفوظ، ولو كان محفوظا لم يكن فيه حجة علي محل النزاع، والمحفوظ في هذا عن ايوب السختياني ما رواه هشام الدستواءي وسفيان بن موسي عنه عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فنه من مات بها كنت له شفيعا او شهيدا". هذا هو حديث ايوب عن نافع، ليس فيه ذكر الزيارة اصلا، وكذلك رواه الحسن بن ابي جعفر الجعفري -وهو ضعيف- عن ايوب عن نافع عن ابن عمر، ورواه وهيب عن ايوب عن نافع مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه اسماعيل بن علية عن ايوب قال نبءت عن نافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال موسي بن هارون: ووهيب وابن علية اثبت من الدستواءي ومن الجعفري ومن سفيان بن موسي، وقد ذكرنا الفاظ هذا الحديث فيما تقدم، وذكرنا من رواته نافعا من اصحابه، وحكينا ما ذكره الدارقطني وغيره في ذلك، وقد وقف هذا المعترض علي ما ذكره في كتاب العلل من الاختلاف في اسناد الحديث ومتنه ولم ينقل منه الا طريقا واحدة اخطا فيها، ولفظا PageV01P067
# واحدا وهم فيه الناقل، واعرض عن ذكر الطرق الواضحة والالفاظ الصحيحة، وهل هذا الا عين الخذلان ان ينظر الرجل في الفاظ الحديث وطرقه في موضع واحد فينقل منها الضعيف السقيم، ويدع القوي الصحيح من غير بيان لذلك، ثم يعتل بان النسخة التي نقل منها سقيمة.
# وهذا الحديث الذي نقله المعترض من كتاب العلل للدارقطني اخطا راويه في اسناده، ووهم في متنه، اما خطءه في اسناده فقوله: "عن عون بن موسي" وانما هو سفيان بن موسي ، وهو شيخ من اهل البصرة روي له مسلم في صحيحه حديثا واحدا متابعة يرويه عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة ووضع العشاء فابدءوا بالعشاء" وقد ذكر ابن ابي حاتم انه سءل عنه فقال مجهول، وذكره ابن حبان في افات الثقات.
# واما وهمه في متنه فقوله صلي الله عليه وسلم: "من زارني الي المدينة" ولفظ الزيارة في حديث ايوب عن نافع ليس بصحيح، والمعروف من حديثه عنه "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليفعل"، واصح منه الفظ الذي رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصبر عن لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة". اه.
# قوله: وفي رواية: "من زارني الي المدينة كنت له شفيعا وشهيدا، ومن مات باحد الحرمين بعثه الله من الامنين يوم القيامة". رواه بهذه الزيادة ابو داود الطيالسي.
# اقول: قال في (الصارم) والجواب ان يقال: هذا الحديث ليس بصحيح لانقطاعه وجهالة اسناده واضطرابه، ولاجل اختلاف الرواة في اسناده واضطرابهم فيه جعله المتعرض ثلاثة احاديث، وهو حديث واحد ساقط الاسناد لا يجوز الاحتجاج به ولا يصلح الاعتماد علي مثله كما سنبين ذلك ان شاء الله تعالي، وقد خرجه البيهقي في كتاب شعب الايمان وفي كتاب السنن الكبير، وقال في كتاب السنن بعد تخريجه، هذا اسناد مجهول. (قلت) : وقد خالف ابو داود غيره في اسناده ولفظه، وسوار بن ميمون شيخه يقلبه بعض الرواة ويقول ميمون بن سوار، وهو شيخ مجهول،
# PageV01P068
# لا يعرف بعدالة ولا ضبط، ولم يشتهر بحمل الحديث ونقله. واما شيخ سوار في هذه الرواية رواية ابي داود فانه شيخ مبهم، وهو اسوا حالا من المجهول، وبعض الرواة يقول فيه" عن رجل من ال عمر" كما في هذه الرواية، وبعضهم يقول: "عن رجل من ولد حاطب"، وبعضهم يقول: "عن رجل من ال الخطاب".
# وقد قال البخاري في تاريخه: ميمون بن سوار العبدي عن هارون ابي قزعة عن رجل من ولد حاطب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات في احد الحرمين" قاله يوسف بن راشد حدثنا وكيع حدثنا ميمون، هكذا سماه البخاري ميمونا من رواية وكيع عنه، ولم يذكر فيه عمر، وزاد فيه ذكر هارون، وقال: "عن رجل من ولد حاطب". وفي هذا مخالفة لرواية ابي داود من وجوه.
# وقال في حرف الهاء من التاريخ هارون ابو قزعة عن رجل من ولد حاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات في احد الحرمين" روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه، وقال العقيلي في كتاب الضعفاء: هارون بن قزعة مدني، روي عنه سوار بن ميمون حدثني ادم قال سمعت البخاري يقول: هارون بن قزعة مدني لا يتابع عليه، هكذا ذكر العقيلي هارون بن قزعة، والذي في تاريخ البخاري: هارون ابو قزعة، وقد يكون اسم ابي هارون قزعة وهارون يكني بابي قزعة.
# ثم قال العقيلي: حدثنا محمد بن موسي حدثنا احمد بن الحسن الترمذي حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي حدثنا شعبة عن سوار بن ميمون عن هارون بن قزعة عن رجل من ال الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين يوم القيامة". قال العقيلي بعد ذكر هذا الحديث: الرواية في هذا لينة. (قلت) : هكذا في هذه الرواية: "عن رجل من ال الخطاب" وهو يوافق رواية الطيالسي "عن رجل من ال عمر"، وكانه تصحيف من حاطب، والذي في تاريخ البخاري "عن رجل من ولد حاطب" وليس في هذه الرواية التي ذكرها العقيلي ذكر عمر كما في رواية الطيالسي، وكذلك رواية وكيع التي ذكرها البخاري، وليس فيها ذكر عمر ايضا، فالظاهر ان ذكره وهم من
# PageV01P069
# الطيالسي، وكذلك اسقاطه هارون من روايته وهم ايضا. اه.
# قوله: ثم ذكر احاديث كلها تدل علي مشروعية الزيارة.
# اقول: قد رد علي كلها صاحب الصارم، فلم يبق واحد منها قابلا لان يحتج به علي مشروعية الزيارة.
# قوله: فتلك الاحاديث كلها مع ما ذكرنا صريحة في ندب بل تاكد زيارته صلي الله عليه وسلم حيا وميتا للذكر والانثي.
# اقول: قد عرفت فيما تقدم ان تلك الاحاديث ليست قابلة لان يحتج بها علي حكم من الاحكام الشرعية، علي ان بعضا فيها غير دال علي المطلوب، فانه ليس فيه ذكر القبر ولا ذكر الوفاة.
# قوله: والزيارة شاملة للسفر، لانها تستدعي الانتقال من مكان الزاءر الي مكان المزور كلفظ المجء الذي نصت عليه الاية الكريمة.
# اقول: هب ان الزيارة مطلقة شاملة للسفر، ولكن قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي". مقيد لذلك الاطلاق، والتاويل الذي ذكره صاحب الرسالة ستطلع علي فساده، علي ان لفظ الزيارة مجمل كالصلاة والزكاة والربا فان كل زيارة قبر ليست قربة بالاجماع للقطع بان الزيارة الشركية والبدعية غير جاءزة، فلما زار النبي صلي الله عليه وسلم القبور وقع ذلك الفعل بيانا لمجمل الزيارة، ولا يثبت السفر من فعله صلي الله عليه وسلم مع ان الخروج الي مطلق المسجد ايضا شامل للسفر وهو قربة كما سياتي بيانه، فيكون السفر الي مسجد غير المساجد الثلاثة ايضا قربة والخصم ايضا لا يقول به، وكذلك الصلاة والذكر شاملان لجميع الصلوات المبتدعة والاذكار المحدثة، فلو سوغ الاستدلال بمثل تلك الاطلاقات للزم جواز تلك الصلوات المبتدعة والاذكار المحدثة.
# قوله: واذا كانت كل زيارة قربة كان كل سفر اليها قربة.
# اقول: هذا اما مبني علي القاعدة الاتية وهي فاسدة كما سياتي بيانه، والمبني علي
# PageV01P070
# الفاسد فاسد، او مبني علي ان الزيارة شاملة للسفر فالجواب ما تقدم انفا من كون لفظ الزيارة مجملا ووقوع فعل النبي صلي الله عليه وسلم بيانا لاجماله وكون حديث: "لا تشد الرحال" الحديث مقيدا لاطلاق الزيارة علي تقدير تسليم شمول الزيارة للسفر.
# قوله: وقد صح خروجه صلي الله عليه وسلم لزيارة قبور اصحابه بالبقيع وباحد، فاذا ثبت مشروعية الانتقال لزيارة قبر غير قبره صلي الله عليه وسلم فقبره الشريف اولي.
# اقول: الثابت بالحديث المذكور انما هو مشروعية الانتقال الذي هو دون السفر للزيارة، ولا ينكره احد، والانتقال الذي تنكر مشروعيته هو السفر وهو ليس بثابت.
# قوله: والقاعدة المتفق عليها ان وسيلة القربة المتوقفة عليها قربة -الي قوله-: صريحة في ان السفر للزيارة قربة مثلها.
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاول) ان هذه القاعدة في اي كتاب من كتب الاصول والفقه؟ وما الدليل عليها من الكتاب والسنة؟ ولابد من نقل الاجماع عليها.
# و (الثاني) ان هذه القاعدة منقوضة بان اتيان مسجد قباء والصلاة فيه ركعتين قربة لما روي الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا ويصلي فيه ركعتين، وعن اسيد بن ظهير الانصاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجد قباء كعمرة" رواه الترمذي وابن ماجه والبيهقي، وعن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء ثم دخل مسجد قباء فركع فيه اربع ركعات كان ذلك عدل رقبة" رواه الطبراني في الكبير. مع ان السفر الي قباء ليس بقربة، فانه سفر الي مسجد غير المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال، وكذلك تحية المسجد في غير المساجد الثلاثة قربة، لحديث ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس" متفق عليه. وكذلك الغدو الي مسجد غير المساجد الثلاثة لتعليم الايتين اذ قراءتهما قربة لحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلا
# PageV01P071
# يغدو احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله". الحديث رواه مسلم. وكذلك الخروج الي مسجد غير المساجد الثلاثة قربة لحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزله من الجنة كلما غدا او راح" متفق عليه. ولحديث ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي". متفق عليه. ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيءة". متفق عليه. وعن بريدة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة". رواه ابو داود والترمذي. وعن ابي امامة رضي الله عنه: "من خرج الي المسجد فهو ضامن علي الله". رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه، مع ان السفر الي مسجد غير المساجد الثلاثة ليس بقربة، وكذلك دخول بيت الله قربة مع ان وسيلته في بعض الاحيان -اي دفع الرشوة التي ياخذها الحجبة- ليس بقربة، كذا في كتب الفقه، وكذلك الحج قربة مع ان وسيلته في بعض الازمنة والامكنة دفع الرشوة واعطاء المكس والخفارة، وهي ليست من القربة في شء.
# و (الثالث) ان القربة علي نوعين: نوع ورد الترغيب فيه من الشارع بخصوصه كصلاة الليل والضحي وغيرهما، ونوع لم يرد الترغيب فيه من الشارع بخصوصه بل وقع الترغيب في عام وهي من افراده، كالنفل الذي يءدي بعد الظهر عقب الراتبة فانه لم يرد في حقه ترغيب في حديث بل انما ورد الترغيب في مطلق التطوع وهو من افراده، والقربة التي هي من النوع الاول قربة بالذات، واما القربة التي هي من النوع الثاني فانها داخلة في عموم الامر بزيارة القبور1، ولم يثبت حديث في خصوص كون زيارة قبره صلي الله عليه وسلم قربة كما عرفت فيما تقدم، فالقربة حقيقة فيما هنالك مطلق الزيارة وهو لا يتوقف علي السفر بل تحصل هذه القربة بزيارة قبر من قبور بلد الزاءر وقريته، PageV01P072
# وان كان فرده الكامل هو زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم .
# و (الرابع) انا لا نسلم ان مطلق زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم قربة، بل القربة هي الزيارة التي لا يقع فيها شد رحل بدليل حديث "لا تشد الرحال".
# و (الخامس) انه لو سلم كون مطلق زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم قربة فلا نسلم كونها متوقفة علي السفر للزيارة، لجواز ان يسافر لزيارة المسجد النبوي او امر اخر من التجارة وغيرها، ثم بعد وصول المدينة الطيبة يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فحينءذ تكون الزيارة متوقفة علي مطلق السفر لا علي سفر الزيارة1، فيكون مطلق السفر قربة لا سفر الزيارة، ومطلوب الخصم هذا دون ذاك فلا يتم التقريب.
# (السادس) انه لو سلمت هذه القاعدة فهي انما هي وسيلة لم ينه الشارع عنها، والسفر للزيارة قد نهي الشارع عنه بدليل حديث "لا تشد الرحال".
# قوله: ومن زعم ان الزيارة قربة في حق القريب فقط فقد افتري علي الشريعة الغراء فلا يعول عليه.
# اقول: هذا ليس من الافتراء علي الشريعة في شء بل هو الحق والصواب، فان لفظ الزيارة الواقعة في الاحاديث مجمل يشمل الزيارة البدعية والشركية وهما غير مرادتين بالاجماع ولم يعلم ان المراد اي الزيارة، فبين النبي صلي الله عليه وسلم المراد منها بفعله، والثابت من قوله صلي الله عليه وسلم ليس الا زيارة القبور القريبة التي ليست بينه صلي الله عليه وسلم وبينها مسافة سفر، ولو سلم ان المراد بالزيارة في الاحاديث مطلقها فحديث "لا تشد الرحال" يكون مقيدا لها، علي ان لو كانت الزيارة قربة في حق البعيد لفعلها النبي صلي الله عليه وسلم او واحد من اصحابه في زمنه صلي الله عليه وسلم او بعده، ولما لم يفعلها النبي صلي الله عليه ولا احد من اصحابه في زمنه صلي الله عليه وسلم ولا بعده، بل ولا فعلها واحد من التابعين وتبع التابعين علم ان السفر لزيارة القبور ليس من القربة في شء.
# قوله: واما تخيل بعض المحرومين ان منع الزيارة او السفر اليها من باب المحافظة PageV01P073
# علي التوحيد، وان ذلك مما يءدي الي الشرك، فهو تخيل باطل.
# اقول: لعل المراد ببعض المحرومين شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله واتباعه، ولكن لم اجد بعد1 ذلك التخيل في كلام الشيخ المذكور ولا في كلام احد من اتباعه، بل قد وجد في غير ما موضع من كلامه ما يدل صراحة علي مشروعية زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم نقل بعض عباراته في هذا الباب فتذكر، فعل هذا افتراء علي الشيخ رحمه الله، نعم قد منع شيخ الاسلام الافراط في تعظيم قبره صلي الله عليه وسلم معللا بالعلة المذكورة، وعليه اعترض السبكي في شفاء الاسقام حيث قال: فان قلت: الفرق ايضا ان غيره لا يخشي فيه محذور، وقبره صلي الله عليه وسلم يخشي الافراط في تعظيمه ان يعبد. قلت: هذا كلام تقشعر منه الجلود، ولولا خشية اغترار الجهال به لما ذكرته، فان فيه تركا لما دلت عليه الادلة الشرعية بالاراء الفاسدة الخيالية، وكيف يقدم علي تخصيص قوله صلي الله عليه وسلم "زوروا القبور" وعلي ترك قوله "من زار قبري وجبت له شفاعتي" وعلي مخالفة اجماع السلف والخلف بمثل هذا الخيال الذي لم يشهد به كتاب ولا سنة، وهذا بخلاف النهي عن اتخاذه مسجدا وكون الصحابة احترزوا عن ذلك للمعني المذكور، لان ذلك قد ورد النهي فيه وليس لنا ان نشرع احكاما من قبلنا {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} فمن منع زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقد شرع في الدين ما لم ياذن به الله، وقوله مردود عليه، ولو فتحنا هذا الخيال الفاسد لتركنا كثيرا من السنن بل ومن الواجبات، والقران كله والاجماع المعلوم من الدين بالضرورة وسير الصحابة والتابعين وجميع علماء المسلمين والسلف والصالحين علي وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم والمبالغة في ذلك، ومن تامل القران العزيز وما تضمنه من التصريح والايماء الي وجوب المبالغة في تعظيمه وتوقيره والادب معه وما كانت الصحابة يعاملونه به من ذلك امتلا قلبه ايمانا واحتقر هذا الخيال الفاسد واستنكف PageV01P074
# ان يصغي اليه، والله تعالي هو الحافظ لدينه {ومن يهد الله فهو المهتد} و {من يضلل الله فلا هادي له} . وعلماء المسلمين مكلفون بان يبينوا للناس ما يجب من الادب والتعظيم والوقوف عند الحد الذي لا يجوز مجاوزته بالادلة الشرعية، وبذلك يحصل الامن من عبادة غير الله، ومن اراد الله ضلاله من افراد الجهال فلن يستطيع احد هدايته، فمن ترك شيءا من التعظيم المشروع لمنصب النبوة زاعما بذلك الادب مع الربوبية فقد كذب علي الله تعالي وضيع ما امر به في حق رسله، كما ان من افرط وجاوز الحد الي جانب الربوبية فقد كذب علي رسل الله وضيع ما امروا به في حق ربهم سبحانه وتعالي، والعدل حفظ ما امر الله به في الجانبين، وليس في الزيارة المشروعة من التعظيم ما يفضي الي محذور، انتهي ما ذكره1.
# وقد اجاب عنه الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي في الصارم المنكي2 فقال: "قوله: فان قلت الفرق ايضا ان غيره لا يخشي فيه محذور وقبره يخشي الافراط في تعظيمه ان يعبد – سءال لا تخفي صحته وقوته علي اهل العلم والايمان، وقوله في جوابه: هذا كلام تقشعر منه الجلود ولولا خشية اغترار الجهال به لما ذكرته. فيقال: نعم تقشعر منه جلود عباد القبور الذين اذا دعوا الي عبادة الله وحده وان لا يشرك به، ولا يتخذ من دونه وثن يعبد، اشمازت قلوبهم، واقشعرت جلودهم واكفهرت وجوههم، ولا يخفي ان هذا نوع شبه وموافقة للذين قال الله فيهم {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة} . ثم يقال: اما جلود اهل التوحيد المتبعين للرسول، العالمين بمقاصده، الموافقين له فيما احبه ورغب فيه، وكرهه وحذر منه، فانها لا تقشعر من هذا الفرق، بل تزيد قلوبهم وجلودهم طمانينة وسكينة {وهم يستبشرون} . واما الذين في قلوبهم مرض فلا تزيدهم قواعد التوحيد وادلته، وحقاءقه واسراره الا رجسا الي رجسهم، واذا سلك التوحيد في قلوبهم دفعته قلوبهم وانكرته ظنا منهم انه تنقص وهضم PageV01P075
# للاكابر وازراء بهم وحط لهم عن مراتبهم، واتباع هءلاء ضعفاء العقول، وهم اتباع كل ناعق، يميلون مع كل صاءح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق، واما اهل العلم والايمان فانما تقشعر جلودهم من مخالفة الرسول فيما امر، ومن ترك قبول قوله فيما اخبر، ومن قول القاءل واقراره بان اليقين لا يستفاد بقوله، وانه يجب او يشرع الحج الي قبره ويجعل من اعظم الاعياد، ويحتج بفعل العوام والطغام علي ان هذا من دينه، ويقدم هديهم علي هدي المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، ويستحل تكفير من نهي عن اسباب الشرك والبدع، ودعا الي ما كان عليه خيار الامة وساداتها، ويستحل عقوبته وينسبه الي التنقص والازراء، فهذا وامثاله تقشعر منه جلود اهل العلم والايمان.
# وقوله ان في هذا الفرق "تركا لما دلت عليه الادلة الشرعية بالاراء الفاسدة الخيالية"، ففي هذا الكلام من قلب الحقاءق وترك موجب النصوص النبوية والقواعد الشرعية والمحكم الخاص المقيد، الي المجمل المتشابه العام المطلق، كما يفعله اهل الاهواء الذين في قلوبهم زيغ، ما نبينه بحول الله ومعونته وتاييده، فان النصوص التي صحت عنه صلي الله عليه وسلم بالنهي عن تعظيم القبور بكل نوع يءدي الي الشرك ووساءله من الصلاة عندها واليها واتخاذها مساجد، وايقاد السرج عليها، وشد الرحال اليها، وجعلها اعيادا يجتمع لها كما يجتمع للعيد ونحو ذلك، صحيحة صريحة محكمة فيما دلت عليه، وقبور المعظمين مقصودة بذلك النص والعلة، ولا ريب ان هذا من اعظم المحاذير، وهو اصل اسباب الشرك والفتنة به في العالم، فكيف يناقض هذا ويعارض باطلاق "زوروا القبور" وباحاديث لا يصح منها شء البتة في زيارة قبره ولا يثبت خبر واحد، ونحن نشهد بالله انه لم يقل شيءا منها، كما نشهد بالله انه قال تلك النصوص الصحيحة الصريحة، وهءلاء فرسان الحديث واءمة النقل ومن اليهم المرجع في الصحيح والسقيم من الاثار، وقد ذكرنا فيما تقدم انهم لم يصححوا منها خبرا واحدا، ولم يحتجوا منها بحديث واحد، بل ضعفوا جميع ما ورد في ذلك وطعنوا فيه وبينوا سبب ضعفه وحكم عليه جماعة منهم بالكذب والوضع.
# PageV01P076
# وكذلك دعواه اجماع السلف والخلف علي قوله، فاذا اراد بالسلف المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان فلا يخفي ان دعوي اجماعهم مجاهرة بالكذب، وقد ذكرنا غير مرة فيما تقدم انه لم يثبت عن احد من الصحابة شء في هذا الا عن ابن عمر وحده فانه ثبت عنه اتيان القبر للسلام عند القدوم من سفر، ولم يصح هذا عن احد غيره، ولم يوافقه عليه احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا من الخلفاء الراشدين ولا من غيرهم، وقد ذكر عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عبيد الله بن عمر انه قال: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر، وكيف ينسب مالك الي مخالفة اجماع السلف والخلف في هذه المسالة وهو اعلم اهل زمانه بعمل اهل المدينة قديما وحديثا، وهو يشاهد التابعين الذين شاهدوا الصحابة وهم جيرة المسجد واتبع الناس للصحابة، ثم يمنع الناذر من اتيان القبر ويخالف اجماع الامة؟ هذا لا يظنه الا جاهل كاذب علي الصحابة والتابعين واهل الاجماع.
# "وقد نهي علي بن الحسين زين العابدين -الذي هو افضل اهل بيته واعلمهم في وقته- ذلك الرجل الذي كان يجء الي فرجة كانت عند القبر فيدخل فيها فيدعو، واحتج عليه بما سمعه من ابيه عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم" وكذلك ابن عمه الحسن بن الحسن بن علي شيخ اهل بيته كره ان يقصد الرجل القبر للسلام عليه ونحوه عند غير دخول المسجد، وراي ان ذلك من اتخاذه عيدا، وقال للرجل الذي راه عند القبر: مالي رايتك عند القبر؟ فقال: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم" ما انتم ومن بالاندلس الا سواء.
# "وكذلك سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري احد الاءمة الاعلام وقاضي المدينة في عصر التابعين ذكر عنه ابنه ابراهيم انه كان لا ياتي القبر قط، وكان يكره اتيانه، افيظن بهءلاء السادة الاعلام انهم خالفوا الاجماع وتركوا تعظيم صاحب
# PageV01P077
# القبر وتنقصوا به؟ فهذا لعمر الله هو الكلام الذي تقشعر منه الجلود.
# "وليس مع عباد القبور من الاجماع الا ما راوا عليه العوام والطغام في الاعصار التي قل فيها العلم والدين، وضعفت فيها السنن، وصار المعروف فيها منكرا والمنكر معروفا من اتخاذ القبر عيدا والحج اليه، واتخاذه منسكا للوقوف والدعاء، كما يفعل عند مواقف الحج بعرفة ومزدلفة، وعند الجمرات، وحول الكعبة، ولا ريب ان هذا وامثاله في قلوب عباد القبور لا ينكرونه ولا ينهون عنه، بل يدعون اليه ويرغبون فيه، ويحضون عليه، ظانين انه من تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم والقيام بحقوقه، وان من لم يوافقهم علي ذلك او خالفهم فيه فهو منتقص تارك للتعظيم الواجب، وهذا قلب لدين الاسلام وتغيير له، ولولا ان الله سبحانه وتعالي ضمن لهذا الدين ان لا تزال طاءفة من الامة قاءمة به لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم الي قيام الساعة لجري عليه ما جري علي دين اهل الكتاب قبله، وكل ذلك باتباع المتشابه، ولما لا يصح من الحديث، وترك النصوص المحكمة الصحيحة الصريحة.
# وقوله1: ان من منع زيارة قبره فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، وليس لنا ذلك. جوابه2 ان يقال: اما من منع مما منع الله ورسوله منه، وحذر مما حذر منه الرسول بعينه، ونبه علي المفاسد التي حذر منها الرسول صلي الله عليه وسلم بتعظيم القبور وجعلها اعيادا واتخاذها اوثانا ومناسك يحج اليها كما يحج الي البيت العتيق، ويوقف عندنا للدعاء والتضرع والابتهال كما يفعل عند مناسك الحج، وجعلها مستغاثا للعالمين ومقصدا للحاجات، ونيل الرغبات، وتفريج الكربات، فانه لم يشرع دينا لم ياذن به الله، وانما شرعه من خالف ذلك ودعا اليه ورغب فيه، وحض النفوس عليه، واستحب الحج الي القبر وجعله عيدا يجتمع اليه كما يجتمع للعيد، وجعله منسكا للوقوف والسءال والاستغاثة به، فاي الفريقين الذي شرع من الدين ما لم ياذن به الله ان كنتم تعلمون؟
# ونحن نناشد عباد القبور هل هذا الذي ذكرناه عنهم واضعافه كذب عليهم، او هو اكبر مقاصدهم وحشو قلوبهم؟ والله المستعان. PageV01P078
# "وقوله1: والقران كله والاجماع المعلوم من الدين بالضرورة وسير الصحابة والتابعين وجميع علماء المسلمين والسلف الصالحين علي وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم والمبالغة في ذلك. جوابه: انه قد عرف بما قررناه اهل تعظيمه المتبعون له، الموافقون لما جاء به والتارك لتعظيمه بتقرير خلاف ما جاء به، والحض علي ما حذر منه، والتحذير مما رغب فيه، وترك ما جاء به لاراء الرجال وعقولهم، وتقريره وتقرير سلفه ان اليقين والهدي لا يستفاد بكلامه، وان ما عليه عباد القبور هو من الغلو لا من التعظيم الذي هو من لوازم الايمان، فلا حاجة الي اعادته.
# "وقوله": من تامل القران وما تضمنه من التصريح والايماء الي وجوب المبالغة في تعظيمه وتوقيره والادب معه، وما كانت الصحابة تعامله به من ذلك، امتلا قلبه ايمانا واحتقر هذا الخيال الفاسد واستنكف ان يصغي اليه.
# جوابه ان يقال: انت واضرابك من اقل الناس نصيبا من ذلك التعظيم، وان كان نصيبكم من الغلو الذي ذمه وكرهه ونهي عنه نصيبا وافرا. فان اصل هذا التعظيم وقاعدته التي يبتني عليها هو طاعته فيما امر، وتصديقه فيما اخبر. وانت واضرابك اكتفيتم من طاعته بان اقمتم غيره مقامه، تطيعونه فيما قاله، وتجعلون كلامه بمنزلة النص المحكم، وكلام المعصوم ان التفتم اليه بمنزلة المتشابه، فما وافق نصوص من اتخذتموه من دونه قبلتموه، وما خالفها تاولتموه او رددتموه او اعرضتم عنه ووكلتموه الي عالمه، فنحن ننشدكم الله هل تتركون نصوص من قلدتموه لنصه؟ او تتركون نصه لنص من قلدتموه، واكتفيتم من خبره عن الله وصفاته بخبر من عظمتموه من المتكلمين الذين اجمع الاءمة الاربعة والسلف علي ذمهم والتحذير منهم والحكم عليم بالبدعة والضلالة، فاكتفيتم من خبره عن الله وصفاته بخبر هءلاء، وجعلتم خبرهم قواطع عقلية، واخباره ظواهر لفظية لا تفيد اليقين، ولا يجوز تقديمها علي اقوال المتكلمين.
# ثم مع هذا العزل الحقيقي عظمتم ما يكره تعظيمه من القبور، وشرعتم فيها وعندها ضد ما شرعه، وعدتم بهذا التعظيم علي مقصوده بالابطال فعظمتم بزعمكم ما يكره PageV01P079
# تعظيمه، وتقربتم اليه بما يباعدكم منه، واستهنتم بالايمان كله في تعظيمه، ونبذتموه وراء ظهوركم، واتخذتم من دونه من عظمتم اقواله غاية التعظيم حتي قدمتموها عليه، وما اشبه هذا بغلو الرافضة في علي رضي الله عنه وهم اشد الناس مخالفة له، وكذلك غلو النصاري في المسيح وهم من ابعد الناس منه، وان ظنوا انهم معظمون له، فالشان كل الشان في التعظيم الذي لا يتم الايمان الا به، وهو لازم وملزوم له، والتعظيم الذي لا يتم الايمان الا بتركه، فان اجلاله عن هذا الاجلال واجب، وتعظيمه عن هذا التعظيم متعين.
# "وقوله: ان المبالغة في تعظيمه واجبة. ايريد بها المبالغة بحسب ما يراه كل احد تعظيما حتي الحج الي قبره، والسجود له والطواف به، واعتقاد انه يعلم الغيب، وانه يعطي ويمنع ويملك لمن استغاث به دون الله الضر والنفع، وانه يقضي حواءج الساءلين، ويفرج كربات المكروبين، وانه يشفع فيمن شاء، ويدخل الجنة من يشاء؟ فدعوي وجوب المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك وانسلاخ من جملة الدين، ام يريد بها التعظيم الذي شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم من وجوب محبته وطاعته ومعرفة حقوقه، وتصديق اخباره وتقديم كلامه علي كلام غيره، ومخالفة غيره لموافقته ولوازم ذلك؟ فهذا التعظيم لا يتم الايمان الا به، ولكن هذا المعترض واضرابه عن ذلك بمعزل، واذا اخذ الناس منازلهم من هذا التعظيم فمنزلتهم منه ابعد منزل، وهو وحقوقه كما قال الاول:
# نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
# "وقوله: ان من ترك شيءا من التعظيم المشروع لمنصب النبوة زاعما بذلك الادب مع الربوبية الي اخر كلامه، فنعم ولكن الشان في التعظيم المشروع وتركه وهل هو الا طاعته وتقديمها علي طاعة غيره، وتقديم خبره علي خبر غيره، وتقديم محبته علي محبة الولد والوالد والناس اجمعين. فمن ترك هذا فقد كذب علي الله وعصي امره وترك ما امر به من التعظيم، واما جعل قبره الكريم عيدا تشد المطايا اليه كما تشد الي البيت العتيق، ويصنع عنده ما يكرهه الله ورسوله ويمقت فاعله، ويتخذ موقفا للدعاء
# PageV01P080
# وطلب الحاجات وكشف الكربات، فمن جعل ذلك من دينه فقد كذب عليه وبدل دينه". انتهي.
# هذا اخر ما في الصارم، ومحصوله ان شيخ الاسلام لا يقول ان نفس الزيارة مما يءدي الي الشرك، انما يقول: ان الافراط في تعظيم قبره صلي الله عليه وسلم -بان يجعل قبره الكريم عيدا او يتخذ مسجدا او موقفا، او تطلب الحاجات عنده، او يعتقد وجوب زيارة قبره صلي الله عليه وسلم او استحبابه استحبابا متاكدا فوق ما يثبت من قوله صلي الله عليه وسلم "فزوروها" او من فعله صلي الله عليه وسلم في زيارة قبور المسلمين- مما يءدي الي الشرك، ولا يبعد ان يقال ان نفس الزيارة وان كانت مشروعة عند شيخ الاسلام وجميع المسلمين ولكنها بالنسبة الي العوام والطغام قد تفضي الي الشرك، فاذن يمنعون عن نفس الزيارة قطعا للذريعة وسدا للوسيلة، كما لو كانت زيارة قبر احد غيره صلي الله عليه وسلم بالنسبة الي العوام مفضية الي الشرك فيمنع العوام عن نفس الزيارة هناك ايضا. وهذا امر جلي لا يجحده من فهم باب قطع الذراءع وسد الوساءل حق الفهم من اهل الفقه والحديث، ويدل عليه ايات بينات واحاديث صحيحة وعبارات السلف والخلف من المتقدمين والمتاخرين لم تتعرض لذكرها خشية الاطناب.
# قوله1: " ومنها امران لا بد منهما: احدهما وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ورفع رتبته عن ساءر الخلق، والثاني افراد الربوبية واعتقاد ان الرب تبارك وتعالي منفرد بذاته وصفاته وافعاله عن جميع خلقه".
# اقول: لا يخفي ما في هذا الحصر من النظر، فانه لا بد هناك من امر ثالث وهو عدم احداث ما ليس من امر الدين مما لم ياذن به الله ورسوله، بل من امر رابع هو الاجتناب عما نهي الله عنه ورسوله، فمن احدث في امر الزيارة ما ليس عليه دليل PageV01P081
# شرعي او ارتكب ما نهي الله عنه ورسوله فقد صار مبتدعا ضالا1.
# قوله: ومن بالغ في تعظيمه صلي الله عليه وسلم بانواع التعظيم ولم يبلغ به ما يختص بالباري سبحانه وتعالي فقد اصاب الحق وحافظ علي جانب الربوبية والرسالة جميعا، وذلك هو القول الذي لا افراط فيه ولا تفريط.
# اقول: فيه نظر عويص، فان من انواع التعظيم ما هو محدث، ومنها ما هو منهي عنه، مع انهما مما لا يختص بالباري سبحانه وتعالي. فكيف يقال لمرتكبه انه اصاب الحق؟
# قوله: واما قوله صلي الله عليه وسلم " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي"، فمعناه ان لا تشد الرحال الي مسجد لاجل تعظيمه والصلاة فيه الا الي المساجد الثلاثة –الي قوله- وهذا التقدير لا بد منه، ولو لم يكن التقدير هكذا لاقتضي منع شد الرحال للحج والجهاد والهجرة من دار الكفر ولطلب العلم وتجارة الدنيا وغير ذلك، ولا يقول بذلك احد.
# اقول: عدم التقدير المذكور لو اقتضي منع شد الرحال الي الامور المذكورة فاي محذور فيه؟ فان الايات والاحاديث الدالة علي وجوبها او جوازها تقع مخصصة لعموم حديث "لا تشد الرحال"، وبناء العام علي الخاص مسالة مشهورة، علي ان ذكر الحج في الامور المذكورة غفلة شديدة، اذ حديث "لا تشد الرحال" لا يقتضي PageV01P082
# منع شد الرحال للحج اصلا1.
# قوله: قال العلامة ابن حجر في الجوهر المنظم: ومما يدل ايضا لهذا التاويل للحديث المذكور التصريح به في حديث سنده حسن، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها الي مسجد يبتغي الصلاة فيه، غير المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي".
# اقول: هذا الحديث رواه احمد في مسنده عن شهر بن حوشب قال: سمعت ابا سعيد الخدري وذكر عنده صلاة في الطور فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ينبغي ان تشد رحال الي مسجد ينبغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا. ولا ينبغي لامراة دخلت في الاسلام ان تخرج من بيتها مسافرة الا مع بعل او ذي محرم منها. ولا ينبغي الصلاة في ساعتين من النهار: من بعد صلاة الفجر الي ان ترتحل الشمس، ولا بعد العصر الي ان تغرب الشمس. ولا ينبغي الصوم في يومين من الدهر: يوم الفطر من رمضان والاضحي". قال الهيثمي في مجمع الزواءد قلت: هو في الصحيح بنحوه، وانما اخرجته لغرابة لفظه. انتهي. فحكم الهيثمي عليه بالغرابة.
# والجواب عنه بوجوه: (الاول) ان هذا الحديث ضعيف لان في سنده شهر ابن حوشب، وهو وان وثقه جماعة من الاءمة فقد جرحه جماعة من النقاد هي اكثر عددا من الاولي.
# قال الدارقطني في سننه: شهر بن حوشب ليس بالقوي. وقال في موضع اخر منه: حدثنا صالح بن احمد قال: سالت موسي بن هارون عن هذا الحديث، قال: ليس بشء، فيه شهر بن حوشب، وشهر ضعيف اه. وقال مسلم في صحيحه: وحدثنا PageV01P083
# عبيد الله بن سعيد قال سمعت النضر يقول: سءل ابن عون عن حديث شهر وهو قاءم علي اسكفة الباب فقال: ان شهرا نزكوه ان شهرا نزكوه1. قال ابو الحسين مسلم بن الحجاج: يقول اخذته السنة الناس، تكلموا فيه، وحدثني الحجاج بن الشاعر قال حدثنا شبابة قال: قال شعبة: ولقد لقيت شهرا فلم اعتد به اه. قلت: نقل مسلم جرحه عن ابن عون وشعبة وسكت عليه، ولم ينقل توثيقه عن احد، وهذا يدل علي ان الراجح عنده الجرح، ومن ثم والله اعلم لم يورد حديثه في صحيحه الا مقرونا بغيره.
# وقال الترمذي في جامعه قال احمد بن حنبل: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب. قال محمد2: شهر حسن الحديث وقوي امره، وقال انما تكلم فيه ابن عون. ثم روي عن هلال بن ابي زينب عن شهر بن حوشب حدثنا ابو داود اخبرنا النضر بن شميل عن ابن عون قال: ان شهرا نزكوه، قال ابو داود قال النضر: نزكوه اي طعنوا فيه ا. ه قال الذهبي في الميزان: شهر بن حوشب الاشعري عن ام سلمة وابي هريرة وجماعة، وعنه قتادة وداود بن ابي هند وعبد الحميد بن بهرام وجماعة. قال احمد: روي عن اسماء بنت يزيد احاديث حسانا. وروي ابن ابي خيثمة ومعاوية ابن ابي صالح عن ابن معين ثقة، وقال ابو حاتم: ليس هو بدون ابي الزبير ولا يحتج به، وقال ابو زرعة: لا باس به، وروي النضر بن شميل عن ابن عون قال: ان شهرا نزكوه، وقال النساءي وابن عدي: ليس بالقوي. يحيي بن ابي بكير الكرماني حدثني ابي قال: كان شهر علي بيت المال فاخذ منه دراهم فقال قاءل:
# لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر PageV01P084
# وقال الدولابي: شهر لا يشبه حديثه حديث الناس، كانه مولع بزمام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم. قال السعدي قال الفلاس: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن شهر، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. ابو داود اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر، قال شعبة فلقيت ابن عطاء فسالته فقال حدثني زياد بن مخراق، فقدمت علي زياد فسالته، فقال حدثني رجل من بني ليث عن مجاهد عن شهر من حديث عقبة بن عامر عن عمر بن الخطاب في الوضوء. معاذ بن معاذ سالت ابن عون عن حديث هلال بن ابي زينب عن شهر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا تجف الارض من دم الشهيد حتي تبتدره زوجتهاه" فقال ما يصنع بشهر؟ ان شعبة قد ترك شهرا. يحيي القطان عن عباد بن منصور قال: حججت مع شهر بن حوشب فسرق عيبتي.
# وقال علي بن حفص المدايني سالت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام فقال: صدوق، الا انه يحدث عن شهر. قال احمد بن حنبل: عبد الحميد حديثه مقارب من حديث شهر وكان يحفظها كانه يقرا سورة وهي سبعون حديثا. سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي بكر عن شهر بن حوشب قال: لما قتل ابن ادم اخاه مكث ادم ماءة سنة لا يضحك، ثم انشا يقول:
# تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي لون وطعم ... وكل بشاشة الوجه المليح
# اسحاق بن المنذر صدوق حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر عن ابن عباس مرفوعا قال "لكل نبي حرم وحرمي المدينة". قال ابن عدي حدثنا محمد بن يحيي المروذي حدثنا اسحاق قال ابو عيسي الترمذي قال محمد –هو البخاري-: شهر حسن الحديث، وقوي امره، وقال احمد بن عبد الله العجلي" ثقة شامي، وروي عباس عن يحيي: ثبت، وقال يعقوب بن شيبة شهر ثقة طعن فيه بعضهم، قال ابن عدي: شهر ممن لا يحتج به، ولا يتدين بحديثه، قلت: قد ذهب الي الاحتجاج به جماعة، فقال حرب الكرماني عن احمد: ما احسن حديثه، ووثقه، وهو حمصي، وروي حنبل عن احمد: ليس به
# PageV01P085
# باس، وقال الفسوي: شهر وان تكلم فيه ابن عون فهو ثقة، قلت: اما روايته عن بلال وتميم الداري فظاهرة الانقطاع، قال صالح جزرة: قدم علي الحجاز فحدث بالعراق ولم يوقف منه علي كذب، وكان رجلا يتنسك. وتفرد ثابت عنه عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل مسكر ومفتر. انتهي.
# قال المنذري في الترغيب والترهيب: شهر بن حوشب قال ابن عون نزكوه، وقال سبابة عن شعبة لقيت شهرا فلم اعتد به، وقال ابن عدي شهر ممن لا يعتد بحديثه ولا يتدين بدينه، وقال ابو حاتم: ليس بدون ابي الزبير، ولا يحتج به، وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال يعقوب بن شيبة: شهر ثقة طعن فيه بعضهم، ووثقه ابن معين واحمد بن حنبل والعجلي والفسوي، وروي له مسلم مقرونا، واحتج به غير واحد. انتهي.
# وقال النووي في شرح صحيح مسلم: ويدل عليه ايضا ان شهرا ليس متروكا بل وثقه كثيرون من كبار اءمة السلف او اكثرهم، فممن وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين واخرون. وقال احمد بن حنبل: ما احسن حديثه ووثقه، وقال احمد بن عبد الله العجلي: هو تابعي ثقة، وقال ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: هو ثقة، ولم يذكر ابن ابي خيثمة غير هذا، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال الترمذي قال محمد –يعني البخاري- شهر حسن الحديث وقوي امره، وقال: انما تكلم فيه ابن عون. ثم روي عن هلال بن ابي زينب عن شهر. وقال يعقوب بن ابي شيبة: شهر ثقة، وقال صالح بن محمد: شهر روي عنه الناس من اهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام، ولم يوقف منه علي كذب وكان رجلا يتنسك اي يتعبد الا انه روي احاديث لم يشركه فيها احد. اه.
# قال الحافظ في التقريب: شهر بن حوشب الاشعري الشامي مولي اسماء بنت يزيد ابن السكن صدوق كثير الارسال والاوهام اه. وقال في الخلاصة: شهر بن حوشب مولي اسماء بنت يزيد بن السكن ابو سعيد الشامي ارسل عن تميم الداري وسلمان، وروي عن مولاته وابن عباس وعاءشة وام سلمة وجابر وطاءفة، وعنه قتادة وثابت والحكم وعاصم بن بهدلة، ووثقه ابن معين واحمد، وقال يعقوب بن سفيان: شهر
# PageV01P086
# وان قال ابن عون نزكوه فهو ثقة، وقال ابن معين ثبت، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابو زرعة: لا باس به لم يلق عمرو بن عبسة، وقال البخاري وجماعة: مات سنة ماءة وقيل سنة احدي عشرة ا. ه
# اذا دريت ما تلونا عليك من العبارات فقد علمت ان القوم قد تحزبوا في شهر ثلاثة احزاب: فحزب يقتصر علي الجرح، وحزب يقتصر علي التوثيق، وحزب يجمع بين الجرح والتعديل.
# فمن الاول الدارقطني وموسي بن هارون وابن عون وشعبة ومسلم والنساءي وابن عدي وابو بكير والدولابي ويجيي بن سعيد وعباد بن منصور.
# ومن الثاني احمد بن حنبل والبخاري والترمذي وابن معين وابو زرعة والعجلي ويعقوب بن ابي شيبة والفسوي.
# ومن الثالث ابو حاتم الرازي وصالح بن محمد وابن حجر العسقلاني.
# ومن البين ان حديث شهر -علي راي الحزب الاول- ليس مما يحتج به قطعا، وكذلك علي راي الجامعين بين التوثيق والجرح لا يكون حديث منفردا قابلا للاحتجاج، فان ابا حاتم قد نص علي انه لا يحتج به، واما صالح بن محمد فانه قال: روي احاديث لم يشركه فيها احد، فيكون عنده منكر الحديث، والحافظ ابن حجر قد صرح بانه كثير الارسال والاوهام، وقد ثبت في الاصول ان حديث منكر الحديث وكثير الاوهام مما لا يحتج به.
# قال ابن الصلاح: ولا تقبل رواية من كثرت الشواذ والمناكير في حديثه، جاء عن شعبة انه قال: لا يجيءك الحديث الشاذ الا من الرجل الشاذ، ولا تقبل رواية من عرف بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل صحيح اه. وايضا من شراءط من يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه، وكونه منكر الحديث كثير الاوهام مشعر بعدم ضبطه، فيكون حديثه علي راي اربعة عشر اماما مما لا يحتج به، وعلي راي ثمانية اءمة مما يحتج به، وكثرة العدد من المرجحات كما تقرر في الاصول.
# قال الحافظ في الفتح، باب الخلع: ويءخذ من اخراج البخاري هذا الحديث في الصحيح فواءد: منها انا الاكثر اذا وصلوا وارسل الاقل قدم الواصل ولو كان الذي ارسل احفظ، ولا يلزم منه انه تقدم رواية الواصل علي المرسل داءما اه.
# PageV01P087
# فالراجح ان حديث شهر مما لا يحتج به منفردا، ومن ثم لم يرو عنه مسلم الا مقرونا بغيره، علي ان الجرح مقدم علي التعديل.
# قال ابن الصلاح في مقدمته: اذا اجتمع في شخص جرح وتعديل، فالجرح مقدم، لان المعدل يخبر عما ظهر من حاله والجارح مخبر عن باطن خفي علي المعدل، فان كان عدد المعدلين اكثر فقد قيل التعديل اولي، والصحيح الذي عليه الجمهور ان الجرح اولي لما ذكرنا اه. فان قلت: الجرح المبهم غير مقبول وجرح شهر كذلك فلا يقبل. قلت: بعض جروحه مفسر كجرح ابي بكير حيث قال: كان شهر علي بيت المال فاخذ منه دراهم، وكجرح عباد بن منصور فانه قال: حججت مع شهر بن حوشب فسرق عيبتي. والبعض الاخر وان كان مبهما والجرح المبهم لا يقبل، ولكن يقبل لان يتوقف في قبول حديثه.
# قال ابن الصلاح في مقدمته: ولقاءل ان يقول انما يعتمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم علي الكتب التي صنفها اءمة الحديث في الجرح او في الجرح والتعديل، وقلما يتعرضون لبيان السبب، بل يقتصرون علي مجرد قولهم فلان ضعيف، وفلان ليس بشء، ونحو ذلك، او هذا حديث ضعيف، وهذا حديث غير ثابت، ونحو ذلك، فاشتراط بيان السبب يفضي الي تعطيل ذلك وسد باب الجرح في الاغلب والاكثر. وجوابه ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح والحكم به فقد اعتمدناه في ان توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك، بناء علي ان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة قوية يوجب مثلها التوقف، ثم من انزاحت عنه الريبة منهم ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته قبلنا حديثه ولن نتوقف، كالذين احتج بهم صاحبا الصحيحين وغيرهما ممن فيهم مثل هذا الجرح من غيرهم، فافهم ذلك فانه مخلص حسن اه.
# ولو سلم ان شهرا عدل ضابط، فعلي هذا ايضا لا يقبل حديثه لانه شاذ، رواه مخالفا لمن هو اوثق واحفظ واضبط منه، فان قزعة مولي زياد روي عن ابي سعيد الخدري هذا الحديث، وليس فيه ذكر المستثني منه.
# PageV01P088
# قال البخاري في صحيحه1: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك قال: سمعت قزعة مولي زياد قال: سمعت ابا سعيد الخدري يحدث باربع عن النبي صلي الله عليه وسلم فاعجبنني وانقنني2 قال: "لا تسافر المراة يومين الا ومعها زوجها او ذو محرم. ولا صوم في يومين: الفطر والاضحي، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام ومسجد الاقصي، ومسجدي".
# وقال مسلم في صحيحه حدثنا قتيبة بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة جميعا عن جرير، قال قتيبة: حدثنا جرير عن عبد الملك وهو ابن عمير عن قزعة عن ابي سعيد قال: سمعت منه حديثا فاعجبني، فقلت له: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فاقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم اسمع؟ قال: ما سمعته يقول؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي"، وسمعته يقول: "لا تسافر المراة يومين من الدهر الا ومعها ذو محرم منها او زوجها".
# وقال الترمذي في جامعه: حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تشد الرحال الي الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي" قال: هذا حديث حسن صحيح اه.
# ومن اجل ذلك حكم صاحب مجمع الزواءد علي حديث شهر بالغرابة، وقزعة اثبت من شهر، وحسبك في توثيقه انه من رجال الصحيحين، ولا اعلم احدا ذكره بجرح، ولذا والله اعلم لم يذكره الذهبي في الميزان لانه موضوع لذكر الضعفاء، ولو كان فيه جرح خفيف وجرحه من لا يعتمد علي جرحه. PageV01P089
# وروي قزعة وغيره عن غير ابي سعيد هذا الحديث، وليس فيه ايضا ذكر المستثني منه، فقد روي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الاقصي"، هذا لفظ البخاري.
# ولفظ مسلم في رواية هكذا: "لا تشد الرجال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، ومسجد الحرام، ومسجد الاقصي". وفي رواية: "تشد الرحال الي ثلاثة مساجد".
# وروي سلمان الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما يسافر الي ثلاثة مساجد: مسجد الكعبة، ومسجدي، ومسجد ايليا"، رواه مسلم.
# وروي ابو سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: الكعبة ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي" رواه الدارمي. وروي حجية بن عدي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي"، رواه الطبراني في المعجم الصغير.
# وروي قزعة بن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي المسجد الاقصي، والي مسجدي هذا" رواه ابن ماجه.
# وروي ابو سلمة بن عبد الرحمن من حديث ابي هريرة عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تعمل المطي الا علي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايلياء او بيت المقدس"، رواه مالك في الموطا. قال ابن عبد البر الصواب ابا بصرة1 واسمه جميل بن ابي بصرة، والغلط من يزيد لا من مالك، وفي التقريب: ابو بصرة الغفاري جميل بن بصرة اه. فيكون حديث شهر شاذا مردودا. PageV01P090
# قال السيوطي في التدريب في بيان الشاذ "فالصحيح التفصيل: فان كان الثقة بتفرده مخالفا لمن هو احفظ منه واضبط؟ عبارة ابن الصلاح: لما رواه من هو اولي بالحفظ لذلك، وعبارة شيخ الاسلام: لمن هو ارجح منه لمزيد ضبط او كثرة عدد او غير ذلك من وجوه الترجيحات "كان ما انفرد به شاذا مردودا"
# قال شيخ الاسلام: ومقابله يقابله يقال له المحفوظ، قال: مثاله ما رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من طريق ابن عيينة عن ابن عباس "ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه"، الحديث، وتابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج وغيره، وخالفهم حماد بن زيد رواه عن عمرو بن دينار عن عوسجة ولم يذكر ابن عباس، قال ابو حاتم: المحفوظ حديث ابن عيينة.
# قال شيخ الاسلام: فحماد بن زيد من اهل العدالة والضبط، ومع ذلك رجح ابو حاتم رواية من هم اكثر عددا منه، قال: وهذا هو المعتمد في حد الشاذ بحسب الاصطلاح.
# ومن امثلته في المتن ما رواه ابو داود والترمذي من حديث عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا "اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه"، قال البيهقي: خالف عبد الواحد العدد الكثير في هذا، فان الناس انما رووه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم لا من قوله، وانفرد عبد الواحد من بين ثقات اصحاب الاعمش بهذا اللفظ. انتهي.
# قال الذهبي في الميزان: عبد الواحد بن زياد بن شيبة العبدي البصري احد المشاهير احتجا به في الصحيحين، وتجنبا تلك المناكير التي نقمت عليه فيحدث عن الاعمش بصيغة السماع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع علي يمينه" اخرجه ابو داود. انتهي
# وقال السيوطي في بحث المنكر مثل الاول، وهو المنفرد المخالف لما رواه الثقات، رواية مالك عن الزهري عن علي بن حسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" فخالف مالك غيره
# PageV01P091
# من الثقات في قوله: "عمر بن عثمان"، بضم العين.
# وذكر مسلم في التمييز ان كل من رواه من اصحاب الزهري قال بفتحها وان مالكا وهم في ذلك.
# قال العراقي: وفي هذا التمثيل نظر، لان الحديث ليس بمنكر، ولم يطلق عليه احد اسم النكارة فيما رايت، وغايته ان يكون السند منكرا او شاذا لمخالفة الثقات لمالك، ولا يلزم من شذوذ في السند ونكارته وجود ذلك الوصف في المتن.
# وقد ذكر ابن الصلاح في نوع المعل ان العلة الواقعة في السند قد تقدح في المتن، وقد لا تقدح كما سياتي، قال فالمثال الصحيح لهذا القسم ما رواه اصحاب السنن الاربعة من رواية همام بن يحيي عن ابن جريج عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه". قال ابو داود بعد تخريجه: هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد الزهري عن انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه" قال: والوهم فيه من همام ولم يروه الا همام، وقال النساءي بعد تخريجه: هذا حديث غير محفوظ، فهمام بن يحيي ثقة احتج به اهل الصحيح، ولكن خالف الناس فروي عن ابن جريج هذا المتن بهذا السند، وانما روي الناس عن ابن جريج الحديث الذي اشار اليه ابو داود. فلهذا حكم عليه بالنكارة اه.
# قال المءلف: قد علم من العبارة المنقولة ان العلة الواقعة في السند قد تقدح في المتن ومثل لها ابن الصلاح بالارسال والوقف، وكم من احاديث رواتها ثقات عدت من الشواذ لمخالفة روايات الثقات، وتلك المخالفة الموجبة لشذوذها قد تكون في السند بحيث توجب شذوذ المتن ايضا، وقد تكون في نفس المتن.
# فمن امثلة القسم الاول حديث محمد بن فضيل الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا" قال الترمذي في جامعه قال ابو عيسي: سمعت محمدا يقول: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا اخطا فيه محمد ابن فضيل: حدثنا هناد حدثنا ابو اسامة عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن
# PageV01P092
# مجاهد قال: كان يقال ان للصلاة اولا واخرا، فذكر نحو حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، نحوه بمعناه اه. وقال الدارقطني: هذا لا يصح مسندا، وهم في اسناده ابن فضيل، وغيره يرويه عن الاعمش عن مجاهد مرسلا، اخبرنا ابو سهل بن زياد اخبرنا محمد بن احمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو اخبرنا زاءدة عن الاعمش عن مجاهد قال: كان يقال ان للصلاة اولا واخرا، ثم ذكر هذا الحديث وهو اصح من قول ابن فضيل، وقد تابع زاءدة عبثر بن القاسم. وحدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن شاذان اخبرنا معلي بن منصور اخبرني ابو زبيد –وهو عبثر- اخبرنا الاعمش عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، اه. مع ان محمد بن فضيل ثقة من رجال الصحيحين.
# قال الذهبي في الميزان: ان محمد بن فضيل بن غزوان كوفي صدوق مشهور، كان صاحب حديث ومعرفة، وثقه ابن معين، وقال احمد: حسن الحديث شيعي، وقال النساءي: لا باس به ا. ه ملخصا. وقال الحافظ في التقريب: صدوق عارف، رمي بالتشيع اه. وقال ابو زرعة: صدوق كذا في التهذيب، وقال الذهبي في الكاشف: ثقة شيعي اه.
# ومنها حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه". عند جماعة قال الحافظ في البلوغ: رواه الدارقطني والحاكم ورجاله ثقات، الا ان المحفوظ عند ابي داود وغيره ارساله.
# ومنها حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب عليها"، قال الحافظ في البلوغ: رواه الحاكم وصححه، والمحفوظ من رواية ابن عمر عن عمر من قوله اه. وقال في تخريج الهداية: وعن ابن عمر اخرجه الحاكم والدارقطني واسناده صحيح، الا ان البيهقي قال: غلط فيه عبد الله بن موسي عن حنظلة عن سالم عنه، والصواب رواية ابن وهب عن حنظلة عن سالم عن ابن عمر عن عمر قوله، وهكذا قال ابن عيينة عن عمرو عن سالم. انتهي
# PageV01P093
# وقال الدارقطني: حدثنا ابو علي الصفار من اصل كتابه حدثنا علي بن سهل بن المغيرة حدثنا عبد الله بن موسي اخبرنا حنظلة عن ابي سفيان قال: سمعت سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثبت منها"، لا يثبت هذا مرفوعا، والصواب عن ابن عمر عن عمر مرفوعا. انتهي ما في سنن الدارقطني، هكذا في النسخة المكتوبة في سنة تسع وعشرين وسبع ماءة المقروءة علي ابن الجزري بلفظ: والصواب عن ابن عمر عن عمر مرفوعا. ولعله من سهو الناسخ، والصواب: عن ابن عمر عن عمر موقوفا كما قال الحافظ، والله اعلم.
# ومنها حديث عكرمة ان اخت عبد الله ابن ابي اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين، الحديث الذي روي مرسلا، فان البخاري قدم هنالك الموصول علي المرسل لكثرة الواصلين.
# قال الحافظ في الفتح: ويءخذ من اخراج البخاري في هذا الحديث في الصحيح فواءد: (منها) ان الاكثر اذا وصلوا وارسل الاقل قدم الواصل، ولو كان الذي ارسل احفظ، ولا يلزم منه انه تقدم رواية الواصل علي المرسل داءما. (ومنها) ان الراوي اذا لم يكن في الدرجة العليا من الضبط ووافقه من هو مثله اعتضد وقاومت الروايتان رواية الضابط المتقن، انتهي. مع ان رجاله كلهم ثقات اثبات.
# ومن امثلة القسم الثاني حديث عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات" رواه الترمذي.
# قال الحافظ في شرح الاذكار: قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وفيما قاله نظر، لان فيه عللا: (منها) الشذوذ فانه جاء عن خمسة من اصحاب ابي امامة اصل الحديث من رواية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم عن عمرو بن عبسة واقتصروا كلهم علي الشق الاول، انتهي ملخصا. مع ان عبد الرحمن بن سابط ثقة من رجال صحيح مسلم. (ومنها) حديث ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام وهو
# PageV01P094
# جنب ولا يمس ماء، رواه الترمذي. قال: وقد روي غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتوضا قبل ان ينام، وهذا اصح من حديث ابي اسحاق عن الاسود، وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد، ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق، انتهي. مع ان ابا اسحاق ثقة من رجال الصحيحين.
# (ومنها) حديث ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الجوربين والنعلين رواه الترمذي، فان راويه عبد الرحمن ابن ثروان ابا قيس الاودي مع انه ثقة، وثقه ابن معين وغيره وهو من رجال صحيح البخاري لما خالف الثقات في رواية هذا الحديث عد حديثه هذا من الشواذ، فان نافع بن جبير روي هذا الحديث عن عروة بن المغيرة عن ابيه المغيرة بن شعبة، اخرجها البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه، وان عامرا الشعبي رواه عن عروة بن المغيرة عن ابيه اخرجها البخاري ومسلم وابو داود والدارمي والدارقطني، وان اشعث رواه عن الاسود بن هلال عن المغيرة اخرجها مسلم، وان مسلما روي عن مسروق عن المغيرة بن شعبة اخرجها مسلم والنساءي، وان بكر بن عبد الله المزني رواه عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه اخرجها مسلم، وان ابن سيرين رواه عن عمرو بن موهب الثقفي عن المغيرة بن شعبة اخرجها النساءي والدارقطني، وان عبد الرحمن بن ابي الزناد رواه عن ابيه عن عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة اخرجها ابو داود والترمذي والدارقطني، وان عباد بن زيد رواه عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه رواه ابو داود ومالك بغير ذكر عروة، وان قتادة رواه عن الحسن وعن زرارة بن اوفي عن المغيرة بن شعبة اخرجها ابو داود، وان بكر ابن عامر البجلي رواه عن عبد الرحمن بن ابي انعم عن المغيرة بن شعبة اخرجها ابو داود، وان اسماعيل بن محمد بن سعد رواه عن حمزة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه، وان بكر بن عبد الله المزني رواه عن حمزة ابن المغيرة بن شعبة عن ابيه اخرجها النساءي، وان بكر بن عبد الله المزني رواه عن ابن المغيرة عن ابيه اخرجها ابو داود والنساءي والدارقطني، وليس في رواية هءلاء الثقات الاثبات المسح علي الجوربين
# PageV01P095
# ومن اجل ذلك ضعفه الاءمة.
# قال النساءي: لا اعلم احدا تابع ابا قيس، والصحيح عن المغيرة المسح علي الخفين، وقال ابو داود: كان ابن مهدي لا يحدث به، وقال البيهقي: ضعف هذا الحديث الثوري وابن مهدي وابن معين واحمد وابن المديني ومسلم، كذا في تخريج الهداية للحافظ ابن حجر.
# قوله: واما التوسل فقد صح صدوره من النبي صلي الله عليه وسلم، فقد صح في احاديث كثيرة منها انه صلي الله عليه وسلم كان من دعاءه: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك"، وهذا توسل لا شك فيه. وصح في احاديث كثيرة انه كان يامر اصحابه ان يدعوا بها، فمنها ما رواه ابن ماجه بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خرج من بيته الي الصلاة فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، واسالك بحق ممشاي هذا اليك، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة" اه.
# اقول في حديث ابي سعيد كلام من وجوه:
# (الاول) ان في سنده عطية بن سعد العوفي، وهو وان كان ممن اختلف في الاحتجاج به، لكن الراجح والمحقق انه ضعيف، وها انا اذكر عبارات القوم ثم ارجح ما هو الراجح فنقول: قال الذهبي في الميزان: عطية بن سعد العوفي الكوفي تابعي شهير ضعيف عن ابن عباس وابي سعيد وابن عمر، وعنه مسعر وحجاج بن ارطاة وطاءفة وابنه الحسن، قال ابو حاتم: يكتب حديثه ضعيف، وقال سالم المرادي: كان عطية يتشيع، وقال ابن معين: صالح، وقال احمد: ضعيف الحديث، وكان هشيم يتكلم في عطية.
# وروي ابن المديني عن يحيي قال: عطية وابو هارون وبشر بن حرب عندي سواء. وقال احمد: بلغني ان عطية كان ياتي الكلبي فياخذ عنه التفسير كان يكنيه بابي سعيد فيقول ، قال ابو سعيد، قلت: يعني يوهم انه الخدري. وقال النساءي
# PageV01P096
# وجماعة: ضعيف اه. وقال المنذري في الترغيب والترهيب: عطية بن سعد العوفي قال احمد وغيره: ضعيف الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف يكتب حديثه، ووثقه ابن معين وغيره، وحسن له الترمذي غير ما حديث، واخرج حديثه ابن خزيمة في صحيحه وقال: في القلب من عطية شء اه.
# وقال الحافظ ابن القيم في الهدي في بيان سنة الجمعة: عطية العوفي قال البخاري كان هشيم تكلم فيه، وضعفه احمد وغيره. وقال البيهقي: عطية العوفي لا يحتج به، ومبشر بن عبيد الحمصي منسوب الي وضع الحديث، والحجاج بن ارطاة لا يحتج به.
# قال بعضهم: ولعل الحديث انقلب علي بعض هءلاء الثلاثة الضعفاء لعدم ضبطهم واتقانهم اه ملخصا. وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: عطية بن سعد ابن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم والمهملة الكوفي ابو الحسن صدوق يخطء كثيرا، كان شيعيا مدلسا من الثالثة، مات سنة احدي عشرة1 اه.
# وقال الذهبي في الكاشف: عطية بن سعد العوفي ابو الحسن عن ابي سعيد وطاءفة وعنه ابناه عمر والحسن ومسعر ومرة وخلق، ضعفوه، مات سنة 111 اه.
# وقال الحافظ صفي الدين بن احمد بن عبد الله الخزرجي في الخلاصة: عطية بن سعد بن جنادة العوفي بفتح المهملة واسكان الواو بعدها فاء الجدلي بفتح الجيم ابو الحسن الكوفي عن ابي هريرة وابي سعيد وابن عباس، وعنه ابناه عمر والحسن واسماعيل ابن ابي خالد ومسعر وخلق، ضعفه الثوري وهشيم وابن عدي، وحسن له الترمذي احاديث، قال مطين: مات سنة احدي عشرة وماءة اه.
# وقال في التهذيب: قال ابو حاتم وابن سعد مع ضعفه يكتب حديثه اه. وقال المنذري في تلخيصه لسنن ابي داود: عطية ضعيف الحديث، وقال في غير ما موضع لا يحتج بحديثه، وقال في موضع: في اسناده محمد بن الحصين بن عطية العوفي عن ابيه PageV01P097
# عن جده وثلاثتهم ضعفاء، وقال في موضع: في اسناده عطية العوفي وهو ضعيف، وقال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير تحت حديث ابي سعيد "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره"، ابو داود وابن ماجه، وفيه عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف، واعله ابو حاتم والبيهقي وعبد الحق بن القطان بالضعف والاضطراب اه.
# وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: عطية مختلف في الاحتجاج به، وفي موضع: وفيه الحجاج بن ارطاة وعطية وكلاهما فيه كلام، وفي موضع: وفيه عطية وثقه ابن معين وضعفه جماعة تضعيفا لينا اه. وقال الدارقطني في سننه تحت حديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان"، وحديث عبد الله ابن عيسي عن عطية عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم منكر غير ثابت من وجهين: (احدهما) ان عطية ضعيف وسالم ونافع اثبت منه واصح رواية، (والوجه الاخر) ان عمر بن شبيب ضعيف الحديث لا يحتج بروايته والله اعلم اه.
# فهذه عبارات القوم في عطية، وقد اتضح من هذه العبارات امور: (الاول) ان الذهبي مختاره التضعيف حيث قال في حقه في الميزان: تابعي شهير ضعيف. يءيد ما قاله في الكاشف من قوله ضعفوه، ولم ينقل هناك القول بالتوثيق، فعلم انه رجح التضعيف. وقال في الميزان في ترجمة الحكم بن فضيل عن عطية العوفي: (قلت) وقد وثقه ابو داود وعطية واه. وقال في الميزان في ترجمة فضيل بن مرزوق: وقال ابن حبان منكر الحديث جدا، كان ممن يخطء علي الثقات، ويروي عن عطية الموضوعات، (قلت) عطية اضعف منه اه، وكذا اختار الحافظ ابن القيم تضعيفه في الهدي، وكذا المنذري في تلخيصه لسنن ابي داود في غير ما موضع، والحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير، والدارقطني في سننه.
# (والثاني) ان عطية وابا هارون وبشر بن حرب سواء كما نقل عن يحيي، اما ابو هارون فاسمه عمارة بن جوين. قال الذهبي في الميزان: عمارة بن جوين ابو هارون العبدي تابعي لين بمرة، كذبه حماد بن زيد. وقال شعبة: لان اقدم فتضرب عنق احب الي من ان احدث عن ابي هارون. وقال احمد: ليس بشء، وقال ابن
# PageV01P098
# معين: ضعيف لا يصدق في حديثه. وقال س متروك الحديث. وقال الدارقطني: يتلون خارجي وشيعي، فيعتبر بما روي عنه الثوري. وقال ابن حبان: كان يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه. وروي معاوية بن صالح عن يحيي: ضعيف، يحيي القطان قال: قال شعبة: كنت اتلقي الركبان اسال عن ابي هارون العبدي فقدم، فرايت عنده كتابا فيه اشياء منكرة في علي رضي الله عنه فقلت: ما هذا الكتاب؟ قال: هذا الكتاب حق، قال القطان: لم يزل ابن عون يروي عن ابي هارون حتي مات، قال الجوزجاني: ابو هارون كذاب مفتر، ابن عدي حدثنا الحسن بن سفيان حدثني عبد العزيز بن سلام حدثني علي بن مهران سمعت بهز بن اسد سمعت شعبة يقول: اتيت ابا هارون فقلت اخرج الي ما سمعته من ابي سعيد، فاخرج الي كتابا فاذا فيه حدثنا ابو سعيد ان عثمان ادخل حفرته وانه لكافر بالله؟ فدفعت الكتاب في يده وقمت. الاثرم حدثنا يحيي بن ادم حدثنا معلي بن خالد قال لي شعبة: لو شءت ان يحدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد بكل شء اري اهل واسط يصنعونه بالليل لفعلت.
# وقال ابن معين: كانت عند ابي هارون صحيفة يقول: هذه صحيفة الوحي، قال السليماني: سمعت ابا بكر بن حامد يقول سمعت صالح بن محمد اخبرنا علي وسءل عن ابي هارون العبدي فقال: اكذب من فرعون.
# ابو احمد الزبيري حدثنا سفيان عن ابي هارون سمعت ابا سعيد قال: كانت لي جارية كنت اعزل عنها فولدت احب الناس الي، رواه محمد بن كثير عن الثوري. وبالاسناد الثاني عن ابي سعيد مرفوعا "واذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله فارفعوا ايديكم"اه.
# واما بشر بن حرب فقال الذهبي في الميزان: بشر بن حرب ابو عمر الندبي البصري، والندب حي من الازد، له عن ابي سعيد وجماعة، وعنه شعبة وحماد بن زيد، ضعفه علي ويحيي، وقال احمد: ليس بالقوي، وقال ابن خراش: متروك ، وكان حماد بن زيد يمدحه، وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سالت ابن المديني عنه فقال: كان ثقة عندنا، وقال
# PageV01P099
# ابن عدي لا باس به عندي، لا اعرف له حديثا منكرا.
# وحيث كان عطية سواء لهما1 صدق عليه انه لين بمرة، كذاب ليس بشء لا يصدق في حديثه، متروك الحديث، كذاب مفتر، اكذب من فرعون فعلم ان في عطية كلاما شديدا لا كما قال الهيثمي. وضعفه جماعة تضعيفا لينا، والغرض من نقل هذا ليس ان اطلاق تلك الكلمات عليه مختار عندي، فان المختار عندي قول ابي حاتم: ضعيف يكتب حديثه. فانه اعدل الاقوال واصوبها، ولكن المقصود التنبيه علي خطا الهيثمي في قصر التضعيف علي تضعيف لين.
# (والثالث) انه مدلس كما صرح به الحافظ ابن حجر، ويدلس شر تدليس كما قال الامام احمد: بلغني ان عطية كان ياتي الكلبي فياخذ عنه التفسير، كان يكنيه بابي سعيد، فيقول قال ابو سعيد، يعني انه يوهم انه الخدري، فهذا تدليس اي تدليس، قال في توضيح الافكار: فان صادف شهرة راو ثقة يمكن اخذ ذلك الراوي عنه فمفسدته اشد كما وقع لعطية العوفي في تكنية محمد بن الساءب الكلبي ابا سعيد فكان اذا حدث عنه يقول حدثني ابو سعيد، فيوهم انه ابو سعيد الخدري، لان عطية كان قد لقيه وروي عنه، وهذا اشد ما بلغنا من مفسدة تدليس الشيوخ اه. يعني ما قال الحافظ ابن حجر اه.
# (والرابع) ان جماعة من النقاد اعلوا حديث ابي سعيد "من اسلف في شء فلا يصرفة الي غيره" بالضعف، كما نقله الحافظ في تلخيص الحبير مع ان رواته كلهم الي عطية موثقون، فما جاء فيه الضعف الي من قبله، فان سنده في سنن ابي داود هكذا: حدثنا محمد بن عيسي اخبرنا ابو بدر عن زياد بن خيثمة عن سعد –يعني الطاءي- عن عطية بن سعد عن ابي سعيد الخدري.
# وفي سنن ابن ماجه هكذا: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا زياد بن خيثمة عن سعد عن عطية عن ابي سعيد، وفي رواية اخري هكذا: حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا شجاع بن الوليد عن زياد بن خيثمة عن عطية عن ابي PageV01P100
# سعيد، قال ابن ماجه فذكر مثله، لم يذكر سعدا، اما محمد بن عيسي فقال الحافظ في التقريب: محمد بن عيسي بن نجيح ابو جعفر الطباع البغدادي نزيل اذنة1 ثقة فقيه، كان من اعلم الناس بحديث هيثم، من العاشرة، مات سنة اربع وعشرين وله اربع وسبعون اه.
# وقال في الخلاصة: محمد بن عيسي بن نجيح البغدادي ابو جعفر الطباع سكن اذنة، عن محمد بن مطرف وابن ابراهيم بن سعد وهيثم وخلق، وعنه البخاري تعليقا وابو داود والذهلي والدارمي، وقال ابو حاتم: ثقة مامون، وقال ابو داود: وكان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث اه.
# وقال في الكاشف: محمد بن عيسي بن الطباع ابو جعفر اخو اسحاق ويوسف، نزل اذنة، وروي عن مالك وابي غسان ومحمد بن مطرف وعبدة، وعنه الدارمي واحمد بن جليد الحلبي وعلق له البخاري، وكان حافظا مكثرا فقيها، قال وكان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث، وقال ابو حاتم: ثقة مامون، ما رايت احفظ للابواب منه اه.
# واما ابو بدر فاسمه شجاع بن الوليد قال في التقريب: شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ابو بدر الكوفي صدوق ورع له اوهام، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين اه، ورمز له الحافظ ع الدال علي انه روي له اصحاب الاصول الستة، وقال في الكاشف: شجاع بن الوليد وابو بدر السكوني الحافظ الصالح عن الاعمش وهشام ابن عروة وعنه ابنه الوليد اه.
# وقال في الخلاصة: شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ابو بدر الكوفي نزيل بغداد محدث صالح عن الاعمش وهشام وعطاء بن الساءب، وعنه محمد بن عبد الرحيم البزار واحمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابنه الوليد بن شجاع، قال احمد: كان شيخا صالحا صدوقا، وقال احمد بن ابي خيثمة وعبد الخالق بن منصور: ثقة، قال ابن سعد: مات سنة اربع وماءتين، له في البخاري فرد حديث اه. وقال في PageV01P101
# الميزان: شجاع بن الوليد ابو بدر الكوفي السكوني الحافظ صدوق مشهور، روي عن مغيرة بن مقسم وليث، وعنه ابنه الوليد وابو خيثمة وخلق، وثقه ابن معين وغيره، قال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابو حاتم: لين الحديث شيخ ليس بالمتين، لا يحتج به الا ان عنده عن محمد بن عمرو احاديث صحاح، وقال المروزي: قلت لابي عبد الله: ابو بدر ثقة؟ قال: ارجو ان يكون صدوقا قد جالس الصالحين، وروي وكيع عن الثوري قال: ليس في الكوفة اعبد من ابي بدر اه ملخصا.
# واما زياد بن خيثمة فقال في التقريب: زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي ثقة من السابعة اه. وقال في الخلاصة: زياد بن خيثمة الجعفي عن الشعبي ومجاهد وعنه زهير بن معاوية وهشيم ووكيع، وثقه ابن معين اه. ورمز له في الخلاصة م 4 الدال علي انه روي له مسلم واصحاب السنن الاربعة، وقال في الكاشف: زياد بن خيثمة الكوفي عن الشعبي ومجاهد وعنه هشيم ووكيع ثقة اه.
# واما سعد الطاءي فقال الحافظ في التقريب: سعد ابو مجاهد الطاءي الكوفي لا باس به من السادسة، ورمز له خ د ت ق وهذا يدل علي انه من رجال البخاري، وقال في الخلاصة: سعد الطاءي ابو مجاهد الكوفي عن محل بن خليفة وعنه اسراءيل والاعمش وثقه ابن حبان اه. وقال في التهذيب: ووكيع اه.
# واما محمد بن عبد الله بن نمير الواقع في سند ابن ماجه فقال الحافظ في التقريب: محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني بسكون الميم الكوفي ابو عبد الرحمن ثقة حافظ فاضل من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين1 اه، وقال في الخلاصة: محد بن عبد الله ابن نمير بضم النون الهمداني خارفي بمعجمة ابو عبد الرحمن الكوفي الحافظ احد الاعلام عن ابي خالد الاحمر وابن عيينة وابي معاوية وخلق وعنه خ م د ق، عظمه احمد واجله، وقال النساءي: ثقة مامون، قال ابن حبان: مات سنة اربع وثلاثين وماءتين اه. وقال في الكاشف: محمد بن عبد الله بن نمير ابو عبد الرحمن الخارفي الحافظ الزاهد عن المطلب بن زياد وابن عيينة وخلق، وعنه خ م د ق ومطين وابو يعلي، قال ابو اسماعيل الترمذي: كان احمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما PageV01P102
# عجيبا، وقال احمد بن صالح: ما رايت بالعراق مثله اه.
# واما عبد الله بن سعيد -الواقع في سند ابن ماجه الاخر- فقال الحافظ في التقريب: عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي ابو سعيد الاشج الكوفي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع وخمسين1 اه.
# وقال في الخلاصة: عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي ابو سعيد الاشج الحافظ احد الاءمة عن عبد السلام بن حرب وابي خالد الاحمر والمحاربي وابن ادريس وهشيم وطبقتهم وعنه ع قال ابو حاتم: ثقة امام اهل زمانه، قيل مات سنة سبع وخمسين وماءتين اه.
# وقال في الكاشف: عبد الله بن سعيد ابو سعيد الاشج الكندي الحافظ عن هشيم والمطلب بن زياد وعنه ع وابن ابي حاتم، قال ابو حاتم: ثقة امام اهل زمانه. وقال الشطوي2: ما رايت احفظ منه اه.
# فقد ثبت ان ضعف الحديث المذكور ليس الا من قبل عطية، ولذا صرح به الحافظ، فعلم انه عند هءلاء النقاد ضعيف.
# (والخامس) ان وجه ضعف عطية ليس منحصرا في التشيع والتدليس، بل له وجه اخر ايضا غيرهما وهو عدم الضبط وكثرة الخطا، صرح به الحافظ ابن القيم في الهدي والحافظ ابن حجر في التقريب، فليفهم.
# (السادس) ان جارحيه اكثر من موثقيه، فلنعد الجارحين فنقول: من الجارحين ابو حاتم وسالم المرادي واحمد وهشيم ويحيي والنساءي والبيهقي والثوري وابن عدي وعبد الحق والذهبي والمنذري والحافظ ابن القيم والحافظ ابن حجر والدارقطني، ومن الموثقين ابن معين والترمذي، فما وزانهما في جنب ذلك السواد الاعظم PageV01P103
# اذا تمهد هذا فنقول: الراجح في عطية الضعف، فان جارحيه اكثر من معدليه، ولان كلام الموثقين ايضا لا يقتضي ان حديثه فيما تفرد به مما يحتج به، فان ابن معين قال في حقه صالح كما في الميزان، وهذه اللفظة في المرتبة السادسة من مراتب التوثيق، فهذا توثيق لين، وحكمه انه يكتب حديث للاعتبار، فهذا التوثيق لا ينافي القول بالضعف، واما الترمذي فلم يصرح بتوثيقه، نعم حسن له غير ما حديث، وتحسينه لا يدل علي ان عطية ممن يحتج بحديثه في كل موضع، فانه ربما يحسن الحديث لمجيءه من طريق اخري، ولاحتمال ان يكون التحسين في موضع قد ثبت عند الترمذي التصريح بالتحديث فيه، فان عطية مدلس، وحديث المدلس انما يقبل اذا صرح بالتحديث، علي ان الترمذي متساهل في التصحيح والتحسين، ولذا لم يعتمد العلماء عليه في هذا الباب، وردوا علي تصحيحه وتحسينه في غير ما موضع.
# قال الذهبي في الميزان في ترجمة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني: واما الترمذي فروي من حديثه "الصلح جاءز بين المسلمين" وصححه، فلذا لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي اه.
# وقال في (البرهان شرح مواهب الرحمن) : وقال ابن دحية في العلم المشهور: وكم حسن الترمذي في كتابه من احاديث موضوعة واسانيد واهية، منها هذا الحديث اه. وابن حزم قد زعم انه مجهول، والمجهول لا يعتبر تحسينه وتصحيحه، كذا في توضيح الافكار، وهذا القول وان كان متعقبا ولكن المقصود هناك تعداد من لم يعتمد علي تصحيح الترمذي وتحسينه، وقال المنذري في الترغيب والترهيب: وانبه علي كثير مما حضر في حال الاملاء مما تساهل ابو داود في السكوت عن تضعيفه، او الترمذي في تحسينه، او ابن حبان والحاكم في تصحيحه، لا انتقادا عليهم رضي الله عنهم، بل مقياسا للتبصر في نظاءرها من هذا الكتاب، وكل حديث عزوته الي ابي داود وسكت عنه فهو كما ذكر ابو داود، ولا ينزل عن درجة الحسن، وقد يكون علي شرط الصحيحين اه.
# وقال الحافظ ابن حجر في (تلخيص الحبير) تحت حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P104
# سءل عن العمرة اواجبة؟ قال "لا وان تعتمر فهو اولي" اه: في تصحيحه اي الترمذي نظر كثير من اجل الحجاج، فان الاكثر علي تضعيفه، والاتفاق علي انه مدلس، وقال النووي: ينبغي ان لا يغتر بكلام الترمذي في تصحيحه فقد اتفق الحفاظ علي تضعيفه اه.
# وقال في التلخيص تحت حديث جد كثير1 في تكبير العيد: وقد قال البخاري والترمذي: انه اصح شء في هذا الباب، وانكر جماعة تحسينه علي الترمذي. وقال تحت حديث عبد الله بن مسعود في عدم رفع اليدين: هذا الحديث حسنه الترمذي، وصححه ابن حزم، وقال ابن المبارك: لم يثبت عنه، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: هذا خطا، وقال احمد بن حنبل وشيخه يحيي بن ادم: هو ضعيف. نقله البخاري عنهما وتابعهما علي ذلك، وقال ابو داود: ليس بصحيح، وقال الدارقطني: لم يثبت، وقال ابن حبان في الصلاة: هذا احسن خبر روي اهل الكوفة في نفي رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند الرفع منه، وهو في الحقيقة اضعف شء يعول عليه، وان له عللا تبطله. وهءلاء الاءمة انما طعنوا كلهم في طريق عاصم بن كليب الاولي اه.
# ومن ثم صرح العلماء بان ما حسنه الترمذي او صححه ليس من جنس ما صححه امام من الاءمة او حسنه حتي يكون مما يجب العمل به، بل هو اصطلاح جديد، قال في (توضيح الافكار) : فان قلت قد صرحوا بان عنده –اي الترمذي- نوع تساهل في التصحيح، فقد حكم بالحسن مع وجود الانقطاع في احاديث في سننه، وحسن فيها بعض ما انفرد به راويه كما صرح هو بذلك، فانه يورد الحديث ثم يقول عقيبه: انه حسن غريب، وحسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، قلت: هذا كله لا يضر، لان ذلك اصطلاح جديد له، ومن بلغ النهاية في الامامة والحفظ PageV01P105
# لا ينكر عليه ابتداع اصطلاح يختص به، وحينءذ فلا مشاحة في الاصطلاح، وبهذا يجاب عما استشكلوه من جمعه بين الصحة والحسن علي متن واحد مع ما هو معلوم من تغابرهما اه. اي كلام ابن حجر الهيتمي.
# قلت: اذا كان اصطلاح الترمذي ان الحسن والصحيح شء واحد، فانه لا يصح حمل قوله صحيح علي المعني الذي نحن بصدده، بل يحمل علي انه قسم من الحسن.
# ثم قال: وقد وقع للبغوي في المصابيح اصطلاح اخر في الصحيح والحسن، فجعل الصحيح ما رواه الشيخان او احدهما في كتابيهما، والحسن ما روي غيرهما. وقد اخترع غيره اصطلاحا اخر كالحاكم والخطيب، فانهما اصطلحا علي اطلاق الصحة علي جميع ما في سنن ابي داود والنساءي، ووافقهما في النساءي جماعة منهم ابو علي النيسابوري وابو احمد بن عدي والدارقطني، اه. ملتقطا من فهرست ابن حجر الهيتمي. وانما نقلته لءلا يقع الناظر علي تصحيح الترمذي او تحسين البغوي فيظن انه من قسم ما صححه امام من الاءمة، او تحسين بالمعني الذي ذكره المصنف وغيره للصحيح، بل لا بد من معرفة اصطلاح الامام الذي قال صحيح او حسن قبل ذلك اه.
# وقال في (توضيح الافكار) بعد ذكر صحيح ابن خزيمة وابن حبان: وعلي كل حال فلا بد للتاهل من الاجتهاد والنظر، ولا يقلد هءلاء ومن نحا نحوهم، فكم حكم ابن خزيمة بالصحة لما لا يرتقي عن رتبة الحسن، بل فيما صححه الترمذي من ذلك جملة مع انه يفرق بين الحسن والصحيح. انتهي ما قال ابن حجر في فهرسته. قلت: فلا تاخذ مما قاله المصنف والزين وغيرهما حكما كليا اه.
# وايضا قال في (توضيح الافكار) : اعلم انه يظهر من كلام المنصف انه يعمل بما حسنه الترمذي، وقد عرفت مما سقناه عن الحافظ ابن حجر انه حسن الترمذي احاديث فيها ضعيف، وفيها من رواية المدلسين ومن كثر غلطه وغير ذلك، فكيف يعمل بتحسينه وهو بهذه الصفة؟ وقد نقل الحافظ عن الخطيب انه قال: اجمع اهل العلم علي ان الخبر لا يجب قبوله الا من العاقل الصدوق المامون علي ما يخبر به، قال الحافظ ايضا: وقد صرح ابو الحسن بن القطان احد الحفاظ النقاد من اهل
# PageV01P106
# الغرب في كتابه (بيان الوهم والايهام) بان هذا القسم لا يحتج به كله بل يعمل به في فضاءل الاعمال، ويتوقف علي العمل به في الاحكام، الا اذا كثرت طرقه او عضده اتصال عمل او موافقة شاهد صحيح او ظاهر القران، وهذا حسن قوي واثق ما اظن منصفا ياباه دال علي ان الحديث اذا وصفه الترمذي بالحسن لا يلزم ان يحتج به، لانه اخرج حديث خيثمة البصري عن الحسن عن عمران بن حصين وقال بعده: هذا حديث حسن، وليس اسناده بذاك. وقال في كتاب العلم بعد ان اخرج حديثا في فضل العلم: هذا حديث حسن، وانما لم نقل هذا الحديث صحيح لانه يقال ان الاعمش دلس فيه، فقال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة، فحكم له بالحسن للتردد الواقع فيه، وامتنع عن الحكم عليه بالصحة لذلك، لكن في كل من المثالين نظر، لاحتمال ان يكون سبب تحسينه لهما انما جاء من وجه اخر كما تقدم تقريره، ولكن محل بحثنا هنا هل يلزم من الوصف بالحسن الحكم له بالحجة ام لا بل يتوقف، والقلب الي ما حررة ابن القطان اميل. وايضا قال فيه: ثم قال –اي الحافظ في نكته علي ابن الصلاح-: انه يدل علي ان الحديث اذا وصفه الترمذي بالحسن لا يلزم ان يحتج به، فانه اخرج حديثا من طريق خيثمة البصري عن الحسن عن عمران بن الحصين، وقال بعده: هذا حديث حسن، وليس اسناده بذاك، وقد قدمنا ذلك اه. وايضا قال فيه: علي انه لا يعزب عنك ما اسلفناه فيما صححه او حسنه من البحث فتذكر اه.
# ومن اجل ذلك قد رد المنذري في (تلخيص سنن ابي داود) علي الترمذي في غير ما موضع ولم يقبل تصحيحه وتحسينه.
# فمنه ما قال تحت حديث المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين: اخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح، وذكر ابو بكر البيهقي حديث المغيرة هذا وقال: ذلك حديث منكر ضعفه سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني ومسلم بن الحجاج. وابو قيس الاودي اسمه عبد الرحمن بن مروان الاودي الكوفي هو وان كان
# PageV01P107
# البخاري قد احتج به، فقد قال الامام احمد بن حنبل: لا يحتج بحديثه، وسءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: ليس بقوي، هو قليل الحديث وليس بحافظ، قيل له كيف حديثه؟ قال صالح، هو لين الحديث اه.
# ومنه ما قال تحت حديث علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران، الحديث، قال الترمذي: حسن صحيح، وذكر ابو بكر البزار انه لا يروي عن علي الا من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة، وحكي البخاري عن عمرو بن مرة: كان عبد الله يعني ابن سلمة يحدثنا فنعرف وننكر وكان قد كبر، لا يتابع في حديثه. وذكر الامام الشافعي هذا الحديث وقال: وان لم يكن اهل الحديث يثبتونه. وذكر الخطابي ان الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كان يوهن حديث علي هذا.
# ومنه ما قال تحت حديث ابي عطية قال: كان مالك بن حويرث ياتينا الي مصلانا هذا فاقيمت الصلاة، الحديث. قال الترمذي: حسن. وسءل ابو حاتم الرازي عن ابي عطية قال: لا يعرف ولا يسمي اه.
# قلت: قال الترمذي تحت حديث ابي عطية في تعجيل الافطار: وابو عطية اسمه مالك بن ابي عامر الهمداني، ويقال مالك بن عامر وهو اصح. هذا اخر كلام الترمذي، فقول ابي حاتم "لا يسمي" يعارضه1.
# ومنه ما قال تحت حديث واءل بن حجر في باب وضع الركبتين قبل يديه: قال الترمذي: حسن، قال الدارقطني: تفرد به يزيد عن شريك ولم يحدث به عن عاصم ابن كليب غير شريك، وشريك ليس بالقوي فيما يتفرد به، وقال ابو بكر البيهقي: هذا حديث يعد في افراد شريك القاضي، وانما تابعه همام مرسلا، هكذا ذكره البخاري وغيره من الحفاظ المتقدمين. قلت: قال الترمذي نفسه تحت حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، قال: نعم، وشريك كثير الغلط، وقد استغرب الترمذي حديث علي "انا دار الحكمة وعلي بابها" وانكره من جهة تفرد شريك، ولم يحسنه. PageV01P108
# ومنه ما قال تحت حديث "لا جلب ولا جنب": واخرج الترمذي من حديث الحسن البصري عن عمران بن حصين وقال: حديث حسن صحيح. وقد ذكر علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما من الاءمة ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين اه.
# قلت: قد حسن الترمذي حديث الحسن عن عمران وصححه في ما موضع، منه حديث في ميراث الجد، ومنه حديث في الكي، ومنه حديث "لا اركب الارجوان ولا البس المعصفر"، ومنه حديث في الجلب علي الخيل في السباق.
# ومنه ما قال تحت حديث سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تخرص العنب كما تخرص النخل. اخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب. وذكر غير الترمذي انه هذا الحديث منقطع، وما ذكره ظاهر جدا فان عتاب بن اسيد توفي في اليوم الذي توفي فيه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ومولد سعيد بن المسيب في خلافة عمر سنة خمس عشرة علي المشهور، وقيل كان مولده بعد ذلك، والله عز وجل اعلم.
# ومنه ما قال تحت حديث ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: سمعت رسول اله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: انا الرحمن وهي الرحم"، واخرجه الترمذي وقال: حديث صحيح. وفي تصحيحه نظر، قال يحيي بن معين: ابو سلمة ابن عبد الرحمن لم يسمع من ابيه شيءا، وذكر غيره ان ابا سلمة واخاه حميدا لم يصح لهما سماع من ابيهما.
# ومنه ما قال تحت حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق. واخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن. هذا اخر كلامه، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف، وذكر البيهقي انه تفرد به. قلت: وقد صحح الترمذي حديث ابن ابي زياد في مواضع:
# منها حديث علي في المذي، وحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم، وحديث ان العباس دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم مغضبا. وقد حسن ايضا حديثه في حديث انها
# PageV01P109
# دخلت العمرة في الحج، وفي حديث عبد الله بن عمر في التولي يوم الزحف، مع ان يزيد ليس من رجال الحسن، فكيف الصحيح؟ قال الذهبي: يزيد بن ابي زياد الكوفي احد علماء الكوفة المشاهير المجمع علي سوء حفظه، قال يحيي: ليس بالقوي، وقال ايضا: لا يحتج به، وقال ابن المبارك: ارم به، وقال شعبة: كان يزيد بن ابي زياد رفاعا1، وقال علي بن عاصم قال لي شعبة: ما ابالي اذا كتبت عن يزيد بن ابي زياد ان لا اكتبه عن احد، وقال وكيع: يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم بن علقمة عن عبد الله –يعني حديث الرايات- ليس بشء، وقال احمد: حديثه ليس بذاك، وحديثه عن ابراهيم يعني في الرايات ليس بشء. ثم ذكر حديث الرايات قال: قلت هذا ليس بصحيح.
# اما احسن ما روي ابو قدامة سمعت ابا اسامة يقول في حديث يزيد عن ابراهيم في الرايات: لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته ابدا، اهذا حديث ابراهيم؟ اهذا مذهب علقمة؟ اهذا مذهب عبد الله؟ قال ابن عدي: يزيد بن ابي زياد مولي بني هاشم يكني ابا عبد الله، علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل قال: كان يزيد بن ابي زياد من اءمة الشيعة الكبار، خرج له مسلم مقرونا باخر اه.
# قال المنذري في الترغيب والترهيب: يزيد بن ابي زياد الكوفي احد الاعلام، قال يحيي: لا يحتج به، وقال مرة: ليس بالقوي، ووهاه ابن المبارك، وقال علي بن عاصم قال لي شعبة: ما ابالي اذا كتبت عن يزيد بن ابي زياد ان لا اكتبه عن احد، وقال احمد: حديثه ليس بذاك، واخرج له مسلم مقرونا، وحسن له الترمذي اه.
# قال الحافظ ابن حجر في التقريب: يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف، كبر فتغير، صار يتلقن، وكان شيعيا، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين2 اه.
# قال الذهبي في الكاشف: يزيد بن ابي زياد الكوفي مولي بني هاشم عن مولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل وابن جحيفة وابن ابي ليلي، وعنه زاءدة وابن ادريس، PageV01P110
# شيعي عالم فهيم صدوق ردء الحفظ لين ولم يترك اه.
# وقال في الخلاصة: يزيد بن ابي زياد الهاشمي عن مولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل وابي جحيفة، وعنه زاءدة بن قادمة وابو عوانة وابن فضيل، وقال: كان من اءمة الشيعة الكبار، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، وقال الحافظ شمس الدين الذهبي: هو صدوق ردء الحفظ، قال مطين: مات سنة سبع وثلاثين وماءة، روي له مسلم مقرونا اه.
# ومنه ما قال في حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر" واخرجه الترمذي وقال صحيح، هذا اخر كلامه، وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة اه. قلت: قال المنذري في الترغيب والترهيب: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي صدوق امام ثقة ردء الحفظ كثيرا، كذا قال الجمهور فيه. وقال ابن حبان: كان ردء الحفظ فاحش الخطا فكثر المناكير في حديثه فاستحق الترك، تركه احمد ويحيي كذا قال اه.
# قال الحافظ في التقريب: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي القاضي ابو عبد الرحمن صدوق سء الحفظ جدا اه. وقال في الخلاصة: قال ابو حاتم: محله الصدق، شغل بالقضاء فساء حفظه، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال العجلي: كان فقيها صاحب سنة جاءز الحديث اه. وقال الذهبي في الكاشف: قال احمد سء الحفظ، وقال ابو حاتم محله الصدق اه.
# ومنه ما قال تحت حديث واثلة بن الاسقع رضي الله عنه في ميراث ابن الملاعنة: قال الترمذي: حسن، وفي اسناده عمرو بن رءبة التغلبي قال البخاري: فيه نظر، وسءل ابو حاتم الرازي فقال: صالح الحديث. قيل تقوم به الحجة؟ فقال: لا ولكن صالح، وقال الخطابي: وهذا الحديث غير ثابت عند اهل النقل، وقال البيهقي: لم يثبت البخاري ولا مسلم هذا الحديث لجهالة بعض رواته اه.
# ومنه ما قال تحت حديث عاءشة رضي الله عنها في تقبيل الميت: قال الترمذي حسن صحيح، وفي اسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وقد تكلم
# PageV01P111
# فيه غير واحد من الاءمة اه.
# ومنه ما قال تحت حديث ابي صالح عن ابن عباس في زيارة النساء القبور: قال الترمذي حديث حسن، وفيما قاله نظر، فان ابا صالح هذا هو باذام ويقال باذان مولي ام هانء بنت ابي طالب وهو صاحب الكلبي، وقد قيل: انه لم يسمع من ابن عباس، وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة، وقال ابن عدي: ولا اعلم احدا من المتقدمين رضيه، وقد قيل عن يحيي بن سعيد القطان وغيرها: بخير امره ولعله براضيه1، حجة او قال هو ثقة اه.
# وقال الذهبي في الميزان: باذام ابو صالح تابعي ضعفه البخاري، وقال النساءي: باذام ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه تفسير. قلت: روي عن مولاته ام هانء واخيها علي وابي هريرة، وعنه مالك بن مغول وسفيان الثوري وابن اخته عمار بن محمد، وقال يحيي القطان: لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح مولي هانء.
# وقال محمد بن قيس عن حبيب بن ابي ثابت: كنا نسمي ابا صالح باذام مولي ام هانء: دروغ زن، وقال زكريا بن ابي زاءدة: كان الشعبي يمر بابي صالح فياخذ باذنه فيهزها ويقول له: ويلك تفسر القران وانت لا تحفظ القران! وقال اسماعيل بن ابي خالد: كان ابو صالح يكذب، فما سالته عن شء الا فسره لي.
# وروي ابن ادريس عن الاعمش قال: كنا ناتي مجاهدا فنمر علي ابي صالح وعنده بضعة عشر غلاما ما نري ان عنده شيءا، ابن المديني سمعت يحيي بن سعيد يذكر عن سفيان قال: قال الكلبي قال لي ابو صالح: كل ما حدثتك كذب: وروي مفضل بن مهلهل عن مغيرة قال: انما كان ابو صالح صاحب الكلبي يعلم الصبيان، وضعف تفسيره ، وقال ابن معين: اذا روي عنه الكلبي فليس بشء، وقال عبد الحق في احكامه ضعيف جدا، فانكر هذه العبارة عليه ابو الحسن بن القطان. PageV01P112
# ومنه ما قال تحت حديث عبد الله بن مالك عن عقبة بن عامر في باب النذر في المعصية قال الترمذي: حديث حسن، وفي اسناده عبد الله بن زحر وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة. قلت: قال المنذري في الترغيب والترهيب: عبيد الله بن زحر قال ابن معين: ليس بشء. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن زيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد عبيد الله وعلي بن زيد والقاسم ابن عبد الرحمن لم يكن ذلك الحديث الا مما عملت ايديهم. وقال الدارقطني: ليس بالقوي اه. وقال ابن عدي: يقع في احاديثه ما لا يتابع عليه، كذا في الخلاصة.
# ومنه ما قال تحت حديث الحسن عن سمرة رضي الله عنه في الشفعة: قال الترمذي: حسن صحيح، هذا اخر كلامه. وقد تقدم اختلاف الاءمة في سماع الحسن من سمرة، والاكثر علي انه لم يسمع منه الا حديث العقيقة اه. قلت: قد حسن الترمذي وصحح حديث الحسن عن سمرة في غير ما موضع، ومنها حديث في الصلاة الوسطي، وحديث في السكتتين، وحديث في غسل يوم الجمعة، وحديث: نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وحديث "جار الدار احق بدار الجار"، وحديث "لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار"، فاكثر المحدثين لم يقبلوا تصحيحه في تلك الاحاديث.
# ومنه ما قال تحت حديث عمر بن حرملة عن ابن عباس في "باب ما يقول اذا شرب اللبن" قال الترمذي: حسن، وعمر بن حرملة -ويقال ابن ابي حرملة- سءل عنه ابو زرعة الرازي فقال: بصري لا اعرفه الا في هذا الباب، وفي اسناده ايضا علي بن زيد بن جدعان ابو الحسن البصري، وقد ضعفه جماعة من الاءمة اه.
# ومنه ما قال تحت حديث ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية {وما كان لنبي ان يغل} الحديث ، قال الترمذي: حسن، وفي اسناده خصيف وهو ابن عبد الرحمن الجزري وقد تكلم فيه غير واحد.
# ومنه ما قال في (كتاب الحمام) واما حديث ابن عباس فاخرجه الترمذي وقال
# PageV01P113
# حسن، وفي اسناده ابو يحيي القتات، واسمه عبد الرحمن بن دينار –وقيل اسمه زاذان، وقيل عمران وقيل غير ذلك- وقد تكلم فيه غير واحد اه.
# ومنه ما قال تحت حديث سهل بن معاذ بن انس في كتاب اللباس، قال الترمذي: حسن، وسهل بن معاذ بصري ضعيف، والراوي عنه ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون بصري ايضا لا يحتج به اه. قال الذهبي في الميزان: سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه ضعفه ابن معين، وقال ابن حبان في الثقات: لست ادري اوقع التخليط منه او من صاحبه زبان بن فاءد.
# ومنه ما قال تحت حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل عليه ثوبان احمران فسلم، الحديث، قال الترمذي: حسن. وفي اسناده ابو يحيي القتات وهو كوفي لا يحتج بحديثه، وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلم يروي بهذا اللفظ الا عن عبد الله بن عمرو، ولا نعلم له طريقا الا هذه الطريق، ولا نعلم رواه عن اسراءيل الا اسحاق بن منصور اه.
# ومنه ما قال تحت حديث ابي عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود في باب الامر والنهي قال الترمذي: حسن. وقد تقدم ان ابا عبيدة ابن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، فهو منقطع اه. قال الحافظ في التقريب: والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه اه.
# ومنه ما قال تحت حديث عبد الله بن محيريز عن فضالة بن عبيد في تعليق يد السارق في عنقه. قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن علي المقدمي عن الحجاج بن ارطاة. وقال النساءي: الحجاج بن ارطاة ضعيف لا يحتج بحديثه، قاله غير واحد من الاءمة.
# ومنه ما قال تحت حديث عبد الله بن سراقة عن ابي عبيدة بن الجراح في الدجال، قال الترمذي: حسن، وذكر البخاري ان عبد الله بن سراقة لا يعرف له سماع من ابي عبيدة.
# ومنه ما قال تحت حديث عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه في باب الصبي يولد فيءذن
# PageV01P114
# في اذنه، قال الترمذي: حسن صحيح، وفي اسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وقد غمزه الامام مالك، وقال ابن معين: ضعيف لا يحتج بحديثه، وتكلم فيه غيرهما، وانتقد عليه ابو حاتم محمد بن حبان البستي رواية هذا الحديث وغيره اه.
# قال الحافظ في التقريب: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ضعيف من الرابعة اه، قال الذهبي في الميزان عفان1 قال كان شعبة يقول: عاصم بن عبيد الله لو قلت له: من بني مسجد البصرة؟ فيقول: انبانا فلان عن فلان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بناه. وقال ابو زرعة وابو حاتم: منكر الحديث، قال الدارقطني يترك وهو مغفل، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، وقال العجلي: لا باس به، وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه.
# ومنه ما قال تحت حديث ابن عباس في اتباع الصيد، قال الترمذي: حسن، وفي اسناده ابو موسي عن وهب بن منبه ولا نعرفه. قال الحافظ ابو احمد الكرابيسي: حديثه ليس بالقاءم اه، قال الحافظ في التقريب: ابو موسي عن وهب بن منبه مجهول من السادسة اه.
# ومنه ما قال تحت حديث عامر وهو الشعبي قال اخبرني عروة بن مضرس الطاءي قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف يعني بجمع2 قلت: جءت يا رسول الله من جبلي طء، الحديث، قال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه، وقال علي بن المديني: عروة بن مضرس لم يرو عنه الشعبي. والله اعلم اه.
# قلت: قد راجعت سنن ابي داود فوجدت فيه من رواية اسماعيل انبانا عامر اخبرني عروة بن مضرس. وراجعت سنن الترمذي فوجدت فيه هكذا عن داود بن ابي هند واسماعيل بن ابي خالد وزكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن عروة بن مضرس PageV01P115
# ابن اوس بن حارثة بن لام الطاءي اه.
# ومنه ما قال تحت حديث ابي سعيد في ذكاة الجنين، قال الترمذي: حديث حسن، هذا اخر كلامه. وفي اسناده مجالد بن سعيد الهمداني وقد تكلم فيه غير واحد اه.
# ومنه ما قال تحت حديث ابي واقد في صيد قطع منه قطعة، قال الترمذي: حسن، وفي اسناده عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المديني قال يحيي بن معين: في حديثه ضعف، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به اه. قال ابن عدي: هو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء. كذا في الخلاصة.
# ومنه ما قال تحت حديث سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي في الظهار، قال الترمذي: حسن، وقال محمد -يعني البخاري-: سليمان بن يسار لم يسمع عندي من سلمة بن صخر، وقال البخاري ايضا: هو مرسل، سليمان بن يسار لم يدرك سلمة بن صخر.
# ومنه ما قال تحت حديث قيس بن طلق عن ابيه في السحور، اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب، وقيس هذا قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة اه.
# ومنه ما قال تحت حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه في السواك للصاءم، اخرجه الترمذي وقال: حسن. وفي اسناده عاصم بن عبيد الله وقد تكلم فيه غير واحد اه.
# ومنه ما قال تحت حديث يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم قال: بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب اه. في باب الرايات والالوية. قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زاءدة. هذا اخر كلامه، وابو يعقوب الثقفي هذا كوفي، وقال ابن عدي الجرجاني: روي عنه الثقات ما لا يتابع عليه، وقال ايضا احاديث غير محفوظة اه.
# قال الذهبي في الميزان: اسحاق بن ابراهيم الثقفي الكوفي عن ابن المنكدر وابي اسحاق وعنه ابو نعيم وطاءفة، قال ابن عدي: روي عن الثقات ما لا يتابع عليه اه.
# PageV01P116
# وللترمذي احاديث اخر صححها او حسنها وليست بحرية للتصحيح والتحسين:
# (منها) حديث اسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي عن ابيه عن جده "ان التجار يبعثون فجارا الا من اتقي الله وبر" ما علمت روي عنه سوي عبد الله بن عثمان ابن خثيم، ولكن صحح هذا الترمذي، قاله الذهبي في الميزان.
# (ومنها) ان الترمذي حسن حديث جميع بن عمير التيمي وفيه كلام شديد، قال الذهبي في الميزان: قال ابن حبان: رافضي يضع الحديث، وقال ابن نمير: كان من اكذب الناس، كان يقول الكراكي تفرخ في السماء ولا تقع فراخها، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه اه ملخصا.
# (ومنها) ان الترمذي صحح حديث حفص بن عبد الله عن عمران بن حصين في النهي عن التختم بالذهب، وهو حفص الليثي ما علمت روي عنه سوي ابي التياح، ففيه جهالة، قاله الذهبي في الميزان.
# (ومنها) حديث حنظلة السدوسي البصري: اينحني بعضنا لبعض؟ قال يحيي القطان: تركته عمدا كان قد اختلط، وضعفه احمد وقال: منكر الحديث يحدث باعاجيب، وقال ابن معين: ليس بشء، تغير في اخر عمره، وقال النساءي: ليس بقوي، وقال مرة: ضعيف. قاله الذهبي في الميزان.
# (ومنها) حديث "صلاة في مسجد قباء كعمرة" في سنده زياد ابو الابرد عن اسيد بن ظهير، وهذا حديث منكر، وري عنه عبد الحميد بن جعفر فقط.
# (ومنها) حديث "الفريعة في العدة" قال الذهبي: زينب بنت كعب بن عجرة ما روي عنها سوي سعد بن اسحاق حديث الفريعة في العدة، قال ابن حزم مجهولة، وقال ت1: تحديثها صحيح. PageV01P117
# (ومنها) حديث ابن مسعود "لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا"، حسنه الترمذي، مع ان في سنده سعد بن الاحزم الطاءي الكوفي وهو مجهول ذكره الذهبي في الميزان فقال: تفرد عنه ولده مغيرة ا.?.
# (ومنها) حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: "اذا كان غداة الاثنين فاءتني انت وولدك" الحديث اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. انكر هذا الحديث علي رواية عبد الوهاب ابن عطاء حتي قال ابن معين: موضوع. كذا في الخلاصة.
# (ومنها) حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سبح ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حج حجة" الحديث، قال الذهبي في الميزان: رواه الترمذي عن محمد بن وزير وحسنه فلم يصنع شيءا اه.
# (ومنها) حديث عثمان في تخليل اللحية، فان الترمذي حسنه وصححه، مع ان في سنده عامر بن شقيق ضعفه ابن معين، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال النساءي: ليس به باس، كذا في الميزان، والراجح فيه الضعف، قال الحافظ في التقريب: لين الحديث، وقال احمد: ليس في تخليل اللحية شء صحيح، وقال ابو حاتم: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية شء.
# (ومنها) حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة اه. في سنده سلمة بن الفضل الابرش قاضي الري، وراوي المغازي عن ابن اسحاق يكني ابا عبد الله، ضعفه ابن راهويه، قال البخاري: في حديثه بعض المناكير، وقال النساءي: ضعيف، وقال ابن المديني: ما خرجنا من الري حتي رمينا بحديث سلمة، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال ابو زرعة: كان اهل الري لا يرغبون فيه لسوء رايه وظلم فيه، كذا في الميزان، وقال الحافظ في التقريب: سلمة بن الفضل الابرش بالمعجمة مولي الانصار قاضي الري صدوق كثير الخطا اه. وفي سنده حميد ايضا وهو مدلس، وقد عنعنه، وفيه محمد بن اسحاق وهو ايضا مدلس وقد عنعنه.
# PageV01P118
# هذا كله كلام علي تحسين الترمذي وتصحيحه، ولو سلم ان تحسين الترمذي وتصحيحه حقيق بالقبول فلا يقبل تحسينه لحديث عطية بالخصوص لظهور علة قادحة.
# قال في تنقيح الانظار: اعلم ان التصحيح علي ضربين: احدهما ان ينص علي صحة الحديث احد الحفاظ المرضيين المامومين فقبل ذلك منه للاجماع وغيره من الادلة الدالة علي وجوب قبول خبر الاحاد كما ذلك مبين في موضعه، الا ان تظهر علة قادحة في صحة الحديث من فسق في الراوي خفي علي من صحح حديثه او تغفل كثيرا وغير ذلك من المانع من قبول الثقات اه.
# وقال في توضيح الافكار: حاصله ان قبول خبر العدل بان الحديث صحيح مقتض للعمل به ما لم يعارضه المانع. انتهي.
# ومن موجبات ضعف حديث عطية العوفي انه قد روي عنه حديثان منكران ضعيفان جدا حتي قيل انهما موضوعان، ورجال سندهما كلهم ثقات غير عطية فهما من بلاياه: (احدهما) ما ذكره الذهبي في الميزان في ترجمة الحكم بن فضيل ونصه: حدثنا القاسم بن زكريا عن سويد انبانا الحكم بن فضيل حدثنا عطية عن ابي سعيد مرفوعا "اليدان جناح، والرجلان بريد، والاذنان قمع، والعينان دليل، واللسان ترجمان، والطحال ضحك، والرءة نفس، والكليتان مكر، والكبد رحمة، والقلب ملك، فاذا فسد الملك فسد جنوده"، قلت: وقد وثقه ابو داود، وعطية واه. قال الخطيب: الحكم بن فضيل واسطي سكن المداءن يكني ابا محمد عن سيار ابي الحكم ويعلي بن عطاء روي عنه عاصم بن علي ومحمد بن ابان الواسطي، وقال: كان من العباد. هذا اخر كلام الذهبي، فعلم ان ضعف هذا الحديث ليس من قبل الحكم بن فضيل بل من جهة عطية.
# و (ثانيهما) ما ذكره الذهبي ايضا في الميزان في ترجمة سلام بن سليمان1 ونصه هكذا: اخبرنا عبد الرحمن بن مخلد بن كنانة اخبرنا عبد الصمد بن محمد سنة تسع PageV01P119
# وستماءة انبانا عبد الكريم بن حمزة انبانا عبد العزيز بن احمد انبانا تمام انبانا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد حدثنا سلام ابن سليمان حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الاحد يوم عرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر، ويوم الثلاثاء يوم حديد وباس، ويوم الاربعاء يوم الاخذ والاعطاء، ويوم الخميس يوم طلب الحواءج ودخول علي السلطان، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح"، وقال النساءي في الكني: انبانا العباس بن الوليد حدثنا سلام بن سليمان ثقة مداءني، وقال ابن عدي: سلام بن سليمان عامة ما يرويه حسان، الا ان انه لا يتابع عليه، كذا في الميزان. فعلم ان هذا البلاء ما جاء من قبل سلام بن سليمان انما جاء من قبل عطية.
# و (الثاني) ان في سنده فضيل بن مرزوق وهو ممن اختلف فيه، قال الذهبي في الميزان قال النساءي: ضعيف، وكذا ضعفه عثمان بن سعيد. قلت: كان معروفا بالتشيع من غير سب، وقال ابو عبد الله الحاكم: فضيل بن مرزوق ليس من شرط الصحيح، عيب علي مسلم اخراجه في الصحيح، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، كان ممن يخطء علي الثقات، ويروي عن عطية الموضوعات. قلت: عطية اضعف منه، قال ابن عدي انه اذا وافق الثقات يحتج به، وروي احمد بن ابي خيثمة عن ابن معين: ضعيف. انتهي ملخصا.
# وايضا قال في الميزان: فضيل بن مرزوق الرقاشي هو الاول روي عطية وضعف، وهم من فرقهما اه. وقال ابو حاتم: صدوق يهم كثيرا يكتب حديثه ولا يحتج به كذا في التهذيب. وقال الحافظ في التقريب: صدوق يهم، ورمي بالتشيع اه. والقول الراجح فيه ما قاله ابن عدي من انه اذا وافق الثقات يحتج به، وفي روايته هذا الحديث لا يعلم احد تابعه، ومن يدعي فعليه البيان.
# و (الثالث) ان في سنده الفضل بن موفق عن مسعر، ضعفه ابو حاتم، كذا في الميزان والترغيب والترهيب للمنذري والكاشف والتلخيص. فان قلت: قد وثقه
# PageV01P120
# ابن حبان كما ذكر المنذري في الترغيب والترهيب، قلت لا اعتداد بتوثيق ابن حبان اذا تفرد به. قال الذهبي في الميزان في ترجمة عمارة بن حديد: ولا تفرح بذكر ابن حبان له بين الثقات فان قاعدته معروفة من الاحتجاج بمن لا يعرفه اه.
# و (الرابع) ان الاشبه ان هذا الحديث موقوف، قال الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي: وله عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خرج الرجل من بيته قال: اللهم بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي" خالفه ابو نعيم رواه عن فضيل فما رفعه، قال ابو حاتم: وقفه اشبه اه. والموقوف ليس بحجة عند المحققين.
# و (الخامس) ان عطية مدلس وقد عنعنه فلا يقبل. فان قلت: قال الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار: في كتاب الصلاة لابي نعيم عن فضيل عن عطية قال حدثني ابو سعيد فذكره، لكن لم يرفعه، فقد امن بذلك تدليس عطية العوفي. قلت: لا يحصل الامن من تدليس عطية، فان عطية يكني محمد بن الساءي الكلبي ابا سعيد، فكان اذا حدث عنه يقول حدثني ابو سعيد فيوهم انه ابو سعيد الخدري كما تقدم. علي ان الحديث علي ذلك التقدير موقوف لا مرفوع، فاذا لا اظنك شاكا في الحكم بضعف هذا الحديث، ومن ثم صدر المنذري هذا الحديث في باب الترغيب في المشي الي المساجد بلفظ: "روي"، واهمل الكلام عليه في اخره، وهما عنده دلالتان للاسناد الضعيف كما قال في ديباجة الكتاب، وصرح النووي في الاذكار بضعفه، فبطل قول صاحب الرسالة1 "بسند صحيح".
# قوله: وروي الحديث المذكور ايضا ابن السني باسناد صحيح عن بلال رضي الله عنه مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج، الحديث.
# اقول: القول بصحة اسناده خطا بين، وغلط فاحش، فان هذا الحديث اشد PageV01P121
# ضعفا من حديث ابي سعيد الخدري، قال النووي في الاذكار: حديث ضعيف، احد رواته الوازع بين نافع العقيلي وهو متفق علي ضعفه، وانه منكر الحديث اه.
# قال الحافظ في شرح الاذكار بعد تخريجه من طريق ابن السني بهذا اللفظ: هذا حديث واه اخرجه الدارقطني في الافراد من هذا الوجه، وقال: تفرد به الوازع، وهو متفق علي ضعفه وانه منكر الحديث، قال الحافظ: والقول فيه اشد من ذلك، فقال ابن معين والنساءي: ليس بثقة، وقال ابو حاتم وجماعة: متروك، وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة، قال ابن عدي: احاديثه كلها غير محفوظة.
# قال الحافظ: وقد اضطرب في هذا الحديث فاخرجه ابو نعيم في اليوم والليلة من وجه اخر عنه فقال عن سالم بن عمر عن بلال –محل قوله في الطريق الاول: عن نافع عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله عن بلال- قال الحافظ ولم يتابع عليه. كذا في الفتوحات الربانية. وفي (كتاب الجرح والتعديل) لابي حاتم: الوازع بن نافع العقيلي اصله من المدينة سكن الجزيرة، يروي عن سالم بن عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن، وروي عنه اهل الجزيرة، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي قلة روايته، ويشبه انه لم يكن المتعمد لذلك، بل وقع في روايته لكثرة وهمه، فبطل الاحتجاج به لما انفرد به عن الثقات بما ليس من احاديثهم.
# حدثنا الحنبلي قال حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: وازع بن نافع ليس بثقة، ثم نقل عنه احاديث تكلم في اسناد بعضها بانه موضوع او مقلوب اه.
# كذا في الفتوحات الربانية، وقال الذهبي في الميزان: الوازع بين نافع العقيلي الجزيري روي عن ابي سلمة وسالم بن عبد الله وعنه علي بن ثابت وبقية وجماعة، قال ابن معين: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك. وقال: ليس بثقة. قال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ اه ملخصا.
# وقال الدارقطني في سننه: الوازع بن نافع ضعيف الحديث. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: وهو ضعيف. وقال ايضا: وهو متروك. وقال ايضا: مجمع علي ضعفه.
# PageV01P122
# قوله: ومما جاء عنه صلي الله عليه وسلم من التوسل انه كان يقول في بعض ادعيته: بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي -الي قوله- وهذا الفظ قطعة من حديث طويل رواه الطبراني في الكبير والاوسط وابن حبان والحاكم وصححوه.
# اقول: قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن انس بن مالك قال: لما توفيت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عند راسها فقال: "رحمك الله يا امي كنت امي بعد امي، تجوعين وتشبعينني، وتعرين وتكسونني، وتمنعين نفسك طيبا وتطعمينني، تريدين بذلك وجه الله والدار الاخرة"، ثم امر ان تغسل ثلاثا ثلاثا، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثم خلع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فالبسها اياه وكفنها ببرد فوقه، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسود يحفرون فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضطجع فيه ثم قال: "الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اللهم اغفر لي ولامي فاطمة بنت اسد، ولقنها حجتها ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي فانك ارحم الراحمين" وكبر عليها وادخلوا بها اللحد هو والعباس وابو بكر الصديق رضي الله عنهما، رواه الطبراني في الكبير والاوسط، وفيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح اه.
# وقال الذهبي في الميزان: روح بن صلاح المصري يقال به ابن سبابة، ضعفه ابن عدي، يكني اباب الحارث، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحاكم: ثقة مامون اه. فقد علم بذلك ان في سنده روح بن صلاح المصري وهو ضعيف ضعفه ابن عدي، وهو داخل في القسم المعتدل من اقسام من تكلم في الرجال كما في فتح المغيث للسخاوي، ولا اعتداد بذكر ابن حبان له في الثقات، فان قاعدته معروفة من الاحتجاج بمن لا يعرف كما في الميزان، وقد تقدم. وكذلك لا اعتداد بتوثيق الحاكم وتصحيحه فانه داخل في القسم المتسمح، قال السخاوي: وقسم منهم متسمح كالترمذي
# PageV01P123
# والحاكم اه. قال السيوطي في تدريب الراوي: وهو متساهل، فما صححه ولم نجد فيه لغيره من المعتمدين تصحيحا ولا تضعيفا حكمنا بانه حسن، الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه.
# قال البدر بن جماعة: والصواب انه يتتبع ويحكم عليه بما يليق بحاله من الحسن او الضعف او الصحة. ووافقه العراقي وقال: ان حكمه عليه بالحسن فقط تحكم، قال: الا ان ابن الصلاح قال ذلك بناء علي رايه انه انقطع التصحيح في هذه الاعصار، فليس لاحد ان يصححه، فلهذا قطع النظر عن الكشف عليه. والعجب من المصنف كيف وافقه هنا مع مخالفته له في المسالة المبني عليها كما سياتي اه.
# وليعلم ان في هذا الباب ايضا حديث ابي امامة فيه: "اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السموات والارض وبكل حق هو لك وبحق الساءلين عليك" رواه الطبراني في الكبير. قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وفيه فضالة بن جبير وهو ضعيف مجمع علي ضعفه اه. قال الذهبي في الميزان: فضالة بن جبير ابو المهند الغداني صاحب ابي امامة، قال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة، وقال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به بحال، يروي احاديث لا اصل لها، وروي الكناني عن ابي حاتم الرازي قال: ضعيف الحديث. انتهي ملخصا.
# وفي الباب حديث ان ابن عباس قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه1 قال: "سال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتيب عليه"، قال الدارقطني: تفرد به عمرو بن ثابت، وقد قال يحيي: انه لا ثقة ولا مامون، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، كذا في الفواءد المجموعة للشوكاني. قال الذهبي في الميزان: عمرو بن ثابت ابي المقدام بن هرمز الكوفي يكني ابا ثابت، قال ابن معين: ليس بشء، وقال مرة: ليس بثقة ولا مامون، وقال النساءي: PageV01P124
# متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، وقال ابو داود: رافضي، وقال البخاري ليس بالقوي عندهم.
# وقال هناد: كتبت عنه كثيرا فبلغني انه كان عند حبان بن علي فاخبرني من سمعه يقول: كفر الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اربعة، فقيل لحبان: الا تنكر عليه؟ فقال حبان: هو جليسنا. ولما تكلم عمرو بهذا اخذ يتنادم1 يعني حبان. وقال ابن المبارك: لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت فانه كان يسب السلف. وقال الفلاس: سالت عبد الرحمن عن حديث لعمرو بن ثابت فابي ان يحدث عنه. وروي معاوية ابن صالح عن يحيي قال: عمرو بن ثابت لا يكذب في حديثه. وفي سءالات الاجري ابا داود عنه فقال: رافضي خبيث. وقد روي اسماعيل بن ابي خالد وسفيان عنه كذا. انتهي ملخصا.
# قوله: ومن الاحاديث الصحيحة التي جاء التصريح فيها بالتوسل ما رواه الترمذي والنساءي والبيهقي والطبراني باسناد صحيح عن عثمان بن حنيف وهو صحابي مشهور رضي الله تعالي عنه ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ادع الله ان يعافيني" فقال: "ان شءت دعوت وان شءت صبرت وهو خير" قال فادعه. فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي لتقضي، اللهم شفعه في"، فعاد وقد ابصر، الي قوله: ففي هذا الحديث التوسل والنداء ايضا.
# اقول: في سنده ابو جعفر، فان كان هو عيسي بن ابي عيسي ماهان ابو جعفر الرازي التميمي –كما ظنه الحافظ ابن حجر في التقريب- فالاكثرون علي ضعفه. قال الذهبي في الميزان: عيسي بن ابي عيسي ماهان الرازي صالح الحديث، روي عن الشعبي وعطاء بن ابي رباح وقتادة وجماعة، ولد بالبصرة واستوطن الري. روي عنه ابنه عبد الله وابو نعيم وابو احمد الزبيري وعلي بن الجعد واخرون، قال ابن معين: PageV01P125
# ثقة، وقال احمد والنساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن المديني: ثقة كان يخلط. وقال مرة: يكتب حديثه، الا انه يخطء. وقال الفلاس: سء الحفظ. وقال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير. وقال ابو زرعة: يهم كثيرا. وروي حاتم بن اسماعيل وهاشم ابو النضر وحجاج بن محمد وغيره عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي هريرة او غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا طويلا في المعارج وفيه الفاظ منكرة اه.
# وقال الحافظ في التقريب في ترجمة الرازي التميمي: ابو جعفر الرازي التميمي مولاهم مشهور بكنيته، واسمه عيسي بن ابي عيسي عبد الله بن ماهان، واصله من مرو وكان يتجر الي الري، صدوق سء الحفظ خصوصا عن مغيرة، من كبار السابعة مات في حدود الستين اه.
# وقال في الكاشف: ابو جعفر الرازي مولي تميم عيسي بن ابي عيسي مروزي يتجر الي الري، عن عطاء وابن المنكدر، وعنه ابنه عبد الله وابو احمد الزبير وعبد الرحمن الفتكي، قال ابو زرعة: يهم كثيرا، وقال النساءي: ليس بالقوي، ووثقه ابو حاتم اه.
# قال في الخلاصة: ابو جعفر التميمي مولاهم الرازي اسمه عيسي عن عطاء وعمرو بن دينار وقتادة، وعنه ابو عوانة وشعبة، وقال ابن معين: ثقة، قال الفلاس: سء الحفظ، قال ابن المديني: يخلظ عن المغيرة اه.
# وان كان ابا جعفر المدني كما في سنن ابن ماجه –ولكن النسخة التي رايت فيها سقيمة جدا- فهو مجهول لان الذهبي قال في الميزان في ترجمته: روي عنه يحيي بن ابي كثير وحده. علي ان قول الذهبي هذا يرد هذا الاحتمال، فان الراوي عنه في الحديث المتنازع فيه هو شعبة لا يحيي بن ابي كثير.
# واما ما في التقريب من ان ابا جعفر المءذن الانصاري المدني مقبول من الثالثة، ومن زعم انه محمد بن علي بن الحسين فقد وهم انتهي، وما في الخلاصة ومن ان ابا جعفر الانصاري المءذن المدني عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير حسن الترمذي حديثه اه، فلا تقتضي انه ممن يحتج به، فان لفظ مقبول من الفاظ المرتبة
# PageV01P126
# السادسة التي يكتب حديثها للاعتبار لا للاحتجاج بها، وتحسين الترمذي لا يغني عنك شيءا لما قد عرفت فيما تقدم من الكلام فيه. علي انه لا يعرف رواية شعبة عن ابي جعفر المدني هذا، ولا رواية ابي جعفر هذا عن عمار بن خزيمة.
# وان كان رجلا اخر فلا بد من تعيينه حتي ينظر فيه ، فان قلت قال الترمذي حديث حسن صحيح، ورواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم، كذا في الترغيب والترهيب للمنذري، قلت: قد عرفت ما في تصحيح الترمذي والحاكم من التساهل، واما رواية ابن خزيمة في صحيحه فلا تقتضي الصحة مطلقا.
# قال في توضيح الافكار: ونقل العماد ابن كثير ايضا ان ابن حبان وابن خزيمة التزما الصحة وهما خير من المستدرك بكثير وانظف اسنادا ومتونا، وعلي كل حال فلا بد للمتاهل من الاجتهاد والنظر ولا يقلد هءلاء ومن نحا نحوهم، فكم حكم ابن خزيمة بالصحة لما لا يرتقي عن رتبة الحسن، بل فيما صححه الترمذي من ذلك جملة، مع انه يفرق بين الحسن والصحيح اه. قلت: فلا تاخذ ما قاله المصنف والزين وغيرهما مما ذكروه حكما كليا اه.
# قوله: وليس لمنكر التوسل ان يقول ان هذا انما كان في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، لان قوله ذلك غير مقبول، لان هذا الدعاء استعمله الصحابة رضي الله عنهم والتابعون ايضا بعد وفاته صلي الله عليه وسلم لقضاء حواءجهم، فقد روي الطبراني والبيهقي ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في زمن خلافته في حاجة، فكان لا يلتفت اليه ولا ينظر اليه في حاجته، فشكا ذلك لعثمان بن حنيف الراوي للحديث المذكور فقال: اءت الميضاة فتوضا، ثم اءت المسجد فصل، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك لتقضي حاجتي. وتذكر حاجتك"، الي قوله: فهذا توسل ونداء بعد وفاته صلي الله عليه وسلم.
# اقول: هذا الحديث قال الطبراني عقبه والحديث صحيح بعد ذكر طرقه التي روي بها، كذا في مجمع الزواءد والترغيب والترهيب للمنذري، ولكن في سنده روح بن
# PageV01P127
# صلاح وقد ضعفه ابن عدي كما تقدم.
# قوله: وروي البيهقي وابن ابي شيبة باسناد صحيح ان الناس اصابهم قحط في خلافة عمر رضي الله عنه، فجاء بلال بن الحارث رضي الله عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله استسق لامتك فانهم هلكوا، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام واخبره انهم يسقون.
# اقول: قال الحافظ في الفتح: وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح من رواية ابي صالح السمان عن مالك الداري وكان خازن عمر رضي الله عنه قال: اصاب الناس قحط في زمن عمر رضي الله عنه، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله استسق لامتك فانهم قد هلكوا، فاتي الرجل في المنام فقيل له: اءت عمر الحديث. وقد روي سيف في الفتوح ان الذي راي المنام المذكور هو بلال بن الحارث المزني احد الصحابة. انتهي. فعلم ان ما روي باسناد صحيح ليس فيه ان الجاءي احد الصحابة، وما فيه ان الجاءي احد الصحابة ضعيف غاية الضعف.
# قال الذهبي في الميزان: سبق بن عمر الضبي الاسدي –ويقال التميمي البرجمي ويقال السعدي الكوفي- مصنف الفتوح والردة وغير ذلك هو كالواقدي يروي عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وجابر الجعفي وخلق كثير من المجهولين، كان اخباريا عارفا، روي عنه عبادة بن المفلس وابو معمر القطيعي والنضر بن حماد العتكي وجماعة، قال عباس عن يحيي: ضعيف، وروي مطين عن يحيي: فليس خير منه، قال ابو داود: ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك، وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة، وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر. مكحول البيروتي: سمعت جعفر بن ابان سمعت ابن نمير يقول: سيف الضبي تميمي، كان جميع يقول: حدثني رجل من بني تميم كان سيف يضع الحديث وقد اتهم بالزندقة. انتهي ملخصا.
# قال الحافظ في التقريب: سيف بن عمر التميمي صاحب الردة –ويقال له الضبي ويقال غير ذلك- الكوفي ضعيف في الحديث، عمدة في الاخبار. افحش ابن حبان القول فيه اه. وقال الذهبي في الكاشف: قال ابن معين وغيره ضعيف.
# PageV01P128
# وقال في الخلاصة: سيف بن عمر الاسدي الكوفي صاحب الردة عن جابر الجعفي وابي الزبير، وعنه محمد بن عيسي الطباع وابو معمر الهذلي ضعفوه اه.
# قوله: وحديث توسل ادم عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم رواه البيهقي باسناد صحيح في كتابه المسمي "دلاءل النبوة" الذي قال فيه الحافظ الذهبي: عليك به فانه كله هدي ونور، فرواه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد الا ما غفرت لي"، الي قوله: رواه الحاكم وصححه والطبراني.
# اقول: العجب من المءلف انه ينقل عن الذهبي ما قال في وصف (كتاب دلاءل النبوة) ولم يذكر ما قال في حق الحديث بالخصوص. قال الذهبي في الميزان: عبد الله ابن مسلم ابو الحارث الفهري عن اسماعيل بن مسلمة بن قعنب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم خبرا باطلا فيه "يا ادم لولا محمد ما خلقتك" رواه البيهقي في دلاءل النبوة. قال في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الاوسط والصغير، وفيه من لم اعرفهم اه.
# قال في الصارم المنكي: واني لاتعجب منه كيف قلد الحاكم فيما صححه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم الذي رواه في التوسل وفيه قول الله لادم "ولولا محمد ما خلقتك"، مع انه حديث غير صحيح ولا ثابت، بل هو حديث ضعيف الاسناد جدا، وقد حكم عليه بعض الاءمة بالوضع، وليس اسناده من الحاكم الي عبد الرحمن ابن زيد بصحيح بل هو مفتعل علي عبد الرحمن كما سنبينه، ولو كان صحيحا الي عبد الرحمن لكان ضعيفا غير محتج به، لان عبد الرحمن في طريقه، وقد اخطا الحاكم في تصحيحه وتناقض تناقضا فاحشا كما عرف له ذلك في موضع، فانه قال في كتاب الضعفاء بعد ان ذكر عبد الرحمن منهم، وقال ما حكيته عنه فيما تقدم انه روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه. قال في اخر هذا الكتاب: فهءلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم لان الجرح لا يثبت الا ببينة، فهم الذين ابين جرحهم لمن طالبني به، فان الجرح
# PageV01P129
# لا استحله تقليدا. والذي اختاره لصاحب هذا الشان ان لا يكتب حديث واحد من هءلاء الذين سميتهم، فالراوي لحديثهم داخل في قوله صلي الله عليه وسلم "من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين" هذا كله كلام الحاكم ابي عبد الله صاحب المستدرك، وهو متضمن ان عبد الرحمن بن زيد قد ظهر له جرحه بالدليل، وان الراوي لحديثه داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: "من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين".
# ثم انه رحمه الله لما جمع المستدرك علي الشيخين ذكر فيه من الاحاديث الضعيفة والمنكرة –بل والموضوعة- جملة كثيرة، وروي فيه لجماعة من المجروحين الذين ذكرهم في كتابه في الضعفاء، وذكر انه تبين له جرحهم، وقد انكر عليه غير واحد من الاءمة هذا الفعل، وذكر بعضهم انه حصل له تغير وغفلة في اخر عمره فلذلك وقع منه ما وقع، وليس ذلك ببعيد.
# ومن جملة ما اخرجه في المستدرك حديث لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في هذا الكتاب في التوسل، قال بعد روايته: هذا حديث صحيح الاسناد، وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في هذا الكتاب. فانظر الي ما وقع للحاكم في هذا الموضع من الخطا العظيم، والتناقض الفاحش.
# ثم ان هذا المعترض المخذول1 عمد الي هذا الذي اخطا فيه الحاكم وتناقض فقلده فيه، واعتمد عليه، واخذ في التشنيع علي من خالفه، فقال: والحديث المذكور لم يقف ابن تيمية عليه بهذا الاسناد ولا بلغه ان الحاكم صححه2 ولو بلغه ان الحاكم صححه لما قال ذلك، يعني انه كذب. ولنعرض للجواب عنه. قال وكاني به ان بلغه بعد ذلك يطعن في عبد الرحمن بن زيد بن اسلم راوي الحديث، ونحن نقول قد PageV01P130
# اعتمدنا في تصحيحه علي الحاكم، وذكر قبل ذلك بقليل انه مما تبين له صحته، فانظر رحمك الله الي هذا الخذلان البين والخطا الفاحش، كيف جاء هذا المعترض الي حديث غير صحيح ولا ثابت –بل هو حديث موضوع- فصححه، واعتمد عليه، وقلد في ذلك الحاكم مع ظهور خطاه وتناقضه، ومع معرفة هذا المعترض لضعف راويه وجرحه واطلاعه علي الكلام المشهور فيه، واخذ مع هذا التشنيع علي من رد هذا الحديث المنكر ولم يقبله، ويبالغ في تخطءته وتضليله.
# وليس المقصود هنا الكلام علي ضعف هذا الحديث، ومناقشة المعترض علي ما وقع منه من الكلام عليه بغير علم، وانما اشرنا الي ذلك اشارة لما اخذ المعترض يقوي امر عبد الرحمن بن زيد عند ذكر الحديث المروي عنه في الزيارة اه.
# قال الترمذي في جامعه تحت حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة والقء، والاحتلام"، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم يضعف في الحديث، سمعت ابا داود السجزي يقول: سالت احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فقال: اخوه عبد الله بن زيد لا باس به، وسمعت محمدا يذكر عن علي بن عبد الله قال: عبد الله بن زيد بن اسلم ثقة، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف، قال محمد1 ولا اروي عنه شيءا اه. قال السيوطي في مناهل الصفا في تحريج احاديث الشفا: حديث ان ادم قال عند معصيته الحديث عند البيهقي والطبراني من حديث عمر رضي الله عنه بسند ضعيف اه.
# قوله والي هذا التوسل اشار الامام مالك رضي الله عنه للخليفة المنصور، وذلك انه لما حج المنصور وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم سال الامام مالكا رضي الله عنه وهو بالمسجد النبوي فقال لمالك: يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال له الامام مالك: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به يشفعه الله فيك، قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم PageV01P131
# الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} . ذكره القاضي عياض في الشفاء وساقه باسناد صحيح.
# اقول: قال في الصارم المنكي: وهذه الحكاية التي ذكره القاضي عياض ورواها باسناده عن مالك ليست بصحيحة عنه، وقد ذكر المعترض في موضع من كتباه ان اسنادها اسناد جيد، وهو مخطء في هذا القول خطا فاحشا، بل اسنادها ليس بجيد، بل اسناد مظلم منقطع، وهو مشتمل علي من يتهم بالكذاب، وعلي من يجهل حاله.
# وابن حميد هو محمد بن حميد الرازي، وهو ضعيف كثير المناكير غير محتج بروايته ولم يسمع من مالك شيءا ولم يلقه، بل روايته منقطعة غير متصلة، وقد ظن المعترض انه ابو سفيان محمد بن حميد المعمري احد الثقات المخرج لهم في صحيح مسلم، قال: فان الخطيب ذكره في الرواة عن مالك، وقد اخطا فيما ظنه خطا فاحشا، ووهم وهما قبيحا، فان محمد بن حميد المعمري رجل متقدم لم يدركه يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل راوي الحكاية عن ابن حميد بل بينهما مفازة بعيدة. وقد روي المعمري عن هشام بن حسان ومعمر والثوري وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة قبل ان يولد يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل. واما محمد بن حميد الرازي فانه في طبقة الرواة عن المعمري كابي خيثمة وابن نمير وعمرو الناقد وغيرهم، وكانت وفاته سنة ثمان واربعين وماءتين، فرواية يعقوب بن اسحاق عنه ممكنة، بخلاف روايته عن المعمري فانها غير ممكنة.
# وقد تكلم في محمد بن حميد الرازي، -وهو الذي رويت عنه هذه الحكاية- غير واحد من الاءمة، ونسبه بعضهم الي الكذب. قال يعقوب بن شيبة السدوسي: محمد ابن حميد الرازي كثير المناكير. وقال البخاري: حديثه فيه نظر، وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ردء المذهب، غير ثقة.
# وقال فضلك الرازي: عندي عن ابن حميد خمسون الف حديث لا احدث عنه بحرف. وقال ابو العباس احمد بن محمد الازهري سمعت اسحاق بن منصور يقول: اشهد
# PageV01P132
# علي محمد بن حميد وعبيد بن اسحاق العطار بين يدي الله انهما كذابان.
# وقال صالح بن محمد الحافط : كان كل ما بلغه من حديث سفيان يحيله علي مهران، وما بلغه من حديث منصور يحيله علي عمرو بن قيس، وما بلغه من حديث الاعمش يحيله علي مثل هءلاء وعلي عنبسة، ثم قال: كل شء كان يحدثنا ابن حميد كنا نتهمه فيه.
# وقال في موضع اخر: كان احاديثه تزيد، وما رايت احدا اجرا علي الله منه، وكان ياخذ احاديث الناس فيقلب بعضها علي بعض.
# وقال في موضع اخر: ما رايت احدا احذق بالكذب من رجلين، سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حميد الرازي، كان يحفظ حديثه كله، وكان حديثه كل يوم يزيد.
# وقال ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي ابن اخي ابي زرعة: سالت ابا زرعة عن محمد بن حميد فاوما باصبعه الي فمه، فقلت له كان يكذب؟ فقال براسه: نعم. قلت له: قد شاخ، لعله كان يعمل عليه ويدلس عليه؟ فقال: لا يا بني، كان يتعمد.
# وقال ابو حاتم الرازي: حضرت محمد بن حميد وحضره عون بن جرير، فجعل ابن حميد يحدث بحديث عن جرير فيه شعر، فقال عون: ليس هذا الشعر في الحديث، انما هو من كلام ابي. فتغافل ابن حميد فمر فيه.
# وقال ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي: سمعت ابا حاتم محمد بن ادريس الرازي في منزله وعنده عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وجماعة من مشايخ اهل الري وحفاظهم للحديث، فذكروا ابن حميد، فاجمعوا علي انه ضعيف في الحديث جدا، وانه يحدث بما لم يسمعه وانه ياخذ احاديث لاهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين.
# وقال ابو العباس بن سعيد سمعت داود بن يحيي يقول: حدثنا عنه – يعني محمد بن حميد- ابو حاتم قديما ثم تركه باخرة قال: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش
# PageV01P133
# يقول: حدثنا ابن حميد، وكان والله يكذب. وقال ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب الضعفاء: محمد بن حميد الرازي، كنيته ابو عبد الله، يروي عن ابن المبارك وجرير، حدثنا عنه شيوخنا، مات سنة ثمان واربعين وماءتين، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات، ولا سيما اذا حدث عن شيوخ بلده، سمعت ابراهيم بن عبد الواحد البغدادي يقول قال صالح بن احمد بن حنبل: كنت يوما عند ابي اذ دق عليه الباب، فخرجت فاذا ابو زرعة ومحمد بن مسلم بن وارة يستاذنان علي الشيخ، فدخلت واخبرته فاذن لهم، فدخلوا وسلموا عليه، فاما ابن وارة فباس يده فلم ينكر عليه ذلك، واما ابو زرعة فصافحه، فتحدثوا ساعة، فقال ابن وارة: يا ابا عبد الله ان رايت تذكر حديث ابي القاسم بن ابي الزناد فقال نعم حدثنا، ابو القاسم بن ابي الزناد عن اسحاق بن حازم عن ابن مقسم –يعني عبيد الله- عن جابر ابن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه، الحلال ميتته"، وقام فقالوا ما له؟ قلنا: شك في شء، ثم خرج والكتاب بيده، فقال في كتابه "ميته" بتاء واحدة، والناس يقولون: "ميتته". ثم تحدثوا ساعة فقال له ابن وارة: يا ابا عبد الله رايت محمد بن حميد؟ قال: نعم، قال كيف رايت حديثه؟ قال: اذا حدث عن العراقيين ياتي باشياء مستقيمة، واذا حدث عن اهل بلده مثل ابراهيم ابن المختار وغيره اتي باشياء لا تعرف، لا يدري ما هي. قال فقال ابو زرعة وابن وارة: صح عندنا انه يكذب. قال: فرايت ابي بعد ذلك اذا ذكر ابن حميد نفض يده.
# وقال العقيلي في (كتاب الضعفاء) : حدثني ابراهيم بن يوسف قال: كتب ابو زرعة ومحمد بن مسلم عن محمد بن حميد حديثا كثيرا، ثم تركا الرواية عنه، وقال الحاكم ابو احمد في (كتاب الكني) : ابو عبد الله محمد بن حميد الرازي ليس بالقوي عندهم، تركه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
# فاذا كانت هذه حال محمد بن حميد الرازي عند اءمة هذا الشان، فكيف يقال
# PageV01P134
# في حكاية رواها منقطعة ان اسنادها اسناد جيد، مع ان في طريقها اليه من ليس بمعروف؟ وقد قال المعترض بعد ان ذكر هذه الحكاية وتكلم علي رواتها: فانظر هذه الحكاية وثقة رواتها، وموافقتها لما رواه ابن وهب عن مالك. هكذا قال، والذي حمله علي ارتكاب هذه السقطة قله علمه وارتكاب هواه، نسال الله التوفيق.
# والذي ينبغي ان يقال: فانظر هذه الحكاية وضعفها وانقطاعها ونكارتها، وجهالة بعض رواتها، ونسبة بعضهم الي الكذب، ومخالفتها لما يثبت عن مالك وغيره من العلماء اه.
# وقال الذهبي في الميزان: محمد بن حميد الرازي الحافظ عن يعقوب القمي وابن المبارك من بحور العلم وهو ضعيف. قال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير. وقال البخاري: فيه نظر، وكذبه ابو زرعة. وقال فضلك الرازي: عند ابن حميد خمسون الف حديث، ولا احدث عنه بحرف. وروي محمد بن شاذان عن اسحاق الكوسج قال: قرا علينا ابن حميد كتاب المغازي عن سلمة، فقلت له: قراه عليه ابن حميد –يعني عن سلمة- فتعجب علي وقال سمعه محمد بن حميد مني، وعن الكوسج قال اشهد انه كذاب. وقال صالح جزرة: كنا نتهم ابن حميد في كل شء يحدثنا، ما رايت اجرا علي الله منه، كان ياخذ احاديث الناس فيقلب بعضها علي بعض. وقال ابن خراش: حدثنا ابن حميد، وكان والله يكذب. وجاء عن غير واحد: كان يسرق الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة. وقال صالح جزرة: ما رايت احذق بالكذب من ابن حميد ومن ابن الشاذكوني.
# وقال ابو علي النيسابوري: قلت لابن خزيمة لو اخذت الاسناد عن ابن حميد فان احمد بن حنبل قد احسن الثناء عليه. قال: انه لم يعرفه، ولو عرفه كما عرفناه لما اثني عليه اصلا. وقال ابو احمد العسال: سمعت فضلك الرازي يقول دخلت علي محمد بن حميد وهو يركب الاسانيد علي المتون.
# قلت: ولم يكن يحفظ القران، فقد قال محمد بن جرير الطبري فيما صح عنه قال: قرا علينا محمد بن حميد الرازي {ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك} . وقال ابو بكر الصنعاني: حدثنا محمد بن حميد، فقيل له: اتحدث عنه؟ فقال: وما لي لا احدث عنه
# PageV01P135
# وقد حدث عنه احمد بن حنبل وابن معين. وقال ابو زرعة من فاته محمد بن حميد يحتاج ان يترك في عشرة الاف حديث. ومن اخر اصحاب ابن حميد ابو القاسم البغوي وابن جرير الطبري. مات سنة ثمان واربعين وماءتين اه.
# قوله: وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات} : ان من جملة تلك الكلمات توسل ادم بالنبي صلي الله عليه وسلم حين قال يا رب اسالك بحرمة محمد الا ما غفرت لي.
# اقول قد عرفت فيما تقدم ان هذه الرواية ليست صالحة لان يحتج بها علي حكم من احكام الشريعة.
# قوله: واستسقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في زمن خلافته بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم.
# اقول: هذا الحديث مما لا شك في صحته، ولكنه بمعزل عما نتكلم فيه، فان الكلام في التوسل بالاموات وهذا التوسل بدعاء الاحياء، وهو مما لا نزاع فيه. قال في الصارم: وقد اجدب الناس علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستسقي بالعباس رضي الله عنه، ففي صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه ان عمر استسقي بالعباس رضي الله عنه وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون"، فاستسقوا به كما كانوا يستسقون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته، وهم انما كان يتوسلون بدعاءه وشفاعته لهم فيدعو لهم ويدعون معه، كالامام والمامومين من غير ان يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق، كما ليس لهم ان يقسم بعضهم علي بعض بمخلوق، ولما مات صلي الله عليه وسلم توسلوا بدعاء العباس واستسقوا به اه.
# قال الحافظ في الفتح: وقد بين الزبير بن بكار في الانساب صفة ما دعا به العباس في هذه الواقعة والوقت الذي وقع فيه ذلك، فاخرج باسناد له ان العباس لما استسقي به عمر قال: اللهم انه لم ينزل بلاء الا بذنب، ولم يكشف الا بتوبته، وقد توجه القوم بي اليك لمكاني من نبيك، وهذه ايدينا اليك بالذنوب ونواصينا اليك بالتوبة،
# PageV01P136
# فاسقنا الغيث، فارخت السماء مثل الجبال حتي اخصبت الارض وعاش الناس اه.
# قوله: وفعل عمر رضي الله تعالي عنه حجة لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" رواه الامام احمد والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه.
# اقول: فيه كلام من وجوه: (الاول) ان في سنده خارجة بن عبد الله الانصاري، وهو ضعيف، ضعفه احمد، قال الذهبي في الكاشف: خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن ابيه ونافع، وعنه معن والقضبي، ضعفه احمد. توفي سنة 165ه.
# وقال الحافظ في التقريب: صدوق له اوهام من السابعة مات سنة خمس وستين1 اه.
# و (الثاني) ان جعل الحق علي لسان عمر وقلبه لا يستلزم كون فعله رضي الله عنه حجة، ومن يدعيه فعليه البيان.
# و (الثالث) ان المقصود ان الله تعالي اجري الحق علي لسان عمر رضي الله عنه في وقاءع، كما قال ابن عمر راوي الحديث: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه، وقال فيه عمر الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر، ويقويه الحديث المتفق عليه عن انس وابن عمر ان عمر قال: وافقت ربي في ثلاث، قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . وقلت يا رسول الله يدخل علي نساءك البر والفاجر فلو امرتهن يحتجبن، فنزلت اية الحجاب. واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة، فقلت عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن، فنزلت كذلك. وفي رواية لابن عمر قال: قال عمر وافقت ربي في ثلاث: في مقام ابراهيم، وفي الحجاب، وفي اساري بدر.
# قال الحافظ في الفتح: قوله وافقت ربي في ثلاث اه اي وقاءع، والمعني وافقني ربي فانزل القران علي وفق ما رايت. لكن لرعاية الادب اسند الموافقة الي نفسه، او اشار الي حدوث رايه وقدم الحكم. وليس في تخصيصه العدد بالثلاث ما ينفي الزيادة عليها، لانه حصلت له الموافقة في اشياء غير هذه من مشهور قصة اساري بدر، وقصة الصلاة علي المنافقين، وهما في الصحيح. PageV01P137
# وصحح الترمذي من حديث ابن عمر انه قال: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه، وقال فيه عمر او قال ابن الخطاب فيه –شك خارجة- الا نزل القران فيه علي نحو ما قال عمر، وهذا دال علي كثرة موافقته، واكثر ما وقفنا منها بالتعيين علي خمسة عشر لكن ذلك بحسب المنقول اه.
# وجملة القول ان هذا الحديث علي تقدير ثبوته ليس معناه الا ما روي في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون، فان يكن في امتي احد فانه عمر"، وفقي رواية: "لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي منهم احد فعمر".
# قال الحافظ في الفتح: قوله "محدثون" بفتح الدال جمع محدث، واختلف في تاويله، فقيل ملهم قاله الاكثر، قالوا المحدث بالفتح هو الرجل الصادق الظن، وهو من القي في روعه شء من قبل الملا الاعلي فيكون كالذي حدثه غيره به، وبهذا جزم ابو احمد العسكري. وقيل من يجري الصواب علي لسانه من غير قصد. وقيل مكلم اي تكلمه الملاءكة بغير نبوة. وهذا ورد من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا ولفظه: "قيل يا رسول الله وكيف يحدث؟ قال تتكلم الملاءكة علي لسانه" رويناه في فواءد الجوهري، وحكاه القابسي واخرون، ويءيده ما ثبت في الرواية المعلقة ويحتمل رده الي المعني الاول اي تكلمه في نفسه وان لم ير مكلما في الحقيقة فيرجع الي الالهام، وفسره ابن التين بالتفرس. ووقع في مسند الحميدي عقب حديث عاءشة: المحدث الملهم بالصواب الذي يلقي علي فيه.
# وعند مسلم من رواية ابن وهب "ملهمون" وهي الاصابة بغير نبوة، وفي رواية الترمذي عن بعض اصحاب ابن عيينة "محدثون" يعني مفهمون.
# وفي رواية الاسماعيلي قال ابراهيم –يعني ابن سعد- رواية قوله "محدث" اي يلقي في روعه اه. ويءيده حديث "ان الله جعل الحق علي لسان عمر قلبه" اخرجه الترمذي من حديث ابن عمر واحمد من حديث ابي هريرة والطبراني من حديث بلال،
# PageV01P138
# واخرجه في الاوسط من حديث معاوية، وفي حديث ابي ذر عند احمد وابي داود يقول به بدل قوله وقلبه، وصححه الحاكم، وكذا اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عمر نفسه اه.
# وايضا قال في الفتح: وقوله "وان يك في امتي"، قيل لم يورد هذا القول مورد الترديد، فان امته افضل الامم، واذا ثبت ان ذلك وجد في غيرهم فامكان وجوده فيهم اولي، وانما اورد مورد التاكيد كما يقول الرجل ان يكن لي صديق فانه فلان يريد اختصاصه بكمال الصداقة لا نفي الاصدقاء، ونحوه قول الاجير: ان كنت عملت لك توفني حقي، وكلاهما عالم، لكن مراد القاءل ان تاخيرك حقي عمل من عنده شك في كوني عملت. وقيل الحكمة فيه ان وجودهم في بني اسراءيل قد تحقق وقوعه، وسبب ذلك احتياجهم حيث لا يكون حينءذ فيهم نبي، واحتمل عنده صلي الله عليه وسلم ان لا تحتاج هذه الامة الي ذلك لاستغناءها بالقران عن حدوث نبي، وقد وقع الامر كذلك حتي ان المحدث منهم اذا تحقق وجوده لا يحكم بما وقع له، بل لا بد له من عرضه علي القران، فان وافقه او وافق السنة عمل به والا تركه، وهذا وان جاز ان يقع لكنه نادر ممن يكون امره مبنيا علي اتباع الكتاب والسنة، وتمحضت الحكمة في وجودهم وكثرتهم بعد العصر الاول في زيادة شرف هذه الامة لوجود امثالهم فيها، وقد تكون الحكمة في تكثيرهم مضاهاة بني اسراءيل في كثرة الانبياء فيهم، فلما فات هذه الامة كثرة الانبياء فيها -لكون نبيها خاتم الانبياء- عوضوا بكثرة الملهمين اه.
# وايضا قال فيه: والسبب في تخصيص عمر بالذكر لكثرة ما وقع له في زمن النبي صلي الله عليه وسلم من الموافقات التي نزل القران مطابقا لها، ووقع له بعد النبي صلي الله عليه وسلم عدة اصابات. انتهي.
# اذا عرفت هذا فقد علمت ان معني ما ورد في الصحيح عند الاكثر انه ملهم، وعند البعض انه ممن يجري الصواب علي لسانه من غير قصد، وعند البعض انه مكلم تكلمه الملاءكة بغير نبوة. وقد رده الحافظ الي المعني الاول، وعند البعض انه
# PageV01P139
# متفرس، وعلي كل تقدير لا يحكم بما وقع للمحدث، بل لا بد له من عرضه علي الكتاب والسنة.
# ومن ثم اجمع اهل السنة علي ان الهام غير النبي صلي الله عليه وسلم ليس بحجة، وعلي هذا المعني ينبغي ان يحمل حديث ابن عمر المذكور، وليس الغرض ان الله جعل الحق في كل حادثة وواقعة علي لسان عمر وقلبه، وان فعله وقوله حجة شرعية، وانه لا يقع منه خطا قط، والا لما خالفة ونازعه احد من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اهل الحديث والفقه. (والثاني) باطل فان مخالفات الصحابة والتابعين وغيرهم لعمر رضي الله عنه اكثر من ان تكتب في هذا المختصر، واشهر من ان تخفي علي من له المام بصحف الحديث والاثر، فالمقدم مثله.
# ويا لله العجب كيف يصح القول بحجية فعل عمر رضي الله عنه عموما كما زعم هذا المءلف، فقد اخطا عمر رضي الله عنه في مساءل:
# (منها) عدم جواز التيمم عنده لمن اجنب فلم يجد الماء.
# (ومنها) عدم جواز التمتع في الحج عنده.
# (ومنها) قوله رضي الله عنه: ان لمعتدة الثلاث السكني والنفقة.
# واذ قد ثبت من عبارة الفتح ان الحديث المتنازع فيه قد روي بطرق كثيرة، فلا باس ان نذكر منها ما وقفنا عليه، ونتكلم عليه بالعدل والانصاف فنقول:
# اما حديث ابن عمر فقد رواه الترمذي، وفي سنده خارجة بن عبد الله الانصاري ضعفه احمد، له اوهام، كذا في الكاشف والتقريب. ولكن حسنه الترمذي وصححه، وقد عرفت فيما سلف ما في تحسين الترمذي وتصحيحه من التساهل.
# واما حديث ابي هريرة، فقد رواه احمد والبزار والطبراني في الاوسط، ورجال البزار رجال الصحيح، غير الجهم بن ابي الجهم وهو ثقة، كذا في مجمع الزواءد.
# قال الذهبي في الميزان: جهم بن ابي الجهم عن ابن جعفر بن ابي طالب وعنه محمد بن اسحاق، لا يعرف له قصة حليمة السعدية اه. فعلم ان جهما هذا مجهول.
# PageV01P140
# واما حديث بلال فقد رواه الطبراني، وفيه ابو بكر بن ابي مريم وقد اختلط كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الحمصي، يقال اسمه بكر، وقيل بكير، وقيل عمرو وقيل عامر وقيل عبد السلام، ضعيف عندهم. قلت: وكان من العباد، عن راشد بن اسعد وخالد بن معدان، وعنه بقية وابو اليمان وطاءفة، ضعفه احمد وغيره لكثرة ما يغلط، وكان احد اوعية العلم، وقال ابن حبان: ردء الحفظ لا يحتج به اذا انفرد.
# قال بقية: قال لنا رجل في قرية ابي بكر وهي كثيرة الزيتون: ما في هذه القرية شجرة الا وقد اقام ابو بكر اليها ليلة جمعا، وقال اخر: كان كثير البكاء، وقال الجوزجاني: هو متماسك، وقال ابن عدي: احاديثه صالحة ولا يحتج به، وقال يزيد بن عبد ربه: مات سنة ست وخمسين وماءة. وله حديث اخر منكر جدا.
# قال ابو داود سرق لابي بكر بن ابي مريم حلي فانكر عقله، وسمعت احمد يقول: ليس بشء اه ملخصا.
# قال الحافظ في التقريب: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، وقد ينسب الي جده، قيل اسمه بكير وقيل عبد السلام ضعيف. وكان قد سرق بيته فاختلط، من السابعة، مات سنة ست وخمسين اه.
# وقال الذهبي في الكاشف: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني اسمه بكير وقيل عبد السلام، عن خالد بن معدان ومكحول، وعنه ابن المبارك وابو اليمان ضعفوه، وله علم وديانة اه.
# واما حديث معاوية قد رواه الطبراني وفيه ضعفاء، سليمان الشاذكوني وغيره، كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان: سليمان بن داود المنقري الشاذكوني البصري الحافظ ابو ايوب، لقي حماد بن زيد وجعفر بن سليمان فمن بعدهما ، قال البخاري: فيه نظر، وكذبه ابن معين في حديثه ذكر له عنه، وقال عبدان الاهوازي: معاذ الله ان يتهم، انما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث من حفظه، وقال ابن عدي: كان ابو يعلي والحسن بن سفيان اذا حدثا عنه يقولان: حدثنا سليمان ابو ايوب، ولم يزيدا فيدلسانه ويسترانه.
# PageV01P141
# وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال يحيي بن معين: قال لنا سيمان الشاذكوني هاتوا حرفا من راي الحسن البصري لا احفظه، وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: كان اعلمنا بالرجال يحيي بن معين واحفظنا للابواب الشاذكوني، وكان ابن المديني احفظنا للطوال، وقال صالح بن محمد الحافظ: ما رايت احفظ من الشاذكوني، وكان يكذب في الحديث، وقال احمد: جالس الشاذكوني حماد بن زيد وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع فما نفعه الله بواحد منهم، وقيل كان يتعاطي المسكر ويتماجن، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين، وقال ابن عدي: قال محمد بن موسي السواق قال ابن الشاذكوني لما حضرته الوفاة: اللهم من اعتذر اليك فاني لا اعتذر اليك ما قذفت محصنة، ولا دلست حديثا، وساق له ابن عدي احاديث خولف فيها ثم قال: وللشاذكوني حديث كثير مستقيم، وهو من الحفاظ المعدودين ما اشبه امره بما قال عبدان: يحدث حفظا فيغلط. اه.
# واما حديث عمر بن الخطاب فقد رواه الطبراني في الاوسط، وفيه علي بن سعيد المقيري العقاري ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح، غير عبد الله بن صالح كاتب الليث، وقد وثق وفيه ضعف، كذا في مجمع الزواءد، قال الحافظ في التقريب: عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ابو صالح المصري كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة، من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وله خمس وثمانون سنة. اه.
# وقال الذهبي في الكاشف: عبد الله بن صالح الجهني مولاهم كاتب الليث، عن معاوية بن صالح وموسي بن علي، وعنه البخاري تعليقا، والاصح انه ايضا روي عنه في الصحيح، وابن معين وبكر بن سهل، وكان مكثرا جدا، قال ابو زرعة: كان حسن الحديث، لم يكن ممن يكذب، وقال الفضل الشعراني: ما رايته الا يحدث او يسبح، وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث، وله اغاليط، وكذبه جزرة اه. وقال الذهبي في الميزان: عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني المصري ابو صالح كاتب الليث بن سعد علي امواله، صاحب حديث وعلم، مكثر له مناكير، حدث عن معاوية
# PageV01P142
# ابن صالح وخلق، وعن شيخه الليث وابن وهب وابن معين واحمد بن الفرات والناس.
# قال عبد الملك بن شعيب بن الليث: ثقة مامون سمع من جدي حديثه، وقال ابو حاتم: سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الحكم وسءل عن ابي صالح فقال: تسالني عن اقرب رجل الي الليث لزمه سفرا وحضرا وكان يخلو معه كثيرا، لا ينكر لمثله ان يكون قد سمع منه لكثرة ما اخرج عن الليث، وقال ابو حاتم سمعت ابن معين يقول: اقل احواله ان يكون قرا هذه الكتب علي الليث واجازها له، ويمكن ان يكون ابن ابي ذءب كتب اليه بهذا الدرج، قال: وسمعت احمد بن صالح يقول: لا اعلم احدا روي عن الليث عن ابي ذءب الا ابو صالح، وقال احمد بن حنبل: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة، يروي عن ابن ابي ذءب، ولم يسمع الليث من ابن ابي ذءب شيءا.
# وقال ابو حاتم: هو صدوق اين ما علمته، وقال ابو زرعة: لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث.
# وقال ابو حاتم: اخرج احاديث في اخر عمره انكروها عليه، يري انها مما افتعل خالد بن نجيح، وكان ابو صالح يصحبه، وكان سليم الناحية، لم يكن وزن ابي صالح الكذب، كان رجلا صالحا.
# وقال احمد بن محمد الحجاج بن رشدين: سمعت احمد بن صالح يقول: متهم، ليس بشء، يعني الحمراوي عبد الله بن صالح، وسمعت احمد بن صالح يقول في عبد الله بن صالح: فاجروا عليه كلمة اخري.
# وقال ابن عبد الحكم: سمعت ابا عبد الله يقول ما لا احصي وقد قيل له ان يحيي ابن بكير يقول في ابي صالح شيءا فقال: قل له هل حدثك الليث؟ قال لا. وابو صالح عنده وقد كان يخرج معه الي الاسفار وهو كاتبه فينكر ان يكون عند غيره.
# وقال سعيد بن منصور: كلمني يحيي بن معين وقال: احب ان تمسك عن عبد الله ابن صالح، فقلت: لا امسك عنه، وانا اعلم الناس به، انما كان كاتبا للضياع، وقال:
# PageV01P143
# احمد: كتب الي وانا بحمص يسالني الزيارة، قال الفضل بن محمد الشعراني: ما رايت ابا صالح الا وهو يحدث او يسبح، قال صالح جزرة: كان ابن معين يوثقه، وهو عندي يكذب في الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، ويحيي بن بكير احب الينا منه، وقال ابن المديني: لا اروي عنه شيءا، وقال ابن حبان: كان في نفسه صدوقا، انما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع الحديث علي شيخ ابي صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به. وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث، الا انه يقع في اسانيده ومتونه غلط ولا يتعمد، قلت: وقد روي عنه البخاري في الصحيح علي الصحيح، ولكنه يدلسه فيقول: حدثنا عبد الله ولا ينسبه وهو هو. نعم قد علق البخاري حديثا فقال فيه: قال الليث ابن سعد حدثني جعفر بن ربيعة.
# ثم قال في اخر الحديث حدثني عبد الله بن صالح انبانا الليث فذكره، ولكن هذا عند ابن حمويه السرخسي دون صاحبيه، وفي الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد ولا اسماعيل بن ابي اويس ولا سويد بن سعيد وحديثهم في الصحيحين، ولكل منهما مناكير تغتفر في كثرة ما روي، وبعضها منكر واه، وبعضها غريب محتمل، انتهي.
# وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما كان نبي الا في امته معلم او معلمان ، فان يكن في امتي منهم احد فهو عمر بن الخطاب، ان الحق علي لسان عمر وقلبه". قلت في الصحيح بعضه بغير سياق، رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو لين الحديث كذا في مجمع الزواءد، قال ابن معين: هو اثبت الناس في هشام بن عروة، وقال ابو حاتم وغيره: لا يحتج به، كذا في الكاشف، وقال الحافظ في التقريب: صدوق، تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها من السابعة، ولي خراج المدينة فحمد. اه.
# وعن علي قال: اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر، ما كنا نبعد اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان السكينة تنطق علي لسان عمر، رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن.
# وعن ابن مسعود قال: ما كنا نبعد ان السكينة تنزل علي لسان عمر رضي الله
# PageV01P144
# عنه. رواه الطبراني واسناده حسن.
# وعن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث ان السكينة تنزل علي لسان عمر، رواه الطبراني ورجاله ثقات. كذا في مجمع الزواءد، فالصواب ان حديث "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه". وان كان لا يخلو طريق من طرقه من مقال ولكنه لكثرة الشواهد صالح لان يحتج به، الا ان دلالته علي ان فعل عمر رضي الله عنه حجة ممنوعة.
# قوله: روي الطبراني في الكبير وابن عدي في الكامل عن الفضل بن العباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عمر معي وانا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان".
# اقول: مجرد رواية الطبراني وابن عدي هذا الحديث لا يقتضي ان يصح الاحتجاج به ما لم يثبت كونه صحيحا او حسنا، فيجب علي من يحتج به ان يبين صحته او حسنه، ودونه خرط القتاد، علي ان دلالته علي المطلوب غير مسلمة علي نحو ما مر في الحديث المتقدم.
# قوله: وهذا مثل ما صح في حق علي رضي الله عنه حيث قال صلي الله عليه وسلم في حقه: "وادر الحق معه حيث دار". وهو صحيح.
# اقول: مدعي صحة هذا الحديث يطالب اولا باقامة الدليل عليه، واني له ذلك؟ كيف وهذا الحديث رواه الترمذي وفي سنده سعيد بن حبان، قال الذهبي في الميزان: لا يكاد يعرف. اه‍. وايضا فيه مختار بن نافع التيمي عن ابي حيان التيمي قال النساءي وغيره: ليس بثقة، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
# احمد بن عبد الرحمن الكزبراني حدثنا مختار بن نافع عن ابي حيان عن ابيه عن علي مرفوعا: "رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وصحبني الي دار الهجرة". وذكر الحديث. قال البخاري: منكر الحديث، كنيته ابو اسحاق، كذا في الميزان، وقال الحافظ في التقريب: مختار بن نافع التيمي – ويقال العكلي – ابو اسحاق التمار الكوفي ضعيف من السادسة اه. وفيه ايضا سهل بن حماد، قال الذهبي في الميزان: كان بعد الماءتين
# PageV01P145
# لا يدري من هو وليس بالدلال ابي عتاب، والظاهر انه هو فقد قال عثمان الدارمي: سالت يحيي بن معين عن سهل بن حماد الدلال فقال لا اعرفه، عني انه ما يخبر حاله وقال فيه ابو زرعة وابو حاتم: صالح الحديث، شيخ، واما احمد فقال: لا باس به.
# قلت: مات سنة ثمان وماءتين، روي عن قرة بن خالد وشعبة وطبقتها، ما خرج له البخاري شيءا. اه.
# ويالله العجب ما اجرا هذا المءلف علي تصحيح هذا الحديث، مع ان في سنده مختار بن نافع التيمي وهو ضعيف جدا، علي ان دلالة مثل هذا الحديث علي المطلوب غير مسلمة والا لزم ان يكون فعل معاوية رضي الله عنه ايضا حجة، فانه روي عن عبد الرحمن بن ابي عميرة، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به". اخرجه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب، وعن عمير رضي الله عنه قال: لا تذكروا معاوية الا بخير، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اهد به". رواه الترمذي. وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اهده بالهدي، وجنبه الردي، واغفر له في الاخرة والاولي". رواه الطبراني في الاوسط وفيه السدي بن عاصم وهو ضعيف كذا في مجمع الزواءد، مع ان القول بحجية فعله رضي الله عنه بعيد جدا.
# قوله: ومن الادلة علي ان توسل عمر بالعباس رضي الله عنه حجة علي جواز التوسل قوله صلي الله عليه وسلم: "لو كان بعدي نبي لكل عمر". اه.
# اقول: اخرجه الترمذي، وفي سنده مشرح بن هاعان، قال الذهبي في الميزان: مشرح بن هاعان المصري عن عقبة بن عامر صدوق لينه ابن حبان، وقال عثمان بن سعيد عن ابن معين: ثقة، قال ابن حبان يكني ابا مصعب، يروي عن عقبة مناكير لا يتابع عليها، روي عن الليث وابن لهيعة، فالصواب ترك ما انفرد به وذكره العقيلي فما زاد في ترجمته اكثر من ان قيل: انه ممن جاء مع الحجاج الي مكة، ونصب المنجنيق علي الكعبة. اه.
# PageV01P146
# واما حديث عصمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان بعدي نبي لكان عمر" فقد رواه الطبراني، وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان: الفضل بن المختار ابو سهل البصري عن ابن ابي ذءب وغيره قال ابو حاتم: احاديثه منكرة يحدث بالاباطيل، وقال الازدي: منكر الحديث جدا، وقال ابن عدي: احاديثه منكرة، عامتها لا يتابع عليها، ثم ذكر له اربعة احاديث وقال بعده: فهذه اباطيل وعجاءب، ثم ذكر حديث عصمة بن مالك في السرقة الذي رواه الطبراني وقال: هذا يشبه ان يكون موضوعا، والله اعلم. اه.
# وفي الباب عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان الله باعثا رسولا بعدي لبعث عمر بن الخطاب" رواه الطبراني في الاوسط. وفيه عبد المنعم ابن بشير وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان: عبد المنعم بن بشير ابو الخير الانصاري المصري عن عبد الله بن عمر العمري وعنه يعقوب الفسوي جرحه ابن معين، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به، قال الحنبلي: سمعت ابن معين يقول: اتيت عبد المنعم فاخرج الي احاديث ابي مودود نحوا من ماءتي حديث كذب، فقلت له يا شيخ انت سمعت هذا من ابي مودود؟ قال: نعم. قلت: اتق الله فان هذه كذب. وقمت ولم اكتب عنه شيءا، اه. ملخصا، علي ان دلالة تيك الاحاديث علي المطلوب ممنوعة.
# قوله: وروي الطبراني في الكبير عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، فانهما حبل الله الممدود، من تمسك بهما فقد تمسك بالعورة الوثقي لا انفصام لها".
# اقول: قال في مجمع الزواءد: رواه الطبراني وفيه من لم اعرفهم، اه. وفي الباب عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر". اخرجه الترمذي بثلاث طرق في اثنتين منهما عبد الملك بن عمير اللخمي الكوفي الثقة كان من اوعية العلم، ولكنه طال عمره وساء حفظه، قال ابو حاتم: ليس بحافظ تغير حفظه، وقال احمد: ضعيف يغلط، وقال ابن معين: مخلط،
# PageV01P147
# وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه، وذكر الكوسج عن احمد انه ضعفه جدا، ووثقه العجلي، وقال النساءي وغيره: ليس به باس.
# قال عبد الله بن احمد: سءل ابي عن عبد الملك بن عمير وعاصم بن ابي النجود فقال: عاصم اقل اختلافا عندي، وقدم عاصما. قلت: لم يورده ابن عدي ولا العقيلي، ولا ابن حبان، وقد ذكروا من هو اقوي حفظا منه، واما ابن عمير فذكر فحكي الجرح، وما ذكر التوثيق، والرجل فمن نظراء السبيعي ابي اسحاق وسعيد المقبري لما وقعوا في هرم الشيخوخة فنقص حفظهم، وساءت اذهانهم، ولم يختلطوا، وحديثهم في كتب الاسلام كلها، وكان عبد الملك ممن جاوز الماءة، كذا في الميزان، وقال الحافظ في التقريب: ثقة فقيه، تغير حفظه، وربما دلس. اه.
# واذ قد عرفت انه مع تغير حفظه مدلس، وقد عنعن في هذا الحديث، فلا يقبل حديثه .
# وفي الاولي منها الحسن بن الصباح البزار، وهو وان كان صدوقا لكنه يهم كما قال الحافظ في التقريب، وقال النساءي: ليس بالقوي، كذا في الميزان.
# وفي الثانية منها هلال مولي ربعي وهو مجهول، ما حدث عنه سوي عبد الملك ابن عمير كذا في الميزان، وايضا فيها سفيان الثوري وهو مدلس وقد عنعنه، وفي الثالثة منها عمرو بن هرم ضعفه يحيي القطان ووثقه احمد وابن معين وابو حاتم كذا في الميزان، وفيها سالم بن العلاء ابو العلاء المرادي، وقيل سالم بن عبد الواحد عن ربعي بن حراش وعطية العوفي، وعنه يعلي بن عبيد وجماعة، وضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، كذا في الميزان، علي ان دلالة هذا الحديث علي المقصود ايضا غير مسلمة، لاحتمال ان يكون المراد بالاقتداء الاقتداء في الامور التي يجب فيها طاعة الخلفاء واولي الامر، كما هو المراد بلفظ السمع والطاعة الواردين في الاحاديث التي امر فيها باطاعة الامراء والاءمة كقوله صلي الله عليه وسلم: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصيالله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني". رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، وعن ام الحصين قالت:
# PageV01P148
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امر عليكم عبد مجدع يقودكم بكتاب الله فاسمعوا واطيعوا". رواه مسلم.
# وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسمعوا واطيعوا، وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة". رواه البخاري، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة، متفق عليه. وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وعلي ان نقول بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم". وفي رواية: "علي ان لا ننازع الامر اهله، الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان". متفق عليه.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية". متفق عليه، وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية". رواه مسلم، وغير ذلك من الاحاديث الواردة في ذلك الباب.
# ومن البين ان المراد بالسمع والطاعة في تيك الاحاديث ليس الا الاتباع في الامور المتعلقة بالخلافة والامامة، لا ان افعالهم واقوالهم وتقريراتهم حجة كفعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله وتقريره، ولعل هذا هو المراد في حديث امر فيه بالتمسك بسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وفي حديث: "اتبعوا السواد الاعظم، وعليك بالجماعة والعامة".
# ومما يءيد ارادة هذا المعني في الحديث المتنازع فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "اللذين من بعدي ". فانه لو كان المقصود ان افعالهما حجة لكفي ان يقال اقتدوا بابي بكر وعمر، فلما زيد فيه "اللذين من بعدي " علم ان الاقتداء بهما ليس الا في امر يحصل لهما بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم لا في حياته، وهو امر الخلافة والامارة، ونظير ذلك اطاعة المراة لبعلها
# PageV01P149
# واطاعة الولد للوالدين، ولن تري احدا من المسلمين يقول ان فعل البعل والوالدين وقولهم او تقريرهم حجة، فكذلك الحال فيما نحن فيه.
# وهذا كله كان تكلما علي الاحاديث التي ذكرها صاحب الرسالة لاثبات التوسل وما والاه، وها انا اشرع في تحقيق مسالة التوسل، فننقل اولا كلام بعض اهل العلم والتحقيق، ثم نذكر ما هو الحق عندي فاقول:
# قال العلامة محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني الصنعاني في (تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد) في ديباجة الكتاب1.
# "الحمد لله الذي لا يقبل توحيد ربوبيته من العباد، حتي يفردوه بتوحيد العبادة كل الافراد، من اتخاذ الانداد ، فلا يتخذون له ندا، ولا يدعون معه احدا، ولا يتوكلون الا عليه، ولا يفزعون في كل حال الا اليه، ولا يدعونه بغير اسماءه الحسني ولا يتوسلون اليه بالشفاء {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . اه.
# ثم ذكر اصولا خمسة هي من قواعد الدين فقال في الاصل الثاني: "ان رسل الله وانبياءه من اولهم الي اخرهم بعثوا لدعاء العباد الي توحيد الله تعالي بتوحيد العبادة، وكل رسول اول ما يقرع به اسماع قومه قوله: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . و {ان لا تعبدوا الا الله} . و {ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون} . وهذا هو الذي تضمنه قول لا اله الا الله، فانما دعت الرسل اممها الي قول هذه الكلمة واعتقاد معناها، لا مجرد قولها باللسان، ومعناها هو افراد الله بالالهية والعبادة، والنفي لما يعبد من دونه والبراءة منه".
# وقال في الاصل الثالث: "ان التوحيد قسمان: (القسم الاول) توحيد الربوبية والخالقية والرازقية ونحوها، ومعناه ان الله وحده هو الخالق للعالم وهو الرب لهم PageV01P150
# والرازق لهم، وهذا لا ينكره المشركون ولا يجعلون لله فيه شريكا، بل هم مقرون به.
# (والقسم الثاني) توحيد العبادة، ومعناه افراد الله وحده بجميع انواع العبادات الاتي بيانها، فهذا هو الذي جعلوا لله فيه شركاء، بهذا تعرف ان المشركين لم يتخذوا الاوثان والاصنام ولم يتخذوا المسيح وامه ولم يتخذوا الملاءكة شركاء لله تعالي لاجل انهم اشركوهم في خلق السموات والارض وفي خلق انفسهم، بل اتخذوهم لانهم يقربونهم الي الله زلفي كما قالوه، فهم مقرون بالله تعالي في نفس كلمات كفرهم، وانهم شفعاء عند الله، قال الله تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} فجعل الله اتخاذهم الشفعاء شركا فيه نزه نفسه عنه، لانه لا يشفع عنده احد الا باذنه". اه.
# وقال في الاصل الرابع: "ان المشركين الذين بعث الله الرسل اليهم مقرون بان الله تعالي خلقهم: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} . وانه خلق السموات والارض : {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} .
# وبانه الرزاق الذي يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، وانه هو الذي يدبر الامر من السماء والارض، وانه هو الذي يملك السمع والابصار والافءدة: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} . {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون لله قل افلا تذكرون. قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله قل افلا تتقون. قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون. سيقولون لله قل فاني تسحرون} . وكل مشرك مقر بان الله خالقه وخالق السموات والارض ورب ما فيهما ورازقهم". اه.
# ثم قال: "اذا عرفت هذه الاصول فاعلم انه سبحانه جعل العبادة له انواعا: (منها) اعتقادية وهي اساسها، وذلك ان تعتقد انه الرب الواحد الاحد الذي له الخلق والامر بيده النفع والضر، وانه الذي لا شريك له ولا يشفع عنده احد الا
# PageV01P151
# باذنه، وانه لا معبود بحق غيره، وغير ذلك مما يجب من لوازم الاليهة. (ومنها) لفظية وهي النطق بكلمة التوحيد. (ومنها) بدنية كالقيام والركوع والسجود. (ومنها) الصوم وافعال الحج والطواف. (ومنها) مالية كاخراج جزء من المال امتثالا لما امر الله تعالي به، وانواع الواجبات والمندوبات في الابدان والاموال والافعال والاقوال كثيرة، ولكن هذه امهاتها". اه.
# ثم ادرج التوسل في الشرك في العبادة حيث قال:
# "قد عرفت من هذا كله ان من اعتقد في شجر او حجر او قبر او ملك او جني او حي او ميت انه ينفع او يضر، او انه يقرب الي الله تعالي او يشفع عنده في حاجة من حواءج الدنيا بمجرد التشفع والتوسل الي الرب تعالي الا ما ورد من حديث فيه مقال في حق نبينا صلي الله عليه وسلم او نحو ذلك فانه قد اشرك مع الله غيره". اه.
# وقال في موضع اخر : "والنذر بالمال علي الميت ونحوه والنحر علي قبره والتوسل به وطلب الحاجات منه، هو بعينه الذي كان تفعله الجاهلية" اه.
# وقال في موضع اخر: "فان قلت: القبوريون وغيرهم الذين يعتقدون في فسقة الناس وجهالهم من الاحياء يقولون: نحن لا نعبد هءلاء ولا نعبد الا الله وحده ولا نصلي لهم ولا نصوم ولا نحج. قلت: هذا جهل بمعني العبادة، فانها ليست منحصرة فيما ذكرت، بل راسها واساسها الاعتقاد، وقد حصل في قلوبهم ذلك، بل يسمونه معتقدا ويصنعون له ما سمعته مما تفرع عن الاعتقاد من دعاءهم ونداءهم، والتوسل بهم، والاستغاثة والاستعانة والحلف والنذور وغير ذلك". اه.
# وقد ظهر من ملاحظة تلك العبارات ان التوسل عند هذا الامام داخل في الشرك في العبادة.
# وقال الامام محمد بن علي الشوكاني في (الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد) : "اعلم ان الكلام علي هذه الاطراف يتوقف علي ايضاح الفاظ هي منشا
# PageV01P152
# الاختلاف والالتباس: (فمنها) الاستغاثة بالغين المعجمة والمثلثة، (ومنها) الاستعانة بالعين المهملة والنون، (ومنها) التشفع، (ومنها) التوسل، فاما الاستغاثة بالمعجمة والمثلثة فهي طلب الغوث وهو ازالة الشدة، كالاستنصار وهو طلب النصر، ولا خلاف انه يجوز ان يستغاث بالمخلوق فيما يقدر علي الغوث فيه من الامور، ولا يحتاج مثل ذلك الي استدلال فهو في غاية الوضوح، وما اظنه يوجد فيه خلاف، ومنه: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} . وكما قال: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} . وكما قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} .
# "واما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يستغاث فيه الا به كغفران الذنوب، والهداية، وانزال المطر والرزق، ونحو ذلك، كما قال تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله} . وقال: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . وقال: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} . وعليهذا يحمل ما اخرجه الطبراني في معجمه الكبير انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين، فقال ابو بكر رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله". فمراده صلي الله عليه وسلم انه لا يستغاث به فيما لا يقدر عليه الا الله.
# "واما ما يقدر عليه المخلوق فلا مانع من ذلك، مثل ان يستغيث المخلوق بالمخلوق ليعينه علي حمل حجر، او يحول بينه وبين عدوه الكافر، او يدفع عنه سبعا صاءلا او لصا او نحو ذلك".
# " وقد ذكر اهل العلم انه يجب علي كل مكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله سبحانه، وان كل غوث من عنده، واذا حصل شء من ذلك علي يد غيره فالحقيقة له سبحانه ولغيره مجاز، ومن اسماءه المغيث والغياث.
# قال ابو عبد الله الحليمي: الغياث هو المغيث، واكثر ما يقال: يا غياث المستغيثين، ومعناه المدرك عباده في الشداءد اذا دعوه ومجيبهم ومخلصهم، وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا". اغاثة وغياثة وغوثا، وهو في معني المجيب
# PageV01P153
# والمستجيب، قال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} . الا ان الاغاثة احق بالافعال، والاستجابة بالاقوال، وقد يقع كل منهما موقع الاخر.
# "قال شيخ الاسلام ابن تيميه في بعض فتاواه ما لفظه: والاستغاثة بمعني ان يطلب من الرسول صلي الله عليه وسلم ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيه مسلم، ومن نازع في هذا المعني فهو اما كافر واما مخطء ضال، واما بالمعني الذي نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ايضا مما يجب نفيه، ومن اثبت لغير الله ما لا يكون الا لله فهو ايضا كافر اذا قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها.
# "ومن هذا الباب قول ابي يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وقول الشيخ ابي عبد الله القرشي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون".
# "واما الاستعانة بالنون فهو طلب العون، ولا خلاف انه يجوز ان يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه من امور الدنيا، كان يستعين به علي ان يحمل معه متاعه او يعلف دابته او يبلغ رسالته، واما ما لا يقدر عليه الا الله جل جلاله فلا يستعان فيه الا به، ومنه: {اياك نعبد واياك نستعين} .
# "واما التشفع بالمخلوق فلا خلاف بين المسلمين انه يجوز طلب الشفاعة من المخلوقين فيما يقدرون عليه من امور الدنيا، وثبت بالسنة المتواترة واتفاق جميع الاءمة ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو الشافع المشفع، وانه يشفع للخلاءق يوم القيامة، وان الناس يستشفعون به ويطلبون منه ان يشفع لهم الي ربه، ولم يقع الخلاف الا في كونها لمحو ذنوب المذنبين او لزيادة ثواب المطيعين، ولم يقل احد بنفيها قط، وفي سنن ابي داود ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك علي الله، فقال: "شان الله اعظم من ذلك، انه لا يستشفع به علي احد من خلقه". فاقره علي قوله نستشفع بك علي الله، وانكر عليه قوله نستشفع بالله عليك، وسياتي تمام الكلام في الشفاعة.
# PageV01P154
# "اما التوسل الي الله سبحانه باحد من خلقه في مطلب يطلبه العبد من ربه فقد قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: انه لا يجوز التوسل الي الله تعالي الا بالنبي صلي الله عليه وسلم ان صح الحديث فيه. ولعله يشير الي الحديث الذي اخرجه النساءي في سننه والترمذي وصححه ابن ماجه وغيرهم ان اعمي اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اصبت في بصري، فادع الله تعالي لي. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "توضا وصل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد، يا محمد اني استشفع بك في رد بصري، اللهم شفع النبي في، وقال: فان كان لك حاجة فمثل ذلك، فرد الله بصره".
# "وللناس في معني هذا قولان: احدهما ان التوسل هو الذي ذكره عمر بن الخطاب لما قال: كنا اذا اجدبنا نتوسل بنبينا اليك فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا، وهو في صحيح البخاري وغيره، فقد ذكر عمر رضي الله عنه انهم كانوا يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته في الاستسقاء، ثم توسلوا بعمه العباس بعد موته، وتوسلهم هو استسقاءهم بحيث يدعو ويدعون معه فيكون هو وسيلتهم الي الله تعالي، والنبي صلي الله عليه وسلم كان في مثل هذا شافعا وداعيا لهم.
# "والقول الثاني التوسل به صلي الله عليه وسلم يكون في حياته وبعد موته وفي حضرته ومغيبه".
# ولا يخفاك انه قد ثبت التوسل به صلي الله عليه وسلم في حياته، وثبت التوسل بغيره بعد موته باجماع الصحابة اجماعا سكوتيا لعدم انكار احد منهم علي عمر رضي الله عنه في التوسل بالعباس رضي الله عنه.
# "وعندي انه لا وجه لتخصيص جواز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم كما زعمه الشيخ عز الدين بن عبد السلام لامرين:
# (الاول) ما عرفناك به من اجماع الصحابة رضي الله عنهم.
# و (الثاني) ان التوسل الي الله باهل الفضل والعلم هو في التحقيق توسل باعمالهم الصالحة ومزاياهم الفاضلة1، اذ لا يكون الفاضل فاضلا الا باعماله، فاذا قال القاءل: PageV01P155
# اللهم اني اتوسل اليك بالعالم الفلاني، فهو باعتبار ما قام به من العلم، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم حكي عن الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة ان كل واحد منهم توسل الي الله باعظم عمل عمله فارتفعت الصخرة، فلو كان التوسل بالاعمال الفاضلة غير جاءز او كان شركا كما يزعمه المتشددون في هذا الباب كابن عبد السلام ومن قال بقوله من اتباعه لم تحصل الاجابة من الله لهم ولا سكت النبي صلي الله عليه وسلم عن انكار ما فعلوه بعد حكايته عنهم، ولهذا تعلم ان ما يورده المانعون من التوسل الي الله بالانبياء والصلحاء من نحو قوله تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . ونحو قوله تعالي: {فلا تدعو مع الله احدا} . ونحو قوله تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} . ليس بوارد، بل هو من الاستدلال علي محل النزاع بما هو اجنبي عنه ، فان قولهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . مصرح بانهم عبدوهم لذلك، والمتوسل بالعالم مثلا لم يعبده بل علم ان له مزية عند الله بحمله العلم فتوسل به لذلك، وكذلك قوله تعالي: {فلا تدعو مع الله احدا} . فانه نهي ان يدعي مع الله غيره، كان يقول يا الله ويا فلان، والمتوسل بالعالم مثلا لم يدع الا الله، وانما وقع منه التوسل اليه بعمل صالح عمله بعض عباده كما توسل الثلاثة الذين انطلقت عليهم الصخرة بصالح اعمالهم، وكذلك قوله: {والذين يدعون من دونه} . الاية، فان هءلاء دعوا من لا يستجيب لهم ولم يدعوا ربهم الذي يستحبب لهم، والمتوسل بالعالم مثلا لم يدع الا الله ولم يدع غيره دونه ولا دعا غيره معه.
# "فاذا عرفت هذا لم يخف عليك دفع ما يورده المانعون للتوسل من الادلة الخارجة عن محل النزاع خروجا زاءدا علي ما ذكرنا كاستدلالهم بقوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين. ثم ما ادراك ما يوم الدين. يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} . فان هذه الاية الشريفة ليس فيها الا انه تعالي المنفرد بالامر في يوم الدين، وانه ليس لغيره من الامر شء، والمتوسل بنبي من الانبياء او عالم من العلماء هو لا يعتقد ان لمن توسل به مشاركته جل جلاله في امر يوم الدين، ومن اعتقد هذا لعبد من العباد سواء كان نبيا او غير نبي فهو في ضلال مبين، وهكذا الاستدلال علي منع التوسل بقوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} ، {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} . فان هاتين
# PageV01P156
# الايتين مصرحتان بانه ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم من امر الله شء وانه لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فكيف يملك لغيره، وليس فيها منع التوسل به او بغيره من الانبياء والاولياء او العلماء، وقد جعل الله لرسوله صلي الله عليه وسلم المقام المحمود، مقام الشفاعة العظمي، وارشد الخلق الي ان يسالوه ذلك1 ويطلبوه منه، وقال له "سل تعطه واشفع تشفع" وقيد ذلك في كتابه العزيز بان الشفاعة لا تكون الا باذنه، ولا تكون الا لمن ارتضي، ولعله ياتي تحقيق هذا المقام ان شاء الله تعالي.
# "وهكذا الاستدلال علي منع التوسل بقوله صلي الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} : "يا فلان ابن فلان لا املك لك من الله شيءا، يا فلانة بنت فلان لا املك لك من الله شيءا". فان هذا ليس فيه الا التصريح بانه صلي الله عليه وسلم لا يستطيع نفع من اراد الله تعالي ضره، ولا ضر من اراد الله نفعه، وانه لا يملك لاحد من قرابته فضلا عن غيرهم شيءا من الله، وهذا معلوم لكل مسلم، وليس فيه انه لا يتوسل به الي الله، فان ذلك هو طلب الامر ممن له الامر والنهي، وانما اراد الطالب ان يقدم بين يدي طلبته ما يكون سببا للاجابة ممن هو المتفرد بالعطاء والمنع وهو مالك يوم الدين.
# "واذا عرفت هذا فاعلم ان الرزية كل الرزية، والبلية كل البلية، امر غير ما ذكرنا من التوسل المجرد والتشفع بمن له الشفاعة، وذلك ما صار يعتقده كثير من العوام وبعض الخواص في اهل القبور، وفي المعروفين بالصلاح من الاحياء من PageV01P157
# انهم يقدرون علي ما لا يقدر عليه الا الله جل جلاله، ويفعلون ما لا يفعله الا الله عز وجل، حتي نطقت السنتهم بما انطوت عليه قلوبهم، فصاروا يدعونهم تارة مع الله وتارة استقلالا، ويصرخون باسماءهم ويعظمونهم تعظيم من يملك الضر والنفع، ويخضعون لهم خضوعا زاءدا علي خضوعهم عند وقوفهم بين يدي ربهم في الصلاة والدعاء، وهذا اذا لم يكن شركا فلا ندري ما هو الشرك، واذا لم يكن كفرا فليس في الدنيا كفر، وها نحن نقص عليك ادلة في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسوله صلي الله عليه وسلم فيها المنع مما هو دون هذا بمراحل، وفي بعضها التصريح بانه شرك، وهو بالنسبة الي هذا الذي ذكرناه يسير حقير، ثم بعد ذلك نعود الي الكلام علي مسالة السءال". اه‍
# ثم قال بعد عدة اوراق: "وبالجملة فالوارد عن الشرع من الادلة الدالة علي قطع ذراءع الشرك وهدم كل شء يوصل اليه في غاية الكثرة، ولو رمت حصر ذلك علي التمام لجاء في مءلف بسيط، فلنقتصر علي هذا المقدار ونتكلم علي حكم ما يفعله القبوريون من الاستغاثة بالاموات، ومناداتهم لقضاء الحاجات، وتشريكهم مع الله في بعض الحالات، وافرادهم بذلك في بعضها، فنقول:
# "اعلم ان الله لم يبعث رسله ولم ينزل كتبه لتعريف خلقه بانه الخالق لهم، والرازق لهم ونحو ذلك، فان هذا يقر به كل مشرك قبل بعثة الرسل: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} . {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} . {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} . {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون لله قل افلا تذكرون. قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله قل افلا تتقون. قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون. سيقولون لله قل فاني تسحرون} . ولهذا نجد كل ما ورد في الكتاب العزيز في شان خالق الخلق ونحوه في مخاطبة الكفار معنونا باستفهام التقرير: {هل من خالق غير الله} ، {افي الله شك فاطر السماوات والارض} ، {اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات
# PageV01P158
# والارض} ، {فاروني ماذا خلق الذين من دونه} . بل بعث الله رسله وانزل كتبه لاخلاص توحيده وافراده بالعبادة: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} – {الا تعبدوا الا الله} – {ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون} – {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} – {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} – {فاياي فاعبدون} . واخلاص التوحيد لا يتم الا بان يكون الدعاء كله لله والنداء والاستغاثة والرجاء واستجلاب الخير واستدفاع الشر له ومنه لا لغيره ولا من غيره: {فلا تدعو مع الله احدا} – {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} – {وعلي الله فليتوكل المءمنون} – {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} . وقد تقرر ان شرك المشركين الذين بعث الله اليهم خاتم رسله صلي الله عليه وسلم لم يكن الا باعتقادهم ان الانداد التي اتخذوها تنفعهم وتضرهم وتقربهم الي الله وتشفع لهم عنده، مع اعترافهم بان الله سبحانه هو خالقها وخالقهم، ورازقها ورازقهم، ومحييها ومحييهم، ومميتها ومميتهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . {ان كنا لفي ضلال مبين. اذ نسويكم برب العالمين} . {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ، {هءلاء شفعاءنا عند الله} . وكانوا يقولون في تلبيتهم:1 لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
# "واذا تقرر هذا فلا شك ان من اعتقد في ميت من الاموات، او حي من الاحياء انه يضره او ينفعه اما استقلالا او مع الله تعالي، وناداه او توجه اليه، او استغاث به في امر من الامور التي لا يقدر عليها المخلوق فلم يخلص التوحيد لله، ولا افرده بالعبادة، اذ الدعاء بطلب وصول الخير اليه ودفع الضر عنه، هو نوع من انواع العبادة، ولا فرق بين ان يكون هذا المدعو من دون الله او معه حجرا او ملكا او شيطانا كما كان يفعل ذلك اهل الجاهلية، وبين ان يكون انسانا من الاحياء او الاموات، كما يفعله الان كثير من المسلمين، وكل عالم بعلم هذا ويقر به، فان العلة واحدة، وعبادة غير الله تعالي وتشريك غيره معه يكون للحيوان كما يكون للجماد، PageV01P159
# وللحي كما يكون للميت".
# "فمن زعم ان ثم فرقا بين من اعتقد في وثن من الاوثان انه يضر او ينفع، او يقدر علي امر لا يقدر عليه الا الله تعالي، فقد غلط غلطا بينا، واقر علي نفسه بجهل كثير، فان الشرك هو دعاء غير الله في الاشياء التي تختص به او اعتقاد القدرة لغيره فيما لا يقدر عليه سواه، او التقرب الي غيره بشء مما لا يتقرب به الا اليه.
# ومجرد تسمية المشركين لما جعلوه شريكا بالصنم والوثن والاله لغير الله زيادة علي التسمية بالولي والقبر والمشهد كما يفعله كثير من المسلمين1 بل الحكم واحد اذا حصل لمن يعتقد في الولي والقبر ما كان يحصل لمن كان يعتقد في الصنم والوثن، اذ ليس الشرك هو مجرد اطلاق بعض الاسماء علي بعض المسميات، بل الشرك هو ان يفعل لغير الله شيءا يختص به سبحانه، سواء اطلق علي ذلك الغير ما كانت تطلقه عليه الجاهلية او اطلق عليه اسما اخر، فلا اعتبار بالاسم قط، ومن لم يعرف هذا فهو جاهل لا يستحق ان يخاطب بما يخاطب به اهل العلم.
# "وقد علم كل عالم ان عبادة الكفار للاصنام لم تكن الا بتعظيمها، واعتقاد انها تضر وتنفع، والاستغاثة بها عند الحاجة والتقريب لها في بعض الحاجات بجزء من اموالهم، وهذا كله قد وقع من المعتقدين في القبور، فانهم قد عظموها الي حد لا يكون الا لله سبحانه، بل ربما يترك العاصي منهم فعل المعصية اذا كان في مشهد من يعتقده او قريبا منه مخافة تعجيل العقوبة من ذلك الميت، وربما لا يتركها اذا كان في حرم الله او في مسجد من المساجد او قريبا من ذلك، وربما حلف بعض غلاتهم بالله كاذبا ولم يحلف بالميت الذي يعتقده.
# "واما اعتقادهم انها تضر وتنفع فلولا اشتمال ضماءرهم علي هذا الاعتقاد لم يدع احد منهم ميتا او حيا عند استجلابه لنفع، او استدفاعه لضر، قاءلا: يا فلان افعل لي كذا وكذا، وعلي الله وعليك، وانا بالله وبك. PageV01P160
# واما التقرب للاموات فانظر ما يجعلونه من النذور لهم وعلي قبورهم في كثير من المحلات، ولو طلب الواحد منهم ليسمح بجزء من ذلك لله تعالي لم يفعل، وهذا معلوم يعرفه من عرف احوال هءلاء.
# فان قلت: ان هءلاء القبوريين يعتقدون ان الله تعالي هو الضار، والنافع، والخير والشر بيده، وان استغاثوا بالاموات قصدا لانجاز ما يطلبونه من الله سبحانه. قلت: وهكذا كانت الجاهلية، فانهم يعلمون ان الله هو الضار النافع وان الخير والشر بيده، وانما عبدوا اصنامهم لتقربهم الي الله زلفي كما حكاه الله عنهم في كتابه العزيز. نعم اذا لم يحصل من المسلم الا مجرد التوسل الذي قدمنا تحقيقه فهو كما ذكرناه سابقا، ولكن من زعم انه لم يقع منه الا مجرد التوسل – وهو يعتقد من تعظيم ذلك الميت ما لا يجوز اعتقاده في احد من المخلوقين، وزاد علي مجرد الاعتقاد فتقرب الي الاموات بالذباءح والنذور، وناداهم مستغيثا بهم عند الحاجة – فهذا كاذب في دعواه انه متوسل فقط، فلو كان الامر كما زعمه لم يقع منه شء من ذلك المتوسل به: لا يحتاج الي رشوة بنذر او ذبح ولا تعظيم ولا اعتقاد، لان المدعو هو الله سبحانه وهو ايضا المجيب، ولا تاثير لمن وقع به التوسل قط، بل هو بمنزلة التوسل بالعمل الصالح فاي جدوي في رشوة من قد صار تحت اطباق الثري بشء من ذلك؟ وهل هذا الا فعل من يعتقد التاثير اشتراكا او استقلالا، ولا اعدل من شهادة افعال جوارح الانسان علي بطلان ما ينطق به لسانه من الدعاوي الباطلة العاطلة، بل زعم انه لم يحصل منه الا مجرد التوسل –وهو يقول بلسانه "يا فلان" مناديا لمن يعتقده من الاموات– فهو كاذب علي نفسه، ومن انكر حصول النداء للاموات والاستغاثة بهم استقلالا فليخبرنا ما معني ما سمه في الاقطار اليمنية من قولهم: يا ابن العجيلي، يا زيلعي، يا ابن علوان، يا فلان يا فلان؟ هل ينكر هذا منكر، ويشك فيه شاك؟ وما عدا ديار اليمن فالامر فيها اطم واعم، ففي كل قرية ميت يعتقده اهلها وينادونه وفي كل مدينة جماعة منهم، حتي انهم في حرم الله ينادون: يا ابن عباس، يا محجوب، فما ظنك بغير ذلك؟ فلقد تلطف ابليس وجنوده اخزاهم الله تعالي لغالب اهل الملة الاسلامية بلطفة تزلزل الاقدام عن الاسلام، فانا لله وانا اليه راجعون.
# PageV01P161
# اين من يعقل معني: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} – {فلا تدعو مع الله احدا} – {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} . وقد اخبرنا الله سبحانه ان الدعاء عبادة بمحكم كتابه بقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} .
# واخرج ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح من حديث النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الدعاء هو العبادة". وفي رواية "مخ العبادة". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية المذكورة، واخرجه ايضا النساءي وابن ماجه والحاكم واحمد وابن ابي شيبة باللفظ المذكور، وكذلك النحر للاموات عبادة لهم، والنذر لهم بجزء من المال عبادة لهم، والتعظيم عبادة لهم، كما ان النحر للنسك واخراج صدقة المال والخضوع والاستكانة عبادة لله عز وجل بلا خلاف، ومن زعم ان ثم فرقا بين الامرين فليهده الينا.
# ومن قال انه لم يقصد بدعاء الاموات والنحر لهم والنذر عليهم عبادتهم، فقل له فلاي مقتض صنعت هذا الصنيع؟ فان دعاءك للميت عند نزول امر بك لا يكون الا لشء في قلبك عبر عنه لسانك، فان كنت تهذي بذكر الاموات عند عروض الحاجات من دون اعتقاد منك لهم فانت مصاب بعقلك، وهكذا ان كنت تنحر لله وتنذر لله فلاي معني جعلت ذلك للميت وحملته الي قبره؟ فان الفقراء علي ظهر البسيطة في كل بقعة من بقاع الارض، وفعلك وانت عاقل لا يكون الا لمقصد قد قصدته او امر قد اردته، والا فانت مجنون قد رفع عنك القلم، ولا نوافقك علي دعوي الجنون الا بعد صدور افعالك واقوالك في غير هذا علي نمط افعال المجانين، فان كنت تصدرها مصدر افعال العقلاء فانت تكذب علي نفسك في دعواك الجنون في هذا الفعل بخصوصه فرارا عن ان يلزمك ما لزم عباد الاوثان الذين حكي الله عنهم في كتابه العزيز ما حكاه بقوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا} . وبقوله: {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسالن عما كنتم تفترون} .
# PageV01P162
# فان قلت: ان المشركين كانوا لا يقرون بكلمة التوحيد، وهءلاء المعتقدون في الاموات يقرون بها، قلت: هءلاء انما قالوها بالسنتهم وخالفوها بافعالهم، فان من استغاث بالاموات ان طلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله سبحانه، او عظمهم او نذر عليهم بجزء من ماله او نحر لهم فقد نزلهم منزلة الالهة التي كان المشركون يفعلون لها هذه الافعال، فهو لم يعتقد معني لا اله الا الله ولا عمل بها، بل خالفها اعتقادا وعملا، فهو في قوله لا اله الا الله كاذب علي نفسه، فانه قد جعل الها غير الله يعتقد انه يضر وينفع، وعبده بدعاءه عند الشداءد والاستغاثة به عند الحاجة، وبخضوعه له وتعظيمه اياه نحر له النحاءر، وقرب اليه نفاءس الاموال.
# وليس مجرد قول لا اله الا الله من دون عمل بمعناه مثبتا للاسلام، فانه لو قالها احد من اهل الجاهلية وعكف علي صنمه يعبده لم يكن ذلك اسلاما. اه‍
# وايضا قال فيه1: "فان قلت: فقد ورد الحديث الصحيح بان الخلاءق يوم القيامة ياتون ادم فيدعونه ويستغيثون ثم نوحا ثم ابراهيم ثم موسي ثم عيسي ثم محمدا صلي الله عليه وسلم وساءر اخوانه من الانبياء. قلت: اهل المحشر انما ياتون هءلاء الانبياء يطلبون منهم ان يشفعوا لهم الي الله سبحانه ويدعوا لهم بفصل الحساب، والاراحة من ذلك الموقف، هذا جاءز فانه من طلب الشفاعة والدعاء الماذون فيهما.
# وقد كان الصحابة يطلبون من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ان يدعو لهم كما في حديث "يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم" لما اخبرهم بانه يدخل الجنة سبعون الفا، وحديث: "سبقك بها عكاشة". وقول ام سليم: "يا رسول الله خادمك انس ادع الله له". وقول المراة التي كانت تصرع: "يا رسول الله ادع الله لي". واخر الامر سالته الدعاء بان لا تتكشف عند الصرع فدعا لها.
# ومنه ارشاده صلي الله عليه وسلم لجماعة من الصحابة بان يطلبوا الدعاء من اويس القرني اذا ادركوه، ومنه ما ورد في دعاء المءمن لاخيه بظهر الغيب، وغير ذلك مما لا يحصر، حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر لما خرج معتمرا: "لا تنسني يا اخي من دعاءك". PageV01P163
# فمن جاء الي رجل صالح واستمد منه ان يدعو له، فهذا ليس من ذلك الذي يفعله المعتقدون في الاموات، بل هو سنة حسنة وشريعة ثابتة، وهكذا طلب الشفاعة ممن جاءت الشريعة المطهرة بانه من اهلها كالانبياء، ولهذا يقول الله لرسوله يوم القيامة: "سل تعطه واشفع تشفع", وذلك هو المقام المحمود الذي وعده الله به كما في كتابه العزيز.
# والحاصل ان طلب الحواءج من الاحياء جاءز اذا كانوا يقدرون عليها، ومن ذلك الدعاء فانه يجوز استمداده من كل مسلم بل يحسن ذلك، وكذلك الشفاعة من اهلها الذين ورد الشرع بانهم يشفعون، ولكن ينبغي ان يعلم ان دعاء من يدعو له لا ينفع الا باذنه وارادته ومشيءته، وكذلك شفاعة من شفع لا تكون الا باذن الله كما ورد بذلك القران العظيم، فهذا تقييد للمطلق لا ينبغي العدول عنه بحال". اه.
# وايضا قال فيه: "ومن جملة الشبه التي عرضت لبعض اهل العلم ما صرح به السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله في شرحه لابياته التي يقول في اولها:
# رجعت عن النظم الذي قلت في النجدي
# فانه قال: ان كفر هءلاء المعتقدين للاموات هو من الكفر العملي، لا الكفر الجحودي، ونقل ما ورد في كفر تارك الصلاة كما ورد في الاحاديث الصحيحة، وكفر تارك الحج وكما في قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} . ونحو ذلك من الادلة الواردة فيمن زني ومن سرق ومن اتي امراة حاءضا او امراة في دبرها او اتي كاهنا او عرافا او قال لاخيه يا كافر. قال: فهذه الانواع وان اطلقها الشارع علي فعل هذه الكباءر فانه لا يخرج به العبد عن الايمان ويفارق به الملة ويباح به دمه وماله واهله كما ظنه من لم يفرق بين الكفرين ومن لم يميز بين الامرين، وذكر ما عقده البخاري في صحيحه من كتاب الايمان في كفر دون كفر، وما قاله العلامة ابن القيم ان الحكم بغير ما انزل الله وترك الصلاة من الكفر العملي، وتحقيقه ان الكفر كفر عمل وكفل جحود وعناد، فكفر الجحود ان يكفر بما علم ان الرسول جاء به من عند الله جحودا وعنادا، فهذا الكفر يضاد الايمان من
# PageV01P164
# كل وجه.
# واما كفر العمل فهو نوعان: نوع يضاد الايمان ونوع لا يضاده، ثم نقل عن ابن القيم كلاما في هذا المعني، ثم قال السيد المذكور "قلت: ومن هذا –يعني الكفر العملي– من يدعو الاولياء، ويهتف بهم عند الشداءد، ويطوف بقبورهم، ويقبل جدرانها وينذر له بشي من ماله، فانه كفر عملي لا اعتقادي، فانه مءمن بالله وبرسوله صلي الله عليه وسلم وباليوم الاخر، لكن زين له الشيطان ان هءلاء عباد الله الصالحين ينفعون ويشفعون ويضرون فاعتقد ذلك كما اعتقد ذلك اهل الجاهلية في الاصنام، لكن هءلاء مثبتون التوحيد لله لا يجعلون الاولياء الهة كما قاله الكفار انكارا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دعاهم الي كلمة التوحيد: {اجعل الالهة الها واحدا} . فهءلاء جعلوا لله شركاء حقيقة فقالوا في التلبية،: لبيك لا شريك لك، الا شرك هو لك، تملكه وما ملك، فاثبتوا للاصنام شركة مع رب الانام، وان كانت عباراتهم الضالة قد افادت انه لا شريك له، لانه اذا كان يملكه وما ملك فليس بشريك له تعالي بل مملوك.
# فعباد الاصنام الذين جعلوا لله اندادا واتخذوا من دونه شركاء يقولون انهم شفعاء يقربونهم الي الله زلفي، بخلاف جهلة المسلمين الذين اعتقدوا في اولياءهم النفع والضر، فانهم مقرون لله بالوحدانية وافراده بالالهية وصدقوا رسله، فالذي اتوه من تعظيم الاولياء كفر عمل لا اعتقاد، فالواجب وعظهم وتعريفهم جهلهم وزجرهم ولو بالتعزير، كما امرنا بحد الزاني والشارب والسارق من اهل الكفر العملي، الي ان قال: فهذه كلها قباءح محرمة من اعمال الجاهلية، فهو من الكفر العملي، وقد ثبت ان هذه الامة تفعل امورا من امور الجاهلية هي من الكفر العملي كحديث: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة". اخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابي مالك الاشعري فهذه من الكفر العملي لا تخرج به الامة من الملة، بل هم من اتيانهم بهذه الخصلة الجاهلية اضافهم الي نفسه فقال: "من امتي".
# PageV01P165
# فان قلت: اهل الجاهلية تقول في اصنامها انهم يقربونهم الي الله زلفي كما يقوله القبوريون، ويقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله} . كما يقوله القبوريون. قلت: لا سواء، فان القبوريين مثبتون التوحيد لله قاءلون انه لا اله الا هو، ولو ضربت عنقه علي ان يقول ان الولي اله مع الله لما قالها، بل عنده اعتقاد جهل ان الولي لما اطاع الله كان له لطاعته عنده تعالي جاه به تقبل شفاعته ويرجي نفعه، لا انه اله مع الله، بخلاف الوثني فانه امتنع عن قوله اله لا اله الله حتي ضربت عنقه زاعما ان وثنه اله مع الله ويسميه ربا والها، قال يوسف عليه السلام: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} . سماهم اربابا لانهم كانوا يسمونهم بذلك كما قال الخليل: {هذا ربي} . في الثلاث الايات مستفهما لهم مبكتا متكلما علي خطءهم حيث يسمون الكواكب اربابا وقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} . وقال قوم ابراهيم: {من فعل هذا بالهتنا} - {اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم} . وقال ابراهيم: {اافكا الهة دون الله تريدون} ؟ ومن هنا يعلم ان الكفار غير مقرين بتوحيد الالهية كما توهمه من توهم من قوله: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} – {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} ، {قل من يرزقكم من السماء والارض -الي قوله- فسيقولون الله} . فهذا اقرار بتوحيد الخالقية والرازقية ونحوهما، لا انه اقرار بتوحيد الالهية، لانهم يجعلون اوثانهم اربابا كما عرفت.
# فهذا الكفر الجاهلي كفر اعتقاد، ومن لازمه كفر العمل، بخلاف من اعتقد في الاولياء النفع والضر مع توحيد الله وايمان به وبرسوله وباليوم الاخر فانه كفر عمل، فهذا تحقيق بالغ وايضاح لما هو الحق من غير افراط ولا تفريط اه، كلام السيد المذكور رحمه الله تعالي.
# واقول: هذا الكلام في التحقيق ليس بتحقيق بالغ، بل كلام متناقض متدافع، وبيانه انه لا شك ان الكفر ينقسم الي كفر اعتقاد وكفر عمل، ولكن دعوي ان ما يفعله المعتقدون في الاموات من كفر العمل في غاية الفساد، فانه قد ذكر في هذا
# PageV01P166
# البحث ان كفر من اعتقد في الاولياء كفر عملي، هذا عجيب، كيف يقول كفر من يعتقد في الاولياء كفر عمل، ويسمي ذلك اعتقادا ثم يقول انه من الكفر العملي؟ وهل هذا الا التناقض البحت، والتدافع الخالص؟
# انظر كيف ذكر في اول البحث ان كفر من يدعو الاولياء ويهتف بهم عند الشداءد ويطوف بقبورهم ويقبل جدرانها وينذر لها بشء من ماله هو كفر عملي، فليت شعري ما هو الحامل له علي الدعاء والاستغاثة، وتقبيل الجدارات، ونذر النذورات؟ هل هو مجرد اللعب والعبث من دون اعتقاد؟ فهذا لا يفعله الا مجنون. ام الباعث عليه الاعتقاد في الميت، فكيف لا يكون هذا من كفر الاعتقاد الذي لولاه لم يصدر فعل من تلك الافعال؟
# ثم انظر كيف اعترف بعد ان حكم علي هذا الكفر بانه كفر عمل لا كفر اعتقاد بقوله: لكن زين له الشيطان ان هءلاء عباد الله الصالحين ينفعون ويشفعون، فاعتقد ذلك جهلا كما اعتقده اهل الجاهلية في الاصنام، فتامل كيف حكم بان هذا كفر اعتقاد ككفر اهل الجاهلية، واثبت الاعتقاد واعتذر عنهم بانه اعتقاد جهل، وليت شعري اي فاءدة لكونه اعتقاد جهل؟ فان طواءف الكفر باسرها واهل الشرك قاطبة انما حملهم علي الكفر ودفع الحق والبقاء علي الباطل الاعتقاد جهلا، وهل يقول قاءل ان اعتقادهم اعتقاد علم حتي يكون اعتقاد الجهل عذرا لاخوانهم المعتقدين في الاموات؟ ثم تمم الاعتذار بقوله: لكن هءلاء مثبتون للتوحيد الي اخر ما ذكره. ولا يخفاك ان هذا عذر باطل، فان اثباتهم التوحيد ان كان بالسنتهم فقط فهم مشتركون في ذلك هم واليهود والنصاري والمشركون والمنافقون، وان كان بافعالهم فقد اعتقدوا في الاموات ما اعتقده اهل الاصنام في اصنامهم، ثم كرر هذا المعني في كلامه وجعله السبب في رفع السيف عنهم وهو باطل، فما ترتب عليه مثله باطل، فلا نطول برده، بل هءلاء القبوريون قد وصلوا الي حد في اعتقادهم في الاموات لم يبلغه المشركون في اعتقادهم في اصنامهم، وهو ان الجاهلية كانوا اذا مسهم الضر دعوا الله وحده، وانما يدعون اصنامهم مع عدم نزول الشداءد من الامور كما حكاه الله عنهم بقوله: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان
# PageV01P167
# الانسان كفورا} . وبقوله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} . وبقوله تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل} . وبقوله تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين} . بخلاف المعتقدين في الاموات فانهم اذا دهتم الشداءد استغاثوا بالاموات ونذروا لهم النذور، وقل من يستغيث بالله سبحانه في تلك الحال، وهذا يعلمه كل من له بحث عن احوالهم.
# ولقد اخبرني بعض من ركب البحر انه اضطرب اضطرابا شديدا، فسمع من اهل السفينة من الملاحين وغالب الراكبين معهم ينادون الاموات ويستغيثون بهم، ولم يسمعهم يذكرون الله قط، قال: ولقد خشيت في تلك الحال الغرق لما شاهدته من الشرك بالله.
# وقد سمعنا عن جماعة من اهل البادية المتصلة بصنعاء ان كثيرا منهم اذا حدث له ولد جعل قسطا من ماله لبعض الاموات المعتقدين ويقول انه قد اشتري ولده من ذلك الميت الفلاني بكذا، فاذا عاش حتي بلغ سن الاستقلال دفع ذلك الجعل لمن يعتكف علي قبر ذلك الميت من المحتالين لكسب الاموال.
# وبالجملة فالسيد المذكور رحمه الله تعالي قد جرد النظر في بحثه السابق الي الاقرار بالتوحيد الظاهري، واعتبر مجرد التكلم بكلمة التوحيد، ويخالفه من اعتقاده الذي صدرت عنه تلك الافعال المتعلقة بالاموات، وهذا الاعتبار لا ينبغي التعويل عليه ولا الاشتغال به، فالله سبحانه انما ينظر الي القلوب وما صدر من الافعال عن اعتقاد لا الي مجرد الالفاظ، والا لما كان فرق بين المءمن والمنافق. اه‍.
# وايضا قال فيه1 واقول: قد قدمنا في اواءل هذا الجواب انه لا باس بالتوسل بنبي من الانبياء او ولي من الاولياء او عالم من العلماء، واوضحنا ذلك بما لا مزيد PageV01P168
# عليه، فهذا الذي جاء الي القبر زاءرا ودعا الله وحده وتوسل بذلك الميت كان يقول: اللهم اني اسالك ان تشفيني من كذا، واتوسل اليك بما لهذا العبد الصالح من العبادة لك والمجاهدة فيك او التعلم والتعليم خالصا لك، فهذا لا تردد في جوازه1 لكن لاي معني قام يمشي الي القبر؟ فان كان لمحض الزيارة ولم يعزم علي الدعاء والتوسل الا بعد تجريد القصد الي الزيارة فهذا ليس بممنوع، فانه انما جاء ليزور، وقد اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بزيارة القبور لحديث: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" وهو في الصحيح، وخرج لزيارة الموتي ودعا لهم وعلمنا كيف نقول اذا نحن زرناهم وكان يقول: "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا بكم ان شاء الله لاحقون، واتاكم ما توعدون، نسال الله لنا ولكم العافية". وهو ايضا في الصحيح بالفاظ وطرق، فلم يفعل هذا الزاءر الا ما هو ماذون له به ومشروع، لكن بشرط ان لا يشد راحلته، ولا يعزم علي سفر ولا يرحل كما ورد تقييد الاذن بالزيارة للقبور بحديث: "لا تشدوا الرحال الا لثلاثة مساجد". وهو مقيد لمطلق الزيارة، وقد خصص بمخصصات: (منها) زيارة القبر الشريف النبوي المحمدي علي صاحبه افضل الصلاة والتسليم، وفي ذلك خلاف بين العلماء، وهي مسالة من المساءل التي طالت ذيولها، واشتهرت اصولها، وامتحن بسببها من امتحن، وليس ذكر ذلك من مقصودنا.
# واما اذا لم يقصد مجرد الزيارة بل قصد المشي الي القبر ليفعل الدعاء عند فقط وجعل الزيارة تابعة لذلك او مشي لمجموع الزيارة والدعاء فقد كان يغنيه ان يتوسل الي الله بما لذلك الميت من الاعمال الصالحة من دون ان يمشي الي قبره ، فان قال انما مشيت الي قبره لاشير اليه عند التوسل به، فيقال له ان الذي يعلم السر واخفي، ويحول بين المرء وقلبه، ويطلع علي خفيات الضماءر، وتنكشف لديه مكنونات السراءر لا يحتاج منك الي هذه الاشارة التي زعمت انها الحاملة لك علي قصد القبر والمشي اليه، وقد كان يغنيك ان تذكر ذلك الميت باسمه العلم او بما يتميز به عن غيره، فما اراك PageV01P169
# مشيت لهذه الاشارة، فان الذي تدعوه في كل مكان مع كل انسان، بل مشيت لتسمع الميت توسلك به وتعطف قلبك عليك، وتتخذ عنده يدا بقصده وزيارته والدعاء عنده والتوسل به، وانت ان رجعت الي نفسك، وسالتها عن هذا المعني فربما تقر لك به وتصدقك الخبر، فان وجدت عندها هذا المعني الدقيق، الذي هو بالقبول منك حقيق فاعلم انه قد علق بقلبك ما علق بقلوب عباد القبور، ولكنك قهرت هذه النفس الخبيثة عن ان تترجم بلسانك عنها، وتنشد ما انطوت عليه من محبة ذلك القبر والاعتقاد فيه والتعظيم له والاستغاثة به، فانت مالك لها من هذه الحيثية، مملوك لها من الحيثية التي اقامتك من مقامك، ومشيت بك الي فوق القبر، فان تداركت نفسك بعد هذه والا كانت المستولية عليك المتصرفة فيك، والمتلاعبة بك في جميع ما تهواه مما قد وسوس به لها الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس. اه‍
# وايضا قال فيه: قد ظهر بمجموع هذا التقسيم ان من يقصد القبر ليدعو عنده هو احد ثلاثة: ان مشي لقصد الزيارة فقط وعرض له الدعاء ولم يحصل بدعاءه تغرير علي الغير فذلك جاءز، وان مشي لقصد الدعاء فقط او له مع الزيارة وكان له من الاعتقاد ما قدمنا فهو علي خطر الوقوع في الشرك فضلا عن كونه عاصيا، واذا لم يكن له اعتقاد في الميت علي الصفة التي ذكرنا فهو عاص اثم، وهذا اقل احواله، واحقر ما يربحه في راس ماله. اه‍
# وايضا قال فيه: واذا عرف هذا فالذي نعتقده وندين به الله ان من دعا نبيا او وليا او غيرهما وسال منهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات ان هذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين حيث اتخذوا اولياء وشفعاء يستجلبون بهم المنافع ويستدفعون بهم المضار بزعمهم، قال الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . فمن جعل الانبياء او غيرهم كابن عباس او ابي طالب1 وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع بمعني ان الخلق PageV01P170
# يسالونهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم، والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملوك، او لكونهم اقرب الي الملك، فمن جعلهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك حلال الدم والمال وقد نص العلماء رحمهم الله تعالي علي ذلك وحكوا عليه الاجماع.
# قال في (الاقناع) : وشرحه: من جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم كفر اجماعا، لان ذلك كفعل عبادي الاصنام قاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . انتهي.
# وقال الامام ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي رحمه الله: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم، اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم. قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع مثل تعظيم القبور واكرامها والزامها بما نهي عنه الشرع من ايقاد النيران وتقبيلها وتخليقها1 وخطاب الموتي بالحواءج وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل لي كذا وكذا واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي2. انتهي.
# وقال الامام البكري الشافعي في تفسيره عند قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} : وكانت الكفار اذا سءلوا من خلق السموات والارض؟ قالوا الله. فاذا سءلوا عن عبادة الاصنام قالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، لاجل طلب شفاعتهم عند الله، وهذا كفر. انتهي كلامه.
# فتامل ما ذكره صاحب الاقناع، وكذلك ما ذكره ابن عقيل من تعظيم القبور وخطاب الموتي بالحواءج وهو كفر . PageV01P171
# قال الحافظ العماد بن كثير رحمه الله في تفسيره عند قوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} : اي انما يحملهم علي عبادتهم انهم عمدوا الي اصنام اتخذوها علي صور الملاءكة المقربين في زعمهم فعبدوا تلك الصور تنزيلا لذلك منزلة عبادتهم الملاءكة ليشفعوا لهم عند الله في نصرهم ورزقهم وما ينوبهم من امر الدنيا، فاما المعاد فكانوا جاحدين له كافرين به.
# قال قتادة والسدي ومالك عن زيد بن اسلم وابن زيد: {الا ليقربونا الي الله زلفي} : اي ليشفعوا لنا ويقربونا عنده، ولهذا كانوا يقولون في تلبيتهم اذا حجوا في جاهليتهم لبيك لا شريك لك، الا شريك هو لك، تملكه وما ملك، وهذه الشبهة هي التي اعتمدها المشركون في قديم الدهر وحديثه، وجاءتهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بردها والنهي عنها، والدعوة الي افراد العبادة لله وحده لا شريك له، وان هذا شء اخترعه المشركون من عند انفسهم لم ياذن الله فيه ولا رضي به، بل ابغضه ونهي عنه، قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . فاخبر ان الملاءكة في السموات من المقربين وغيرهم كلهم عبيد خاضعون لله لا يشفعون عنده الا باذنه لمن ارتضي، وليسوا عنده كالامراء عند ملوكهم يشفعون عندهم بغير اذنهم فيما احبه الملوك او ابغضوه: {فلا تضربوا لله الامثال} . تعالي الله عن ذلك. انتهي كلامه. وقال الامام البكري رحمه الله عند قوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} . الاية: فان قلت اذا اقروا فكيف عبدوا الاصنام؟ قلت: كلهم يعتقدون بعبادتهم الاصنام عبادة الله تعالي، والتقرب اليه، ولكن بطرق مختلفة، ففرقة قالت: ليس لنا اهلية عبادة الله تعالي بلا واسطة لعظمته، فعبدناها لتقربنا اليه زلفي، وفرقة قالت: الملاءكة ذوو جاه ومنزلة عند الله تعالي، فاتخذنا لنا اصناما علي هيءة الملاءكة لتقربنا الي الله زلفي، وفرقة قالت: جعلنا الاصنام لنا قبلة في العبادة، كما ان الكعبة قبلة في عبادته، وفرقة اعتقدت ان لكل صنم شيطانا موكلا بامر الله، فمن عبد الصنم حق عبادته قضي الشيطان
# PageV01P172
# حواءجه بامر الله، والا اصابه شيطانه بنكبة باذن الله. اه‍ كلامه.
# فانظر الي كلام هءلاء الاءمة وتصريحهم بان المشركين ما ارادوا مما عبدوا الا التقرب الي الله وطلب شفاعتهم عند الله، وتامل ما ذكره ابن كثير، وما حكاه عن زيد بن اسلم وابن زيد ثم قال: وهذه الشبهة هي التي اعتقدها المشركون في قديم الدهر وحديثه، وجاءتهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بردها والنهي عنها، وتامل ما ذكره البكري رحمه الله عند اية الزمر: ان الكفار ما ارادوا الا الشفاعة، ثم صرح بان هذا كفر، فمن تامل ما ذكره الله في كتابه تبين له ان الكفار ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله وطلب شفاعتهم عند الله، فانهم لم يعتقدوا فيها انها تخلق الخلاءق وتنزل المطر وتنبت النبات، بل كانوا مقرين ان الفاعل لذلك هو الله وحده، قال الله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} . وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} . وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون لله قل افلا تذكرون. قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله} . الايتين، الي غير ذلك من الايات التي اخبر الله فيها ان المشركين معترفون ان الله هو الخالق الرازق، وانما كانوا يعبدونهم ليقربوهم ويشفعوا لهم كما ذكره الله سبحانه في قوله: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . فبعث الله الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده، لا يجعل معه اله اخر، واخبر ان الشفاعة كلها لله، وانه لا يشفع احد عنده الا باذنه، وانه لا ياذن الا لمن رضي قوله وعمله، وانه لا يرضي الا التوحيد، والشفاعة مقيدة بهذه القيود، قال الله تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون. قل لله الشفاعة جميعا} . وقال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} . وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} . وقال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} . وقال تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . اه‍
# PageV01P173
# وايضا قال فيه: والمقصود ان الكتاب والسنة دلا علي ان من جعل الملاءكة والانبياء او ابن عباس او ابا طالب1 او المحجوب وساءط بينه وبين الله يشفعون له عند الله لاجل قربهم من الله كما يفعل عند الملوك انه كافر مشرك حلال المال والدم وان قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي وصام وزعم انه مسلم، بل هو من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يسحبون انهم يحسنون صنعا. اه.
# وايضا قال فيه: فاذا تبين لكم ان القران قد صرح بهذه المساءل الثلاث –اعني اعتراف المشركين بتوحيد الربوبية، وانهم يدعون الصالحين، وانهم ما ارادوا منهم الا الشفاعة– تبين لكم ان هذا الذي يفعل عند القبور اليوم من سءال جلب الفواءد وكشف الشداءد انه الشرك الاكبر الذي كفر الله به المشركين، فان هءلاء المشركين شبهوا الخالق بالمخلوق.
# وفي القران العزيز وكلام اهل العلم من الرد علي هءلاء ما لا يتسع له هذا الموضع، فان الوساءط التي تكون بين الملوك وبين الناس تكون علي احد وجوه ثلاثة:
# اما لاخبارهم من احوال الناس بما لا يعرفونه، ومن قال ان الله لا يعرف احوال العباد حتي يخبره بذلك بعض الانبياء او غيرهم من الاولياء والصالحين فهو كافر، بل هو سبحانه يعلم السر واخفي، لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء.
# الثاني ان يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته ودفع اعداءه الا باعوان يعاونونه، فلابد له من اعوان وانصار، لذله وعجزه! والله سبحانه ليس له ولي ولا ظهير من الذل، وكل ما في الوجود من الاسباب فهو سبحانه ربه وخالقه، فهو الغني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، بخلاف الملوك المحتاجين الي ظهراءهم وهم في الحقيقة شركاءهم، والله سبحانه ليس له شريك في الملك، بل لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، ولهذا لا يشفع عنده الا باذنه لا ملك مقرب ولا نبي PageV01P174
# مرسل فضلا عن غيرهما، فان من شفع عنده بغير اذنه فهو شريك له في حصول المطلوب اثر فيه بشفاعته حتي يفعل ما يطلب منه، والله لا شريك له بوجه من الوجوه.
# الثالث ان يكون الملك ليس مريدا لنفع رعيته والاحسان اليهم الا بمحرك يحركه من خارج، فاذا خاطب الملك من ينصحه ويعظه او من يدل عليه بحيث يكون يرجوه او يخافه تحركت ارادة الملك وهمته في قضاء حواءج رعيته، والله سبحانه رب كل شء ومليكه، وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وكل الاسباب انما تكون بمشيءته، فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وهو سبحانه اذا اجري نفع العباد بعضهم علي يد بعض فجعل هذا يحسن الي هذا ويدعو له ويشفع له فهو الذي خلق ذلك كله، وهو الذي خلق في قلب هذا المحسن والداعي ارادة الاحسان والدعاء، ولا يجوز ان يكون في الوجود من يكرهه علي خلاف مراده، او يعلمه ما لم يكن يعلمه، والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون عنده الا باذنه كما تقدم بيانه، بخلاف الملوك فان الشافع عندهم يكون شريكا لهم في الملك، وقد يكون مظاهرا لهم ومعاونا لهم علي ملكهم، وهم يشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك، والملك يقبل شفاعتهم: تارة لحاجته اليهم، وتارة لجزاء احسانهم ومكافاتهم، حتي انه يقبل شفاعة ولده وزوجته لذلك، فانه محتاج الي الزوجة والولد حتي لو اعرض عنه ولده وزوجته لتضرر بذلك ويقبل شفاعة مملوكه، فانه اذا لم يقبل شفاعته يخاف ان لا يطيعه، ويقبل شفاعة اخيه مخافة ان يسعي في ضرره، وشفاعة العباد بعضهم عند بعض كلها من هذا الجنس، فلا احد يقبل شفاعة احد الا لرغبة او لرهبة، والله سبحانه لا يرجو احدا ولا يخافه، ولا يحتاج الي احد، بل هو الغني سبحانه عما سواه، وكل ما سواه فقير اليه. اه.
# وايضا قال فيه: وقال شيخ الاسلام تقي الدين في الاقناع: ان من دعا ميتا وان كان من الخلفاء الراشدين فهو كافر، وان من شك في كفره فهو كافر، وقال في النهر الفاءق: اعلم ان الشيخ قاسما قال في شرح البحار: ان النذر الذي يقع من اكثر العوام،
# PageV01P175
# بان ياتي الي قبر بعض الصلحاء قاءلا: يا سيدي فلان ان رد غاءبي او عوفي مريضي فلك من الذهب او الفضة او الشمع او الزيت كذا، باطل اجماعا لوجوه -الي ان قال:- ومنها ظن ان الميت يتصرف في الامر، واعتقاد هذا كفر، وقال ابن حجر في شرح اربعين له: من دعا غير الله فهو كافر. اه.
# وقال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله في (الرسالة السنية) : ان كل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: يا سيدي فلان اغثني او انصرني او ارزقني او اجبرني، وانا في حسبك، ونحو هذه الاقوال، فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه، فان تاب نجا والا قتل، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده، لا يجعل معه اله اخر، والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق او تنزل المطر او تنبت النبات، وانما كانوا يعبدونهم ويعبدون قبورهم او صورهم ويقولون: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي، ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، فبعث رسله تنهي ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا. اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} . الاية. اه‍
# قال العلامة ابن القيم: ومن العجب انهم ينسبون اهل التوحيد الي التنقص بالمشايخ والانبياء والصالحين، وما ذنبهم الا ان قالوا: انهم عبيد لا يملكون لانفسهم ولا لغيرهم ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، وانهم لا يشفعون لعابديهم ابدا، بل حرم الله تعالي شفاعتهم لهم، ولا يشفعون لاهل التوحيد الا بعد اذن الله لهم في الشفاعة، فليس لهم من الامر شء، بل الامر كله لله، والشفاعة كلها لله سبحانه، والولاية له، فليس لخلقه من دونه ولي ولا شفيع.
# فالمشرك اما ان يظن ان الله سبحانه يحتاج الي من يدبر امر العالم معه من وزير او ظهير او عوين، وهذا اعظم التنقص لمن هو غني عن كل ما سواه بذاته، وكل ما سواه فقير اليه بذاته، واما انه يظن انه لا يعلم حتي يعلمه الواسطة، ولا يرحم حتي يجعله
# PageV01P176
# الواسطة يرحم، ولا يكفي وحده او لا يفعل ما يريد العبد حتي يشفع عنده الواسطة كما يشفع المخلوق عند المخلوق، فيحتاج ان يقبل شفاعته لحاجته الي الشافع وانتفاعه به وتكثره به من القلة وتعززه به من الذلة، او لا يجيب دعاء عباده حتي يسالوا الواسطة ان يرفع تلك الحاجة اليه، كما هو حال ملوك الدنيا، وهذا اصل شرك الخلق، او يظن انه لا يسمع دعاءه لبعده عنهم حتي يرفع الوساءط اليه ذلك او يظن ان للمخلوق عليه حقا فهو يقسم عليه بحق ذلك المخلوق عليه، ويتوسل اليه بذلك المخلوق كما يتوسل الناس الي الاكابر والملوك بمن يعز عليهم ولا يمكنهم مخالفته، وكل ذلك تنقص للربوبية وهضم لحقها، ولو لم يكن فيه الا نقص محبة الله وخوفه ورجاءه والتوكل عليه والانابة اليه من قلب المشرك بسبب قسمه ذلك بينه سبحانه وبين من اشرك به، فيضعف او يضمحل ذلك التعظيم والمحبة والخوف والرجاء بسبب صرف اكثره او بعضه الي من عبده من دون الله، فالشرك ملزم لتنقص الرب سبحانه، والتنقص لازم له ضرورة، شاء المشرك ام ابي، ولهذا اقتضي حمده سبحانه وكمال ربوبيته ان لا يغفره، وان يخلد صاحبه في العذاب الاليم، ويجعله اشقي البرية، فلا تجد مشركا قط الا وهو منتقص لله سبحانه وان زعم انه معظم له بذلك اه. هكذا نقله بعض المحققين في كتاب رد فيه علي داود بن جرجيس العراقي لم اقف علي اسمه1.
# وايضا قال فيه: واما قول هذا الجاهل العراقي، وكذلك المسلمون يذكرون ان طلبتهم من غير الله انما هي من باب التسبب، فالجواب ان نسبة الطلب من غير الله الي المسلمين من امحل المحال وابطل الباطل، فان المسلم لا يطلب من غير الله، فان من طلب وسال حاجته من ميت او غاءب فقد فارق الاسلام، لان المشرك ينافي الاسلام، لما تقدم من ان الاسلام هو اسلام الوجه والقلب واللسان والاركان لله وحده دون ما سواه، فالمسلم المخلص يخلص دعاءه لله، والمشرك يصرف جل الدعاء والعبادة او بعضه لغير الله، وقد عرفت مما تقدم ان الدعاء هو العبادة، وقد PageV01P177
# نهي سبحانه نبيه صلي الله عليه وسلم ان يدعو غيره فقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . وهذا خرج مخرج الخصوص وهو عام لجميع الامة، وكذلك: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} . وقال تعالي: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو} . فظهر من هذه الاية ان الدعاء تاله المدعو، فان المالوه هو المعبود، والعابد اله له. اه.
# وايضا قال فيه: واما ما ادعاه المنحرفون عن الايمان من ان الوسيلة هو التوسل الي الله تعالي بالانبياء والصالحين فهذا باطل يناقض ما ذكره الله تعالي في اول الاية من تهديد من دعاهم وانكاره عليهم دعوتهم، وقد تقدم ما يدل علي ان هذا المدعي هو بعينه دين المشركين المتخذين الشفعاء يسالونهم ان يشفعوا لهم عند الله ويقربوهم اليه زلفي، والقران كله من اوله الي اخره يبطل هذه الوسيلة ويبين انها شرك وكفر كما قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} . وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة} . الاية، وقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير -الي قوله– ويوم القيامة يكفرون بشرككم} .
# فتظاهرت الايات والاحاديث علي ان هذه الوسيلة التي يدعيها اولءك الضلال من التعلق بالاموات والغاءبين برغبة او رهبة ان هذا هو الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله كما تقدم ذلك صريحا في كلام العلماء والاستدلال علي ذلك بهذه الايات ونظاءرها. اه‍
# وايضا قال فيه: فالاجماع الصحيح هو ما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله وتلقاه عنه الفقهاء في كتبهم فانه قال: ومن جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا. اه‍
# وايضا قال فيه: قال شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله في مسالة الوساءط –وقد سءل عن رجل قال لابد لنا من واسطة بيننا وبين الله– فاجاب: الحمد لله رب العالمين، انه ان اراد انه لا بد لنا من واسطة تبلغنا امر الله فهذا حق، فان الخلق
# PageV01P178
# لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه، وما امر به ونهي عنه ولا يعرفون ما يستحقه من اسماءه الحسني، وصفاته العلي، وامثال ذلك الا بالرسل الذين ارسلهم الله الي عباده –الي ان قال:- وان اراد بالواسطة انه لا بد من واسطة تتخذه العباد بينهم وبين الله في جلب المنافع ودفع المضار، يسالونه ويرجونه، فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجتلبون بهم المنافع ويستدفعون بهم المضار، لكن الشفاعة لمن اذن الله له فيها. قال الله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} . وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} . وذكر قوله تعالي : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا. اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} . وقد تقدم.
# فبين الله لهم ان الملاءكة والانبياء لا يمكلون كشف الضر عنهم ولا تحويله، وانهم يتقربون اليه بما يحبه ويرضاه، ويرجون رحمته ويخافون عذابه، وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} . فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم ويسالهم جلب المنافع وسد الفاقات، وتفريج الكربات، فهو كافر باجماع المسلمين. اه‍
# وايضا فيه: وذكر شيخ الاسلام ايضا كلامه الذي سبق في مشايخ العلم الذين جعلهم وساءط بين الرسول وامته يبلغون عنه ويقتدون به، فمن جعلهم وساءط بين الرسول وبين امته في البلاغ عنه فقد اصاب، واما جعل الوساءط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذين بين الملك ورعيته بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله كما ان الوساءط عند الملوك يسالون حواءج
# PageV01P179
# الناس لقربهم منهم والناس يسالونهم ادبا منهم ليباشروا سءال الملك او ان طلبهم من الوساءط انفع لهم من طلبهم من الملك لكونهم اقرب الي الملك من الطالب، فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل، وهءلاء شبهوا الخالق بالمخلوق، وجعلوا لله اندادا، وفي القران من الرد علي هءلاء ما لا تتسع له هذه الفتوي.
# وايضا فيه: والمقصود هنا ان من اثبت وساءط بين الله وبين خلقه كالوساءط التي تكون بين الملوك والرعية فهو مشرك، بل هذا دين المشركين عباد الاوثان. اه‍
# وايضا فيه: قال شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه: (الوجه الخامس) ان يقال: نحن لا ننازع في اثبات ما اثبته الله من الاسباب والحكم، لكن من هو الذي جعل الاستغاثة بالمخلوق ودعاءه سببا في الامور التي لا يقدر عليها الا الله؟ ومن الذي قال انك اذا استغثت بميت او غاءب من البشر كان او غيره كان ذلك سببا في حصول الرزق والنصر والهدي وغير ذلك مما لا يقدر عليه الا الله؟ ومن الذي شرع ذلك وامر به ومن الذي فعل ذلك من الانبياء والصحابة والتابعين لهم باحسان؟ فان هذا المقام يحتاج الي مقدمتين: (احداهما) ان هذه اسباب لحصول المطالب التي لا يقدر عليها الا الله. (والثانية) ان هذه الاسباب مشروعة لا يحرم فعلها، فانه ليس كل ما كان سببا كونيا يجوز تعاطيه، فان المسافر قد يكون سفره سببا لاخذ ماله وكلاهما محرم، والدخول في دين النصاري قد يكون سببا لمال يعطونه له وهو محرم، وشهادة الزور قد تكون سببا لنيل المال يءخذ من المشهود له وهو حرام، وكثير من الفواحش والظلم قد يكون سببا لنيل مطالب وهو محرم، والسحر والكهانة سبب في بعض المطالب وهو محرم، وكذلك الشرك كدعوة الكواكب والشياطين، بل وعبادة البشر قد تكون سببا لبعض المطالب وهو محرم، فان الله تعالي حرم من الاسباب ما كانت مفسدته راجحة علي مصلحته كالخمر، وان كان يحصل به بعض الاغراض احيانا. وهذا المقام مما يظهر به ضلال هءلاء المشركين خلقا وامرا، فانهم مطالبون بالادلة الشرعية. اه‍.
# PageV01P180
# وقال بعض اهل العلم في كتاب رد فيه علي كتاب بعض معاصريه المسمي (جلاء الغمة عن تكفير هذه الامة) لم اقف علي اسمه1: والتوسل صار مشتركا في عرف كثير، فبعض الناس يطلقه علي قصد الصالحين، ودعاءهم وعبادتهم مع الله، وهذا هو المراد بالتوسل في عرف عباد القبور وانصارهم، وهو عند الله ورسوله وعند اولي العلم من خلقه الشرك الاكبر والكفر البواح، والاسماء لا تغير الحقاءق، ويطلق ايضا في عرف السنة والقران واهل العلم بالله ودينه علي التوسل والتقرب الي الله تعالي بما شرعه من الايمان به وتوحيده وتصديق رسله وفعل ما شرعه من الاعمال الصالحة التي يحبها الرب ويرضاها، كما توسل اهل الغار الثلاثة بالبر والعفة والامانة، فاذا اطلق التوسل في كتاب الله تعالي وسنة رسوله وكلام اهل العلم من خلقه، فهذا هو المراد به، لا ما اصطلح عليه المشركون الجاهلون بحدود ما انزل الله علي رسوله، فلبس هذا المعترض بكلمة مشتركة ترويجا لباطله.
# واما ما ورد في السنن من السءال بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي ونحو ذلك فالله سبحانه وتعالي جعل علي نفسه حقا تفضلا منه واحسانا الي عباده، فهو توسل اليه بوعده واحسانه وما جعله لعباده المءمنين علي نفسه، فليس من هذا الباب، اعني باب مسالة الله بخلقه، وقد منع ذلك فقهاء الحنفية كما حدثني به محمد بن محمود الجزاءري الحنفي رحمه الله بداره باسكندرية، وذكر انهم قالوا: لا حق لمخلوق علي الخالق، ويشهد بهذا ما يروي ان داود قال: "اللهم اني اسالك بحق اباءي عليك". فاوحي اليه: "اي حق لاباءك علي؟ " او نحو هذا.
# واما الحق المشار اليه بالنفي هنا غير ما تقدم اثباته، فان المثبت بمعني الوعد الصادق، وما جعله الله تعالي للماشي الي الصلاة وللساءلين من الاجابة والاثابة فضلا منه واحسانا، والمنفي هنا هو الحق الثابت بالمعاوضة والمقابلة علي الايمان والاعمال PageV01P181
# الصالحات، فالاول يعود ويرجع الي التوسل بصفاته الفعلية الذاتية، والثاني يرجع الي التوسل بذوات المخلوقين، فتامله فانه نفيس جدا. اه‍
# وقال ايضا فيه قبيله: فاعلم ان قول الملحد "فجعل بكلامه هذا كما تري التوسل بذوات الصالحين والرسل عليهم الصلاة والسلام وطلبه جل وعلا باولياءه من دين المشركين الشرك الاكبر المخرج عن الملة وكفر به، كما تري صريحا من قوله تمويه وتلبيس ادخل فيه قوله "وطلبه جل وعلا باولياءه" ليوهم الجهال ومن لا علم عندهم بحقيقة الحال، وموضوع الكلام ان مراد الشيخ مسالة التوسل في دعاء الله بجاه الصالحين، وهذه مسالة ودعاء الصالح وقصده فيما لا يقدر عليه الا الله مسالة اخري، فخلطهما ليروج باطله فقبحا قبحا، وسحقا سحقا لمن ورث اليهود، وحرف الكلم عن مواضعه، وكلام الشيخ صريح فيمن دعا مع الله الها اخر في حاجاته وملماته وقصده بعباداته فيما لا يقدر عليه الا الله تعالي كحال من عبد عبد القادر او احمد البدوي او العيدروس او عليا والحسين، ومع هذا الصنيع الفظيع، والشرك الجلي، يقول: انا لا اشرك بالله شيءا، واشهد انه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر الا الله، ظنا منهم ان ذلك هو الاسلام فقط، وانه ينجو به من الشرك وما رتب عليه، فكشف الشيخ شبهته، وادحض حجته بما تقدم من الايات: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} .
# واما مسالة الله تعالي بحق انبياءه واولياءه او بجاههم، بان يقول الساءل "اللهم اني اسالك بحق انبياءك او بجاه اولياءك" او نحوها فليس الكلام فيه ولم يقل الشيخ انه شرك ولا له ذكر في كلامه، وحكمه عند اهل العلم معروف، وقد نص علي المنع منه جمهور اهل العلم، بل ذكره الشيخ في رده علي ابن البكري انه لا يعلم قاءلا بجوازه الا ابن عبد السلام في حق النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجزم بذلك، بل علق القول علي ثبوت حديث الاعمي وصحته، وفيه من لا يحتج به عند اهل الحديث، وعلي تسليم صحته فليس الكلام فيه. اه‍
# وايضا قال فيه: حديث الاعمي قد تكلم فيه اهل الحديث ولم يصححوه كما تقدم،
# PageV01P182
# لان فيه من لا يحتج به، ولذلك توقف ابن عبد السلام في صحته وقال: ان صح الحديث فيجوز ذلك بالنبي خاصة، وغيره يقول: ان صح الحديث فليس فيه ما ذهب اليه من اجاز سءال الله بجاه خلقه وبحقهم، لان نص الحديث يفيد ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له وسال الله ان يرد بصره، فهو توسل بدعاءه كما في حديث عمر رضي الله عنه "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك". فدعاء الانبياء واقاربهم المءمنين واهل الفضل والصلاح من اعظم الوساءل الي الله تعالي، وما المانع ان يكون هذا هو المراد؟
# وعلي كل تقدير فالنزاع ليس في هذا، وكلام شيخنا ليس فيه، وانما اورده المعترض لبسا ومغالطة، والمعترض ظن ان قول شيخنا فيما حكاه من شبه المشرك، وانه يقول: واطلب من الله بهم بجاههم وحقهم، وليس كذلك، لان سياق الكلام وموضوعه فيمن يدعوهم مع الله، ويجعلهم وساءط بينه وبين ربه، في شانه وامره، وحاجته وملماته، فالمعني حينءذ اطلب من الله بواسطتهم، بمعني انه يدعوهم لتحصيل مراده ومطلوبه من الله تعالي، فالغبي لم يفهم، ولبس وموه كما تقدم.
# وقال الشيخ حسين بن غنام الاحساءي في (روضة الافكار والافهام، لمرتاد حال الامام) : (العاشرة) قولهم في الاستسقاء: لا باس بالتوسل بالصالحين، وقول احمد يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة مع قولهم انه لا يستغاث بمخلوق، فالفرق ظاهر جدا، وليس الكلام مما نحن فيه، فكون بعضهم يرخص بالتوسل بالصالحين وبعضهم يخصه بالنبي صلي الله عليه وسلم، واكثر العلماء ينهي عن ذلك ويكرهه، هذه المسالة من مساءل الفقه ولو كان الصواب عندنا قول الجمهور انه مكروه فلا ننكر علي من فعله، ولا انكار في مساءل الاجتهاد، لكن انكارنا علي من دعا المخلوق اعظم مما يدعو الله تعالي، ويقصد القبر يتضرع عند الشيخ عبد القادر او غيره يطلب منه تفريج الكربات، واغاثة اللهفات، واعطاء الرغبات، فاين هذا ممن يدعو الله مخلصا له الدين، لا يدعو مع الله احدا، ولكن يقول في دعاءه: اسالك بنبيك او بالمرسلين او بعبادك الصالحين، او يقصد قبر معروف او غيره يدعو عنده، لكن لايدعو الا الله يخلص له الدين، فاين هذا مما نحن فيه؟!
# PageV01P183
# قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرسالة التي كتبها لاهل مكة بعد مناظرتهم اذا عرف هذا فالذي نعتقده وندين الله به ان من دعا نبيا او وليا او غيرهما، وسال منهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات، ان هذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، حيث اتخذوا اولياء وشفعاء يستجلبون بهم المنافع، ويستدفعون بهم المضار بزعمهم، قال الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . فمن جعل الانبياء او غيرهم كابن عباس او المحجوب او ابي طالب وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع، بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او لكونهم اقرب الي الملك، فمن جعلهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك حلال الدم والمال. اه‍
# وقال الشيخ في الرسالة التي كتبها الي عبد الله بن سحيم: اذا تبين هذا فالمساءل التي شنع بها منها ما هو البهتان الظاهر وهي قوله اني مبطل كتب المذاهب، وقوله اني اقول ان الناس من ستماءة سنة ليسوا علي شء، وقوله اني ادعي الاجتهاد، وقوله اني خارج عن التقليد، وقوله اني اقول ان اختلاف العلماء نقمة، وقوله اني اكفر من توسل بالصالحين –الي ان قال– فهذه اثنا عشر مسالة جوابي فيها ان اقول: {سبحانك هذا بهتان عظيم} . ولكن كان قبله من بهت محمدا صلي الله عليه وسلم انه يسب عيسي ابن مريم ويسب الصالحين: {تشابهت قلوبهم} . وبهتوه بانه يزعم ان الملاءكة وعيسي وعزيرا في النار فانزل الله في ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} . الاية اه‍
# قال الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في الرسالة التي اختصرها من رساءل محمد بن عبد الوهاب المءلفة في التوحيد:
# فاخبر تبارك وتعالي ان دعاء غير الله شرك، فمن قال: يا رسول الله، او يا ابن عباس او يا عبد القادر او يا محجوب او غيرهم، زاعما انه باب حاجته الي الله تعالي وشفيعه
# PageV01P184
# عنده، ووسيلته اليه، فهو المشرك الذي يهدر دمه ويباح ماله، الا ان يتوب من ذلك. اه‍
# وقال في موضع اخر: ونثبت لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم الشفاعة يوم القيامة كما ورد ايضا، ونسالها من الله المالك لها والاذن فيها لمن شاء من الموحدين الذين هم اسعد الناس بها كما ورد، بان يقول احدنا متضرعا الي الله تعالي: الهم شفع نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم فينا يوم القيامة، او: اللهم شفع فينا عبادك الصالحين او ملاءكتك، ونحو ذلك مما يطلب من الله لا منهم، فلا يقال: يا رسول الله او يا ولي الله اسالك الشفاعة وغيرها وادركني واغثني او انصرني علي عدوي او نحو ذلك مما لا يقدر عليه الا الله، فاذا طلب ذلك مما ذكر في ايام البرزخ كان من اقسام الشرك، اذ لم يرد بذلك نص من الكتاب ولا من السنة، ولا حث من السلف الصالح عن ذلك، بل ورد الكتاب والسنة واجماع السلف ان ما ذكر شرك اكبر، قاتل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. اه‍
# وايضا قال فيها: واما التوسل، وهو ان يقول اللهم اني اتوسل اليك بجاه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم او بجاه عبادك الصالحين او نحو ذلك، فهو من البدعة المذمومة، اذ لم يرد بذلك نص. اه‍
# قال العلامة السيد نعمان خير الدين الشهير بابن الالوسي البغدادي في (جلاء العينين في محاكمة الاحمدين) : الخاتمة في التوسط بين القولين، وهو عند المنصف قرة عين الفريقين، فقد قال الوالد عليه الرحمة في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} . ما نصه:
# "واستدل بعض الناس بهذه الاية علي مشروعية الاستغاثة بالصالحين وجعلهم وسيلة بين الله تعالي وبين العباد، والقسم علي الله تعالي بهم بان يقال: اللهم انا نقسم عليك بفلان ان تعطينا كذا، ومنهم من يقول للغاءب او الميت من عباد الله تعالي الصالحين: يا فلان ادع الله تعالي ليرزقني كذا، ويزعمون ان ذلك من باب ابتغاء الوسيلة ويروون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اعيتكم الامور فعليكم باهل القبور" او "فاستغيثوا باهل القبور". وكل ذلك بعيد عن الحق بمراحل.
# PageV01P185
# "وتحقيق الكلام في هذا المقام ان الاستغاثة بمخلوق وجعله وسيلة بمعني طلب الدعاء منه لا شك في جوازه ان كان المطلوب منه حيا، ولا يتوقف علي افضليته من الطالب، بل قد يطلب الفاضل من المفضول ، فقد صح انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه لما استاذنه في العمرة "لا تنسنا يا اخي من دعاءك"، وامره ايضا ان يطلب من اويس القرني رحمه الله ان يستغفر له، وامر امته صلي الله عليه وسلم بطلب الوسيلة له وبان يصلوا عليه، واما اذا كان المطلوب منه ميتا او غاءبا فلا يستريب عالم انه غير جاءز، وانه من البدع التي لم يفعلها احد من السلف، نعم السلام علي اهل القبور مشروع ومخاطبتهم جاءزة. اه‍
# وايضا قال فيه: واما القسم علي الله تعالي باحد من خلقه مثل ان يقال: اللهم اني اقسم عليك او اسالك بفلان الا ما قضيت لي حاجتي، فعن العز بن عبد السلام جواز ذلك في النبي صلي الله عليه وسلم لانه سيد ولد ادم، ولا يجوز ان يقسم علي الله تعالي بغيره من الانبياء والملاءكة والاولياء لانهم ليسوا في درجته، وقد نقل ذلك عن المناوي في شرحه الكبير للجامع الصغير، ودليله في ذلك ما رواه الترمذي –وقال حديث حسن صحيح– عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ادع الله تعالي ان يعافيني" فقال "ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك". قال فادعه، فامره عليه الصلاة والسلام ان يتوضا فيحسن الوضوء ويدعو بهذا الدعاء "اللهم اني اسالك واتوجه بنبيك نبي الرحمة، يا رسول الله اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم فشفعه في" ونقل عن احمد مثل ذلك.
# "ومن الناس من منع التوسل بالذات، والقسم علي الله تعالي باحد من خلقه مطلقا، وهو الذي يرشح به كلام التقي بن تيميه، ونقله عن الامام ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما من العلماء الاعلام، واجاب عن الحديث بانه علي حذف مضاف اي بدعاء او شفاعة نبيك صلي الله عليه وسلم، ففيه جعل الدعاء وسيلة، وهو جاءز بل مندوب، والدليل علي هذا التقدير قوله في اخر الحديث "اللهم فشفعه في" بل في اوله ايضا ما يدل علي ذلك، وقد شنع السبكي –كم هي عادته– علي التقي فقال: ويحسن التوسل
# PageV01P186
# والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم الي ربه ولم ينكر ذلك احد من السلف والخلف حتي جاء ابن تيميه فانكر ذلك وعدل عن الصراط المستقيم وابتدع ما لم يقله عالم وصار بين الاسلام مثلة. اه‍
# "وانت تعلم ان الادعية الماثورة عن اهل البيت الطاهرين وغيرهم من الاءمة ليس فيها التوسل بالذات المكرمة صلي الله عليه وسلم، ولو فرضنا وجود ما ظاهره ذلك فمءول بتقدير مضاف كما سمعت، او نحو ذلك كما ستسمع ان شاء الله تعالي، ومن ادعي النص فعليه البيان، وما رواه ابو داود في سننه وغيره من ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا نستشفع بك الي الله تعالي ونستشفع بالله تعالي عليك، فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رءي ذلك في وجوه اصحابه فقال صلي الله عليه وسلم " ويحك اتدري ما الله تعالي؟ ان الله تعالي لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان الله تعالي اعظم من ذلك" لا يصلح دليلا علي ما نحن فيه حيث انكر عليه قوله نستشفع بالله عليك، ولم ينكر عليه الصلاة والسلام قوله نستشفع بك علي الله لان معني الاستشفاع به صلي الله عليه وسلم طلب الدعاء منه وليس معناه الاقسام به علي الله تعالي ولو كان معني الاقسام الاستشفاع فلم انكر النبي صلي الله عليه وسلم مضمون الجملة الثانية دون الاولي؟ وعلي هذا لا يصلح الخبر ولا ما قبله لمن ادعي جواز لمن ادعي جواز الاقسام بذاته صلي الله عليه وسلم حيا وميتا، وكذا بذات غيره من الارواح المقدسة مطلقا، قياسا عليه –عليه الصلاة والسلام– بجامع الكرامة وان تفاوتت قوة وضعفا، وذلك لان ما في الخبر الثاني استشفاع لا اقسام، وما في الخبر الاول ليس نصا في محل النزاع، وعلي تقدير التسليم ليس فيه الا الاقسام بالحي والتوسل به، وتساوي حالتي حياته ووفاته صلي الله عليه وسلم في هذا الشان يحتاج الي نص، ولعل النص علي خلافه، ففي صحيح البخاري عن انس ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس رضي الله عنه، قال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون. فانه لو كان التوسل به عليه الصلاة والسلام بعد انتقاله من هذه الدار جاءزا لما عدلوا عن غيره، بل كانوا يقولون: اللهم اننا نتوسل اليك بنبينا فاسقنا، وحاشاهم ان يعدلوا عن التوسل بسيد الناس، الي التوسل بعمه العباس، وهم يجدون ادني مساغ، لذلك فعدولهم هذا مع انهم السابقون الاولون وهم اعلم منا بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وبحقوق
# PageV01P187
# الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام وما يشرع من الدعاء وما لا يشرع، وهم في وقت ضرورة ومخمصة يطلبون تفريج الكربات وتيسير العسير، وانزال الغيث بكل طريق، دليل واضح علي ان المشروع ما سلكوه دون غيره، وما ذكر من قياس غيره من الارواح المقدسة عليه صلي الله عليه وسلم مع التفاوت في الكرامة الذي لا ينكره الا منافق مما لا يكاد يسلم.
# "علي انك قد علمت ان الاقسام به صلي الله عليه وسلم علي ربه عز شانه حيا وميتا مما لم يقم النص عليه، لا يقال ان في خبر البخاري دلالة علي صحة الاقسام به عليه الصلاة والسلام وكذا بغيره كذلك، اما الاول فلقول عمر رضي الله عنه: كنا نتوسل بنبيك صلي الله عليه وسلم، واما الثاني فلقوله: انا نتوسل بعم نبيك، لما قيل ان هذا التوسل ليس من باب الاقسام، بل هو من جنس الاستشفاع، وهو ان يطلب من الشخص الدعاء والشفاعة ويطلب من الله تعالي ان يقبل دعاءه وشفاعته، ويءيد ذلك ان العباس كان يدعو وهم يءمنون لدعاءه حتي سقوا.
# "وقد ذكر التقي ان لفظ التوسل بالشخص والتوجه اليه وبه فيه اجمال واشتراك بحسب الاصطلاح فمعناه في لغة الصحابة رضي الله عنهم ان يطلب منه الدعاء والشفاعة فيكون التوسل والتوجه في الحقيقة بدعاءه وشفاعته وذلك لا محذور فيه، واما في لغة كثير من الناس فمعناه ان يسال الله تعالي بذلك ويقسم به عليه، وهذا هو محل النزاع، وقد علمت الكلام فيه، وجعل من الاقسام الغير المشروع قول القاءل: اللهم اسالك بجاه فلان، فانه لم يرو عن احد من السلف انه دعا كذلك، وقال: انما يقسم به تعالي وباسماءه وصفاته، فيقال: اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا الله المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم، واسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، واسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك –الحديث– ونحو ذلك من الادعية الماثورة.
# وما يذكره بعض العامة من قوله صلي الله عليه وسلم "اذا كانت لكم الي الله تعالي حاجة فاسالوا الله تعالي بجاهي فان جاهي عند الله عظيم" لم يروه احد من اهل العلم، ولا هو في شء
# PageV01P188
# من كتب الحديث، وما رواه القشيري عن معروف الكرخي قدس سره انه قال لتلامذته: ان كانت لكم الي الله حاجة فاقسموا عليه بي فاني الواسطة بينكم وبينه جل جلاله الان، لا يوجد له سند يعول عليه عن المحدثين، واما ما رواه ابن ماجه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في دعاء الخارج الي الصلاة "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، ولكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ان تنقذني من النار وان تدخلني الجنة ". ففي سنده العوفي وفيه ضعف، وعلي تقدير ان يكون من كلام النبي صلي الله عليه وسلم يقال فيه: ان حق الساءلين عليه تعالي ان يجيبهم، وحق الماشين في طاعته ان يثيبهم، والحق بمعني الوعد الثابت المحقق الوقوع فضلا لا وجوبا كما في قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} . وفي الصحيح من حديث معاذ "حق الله تعالي علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحقهم عليه ان فعلوا ذلك ان لا يعذبهم" فالسءال حينءذ بالاثابة والاجابة وهما من صفات الله تعالي الفعلية والسءال بها مما لا نزاع فيه، فيكون هذا السءال كالاستعاذة في قوله صلي الله عليه وسلم "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك" فمتي صحت الاستعاذة بمعافاته صح السءال باثابته واجابته، وعلي نحو ذلك يخرج سءال الثلاثة لله عز وجل باعمالهم، علي ان التوسل بالاعمال معناه التسبب بها لحصول المقصود، ولا شك ان الاعمال الصالحة سبب لثواب الله تعالي لنا ولا كذلك ذوات الاشخاص نفسها، والناس قد افرطوا اليوم في الاقسام علي الله تعالي: فاقسموا عليه عز شانه بمن ليس في العير ولا في النفير، وليس عنده من الجاه قدر قطمير، واعظم من ذلك انهم يطلبون من اصحاب القبور نحو شفاء المريض واغناء الفقير ورد الضال وتيسير كل عسير، وتوحي اليهم شياطينهم خبر: اذا اعيتكم الامور الخ1. وهو حديث مفتري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باجماع العارفين بحديثه لم يروه احد من العلماء ولا يوجد في شء من كتب الحديث المعتمدة، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد ولعن علي ذلك، فكيف يتصور منه عليه الصلاة والسلام الامر بالاستغاثة بها، والطلب من اصحابها؟ سبحانك هذا بهتان عظيم. PageV01P189
# "وعن ابي يزيد البسطامي قدس الله سره انه قال: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون، ومن كلام السجاد رضي الله عنه: ان طلب المحتاج من المحتاج سفه في رايه وضلة في عقله، ومن دعاء موسي عليه السلام "وبك المستغاث" وقال صلي الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنه "اذا استعنت فاستعن بالله" الخبر، وقال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} .
# وبعد هذا كله انا لا اري باسا في التوسل الي الله تعالي بجاه النبي صلي الله عليه وسلم عند الله تعالي حيا وميتا1، ويراد من الجاه معني يرجع الي صفة من صفاته تعالي، مثل ان يراد به المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته، فيكون معني قول القاءل: الهي اتوسل بجاه نبيك صلي الله عليه وسلم ان تقضي لي حاجتي: الهي اجعل محبتك له وسيلة في قضاء حاجتي، ولا فرق بين هذا وقولك: الهي اتوسل برحمتك ان تفعل كذا، اذ معناه ايضا: الهي اجعل رحمتك وسيلة في فعل كذا، بل لا اري باسا ايضا بالاقسام علي الله تعالي بجاهه صلي الله عليه وسلم بهذا المعني، والكلام في الحرمة كالكلام في الجاه، ولا يجري ذلك في التوسل والاقسام بالذات البحت.
# نعم لم يعهد التوسل بالجاه والحرمة عن احد من الصحابة رضي الله عنهم، ولعل ذلك كان تحاشيا منهم عما يخشي ان يعلق به في اذهان الناس اذ ذاك وهم قريبو عهد بالتوسل بالاصنام شء2، ثم اقتدي بهم من خلفهم من الاءمة الطاهرين، وقد ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم هدم الكعبة وتاسيسها علي قواعد ابراهيم لكون القوم حديثي عهد بكفر كما ثبت ذلك في الصحيح.
# وهذا الذي ذكرته انما هو لدفع الحرج عن الناس، والفرار من دعوي تضليلهم كما يزعمه البعض في التوسل بجاه عريض الجاه صلي الله عليه وسلم، لا للميل الي ان الدعاء كذلك افضل من استعمال الادعية الماثورة التي جاء بها الكتاب وصرحت بها السنة السنة، فانه لا يستريب منصف في ان ما علمه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم ودرج عليه الصحابة الكرام رضي الله عنهم وتلقاه من بعدهم بالقبول افضل واجمع وانفع واسلم، فقد PageV01P190
# قيل ما قيل ان حقا وان كذبا.
# بقي ههنا امران: (الاول) ان التوسل بجاه غير النبي صلي الله عليه وسلم لا باس به ايضا ان كان المتوسل بجاهه مما علم ان له جاها عند الله تعالي كالمقطوع بصلاحه وولايته، واما من لا قطع في حقه بذلك فلا يتوسل بجاهه لما فيه من الحكم الضمني علي الله تعالي بما لم يعلم تحققه منه عز شانه، وفي ذلك جراة عظيمة علي الله تعالي. (الثاني) ان الناس قد اكثروا من دعاء غير الله تعالي من الاولياء الاحياء منهم والاموات ، وغيرهم مثل: يا سيدي فلان اغثني، وذلك ليس من التوسل المباح في شء، واللاءق بحال المءمن عدم التفوه بذلك، وان لا يحوم حول حماه، وقد عده اناس من العلماء شركا، وان لا يكنه فهو قريب منه، ولا اري احدا ممن يقول بذلك الا وهو يعتقد ان الحي الغاءب او الميت المغيب يعلم الغيب، او يسمع النداء، ويقدر بالذات او بالغير علي جلب الخير ودفع الاذي والا لما دعاه، ولا فتح فاه: {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} . فالحزم التجنب عن ذلك، وعدم الطلب الا من الله تعالي القوي الغني الفعال لما يريد.
# ومن وقف علي سر ما رواه الطبراني في معجمه من انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين فقال الصديق رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فجاءوا اليه فقال: انه لا يستغاث بي انما يستغاث بالله تعالي" لم يشك في ان الاستغاثة باصحاب القبور الذين هم بين سعيد شغله نعيمه وتقلبه في الجنان عن الالتفات الي ما في هذا العالم، وبين شقي الهاه عذابه وحبسه في النيران عن اجابة مناديه، والاصاخة الي اهل ناديه، امر يجب اجتنابه، ولا يليق بارباب العقول ارتكابه.
# ولا يغرنك ان المستغيث بمخلوق قد تقضي حاجته، وتنجح طلبته، فان ذلك ابتلاء وفتنة منه عز وجل، وقد يتمثل الشيطان للمستغيث في صورة الذي استغاث به فيظن ان ذلك كرامة لمن استغاث به، هيهات هيهات، انما هو شيطان اضله واغواه، وزين له هواه، وذلك ما يتكلم الشيطان في الاصنام ليضل عبدتها الطغام، وبعض
# PageV01P191
# الجهلة يقول ان ذلك من تطور روح المستغاث به، او من ظهور ملك بصورته كرامة له! ولقد ساء ما يحكمون، لان التطور والظهور وان كانا ممكنين لكن لا في مثل هذه الصورة، وعند ارتكاب هذه الجريرة، نسال الله تعالي باسماءه ان يعصمنا من ذلك، ونتوسل بلطفه ان يسلك بنا وبكم احسن المسالك. اه‍1
# وهو توسط عند ذوي العقول مقبول، موافق للمنقول والمعقول، ولا اظنك تجده في كتاب، فهو اللباب لذوي الالباب.
# وقال الوالد عليه الرحمة ايضا في باب الاشارة من تفسيره ما نصه: قال تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر} . الاية. فيه اشارة الي ذم المتصوفة الذين اذا سمعوا الايات الرادة عليهم ظهر عليهم التجهم والبسور، وهم في زماننا كثيرون، فانا لله وانا اليه راجعون.
# وفي قوله تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا} الاية، اشارة الي ذم الغالين في اولياء الله تعالي حيث يستغيثون بهم في الشدة، غافلين عن الله تعالي وينذرون لهم النذور، والعقلاء منهم يقولون انهم وساءلنا الي الله تعالي، وانما ننذر لله تعالي عز وجل ونجعل ثوابه للولي، ولا يخفي انهم في دعواهم الاولي اشبه الناس بعبدة الاصنام القاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . ودعواهم الثانية لا باس بها لو لم يطلبوا منهم بذلك شفاء مريضهم او رد غاءبهم او نحو ذلك، والظاهر من حالهم الطلب، ويرشدك الي ذلك انه لو قيل انذروا لله تعالي واجعلوا ثوابه لوالديكم فانهم احوج من اولءك الاولياء لم يفعلوا.
# وقال ايضا عند تفسير قوله تعالي: {دعوا الله مخلصين له الدين} . الاية ما نصه: فالاية دالة علي ان المشركين لا يدعون غيره تعالي في تلك، وانت خبير بان الناس اليوم اذا اعتراهم امر خطير وخطب جسيم في بر او بحر دعوا من لا يضر ولا ينفع، ولا يري ولا يسمع، فمنهم من يدعو الخضر والياس، ومنهم من ينادي ابا الخميس والعباس، ومنهم من يستغيث باحد الاءمة، ومنهم من يضرع الي شيخ من مشايخ PageV01P192
# الامة، ولا تري فيهم احدا يخص مولاه، بتضرعه ودعاه، ولا يكاد يمر له ببال، انه لو دعا الله تعالي وحده ينجو من هاتيك الاهوال.
# فبالله تعالي عليك قل لي: اي الفريقين من هذه الحيثية اهدي سبيلا، واي الداعين اقوم قيلا؟ والي الله سبحانه المشتكي من زمان عصفت فيه ريح الجهالة، وتلاطمت امواج الضلالة، وغرقت سفينة الشريعة، واتخذت الاستغاثة بغير الله تعالي للنجاة ذريعة، وتعذر علي العارفين الامر بالمعروف، وحالت دون النهي عن المنكر صنوف الحتوف. اه.
# ومما يفتي به في هذا المقام ما انشدنيه لنفسه مفتي مصرنا مدينة السلام وهو قوله:
# ولا تدع في حاجة بازا ولا اسدا1 ... الله ربك لا تشرك به احدا
# وهو كلام يرشح منه التوحيد، ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد، اه‍ ما في جلاء العينين.
# هذا كله ما عن لي ان اذكره في هذا المقام، من كلام الاءمة الاعلام، والان اكتب ما القي الله تعالي في روعي في هذا الباب، وان كان ماخوذا من اقوال من سلف من اهل العلم واللباب، وفي مطاوي هذا التقرير ابين ان شاء الله تعالي بعض ما اظهره الله لي من النقض والابرام، والرد والقبول في هاتيك الاقوال، وليس المقصود منه الا اظهار الحق والصواب من دون تعصب لقول دون قول فانه من سيء الخلال، فاقول مستعينا بالرحمن الرحيم، ومتوسلا بفضله العظيم: PageV01P193
### | معني الوسيلة والتوسل لغة وشرعا
# ...
# بتحقيق المءلف لمسالة التوسل1
# انه لا بد هناك اولا من بيان معني التوسل لغة وشرعا ثم بيان حكمه قسما قسما.
# قال العلامة احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي في المصباح المنير: وسلت الي الله بالعمل اسل -من باب وعد- رغبت وتقربت، ومنه اشتقاق الوسيلة، وهي ما يتقرب به الي الشء، والجمع الوساءل، والوسيل قيل جمع وسيلة وقيل لغة فيها، وتوسل الي ربه بوسيلة تقرب اليه بعمل. اه‍
# وقال في النهاية: وفي حديث الاذان "ات محمدا الوسيلة". هي في الاصل ما يتوسل به الي الشء ويتقرب به، وجمعها وساءل، يقال وسل اليه وسيلة وتوسل، والمراد به في الحديث القرب من الله تعالي، وقيل هي الشفاعة يوم القيامة، وقيل هي منزل من منازل الجنة، كذا جاء في الحديث. اه‍
# وقال في مجمع البحار: لان الواصل اليها يكون قريبا من الله، ومنه "سلوا الله لي الوسيلة". طلب من امته الدعاء له افتقارا الي الله هضما لنفسه لتنتفع به امته ويثاب عليه، او للارشاد ليسال كل صاحبه الدعاء له. اه‍
# وقال الجوهري في الصحاح: الوسيلة ما يتقرب به الي الغير، والجمع الوسيل والوساءل والتوسيل والتوسل واحد، يقال وسل فلان الي ربه وسيلة وتوسل اليه بوسيلة اي تقرب اليه بعمل، والواسل الراغب الي الله، قال لبيد:
# بلي كل ذي دين الي الله واسل ... انتهي ملخصا.
# وقال في القاموس: الوسيلة والواسلة المنزلة عند الملك والدرجة والقربة، ووسل الي الله تعالي توسيلا عمل عملا تقرب به اليه كتوسل، والواسل الواجب والراغب الي الله تعالي. اه. وهذا الذي ذكرنا يعلم منه معني التوسل اللغوي.
# واما معناه الشرعي فتحقيقه متوقف علي استقراء مواقع هذا اللفظ في الكتاب PageV01P194
# والسنة، فليعلم ان هذا اللفظ قد جاء في سورة الماءدة قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون} .
# قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: يقول تعالي امرا عباده المءمنين بتقواه، وهي اذا قرنت بطاعته كان المراد بها الانكفاف عن المحارم وترك المنهيات، وقد قال بعدها: {وابتغوا اليه الوسيلة} قال سفيان الثوري عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس: اي القربة، وكذا قال مجاهد وابو واءل والحسن وابن زيد وغير واحد، وقال قتادة: اي تقربوا اليه بطاعته والعمل بما يرضيه، وقرا ابن زيد: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} . وهذا الذي قاله هءلاء الاءمة لا خلاف بين المفسرين فيه، وانشد عليه ابن جرير قال الشاعر:
# اذا غفل الواشون عدنا لوصلها ... وعاد التصافي بيننا والوساءل
# والوسيلة هي التي يتوصل بها الي تحصيل المقصود. والوسيلة ايضا علم لاعلي منزلة في الجنة، وهي منزلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وداره في الجنة، وهي اقرب امكنة الجنة الي العرش اه. وهكذا في ساءر التفاسير، وقال تعالي في سورة بني اسراءيل: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . قال الحافظ ابن كثير: الوسيلة هي القربة كما قال قتادة، ولهذا قال: {ايهم اقرب} .
# وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة" رواه البخاري.
# قال الحافظ في الفتح: قوله: "رب هذه الدعوة" بفتح الدال، زاد البيهقي من طريق محمد بن عون عن علي بن عياش "اللهم اني اسالك بحق هذه الدعوة التامة". قوله "الوسيلة" هي ما يتقرب به الي الكبير، يقال توسلت اي تقربت، وتطلق علي المنزلة
# PageV01P195
# العلية، وقع ذلك في حديث عبد الله بن عمر، وعند مسلم بلفظ "فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله" الحديث، ونحوه للبزار عن ابي هريرة، ويمكن ردها الي الاول بان الواصل الي تلك المنزلة قريب من الله فتكون كالقربة التي يتوسل بها. اه‍
# قال المءلف: محمد بن عون الخراساني عن عكرمة، قال النساءي: متروك، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال عباس عن ابن معين: ليس بشء، كذا في الميزان فلا تصلح روايته لان يحتج بها علي مسالة من مساءل الشرع، فليعلم.
# وعن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة". رواه مسلم. قال النووي: واما لغاته ففيه الوسيلة، وقد فسرها قوله صلي الله عليه وسلم: "فانها منزلة من الجنة" قال اهل اللغة: الوسيلة المنزلة عند الملك. اه‍.
# وعن انس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، قال فيسقون. رواه البخاري، وقد نقلنا فيما تقدم رواية الزبير بن بكار التي فيها صفة ما دعا به العباس في هذه الواقعة والوقت الذي وقع فيه ذلك من الفتح، فتذكر فانها تفيد ان التوسل بالعباس رضي الله عنه انما كان بدعاءه لا بذاته.
# وايضا قال في الفتح: واخرج -يعني ابن الزبير بن بكار- ايضا من طريق داود عن عطاء بن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: استسقي عمر بن الخطاب عام الرمادة بالعباس ابن عبد المطلب فذكر الحديث وفيه فخطب الناس عمر رضي الله عنه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري للعباس ما يري الولد للوالد، فاقتدوا ايها الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة الي الله. وفيه فما برحوا حتي سقاهم الله. اه.
# فتحصل من هذا كله ان التوسل في اللغة التقرب، والوسيلة هي ما يتقرب به الي الشء، ولم يجعل الشرع للتوسل حقيقة غير الحقيقة اللغوية، نعم جعل للوسيلة حقيقة
# PageV01P196
# حيث استعمل في الايتين بمعني القربة باتفاق المفسرين، وفي الحديثين بمعني اعلي منزلة في الجنة، ولا مرية في كون المعني الاخير حقيقة شرعية، واما كون المعني الاول اي القربة حقيقة شرعية ففيه تامل لا يخفي علي من له ادني تامل، وبعد اللتيا والتي فالتوسل الي الله تعالي علي انواع:
# (احدهما) التوسل باسماءه تعالي وصفاته، وهو ثابت بالكتاب والسنة، قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بانك ان الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال "دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب". رواه الترمذي وابو داود كذا في المشكاة.
# وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بابي عياش زيد بن الصامت الزرقي وهو يصلي وهو يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد سالت الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي". رواه احمد واللفظ له وابن ماجه. ورواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم، وزاد هءلاء الاربعة: "يا حي يا قيوم". وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. كذا في الترغيب والترهيب للمنذري.
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اسالك باسمك الطاهر الطيب المبارك الاحب اليك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت واذا استرحمت به رحمت واذا استفرجت به فرجت" قال فقال يوما: ياعاءشة: "هل علمت ان الله قد دلني علي الاسم الذي اذا دعي به اجاب". قالت فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله فعلمنيه، قال "انه لا ينبغي لك يا عاءشة". قالت فتنحيت وجلست ساعة ثم قمت فقبلت راسه ثم قلت: يا رسول الله علمنيه، قال: "انه لا ينبغي لك يا عاءشة ان اعلمك، انه لا ينبغي لك ان تسالي به شيءا للدنيا" قالت فقمت فتوضات
# PageV01P197
# ثم صليت ركعتين، ثم قلت: اللهم اني ادعوك الله وادعوك الرحمن وادعوك البر الرحيم، وادعوك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم ان تغفر لي وترحمني. قالت: فاستضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "انه لفي الاسماء التي دعوت بها" رواه ابن ماجه.
# و (الثاني) التوسل بالاعمال الصالحة، وهذا ايضا ثابت بالكتاب والسنة الصحيحة، اما الكتاب فما تقدم ذكره من الايتين اللتين فيهما ذكر الوسيلة، فان المراد بها باجماع المفسرين هي القربة، وفي قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} . اشارة الي ذلك، فان العبادة قدمت علي الاستعانة لكون الاولي وسيلة الي الثانية، وتقديم الوساءل سبب لتحصيل المطالب وادعي الي الاجابة، كذا في البيضاوي وغيره يدل عليه قول الله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} . والمعني: استعينوا علي حواءجكم وما تءملون من خير الدنيا والاخرة الي الله تعالي بالصبر والصلاة، حتي تجابوا الي تحصيل المارب وجبر المصاءب، كذا في البيضاوي وغيره، واخرج احمد وابو داود وابن جرير عن حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة.
# واما السنة فما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما ثلاثة نفر يتماشون اخذهم المطر، فمالوا الي غاز في الجبل، فانحت علي فم غارهم صخرة من الجبل فاطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها". الحديث متفق عليه، والحديث دال علي انه يستحب للانسان ان يتوسل بصالح اعماله الي الله تعالي، فان هءلاء فعلوه واستجيب لهم، وذكره النبي صلي الله عليه وسلم في معرض الثناء عليهم، وجميل فضاءلهم، لكن الثابت منه انما هو توسل الشخص باعمال نفسه لا باعمال غيره من الانبياء والصالحين، كما زعم الامام الشوكاني رحمه الله.
# و (الثالث) ان يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بتصديقه علي الرسالة، والايمان بماجاء به، طاعته في امره ونبيه، ونصرته حيا وميتا، ومعاداة من عاداه، ومولاة من ولاه، واعظام حقه وتوقيره، واحياء طريقته وسنته، وبث دعوته، ونشر شريعته، ونفي التهمة عنها واستشارة علومها، والتفقه في معانيها والدعاء اليها، والتلطف في تعلمها،
# PageV01P198
# وتعليمها واعظامها واجلالها، والتادب عند قراءتها، والامساك عن الكلام فيها بغير علم، واجلال اهلها لانتسابهم اليها، والتخلق باخلاقه والتادب بادابه، ومحبته ومحبة اهل بيته واصحابه ومجانبة من ابتدع في سنته او تعرض لاحد من عترته وصحبه ودعاء الوسيلة له، والصبر علي لاواء مهجره وشدته ونحو ذلك، وكذلك التوسل بالصالحين بمحبتهم وتوقيرهم واجلالهم، وما يحذو حذوه.
# وهذا التوسل هو عين دين الاسلام لا يجحده احد من المسلمين، لكن هذا التوسل في الحقيقة هو التوسل بالاعمال الصالحة، وان سماه احد توسلا بالانبياء والصالحين فلا يتغير حكمه بهذه التسمية، فان العبرة للمسمي والمعنون لا للاسم والعنوان.
# (الرابع) التوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم في حياته كفاحا، وكذلك التوسل بدعاء الصالحين، ومنه قول عمر رضي الله عنه: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. ومنه قول اعرابي حين اصابت الناس سنة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال، فادع الله لنا، ومنها ما كانت الصحابة رضي الله عنهم من ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء اليه، فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، واليه الاشارة في قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} . وهذا ايضا مما لا نزاع فيه لاحد، وعليه يحمل حديث الضرير "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" علي تقدير ثبوته، اي بدعاء نبيك، ويدل عليه لفظ فقال "ادع الله" وقوله "اللهم شفعه في".
# (الخامس) ان يدعو الرب سبحانه باضافته الي عباده الصالحين، كما في حديث عاءشة رضي الله عنها "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل" المروي في صحيح مسلم. فلو قال احد في دعاءه: اللهم رب ابراهيم وموسي وعيسي وداود ومحمد -او قال- اللهم رب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي -او قال- اللهم رب فاطمة والحسن والحسين -او قال- اللهم رب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد -او قال- اللهم رب البخاري
# PageV01P199
# ومسلم والترمذي وابي داود وابن ماجه -او قال- اللهم رب معروف الكرخي وابي يزيد البسطامي والشيخ عبد القادر الجيلاني وجنيد، فلا اري به باسا.
# (السادس) التوسل بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، كما روي عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له الي الله حاجة او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، وليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله وليصل علي النبي ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم" الحديث رواه الترمذي وابن ماجه، وفي سنده فاءد بن عبد الرحمن بن ابي الورقاء، وهو وان كان عند الجمهور ضعيفا لكن قال الحاكم انه مستقيم الحديث1، ولهذا شاهد من حديث انس فكان صالحا لان يحتج به. وقد ورد في حديث ابي بن كعب في فضل الصلاة قال: "اذا تكفي همك، ويكفر لك ذنبك" رواه الترمذي.
# وعن فضالة بن عبيد قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد اذ دخل رجل فصلي فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله وصل علي ثم ادعه" قال ثم صلي رجل اخر بعد ذلك فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي "ايها المصلي ادع تجب". رواه الترمذي، وروي ابو داود والنساءي نحوه.
# وعن عبد الرحمن بن مسعود قال: كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله تعالي ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم دعوت لنفسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سل تعطه" رواه الترمذي، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منها شء حتي تصلي علي نبيك، رواه الترمذي. وعن علي رضي الله عنه قال: كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الاوسط موقوفا ورواته ثقات. PageV01P200
# و (السابع) ان يقول: اللهم اسالك بحق فلان عبدك او بجاهه او حرمته او نحو ذلك، فعن العز بن عبد السلام ومن تابعه عدم الجواز الا بالنبي صلي الله عليه وسلم. وعند الحنابلة في اصح القولين انه مكروه كراهة تحريم. ونقل القدوري وغيره من الحنفية عن ابي يوسف انه قال قال ابو حنيفة رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به. وذكر العلاءي في شرح التنوير عن التتار خانية عن ابي حنيفة انه قال: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله سبحانه الا به. وفي جميع متونهم ان قول الداعي المتوسل بحق الانبياء والاولياء وبحق البيت والمشعر الحرام مكروه كراهة تحريم، وهي كالحرام في العقوبة بالنار عند محمد، وعللوا ذلك كلهم بقولهم: لانه لا حق للمخلوق علي الخالق.
# قلت: قد ورد في حديث معاذ المتفق عليه قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار ليس بني وبينه الا مءخرة الرحل فقال: "يا معاذ هل تدري ما حق الله علي عباده وما حق العباد علي الله؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا". فقد ثبت بهذا الحديث ان للمخلوق ايضا حقا علي الله، فالتعليل المذكور فاسد، فان اول الحديث فليءول بمثله قول الداعي المتوسل بحق الانبياء والاولياء، ولكن مجرد ثبوت الحق للمخلوق علي الخالق لا يقتضي جواز السءال به، فالقول الفصل في ذلك الفصل ان السءال بحق فلان ان ثبت بحديث صحيح او حسن فلا وجه للمنع، وان لم يثبت فهي بدعة، وقد عرفت فيما سلف ان كل حديث ورد في هذا الباب لا يخلو عن مقال ووهن، فالاحوط ترك هذه الالفاظ، وقد جعل الله في الامر سعة، وعلمنا النبي صلي الله عليه وسلم التوسل المشروع علي هيءات متعددة كما تقدم، فلا ملجء الي الوقوع في مضيق الشبهات، فقد ورد في حديث نعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام: كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه". الحديث متفق عليه.
# واما ما قال الامام الشوكاني من ان التوسل الي الله باهل الفضل والعلم هو في
# PageV01P201
# التحقيق توسل باعمالهم الصالحة، ومزاياهم الفاضلة، اذ لا يكون الفاضل فاضلا الا باعماله، فاذا قال القاءل: اللهم اني اتوسل اليك بالعالم الفلاني فهو باعتبار ما قام به من العلم، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم حكي عن الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة ان كل واحد منهم توسل الي الله باعظم عمل عمله فارتفعت الصخرة. اه‍.
# ففيه نظر من وجوه:
# (الاول) ان قوله في دليل الدعوي: اذ لا يكون الفاضل فاضلا الا باعماله، دعوي مجرد لم يذكر عليه دليلا فلا تقبل1. الا تري ان امته صلي الله عليه وسلم خير امة بدليل قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} . مع ان من خلا من الامم اكثر عملا منهم، فيجوز ان يكون الفاضل فاضلا بفضل الله تعالي لا بمجرد العمل.
# (الثاني) انا لا نسلم ان الفاضل اذا كان فضله بالاعمال كان التوسل به توسلا بالاعمال الصالحة، لم لا يجوز ان يكون التوسل به توسلا بذاته؟ بل هو الظاهر2، فان حقيقة التوسل بالشء التوسل بذاته، والتوسل بالاعمال امر خارج زاءد علي الحقيقة، ولا يصرف عن الحقيقة الي المجاز الا لمانع. PageV01P202
# (الثالث) ان الثابت بحديث الصخرة انما هو توسل شخص باعمال نفسه، لا باعمال غيره، فلا يتم التقريب، بل التوسل باعمال الغير مما يستنكف عنه العقل السليم، ولا يدل عليه دليل من الكتاب والسنة.
# فان قلت: قد ورد في حديث جابر في باب دعاء الاذان من طريق محمد بن عون "اللهم اني اسالك بحق هذه الدعوة التامة" فهذا القول من غير المءذن توسل بعمل الغير، قلت: جوابه من وجهين: (الاول) ما تقدم من الكلام في محمد بن عون فلا يصلح لان يستدل به علي شء من مساءل الدين. (والثاني) ان المراد بهذه الدعوة التامة نوع الاذان لا اذان مءذن مخصوص، كما ان المراد مطلق الصلاة لا صلاة مصل معين، فغاية ما يثبت منه التوسل بمطلق الاعمال الصالحة، من غير اضافتها الي اشخاص معينين، وهو بمعزل عن المطلوب.
# (الرابع) انه لو سلم ان مراد القاءل: اللهم اني اتوسل اليك بابي بكر رضي الله عنه مثلا هو التوسل باعمال ابي بكر رضي الله عنه لا التوسل بذاته، فاللفظ محتمل للتوسل بالذات ايضا، وهذا مما لا شك فيه، وقد نهانا الله تعالي عن استعمال لفظ موهم لامر غير جاءز فقال في سورة البقرة: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم} . قال الامام العلامة ابو الطيب صديق بن حسن القنوجي دام فيضه في تفسيره (فتح البيان) : وفي ذلك دليل علي انه ينبغي تجنب الالفاظ المحتملة للسب والنقص، وان لم يقصد المتكلم بها هذا المعني المفيد للشتم، سدا للذريعة، وقطعا لمادة المفسدة والتطرق اليه. اه.
# وكذلك ما قال والد صاحب (جلاء العينين) مجوزا قول القاءل: اللهم اني اسالك بحق النبي صلي الله عليه وسلم وجاهه، من ان المراد من الحق والجاه معني يرجع الي صفة من صفات الله تعالي، مثل ان يراد المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته محل نظر، فان ارجاع لفظ الحق والجاه الي صفة من صفاته تعالي لا يخلو من تعسف، ولو سلم فاللفظ محتمل للتوسل بالذات ايضا، واستعمال الالفاظ المحتملة للامر غير الجاءز منهي عنه بدليل الاية المتقدمة، وكذلك ما قيل انه اذا جاز التوسل
# PageV01P203
# بالاعمال الصالحة فالتوسل به صلي الله عليه وسلم احق واولي لما فيه من النبوة والفضاءل فاسد، فان بينهما من الفرق ما لا يخفي، اذ التوسل بالاعمال الصالحة ثابت بالكتاب والسنة الصحيحة، بخلاف التوسل بالذوات الفاضلة فان امثل ما يستدل به علي هذا المطلب هو حديث عثمان بن حنيف، وهو غير ثابت لان في سنده ابا جعفر الرازي وهو سيء الحفظ يهم كثيرا فلا يحتج بما ينفرد به، وعلي تقدير ثبوته فالمراد بقوله "بنبيك" بدعاء نبيك وشفاعته، بل هذا متعين بدليل قول الضرير ادع الله ان يعافيني، وقوله صلي الله عليه وسلم "ان شءت دعوت". وقوله في الدعاء "فشفعه في". وبدليل قول عمر رضي الله عنه: كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فان المراد بالتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وبعم النبي صلي الله عليه وسلم في هذا القول هو التوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وبدعاء عمه صلي الله عليه وسلم لا غير، كما يدل عليه صفة ما استسقي به النبي صلي الله عليه وسلم وعمه العباس رضي الله عنه، فقد علم بذلك ان المراد بالتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في عرف الصحابة هو التوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا القسم من التوسل لم يقل احد من العلماء انه شرك، فان اشدهم في المنع شيخ الاسلام ابن تيميه وتلامذته وتبعهم في ذلك الشيخ محمد بن عبد الوهاب النجدي رحمهم الله تعالي وهءلاء العلماء يصرحون بانه ليس بشرك.
# قال في (تبعيد الشيطان بتقريب اغاثة اللهفان) قال شيخنا قدس الله روحه: وهذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب، ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته ويستغيث به فيما كما يفعله كثير من الناس. قال: وهءلاء من جنس عباد الاصنام، ولهذا قل يتمثل لهم الشطان في صورة الميت الغاءب كما يتمثل لعباد الاصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب، يدعو احدهم من يعظمه فيتمثل لهم الشيطان احيانا، وقد يخاطبهم ببعض الامور الغاءبة، وكذلك السجود للقبر وتقبيله. (المرتبة الثانية) ان يسال الله به، وهذا يفعله كثير من المتاخرين، وهو بدعة باتفاق المسلمين. (الثالثة) ان يساله نفسه. (الرابعة) ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب وانه افضل من المسجد فيقصد زيارته والصلاة عنده لاجل طلب حواءجه، وهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين، وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين وان كان كثير من المتاخرين يفعل ذلك ويقول بعضهم: قبر
# PageV01P204
# فلان ترياق مجرب! والحكاية المنقولة عن الشافعي انه كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة من الكذب الظاهر. اه.
# وايضا قال فيه: والشيطان له تلطف في الدعوة، فيدعوه اولا الي الدعاء عنده، فيدعو العبد عنده بحرقة وانكسار وذلة، فيجيب الله دعوته لما قام بقلب لا لاجل القبر، فيظن الجاهل ان للقبر، فيظن الجاهل ان للقبر تاثيرا -الي ان قال- فاذا وقع ما يريده الشطان من الانسان من استحسان الدعاء عند القبر وانه ارجح من دعاءه في بيته ومسجده نقله درجة اخري من الدعاء عنده الي الدعاء به والاقسام علي الله به، وهذا اعظم من الذي قبله، فان شان الله تعالي اعظم من ان يقسم عليه او يسال باحد من خلقه، وقد انكر اءمة الاسلام ذلك.
# قال ابو الحسن القدوري في شرح كتاب الكرخي: قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف يقول قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاجد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول اسالك بمعاقد العز من عرشك، وان يقول بحق فلان وبحق انبياءك ورسلك وبحق البيت الحرام.
# وقال ابو الحسن: اما المسالة بغير الله فمنكرة لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق له علي خلقه، واما قوله بمعقد العز من عرشك فكرهه ابو حنيفة ورخص فيه ابو يوسف، وروي انه صلي الله عليه وسلم دعا بذلك، قال: ولان معقد العز يراد به القدرة التي خلق الله بها العرش مع عظمته، وكانه ساله باوصافه، وقال ابن بلدجي في شرح المختار: ويكره ان يدعو الله الا به، ولا يقول اسالك بملاءكتك او بانبياءك او نحو ذلك لانه لا حق للمخلوق علي خالقه، او يقول في دعاءه: اسالك بمعقد العز من عرشك، وعن ابي يوسف جوازه، وما يقوله فيه ابو حنيفة واصحابه: اكره كذا، هو عند محمد حرام، وعند ابي حنيفة وابي يوسف الي الحرام اقرب، وجانب التحريم عليه اغلب، وفي فتاوي ابن عبد السلام نحو ذلك، وتوقف في نبينا صلي الله عليه وسلم لاعتقاده ان ذلك جاء في حديث وانه لم يعرف صحة الحديث.
# فاذا قرر الشيطان عنده ان الاقسام علي الله به والدعاء ابلغ في تعظيمه واحترامه وانجح في قضاء الحاجة نقله الي درجة اعلي من تلك وهي دعاءه نفسه من دون
# PageV01P205
# الله، ثم الي درجة فوق تلك هي اتخاذه وثنا يعكف عليه ويوقد عليه القناديل، ويعلق عليه الستور ويبني عليه المسجد ويعبده بالسجود له والطواف عليه وتقبيله واستلامه والحج اليه والذبح عنده، ثم ينقله الي دعاء الناس وعبادته واتخاذه عيدا ومنسكا، وان ذلك انفع لهم في دنياهم واخرتهم. اه‍.
# وقد نقلنا عبارة محمد بن عبد الوهاب في ذلك فيما تقدم، فتذكر.
# (الثامن) ان يسال الله ويدعوه عند قبور الصالحين معتقدا ان الدعاء عند القبر مستجاب.
# و (التاسع) ان يقول عند قبر نبي او صالح: يا سيدي فلان ادع الله تعالي او نحو ذلك، فهذان القسمان مما لا يتسريب عالم انهما غير جاءزين وانهما من البدع التي لم يفعلها السلف، وان كان السلام علي القبور جاءزا.
# (العاشر) ان يقول عند قبر نبي او صالح: يا سيدي فلان اشف مريضي واكشف عني كربتي وغير ذلك، وهذا شرك جلي، اذ نداء غير الله طالبا بذلك دفع شر او جلب منفعة فيما لا يقدر عليه الغير دعاء، والدعاء عبادة، وعبادة غير الله شرك، وهذا اعم من ان يعتقد فيهم انهم مءثرون بالذات، او اعطاهم الله تعالي التصرفات في تلك الامور، او انهم ابواب الحاجة الي الله تعالي وشفعاءه ووساءله، وفي هذا الحكم التوسل بساءر العبادات من الذبح لهم والنذر لهم والتوكل عليهم والالتجاء اليهم والخوف والرجاء منم والسجود لهم والطواف لهم.
# (الحادي عشر) ان يدعو غاءبا او ميتا عند غير القبور: يا سيدي فلان ادع الله تعالي في حاجتي فلانة، زاعما انه يعلم الغيب ويسمع كلامه في كل زمان ومكان ويشفع له في كل حين واوان، فهذا شرك صريح، فان علم الغيب من الصفات المختصة بالله تعالي.
# (الثاني عشر) ان يدعو غاءبا او ميتا عند غير القبر: يا سيدي فلان اشف مريضي واقض عن الدين وهب لي ولدا وارزقني واغفر لي وامثال ذلك، وهذا ايضا شرك من وجهين: الاول انه يعتقد علم الغيب لذلك المدعو وهو شرك، والثاني انه ينادي ويدعو غير الله تعالي طالبا بذلك دفع شر او جلب منفعة فيما لا يقدر ذلك
# PageV01P206
# الغير عليه، وهذا الدعاء عبادة، وعبادة غير الله شرك، ومن قال من العلماء بكون التوسل شركا فانما اراد به احد الاقسام الثلاثة الاخيرة.
# قوله: وانما استسقي عمر رضي الله عنه بالعباس رضي الله عنه ولم يستسق بالنبي صلي الله عليه وسلم ليبين للناس جواز الاستسقاء بغير النبي صلي الله عليه وسلم وان ذلك لا حرج فيه، واما الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم فكان معلوما عندهم فلربما ان بعض الناس يتوهم انه لا يجوز الاستسقاء بغير النبي صلي الله عليه وسلم فبين لهم عمر باستسقاءه بالعباس الجواز، ولو استسقي بالنبي صلي الله عليه وسلم لربما يفهم منه بعض الناس انه لا يجوز الاستسقاء بغيره صلي الله عليه وسلم.
# اقول فيه كلام من وجهين:
# (الاول) ان المراد بالاستسقاء بالعباس والتوسل به الوارد في حديث انس رضي الله عنه هو الاستسقاء بدعاء العباس علي طريقة معهودة في الشرع، وهي ان يخرج من يستسقي به الي المصلي فيستسقي ويستقبل القبلة داعيا ويحول رداءه ويصلي ركعتين او نحوه من هيءات الاستسقاء التي وردت في الصحاح، والدليل عليه قول عمر رضي الله عنه: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وان نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، ففي هذا القول دلالة واضحة علي ان التوسل بالعباس كان مثل توسلهم بالنبي صلي الله عليه وسلم، والتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن الا بان يخرج صلي الله عليه وسلم ويستقبل القبلة ويحول رداءه ويصلي ركعتين او نحوه من الهيءات الثابتة للاستسقاء، ولم يرد في حديث ضعيف فضلا عن الحسن او الصحيح ان الناس طلبوا السقيا من الله في حياته متوسلين به صلي الله عليه وسلم من غير ان يفعل صلي الله عليه وسلم ما يفعل في الاستسقاء المشروع من طلب السقيا والدعاء والصلاة وغيرهما مما ثبت بالاحاديث الصحيحة، ومن يدعي وروده فعليه الاثبات.
# اذا تمهد هذا فاعلم ان الاستسقاء والتوسل علي الهيءة التي وردت في الصحاح للاستسقاء لا يمكن الا بالحي لا بالميت، فالقول بامكان هذا الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته من ابطل الاباطيل، وكان القول بانه لو استسقي بالنبي صلي الله عليه وسلم لربما يفهم منه
# PageV01P207
# بعض الناس انه لا يجوز الاستسقاء بغيره صلي الله عليه وسلم بديهي البطلان، فان ما ثبت بفعله صلي الله عليه وسلم هو مشروع لنا لقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} . وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} . ما لم يدل دليل علي كونه مخصوصا بالنبي صلي الله عليه وسلم فلا مجال لهذا التوهم حتي يحتاج الي دفعه.
# و (الثاني) ان المقصود لو كان دفع التوهم المذكور لكان اولي ان يتوسل بحي غير النبي صلي الله عليه وسلم في حياته صلي الله عليه وسلم او بميت غير النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته صلي الله عليه وسلم او بميت غير النبي صلي الله عليه وسلم في حياته صلي الله عليه وسلم، فان هاتيك الصور الثلاث ابعد من ان يبدا فيها الاحتمال الاتي من انه انما استسقي بالعباس لانه حي والنبي صلي الله عليه وسلم قد مات، وان الاستسقاء بغير الحي لا يجوز، فلما ترك عمر رضي الله عنه تلك الصور واختار الصورة التي يتاتي فيها الاحتمال المذكور دل هذا الصنيع علي ان مقصوده رضي الله عنه ليس دفع التوهم المذكور.
# و (الثالث) ان توهم عدم جواز الاستسقاء بغير النبي صلي الله عليه وسلم اخف من وهم عدم جواز الاستسقاء بالميت، سيما اذا كا ذلك الميت غير النبي صلي الله عليه وسلم، فكان هذا التوهم اولي بالدفع، فكان الانسب حينءذ ان يستسقي بميت غير النبي صلي الله عليه وسلم.
# و (الرابع) ان هذا التعليل فاسد، لان المعلل لم يقم عليه برهانا ولا دليلا فلا يصغي اليه.
# قوله: وليس لقاءل ان يقول انما استسقي بالعباس لانه حي والنبي صلي الله عليه وسلم قد مات وان الاستسقاء بغير الحي لا يجوز، لانا نقول ان هذا الوهم باطل ومردود بادلة كثرة.
# اقول: هذه الادلة ليست صالحة لان يستدل بها علي المطلوب كما تقدم، فتذكر.
# قوله: ومع انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره.
# اقول: بعد التسليم هذه الحياة حياة برزخية، وتساوي الحياة البرزخية والدنيوية في جميع الاحكام لا يقول به احد من العقلاء، اذ هو يستلزم مفاسد غير محصورة كما لا يخفي علي من له ادني فهم.
# PageV01P208
# قوله: قال بعض العارفين: وفي توسل عمر بالعباس رضي الله عنه دون النبي صلي الله عليه وسلم نكتة اخري زيادة علي ما تقدم، وهي شفقة عمر رضي الله عنه علي ضعفاء المءمنين، فانه لو استسقي بالنبي صلي الله عليه وسلم لربما استاخرت الاجابة، لانها معلقة بارادة الله تعالي ومشيءته، فلو تاخرت الاجابة ربما تقع وسوسة فاضطراب لمن كان ضعيف الايمان بسبب تاخر الاجابة.
# اقول: هذه النكتة احق ان يقال انها نكتة سوداء، او وسوسة دهماء، او فتنة صماء، او شبهة عمياء، فانها تقتضي ترك الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته صلي الله عليه وسلم ايضا، فانه لو استسقي بالنبي صلي الله عليه وسلم لربما استاخرت الاجابة لانها معلقة بارادة الله تعالي في حياته وبعد وفاته، فلو تاخرت الاجابة ربما تقع وسوسة فاضطراب، ولا يقول به احد من المسلمين.
# وبالجملة فالذي الجا هءلاء الي ابداء امثال هذه النكتة السخيفة الساقطة الردية، والتعليلات الباردة الفاسدة المرمية، هو ان عمر رضي الله عنه وساءر الصحابة مع انهم السابقون الاولون عدلوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم عن التوسل بسيد الناس الي التوسل بعمه العباس، وهذا العدول اوضح دليل وابهر برهان علي ان التوسل بالاموات غير جاءز، فهءلاء المجوزون للتوسل بالاموات احتاجوا الي توجيه هذا العدول وتاويله، فعموا وصموا وقالوا ما قالوا، فخبطوا خبط عشواء، وركبوا متن عمياء، والي الله المشتكي من امثال هذه التوجيهات، فانها تحريفات واضحات.
# قوله: والحاصل ان مذهب اهل السنة والجماعة صحة التوسل وجوازه بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته، وكذا بغيره من الانبياء والمرسلين، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين، وكذا بالاولياء والصالحين، لما دلت عليه الاحاديث السابقة.
# اقول: ان اراد ان مذهب اهل السنة والجماعة صحة جميع اقسام التوسل التي ذكرناها انفا ففاسد، فان كثيرا من اهل السنة صرحوا بكون بعض الاقسام غير جاءز او مكروها، بل بكون بعضها كفرا وشركا، وان اراد ان مذهب اهل السنة والجماعة صحة بعض اقسام التوسل فنحن لا ننكره ولا احد من العلماء الذين رموا
# PageV01P209
# بانكار التوسل.
# قوله: لانا معشر اهل السنة لا نعتقد تاثيرا ولا خلقا ولا ايجادا ولا اعداما ولا نفعا ولا ضرا الا لله وحده لا شريك له، ولا نعتقد تاثيرا ولا نفعا ولا ضرا للنبي صلي الله عليه وسلم ولا لغيره من الاموات، فلا فرق في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الانبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وكذا بالاولياء والصالحين، لا فرق بين كونهم احياء وامواتا، لانهم لا يخلقون شيءا، وليس لهم تاثير في شء، وانما يتبرك بهم لكونهم احباء الله تعالي، واما الخلق والايجاد والاعدام والنفع والضر فانه لله وحده لا شريك له.
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاول) انه يعتقد كثير من العوام وبعض الخواص في اهل القبور وفي المعروفين بالصلاح من الاحياء انهم يقدرون علي ما لا يقدر عليه الا الله جل جلاله، ويفعلون ما لا يفعله الا الله عز وجل، حتي نطقت السنتهم بما انطوت عليه قلوبهم، فصاروا يدعونهم تارة مع الله وتارة استقلالا، ويصرخون باسماءهم، ويعظمونهم تعظيم من يملك الضر والنفع، ويخضعون لهم خضوعا زاءدا علي خضوعهم عند وقوفهم بين يدي ربهم في الصلاة والدعاء، كما تقدم ذلك في كلام الشوكاني.
# و (الثاني) ان مجرد عدم اعتقاد التاثير والخلق، والايجاد والاعدام، والنفع والضر الا لله لا يبرء من الشرك، فان المشركين الذين بعث الله الرسل اليهم ايضا كانوا مقرين بان الله هو الخالق الرازق، بل لابد فيه من اخلاص توحيده وافراده، واخلاص التوحيد لا يتم الا بان يكون الدعاء كله لله، والنداء والاستغاثة والرجاء واستجلاب الخير واستدفاع الشر له ومنه لا بغيره ولا من غيره، وكذلك النذر والذبح والسجدة كلها تكون لله، وهذا قد ظهر من العبارات التي نقلناها سابقا ظهورا بينا لا خفاء فيه.
# و (الثالث) ان مجرد كون الاحياء والاموات شركاء في انهم لا يخلقون شيءا وليس لهم تاثير في شء لا يقتضي ان يكون الاحياء والاموات متساوين في جميع
# PageV01P210
# الاحكام حتي يلزم من جواز التوسل بالاحياء جواز التوسل بالاموات، وكيف وليس معني التوسل بالاحياء الا التوسل بدعاءهم وهو ثابت بالاحاديث الصحيحة، واما التوسل بدعاء الاموات فلم يثبت بحديث صحيح ولا حسن.
# قوله: واما الذين يفرقون بين الاحياء والاموات فانهم بذلك الفرق يتوهم منهم انهم يعتقدون التاثير للاحياء دون الاموات، ونحن نقول: {الله خالق كل شء} ، {والله خلقكم وما تعملون} . فهءلاء المجوزون التوسل بالاحياء دون الاموات او المعتقدون تاثير غير الله وهم الذين دخل الشرك في توحيدهم لكونهم اعتقدوا تاثير الاحياء دون الاموات.
# اقول: هذا كلام تقشعر منه الجلود، اما يعلم هذا القاءل الصنديد، والمتفوه العنيد، ان الفارقين بين الاحياء والاموات هم الذين يمنعون مما هو دون اعتقاد تاثير الله بمراحل ويصرحون بكونه شركا؟ فكيف يتوهم منهم انهم يعتقدون تاثير غير الله؟ سبحانك هذا بهتان عظيم، علي ان مناط الفرق بين الاحياء والاموات ليس اعتقاد التاثير للاحياء دون الاموات كما زعم هذا المتقول علي الموحدين، انما مناطه ثبوت التوسل بالاحياء بالاحاديث الصحيحة دون الاموات.
# قوله: فالتوسل والتشفع والاستغاثة كلها بمعني واحد، وليس لها في قلوب المءمنين معني الا التبرك بذكر احباء الله تعالي، لما ثبت ان الله يرحم العباد بسببهم سواء كانوا احياء او امواتا.
# اقول: هذا الحصر غير مسلم فان صاحب الرسالة1 قد عد من افراد التوسل
# 1 اي صاحب هذه الرسالة المردود عليها، والرد هنا قاصر، ومما كان ينبغي ان يقوله المصنف في رده: ان الالفاظ الثلاثة ليست بمعني واحد، وان الذين ليس لها في قلوبهم معني الا التبرك لا يشدون الرحال الي القبور لاجل ذكر موتاها –وان ذكرها في الدعاء تبركا من التعبد الذي لا يعلم الا بالنص من الشارع وهو غير موجود– وان كونها سببا للرحمة مضاد لكونها لا تاثير لها. وهو قد جمع بين الضدين في الجملة الاتية ويسمي ذكرهم سببا عاديا للتاثير الالهي ، والمعروف عن جماعة القبوريين انهم يعدونه من خوارق العادات لا من الاسباب العادية. وكتبه محمد رشيد رضا.
# PageV01P211
# ما رواه الدارمي عن ابي الجوزاء قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا، فشكوا الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: انظروا الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوة الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا، فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق، وليس فيه التبرك بذكر احباء الله، علي ان التوسل اذا كان خاليا من اعتقاد التاثير ودعاء غير الله والنذر له والذبح له وساءر العبادات وجميع ما نهي الله ورسوله عنه، وكان محض التبرك بذكر احباء الله لا يكون شركا، لكن ينظر اليه فان كان ذلك التبرك ثابتا بكتاب او سنة صحيحة فلا مرية في مشروعيته، وان لم يكن ثابتا فهو بدعة ضلالة، والكلام في حديث ابي الجوزاء سياتي فارتقبه، ودعوي انه ثبت ان الله يرحم العباد بسببهم سواء كانوا احياء او امواتا تحتاج الي اقامة البرهان عليها، ودونه لا تسمع، ثم الي تبيين ان المراد بلفظة "بسببهم" بسبب ذكرهم، وبدونه لا يتم التقريب.
# قوله: فالمءثر والموجد حقيقة هو الله تعالي، وذكر هءلاء الاخيار سبب عادي في ذلك التاثير، وذلك مثل الكسب العادي فانه لا تاثير له.
# اقول: كون ذكر هءلاء الاخيار سببا عاديا في ذلك التاثير من اين علم؟ واي دليل عليه؟ ولو سلم فالسببية لا تستلزم المشروعية، الا تري ان كثيرا من العقود الفاسدة سبب لتحصيل المنافع وليست بمشروعة.
# قوله: وحياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام في قبورهم ثابتة عند اهل السنة بادلة كثيرة.
# اقول: هب ان حياة الانبياء عليهم السلام ثابتة، ولكنها حسب اعتراف صاحب الرسالة ليست مثل الحياة الدنيوية، فلا يتفرع عليها جواز التوسل كما يتفرع علي الحياة الدنيوية.
# قوله: فان قال قاءل: ان شبهة هءلاء المانعين للتوسل انهم راوا بعض العامة ياتون بالفاظ توهم انهم يعتقدون التاثير لغير الله تعالي، ويطلبون من الصالحين احياء وامواتا اشياء جرت العادة بانها لا تطلب الا من الله تعالي، ويقولون للولي
# PageV01P212
# افعل لي كذا وكذا، وانهم ربما يعتقدون الولاية في اشخاص لم يتصفوا بها بل اتصفوا بالتخليط وعدم الاستقامة، وينسبون لهم كرامات وخوارق عادات واحوالا ومقامات وليسوا باهل لها ولم يوجد فيهم شء منها، فاراد هءلاء المانعون للتوسل ان يمنعوا العامة من تلك التوسعات دفعا للايهام وسدا للذريعة، وان كانوا يعلمون ان العامة لا يعتقدون تاثيرا ولا نفعا ولا ضرا لغير الله تعالي ولا يقصدون بالتوسل الا التبرك، ولو اسندوا للاولياء شيءا لا يعتقدون فهيم تاثيرا، فنقول لهم اذا كان لامر كذلك وقصدتم سد الذريعة فما الحامل لكم علي تكفير الامة عالمهم وجاهلهم وخاصهم وعامهم، وما الحامل لكم علي منع التوسل مطلقا، بل كان ينبغي لكم ان تمنعوا العامة من الالفاظ الموهمة لتاثير غير الله تعالي، وتامروهم بسلوك الادب في التوسل.
# اقول: اولا - ان تقرير دليل المانعين نوع تحريف مقصود، واصل تقريرهم هكذا: انا نري كثيرا من العامة وبعض الخواص ياتون بالفاظ دالة دلالة مطابقة علي انهم يعتقدون التاثير لغير الله تعالي، ويطلبون من الصالحين احياء وامواتا اشياء لا يقدر عليها الا الله، وينذرون لهم النذور وينحرون لهم النحاءر ويقربون اليهم نفاءس الاموال، ويجعلونهم وساءط يدعونهم ويسالونهم جلب المنافع، بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملوك او لكونهم اقرب الي الملك1، وبعد ملاحظة اصل تقريرهم وجه التكفير ظاهر، فان اعتقاد تاثير غير الله كفر صريح، والدعاء والنذر والنحر عبادة، وعبادة غير الله شرك وكفر.
# وثانيا - انا معاشر اهل التوحيد لا نكفر الامة كلهم عالمهم وجاهلهم وعامهم وخاصهم، هذا افتراء علينا، بل نكفر من وجد فيه موجبات الكفر من اعتقاد PageV01P213
# التاثير لغير الله واعتقاد انه يضر وينفع، ودعاء غير الله والنذر له والنحر له وغيرها.
# ثالثا: ان مجرد عدم اعتقاد التاثير لغير الله لا يكفي للبراءة من الشرك كما تقدم، بل لابد فيها من اخلاص العبادة لله تعالي، بان يكون الدعاء والاستغاثة والنذر والنحر وساءر اقسام العبادة كلها لله تعالي.
# ورابعا- انا معاشر الموحدين لا نمنع التوسل مطلقا كما تقدم، وانما نمنع منه ما كان متضمنا لعبادة غير الله، او لما نهي الله عنه ورسوله، او محدثا لم يدل عليه دليل من كتاب وسنة ثابتة.
# قوله: مع ان تلك الالفاظ الموهمة يمكن حملها علي المجاز من غير احتياج الي التكفير للمسلمين، وذلك المجاز مجاز عقلي شاءع ومعروف. اه‍.
# اقول: فيه نظر من وجوه:
# (الاول) ان لفظ "الموهمة" في هذا المقام وفيما تقدم لا يخلو عن تدليس وتلبيس، فان تلك الالفاظ دالة دلالة مطابقة علي تاثير غير الله تعالي، فما معني الايهام؟
# (والثاني) انه لو سلم هذا الحمل لاستحال الارتداد، ولغاب باب الردة الذي يعقده الفقهاء، فان المسلم الموحد متي صدر منه قول او فعل موجب للكفر يجب حمله علي المجاز العقلي، والاسلام والتوحيد قرينة علي ذلك المجاز.
# (والثالث) انه يلزم علي هذا ان لا يكون المشركون الذين نطق كتاب الله بشركهم مشركين، "فانهم كانوا يعتقدون ان الله هو الخالق الرازق الضار النافع، وان الخير والشر بيده، لكن كانوا يعبدون الاصنام لتقربهم الي الله زلفي، فالاعتقاد المذكور قرينة علي ان المراد بالعبادة ليس معناها الحقيقي، بل المراد هو المعني المجازي، اي التكريم مثلا، فما هو جوابكم هو جوابنا.
# (الرابع) انكم هءلاء اولتم عنهم في تلك الالفاظ الدالة علي تاثير غير الله
# PageV01P214
# تعالي، فما تفعلون في اعمالهم الشركية من دعاء غير الله واستغاثة والنذر والنحر؟ فان الشرك لا يتوقف علي اعتقاد تاثير غير الله، بل اذا صدر من احد عبادة من العبادات لغير الله صار مشركا سواء اعتقد ذلك الغير مءثرا ام لا.
# قوله: واما منع التوسل مطلقا فلا وجه له مع ثبوته في الاحاديث الصحيحة، وصدوره من النبي صلي الله عليه وسلم وسلف الامة وخلفها.
# اقول: لا نمنع التوسل مطلقا كما بينا فيما تقدم، انما نمنع منه ما هو متضمن لعبادة غير الله، او لما نهي عنه الله ورسوله، او كان محدثا لم يدل عليه دليل من الكتاب والسنة الثابتة، واما الاحاديث التي ذكرها صاحب الرسالة ويزعم انها صحيحة فقد تقدم الكلام عليها، فتذكر.
# قوله: فهءلاء المنكرون للتوسل المانعون منه منهم من يجعله محرما، ومنهم من يجعله كفرا وشركا، وكل ذلك باطل، لانه يءدي الي اجتماع معظم الامة علي ضلالة.
# اقول: قد عرفت فيما تقدم ان التوسل له اقسام: بعضها مشروع، وبعضها شرك ومحرم، وبعضها مكروه وبدعة، فالذي نجعله محرما او كفرا وشركا او بدعة لا نسلم اجتماع معظم الامة عليه، والذي عليه اجتماع معظم الامة لا نقول بكونه شركا او محرما او بدعة.
# قوله: لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح "لا تجتمع امتي علي ضلالة". قال بعضهم: ان هذا حديث متواتر.
# اقول: الحديث رواه الترمذي في ابواب الفتن من حديث ابن عمر ولفظه هكذا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يجمع امتي -او قال امة محمد- علي ضلالة. ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ الي النار". هذا حديث غريب من هذا الوجه. وسليمان المديني هو عندي سليمان بن سفيان. اه‍.
# قلت: هذا حديث ضعيف، ففي سنده سليمان بن سفيان قال الذهبي في الميزان:
# PageV01P215
# سليمان بن سفيان ابو سفيان المدني عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي، قال ابن معين ليس بشء، وقال مرة ليس بثقة، وكذا قال النساءي، وقال ابو حاتم والدراقطني: ضعيف. اه‍ وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: سليمان بن سفيان التيمي مولاهم ابو سفيان المدني ضعيف من الثامنة، وقال الذهبي في الكاشف: ضعفه ابو حاتم وغيره، اه. وقال في الخلاصة: سليمان بن سفيان مولي ال طلحة التيمي ابو سفيان المدني عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي، وعنه معتمر بن سليمان وابو دود الطيالسي، ضعفه ابو حاتم وغيره. اه.
# قال الترمذي في جامعه: وفي الباب عن ابن عباس حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق انبانا ابراهيم بن ميمون عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يد الله مع الجماعة" هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه. اه. قلت: في سنده عبد الرزاق وهو وان كان ثقة حافظا، لكن عمي في اخر عمره فتغير.
# قال الحافظ في التقريب: عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني ثقة حافظ مصنف شهير، عمي في اخر عمره فتغير، وكان يتشيع، اه. وقال الذهبي في الميزان: قال ابو زرعة الدمشقي: قال لي احمد اتينا عبد الرزاق قبل الماءتين وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع، وقال الاثرم سمعت ابا عبد الله يسال عن حديث "النار جبار" فقال: هذا باطل من يحدث به عن عبد الرزاق؟ قلت حدثني احمد بن شبويه. قال: هءلاء سمعوا منه بعد ما عمي، كان يلقن فيلقنه، وليس هو في كتبه. وقد اسندوا عنه احاديث ليست في كتبه كان يلقنها بعدما عمي، وقال النساءي: فيه نظر لمن كتب عنه باخرة. روي عنه احاديث مناكير. وقال البخاري: ما حدث عنه عبد الرزاق من كتابه فهو اصح اه. ملخصا.
# قال المءلف: يجب علي من يستدل بهذا الحديث ان يثبت ان يحيي بن موسي سمع هذا الحديث من عبد الرزاق قبل ذهاب بصره، علي ان هذا الحديث ليس فيه لفظ يحتج به علي حجية الاجماع، ورواه ابن ماجه في ابواب الفتن من حديث انس بن مالك ولفظه هكذا: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا معان بن رفاعة
# PageV01P216
# السلامي حدثني ابو خلف الاعمي قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم اختلافا فعليكم السواد الاعظم". في سنده معان بن رفاعة السلامي قال الحافظ في التقريب: لين الحديث، كثير الارسال. اه.
# وقال الذهبي في الميزان: معان بن رفاعة الدمشقي وقيل الحمصي عن ابي الزبير وعبد الوهاب بن بخت، وعنه ابو المغيرة وعصام بن خالد وجماعة، وثقه ابن المديني وقال الجوزجاني ليس بحجة، ولينه يحيي بن معين، مات مع الاوزاعي تقريبا، وهو صاحب حديث ليس متقن اه. وقال في الكاشف: قال ابو حاتم وغيره لا يحتج به. اه.
# وفي سنده ايضا ابو خلف الاعمي، قال الحافظ في التقريب: ابو خلف الاعمي نزيل الموصل خادم انس، قيل اسمه حازم بن عطاء، متروك، ورماه ابن معين بالكذب، من الخامسة، ومن زعم انه مروان الاصغر فقد وهم، ومروان ايضا يكني ابا خلف فيما قال مسلم والله اعلم. اه.
# قال الذهبي في الميزان: ابو خلف الاعمي عن انس بن مالك قيل اسمه حازم، كذبه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: منكر الحديث اه، وقال الذهبي في الكاشف: لين.
# وبالجملة هذا الحديث بهذا السند ضعيف جدا، قال علي بن احمد العزيزي في (السراج المنير) قال الشيخ اي محمد حجازي الشعراني اني حديث صحيح اه. قلت: هذا خطا من الشيخ بين لما عرفت من ان في سنده من رمي بالكذب ومن هو لين الحديث كثير الارسال، فالحكم بصحته عجيب، ورواه الدرامي في باب فضل النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عمرو بن قيس، ولفظه هكذا: اخبرنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية عن عروة بن قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ادرك بي الاجل المرحوم، واختصر لي اختصارا، فنحن الاخرون ونحن السابقون يوم القيامة، واني قاءل قولا غير فخر: ابراهيم خليل الله، وموسي صفي الله، وانا حبيب الله، ومعي لواء الحمد يوم القيامة،
# PageV01P217
# وان الله عز وجل وعدني في امتي واجارهم من ثلاث: لا يعمهم بسنة، ولا يستاصلهم عدو، ولا يجمعهم علي ضلالة". اه. في سنده عبد الله بن صالح وهو كثير الغلط، وقد تقدم الكلام عليه فتذكر. وفيه معاوية بن صالح الحضرمي وهو صاحب اوهام، قال الحافظ في التقريب: معاوية بن صالح بن حدير بالمهملة مصغرا الحضرمي ابو عمرو -او ابو عبد الرحمن- الحمصي قاضي الاندلس صدوق له اوهام اه. قال الذهبي في الميزان: وكان يحيي القطان يتعنت ولا يرضاه، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وكذا لم يخرج له البخاري ولينه ابن معين. اه‍ ملخصا.
# وفيه عروة بن رويم وهو كثير الارسال قال الحافظ في التقريب عروة بن رويم بالراء مصغرا اللخمي ابو القاسم صدوق يرسل كثيرا من الخامسة. اه.
# ورواه ابو داود من حديث ابي مالك الاشعري في كتاب الفتن، ولفظه هكذا: حدثنا محمد بن عوف الطاءي انبانا محمد بن اسماعيل حدثني ابي، قال ابن عوف وقرات في اصل اسماعيل قال: حدثني ضمضم عن شريح عن ابي مالك -يعني الاشعري- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة". اه.
# قال المءلف: في سنده محمد بن اسماعيل بن عياش الحصمي، قال الذهبي في الميزان: محمد بن اسماعيل بن عياش الحمصي قال ابو داود: لم يكن بذاك، وقال ابو حاتم الرازي: لم يسمع من ابيه شيءا اه. وقال الحافظ في التقريب: محمد بن اسماعيل بن عياش بالتحتانية والمعجمة الحمصي عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع. اه.
# وقال في الخلاصة: محمد بن اسماعيل بن عياش بتحتانية العنسي بنون الحمصي قال ابو حاتم: لم يسمع من ابيه انما حملوه علي ذلك فحدث. وعنه ابو زرعة قال ابو داود: ليس بذاك اه. وفي سنده ضمضم بن زرعة وهو صاحب اوهام، قال الحافظ في التقريب: ضمضم بن زرعة بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو ثم موحدة الحضرمي الحمصي صدوق يهم اه. وقال الذهبي في الميزان: ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد وثقه يحيي بن معين وضعفه ابو حاتم، روي عنه جماعة. اه.
# PageV01P218
# وقال في الخلاصة: ضمضم بن زرعة الحضرمي عن شريح بن عبيد وعنه ابن عبيد وعنه اسماعيل بن عياش ويحيي بن حمزة وثقه ابن معين وابن حبان، وضعفه ابو حاتم اه. وفيه شريح بن عبيد وهو يرسل كثيرا، قال الحافظ في التقريب: شريح بن عبيد بن شريح الحضرمي الحمصي ثقة من الثالثة، وكان يرسل كثيرا، مات بعد الماءة، وقال الذهبي في الكاشف: وثق وقد ارسل عن خلق. اه.
# ورواه الدراقطني من حديث كعب بن عاصم الاشعري ولفظه هكذا: انبانا محمد بن اسماعيل الفارسي انبانا الوليد بن مروان انبانا جنادة بن مروان انبانا ابي انبانا شعوذ ابن عبد الرحمن عن خالد بن معدان قال: قال كعب بن عاصم الاشعري اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله تعالي اجارني علي امتي من ثلاث: لا يجوعوا ولا يستجمعوا علي ضلال، ولا تستباح بيضة المسلمين" اه. في سنده جنادة بن مروان وهم متهم بالكذب، قال الذهبي في الميزان: جنادة بن مروان حمصي عن جرير بن عثمان وغيره اتهمه ابو حاتم. اه.
# وفيه خالد بن معدان الكلاعي الحمصي ابو عبد الله قال الحافظ في التقريب: خالد بن معدان الكلاعي الحمصي ابو عبد الله ثقة عابد يرسل كثيرا، اه. وقال في الخلاصة: عن جماعة من الصحابة مرسلا، وعن معاوية والمقدام بن معديكرب وابي امامة اه. وبقية رجاله ما وجدتهم لا في الميزان ولا في الكاشف ولا في التقريب والخلاصة، بيد ان الذهبي قال في الميزان: الوليد بين مروان عن غيلان بن جرير مجهول اه. فان كان الوليد الواقع في سنده هذا فهو مجهول، وان كان اخر فما عرفته.
# وبالجملة فهذا الحديث بهذا السند ضعيف جدا بل موضوع، ورواه احمد من حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اثنان خير من واحد، وثلاثة خير من اثنين، واربعة خير من ثلاثة، فعليكم بالجماعة، فان الله عز وجل لن يجمع امتي الا علي هدي". وفيه البختري بن عبيد وهو ضعيف كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان:
# PageV01P219
# البختري بن عبيد عن ابيه عبيد بن سليمان وعنه هشام بن عمار وسليمان بن بنت شرحبيل ضعفه ابو حاتم، وغيره تركه، فاما ابو حاتم فانصف فيه، واما ابو نعيم الحافظ فقال: روي عن ابيه موضوعات، وقال ابن عدي: روي عن ابيه قدر عشرين حديثا عامتها مناكير، اه‍ ملخصا، وقال الحافظ في التقريب: ضعيف متروك، وقال الذهبي في الكاشف ضعفوه. اه‍.
# قوله: ومن الشبه التي تمسك بها هءلاء المنكرون للتوسل قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} . فان الله نهي المءمنين في هذه الاية ان يخاطبوا النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ما يخاطب بعضهم بعضا كان ينادوا باسمه، وقياسا علي ذلك يقال: لا ينبغي ان يطلب من غير الله تعالي كالانبياء والصالحين الاشياء التي جرت العادة بانها لا تطلب الا من الله تعالي، لءلا تحصل المساواة بين الله تعالي وخلقه بحسب الظاهر.
# اقول: لم يتمسك احد من منكري التوسل بالاية المذكورة فيما اعلم، فان كان احد تمسك بها فالحق انه اخطا ولا ملجء لنا اليه، فان هناك ادلة قوية صحيحة دالة علي المطلوب، مغنية عما سواها كما تقدم.
# قوله: فانه يحمل علي المجاز العقلي اذا صدر من موحد.
# اقول: قد عرفت فيما سلف ما فيه من لزوم كون المشركين الاولين غير مشركين وعدم امكان الارتداد ولغوية1. احكام الردة.
# قوله: فالمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي، واما النبي صلي الله عليه وسلم فهو واسطة بينه وبين المستغيث، فهو سبحانه وتعالي مستغاث به حقيقة، والغوث منه بالخلق والايجاد، والنبي صلي الله عليه وسلم مستغاث به مجازا، والغوث منه بالكسب والتسبب العادي.
# اقول: وهكذا كان المشركون السابقون الذين بعث الله الرسل اليهم، فانهم كانوا يعلمون ان الله تعالي هو الخالق الموجد، واما الاصنام فيقولون انها اسباب PageV01P220
# ووساءل عادية، فمن اجل ذلك كانوا يدعونهم ويستغيثون بهم ويعبدونهم، وهذا هو داب عبدة الصالحين، والقبور في هذا الزمان، يدعونهم ويستغيثون بهم، وينحرون لهم وينذرون لهم، والدعاء والاستغاثة والنحر والنذر كلها من اقسام العبادة علي معناها المجازي، فكذلك فليحمل لفظ العبادة الواقع في كلام المشركين الاولين الذي حكاه الله تعالي عنهم حيث قال سبحانه وتعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . فما وجه الفرق1؟
# قوله: وبالجملة فاطلاق لفظ الاستغاثة لمن يحصل منه غوث باعتبار الكسب امر معلوم لا شك فيه لغة ولا شرعا، فاذا قلت: اغثني يا الله، تريد الاسناد الحقيقي باعتبار الخلق والايجاد، واذا قلت: اغثني يا رسول الله، تريد الاسناد المجازي باعتبار التسبب والكسب والتوسط بالشفاعة.
# اقول: هكذا كان مشركو الجاهلية حذو النعل بالنعل، كانوا يدعون الصالحين والانبياء والمرسلين طالبين منهم الشفاعة عند رب العالمين، كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . PageV01P221
# وقال تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . علي ان القول بان اسناد الغوث الي الله تعالي اسناد حقيقي باعتبار الخلق والايجاد، والي الانبياء والصالحين اسناد مجازي باعتبار التسبب والكسب، بديهي البطلان، بيانه من وجوه:
# (الاول) انه لو كان مناط الاسناد الحقيقي اعتبار الخلق والايجاد كما توهم صاحب الرسالة لزم ان يكون اسناد افعال العباد كلها الي الله تعالي حقيقيا، فان اعتقاد اهل السنة والجماعة ان الخالق لافعال العباد هو الله تعالي، وهذا يقتضي ان يتصف الله تعالي بالايمان والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد وصلة الرحم، وغير ذلك من الاعمال الحسنة، وكذلك يتصف حقيقة بالاعمال السيءة من الكفر والشرك والفسق والفجور والزنا والكذب والسرقة والعقوق وقتل النفس واكل الربا وغيرها، فانه تعالي هو الخالق لجميع الافعال حسنها وسيءها، والتزام هذا فعل من لا عقل له ولا دين له، فانه يستلزم اتصاف الله تعالي بالنقاءص وصفات الحدوث واجتماع الاوصاف المتضادة بل المتناقضة.
# و (الثاني) انه لو كان مناط الاسناد المجازي اعتبار التسبب والكسب كما زعم هذا الزاعم لزم ان لا يكون انسان حقيقة مءمنا ولا كفارا ولا برا ولا فاجرا، ولا مصليا ولا مزكيا ولا صاءما ولا حاجا ولا مجاهدا ولا زانيا ولا سارقا، ولا قاتلا، ولا كاذبا، فيبطل الجزاء والحساب، وتلغي الشراءع والجنة والنار، وهذا لا يقول به احد من المسلمين.
# و (الثالث) ان دعوي كون الانبياء والصالحين سببا للغوث وكاسبا له محتاج الي اقامة الدليل ودونه لا تسمع، وبالجملة فهذه شبهة داحضة ووسوسة زاهقة، تنادي باعلي نداء علي صاحبها بالجهل والسفه.
# قوله: ومنه ما في صحيح البخاري في مبحث الحشر ووقوف الناس للحساب يوم القيامة: "بينما هم كذلك استغاثوا بادم ثم بموسي ثم بمحمد صلي الله عليه وسلم". فتامل تعبيره صلي الله عليه وسلم بقوله: "استغاثوا بادم" فان الاستغاثة به مجازية، والمستغاث به حقيقة هو الله تعالي.
# PageV01P222
# اقول: هذا ليس مما نحن فيه، فان الاستغاثة بالمخلوق علي نوعين:
# (احدهما) ان يستغاث بالمخلوق الحي فيما يقدر علي الغوث فيه، مثل ان يستغيث المخلوق بالمخلوق ليعينه علي حمل حجر او يحول بينه وبين عدوه الكافر، او يدفع عنه سبعا صاءلا او لصا او نحو ذلك، ومن ذلك طلب الدعاء لله تعالي من بعض عباده لبعض، وهذا لا خلاف في جوازه، والاستغاثة الواردة في حديث المحشر من هذا القبيل، فان الانبياء الذين يستغيث العباد بهم يوم القيامة يكونون احياء، وهذه الاستغاثة انما تكون بان ياتي اهل المحشر هءلاء الانبياء يطلبون منهم ان يشفعوا لهم الي الله سبحانه، ويدعوا لهم بفصل الحساب والاراحة من ذلك الموقف، ولا ريب ان الانبياء قادرون علي الدعاء، فهذه الاستغاثة تكون بالمخلوق الحي فيما يقدر علي الغوث فيه.
# و (الثاني) ان يستغاث بمخلوق ميت او حي فيما لا يقدر عليه الا الله تعالي، وهذا هو الذي يقول فيه اهل التحقيق انه غير جاءز، فان قلت: هءلاء المستغيثون بالاموات او الغاءبين ايضا يطلبون منهم ان يشفعوا لهم الي الله تعالي ويدعوا لهم بقضاء حاجاتهم وهم قادرون علي ذلك فتكون استغاثتهم هذه من قبيل النوع الاول، قلت في هذا التقرير خلل من وجوه:
# (الاول) ان فيه ذهولا عن قيد الحي، والمراد بالحياة الدنيوية لا البرزخية.
# و (الثاني) ان ظاهر الفاظهم مثل: يا رسول الله اشف مريضي واكشف عني وهب لي ولدا ورزقا واسعا ونحو ذلك، دال علي انهم لا يطلبون منهم الشفاعة بل يطلبون شفاء شفاء المريض وكشف الكربة واعطاء الولد والرزق، وظاهر انهم غير قادرين علي تلك الامور.
# و (الثالث) ان هءلاء المستغيثين بالاموات والغاءبين يدعونهم ويستغيثون من اماكن مختلفة ومواضع بعيدة معتقدين ان الاموات والغاءبين يعلمون استغاثتهم ويسمعون دعاءهم من كل مكان وفي كل زمان، ولا ريب ان هذا اثبات لعلم الغيب لهم الذي هو من الصفات المختصة بالله تعالي فيكون شركا.
# PageV01P223
# قوله: وصح عنه صلي الله عليه وسلم ممن اراد عونا ان يقول: "يا عباد الله اعينوني". وفي رواية "اغيثوني".
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) ان الحديث ضعيف كما سياتي بيانه، فلا يصح الاحتجاج به.
# و (الثاني) علي تقدير ثبوته يقال: ان هذه الاستغاثة من جنس النوع الاول، فان هءلاء العباد ليسوا امواتا بل احياء من جنس الملاءكة قادرون علي الاعانة.
# قوله: وجاء في قصة قارون لما خسف به انه استغاث بموسي عليه السلام فلم يغثه، بل صار يقول: يا ارض خذيه، فعاتب الله موسي حيث لم يغثه وقال له: استغاث بك فلم تغثه ولو استغاث بي لاغثته، فاسناد الاغاثة الي الله تعالي حقيقي، واسنادها الي موسي مجازي.
# اقول: القصة اخرجها ابن ابي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان قارون ابن عم موسي، وكان يتتبع العلم حتي جمع علما، فلم يزل في امره ذلك حتي بغي علي موسي وحسده، فقال له موسي: ان الله امرني ان اخذ الزكاة، فابي فقال: ان موسي يريد ان ياكل اموالكم، جاءكم بالصلاة وجاءكم باشياء فاحتملتموها، فتحتملون ان تعطوه اموالكم؟ فقالوا: لا نحتمل، فما تري؟ فقال لهم: اري ان ارسل الي بغي من بغايا بني اسراءيل فنرسلها اليه فترميه بانه اراداها علي نفسها، فارسلوا اليها فقالوا لها نعطيك جعلك علي ان تشهدي علي موسي انه فجر بك، قالت: نعم. فجاء قارون الي موسي فقال: اجمع بني اسراءيل فاخبرهم بما امرك ربك، قال نعم. فجمعهم فقالوا: ما امرك ربك؟ قال امرني ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تصلوا الرحم، وكذا وكذا، وامرني اذا زني الرجل وقد احصن ان يرجم. قالوا: وان كنت انت؟ قال: نعم. قالوا فانك قد زنيت! قال: انا؟ فارسلوا للمراة فجاءت فقالوا: ما تشهدين علي موسي؟ فقال لها موسي: انشدك بالله الا ما صدقت. قالت: اما اذ انشدتني بالله فانهم دعوني وجعلوا لي جعلا علي ان اقذفك بنفسي، وانا اشهد انك برء وانك
# PageV01P224
# رسول الله، فخر موسي ساجدا يبكي ويقول: يا رب ان كنت رسولك فاغضب لي. فاوحي الله اليك: ما يبكيك؟ قد سلطناك علي الارض، فمرها فتطيعك، فرفع راسه فقال: خذيهم، فاخذتهم الي اعقابهم، فجعلوا يقولون: يا موسي يا موسي، فقال: خذيهم فاخذتهم الي ركبهم، فجعلوا يقولون: يا موسي يا موسي، فقال: خذيهم، فاخذتهم الي اعناقهم، فجعلوا يقولون: يا موسي يا موسي، فقال: خذيهم، فاخذتهم فغشيتهم، فاوحي الله اليه: يا موسي، سالك عبادي وتضرعوا اليك فلم تجبهم، وعزتي لو انهم دعوني لاجبتهم، كذا في تفسير فتح البيان.
# فقد علمت من ههنا ان الوارد في حديث قصة قارون ليس لفظ الاغاثة، بل انما هو لفظ الاجابة، ولكن المال واحد فلا ننازع فيه، انما ننازع في ان الحديث المذكور هل يدل علي المطلوب ام لا؟ فنقول: ليس الحديث المذكور من المطلوب في شء، فان الثابت منه -بعد تسليم اتحاد معني الاغاثة والاجابة- انما هو ان الاغاثة مسندة الي الله تعالي والي موسي، واما ان اسنادها الي الله تعالي حقيقي والي موسي مجازي، فكلا، لم لا يجوز ان يكون اسناد الاغاثة الي موسي حقيقيا؟ بل هو المتعين فان اغاثة موسي بني اسراءيل التي عاتب الله تعالي موسي علي تركها ولو وقعت لكانت فيما يقدر موسي عليه السلام عليه، بدليل ما اوحي الله تعالي اليه من انه ما يبكيك؟ قد سلطناك علي الارض فتطيعك. ولان موسي لم يكن قادرا علي الاغاثة لما عاتبه الله علي تركها، قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . واسناد الاغاثة الي المخلوق فيما يقدر عليه حقيقي ، وتلك القدرة انما تكون باعتبار العمل والكسب لا باعتبار الخلق والايجاد، الا تري ان اسناد الصلاة والصوم والزكاة والحج ونحوها من الاعمال الحسنة، واسناد الزنا والسرقة والكذب والخيانة ونحوها من الاعمال السيءة، واسناد الاكل والشرب واللبس وجماع المنكوحة ونحوها من الاعمال المباحة- الي العباد اسناد حقيقي؟ وليست القدرة عليها باعتبار الفعل والكسب دون الخلق والايجاد، فان الخالق لافعال العباد كلها هو الله تعالي عند اهل السنة والجماعة.
# PageV01P225
# واما قوله: ان اسناد الاغاثة الي الله تعالي حقيقي، فلا وجه لصحته حسب اعتقاد صاحب الرسالة، فان المراد بالاغاثة اي اغاثة، فان كان المراد بها الاغاثة التي هي كسب موسي عليه السلام فكون الله تعالي خالقا لها مسلم. ولكن اسنادها الي الله تعالي حقيقة يقتضي ان تكون جميع افعال العباد مسندة الي الله تعالي، وبطلانه اجلي من الشمس في نصف النهار كما تقدم، وان كان المراد الاغاثة التي هي صفة من صفات الله تعالي فاسنادها الي الله تعالي حقيقة مسلم، ولكن لا يتاتي علي معتقد صاحب الرسالة، اذ مناط الاسناد الحقيقي عنده اعتبار الخلق والايجاد، والله تعالي ليس خالقا وموجدا لصفاته، والا يلزم ان تكون صفاته تعالي مخلوقة محدثة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فانعكس الامر.
# قوله: وقد يكون معني التوسل به صلي الله عليه وسلم طلب الدعاء منه اذ هو صلي الله عليه وسلم حي في قبره يعلم سءال من يساله.
# اقول: سلمنا انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره، ولكن تلك الحياة حياة برزخية، وتساوي الحياة البرزخية للحياة الدنيوية في جميع الاحكام غير مسلم حتي يتفرع عليها علم سءال من يساله وجواز طلب الدعاء منه صلي الله عليه وسلم.
# قوله: وقد تقدم حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه.
# اقول: قد تقدم الكلام عليه، فتذكر.
# قوله: فعلم منه انه صلي الله عليه وسلم يطلب منه الدعاء بحصول الحاجات كما كان يطلب منه حياته.
# اقول: هذا بناء الفاسد علي الفاسد، فلا يعبا به.
# قوله: وانه صلي الله عليه وسلم يتوسل به في كل خير قبل بروزه لهذا العالم وبعده في حياته وبعد وفاته وكذا في عرصات القيامة فيشفع الي ربه.
# اقول: هذا التوسيع والتعميم مما لا يدل عليه دليل يعتمد عليه، وكل ما ذكره صاحب الرسالة قد عرفت وهنه فيما تقدم.
# PageV01P226
# قوله: وكل هذا مما تواترت به الاخبار وقام به الاجماع قبل ظهور المانعين منه.
# اقول: دعوي التواتر والاجماع محتاجة الي اقامة البرهان عليها ودونها لا تسمع.
# قوله: واما تخيل المانعين المحرومين من بركاته ان منع التوسل والزيارة من المحافظة علي التوحيد، وان التوسل والزيارة مما يءدي الي الشرك، فهو تخيل فاسد باطل.
# اقول: قد عرفت فيما تقدم ان بعض اقسام التوسل شرك، وكذا بعض اقسام الزيارة، وهو الذي يتضمن دعاء غير الله والنحر له والنذر له والطواف بقبره ونحو ذلك من اقسام العبادة، فلا شك ان منع ذلك التوسل والزيارة من المحافظة علي التوحيد.
# قوله: وكان هءلاء المانعين للتوسل والزيارة يعتقدون انه لا يجوز تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم، فحيثما صدر من احد تعظيم له صلي الله عليه وسلم حكموا علي فاعله بالكفر والاشراك.
# اقول: هذا الايجاب الكلي والسلب الكلي اللذان يشتمل عليهما هذا الكلام الساقط الفاسد بهتانان صريحان، فان المانعين للتوسل لا يمنعون مطلق التعظيم ولا يحكمون علي فاعله بالكفر والاشراك، انما يمنعون التعظيم الذي يتضمن عبادة غير الله او ما نهي الله عنه ورسوله، او التعظيم المحدث الذي لا يدل عليه دليل من الكتاب والسنة، وانما يحكمون بالكفر والشرك علي من عظم تعظيما يتضمن شيءا من موجبات الكفر والشرك، واما التعظيم الذي هو ثابت بالكتاب والسنة فهو عين الايمان.
# قوله: نعم يجب علينا ان لا نصفه بشء من صفات الربوبية.
# اقول: وكذلك يجب علينا ان لا نعبد غير الله بقسم من اقسام العبادة كالدعاء والنذر والنحر والطواف، وان لا نفعل ما نهي الله عنه ورسوله، وان لا نحدث في امر الدين شيءا.
# قوله: ورحم الله الابوصيري حيث قال:
# PageV01P227
# دع ما ادعته النصاري في نبيهم ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم
# اقول: هذا القول من سيء الاقوال واقبحها، فانه يقتضي جواز وصفه صلي الله عليه وسلم بغير الالوهية وان كان ذلك الغير من موجبات الكفر والشرك او محرما او كذبا او بدعة، وهذا الحكم ما اظن احدا من اهل العلم يستقر له قدم عليه لمخالفته نصوص الكتاب والسنة.
# قوله: فليس في تعظيمه بغير صفات الربوبية شء من الكفر والاشراك، بل ذلك من اعظم الطاعات والقربات.
# اقول: هذا غلط فاحش وخطا بين، فان دعاء غير الله والنحر له والنذر له والطواف له والسجدة له والركوع له وغيرها من انواع العبادة كفر وشرك، مع انها تعظيم بغير صفات الربوبية، ودعوي كونه من اعظم الطاعات والقربات محتاجة الي اقامة الدليل عليها.
# قوله: ومن تعظيمه صلي الله عليه وسلم الفرح بليلة ولادته وقراءة المولد والقيام عند ذكر ولادته صلي الله عليه وسلم واطعام الطعام وغير ذلك مما يعتاد الناس فعله من انواع البر، فان ذلك كله من تعظيمه صلي الله عليه وسلم.
# اقول: هذا ادعاء بحت لا دليل عليه، بل الامور المذكورة ليست من التعظيم في شء، فان التعظيم في الاطاعة، والامور المذكورة معصية، فانها محدثة، وكل محدثة بدعة، والبدعة مما نهي الله ورسوله عنه، فالامور المذكورة ليست من تعظيمه صلي الله عليه وسلم، بل من تحقيره وتوهينه صلي الله عليه وسلم اعاذنا الله منه، فلولا احتمال التاويل والخطا الاجتهادي لحكم علي مرتكبها بالكفر، فان تحقير النبي صلي الله عليه وسلم وتوهينه كفر بواح.
# قوله: وقد افردت مسالة المولد وما يتعلق بها بالتاليف، واعتني بذلك كثير من العلماء، فالفوا في ذلك مصنفات مشحونة بالادلة والبراهين، فلا حاجة لنا الي الاطالة بذلك.
# اقول: قد الف غير واحد من المحققين في اثبات كون هذا العمل المحدث المبتدع
# PageV01P228
# بدعة مءلفات نفيسة طيبة مشتملة علي رد تلك الشبهات الواهية الداحضة التي يحسبها صاحب الرسالة ادلة وبراهين، من شاء التحقيق فليرجع اليها1.
# قوله: ومما امر الله بتعظيمه الكعبة المعظمة والحجر الاسود، ومقام ابراهيم عليه السلام، فانها احجار وامرنا الله بتعظيمها بالطواف بالبيت، ومس الركن اليماني، وتقبيل الحجر الاسود، وبالصلاة خلف المقام.
# اقول: هذه التعظيمات ثابتة بعضها بالكتاب وبعضها بالسنة، بخلاف التعظيم الذي يتضمن الشرك او الامر المنهي عنه او يكون محدثا وهو الذي يمنعه المانعون، فقياس احد التعظيمين علي الاخر قياس مع الفارق، ولو لم يثبت تعظيم هذه الاحجار لم نفعله ابدا، دل عليه ما روي عن عابس بن ربيعة قال: رايت عمر يقبل الحجر ويقول: اني لاعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، متفق عليه. ومن ثم يكتفي باللمس في الركن اليماني ولا يقبل، اذ الاول ثابت منه صلي الله عليه وسلم والاخر لم يثبت، فافترقا.
# واما تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو ثابت فهو عين الايمان لا يمنعه احد من المسلمين، وهو المراد في قوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه} . علي قول من قال برجوع الضمير الي الرسول، وقد جاء في الكتاب العزيز والسنة المطهرة من تفصيل ذلك التوقير الكثير الطيب:
# فمن ذلك قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} . ومنه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع PageV01P229
# عليم. يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون. ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم. ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} . ومنه قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . ومنه قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} . ومنه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما} . ومنه قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . ومنه قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . ومنه قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} . ومنه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . ومنه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} . ومنه قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . ومنه قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} . ومنه قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} . الاية. ومنه قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} . ومنه قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا} .
# PageV01P230
# ومنه قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} . ومنه قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري. ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي. ما زاغ البصر وما طغي. لقد راي من ايات ربه الكبري} . ومنه قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} . ومنه قوله تعالي : {ولسوف يعطيك ربك فترضي} . ومنه قوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} . وغير ذلك من الايات.
# فمن تعظيمه صلي الله عليه وسلم عدم جعل دعاء الرسول كدعاء البعض بعضا، وعدم التقديم بين يدي الله ورسوله، وعدم رفع الصوت فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم، وعدم الجهر له بالقول كجهر بعضكم لبعض، وغض الاصوات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدم المناداة من وراء الحجرات، والتصلية والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعدم بقاء الخيرة لمءمن ولا مءمنة اذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا، وسءال نساء النبي صلي الله عليه وسلم من وراء حجاب، وعدم نكاح ازواجه من بعده ابدا، وتحكيم النبي فيما شجر بينهم، وعدم وجدان الحرج في انفسهم مما قضي النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ ما اتاه الرسول، والانتهاء عما نهي عنه، والاقتداء بسنته صلي الله عليه وسلم، واطاعة الرسول، والرد اليه اذا وقع التنازع في شء، واجابة دعوة الرسول وان كان المدعو في الصلاة كما دل عليه حديث ابي سعيد ابن المعلي المروي في صحيح البخاري، واعتقاد ان الله تعالي يبعث رسولنا صلي الله عليه وسلم مقاما محمودا الذي هو اعلي درجة في الجنة1. لا ينالها الا عبد من عباد الله وهو نبينا صلي الله عليه وسلم، واعتقاد ان امة محمد صلي الله عليه وسلم يكونون شهداء علي الناس ويكون الرسول عليهم شهيدا، واعتقاد ان امة محمد صلي الله عليه وسلم خير الامم، واعتقاد ان محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، واعتقاد ان الله تعالي اسري بمحمد صلي الله عليه وسلم ليلا، واعتقاد ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي الناس كافة، واعتقاد ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الله تعالي ليلة الاسراء علي قول، او جبراءيل عليه السلام علي صورته الاصلية علي قول، واعتقاد ان الله تعالي قد غفر له صلي الله عليه وسلم ما تقدم من ذنبه وما تاخر PageV01P231
# واما الاحاديث فمنها ما روي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين". متفق عليه. ومنها ما روي عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر ابن الخطاب فقال له عمر: يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا والذي نفسي بيده، حتي اكون احب اليك من نفسك". فقال له عمر: فانه الان والله لانت احب الي من نفس. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "الان يا عمر". رواه البخاري في "باب كيف يمين النبي صلي الله عليه وسلم".
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي" قيل: ومن ابي؟ قال: "من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي". رواه البخاري، ومنها ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به". رواه في شرح السنة.
# ومنها ما روي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حين اتاه عمر فقال: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا، افتري ان نكتب بعضها؟ فقال: "امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي". رواه احمد والبيهقي.
# ومنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والانصار، فجاء بعير فسجد له، فقال اصحابه: يا رسول الله تسجد لك البهاءم والشجر، فنحن احق ان نسجد لك، فقال: "اعبدوا ربكم واكرموا اخاكم، ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها" الحديث رواه احمد. قال العلماء في تفسير قوله "اكرموا اخاكم": اي عظموه تعظيما يليق له بالمحبة والاكرام المشتمل علي الاطاعة الظاهرية والباطنية.
# ومنها ما روي عن قيس بن سعد قال: اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: لرسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يسجد له. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت:
# PageV01P232
# اني اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فانت احق بان يسجد لك، فقال لي: "لو مررت بقبري اكنت تسجد له؟ فقلت: لا. فقال: "لا تفعلوا لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن، لما جعل الله لهم عليهن من حق" رواه ابو داود.
# ومنها ما روي عن عبد الرحمن بن ابي قراد ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا يوما، فجعل اصحابه يتمسحون بوضوءه، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "ما يحملكم علي هذا ". قالوا: حب الله ورسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يحب الله ورسوله، او يحبه الله ورسوله، فليصدق حديثه اذا حدث، وليءد امانته اذا اتمن، وليحسن جوار من جاوره". رواه البيهقي.
# ومنها ما روي عن انس رضي الله عنه قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك. رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# ومنها ما روي عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار" رواه الترمذي وابو دواد.
# ومنها ما روي عن ابي امامة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي عصا، فقمنا له، فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا". رواه ابو داود.
# ومنها ما روي عن سعيد بن ابي الحسن قال: جاءنا ابو بكرة رضي الله عنه في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فابي ان يجلس فيه وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا.
# ومنها ما روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس وجلسنا حوله فقام فاراد الرجوع نزع نعله او بعض ما يكون عليه فيعرف ذلك اصحابه فيثبتون. روه ابو داود.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا". رواه البخاري.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع واول مشفع". رواه مسلم.
# PageV01P233
# ومنها ما روي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون ". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن العباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم فرقة، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا". رواه الترمذي.
# ومنها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في حديث طويل بعضه انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة تحته ادم فمن دونه ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله ولا فخر". رواه الترمذي.
# ومنها ما روي عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "انا قاءد المرسلين ولا فخر". رواه الدرامي.
# ومنها ما روي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكرامة والمفاتيح يومءذ بيدي". رواه الترمذي والدارمي.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاكسي حلة من حلل الجنة، ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري". رواه الترمذي.
# ومنها ما روي عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر" رواه الترمذي.
# PageV01P234
# ومنها ما روي عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبده، فقولوا عبد الله ورسوله". متفق عليه.
# ومنها ما روي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا، فقال "السيد الله" فقلنا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا. فقال: "قولوا قولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان". رواه احمد وابو داود، ومنها ما روي عن انس رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا خير البرية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ذاك ابراهيم". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين، فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين، فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كان من امره وامر المسلم، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم المسلم فساله عن ذلك فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون يوم القيامة فاصعق معهم فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري كان فيمن صعق فافاق قبلي او كان فيمن استثني الله تعالي". متفق عليه.
# فعلم من تلك الاحاديث بعض من طرق تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم وان راس الامر والعمدة في ذلك محبة النبي صلي الله عليه وسلم فوق محبة الوالد والولد والناس اجمعين، وهي لا تتم الا بالاتباع والطاعة، قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . فمن كان اكثر اتباعا وطاعة كان اكثر محبة، ومن كان اكثر محبة كان اشد تعظيما، وايضا علم ان بعض افراد التعظيم قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، فمنه السجدة، وفي هذا الحكم جميع التعظيمات التي هي من جنس العبادة، كالدعاء والنذر والنحر والطواف والركوع وغير ذلك، ومنه التمثل قياما والقيام تعظيما كما تقوم الاعاجم، وان المبالغة في الثناء والغلو والاطراء منهي عنه، بل الواجب في ذلك القصر علي ما ثبت بالكتاب العزيز والسنة المطهرة، والدليل عليه ان في اول الامر قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لفظ السيد وخير البرية والتخيير علي موسي، فلما اوحي اليه انه سيد ولد ادم، وانه اكرم الاولين
# PageV01P235
# والاخرين، وانه قاءد المرسلين، وامام النبيين، وهو صاحب المقام المحمود، وانه حبيب الله، وانه حامل لواء الحمد، وانه اول شافع واول مشفع، وغير ذلك من الاوصاف، اخبر بها امته وقال: "ولا فخر". ويءيده قوله: "لا تطروني". وقوله: "ولا يستجرينكم الشيطان".
# فالواجب علي المءمن ان لا يتجاسر علي التكلم بكل كلمة في ثناء النبي صلي الله عليه وسلم فالمقام مقام الاحتياط، اذ اعتقاد اتصاف النبي صلي الله عليه وسلم بصفاته الكمالية من جملة مساءل العقاءد، فما لم يثبت بالكتاب العزيز او السنة الثابتة المطهرة لم يجز وصف النبي به، فمن ههنا دريت خطا الابوصيري في قوله: "واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم" وخطا صاحب الرسالة حيث استحسنه.
# وبالجملة فنحن معاشر اهل الحديث نعظم رسول الله صلي الله عليه وسلم بكل تعظيم جاء في الكتاب او السنة الثابتة ، سواء كان ذلك التعظيم فعليا او قوليا او اعتقاديا، والوارد في الكتاب العزيز والسنة المطهرة من ذلك الباب في غاية الكثرة، وما ذكر هو بعض منه ولو رمت احصاء ذلك علي التمام لجاء في مءلف بسيط، نعم نجتنب التعظيمات التي تشتمل علي موجبات الكفر والشرك، وما نهي الله عنه ورسوله، والتعظيمات المحدثة المبتدعة.
# واما اهل البدع فمعظم تعظيمهم تعظيم محدث، كشد الرحال الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والفرح بليلة ولادته، وقراءة المولد، والقيام عند ذكر ولادته صلي الله عليه وسلم، وتقبيل الابهام عند قول المءذن "اشهد ان محمدا رسول الله". والتمثل بين يدي قبره قياما، وطلب الحاجات منه صلي الله عليه وسلم، والنذر له وما ضاهاها، واما التعظيمات الثابتة فهم عنها بمراحل1، فيا اهل البدع انشدكم الله والاسلام والانصاف ان تقولوا اي الفريقين PageV01P236
# ازيد تعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم واكثر اتباعا له واشد حبا له صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي، وقد نقلنا عبارة الصارم المنكي في ذلك الباب، فتذكر.
# قوله: والحاصل كما تقدم ان هنا امرين: (احدهما) وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ورفع رتبته عن ساءر المخلوقات، (والثاني) افراد الربوبية واعتقاد ان الرب تبارك وتعالي منفرد بذاته وافعاله عن جميع خلقه.
# اقول: في هذا الحصر نظر ظاهر كما تقدم من انه لابد هناك من امر ثالث، وهو عدم احداث ما ليس من امر الدين مما لم ياذن به الله ورسوله، بل من امر رابع وهو افراد الله تعالي وحده بجميع انواع العبادة سواء كانت اعتقادية او لفظية او بدنية، بل من امر خامس وهو الاجتناب1 عما نهي الله ورسوله، ويمكن ادخال الرابع في الخامس، فمن احدث في التعظيم ما ليس من امر الدين فقد صار مبتدعا ضالا، ومن جعل فردا من العبادة لغير الله كالدعاء والاستغاثة والنذر والنحر فقد اشرك كالمشركين السالفين، فانهم لم يعتقدوا في مخلوق مشاركة البارء سبحانه وتعالي في شء من الذات والصفات والافعال، بل عبدوهم لانهم يقربونهم الي الله زلفي ، وانهم شفعاء عند الله، ومن اتي ما نهي الله عنه ورسوله فقد صار فاسقا عاصيا.
# قوله: واما من بالغ في تعظيمه بانواع التعظيم ولم يصفه بشء من صفات الربوبية فقد اصاب الحق، وحافظ علي جانب الربوبية والرسالة جميعا.
# اقول: فيه خلل واضح، وفساد فاضح، فان من انواع التعظيم ما هو شرك كالسجود لقبره صلي الله عليه وسلم والطواف به والنحر له والنذر له، ومنها ما هو بدعة، ومنها ما هو منهي عنه، وليس في شء منها الوصف بشء من صفات الربوبية، فكيف يقال لمرتكبها انه اصاب الحق؟
# قوله: واذا وجد في كلام المءمنين اسناد شء لغير الله تعالي يجب حمله علي المجاز العقلي، ولا سبيل الي تكفير احد من المءمنين، اذ المجاز العقلي مستعمل في الكتابة والسنة. PageV01P237
# اقول: هذا الكلام بعمومه فاسد، فان المءمنين يقولون اكلنا وشربنا وباشرنا ازواجنا وصلينا وصمنا وحججنا، ففي كل من هذه الاقوال اسناد شء لغير الله تعالي، ولا يصح حمله علي المجاز العقلي فضلا عن الوجوب.
# وتحقيق القول في ذلك الباب انا لا ننكر المجاز العقلي، ولكن لابد هناك من التفصيل، وهو انه اذا وجد في كلام المءمنين اسناد شء مما يقدر عليه العبد لغير الله تعالي يجب حمله علي الحقيقة، ولا يصح حمله علي المجاز العقلي كما في الامثلة المذكورة، واذا وجد في كلام المءمنين اسناد شء مما لا يقدر عليه الا الله مثل فلان شفاني وفلان رزقني وفلان وهب لي ولدا يجب حمله علي المجاز العقلي، ولكن لا مطلقا بل متي لم يصدر من ذلك المتكلم شء من الالفاظ والاعمال الكفرية مما هو كفر بواح، وشرك قراح، واما اذا صدر منه شء من تلك الالفاظ والاعمال فلا يحمل كلامه علي المجاز العقلي، اذ المءمن بهذا اللفظ والعمل قد انسلخ من الايمان فلم يبق مءمنا، فلا وجه لهذا الحمل، ولا ريب في ان عبدة الانبياء والصالحين يصدر منهم من الالفاظ والاعمال ما هو كفر صريح كالسجدة والطواف والنذر والنحر ونحو ذلك.
# علي انا نقول : اذا قال احد من عبدة الانبياء والصالحين: يا فلان اشف مريضي فما مراده؟ ان كان المراد الاسناد الحقيقي فلا ارتياب في كونه كفرا وشركا، وان كان المراد الاسناد المجازي بمعني يا فلان كن سببا لشفاء مريضي1 اي ادع الله تعالي ان يشفي مريضي، فان كان ذلك المدعو حيا حاضرا فليس هذا من الشرك في شء، ولكنه لما كان موهما للاسناد الحقيقي الذي هو شرك صريح كان حقيقا بالترك، فان الله تعالي قد نهانا عن استعمال اللفظ الموهم كما تقدم، وان كان ذلك المدعو حيا غير حاضر، او ميتا وينادي من مكان بعيد من القبر، فهذا ايضا شرك، فان فيه اثبات علم الغيب لغير الله تعالي وهو من الصفات المختصة به تعالي، وان كان ذلك المدعو ميتا وينادي عند قبره، فهذا ليس بشرك ولكنه بدعة، فعلي كل حال ينبغي للمءن ان يجتنب دعاء غير الله، وذلك هو القول الذي لا افراد فيه ولا تفريط. PageV01P238
# قوله: واما الفرق بين الحي والميت كما يفهم من كلام المانعين للتوسل فان كلامهم يفيد انهم يعتقدون ان الحي يقدر علي بعض الاشياء دون الميت، فكانهم يعتقدون ان العبد يخلق افعال نفسه، فهو مذهب باطل، والدليل علي ان هذا من اعتقادهم انهم يقولون اذا نودي الحي وطلب منه ما يقدر عليه فلا ضرر في ذلك، واما الميت فانه لا يقدر علي شء اصلا، واما اهل السنة فانهم يقولون الحي لا يقدر علي شء كما ان الميت كذلك لا يقدر، والقادر حقيقة هو الله تعالي، والعبد ليس له الا الكسب الظاهري باعتبار الحي، والكسب الباطني باعتبار التبرك بذكر اسم النبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الاخيار وتشفعهم في ذلك.
# اقول: هذا كلام متضمن لمفاسد كثيرة:
# (الاول) ان قدرة الحي علي بعض الاشياء دون الميت ثابت بالكتاب والسنة.
# اما الكتاب، فمنه ما قال الله تعالي في سورة البقرة: {لا تكلف نفس الا وسعها} . ومنه ما قال فيها ايضا: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . ومنها ما قال فيها ايضا : {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} . ومنها ما قال في سورة الماءدة: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} . ومنه ما قال في سورة الانعام والاعراف والمءمنون: {لا نكلف نفسا الا وسعها} . ومنه ما قال في سورة الانفال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} . ومنه ما قال في سورة هود: {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت} . ومنه ما قال في سورة النحل: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون. وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} . ومنه ما قال في سورة حم السجدة: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} . ومنه ما قال في سورة المجادلة: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} . ومنها ما قال في سورة التغابن: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم} . ومنه ما قال في سورة القلم: {يوم يكشف عن ساق
# PageV01P239
# ويدعون الي السجود فلا يستطيعون. خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} . ومنه ما قال في سورة المدثر: {كلا انه تذكرة. فمن شاء ذكره} . ومنه ما قال في سورة الدهر: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} . ومنه ما قال ي سورة النبا: {ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الي ربه مابا} . ومنه ما قال في سورة التكوير: {ان هو الا ذكر للعالمين. لمن شاء منكم ان يستقيم} . ومنه ما قال في سورة الفاطر: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} .
# علي ان الايات التي تتضمن ان نفع العمل وضرره عاءد الي عامله لا الي غيره1 كقوله تعالي في سورة البقرة: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} . وقوله تعالي فيها ايضا: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . وقوله تعالي في ال عمران: {ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} . وقوله تعالي ايضا فيها: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء} . وقوله تعالي في سورة النساء: {ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه} . وقوله تعالي في سورة الانعام: {فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها} . وقوله تعالي ايضا فيها: {ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري} . وقوله تعالي في الاعراف: {هل يجزون الا ما كانوا يعملون} . وقوله تعالي في يونس: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها} . وقوله تعالي في حم السجدة: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد} . وقوله تعالي في الشوري: {وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} . وقوله تعالي في النجم: {الا تزر وازرة وزر اخري. وان ليس للانسان الا ما سعي. وان سعيه سوف يري} . وقوله تعالي في سورة الليل: {ان سعيكم PageV01P240
# لشتي} . كلها نصوص1 علي ان العبد الحي له قدرة علي بعض الاشياء، وكذلك ايات الاوامر والنواهي والايات التي فيها ذكر الثواب والعقاب.
# واما الاحاديث، فمنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة، الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عنه:"فمن استطاع منكم ان يطيل غرتة فليفعل" متفق عليه.
# ومنها ما روي عن جابر بن سمرة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم انتوضا من لحوم الغنم؟ قال "ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيامن ما استطاع في شانه كله، في طهوره وترجله وتنعله. متفق عليه.
# ومنها ما روي عن حمنة بنت جحش في حديث الاستحاضة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وان قويت عليهما فانت اعلم". وفيه "وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر" وفيه: "فافعلي وصومي ان قدرت علي ذلك". رواه الترمذي.
# ومنها ما روي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع الصلاة شء" وادراوا ما استطعتم فانما هو شيطان". رواه ابو داود.
# ومنها ما روي عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تثاءب احدكم للصلاة فليكظم ما استطاع" رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن عمرو بن عبسة في قيام الليل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن". رواه الترمذي. PageV01P241
# ومنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خذوا من الاعمال ما تطيقون" متفق عليه.
# ومنها ما روي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" رواه البخاري.
# ومنها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في حديث صلاة التسبيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل". رواه ابو داود وابن ماجه.
# ومنها ما روي عن ابي موسي الاشعري في الصدقة فان لم يستطع او لم يفعل قال "فيعين ذات الحاجة الملهوف" متفق عليه.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه في كفارة الصوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متابعين؟ قال لا. متفق عليه.
# ومنها ما روي عن ابي قتادة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف تصوم؟ وفيه قال "ويطيق ذلك احد؟ " رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "يا عبد الله الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل"، وفيه: قلت اني اطيق اكثر من ذلك، قال: "صم افضل الصوم، صوم دواد، صيام يوم وافطار يوم". متفق عليه.
# ومنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، وفيه ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده. متفق عليه.
# ومنها ما روي عن جابر في الرقية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الا يستطيع احدكم ان يقرا الف اية في كل يوم؟ قالوا: ومن يستطيع ان يقرا الف اية في كل يوم؟ قال: "اما يستطيع احدكم ان يقرا الهاكم التكاثر؟ "رواه البيهقي.
# PageV01P242
# ومنها ما روي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟ قال: "قل هو الله احد تعدل ثلث القران" رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن سعد بن ابي وقاص قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة" فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال: "يسبح ماءة تسبيحة فتكتب له الف حسنة". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد الاستغفار ان تقول: اللم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك: وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت" رواه البخاري.
# ومنها ما روي عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "سبحان الله لا تطيقه ولا تستطيعه".
# ومنها ما روي عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا" فقال رجل اكل عام يا رسول الله -فسكت حتي قالها ثلاثا- فقال: "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم" وفيه "فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس عليكم من الاعمال ما تطيقون". رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب ما استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء". متفق عليه.
# ومنها ما روي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان". رواه مسلم.
# PageV01P243
# ومنها ما روي عن ابن عمر قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة يقول لنا: "فيما استطعتم". متفق عليه.
# ومنا ما روي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بايع اماما فاعطاه صفته يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع" رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن اميمة بنت رقيقة تقول: "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة، فقال لنا "فيما استطعتن واطقتن" قلت: الله ورسوله ارحم بنا بانفسنا". الحديث رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# ومنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك" رواه الترمذي.
# ولفظ الوسع والطاقة والقدرة والاستطاعة والقوة والملك بمعني واحد، واثبات مشيءة، وعدم استواء الاحياء والاموات، وانقطاع العمل بعد الموت، وسلب العجز، مما يستلزم اثبات القدرة للحي وهو المطلوب.
# و (الثاني) : ان قدرة الحي علي بعض الاشياء دون الميت لا تستلزم اعتقاد ان العبد يخلق افعال نفسه، والدليل الذي ذكره صاحب الرسالة لا يثبت منه المطلوب، فان مراد المانعين للتوسل بالقدرة الواقعة في قولهم الحي يقدر والميت لا يقدر قدرة الكسب لا قدر الخلق.
# و (الثالث) : المعارضة، وتقريرها ان التسوية بين الحي والميت كما يفهم من كلام هءلاء المجوزين للتوسل1 فان كلامهم يفيد انهم يعتقدون ان الحي لا يقدر علي شء كما ان الميت كذلك لا يقدر، فكانهم يعتقدون ان العبد مجبور محض ليس له اختيار الكسب فهو مذهب باطل.
# والدليل علي ان هذا هو اعتقادهم انهم يقولون اذا نودي الميت وطلب منه شء فلا ضرر في ذلك، كما ان الحي اذا نودي منه شء فلا ضير فيه، فان كليهما سواء، سيان2، في عدم القدرة. PageV01P244
# و (الرابع) : ان اثبات الكسب ولو باطنيا للميت مخالف للنص الصريح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله" فلا يعبا به، علي ان قدرة الحي علي الكسب يعلم حدها بالمشاهدة، مثلا نعلم ان الحي يقدر علي حمل الحجر، وعلي ان يحول بينه وبين عدوه الكافر او يدفع عنه سبعا صاءلا او لصا او يدعو له او نحو ذلك، واما قدرة الميت علي الكسب فعلي تقدير تسليمها لا نعلم حدها بالمشاهدة، فما طريق العلم بها؟ وهل هي مساوية لقدرة الحي او زاءدة عليها او ناقصة عنها؟ فلا بد من بيانه حتي يطلب منه علي حسبه، ودونه لا معني لهذه الدعوة العمياء.
# قوله: ذكر العلامة السيد السمهودي في خلاصة الوفاء: ان من الادلة الدالة علي صحة التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته ما رواه الدارمي في صحيحه عن ابي الجوزاء قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي عاءشة رضي الله عنها فقالت انظروا الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوة الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق.
# اقول في هذا الكلام كلام من وجوه:
# (الاول) : ان اطلاق الصحيح علي مسند الدارمي -الذي اشتهر بالمسند، علي خلاف اصطلاح المحدثين، وحقه ان يسمي بالسنن دون المسند- ليس بصحيح. قال المغلطاي ان جماعة اطلقوا علي مسند الدارمي بكونه صحيحا فتعقبه الحافظ ابن حجر باني لم ار ذلك في كلام احد ممن يعتمد عليه، كيف ولو اطلق ذلك من يعتد به لكان الواقع بخلافه.
# و (الثاني) : انه قال العراقي: المرسل والمعضل والمنقطع والمقطوع فيه كثير، وهذا الحديث من هذا القبيل كما سيظهر ان شاء الله تعالي.
# (والثالث) : ان في سنده محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان البصري، قال الحافظ في التقريب: لقبه عارم ثقة ثبت تغير في اخر عمره. اه، وقال في الخلاصة: اختلط عارم قال ابو حاتم ثقة من سمع منه قبل عشرين وماءتين فسماعه جيد. اه‍ وقال الذهبي في الكاشف تغير قبل موته وترك الاخذ منه، وقال الذهبي في الميزان: قال ابو حاتم اختلط عارم في اخر عمره وزال عقله، فمن سمع منه قبل العشرين وماءتين فسماعه جيد، وقال البخاري: تغير عارم في اخر عمره.
# PageV01P245
# وقال ابو داود: بلغني ان عارم انكر سنة ثلاث عشرة وماءتين ثم راجعه عقله ثم استحكم به الاختلاط سنة ست عشرة وماءتين ولم يسمع منه ابو داود لتغيره. اه‍ ملخصا.
# و (الرابع) : ان في سنده سعيد بن زيد قال الذهبي في الكاشف: ليس بالقوي قاله جماعة ووثقه ابن معين. اه‍ وقال الحافظ في التقريب: صدوق له اوهام. اه، وقال في الخلاصة: قال ابن معين ثقة، وقال احمد: ليس به باس، وقال النساءي: ليس بالقوي. اه‍ وقال الذهبي في الميزان: سعيد بن زيد ابو الحسن اخو حماد بن زيد، مات قبل حماد بن زيد، قال علي عن يحيي بن سعيد: ضعيف، وقال السعدي: ليس بحجة يضعفون حديثه، وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وقال احمد: ليس به باس، كان يحيي بن سعيد لا يستريبه. اه‍
# و (الخامس) : ان في سنده عمرو بن مالك النكري، قال الحافظ في التقريب: صدوق له اوهام. اه‍
# و (السادس) : ان في سنده ابا الجوزاء اوس بن عبد الله، قال في التقريب: اوس بن عبد الله الربعي يرسل كثيرا، وقال الذهبي في الميزان: اوس بن عبد الله ابو الجوزاء الربعي البصري وثقوه، وقال البخاري: قال يحيي بن سعيد قتل في الجماجم، وفي اسناده نظر ويختلفون فيه. اه‍ وقال ايضا في الكني: ابو الجوزاء الربعي اوس تابعي مشهور، قال البخاري: في اسناده نظر. اه‍ فقد ثبت من هناك ان هذا الحديث ضعيف منقطع.
# و (السابع) : ان الحديث موقوف فلا يصلح حجة عند المحققين.
# و (الثامن) : بعد تسليم حجيته يعارضه اثر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ذكر محمد بن اسحاق في مغازيه عن خالد بن دينار عن ابي العالية قال: لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف له فحملنا المصحف الي عمر رضي الله عنه فدعا كعبا فنسخه بالعربية، فانا اول رجل قراته مثل ما اقرا القران، فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ قال: سيرتكم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد، قلت فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما
# PageV01P246
# كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس لا ينبشونه، قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون. فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: دانيال، قلت منذ كم وجدتموه مات؟ قال منذ ثلاثماءة سنة1. قلت: ما كان قد تغير منه شء؟ قال. لا الا الشعيرات من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع.
# فانظر ما في هذه القصة من صنع اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم وتعمية قبر هذا الرجل لءلا يفتتن به الناس، كذا في (تبعيد الشيطان بتقريب اغاثة اللهفان) .
# قوله: ومن احسن ما يقال ما جاء عن العتبي، وهو مروي ايضا عن سفيان بن عيينة، وكل منهما من مشايخ الامام الشافعي، قال العتبي: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول –وفي رواية: يا خير الرسل ان الله انزل عليك كتابا صادقا قال فيه: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} . وقد جءتك مستغفرا من ذنبي.
# اقول: ليست هذه الحكاية مما تقوم به الحجة، قال في الصارم المنكي: وهذه الحاكية التي ذكرها بعضهم يرويها عن العتبي بلا اسناد، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب عن ابي الحسن الزعفراني عن الاعرابي، وقد ذكرها البيهقي في كتاب شعب الايمان، باسناد مظلم عن محمد بن روح بن يزيد البصري حدثني ابو حرب الهلالي قال: حج اعرابي، فلما جاء الي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ راحلته فعقلها، ثم دخل المسجد حتي اتي القبر، ثم ذكر نحو ما تقدم وضع لها بعض الكذابين اسنادا الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما سياتي ذكره.
# وفي الجملة ليست هذه الحكاية المذكورة عن الاعرابي مما تقوم به حجة، واسنادها مظلم مختلف، ولفظها مختلف ايضا، ولو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة علي مطلوب PageV01P247
# المعترض، ولا يصلح الاحتجاج بمثل هذه الحكاية ولا الاعتماد علي مثلها عند اهل العلم. وبالله التوفيق.
# قوله: وليس محل الاستدلال الرءيا فانها لا تثبت بها الاحكام لاحتمال حصول الاشتباه علي الراءي كما تقدم ذلك، وانما محل الاستدلال كون العلماء استحسنوا الاتيان بما تقدم ذكره، وذكروا في مناسكهم استحباب الاتيان به للزاءر.
# اقول: استحسان جميع علماء الامة ممنوع، واما استحسان بعض العلماء فلا تثبت به الاحكام، كما انها لا تثبت بالرءيا، علي انه لو ثبت استحسان جميع علماء الامة فكونه مجمعا عليه بالاجماع الاصطلاحي محل كلام، وبعد تسليم امكان الاجماع الاصطلاحي فكونه حجة شرعية غير مسلم، والاحاديث الدالة علي حجيته قد تقدم الكلام عليها، علي ان كونها دالة علي حجية الاجماع ايضا منظور فيه.
# قوله: وقال العلامة ابن حجر في الجوهر المنظم: وروي بعض الحفاظ عن ابي سعيد السمعاني انه روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه انهم بعد دفنه صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام جاءهم اعرابي فرمي بنفسه علي القبر الشريف علي صاحبه افضل الصلاة والسلام.
# اقول: هذا الخبر ضعيف جدا حتي قيل انه موضوع، قال في الصارم المنكي: فان قيل قد روي ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن الكرخي عن علي بن محمد بن علي حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم الطاءي قال حدثني ابي عن ابيه عن سلمة ابن كهيل عن ابي صادق عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قدم علينا اعرابي بعدما دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام، فرمي بنفسه علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وحثي علي راسه من ترابه وقال: يا رسول الله قلت فسمعنا قولك، ووعيت من الله عز وجل فما وعينا عنك، وكان فيما انزل الله تبارك وتعالي عليك: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} وقد ظلمت نفسي وجءتك لتستغفر لي، فنودي من القبر انه قد غفر لك.
# والجواب ان هذا الخبر منكر موضوع، واثر مختلق مصنوع لا يصلح الاعتماد عليه،
# PageV01P248
# ولا يحسن المصير اليه، واسناده ظلمات بعضها فوق بعض، والهيثم جد احمد بن محمد ابن الهيثم اظنه ابن عدي الطاءي1 فان يكنه فهو متروك كذاب، والا فهو مجهول، وقد ولد الهيثم بن عدي بالكوفة ونشا بها وادرك زمان سلمة بن كهيل فيما قيل، ثم انتقل الي بغداد فسكنها، قال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الهيثم ابن عدي كوفي ليس بثقة كان يكذب، وقال العجلي ابو داود: كذاب، وقال ابو حاتم الرازي والنساءي والدولابي والازدي: متروك الحديث، وقال السعدي: ساقط قد كشف قناعه. وقال ابو زرعة: ليس بشء. وقال البخاري: سكتوا عنه، اي تركوه. وقال ابن عدي: ما اقل ما له من المسند، وانما هو صاحب اخبار واسمار ونسب واشعار.
# وقال ابن حبان: كان من علماء الناس بالسير وايام الناس واخبار العرب، الا انه روي عن الثقات اشياء كانها موضوعات، يسبق الي القلب انه كان يدلسها. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال الحاكم ابو عبد الله: الهيثم بن عدي الطاءي في علمه ومحله حدث عن جماعة من الثقات احاديث منكرة. وقال العباس بن محمد: سمعت بعض اصحابنا يقول قالت جارية الهيثم: كان مولاي يقوم الليل يصلي فاذا اصبح جلس يكذب. اه‍
# قال الذهبي في ترجمة الهيثم بن عدي الطاءي: ابو عبد الرحمن المنبجي ثم الكوفي قال البخاري: ليس بثقة، كان يكذب، قال يعقوب بن محمد حدثنا ابو عبد الرحمن من اهل منبج وامه من سبي منبج، سكتوا عنه. وروي عباس عن يحيي: ليس بثقة كان يكذب. وقال داود: كذاب. وقال النساءي وغيره: متروك الحديث.
# قلت: كان اخباريا علامة، روي عن هشام بن عروة وعبد الله بن عياش PageV01P249
# المشرف1 ومجالد. وقال ابن عدي: ما اقل ما له في المسند، انما هو صاحب اخبار. وقال ابن المديني: هو اوثق من الواقدي، ولا ارضاه في شء. قال عباس الاودي: حدثنا بعض اصحابنا قالت جارية الهيثم بن عدي: مولاي يقوم عامة الليل يصلي، فاذا اصبح جلس يكذب. انتهي ملخصا.
# وفي الميزان: الهيثم الطاءي الاخر هو ايضا كذاب، ولفظه هكذا: الهيثم بن عبد الغفار الطاءي بصري مقل تالف. قال احمد: عرضت علي ابن مهدي احاديث الهيثم بن عبد الغفار عن همام بن يحيي وغيره فقال: هذا يضع الحديث. وسالت الاقرع وكان صاحب حديث عن الهيثم فذكر نحوه. قال احمد: وسمعت هشيما يقول: ادعوا الله لاخينا عباد بن العوام سمعته يقول: كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له الهيثم بن عبد الغفار فحدثنا عن همام عن قتادة وابيه وعن رجل يقال له ابن حبيب وعن جماعة، وكنا معجبين به، فحدثنا بشء انكرته او ارتبت به ثم لقيته بعد فقال لي: ذلك الحديث دعه، فقدمت علي عبد الرحمن مهدي فعرضت عليه بعض حديثه فقال: هذا رجل كذاب ، او قال: غير ثقة. وقال احمد: ولقيت الاقرع بمكة فذكرت له بعض هذا فقال: هذا حديث البري عن قتادة، يعني احاديث همام، قال: فحرقت حديثه وتركناه بعد. اه‍.
# قوله: ويءيد ذلك ايضا ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "حياتي خير لكم، تحدثون واحدث لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي اعمالكم، ما رايت من خير حمدت الله تعالي، وما رايت من شر استغفرت لكم".
# اقول: قال في الصارم المنكي: قلت هذا خبر مرسل، رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب (فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله، وهذا اسناد صحيح الي بكر المزني، وبكر من ثقات التابعين واءمتهم. وقال القاضي اسماعيل: حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة عن كثير بن الفضل عن بكر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حياتي PageV01P250
# خير لكم ووفاتي خير لكم: تحدثون واحدث لكم، فاذا انا مت عرضت علي اعمالكم، فان رايت خيرا حمدت الله، وان رايت شرا استغفر لكم". اه‍ والمرسل من اقسام الحديث الضعيف، فالحكم عليه بالصحة غير صحيح.
# قوله: وفي (الجوهر المنظم) ايضا ان اعرابيا وقف علي القبر الشريف وقال: اللهم ان هذا حبيبك، وانا عبدك، والشيطان عدوك، فان غفرت لي سر حبيبك وفاز عبدك وغضب عدوك، وان لم تغفر لي غضب حبيبك ورضي عدوك وهلك عبدك، وانت يا ربي اكرم من ان تغضب حبيبك وترضي عدوك وتهلك عبدك، اللهم ان العرب اذا مات فيهم سيد اعتقوا علي قبره، وان هذا سيد العالمين فاعتقني علي قبره يا ارحم الراحمين، فقال له بعض الحاضرين: يا اخا العرب، ان الله قد غفر لك بحسن هذا السءال.
# اقول: هذا مما لا يصح الاحتجاج به علي المطلوب من وجوه:
# (الاول) : ان هذه القصة مذكورة بلا سند لها، فلا بد علي من يحتج بها من بيان سند، وتوثيق رجاله.
# و (الثاني) : ان فعل الاعرابي ليس من الحجة في شء.
# و (الثالث) : ان هذه القصة ليس فيها دعاء غير الله ولا السءال بحق المخلوق، والتوسل الذي يمنعه المانعون، هو الذي يتضمن دعاء غير الله او السءال بحق مخلوق او ما ضاهاه من المنهيات والبدع والمنكرات.
# و (الرابع) : ان بعض الحاضرين القاءل يا اخا العرب ان الله قد غفر لك، لا يدري من هو حتي يعتمد علي قوله. وبالجملة ذكر امثال هذه الحكايات في محل الاستدلال ادل دليل علي جهل صاحبه.
# قوله: وذكر علماء المناسك ايضا ان استقبال قبره الشريف صلي الله عليه وسلم وقت الزيارة والدعاء افضل من استقبال القبلة.
# اقول: استقبال قبره الشريف في الزيارة وقت التسليم مما اختلف فيه الاءمة، واما استقبال القبر وقت الدعاء فمنهي عنه بالاتفاق.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في منسك له صنفه في اواخر عمره:
# PageV01P251
# ويسلم عليه مستقبل الحجرة مستدبر القبلة عند اكثر العلماء كمالك والشافعي واحمد، واما ابو حنيفة فانه قال: يستقبل القبلة، فمن اصحابه من قال: يستدبر الحجرة ومنهم من قال: يجعلها عن يساره، واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة ولا يقبلها ولا يطوف بها ولا يصلي اليها ولا يدعو هناك مستقبلا للحجرة، فان هذا كله منهي عنه باتفاق الاءمة، ومالك اعظم كراهية لذلك، والحكاية عنه انه امر المنصور ان يستقبل القبلة وقت الدعاء كذب علي مالك. بل ولا يقف عند القبر للدعاء لنفسه، فان هذا بدعة، ولم يكن احد من الصحابة يقف عنده يدعو لنفسه، ولكن كانوا يستقبلون القبلة ويدعون في مسجده. اه.
# وقال في الصارم المنكي: وكذلك الشرك باهل القبور لم يطمع الشيطان ان يوقعهم –اي الصحابة– فيه، فلم يكن علي عهدهم في الاسلام قبر نبي يسافر اليه، ولا يقصد الدعاء عنده او تطلب بركته او شفاعته او غير ذلك، بل افضل الخلق محمد خاتم الرسل صلوات الله وسلامه عليه وقبره عندهم محجوب لا يقصده احد منهم بشء من ذلك. وكذلك كان التابعون لهم باحسان ومن بعدهم من اءمة المسلمين، وانما تكلم العلماء والسلف في الدعاء للرسول صلي الله عليه وسلم عند قبره، منهم من نهي عن الوقوف للدعاء له دون السلام عليه، ومنهم من رخص في هذا وهذا، ومنهم من نهي عن هذا وهذا. واما دعاءه هو وطلب استغفاره وشفاعته بعد موته فهذا لم ينقل عن احد من اءمة المسلمين لا من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، بل الادعية التي ذكروها خالية من ذلك، اما مالك فقد قال القاضي عياض: وقال مالك في المبسوط: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ويسلم، ولكن يسلم ويمضي.
# وهذا الذي نقله القاضي عياض ذكره القاضي اسماعيل بن اسحاق في المبسوط قال: وقال مالك: لا اري ان يقف الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم يمضي، وقال مالك ذلك لان هذا هو المنقول عن ابن عمر انه كان يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت –او يا ابتاه– ثم ينصرف، ولا يقف يدعو، فراي ذلك من البدع.
# PageV01P252
# قال القاضي عياض وقال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده، فقوله في هذه الرواية اذا سلم ودعا قد يريد بالدعاء السلام فانه قال يدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده، ويءيد ذلك انه قال في رواية ابن وهب: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وقد يراد انه يدعو له بلفظ الصلاة كما ذكر في الموطا من رواية عبد الله بن دينار انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وفي رواية يحيي بن يحيي وقد غلطه ابن عبد البر وغيره وقالوا انما لفظ الرواية علي ما ذكره ابن القاسم والقعنبي وغيرهما: يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقال ابو الوليد الباجي: وعندي انه يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الصلاة، ولابي بكر وعمر لما في حديث ابن عمر من الخلاف.
# قال القاضي عياض وقال في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر، فان اراد بالدعاء الصلاة والسلام فهو موافق لتلك الرواية، وان كان اراد دعاء زاءدا فهي رواية اخري، وبكل حال فانما اراد الدعاء اليسير.
# واما ابن حبيب فقال: ثم يقف بالقبر متواضعا موقرا فيصلي عليه ويثني عليه ويثني بما حضر ويسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلم يذكر الا الثناء عليه مع الصلاة.
# واما الامام احمد فذكر الثناء عليه بلفظ الشهادة له بذلك مع الدعاء له بغير الصلاة ومع دعاء الداعي لنفسه ايضا، ولم يذكر ان يطلب منه شيءا ولا يقرا عند القبر قوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} . كما لم يذكر مالك ذلك ولا المتقدمون من اصحابنا ولا جمهورهم، بل قال في منسك المروزي: ثم اءت الروضة وهي بين القبر والمنبر فصل فيها وادع بما شءت، ثم اءت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقل: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا محمد بن عبد الله، اشهد ان لا اله الا انت واشهد انك رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد انك
# PageV01P253
# قد بلغت رسالة ربك، ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جازي نبيا عن امته، ورفع درجتك العليا، وتقبل شفاعتك الكبري، واعطاك سءلك في الاخرة والاولي، كما تقبل من ابراهيم. اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه شربا رويا لا نظما بعده ابدا. اه‍.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيميه في كتاب (اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم) : ولم يكن احد من السلف ياتي الي قبر نبي لاجل الدعاء عنده، ولا كان الصحابة يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا عند قبر غيره من الانبياء، وانما كانوا يصلون ويسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه.
# واتفق الاءمة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا يستقبل قبره، وتنازعوا عند السلام عليه فقال مالك واحمد وغيرهما: يستقبل قبره ويسلم عليه، وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي، واظنه منصوصا عنه، وقال ابو حنيفة: بل يستقبل القبلة، ويسلم عليه، هكذا في كتب اصحابه، وقال مالك فيما ذكره اسماعيل بن اسحاق في (المبسوط) والقاضي عياض وغيرهم: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي.
# وقال ايضا1 في (المبسوط) : لا باس لمن قدم من سفر او خرج ان يقف علي قبر النبي ويدعو له ولابي بكر وعمر، فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة2، فقال: لم يبلغني PageV01P254
# هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، لا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده، وقد تقدم في ذلك من الاثار عن السلف والاءمة ما يوافق هذا ويءيده من انهم كانوا انما يستحبون عند قبره ما هو من جنس الدعاء له والتحية كالصلاة والسلام، ويكرهون قصده للدعاء والوقوف عنده للدعاء، ومن يرخص منهم في شء من ذلك فانه انما يرخص فيما اذا سلم عليه ثم اراد الدعاء ان يدعو مستقبل القبلة اما مستدبر القبر واما منحرفا عنه، وهو ان يستقبل القبلة ويدعو ولا يدعو مستقبل القبر.
# وهكذا المنقول عن ساءر الاءمة، ليس في اءمة المسلمين من استحب للمرء ان يستقبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو عنده، وهذا الذي ذكرناه عن مالك والسلف يبين حقيقة الحكاية الماثورة عنه، وهي الحكاية التي ذكرها القاضي عياض عن محمد ابن حميد قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية، وذكر باقي الحكاية ثم قال: فهذه الحكاية علي هذا الوجه اما ان تكون ضعيفة او مغيرة، واما ان تفسر بما يوافق مذهبه، اذ قد يفهم منها ما هو خلاف مذهبه المعروف بنقل الثقات من اصحابه، فانه لا يختلف مذهبه انه لا يستقبل القبر عند الدعاء، وقد نص علي انه لا يقف عند الدعاء مطلقا، وذكر طاءفة من اصحابه انه يدنو من القبر ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو مستقبل القبلة ويوليه ظهره، وقيل لا يوليه ظهره، فاتفقوا في استقبال القبلة وتنازعوا في توليه القبر ظهره وقت الدعاء.
# PageV01P255
# ويشبه والله اعلم ان يكون مالك رحمه الله سءل عن استقبال القبر عند السلام عليه وهو يسمي ذلك دعاء، فانه قد كان من فقهاء العراق من يري انه عند السلام عليه يستقبل القبلة ايضا، ومالك يري استقبال القبر في هذه الحال كما تقدم، وكما قال في رواية ابن وهب عنه: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ويدعو ولا يمس القبر بيده، وقد تقدم قوله: انه يصلي عليه ويدعو له، ومعلوم ان الصلاة عليه والدعاء له يوجب شفاعته للعبد يوم القيامة كما قال في الحديث الصحيح: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". فقول مالك في هذه الحكاية ان كان ثباتا عنه معناه انك اذا استقبلته وصليت عليه وسلمت عليه وسالت الله له الوسيلة يشفع فيك يوم القيامة، فان الامم يوم القيامة يتوسلون الي الله بشفاعته، واستشفاع العبد به في الدنيا هو فعل ما يشفع به له يوم القيامة كسءال الله تعالي الوسيلة ونحو ذلك.
# وكذلك ما نقل عنه من رواية ابن وهب اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة ويدعو ويسلم –يعني دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه- فهذا هو الدعاء المشروع هناك كالدعاء عند زيارة قبور ساءر المءمنين وهو الدعاء لهم فانهم احق الناس ان يصلي عليه ويسلم عليه ويدعي له بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم. وبهذا تتفق اقوال مالك، ويفرق بين الدعاء الذي احبه والدعاء الذي كرهه وذكر انه بدعة. اه‍
# فان قلت: قد روي عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية" رواه مسلم والنساءي وابن ماجه، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدته –تعني النبي صلي الله عليه وسلم- فاذا هو بالبقيع، فقال "السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم".
# PageV01P256
# وعن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: "السلام عليكم يا اهل القبور، ويغفر الله لنا ولكم، انتم اسلفنا ونحن بالاثر، ففي تلك الاحاديث الدعاء لنفسه بالعافية، وعدم حرمان الاجر، وعدم الفتن، وبالمغفرة.
# قلت: المقصود من الدعاء الذي ينهي عنه عند القبر هو الدعاء الذي يقصد زيارة القبر لاجله ويظن ان الدعاء عند القبر مستجاب وانه افضل من الدعاء في المسجد فيقصد زيارته لاجل طلب حواءجه، واما الدعاء لنفسه عند القبر بالعافية وعدم الحرمان الاجر، وعدم الفتنة ، تبعا للدعاء لاصحاب القبور، والترحم عليهم والاستغفار لهم فلا ينهي عنه احد من المسلمين، الا تري ان شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم من اشدهم منعا للدعاء عند القبور، وهما يجوزان هذا الدعاء التبعي، بل يجعلان الزيارة المشتملة عليه زيارة سنية وزيارة اهل الايمان.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في بعض مناسكه: (باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم) اذا اشرف علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم قبل الحج او بعده فليقل ما تقدم، فاذا دخل استحب له ان يغتسل، نص عليه الامام احمد، فاذا دخل المسجد بدا برجله اليمني وقال: بسم الله، والصلاة علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، ثم ياتي الروضة بين القبر والمنبر فيصلي بها ويدعو بما شاء ثم ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيستقبل جدار القبر، ولا يمسه ولا يقبله، ويجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه ليكون قاءما وجاه النبي صلي الله عليه وسلم ويقف متباعدا كما يقف لو ظهر في حياته بخشوع وسكون منكس الراس غاض الطرف مستحضرا بقلبه جلالة موقفه، ثم يقول: السلام عليكم يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليكم يا نبي الله، وخيرته من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبين وقاءد الغر المحجلين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، اشهد انك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته، اللهم اته الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، ليغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي
# PageV01P257
# محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه شرابا رويا لا نظما بعده ابدا. اه1.
# وقال في (الجواب الباهر، لمن سال من ولاة الامر عما افتي به في زيارة المقابر2: بل قد ذكرت في غير موضع استحباب زيارة القبور كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور اهل البقيع وشهداء احد، ويعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: السلام عليكم اهل الديار من المسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، ونسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم، واذا كانت زيارة قبور عموم المءمنين مشروعة فزيارة قبور الانبياء والصالحين اولي. اه‍.
# وقال في منسك صنفه في اواخر عمره: وزيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية، فالشريعة المقصود بها السلام علي الميت كما يقصد بالصلاة علي جنازته، فزيارته بعد موته من جنس الصلاة عليه، فالسنة فيها ان يسلم علي الميت ويدعي له سواء كان نبيا او غير نبي، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر الصحابة اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" وهكذا يقول اذا زار اهل البقيع ومن به من الصحابة وغيرهم، او زار شهداء احد وغيرهم، الي ان قال:
# واما الزيارة البدعية، فهو الزاءر ان يطلب حواءجه من ذلك الميت، او يقصد الدعاء عند قبره، او يقصد الدعاء به، فهذا ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا PageV01P258
# استحبه احد من سلف الامة، بل هو من البدع المنهي عنها باتفاق سلف الامة واءمتها. اه.
# وقال ابن القيم في (زاد المعاد) : كان اذا زار قبور اصحابه يزورها للدعاء لهم والترحم عليهم والاستغفار لهم، وهذه هي الزيارة التي سنها لامته وشرعها لهم، وامرهم ان يقولوا اذا زاروها "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية". اه‍.
# وفي (تبعيد الشيطان بتقريب اغاثة اللهفان) : فاسمع الان زيارة اهل الايمان التي شرعها الله ووازن بينها وبين زيارة اهل الشرك التي شرعها لهم الشيطان، واختر لنفسك، قالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: "السلام عليكم ديار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد". رواه مسلم.
# وعنها ايضا ان جبريل اتاه فقال: ان ربك يامرك ان تاتي البقيع فتستغفر لهم. قالت: قلت كيف يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاجرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون". وفي حديث بريدة عن ابيه: كان رسول الله يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: "السلام علي اهل الديار". وفي لفظ "السلام عليكم اهل الديار". الحديث اه. قلت: حديث بريدة قد تقدم بتمامه، وفيه "نسال الله لنا ولكم العافية" وكيف يمنع احد من الدعاء لنفسه تبعا للدعاء لاصحاب القبور، وهو ثابت في الاحاديث الصحيحة، قال في الصارم: فان الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا بل يءمر به كما جاءت به السنة فيما تقدم ضمنا وتبعا، وانما المكروه ان يتحري المجء الي القبر للدعاء عنده. اه.
# وقد ثبت في الحديث الصحيح ان الداعي اذا قصد الدعاء لغيره يبدا بنفسه، عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه. رواه
# PageV01P259
# الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح، ومن ثم ورد في التشهد "السلام علينا". قال الحافظ في الفتح: استدل به علي استحباب البداة بالنفس في الدعاء. اه.
# فالمقصود بالذات الدعاء للميت، واما الدعاء لنفسه فانما هو لاجل الداعي اذا قصد الدعاء يبدا بنفسه فهو مقصود بالعرض.
# قوله: واما ما نقل عن الامام ابي حنيفة رحمه الله ان استقبال القبلة افضل فهذا النقل غير صحيح، فقد روي الامام ابو حنيفة نفسه في مسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: من السنة استقبال القبر المكرم وجعل الظهر للقبلة.
# اقول: في هذا الباب عن الامام ابي حنيفة رحمه الله روايتان: قال ابن حجر المكي في (الجوهر المنظم) : ما ذكرنا من ان الافضل استدبار القبلة واستقبال الوجه الشريف هو مذهبنا ومذهب جمهور العلماء، وقال اخرون الافضل استقبال الكعبة ونقل عن ابي حنيفة، لكن نقل عنه موافقة الاول. اه.
# واما ادعاء عدم صحة الرواية الاولي مستدلا بما روي الامام ابو حنيفة رحمه الله نفسه في مسنده، ففيه ان رواية المسند مما لا يعبا به ولا يعتمد عليه، فان في رواتها من هو مجهول ومجروح، ومن يتهم بالكذب، الا تري ان من اشهر مسانيد ابي حنيفة مسند ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي الذي رواه حسن بن زياد اللءلءي، فعبد الله هذا جامعه متهم بوضع الحديث.
# قال الذهبي في الميزان: عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري الفقيه عرف بالاستاذ اكثر عنه ابو عبد الله بن منده وله تصانيف، قال ابن الجوزي: قال ابو سعيد الروسي يتهم بوضع الحديث، وقال احمد السليماني: كان يضع هذا الاسناد علي هذا المتن وهذا المتن علي هذا الاسناد، وهذا ضرب من الوضع، وقال حمزة السهمي: سالت ابا رزعة احمد بن الحسن الرازي عنه فقال: ضعيف، وقال الحاكم: هو صاحب عجاءب عن الثقات، وقال الخطيب: لا يحتج به، وقال الخليلي: يعرف بالاستاذ، له معرفة بهذا الشان، وهو لين ضعفوه، حدثنا عنه الملاحمي واحمد بن
# PageV01P260
# محمد البصير بعجاءب، قلت: يروي عن عبيد الله بن واصل بن الصاءغ وعبد الصمد بن الفضل البخلي، وسماعاته في سنة ثمانين وماءتين قبلها وبعدها، مات سنة اربعين وثلاثماءة عن احدي وثمانين سنة، وقد جمع مسندا لابي حنيفة. اه‍.
# والحسن بن زياد اللءلءي راويه كذاب، قال الذهبي في الميزان: الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي عن ابن جريج وغيره وتفقه علي ابي حنيفة، روي احمد بن ابي مريم وعباس الدوري عن يحيي بن معين: كذاب. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: يكذب علي ابن جريج، وكذا كذبه ابو داود فقال: كذاب غير ثقة. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه، وقال ابو حاتم: ليس بثقة ولا مامون، وقال الدارقطني: ضعيف متروك، وقال محمد بن حميد الرازي: ما رايت اسوا صلاة منه.
# البويطي: سمعت الشافعي يقول: قال لي الفضل بن الربيع: انا اشتهي مناظرتك واللءلءي، فقلت: ليس هناك. فقال: انا اشتهي ذلك، قال فاحضرنا واتانا بطعام فامسكنا، فقال رجل معي له: ما تقول في رجل قذف محصنة في الصلاة؟ قال: بطلت صلاته قال: وطهارته؟ قال: بحالها. فقلت له: قذف المحصنات اشد من الضحك في الصلاة 1؟ قال فاخذ اللءلءي نعليه وقام، فقلت للفضل: قد قلت لك انه ليس هناك، وقال محمد بن رافع النيسابوري: كان الحسن بن زياد يرفع راسه قبل الامام ويسجد قبله. مات سنة 203 وكان راسا في الفقه. اه.
# سيما رواية هذا الاثر2 فقد اخرجه طلحة بن محمد في مسنده عن صالح ابن PageV01P261
# احمد كذا في (وفاء الوفاء) وطلحة مخرجه ضعيف، قال الذهبي في الميزان: قال ابن ابي الفوارس: كان يدعو الي الاعتزال، وضعفه الازهري اه. وصالح بن احمد كذاب دجال، قال الذهبي: صالح بن احمد بن ابي مقاتل عن يعقوب الدورقي ويوسف بن موسي القطان وغيرهما ويعرف بالقيروطي البزار، قال الدراقطني: متروك كذاب دجال، ادركناه ولم نكتب منه، يحدث بما لم يسمع، وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث، واسم جده يونس، وقال البرقاني: ذاهب الحديث، قال عبد الله الاستاذ فيما جمع من مسند ابي حنيفة: كتب الي صالح حدثنا الخصر بن ابان الهاشمي حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا زفر حدثنا ابو حنيفة عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بءس البيت الحمام لا يستر وماء لا يطهر" فهذا من اختلاق صالح. اه.
# علي انه لو سلم صحة اسناد هذا الاثر الي الامام فلا يلزم منه ان يكون ما يثبت منه هو مذهب الامام، فغير واحد من الاءمة يروون الاحاديث ويكون مذهبهم بخلافها لوجوه ذكرت في علم الاصول، وهذا بين لا يتاتي جحوده من احد من اهل العلم، علي ان الامام ابا حنيفة لا يحتج بالاثار في غير واحد من المساءل فلتكن هذه المسالة ايضا منها.
# وبالجملة فرواية الامام هذا الاثر في مسنده لا يصلح دليلا، علي ان نقل استقبال القبلة عند الزيارة عن الامام رحمه الله غير صحيح كما زعم صاحب الرسالة، ولننقل هناك بعض عبارات الحنفية ليعلم ان استقبال القبلة عند السلام هو المشهور بينهم، قال الطحاوي في حاشية الدر المختار: ثم ينهض فيتوجه الي قبره عليه الصلاة والسلام فيقف عند راسه مستقبل القبلة يدنو منه قدر ثلاثة اذرع او اربعة ولا يدنو اكثر من ذلك اه. وفي الهندية نقلا عن (الاختيار في شرح المختار) : ثم ينهض فيتوجه الي قبره صلي الله عليه وسلم فيقف عند راسه مستقبل القبلة ثم يدنو منه ثلاثة اذرع او اربعة ولا يدنو منه اكثر من ذلك اه.
# وقال السيد محمود افندي شهاب الدين مفتي الحنفية ببغداد المفسر الشهير بالالوسي
# PageV01P262
# في تفسيره: واختلف الاءمة في استقباله عليه السلام، ففي مذهب ابي حنيفة رحمه الله انه لا يستقبل بل يستدبر ويستقبل القبلة، وقال بعضهم: يستقبل وقت السلام، ويستقبل القبلة ويستدبره وقت الدعاء، والصحيح المعول عليه انه يستقبل وقت السلام وعند الدعاء يستقبل القبلة اه. وعن ابي الليث رحمه الله يقف مستقبل القبلة، وكذلك نقل عن الكرماني وغيره، وما قال السيد محمود من ان الصحيح المعول عليه انه يستقبل وقت السلام وعند الدعاء يستقبل القبلة مردود بما قال ابن جماعة في منسكه من ان الذي صححه الحنفية انه يستقبل القبلة عند السلام عليه والدعاء له اه.
# قوله: وسبق ابن الهمام في النص علي ذلك العلامة ابن جماعة، فانه نقل استحباب استقبال القبر عن الامام ابي حنيفة رحمه الله، ورد علي الكرماني في انه يستقبل القبلة فقال: انه ليس شء.
# اقول: راجعت منسك ابن جماعة فلم اجد فيه اثرا من هذا النقل والرد، وانما فيه في ذلك الباب ما نقلته انفا ، فلعل هذا من اكاذيب صاحب الرسالة والنسخة التي راجعتها صحيحة قديمة كتب في اخرها ما نصه: وكمل نسخ هذه النسخة في العاشر من شهر رمضان المعظم قدره سنة ست واربعين وسبعماءة احسن الله نقصها في خير وعافية وكاتبها محمد بن عيسي البزاوي. اه.
# قوله: ويستدل لاستقبال القبر ايضا بانا متفقون علي انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره يعلم بزاءره، وهو صلي الله عليه وسلم لما كان في الدنيا لم يسع زاءره الا استقباله واستدبار القبلة فكذا يكون الامر حين زيارته في قبره الشريف صلي الله عليه وسلم.
# اقول للامام علي الرواية الاولي ان يقول: ان حياته في القبر برزخية، ومساواة الحياة البرزخية للحياة الدنيوية في جميع الاحكام غير مسلمة، ومن يدعي فعليه الاثبات.
# قوله: واذا اتفقنا في المدرس من العلماء بالمسجد الحرام المستقبل للقبلة ان الطلبة يستقبلونه ويستدبرون الكعبة فما بالك به صلي الله عليه وسلم فهذا اولي بذلك قطعا.
# اقول: للامام ان يقول: هذا قياس مع الفارق، فان حياته صلي الله عليه وسلم برزخية وحياة
# PageV01P263
# ذلك المدرس حياة دنيوية، واين هذه من تلك؟
# قوله: وقد تقدم قول الامام مالك للخليفة المنصور: ولم تصرف وجهك عنه؟
# اقول: قد تقدم الكلام عليه وتاويله فتذكر.
# قوله: قال العلامة الزرقاني في شرح المواهب: كتب المالكية طافحة باستحباب الدعاء عند القبر مستقبلا له مستدبرا للقبلة.
# اقول: قد عرفت فيما تقدم ان الامام مالكا قال في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة فقوله في هذه الرواية: اذا سلم ودعا قد يريد بالدعاء الدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم كالدعاء عند زيارة قبور ساءر المءمنين، وهو الدعاء لهم قصدا وبالذات ولنفسه تبعا وبالعرض، وهذا لا ينكره احد من المسلمين كما تقدم، فان كان مراد المالكية هذا الدعاء فهو حق لا نزاع لاحد فيه، وان كان مرادهم الدعاء الذي تقصد زيارة القبر لاجله، ويظن ان الدعاء عند القبر مستجاب، وانه افضل من الدعاء في المسجد فيقصد زيارته لطلب حواءجه، فهذا مخالف لما روي عن امامهم بسند صحيح انه قال: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي، ذكره اسماعيل بن اسحاق في المبسوط والقاضي عياض وغيرهم، وقول مالك للخليفة المنصور عند المناظرة لا يصلح معارضا لهذا المروي، فان سنده واه جدا كما تقدم.
# قوله: ثم نقل عن مذهب الامام ابي حنيفة والشافعي والجمهور مثل ذلك.
# اقول: يعارض هذا النقل ما نقله شيخ الاسلام ابن تيميه عن الاءمة الاربعة من انهم اتفقوا علي انه اذا دعا لا يستقبل قبره صلي الله عليه وسلم كما تقدم، وقال الشيخ ابن القيم في الاغاثة: ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه، كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد الدعاء استقبل القبلة وجعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا، قال سلمة بن وردان: رايت انس بن مالك يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسند ظهره الي جدار القبر ثم يدعو، ونص علي ذلك الاءمة الاربعة انه يستقبل القبلة وقت الدعاء حتي لا يدعو عند
# PageV01P264
# القبر، فان الدعاء عبادة اه. وهذان الشيخان امامان في النقل كما صرح به علماء النقل.
# وقال ابن حجر المكي مستند صاحب الرسالة في (الجوهر المنظم) : ما ذكرناه من الاستقبال هنا في حالة الدعاء هو مذهبنا ومذهب جمهور العلماء، ومشي عليه بعض المالكية مع كون مالك رحمه الله خالف في ذلك فراي ان الاولي ان يكون في حال الدعاء ايضا مستقبلا للوجه الشريف، وقد ساله الخليفة المنصور الخ.
# قلت قد عرفت فيما تقدم ان هذه الحكاية عن مالك ضعيفة جدا، وقد عارضها ما روي عن الامام مالك بسند صحيح انه قال: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي، فقد ثبت ان الامام مالكا موافق للجمهور في القول باستقبال القبلة في حالة الدعاء.
# قوله: واما ما ذكره الالوسي في تفسيره من ان بعضهم نقل عن الامام ابي حنيفة رحمه الله انه منع التوسل فهو نقل غير صحيح، اذ لم ينقله عن الامام احد من اهل مذهبه.
# اقول: قال ابو الحسن القدوري في شرح كتاب الكرخي: قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف يقول قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: "اسالك بمعاقد العز من عرشك".؟ وان يقول بحق فلان، وبحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام.
# قال ابو الحسن: اما المسالة بغير الله فمنكرة لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق له علي خلقه، واما قوله "بمعقد العز من عرشك" فكرهه ابو حنيفة، ورخص فيه ابو يوسف، كذا في (تبعيد الشيطان) . وقال ابن بلدجي في شرح المختار: ويكره ان يدعو الله الا به، ولا يقول: اسالك بملاءكتك او بانبياءك او نحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي خالقه كذا في تبعيد الشيطان.
# وقال نعمان خير الدين الحنفي (في جلاء العينين) : ونقل القدوري وغيره من الحنفية عن ابي يوسف انه قال: قال ابو حنيفة رحمه الله لا ينبغي لاحد ان يدعو الله
# PageV01P265
# تعالي الا به، وذكر العلاءي في شرح التنوير عن التتار خانية عن ابي حنيفة رحمه الله انه قال: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله سبحانه وتعالي الا به. وفي جميع متونهم ان قول الداعي المتوسل بحق الانبياء والاولياء وبحق البيت والمشعر الحرام مكروه كراهة تحريم، وهي كالحرام في العقوبة بالنار عند محمد. اه‍ ملخصا.
# وايضا قال فيه: فقد قال الشيخ ابو الحسين القدوري في الكتاب المسمي (بشرح الكرخي) المعروف به والمشهور عنه في (باب الكراهية) :
# (فصل) قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف يقول قال ابو حنيفة رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله تعالي الا به، واكره ان يقول "بمعاقد العز من عرشك، او بحق خلقك". وابو يوسف لم يكره الاول وقال اكره بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام؛ قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق. وقال البلدجي في (شرح المختار) : ويكره ان يدعو الله تعالي الا به، فلا يقول: اسالك بفلان او بملاءكتك او بانبياءك ونحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق. اه‍.
# وقال في (الدر المختار) وفي التتارخانية معزيا للمنتقي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، والدعاء الماذون فيه، المامور به، ما استفيد من قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . قال: وكذا لا يصلي احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم وكره قوله: بحق رسلك وانبياءك واولياءك، او بحق البيت، لانه لا حق للخلق علي الخالق تعالي. اه‍.
# وقال العلامة ابن عابدين في (رد المحتار علي الدر المختار) : قوله "وكره قوله بحق رسلك الخ" هذا لم يخالف فيه ابو يوسف، بخلاف مسالة المتن السابقة كما افاده الاتقاني. اه‍ وقال تحت قوله: "لانه لا حق للخلق علي الخالق": ومجرد ايهام اللفظ ما لا يجوز كاف في المنع كما قدمناه، فلا يعارض خبر الاحاد، فلذا والله اعلم اطلق اءمتنا المنع. اه‍.
# فهءلاء كلهم اهل مذهب ابي حنيفة رحمه الله ينقلون عن الامام منع التوسل، والمنكر لذلك النقل جاهل بمذهب ابي حنيفة رحمه الله.
# PageV01P266
# قوله: وفي المواهب اللدنية للامام القسطلاني: وقف اعرابي علي قبره الشريف صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم انك امرت بعتق العبيد، وهذا حبيبك وانا عبدك فاعتقني من النار علي قبر حبيبك، فهتف به هاتف: يا هذا تسال العتق لك وحدك، هلا سالت العتق لجميع المءمنين؟ اذهب فقد اعتقتك.
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاول) : ان هذه الحكاية ذكرها القسطلاني بغير سند فلا يعتمد عليها.
# و (الثاني) : ان هتف الهاتف ليس من الحجة الشرعية في شء لاحتمال ان يكون ذلك الصوت من الشيطان.
# و (الثالث) : ان فعل الاعرابي وقوله ليس دليلا شرعيا حتي يحتج به علي مسالة من مساءل الشرع.
# قوله: ثم قال في المواهب عن الحسن البصري قال: وقف حاتم الاصم علي قبره صلي الله عليه وسلم فقال : يا رب انا زرنا قبر نبيك فلا تردنا خاءبين، فنودي: يا هذا ما اذنا لك في زيارة قبر حبيبنا الي وقد قبلناك، فارجع انت من معك من الزوار مغفور لكم.
# اقول: فيه ايضا كلام من وجوه:
# (الاول) : ان هذه الحكاية لم يذكر لها سند فلا يعبا بها.
# و (الثاني) : ان قول حاتم الاصم ليس بحجة شرعية.
# و (الثالث) : انه ليس في قول حاتم الا ذكر الزيارة والدعاء بتوسل الزيارة التي هي من الاعمال الصالحة، وهما مما لا يجحده احد من المسلمين.
# و (الرابع) : ان النداء المذكور في هذه الحكاية مما لا اعتماد عليه، لجواز ان يكون هذا النداء من الشيطان، فلابد لنفي هذا الاحتمال من برهان.
# قوله: وقال ابن ابي فديك: سمعت بعض من ادركت من العلماء والصلحاء يقول: بلغنا ان من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون
# PageV01P267
# علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} وقال: صلي الله عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة، ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان، ولم تسقط له حاجة.
# اقول فيه خلل من وجوه:
# (الاول) : ان هذه الرواية ليس لها سند فلا يعتمد عليها.
# و (الثاني) : ان من روي عنه ابن ابي فديك مبهم مجهول.
# و (الثالث) : ان هذا من بلاغات ذلك الرجل المبهم المجهول، وبلاغات الاءمة الثقات العدول ليس بحجة، فما ظنك بهذا.
# و (الرابع) : ان قوله "بلغنا" لا يدري انه ممن بلغه، امن تبع تابعي، او من تابعي او صحابي او رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# و (الخامس) : ان محمد بن اسماعيل بن ابي فديك وان كان صدوقا مشهورا وهو من المروي عنه في الكتب الستة، لكن قال ابن سعد وحده: ليس بحجة، كذا في الميزان.
# قوله: وفي شرح المواهب للزرقاني ان الداعي اذا قال: اللهم اني استشفع اليك نبيك، يا نبي الرحمة اشفع لي عند ربك، استجيب له.
# اقول: الزرقاني تحت حكاية مناظرة ابي جعفر مالكا عند قول مالك: "وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله يوم القيامة": اشارة الي حديث الشفاعة العظمي والي ما ورد ان الداعي اذا قال: اللهم اني استشفع اليك بنبيك، يا نبي الرحمة اشفع لي عند ربك استجيب له، فهذا المذكور لم يذكر الزرقاني له سندا، فعلي من يحتج به ذكر سنده وتوثيق رجاله، ولعله اراد به حديث عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله، الحديث، فان كان هذا فالكلام فيه ما تقدم تحت حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه، فتذكر.
# قوله: فقد اتضح لك من هذه النصوص المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وسلف الامة وخلفها ان التوسل به صلي الله عليه وسلم وزيارته وطلب الشفاعة منه ثابتة عنهم قطعا بلا شك
# PageV01P268
# ولا مرية، وانها من اعظم القربات، وان التوسل به واقع قبل خلقه، وبعد خلقه، في حياته وبعد وفاته، وسيكون التوسل به ايضا بعد البعث في عرصات القيامة.
# اقول: ما ذكر صاحب الرسالة بعضه غير ثابت، وبعضه غير دال علي المطلوب، وبعضه مما لا يجحد مدلوله ومقتضاه خصمه، وهذا كله ظاهر مما تقدم، فتذكر.
# قوله: قال في المواهب: ورحم الله ابن جابر حيث قال:
# به قد اجاب الله ادم اذ دعا ... ونجي من بطن السفينة نوح
# وما ضرت النار الخليل لنوره
# ... ومن اجله نال الفداء ذبيح
# اقول: لا يدري ابن جابر من هو، فعلي من يستدل به تعيينه وبيان سند هذين البيتين اليه حتي ينظر فيه.
# قوله: وروي البيهقي عن انس رضي الله عنه ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي به وانشد ابياتا اولها:
# اتيناك والعذراء يدمي لبانها ... وقد شغلت ام الصبي عن الطفل
# الي ان قال:
# وليس لنا الا اليك فرارنا ... واني فرار الخلق الا الي الرسل
# فلم ينكر عليه صلي الله عليه وسلم هذا البيت، بل قال انس: لما انشد الاعرابي الابيات قام صلي الله عليه وسلم يجرد رداءه حتي رقي المنبر فخطب ودعا لهم فلم يزل يدعو حتي امطرت السماء.
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) : ان في سنده مسلما الملاءي وهو واه جدا، قال الذهبي في الميزان: مسلم ابن كيسان ابو عبد الله الضبي الكوفي الملاءي الاعور عن انس وعن ابراهيم النخعي وعنه الثوري وابو وكيع الجراح بن بلبح1 قال الفلاس: متروك الحديث، وقال احمد: لا يكتب حديثه. وقال يحيي ليس بثقة، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال PageV01P269
# يحيي ايضا: زعموا انه اختلط، وقال النساءي وغيره: متروك.
# ابو هشام الرفاعي حدثنا ان فضيل حدثنا مسلم الملاءي عن انس: اهدت ام ايمن الي النبي صلي الله عليه وسلم طيرا مشويا فقال: "اللهم اءتني به باحب خلقك اليك" فذكره. اه‍ مخلصا.
# وقال الحافظ في التقريب: مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد الاعور ابو عبد الله الكوفي ضعيف من الخامسة اه‍. وفي الخلاصة قال عمرو بن علي: منكر الحديث، وفي التهذيب: ضعفه البخاري والنساءي وابن معين وابو حاتم. اه‍.
# قلت: قد ثبت من عبارة الذهبي ان مسلما الملاءي هذا يروي حديث الطير، وهو موضوع عند غير واحد من المحدثين، قال العلامة عبد العزيز الدهلوي في (التحفة) ما معربه: ان هذا الحديث قال غير واحد من المحدثين: انه موضوع، وممن صرح بوضعه الحافظ شمس الدين الجزري.
# وقال امام اهل الحديث شمس الدين ابو عبد الله بن محمد بن احمد الدمشقي الذهبي في تلخيصه: لقد كنت زمنا طويلا اظن ان حديث الطير لم يحسن بالحاكم ان يودعه في مستدركه، فلما علقت هذا الكتاب رايت القول به من الموضوعات التي فيه، وهكذا في (الصواقع الموبقة) للعلامة نصر الله الكابلي.
# وقال ابن الجوزي في (العلل المتناهية) : قال ابن طاهر: حديث الطاءر موضوع انما يجء عن سقاط اهل الكوفة عن المشاهير والمجاهيل عن انس وغيره، قال: ولا يخلو امر الحاكم من امرين: اما الجهل بالصحيح فلا يعتمد علي قوله، واما العلم به ويقول بخلافه، فيكون معاندا كذابا وله وساوس، وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في (اليواقيت والجواهر) : وهذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وافرد له الحافظ الذهبي جزءا وقال: ان طرقه كلها باطلة. اه‍.
# قال العلامة الشوكاني في (الفواءد المجموعة) قال في المختصر: له طرق كلها ضعيفة. وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، واما الحاكم فاخرجه في المستدرك وصححه، واعترض عليه كثير من اهل العلم، ومن اراد استيفاء البحث فلينظر ترجمة الحاكم في النبلاء. اه‍.
# PageV01P270
# و (الثاني) : ان ما ثبت منها هو التوسل بدعاء الاحياء، وهذا مما لا ينكره احد.
# قوله: وفي صحيح البخاري انه لما جاء الاعرابي وشكا للنبي صلي الله عليه وسلم القحط فدعا الله فانجابت السماء بالمطر قال صلي الله عليه وسلم: "لو كان ابو طالب حيا لقرت عيناه، من ينشدنا قوله"؟ فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله كانت اردت قوله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# فتهلل وجه النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكر انشاد البيت ولا قوله: "يستسقي الغمام بوجهه" ولو كان ذلك حراما او شركا لانكره ولم يطلب انشاده.
# اقول ليس في صحيح البخاري هذه الرواية، انما ورد فيه من حديث انس ان قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت المواشي وتقطعت السبل فدعا، فمطرنا من الجمعة الي الجمعة، ثم جاء فقال: تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فادع الله يمسكها، فقال: "اللهم علي الاكام والظراب والاودية ومنابت الشجر"، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب، وقد روي البخاري حديث انس هذا من طرق وليس في واحدة منا قال صلي الله عليه وسلم: "لو كان ابو طالب حيا لقرت عيناه، من ينشدنا قوله"؟ فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله كانك اردت قوله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# فتهلل وجه النبي صلي الله عليه وسلم اه.
# وكذلك قد روي فيه من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# ومن حديث سالم عن ابيه ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي، فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# وهو قول ابي طالب، نعم قد ورد ما عزاه الي البخاري فيما اخرجه البيهقي في
# PageV01P271
# الدلاءل من رواية مسلم الملاءي عن انس قال: جاء رجل اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اتيناك وما لنا بعير يءط، ولا صبي بغط، ثم انشده شعرا يقول فيه:
# وليس لنا الا اليك فرارنا ... واين فرار الناس الا الي الرسل؟
# فقام يجر رداءه حتي صعد المنبر فقال: "اللهم اسقنا" الحديث. وفيه: ثم قال صلي الله عليه وسلم: "لو كان ابو طالب حيا لقرت عيناه، من ينشدنا قوله" فقام علي فقال: يا رسول الله كانك اردت قوله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه
# الابيات
# قال الحافظ في الفتح، وكذا قال القسطلاني في المواهب، وقد عرفت فيما تقدم ان في سنده مسلما الملاءي وهو متروك يروي الموضوع، فالصواب حينءذ ذكر قوله قال صلي الله عليه وسلم: "لو كان ابو طالب" الخ في رواية البيهقي لا في رواية البخاري.
# فانظر الي تحريف صاحب الرسالة ما اشنعه وما اقبحه، اعاذنا الله من امثال هذا الصنيع.
# علي ان في عبارة ما عزاه الي البخاري من الركاكة ما يدل دلالة واضحة علي انه ليس من كلام افصح العرب:
# (الاول) : ان كلمة "لما" لا يدخل في جوابها في امثال هذه المواضيع لفظة الفاء.
# و (الثاني) : ان لفظ شكا متعد بالي لا باللام، قال تعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} وفي رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك عند البخاري ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم هلك المال وجهد العيال. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشتكت النار الي ربها" متفق عليه. وعن خباب قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه حر الرمضاء فلم يشكنا" رواه مسلم، وعن عاءشة رضي الله عنها عند البخاري في كتاب التيمم: فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله اية التيمم. وقد جاء تعدية شكا بالي في غير واحد من الاحاديث الصحيحة، وقال في القاموس: شكا امره الي الله.
# PageV01P272
# و (الثالث) : ان قوله: "فانجابت السماء بالمطر" لا معني له، فان انجابت بمعني انكشفت، في الصحاح: انجابت السحابة انكشفت، وفي المصباح: انجابت السحاب انكشف، وانكشاف السماء بالمطر لا محصل له.
# و (الرابع) : ان الانجياب يدل علي انقطاع المطر كما في حديث، "فانجابت عن المدينة انجياب الثوب" وانقطاع السحاب بعد دعاء السقي يدل علي عدم اجابة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وهذا باطل بالبداهة، بدليل ان الروايات كلها دالة علي ان دعاء الرسول في هذه الواقعة قد اجيب بلا مرية.
# و (الخامس) ان انقطاع السحاب قبل ظهروه محال.
# و (السادس) ان صلة الانجياب بعن كما في حديث انس لا بالباء.
# وبالجملة فصدر ما عزاه الي البخاري اعني قوله لما جاء الاعرابي وشكا للنبي صلي الله عليه وسلم الي قوله بالمطر ليس في البخاري ولا في البيهقي ولا في غيره من الكتب الحديثية فيما اعلم، فاذا انما هو من اختلاق مءلف الرسالة.
# قوله: ولم ينكر انشاد البيت ولا قوله يستسقي الغمام بوجهه.
# اقول فيه كلام من وجهين:
# (الاول) ان اللفظ الذي يستدل به علي جواز التوسل ليس في صحيح البخاري، انما هو من رواية البيهقي، وهي ضعيفة جدا كما تقدم.
# و (الثاني) ان الثابت به انما هو التوسل بالاحياء ولا ينكره احد، وانما يمنع من يمنع التوسل بالاموات، فان قلت: لفظ "يستسقي الغمام بوجهه" يدل علي ان التوسل بالذوات الفاضلة جاءز، قلت: المكروه من التوسل هو ان يقال اسالك بحق فلان او بحرمة فلان، واما احضار الصالحين في مقام الاستسقاء او طلب الدعاء منهم فهو ليس من المكروه في شء، بل هو ثابت بالسنة الصحيحة، وليس في حديث البيهقي الا التوسل بدعاءه صلي الله عليه وسلم، وكذا التوسل الذي يشير اليه ابو طالب انما كان باحضار النبي صلي الله عليه وسلم في مقام الاستسقاء او بدعاءه، ففيه احتمالان:
# PageV01P273
# (الاول) انه اشار الي ما وقع في زمن عبد المطلب، روي الخطابي حديثا فيه ان قريشا تتابعت عليهم سنو جدب في حياة عبد المطلب، فارتقي هو ومن حضره من قريش ابا قبيس، فقام عبد المطلب واعتضد النبي صلي الله عليه وسلم فرفعه علي عاتقه –وهو يومءذ غلام قد ايقع او قرب– فدعا فسقوا في الحال، فقد شاهد ابو طالب ما دله علي ما قال.
# و (الثاني) انه اشار الي ما وقع في زمنه، فقد اخرج ابن عساكر عن حليمة1، قدمت مكة وقريش في قحط، فقاءل منهم يقول: اعمدوا اللات والعزي، وقاءل منهم: اعمدوا مناة الثالثة الاخري، فقال شيخ وسيم حسن الوجه جيد الراي: اني تءفكون وفيكم باقية ابراهيم وسلالة اسماعيل، قالوا: كانك عنيت ابا طالب، قال: ايها. فقاموا باجمعهم فقمت فدققنا عليه الباب فخرج الينا، فثاروا اليه فقالوا: يا ابا طالب اقحط الوادي واجدب العيال وانت فيهم، اما تستسقي؟ فخرج ابو طالب ومعه غلام كانه شمس دجن تجلت عنه سحابة قثماء، وحوله اغيلمة، فاخذه ابو طالب فالصق ظهره بالكعبة ولاذ الغلام باصبعه وما في السماء قزعة، فاقبل السحاب من ههنا ومن ههنا، واغدق السحاب واغدودق وانفجر له الوادي واخصب النادي والبادي، وفي ذلك يقول ابو طالب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه
# واذا كان حضور الصحابة والتابعين وتبع التابعين والضعفاء سببا للنصر والفتح فما ظنك بحضور سيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم.
# روي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقولون: هل فيكم من صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقال: هل فيكم من صاحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو PageV01P274
# فءام من الناس فيقال: هل فيكم من صاحب اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم، متفق عليه.
# وعن مصعب بن سعد قال: راي سعد ان له فضلا علي من دونه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم" رواه البخاري. وعن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابغوني في ضعفاءكم، فانما ترزقزن او تنصرون بضعفاءكم". رواه ابو داود، وعن امية بن خالد بن عبد الله بن اسيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، رواه في شرح السنة، وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خرج نبي من الانبياء بالناس، فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء، فقال: ارجعوا فقد استجيب لكم من اجل هذه النملة". رواه الدارقطني.
# فالمراد بوجهه في قول ابي طالب "يستسقي الغمام بوجهه". ببركة حضور ذاته او بدعاءه، لا ان يقال اسالك بحق النبي صلي الله عليه وسلم او بحرمته، وما اشبه هذا القول بقول اسقف النصاري المذكور في البيضاوي وغيره من التفاسير تحت اية المباهلة حيث ذكروا فقال اسقفهم: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو تسال الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تباهلوا.
# قوله: وكان سبب انشاد ابي طالب هذا البيت من جملة قصيدة مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم ان قريشا في الجاهلية اصابهم قحط فاستسقي لهم ابو طالب وتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم.
# اقول: هذا غلط واضح وخطا فاضح، فان سبب انشاده ان قريشا تمالات علي النبي صلي الله عليه وسلم ونفروا عنه من يريد الاسلام.
# قال الحافظ في الفتح: وهذا البيت من ابيات في قصيدة لابي طالب ذكرها ابن اسحاق في السيرة بطولها وهي اكثر من ثمانين بيتا، قالها لما تمالات قريش علي النبي صلي الله عليه وسلم ونفروا عنه من يريد الاسلام، اولها:
# ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
# وقد جاهرونا بالعداوة والاذي
# ... وقد طاوعوا امر العدو المزايل
# اعبد مناف انتم خير قومكم
# ... فلا تشركوا في امركم كل واغل
# PageV01P275
# فقد خفت ان لم يصلح الله امركم ... تكونوا كما كانت احاديث واءل
# وايضا قال في الفتح: وذكر ابن التين ان في شعر ابي طالب هذا دلالة علي انه كان يعرف نبوة النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث لما اخبره به بحيرا او غيره من شانه، وفيه نظر، لما تقدم عن انشاد ابي طالب لهذا الشعر كان بعد المبعث. اه‍.
# وقال الزرقاني في (شرح المواهب) تحت قوله: "وفي ذلك يقول ابو طالب يذكر قريشا حين تمالءا عليه صلي الله عليه وسلم: بركته عليهم من صغره لا في هذا الوقت، فلا يخالف قول ابن اسحاق انه قال القصيدة لما تمالات قريش علي النبي صلي الله عليه وسلم ونفروا عنه من يريد الاسلام. وتجويز انه قال البيت عقيب الاستسقاء، والقصيدة كلها حين تمالءا فيه نظر، اذ مجرد قوله "وفي ذلك يقول، لا يستلزم انه قال عقيب الاستسقاء. اه‍.
# قوله: وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام يا عيسي امن بمحمد، ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به، ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب فكتب عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله فسكن.
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) : ان هذا الاثر هكذا مذكور في (الجوهر المنظم) بلا سند، فعلي من يحتج به ذكر سنده وتوثيق رجاله، وقال الزرقاني في (شرح المواهب) : رواه البيهقي وغيره كشيخه الحاكم وصححه1 عن ابن عباس: اوحي الله تعالي الي عيسي ان امن بمحمد وامر امتك، الحديث. قلت: عرفت فيما تقدم ما في تصحيح الحاكم من التساهل فلا اعتداد به، قال الذهبي ما حاصله: انه لا يحل لاحد ان يغتر بتصحيح الحاكم حتي يري تعقباتي. ومن ثم تقرر عند العلماء انه لا يعتمد علي مستدرك الحاكم الا PageV01P276
# بعد رءية التخليص للذهبي1.
# و (الثاني) : انه ليس فيه دليل علي التوسل الذي يمنعه المانعون.
# قوله: وذكر القسطلاني في شرحه علي البخاري عن كعب الاحبار ان بني اسراءيل كانوا اذا قحطوا استسقوا باهل بيت نبيهم.
# اقول: هذه الحكاية ذكرها القسطلاني في شرحه بلا سند، فلا يحتج بها، علي ان المراد بالاستسقاء باهل البيت هو الاستسقاء بدعاءهم او ببركة حضورهم في موضع الاستسقاء، وهذا لا يمنعه احد، انما المكروه ان يقال: اللهم انا نسالك بحق اهل البيت، وهذا غير ثابت منها.
# قوله: واذا جاز التوسل بالاعمال الصالحة كما في صحيح البخاري في حديث الثلاثة الذين اووا الي غار فاطبق عليهم ذلك الغار فتوسل كل واحد منهم الي الله تعالي بارجي عمل له فانفجرت الصخرة التي سدت الغار عنهم، فالتوسل به صلي الله عليه وسلم احق واولي، لما فيه من النبوة والفضاءل سواء كان ذلك في حياته او بعد وفاته، فالمءمن اذا توسل به انما يريد بنبوته التي جمعت الكمالات.
# اقول: الثابت بحديث صحيح البخاري انما هو توسل المرء بعمل نفسه لا التوسل بعمل الغير او بكمال الاخر، واما ادعاء ان هذا ثابت بفحوي الخطاب ودلالة النص، فهذا محتاج الي تقريره واثباته حتي ينظر فيه ويتكلم عليه ودونه لا يسمع.
# قوله: وهءلاء المانعون للتوسل يقولون: يجوز التوسل بالاعمال الصالحة مع كونها اعراضا فالذوات الفاضلة اولي.
# اقول: لا ملازمة بين جواز التوسل بالاعراض وبين جواز التوسل بالذوات PageV01P277
# الفاضلة، ومن يدعي فعليه البيان1.
# قوله: فان عمر رضي الله عنه توسل بالعباس رضي الله عنه.
# اقول: التوسل بالعباس رضي الله عنه كان توسلا بدعاءه او ببركة حضوره، وهذا جاءز لا شك فيه2. انما المكروه ان يقال: اللهم اسالك بحق العباس رضي الله عنه، وهذا ليس بثابت.
# قوله: وايضا لو سلمنا ذلك نقول لهم: اذا جاز التوسل بالاعمال الصالحة فما المانع من جوازها بالنبي صلي الله عليه وسلم باعتبار ما قام به من النبوة والرسالة والكمالات التي فاقت كل كمال، وعظمت علي كل عمل صالح في الحال والمال.
# اقول: المانع من جواز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم هو كونه بدعة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "واياكم ومحدثات الامور"، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". ولا يخفي ما في ضمير جوازها، والصواب جوازه، بالتذكير، فان المرجع هو التوسل وهو مذكر لا وجه لتانيثه.
# قوله: ومن ادلة جواز التوسل قصة سواد بن قارب رضي الله عنه التي رواها الطبراني في الكبير، وفيها ان سواد بن قارب انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم قصيدته التي فيها التوسل ولم ينكر عليه، ومنها قوله:
# واشهد ان الله لا رب غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
# وانك ادني المرسلين وسيلة
# ... الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب PageV01P278
# فمرنا بما ياتيك يا خير مرسل ... وان كان فيما فيه شيب الذواءب
# وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
# فلم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله ادني المرسلين وسيلة، ولا قوله وكن لي شفيعا.
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاول) : ان هذه القصة لا بد من بيان سندها حتي ينظر فيه، ودونه لا يعول عليها، قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه قاعدا في المسجد اذ مر به رجل في مءخر المسجد، فقال رجل: يا امير المءمنين، اتعرف هذا الجاءي؟ قال: لا، فمن هو؟ قال: هذا سواد بن قارب وهو من اهل اليمن، له فيهم شرف وموضع، وقد اتاه رءيه بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: علي به، فدعي به فقال: انت سواد بن قارب؟ قال: نعم. قال: انت الذي اتاك رءيك1 بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قال فانت علي ما كنت عليه من كهانتك، فغضب غضبا شديدا وقال: يا امير المءمنين ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت! فقال عمر: يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك، اخبرني باتيان رءيك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: نعم يا امير المءمنين، بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان، اذ اتاني رءيي فضربني برجله وقال: قم يا سواد ابن قارب، فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول الله من لءي بن غالب، يدعو الي الله عزو جل والي عبادته، فذكر القصة بطولها، وفيها انشاد سواد بن قارب قصيدته تجاه النبي صلي الله عليه وسلم التي فيها الابيات المذكورة وفيها قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه باسلامي فرحا شديدا حتي رءي ذلك في وجوههم، قال فوثب عمر بن الخطاب رضي الله عنه اليه والتزمه وقال: قد كنت احب ان اسمع هذا منك، رواه الطبراني، وفي رواية عنده عن سواد بن قارب الازدي قال: كنت ناءما علي جبل من جبل السراة، فاتاني ات فضربني برجله، وقال فيه: اتيت مكة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد PageV01P279
# ظهر، فاخبرته الخبر، وكلا الاسنادين ضعيف، اه. ما في المجمع.
# قلت: قد ثبت منه ان كلا الاسنادين ضعيف، وفي المتن اضطراب، فتنبه.
# و (الثاني) ان قوله: "وانك ادني المرسلين وسيلة الي الله" ليس نصا علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم نفسه وسيلة، بل يحتمل ان يكون المراد ان قربته صلي الله عليه وسلم الي الله تعالي اكثر من قربة ساءر المرسلين اليه، كما ان المراد في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} . هي القربة بلا خلاف، وكذلك المراد بها في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} . او يكون المراد بها الدرجة والمنزلة، فاذا حاصله ان درجته صلي الله عليه وسلم ومنزلته اقرب الي الله تعالي من درجة ساءر المرسلين، ولو سلم ان المراد ان نفسه صلي الله عليه وسلم وسيلة لنا فلا دليل فيه للتوسل المنهي عنه، فان كونه صلي الله عليه وسلم وسيلة بمعني انه صلي الله عليه وسلم واسطة تبلغنا امر الله حق لا ينكره احد ، فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه وما امر به ونهي عنه، ولا يعرفون ما يستحقه من اسماءه الحسني وصفاته العلي الا بالرسل الذين ارسلهم الله الي عباده، وكذلك كونه صلي الله عليه وسلم وسيلة في حياته بان الصحابة رضي الله عنهم متي صدر من احدهم معصية وذنب جاء اليه صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا، فاستغفر لي، واليه الاشارة في قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} . وكذلك اذا وقع القحط في زمانه صلي الله عليه وسلم ياتي احدهم فيقول: يا رسول الله هلكت المواشي وتقطعت السبل، فادع ... وهكذا يطلبون الدعاء مه صلي الله عليه وسلم في ساءر حاجاتهم كشفاء المريض ورد البصر. وكذلك كونه صلي الله عليه وسلم وسيلة يوم القيامة حيث يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك فيقولن: لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من مكاننا، فياتون ادم فنوحا فابراهيم فموسي فعيسي فيقول: اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم كما في حديث الشفاعة الطويل "فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه1 ". الحديث، ولكن PageV01P280
# الكلام في التوسل بان يقال: اللهم اني اسالك بحق محمد صلي الله عليه وسلم وهو لا يثبت من قوله "وانك ادني المرسلين وسيلة".
# و (الثالث) ان طلب الشفاعة منه يوم القيامة لا يجحده مسلم، نعم لا يكون الا باذن الله تعالي كما جاء مصرحا في الكتاب العزيز والسنة المطهرة، فليس في قول "وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة" دليل علي مطلوب الخصم.
# قوله: وكذا من ادلة التوسل مرثية صفية رضي الله عنها عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانها رثته بعد وفاته صلي الله عليه وسلم بابيات فيها قولها:
# الا يا رسول الله انت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
# ففيها النداء بعد وفاته مع قولها، "وانت رجاءنا" وسمع تلك المرثية الصحابة رضي الله عنهم فلم ينكر عليها احد قولها "يا رسول الله انت رجاءنا".
# اقول: قال في مجمع الزوءد: وعن عروة قال قالت صفية بنت عبد المطلب ترثي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لهف نفسي وبت كالمسلوب ... ارقب الليل لعلة المحروب
# وذكر المرثية بطولها ثم قال: وقالت ايضا:
# الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
# وذكر هذه المرثية ايضا بطولها ثم قال: رواه الطبراني واسناده حسن1 هذا PageV01P281
# لفظ مجمع الزواءد، قلت: هذه المرثية وان كان اسنادها حسنا ولكن ليس فيها دليل علي التوسل المنهي عنه، فان لفظ الرجاء بمعني التوقع والامل، قال في مجمع البحار: وتكرر فيه الرجاء بمعني التوقع والامل، وقال في النهاية: وقد تكرر فيه ذكر الرجاء بمعني التوقع والامل، يقال رجوته ارجوه رجوا ورجاء وجاوة، وقال في القاموس: الرجاء ضد الياس كالرجو والرجاءة والرجاوة والترجي والارتجاء والترجية، وقال في الصحاح: والرجاء من الامل ممدود يقال رجوت فلانا رجوا ورجاء ورجاوة اه. وقال في المصباح المنير: رجوته ارجوه رجوا علي فعول: املته او اردته، قال تعالي: {لا يرجون نكاحا} . اي لا يريدونه، والاسم الرجاء بالمد. اه.
# ولا يخفاك1 ان الرجاء بمعني التوقع والامل مصدر او اسم مصدر لا يصح حمله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموطاة، فاذا هو اما مبني للفاعل او للمفعول، لا سبيل الي الاحتمال الاول وهذا ظاهر، فتعين الثاني، كما في قوله تعالي في سورة هود: {قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا} . قال البيضاوي تحت هذه الاية: لما نري فيك من مخايل الرشد والسداد، ان تكون لنا سيدا ومستشارا في الامور، وفي فتح البيان: اي كنا نرجو ان تكون فينا سيدا مطاعا ننتفع برايك، ونسعد بسعادتك، لما نري فيك من مخايل الرشد والسداد، لانه كان من قبيلتهم، وكان يعين ضعيفهم، ويغني فقيرهم. اه.
# ولكن لا بد من ان يعلم هناك ان من الرجاء ما هو مختص بالله تعالي بمعني ان المرجو فيه لا يصلح الا لله تعالي كرجاء كشف الضر والسوء وتحويله واجابة المضطر اذا دعاه، وانزال الماء من السماء وشفاء المريض وبسط الرزق واعطاء الاولاد ومغفرة الذنوب، وغيرهما مما لا يقدر عليه الا الله تعالي، وهذا الرجاء هو الذي اثني الله تعالي علي فاعليه في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} . وهو الذي امرنا الله ان ندعوه متلبسا به2 حيث قال: {وادعوه خوفا وطمعا} . فعبر عن الرجاء بالطمع. PageV01P282
# وهو الذي نهي يعقوب عليه السلام بنيه عن ارتكاب ضده وقد حكاه الله تعالي في كتاب العزيز في قوله: {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} وهو الذي اثني الله تعالي علي زكريا عليه السلام وزوجه فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} وهو الذي ذكر ابراهيم عليه السلام في ثناء الله تعالي: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} وهو الذي ذكره الله تعالي في وصف المءمنين فقال: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} وهو الذي نهي الله تعالي عن ضده فقال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} والنهي عن ضد الشء يقتضي الامر بذلك الشء كما تقرر في مقره، وهو الذي امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم به فقال: {والي ربك فارغب} وهو الذي امر رسول الله امته بتعظيمه في الدعاء فقال: "اذا دعاء احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه" رواه مسلم من حديث ابي هريرة.
# وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة" رواه الترمذي، قال العلماء: اي كونوا موقنين بانه تعالي يجيب الدعاء، لان فيه صدق الرجاء، والكريم لا يخيب راجيه، وهو المراد في الحديث القدسي: "انا عند ظن عبدي بي". متفق عليه من حديث ابي هريرة، قال العلماء: الاصح انه اراد الرجاء وتاميل العفو، فان ظن العفو فله ذلك، وان ظن العقوبة فكذلك، وفي حديث قدسي اخر: "يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ولا ابالي". رواه الترمذي من حديث انس، وهو المراد في الدعاء الماثور: "اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين". رواه ابو داود من حديث ابي بكرة، وفي الدعاء الذي يقرا اذا اوي الي فراشه: "اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبت ورهبة اليك" الحديث. متفق عليه من حديث البراء بن عازب.
# واخرج ابن ابي شيبة من طريق المسور بن مخرمة قال: كانت تلبية عمر، فذكر
# PageV01P283
# مثل المرفوع وزاد: لبيك مرغوبا ومرهوبا ذا النعماء والفضل الحسن، كذا في الفتح.
# وهو الذي ينبغي للمكلف ان يكون بينه وبين الخوف حتي لا يكون مفرطا في الرجاء بحيث يصير من المرجءة القاءلين لا يضر مع الايمان شء، ولا في الخوف بحيث لا يكون من الخوارج والمعتزلة القاءلين بتخليد صاحب الكبيرة -اذا مات من غير توبة- في النار، بل يكون وسطا بينهما.
# اخرج الترمذي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت فقال له: "كيف تجدك"؟ فقال: ارجو الله واخاف ذنوبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجتمعان في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاه ما يرجو وامنه مما يخاف" ورجاله كلهم ثقات غير جعفر بن سليمان الضبعي وسيار بن حاتم، والاول قال فيه ابن معين: ثقة وقال احمد: لا باس به، وقال ابن سعد: ثقة فيه ضعف، وقال الذهبي في الميزان: وهو صدوق في نفسه، وقال في الكاشف: ثقة، وقال الحافظ في التقريب: صدوق زاهد.
# واما الثاني: فقال الذهبي في الميزان: صالح الحديث، وثقه وابن حبان: قيل للقورايري اتتهمه؟ قال: لا. وقال الحاكم: كان سيار عابد عصره، وقد اكثر عنه احمد بن حنبل، وقال في الكاشف: صدوق ، وقال الحافظ في التقريب: صدوق، له اوهام. اه. فالحديث صالح لان يحتج به.
# واحتج البخاري علي الرجاء مع الخوف بحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة، فامسك عنده تسعا وتسعين رحمة، وارسل في خلقه كلهم رحمة واحد، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار". وهو المراد في قول صلي الله عليه وسلم الذي قاله قبل موته بثلاثة ايام: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله". رواه مسلم من حديث جابر. وهو المراد في حديث انس المروي بسند ضعيف قال: لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم سفرا قط الا قال
# PageV01P284
# حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك انتشرت1، واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم به وما انت اعلم به مني، وزودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير حيث ما توجهت". رواه ابو يعلي، وفيه عمرو بن مساور وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف، كذا في الميزان.
# هذا كله هو الرجاء المختص بالله تعالي، ومنه ما هو جاءز في حق رسولنا صلي الله عليه وسلم في حياته بمعني ان المرجو منه فيه يصلح للنبي صلي الله عليه وسلم، وهو ما يقدر عليه الانبياء عليهم السلام سيما نبينا صلي الله عليه وسلم من صلة الرحم، وحمل الكل، وكسب المعدوم، وقري الضيف، والاعانة علي نواءب الحق، والرحمة بالمءمنين، والجود والشجاعة والبركة، وقضاء حواءج الارملة والمساكين واليتامي، وعدم انتقامه لنفسه في شء قط، وعدم اللوم علي شء قط اتي فيه علي يدي احد، وعيادة المريض، واتباع الجنازة، واجابة دعوة المملوك، والخلق العظيم، وتعليم الامة الكتاب والحكمة وتزكيتهم، ودعوتهم الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، وتبليغ رسالات الرب تعالي، ونصح الامة، والاستغفار لهم عند صدور الذنوب عنهم، والدعاء لهم في حاجاتهم، وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، واعلاء كلمة الله، والجهاد مع اعداء الله، وتعظيم شعاءر الله، واعزاز المءمنين، واذلال الكافرين، وغير ذلك.
# واما كونه صلي الله عليه وسلم رجاء بمعني المرجو بعد الموت فما ثبت منه بالكتاب والسنة المطهرة فهو علي الراس والعين كالشفاعة يوم القيامة، واما ما لم يثبت بواحد منهما فهو مردود.
# اذا تقرر هذا فاعلم ان معني ما في المرثية: انا كنا نرجو برك ورحمتك وشفقتك، يدل عليه قولها: "وكنت بنا برا ولم تكن جافيا، وقولها: "وكان بنا برا رحيما نبينا". PageV01P285
# والبر والرحمة والشفقة مما يقدر عليه النبي صلي الله عليه وسلم في حياته فيجوز رجاء البر والرحمة والشفقة منه صلي الله عليه وسلم، فيكون صلي الله عليه وسلم علي هذا مرجوا منه، والبر والرحمة والشفقة مرجوا فيكون الرجاء في الشعر بمعني المرجو الذي اريد منه المرجو منه وارادة المرجو منه من المرجو ثابتة كما في قوله تعالي: {قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا} ويمكن ان يقال: ان المراد بالرجاء في البيت المرجو، ويقدر التمييز، اي كنت مرجونا برا ورحمة وامنا من الهرج الاتي بعدك، وبقاء فينا كما في طاب زيد علما ودارا وغلاما وفرسا، فالمرجو منه في الاولين هو النبي صلي الله عليه وسلم وفي الاخيرين هو الله تعالي، ويدل علي الاخيرين قولها:
# لعمرك ما ابكي النبي لموته ... ولكن لهرج كان بعدك اتيا
# وقولها:
# فلو ان رب العرش ابقاك بيننا ... سعدنا ولكن امره كان ماضيا
# ويءيد الاخير قول عمر رضي الله عنه حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت عاءشة: وقال عمر والله ما كان يقع في نفسي الا ذاك، وليبعثنه الله فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، رواه البخاري، من حديث عاءشة رضي الله عنها، وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يموت حتي يفني الله المنافقين، رواه احمد من طريق يزيد بن بابنوس عن عاءشة رضي الله عنها.
# وفي حديث ابن عمر عند ابن ابي شيبة ان ابا بكر مر بعمر وهو يقول: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يموت حتي يقتل الله المنافقين، وكانوا اظهروا الاستبشار ورفعوا رءوسهم، كذا في فتح الباري، وفي رواية: والله اني لارجو ان يقطع ايدي رجال وارجلهم، ذكره الطبري في الرياض، وفي رواية: ولكني كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يدبرنا، ذكره الواءلي ابو نصر عبد الله في كتاب (الابانة) ، كذا في المواهب.
# قلت: والرواية الاخيرة موجودة في صحيح البخاري من حديث انس رضي الله
# PageV01P286
# عنه نصه في كتاب الاحكام (باب الاستخلاف) هكذا قال: كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يدبرنا، يريد بذلك ان يكون اخرهم.
# فقد علم مما ذكرنا ان عمر ايضا كان يرجو بقاء النبي صلي الله عليه وسلم في امته مثل صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها، بل واكثر الصحابة كانهم كانوا يرجون ما يرجو عمر رضي الله عنه.
# قال الحافظ في الفتح: وفي الحديث قوة جاش ابي بكر وكثرة علمه، وقد وافقه علي ذلك العباس كما ذكرنا، والمغيرة كما رواه ابن سعيد، وابن ام مكتوم كما في المغازي لابي الاسود عن عروة قال: انه كان يتلو قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} والناس لا يلتفتون اليه، وكان اكثر الصحابة علي خلاف ذلك اه. وفي حديث ابن عباس عند البخاري: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر، فتلقاها الناس منه كلهم، فما اسمع بشرا من الناس الا يتولها. اه.
# وجملة القول ان المراد في مرثية صفية رضي الله عنها ليس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجاء في كل امر في الحياة، بل في الامر الذي يقدر عليه، وبعد الوفاة في الامر الذي ثبت بالكتاب العزيز والسنة المطهرة كونه رجاء فيه، ففي هذه المرثية لا دلالة علي التوسل الذي يمنعه المانعون اصلا ومن ادعي اثبات التوسل المذكور منها فعليه البيان.
# PageV01P287
### | تحريف دحلان لكلمة صفية
# ...
# وليعلم ان الوارد في المرثية "كنت رجاءنا" كذا في مجمع الزواءد، ولقد حرفه صاحب الرسالة حيث كتب "انت" بدل "كنت" ليدل هذا اللفظ علي ان كونه صلي الله عليه وسلم رجاء غير مقيد بالحياة، بل هو رجاء مطلقا في الحياة وبعد الممات فصار مصداقا لقول الله تعالي: {فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم} ، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} .
# PageV01P287
# واما استدلال صاحب الرسالة بتلك المرثية علي جواز النداء بعد وفاته فجوابه من وجوه:
# (الاول) : ان "يا" هنا للندبة لا للنداء كما في قول فاطمة رضي الله عنها: يا ابتاه، اجاب ربا دعاه، يا ابتاه، من جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبراءيل ننعاه، رواه البخاري من حديث ثابت بن انس، وكما في قول الصديق رضي الله عنه: بابي انت وامي يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين، رواه البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها.
# وفي رواية يزيد بن بابنوس عن عاءشة عند احمد انه اتاه من قبل راسه فحدر فاه فقبل جبهته ثم قال: وانبياه، ثم رفع راسه فحدر فاه وقبل جبهته ثم قال: واصفياه، ثم رفع راسه فحدر فاه وقبل جبهته وقال: واخليلاه. كذا في المواهب.
# ومنه قول علي رضي الله عنه حين توفي عمر رضي الله عنه وقد وضع علي سريره: يرحمك الله، ان كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك، لاني كثيرا ما كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كنت وابو بكر وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر، فاني كنت لارجو ان يجعلك الله معهما. رواه البخاري من حديث ابن عباس، وبعين ما ذكرناه كونها واقعة في الرثاء.
# و (الثاني) : انه لو سلم انه نداء، فالنداء قد يراد به غير المنادي، قال الحافظ في الفتح تحت حديث: "ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون": وفيه وقوع الخطاب للغير وارادة غيره بذلك، وكل منهما ماخوذ من مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم ولده، مع انه في تلك الحالة لم يكن ممن يفهم الخطاب بوجهين: احدهما صغره، والثاني نزعه، وانما اراد بالخطاب غيره من الحاضرين اشارة الي ان ذلك لم يدخل في نهيه السابق. اه‍.
# ومن هذا القبيل ما روي عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: "يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما يدب عليك". رواه ابو داود.
# PageV01P288
# ومنه ما روي عن قتادة بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد. امنت بالذي خلقك" ثلاث مرات. رواه ابو داود.
# ومنه ما روي عن عمر بن الخطاب وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به" رواه الترمذي والبزار والطبراني في الصغير والاوسط بنحوه واسناده حسن. كذا في مجمع الزواءد.
# ومنه ما روي عن طلحة بن عبيد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله". رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب.
# وعن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله". رواه الطبراني، وفيه عثمان بن ابراهيم الحاطبي وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.
# وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اذا كان اذا راي الهلال قال: "هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك فعدلك" رواه الطبراني في الاوسط، وفيه احمد بن عبسي اللخمي ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات. كذا في مجمع الزواءد.
# ومنه ما روي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكة: "ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك". رواه الترمذي.
# ومنه قول عمر رضي الله عنه: اني لاعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، متفق عليه من حديث عابس بن ربيعة.
# و (الثالث) : انه لو سلم ان المراد به المنادي فالنداء مجازي كنداء السماء والجبال
# PageV01P289
# والارض والاطلال والمنازل والمطايا والقبور، والمانعون انما يمنعون النداء الحقيقي.
# و (الرابع) : انه لو سلم ثبوت النداء منها فلا يثبت منه مطلوب الخصم، فان النزاع انما هو في نداء يتضمن الدعاء والطلب، بان يقول: يا رسول الله اكشف عني السوء واشف مريضي، او يقول: يا رسول الله ادع الله ان يشفي مريضي ويكشف عني السوء، فالمانعون يقولون: الاول شرك، والثاني بدعة، والمجوزون يجوزونهما، وليس في المرثية دعاء شء ولا طلبه.
# قوله: قال العلامة ابن حجر في كتاب المسمي (بالخيرات الحسان في مناقب الامام ابي حنيفة النعمان) : في الفصل الخامس والعشرين: ان الامام الشافعي ايام هو ببغداد كان يتوسل بالامام ابي حنيفة –الي قوله- فليتوسل الي الله تعالي بالامام الغزالي.
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) : انه لابد من رفع هذه الامور الي اصحابها بسند يعتمد عليه، ودونه لا يسمع، قال في (تبعيد الشيطان) : والحكاية المنقولة عن الشافعي انه كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة من الكذب الظاهر. اه.
# و (الثاني) : ان اقوال هءلاء المذكورين وافعالهم وتقريراتهم ليست من الحجة في شء.
# قوله: وذكر العلامة ابن حجر في كتابه المسمي (بالصواعق المحرقة لاخوان الضلال والزندقة) : ان الامام الشافعي رحمه الله توسل باهل البيت النبوي حيث قال:
# ال النبي ذريعتي ... وهم اليه وسيلتي
# ارجو بهم اعطي غدا ... بيدي اليمين صحيفتي
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاولان منها) : هما اللذان ذكرا في القول الذي قبله.
# PageV01P290
# و (الثالث) : ان المضاف هنا مقدر، تقدير الكلام ان حب ال النبي وتعظيمهم واتباعهم وشفاعتهم والصلاة عليهم ذريعتي ووسيلتي، وكذلك في قوله ارجو بهم اي ارجو بحبهم وتعظيمهم واتباعهم وشفاعتهم، كما في قول عمر رضي الله عنه: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون، فان المراد انا كان نتوسل اليك بدعاء نبينا.
# قوله: وذكر العلامة السيد طاهر بن محمد بن هاشم باعلوي في كتابه المسمي (مجمع الاحباب في ترجمة الامام ابي عيسي الترمذي صاحب السنن) انه راي في المنام –الي قوله- فكان الامام الترمذي يقول ذلك داءما بعد صلاة سنة الصبح، ويامر اصحابه به ويحثهم علي فعله وعلي المواظبة عليه.
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاولان) هما اللذان ذكرا فيما تقدم.
# و (الثالث) : ان الرءيا ليست من الادلة الشرعية في شء.
# قوله: بل هذا الامر –اعني التوسل- لم ينكره احد من السلف والخلف، حتي جاء هءلاء المنكرون.
# اقول: هذا كذب جلي، فهذا الامام الاعظم يقول: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به وقال: اكره ان يقول بحق فلان وبحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام وهو قول صاحبيه، وعن الحنابلة في اصح القولين انه مكروه.
# قوله: وفي (الاذكار) : للامام النووي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يقول العبد بعد ركعتي الفجر ثلاثا "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد صلي الله عليه وسلم اجرني من النار".
# اقول: فيه خلل من وجوه:
# (الاول) : ان هذا القسم من التوسل لا ننكره، فانه داخل في القسم الخامس من التوسل المشروع كما تقدم ذكره، وهذا ثابت من حديث عاءشة قالت: كان اذا قام من الليل افتتح صلاته: "اللهم رب جبراءل وميكاءيل واسرافيل" الحديث، رواه مسلم في صلاة الليل، والنساءي في كتاب قيام الليل.
# PageV01P291
# والترمذي في ابواب الدعوات، وابو داود في باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء، وابن ماجه في باب ما جاء في الدعاء اذا قام الرجل من الليل، وهذا حديث صحيح فلا وجه للعدول عنه الا الذي ذكر فان فيه كلام سيذكر.
# و (الثاني) : ان في ذكر هذه الراوية تحريفا بينا يظهر بنقل لفظ الاذكار فاقول: نص الاذكار هكذا: روينا في كتاب ابن السني عن ابي المليح واسمه عامر بن اسامة عن ابيه رضي الله عنه انه صلي ركعتي الفجر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قريبا منه ركعتين خفيفتين، ثم سمعته يقول وهو جالس: "اللهم رب جبراءيل واسرافيل وميكاءيل ومحمد النبي صلي الله عليه وسلم اعوذ بك من النار" ثلاث مرات. اه. بلفظه فليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يقول العبد بعد ركعتي الفجر ثلاثا، انما فيه رواية فعله صلي الله عليه وسلم وليس فيه اجرني من النار، انما هو اعوذ بك من النار، وفيه تقديم اسرافيل علي ميكاءيل.
# و (الثالث) : ان صاحب الحصن الحصين وصاحب مجمع الزواءد وغيرهم ذكروا هذا الحديث ولم يذكر واحد منهم امر النبي صلي الله عليه وسلم ولا لفظ: اجرني من النار، فها انا انقل عباراتهم ليظهر ان هذا من اختلاق مءلف الرسالة:
# قال محمد بن محمد الجزري الشافعي في الحصن الحصين: ويقول وهو جالس: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل ومحمد النبي صلي الله عليه وسلم اعوذ بك من النار" ثلاث مرات. مس ي.
# وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن اسامة بن عمير انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر فصلي ركعتين خفيفتين، فسمعته يقول: "رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل ومحمد اعوذ بك من النار –ثلاث مرات- رواه الطبراني في الكبير، وفيه عباد بن سعيد قال الذهبي: عباد بن سعيد عن مبشر لا شء، قلت: قد ذكره ابن حبان في الثقات. اه.
# وقال في (نزل الابرار) عن اسامة بن عمير انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر وان رسول الله صلي قريبا منه ركعتين خفيفتين ثم سمعته يقول وهو جالس: "اللهم
# PageV01P292
# رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل ومحمد، اعوذ بك من النار" اخرجه ابن السني والحاكم في المستدرك بدون قوله: وهو جالس. وصححه. واخرجه الطبراني في الكبير ايضا. اه.
# و (الرابع) : ان هذا الحديث وان صححه الحاكم يعلم من كلام الحافظ ابن حجر انه حسن، قال الحافظ بعد تخريجه: حديث حسن اخرجه الدراقطني في الافراد وقال: تفرد به مبشر وهو بضم الميم وفتح الموحدة وكسر المعجمة، ذكره ابن حبان في الثقات، واسم ابي المليح عامر وهو من رجال الصحيح، واما عباد بن سعيد -اي الراوي عن مبشر- فلم ار فيه جرحا ولا تعديلا، الا ان ابن حبان ذكر في الثقات عباد ابن سعيد ولم يذكر ما يتميز به، اخرج هذا الحديث الحكام في (المستدرك) من طريق اخر.
# قال الحافظ: ووجدت للحديث شاهدا من حديث عاءشة بسند ضعيف في سنده من هو متروك ومن فيه مقال: قال: وابو المليح ان كان هو ابن اسامة المذكور اولا فقد اختلف عليه في اسناده، وان كان غيره فهو مجهول. اه. كذا نقله ابن علان في شرح الاذكار، لكنه لا يخلو عن كلام، وله وجوه:
# (الاول) : ان ابا المليح ان كان هو ابن اسامة فقد اختلف عليه في اسناده كما قال الحافظ، فيكون الحديث مضطربا، وان كان غيره فهو مجهول، وعلي كلا التقديرين يكون الحديث ضعيفا.
# و (الثاني) : ان في سنده مبشرا فان كان هو ابن عبيد الحمصي فهو واه جدا، قال الذهبي في الميزان قال احمد: كان يضع الحديث، وقال البخاري: روي عنه بقية، منكر الحديث اه. وقال الحافظ في التقريب: مبشر بن عبيد الحمصي ابو حفص كوفي الاصل متروك، رماه احمد بالوضع اه. وفي التهذيب قال احمد: يضع الحديث، وقال الدارقطني متروك اه. كذا نقله بعض الثقات وقال في الكاشف: مبشر بن عبيد الحمص عن قتادة وزيد بن اسلم والزهري وعنه ابو المغيرة وابو اليمان تركوه اه. وان كان غيره فلا بد من تعيينه وتوثيقه.
# PageV01P293
# و (الثالث) : ان فيه عباد بن سعيد، قال الذهبي في الميزان: عباد بن سعيد بصري مقل روي عن مبشر، لا شي. اه. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات قاله الحافظ ابن حجر والهيثمي، ولكن هذا التوثيق لا يعارض قول الذهبي: لا شء، فان ابن حبان معروف بالاحتجاج بمن لا يعرف كما تقدم.
# قال ابن عبد الهادي في (الصارم المنكي) : وقد علم ان ابن حبان ذكر في هذا الكتاب الذي جمعه في الثقات عددا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هو ولا غيره احوالهم، وقد صرح ابن حبان بذلك في غير موضع من هذا الكتاب فقال في الطبقة الثالثة: سهل يروي عن شداد بن الهادي، روي عنه ابو يعقوب، ولست اعرفه ولا ادري من ابوه، هكذا ذكر هذا الرجل في كتاب الثقات، ونص علي انه لا يعرفه. وقال ايضا: حنظلة شيخ يروي المراسيل لا ادري من هو؟ روي ابن المبارك عن ابراهيم بن حنظلة عن ابيه، هكذا ذكره لم نرو1. وقال ايضا. الحسن ابو عبد الله شيخ يروي المراسيل، روي عنه ايوب النجار لا ادري من هو ولا ابن من هو؟ وقال ايضا: جميل شيخ يروي عن ابي المليح بن اسامة يروي عنه عبد الله ابن عون لا ادري من هو ولا ابن من هو؟
# وقد ذكر ابن حبان في هذا الكتاب خلقا كثيرا من هذا النمط، وطريقه فيه ان يذكر من لم يعرفه بجرح وان كان مجهولا لم يعرف حاله. وينبغي ان يتنبه لهذا ويعرف ان توثيق ابن حبان للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق. اه.
# وليعلم ان الحديث روي من طريق اخر عن عاءشة اشار اليها الحافظ، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل الفجر ثم يقول: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل ورب اسرافيل ورب محمد، اعوذ بك من النار". ثم يخرج الي الصلاة، رواه ابو يعلي، وفيه عبيد الله بن ابي حميد وهو متروك كذا في مجمع الزواءد، قال PageV01P294
# الذهبي في الميزان: عبيد الله بن ابي حميد ابو الخطاب عن ابي المليح الهذلي ضعفه محمد ابن المثني، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال احمد: ترك الناس حديثه، وقال دحيم: ضعيف، وقال البخاري: يروي عن ابي المليح عجاءب. انتهي.
# وايضا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل صلاة الفجر ثم يقول: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل ورب اسرافيل ورب محمد، اعوذ بك من النار". ثم يخرج الي الصلاة" قلت رواه النساءي بنحوه من غير تقيد بركعتي الفجر، ورواه ابو يعلي عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد.
# قال الذهبي في الميزان: سفيان بن وكيع بن الجراح او بمحمد الرءاسي قال البخاري: يتكلمون فيه لاشياء لقنوه اياه، وقال ابو زرعة: يتهم بالكذب، وقال ابن ابي حاتم: اشار ابي عليه ان يغير وراقه فانه افسد حديثه، وقال له: لا تحدث الا من اصولك، فقال سافعل، ثم تمادي وحدث باحاديث ادخلت عليه، وقد ساق له ابو احمد خمسة احاديث منكرة السند لا المتن ثم قال: وله حديث كثير، وانما بلاءه انه كان يتلقن، يقال: كان له وراق يلقنه من حديث موقوف فيرفعه، او مرسل يوصله، او يبدل رجلا برجل.
# وقال ابن حبان: كان شيخا فاضلا صدوقا، الا انه ابتلي بوراق سوء كان يدخل عليه، فكلم في ذلك فلم يرجع، وكان ابن خزيمة يروي عنه، سمعته يقول حدثنا بعض من امسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي ذكرته مرارا ان لو خر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن افسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه الا بالحرف بعد الحرف. قلت: روي عن ابيه وجرير وعبد السلام ابن حرب، وعنه ابو عروبة وابن صاعد وخلق، وقد حسن له الترمذي. اه. ملخصا.
# قلت: رواه النساءي بنحوه من غير تقيد بركعتي الفجر كما قال الهيثمي، ولفظ
# PageV01P295
# النساءي في كتاب الاستعاذة هكذا: اخبرنا احمد بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم عن سفيان بن سعيد عن ابي حسان عن جسرة عن عاءشة رضي الله عنها انا قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل ورب اسرافيل، اعوذ بك من حر النار وعذاب القبر".اه‍. فليس فيه التقيد بركعتي الفجر ولا لفظ محمد، وفيه زيادة لفظ حر وعذاب القبر، وهذه الرواية رجال سندها كلهم ثقات غير جسرة بنت دجاجة، قال البيهقي: فيها نظر، وقال ابن حبان فيما نقله ابو العباس البناني: عندها عجاءب، وقال البخاري في تاريخه: عندها عجاءب، واما احمد فقال في صاحبها فليت العامري: لا اري به باسا، وقال احمد العجلي: جسرة تابعية ثقة، فقوله عندها عجاءب ليس بصريح في الجرح، كذا في الميزان، وقال الحافظ في التقريب: مقبولة من الثالثة، وقال في الخلاصة: وثقها العجلي، وقال الذهبي في الكاشف: ثقة، فالراجح انها ثقة، لكن فيها سفيان الثوري وهو مدلس وقد عنعن هذا الحديث فلا يقبل.
# وجملة الكلام ان هذا الحديث لا يخلو طريق من طرقه من مقال، فالاولي الاستدلال في ذلك الباب بحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل افتتح صلاته فقال: "اللهم رب جبراءيل" الحديث فانه في صحيح مسلم وصحيح ابن حبان وسنن النساءي الصغري التي يقال لها (المجتبي) وهي التي قال النساءي في حقها: صحيح كلها، واطلق اسم الصحة عليها ابو علي النيسابوري وابو احمد بن عدي وابو الحسن الدارقطني وابو عبد الله الحاكم وابن منده وعبد الغني بن سعيد وابو يعلي الخليلي وابو علي بن السكن وابو بكر الخطيب وغيرهم.
# وقال سعد بن علي الريحاني: ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم.
# وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وسكت عليه ابو داود، ورجال سنده كلهم ثقات من رجال الصحيحين، غير عكرمة بن عمار فانه من رجال مسلم
# PageV01P296
# فقط، وهو ممن اختلف فيه، قال الحافظ في التقريب: عكرمة بن عمار العجلي اليمامي اصله من البصرة، صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب. انتهي.
# وقال الذهبي في الميزان: عكرمة بن عمار الحنفي اليمامي عن هرماس وطاوس وطاءفة، وعنه شعبة ويحيي القطان وعبد الرازق وخلق، وهو ثقة الا في يحيي بن ابي كثير فمضطرب ، وكان مجاب الدعوة. اه.
# وقال في الخلاصة: عكرمة بن عمار الحنفي العجلي ابو عمار اليمامي احد الاءمة، عن الهرماس بن زياد ثم عن عطاء وطاوس وعن شعبة والسفيانين ويحيي القطان وابن المبارك وابن مهدي وخلق، وثقة ابن معين والعجلي، وتكلم البخاري واحمد والنساءي في روايته عن يحيي بن ابي كثير، واحمد في اياس بن سلمة. اه.
# وقال الذهبي في الميزان: عكرمة بن عمار ابو عمار العجلي اليمامي عن الهرماس بن زياد، وله رواية عن طاوس وسالم وعطاء ويحيي بن ابي كثير، وعنه يحيي القطان وابن مهدي وابو الوليد وخلق، روي ابو حاتم عن ابن معين: كان اميا حافظا، وقال ابو حاتم: صدوق ربما يهم، وقال يعقوب بن ابي شيبة: حدثنا غير واحد سمعوا يحيي بن معين يقول: ثقة، وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة، وقال يحيي القطان: احاديثه عن يحيي بن ابي كثير ضعيفة، وقال احمد بن حنبل: ضعيف الحديث، وكان حديثه عن اياس بن سلمة صالحا، قال الحاكم: اكثر مسلم الاستشهاد به، قال البخاري: لم يكن له كتاب فاضطرب حديثه عن يحيي، وقال احمد: احاديثه عن يحيي ضعاف ليست بصحاح، وقال محمد بن عثمان سمعت عليا يقول: عكرمة بن عمار كان عند اصحابنا ثقة ثبتا اه، وقال الترمذي في جامعه: وعكرمة ربنا يهم في حديث يحيي. اه‍.
# فقد علم من العبارات المذكورة ان الناس في عكرمة بن عمار مفترقون علي فرقتين: منهم من يوثقه علي الاطلاق كمسلم وابن حبان والترمذي وابي داود وابن معين والعجلي وابي حاتم وعلي بن عبد الله بن المديني، ومنهم من يوثقه في غير روايته
# PageV01P297
# عن يحيي بن ابي كثير كالحافظ ابن حجر والذهبي والبخاري ويحيي القطان واحمد، وايراد النساءي في المجتبي حديثه يدل علي انه عنده ثقة علي الاطلاق، وعبارة الخلاصة تدل علي خلافه، فليفهم.
# وفي الباب عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله الا تعلمني دعوة ادعو بها لنفسي؟ قال: بلي، قولي: اللهم رب النبي محمد اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن ما احييتنا" قلت: عند الترمذي بعضه، رواه احمد واسناده حسن، كذا في مجمع الزواءد.
# قوله: قال العلامة ابن علان في شرح الاذكار: خص هءلاء بالذكر للتوسل بهم في قبول الدعاء، والا فهو سبحانه وتعالي رب جميع المخلوقات.
# اقول: هذه العبارة ليس لها اثر في شرح الاذكار، فهي من اختلاق صاحب الرسالة، فلننقل هنا لفظ ابن علان في شرح الاذكار بعينه:
# قال ابن علان في شرح الاذكار: انما خصهم بالذكر –وان كان تعالي رب كل شء- بما تكرر في القران والسنة من نظاءره من الاضافة الي كل عظيم المرتبة وكبير الشان دون ما يستحقر ويستصغر، فيقال له سبحانه: رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم، ورب الملاءكة ورب المشرقين ورب المغربين، ونحوه مما هو وصف له بدلاءل العظمة، وعظمة القدرة والملك، ولم يستعمل فيما يستحقر ويستصغر، فلا يقال: رب الحشرات وخالق القردة والخنازير وشبهها علي سبيل الافراد، وانما يقال خالق المخلوقات، وحينءذ تدخل هذه في العموم.
# "وقال القرطبي: خص هءلاء الملاءكة بالذكر تشريفا لهم اذ بهم ينتظم هذا الوجود اذ اقامهم الله تعالي في ذلك، قال في الحرز: والظاهر ان مراتب فضلهم علي ترتيب ذكرهم. اه. وقال ابن الجزري في مفتاح الحصن: خصهم بالذكر وكذا رب العرش العظيم ونحوه من دلاءل العظمة لعظمة شانه فانه رب كل شء. اه.
# "وقد يقال ان حياة القلب بالهداية، وهءلاء الثلاثة موكلون بالحياة: فجبريل بالوحي وهو سبب حياة القلب، وميكاءيل بالقطر الذي هو سبب حياة الابدان،
# PageV01P298
# واسرافيل بالنفخ في الصور الذي هو سبب حياة العالم وعود الروح الي الاجساد، فالتوسل الي الله سبحانه بربوبية هذه الارواح العظيمة الموكلة بالحياة له تاثير عظيم في حصول الحاجات ووصول المهمات.
# هذا اخر ما في شرح الاذكار، فليس فيها ذكر التوسل بهم، انما في الجملة الاخيرة ذكر التوسل بربوبية هذه الارواح العظيمة، والربوبية صفة من صفات الله تعالي، والتوسل بصفة من صفات الله تعالي جاءز بلا خلاف.
# علي ان التخصيص بالذكر لا يدل علي التوسل، الا تري الي الايات الكريمة التي فيها التخصيص بالذكر واين هي من التوسل، منها ما قال الله تعالي في سورة التوبة: {عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} . ومنها ما قال تعالي في سورة المءمنون: {لا اله الا هو رب العرش الكريم} . ومنها ما قال في سورة النمل: {لا اله الا هو رب العرش العظيم} . ومنها ما قال تعالي في سورة الزخرف: {سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون} . ومنها ما قال تعالي في سورة بني اسراءيل: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} . ومنها ما قال تعالي في سورة الكهف: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض} . ومنها ما قال في سورة مريم: {رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته} . ومنها ما قال تعالي في سورة طه: {قالوا امنا برب هارون وموسي} . ومنها ما قال تعالي في سورة ص: {رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار} . ومنها ما قال تعالي في سورة الزمر: {قل اللهم فاطر السماوات والارض} . ومنها ما قال تعالي في سورة النجم: {وانه هو رب الشعري} . ومنها ما قال تعالي في سورة الرحمن: {رب المشرقين ورب المغربين} ، ومنها ما قال تعالي في سورة المعارج: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} . ومنها ما قال تعالي في سورة المزمل: {رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا} . ومنها ما قال تعالي في سورة الذاريات: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} .
# PageV01P299
# ومنها ما قال تعالي في سورة النبا: {رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا} . ومنها ما قال تعالي في سورة قريش: {فليعبدوا رب هذا البيت} . ومنها ما قال تعالي في سورة الفلق: {قل اعوذ برب الفلق} . ومنها ما قال تعالي في سورة الناس: {قل اعوذ برب الناس} .
# وكذلك قد تكرر هذا التخصيص في السنة المطهرة: منها ما روي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله ب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم" رواه البخاري ومسلم. ومنها ما روي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل: "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيام السموات والارض، ولك الحمد وانت رب السموات والارض ومن فيهن". الحديث رواه مسلم.
# ومنها ما روي عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا اخذنا مضجعنا ان نقول: "اللهم رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي ومنزل التوراة والانجيل والفرقان" الحديث رواه مسلم والترمذي وقال حديث صحيح، ومنها ما روي عن ابي هريرة قال: قال ابو بكر قلت: يا رسول الله مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت، قال: "قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والارض، رب كل شء ومليكه" الحديث رواه الترمذي وابو دواد والدارمي وقال الترمذي هذ حديث حسن صحيح، ومنها ما روي عن بريدة قال: شكا خالد بن الوليد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما انام الليل من الارق، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت" الحديث رواه الترمذي وقال هذا حديث ليس اسناده بالقوي، ومنها ما روي عن ابي لبابة بن عبد المنذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد دخول قرية لم يدخلها حتي يقول: "اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين السبع وما اقلت، ورب الرياح وما اذرت، ورب
# PageV01P300
# الشياطين وما اضلت، اني اسالك خيرها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر من فيها" رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن.
# وعن ابي مغيث بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي خيبر قال لاصحابه وانا فيهم: "قفوا" ثم قال "اللهم رب السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية وخير اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، اقدموا بسم الله" وكان يقولها لكل قرية يريد يدخلها، رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات، كذا في مجمع الزواءد.
# وعن قتادة قال: كان ابن مسعود اذا اراد ان يدخل قرية قال: اللهم رب السموات وما اظلت، ورب الشياطين وما اضلت، ورب الرياح وما اذرت، اسالك خيرها، وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، الا ان قتادة لم يدرك ابن مسعود، كذا في مجمع الزواءد.
# فبعض ما ذكرنا من الايات والاحاديث ليس فيه الدعاء حتي يتوسل في اجابته، والبعض الاخر وان كان فيه دعاء لكن ما اضيف اليه الرب لا يصلح لان يتوسل به عند احد من عقلاء المسلمين –كالفلق والشياطين والرياح- فالتخصيص بالذكر فيما هنالك ليس للتوسل، بل بوصفه تعالي بدلاءل العظمة، وعظيم القدرة والملك.
# قال النووي: قال العلماء خصهم بالذكر وان كان تعالي رب كل المخلوقات كما تقرر في القران والسنة من نظاءره من الاضافة الي كل عظيم المرتبة وكبير الشان، دون ما يستحقر ويستصغر، فيقال له سبحانه وتعالي: رب السموات ورب العرش الكريم ورب الملاءكة والروح، رب المشرقين ورب المغربين، رب الناس ملك الناس اله الناس، رب العالمين رب كل شء رب النبيين، خالق السموات والارض، فاطر السموات والارض، جاعل الملاءكة رسلا –فكل ذلك وشبهه وصف له سبحانه بدلاءل العظمة وعظيم القدرة والملك، ولم يستعمل ذلك فيما يحتقر ويستصغر فلا يقال رب الحشرات وخالق القردة والخنازير وشبه ذلك علي الافراد وانما يقال
# PageV01P301
# خالق المخلوقات، وخالق كل شء، وحينءذ تدخل هذه في العموم. اه.
# وقد ذكر هذا الوجه ابن علان ايضا في شرح الاذكار، فما بال صاحب الرسالة يعزو الي ابن علان ما لم يذكره ولا ينقل ما ذكره في توجيه التخصيص؟ وهل هذه الا خيانة في الدين؟ وليعلم ان قول النووي: لم يستعمل ذلك فيما يحتقر ويستصغر، ليس علي عمومه، فانه قد ورد في الحديث: "رب الشياطين وما اضلت" فافهم1.
# قوله: وفي شرح حزب البحر للامام زروق قال بعد ذكر كثير من الاخيار: اللهم انا نتوسل اليك بهم فانهم احبوك.
# اقول: قول احد من الناس غير النبي صلي الله عليه وسلم ليس بحجة.
# قوله: ولبعض العارفين دعاء مشتمل علي قوله: اللهم رب الكعبة وما بناها، وفاطمه وابيها، وبعلها وبنيها، نور بصري.
# اقول: فيه ما ذكر من ان قول غير النبي صلي الله عليه وسلم ليس دليلا شرعيا، من ان امثال هذا الدعاء لا يمنعها احد، وان كان كون هذا التركيب دالا علي التوسل محل بحث كما قد بيناه انفا من ان الاضافة الي كل عظيم المرتبة وكبير الشان انما هي لاظهار عظمة شانه تعالي لا للتوسل بما اضيف اليه الرب.
# قوله: فكما ان الله تعالي جعل الطعام والشراب سببين للشبع والري لا تاثير لهما، والمءثر هو الله تعالي وحده، وجعل الطاعة سببا للسعادة ونيل الدرجات، وجعل ايضا التوسل بالاخيار الذين عظمهم الله تعالي وامر بتعظيمهم سببا لقضاء الحاجات.
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) : ان هذا قياس مع الفارق، فان كون الطعام الشراب سببين للشبع PageV01P302
# والري معلوم بالعقل والنقل، وكذلك كون الطاعة سببا للسعادة ونيل الدرجات، واما كون التوسل بالاخيار سببا لقضاء الحاجات فلا يدل عليه دليل عقلي او نقلي.
# و (الثاني) : ان الكلام في مشروعية التوسل لا في كونه سببا لقضاء الحاجات، ولا ملازمة بين الامرين، فرب سبب في الدنيا وبال ونكال في الاخرة.
# قوله: فعليك باتباع الجمهور والسواد الاعظم.
# اقول: فيه نظر من وجوه1: PageV01P303
# (الاول) : ان الاكثر قد يخطء، قال الحافظ في الفتح تحت حديث ابن عباس ان ابا بكر خرج وعمر بن الخطاب يكلم الناس فقال اجلس يا عمر، فابي عمر ان يجلس، فاقبل الناس اليه وتركوا عمر، فقال ابو بكر : اما بعد من كان منكم يعبد محمدا صلي الله عليه وسلم فان محمدا قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي قوله {الشاكرين} وقال: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر، فتلقاها الناس منه كلهم، فما اسمع بشرا من الناس الا يتلوها، الحديث: وكان اكثر الصحابة علي خلاف ذلك، فيءخذ منه ان الاقل عددا في الاجتهاد قد يصيب ويخطء الاكثر فلا يتعين الترجيح بالكثرة، ولا سيما ان ظهر ان بعضهم قلد بعضا اه. فلا وجه للقول بوجوب اتباع الجمهور عموما.
# و (الثاني) : ان الخير والرشد في الناس قليل والشر والضلالة كثير، يدل عليه الايات التي نتولها عليك:
# منها قوله تعالي في سورة الاعراف: {قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم. ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} وقوله تعالي في سورة بني اسراءيل: {قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا} .
# ففي هاتين الايتين قد نقل الله تعالي قول الشيطان، وهذا قاله ابليس علي الظن فاصاب كما قال تعالي في سورة سبا: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين} . ومنها قوله في سورة الانعام: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} . وقوله تعالي في سورة (ص) : {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} . وقوله تعالي في سورة سبا: {وقليل من عبادي الشكور} . وقوله تعالي في سورة الماءدة: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك
# PageV01P304
# كثرة الخبيث} . ففيه اشارة الي قلة الخير وكثرة الشر، وقوله تعالي في سورة يونس: {وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون} . وقوله في سورة يوسف: {ولكن اكثر الناس لا يشكرون} . وقوله تعالي ايضا فيها: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} . وقوله تعالي ايضا فيها: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} وقوله تعالي في سورة الماءدة: {وان كثيرا من الناس لفاسقون} . وقوله تعالي في سورة الاعراف: {قليلا ما تذكرون} . وقوله تعالي ايضا فيها: {قليلا ما تشكرون} . وقوله تعالي في سورة الرعد: {ولكن اكثر الناس لا يءمنون} . وقوله تعالي في سورة الفرقان: {ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا} . وقوله تعالي في سورة الشعراء بعد ذكر بناء ابراهيم عليه السلام: {وما كان اكثرهم مءمنين} . وقد تكرر هذا القول في هذه السورة في قصة نوح عليه السلام وقصة هود وقصة صالح وقصة لوط وقصة شعيب عليهم الصلاة والسلام، فقد دل قوله تعالي هذا علي ان الراشد في الامم الماضية ايضا كان قليلا والضلالة كثيرا، وقوله تعالي في سورة الزخرف: {ولكن اكثركم للحق كارهون} . وقوله تعالي في سورة الحديد: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون} .
# اذا وعيت تيك الايات فقد علمت ان الرشد في بني ادم عموما وفي المءمنين خصوصا قليل، اما قلة رشد بين ادم عموما فظاهر من الايات المذكورة، واما قلة رشد المءمنين خصوصا فيدل عليه قوله تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين} ، وقوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . فكيف يصح القول باتباع الجمهور عموما؟
# و (الثالث) : ان كثيرا من الاءمة قد خالفوا الجمهور في مساءل كثيرة: كابن
# PageV01P305
# ابي ليلي والاصم، فانهما جوزا الطهارة بساءر انواع المياه حتي المعتصرة من الاشجار ونحوها، وخالفا الجمهور في انه لا تصح الطهارة الا بالماء المطلق، وكابي حنيفة فانه خالف الجمهور في ان النجاسة لا تزال الا بالماء وقال: تزال بكل ماءع غير الادهان، وكالشافعي فانه خالف الجمهور وقال بكراهة استعمال الماء المشمس في الطهارة، وكاحمد فانه قال بكراهية الماء المسخن بالنجاسة، وخالف الجمهور، وكمالك فانه قال: الماء المستعمل مطهر وخالف في ذلك الجمهور، وغير ذلك من الامثلة التي لا تكاد تحصر، فيلزم ان تكون تلك الاءمة تاركين لهذا الواجب.
# وقوله: وقد قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} .
# اقول: قد استدل القاءلون بحجية الاجماع بهذه الاية، فان تم الثابت منه وجوب اتباع ما اجمع عليه الامة لا وجوب اتباع الجمهور، فلا يتم التقريب، مع ان في تمامه كلاما صعبا.
# قوله: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالسواد الاعظم فانما ياكل الذءب من الغنم القاصية".
# اقول: هذا الحديث بهذا اللفظ لم اقف عليه، نعم في سنن ابن ماجه من حديث انس بن مالك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم" وفي سنده معان بن رفاعة وهو لين الحديث كثير الارسال، وايضا في سنده ابو خلف الاعمي وهو متروك كذبه يحيي بن معين كما تقدم.
# فهذا الحديث ضعيف جدا ليس مما يحتج به علي شء من الاحكام الشرعية، وعلي تقدير ثبوت الحديث فالسواد الاعظم فيه قولان:
# (احدهما) : جملة الناس ومعظمهم الذين يجتمعون علي طاعة السلطان وسلوك
# PageV01P306
# النهج المستقيم، كذا في النهاية ومجمع البحار، وعبر عنه بالجماعة في حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فان من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة الجاهلية". رواه البخاري ومسلم، وفي حديث حذيفة بن اليمان وهو حديث طويل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تلزم جماعة المسلمين وامامهم، قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها". رواه البخاري ومسلم، وفي الباب احاديث كثيرة ثابتة في الصحاح غيرها، فاتباع السواد الاعظم هو اتباع الامام والجماعة الذين يجتمعون علي طاعة السلطان.
# ويءيده ما روي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد وعلي هذا المنبر: "من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل ، والتحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر، والجماعة رحمة والفرقة عذاب". فقال ابو امامة الباهلي: عليكم بالسواد الاعظم، فقال رجل: ما السواد الاعظم؟ فقرا ابو امامة هذه الاية التي في سور النور: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} . رواه عبد الله بن احمد والبزار والطبراني ورجاله ثقات، كذا في مجمع الزواءد" وعن سعيد بن جمهان قال: لقيت عبد الله بن ابي اوفي وهو محجوب البصر فسلمت عليه فقال: من انت؟ قلت: انا سعيد بن جمهان. قال: ما فعل والدك؟ قلت قتلته الازارقة، وحدهم ام الخوارج كلها؟ قال بل الخوارج كلها1، قال قلت: فان السلطان يظلم الناس ويفعل بهم ويفعل بكم ذاك، فتناول يدي فغمزها غمزة شديدة بيده ثم قال: يا بن جمهان عليك بالسواد الاعظم (مرتين) ان كان السلطان يسمع منك فانه في بيته فانصره بما تعلم، فان قبل منك والا فدعه فانك لست اعلم منه.
# قلت: روي ابن ماجة منه طرفا رواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات، كذا في مجمع الزواءد، وهو واجب علي المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، وليس السواد الاعظم بهذا المعني مما تثبت به مسالة شرعية. PageV01P307
# و (ثانيهما) : السواد الاعظم هم جماعة الصحابة، يدل عليه حديث عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل" وفيه قالوا من هي يا رسو ل الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي". رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب مفسر، وفي رواية عوف بن مالك قيل: يا رسول الله من هم؟ قال "الجماعة"، وفي رواية انس بن مالك: "كلها في النار، الا واحدة وهي الجماعة"، رواهما ابن ماجه، والاحاديث بعضها يفسر بعضا.
# فعلم ان السواد الاعظم هو الجماعة، وهي جماعة الصحابة، ولعله بهذا المعني قال اسحاق بن راهوية حين سءل عن معني حديث: "عليكم بالسواد الاعظم": هو محمد بن اسلم واتباعه، فاطلق علي محمد بن اسلم واتباعه لفظ السواد الاعظم تشبيها لهم بالصحابة في شدة ملازمة السنة والتمسك بها، ومن ثم قال الامام الشافعي: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكاني رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، كذا في (تلبيس ابليس) ، ولذا كان سفيان الثوري يقول: المراد بالسواد الاعظم هم من كان من اهل السنة والجماعة ولو واحدا، كذا في الميزان للشعراني.
# قال ملا سعد الرومي في (مجالس الابرار) : فلا بد لك ان تكون شديد التوقي من محدثات الامور، وان اتفق عليه الجمهور فلا يغرنك اتفاقهم علي ما احدث بعد الصحابة، بل ينبغي ان تكون حريصا علي التفتيش عن احوالهم واعمالهم، فان اعلم الناس واقربهم الي الله تعالي اشبههم بهم، واعرفهم بطريقهم، اذ منهم اخذ الدين، وهم اصول في نقل الشريعة عن صاحب الشرع، وقد جاء في الحديث: "اذا اختلف الناس فعليكم بالسواد الاعظم" والمراد به لزوم الحق واتباعه وان كان المتمسك به قليلا، والمخالف كثيرا، لان الحق ما كان عليه الجماعة الاولي وهم الصحابة ولا عبرة بكثرة الباطل بعدهم.
# وقد قال فضيل بن عياض ما معناه: الزم طلق الهدي ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين، وقال بعض السلف: اذا وافقت الشريعة ولاحظت الحقيقة، فلا تبال وان خالف رايك جميع الخليقة. وقال ابن
# PageV01P308
# مسعود: انتم في زمان خيركم المسارع في الامور، وسياتي زمان بعدكم خيرهم فيه المتثبت المتوقف لكثرة الشبهات.
# قال الامام الغزالي: ولقد صدق، لان من لم يتثبت في هذا الزمان ووافق الجماهير فيما هم فيه وخاض فيما خاضوا فيه، يهلك كما هلكوا، فان اصل الدين وعمدته وقوامه ليس بكثرة العبادة والتلاوة والمجاهدة بالجوع وغيره، وانما هو باحرازه من الافات، والعاهات التي تاتي عليه من البدع والمحدثات، فانها لكثرتها وشيوعها صارت كانها من شعار الدين او من المفروضة علينا. اه‍
# وقال الحافظ ابن القيم: فالبصير الصادق لا يستوحش من قلة الرفيق ولا من فقده اذا استشعر قلبه مرافقة الرعيل الاول الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، فتفرد العبد في طريق طلبه دليل علي صدق طلبه، ولقد سءل اسحاق بن راهويه عن مسالة فاجاب عنها، فقيل له: ان اخاك احمد بن حنبل يقول فيها بمثل قولك، فقال: ما ظننت ان احدا يوافقني عليها، ولم يستوحش بعد ظهور الصواب له من عدم الموافق، فان الحق اذا لاح وتبين لم يحتج الي شاهد يشهد به، والقلب يبصر الحق كما تبصر العين الشمس، فكيف يحتاج الي شاهد يشهد بطلوعها ويوافقه عليه؟
# وما احسن ما قال ابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل في كتاب (الحوادث والبدع) : حيث جاء الامر بلزوم الجماعة فالمراد به لزوم الحق واتباعه، وان كان المتمسك به قليلا والمخالف له كثيرا، لان الحق هو الذي كانت عليه الجماعة الاولي من عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولا نظر الي كثرة اهل الباطل بعدهم.
# قال عمرو بن ميمون الاودي: صحبت معاذا باليمن، فما فارقته حتي واريته في التراب بالشام، ثم صحبت بعده افقه الناس عبد الله بن مسعود، فسمعته يقول: عليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة، ثم سمعته يقول: سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة عن مواقيتها، فصلوا الصلاة لميقاتها فهي الفريضة، وصلوا معهم فانها لكم نافلة. قال: قلت: يا اصحاب محمد ما ادري ما تحدثونا. قال: وما ذاك؟ قلت: تامري بالجماعة
# PageV01P309
# وتحضني عليها، ثم تقول: صل الصلاة وحدك وهي الفريضة، وصل مع الجماعة وهي النافلة. قال: يا عمرو بن ميمون، قد كنت اظنك من افقه اهل هذه القرية، تدري ما الجماعة؟ قلت: لا، قال: ان جمهور الناس الذين فارقوا الجماعة، الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك. قال نعيم بن حماد: يعني اذا فسدت الجماعة فعليك ما كانت عليه الجماعة قبل ان تفسد وان كنت وحدك، فانك انت الجماعة حينءذ، وعن الحسن قال: السنة – والذي لا اله الا هو –بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما مضي، وهم اقل الناس فيما بقي، الذين لم يذهبوا مع اهل الاتراف في ارتافهم، ولا مع اهل البدع في بدعهم، وصبروا علي سنتهم حتي لقوا ربهم، فكذلك ان شاء الله تعالي فكونوا.
# وكان محمد بن اسلم الطوسي –الامام المتفق علي امامته– من اتبع الناس للسنة في زمانه، حتي قال: ما بلغتني سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عملت بها، ولقد حرصت علي ان اطوف بالبيت راكبا فما مكنت من ذلك.
# وسءل بعض اهل العلم في زمانه عن السواد الاعظم الذين جاء فيهم الحديث: "اذا اختلف الناس فعليكم بالسواد الاعظم": من السواد الاعظم؟ قال: محمد بن اسلم الطوسي هو السواد الاعظم. اه
# وقال ابن حجر المكي مستند الخصم في الفتاوي: فان قلت هذا القول الثالث ينسب الي الاكثر، وقد قالوا ان الخطا الي القليل اقرب منه الي الكثير، قلت: وانه يتعين الافتاء بما عليه الاكثر، محل ذلك ما لم يتضح ان الاكثر استروحوا كما هنا، فانهم تمسكوا بالظواهر مع عدم الالتفات للدلاءل الواضحة التي تدل علي القول الاول والثاني، فوجب المصير الي ما عليه الاقل، لانهم اءمة محققون اتضحت ادلتهم وظهرت محجتهم، علي انه ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه رفعه: "ليس الجماعة بكثرة الناس، من كان معه الحق فهو الجماعة وان واحدا". اه
# ويءيد هذا المعني ما روي عن ابي الدرداء وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك قالوا: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن نتماري في شء من امر الدين،
# PageV01P310
# فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله، ثم انتهرنا فقال: "مهلا يا امة محمد، انما هلك من كان قبلكم بهذا المراء، لقلة خيره، ذروا المراء، فان المءمن لا يماري. ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته. ذروا المراء فكفي اثما الا تزال مماريا، ذروا المراء، فان المماري لا اشفع له يوم القيامة، ذروا المراء، فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة في رياضها ووسطها واعلاها لمن ترك المراء وهو صادق. ذروا المراء، فان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان المراء. فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة والنصاري علي ثنتين وسبعين فرقة، كلهم علي الضلالة الا السواد الاعظم، قالوا يا رسول الله ما السواد الاعظم؟ قال:"من كان علي ما انا عليه واصحابي، من لم يمار في دين الله، ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب غفر له". ثم قال: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا". قالوا: يا رسول الله ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله ولا يكفرون احدا من اهل التوحيد بذنب". رواه الطبراني في الكبير. وفيه كثير بن مروان وهو ضعيف جدا، كذا في مجمع الزواءد في باب المراء، وفيه في (باب لا يكفر احد من اهل القبلة) اخرجه الطبراني في الكبير، وفيه كثير بن مروان، كذبه يحيي والدارقطني اه. وفي الميزان: ضعفوه يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة وغيره، قال يحيي والدارقطني: ضعيف، وقال يحيي مرة: كذاب، وقال الفسوي: ليس حديثه بشء. اه.
# فان قيل: هذا الحديث ضعيف جدا فلا يصح ان يحتج به، قلت: ليس باضعف من حديث: "عليكم بالسواد الاعظم"، فاذا جوز صاحب الرسالة الاحتجاج بهذا علي لزوم اتباع الجمهور فليجوز الاحتجاج بذاك ايضا علي تعيين المراد بالسواد الاعظم، وليعلم هناك ان محل وجوب اتباع السواد الاعظم الذي اريد منه جماعة الصحابة هو ما اختلف فيه الصحابة فذهب عامتهم واكثرهم الي امر والبعض الاخر الي خلافه، بدليل لفظ الاختلاف والسواد الاعظم الواردين في الحديث، فان السواد من الناس عامتهم كما في القاموس وغيره، واما ما اجمع عليه الصحابة فوجوب اتباعه يعلم بفحوي الخطاب، واما ما اختلفوا فيه، ولا يعلم كثرتهم في جانب فالحديث لا يدل علي وجوب اتباعهم فيه، وهذا كله فيما اذا لم تعارضه اية او حديث مرفوع صحيح او حسن ولم
# PageV01P311
# يثبت نسخهما، واما اذا عارضته اية او حديث فلا يلتفت الا ما اجمع عليه الصحابة او ذهب اليه اكثرهم ان قدر وقوع ذلك.
# وجملة الكلام ان المقصود اتباع الحق ولزومه كما قال ملا سعد الرومي في (المجالس) لا اتباع الكثير او القليل، وانما امرنا باتباع الكثير من الصحابة فيما اختلفوا فيه لان ذهاب اكثرهم الي امر جعل امارة وعلامة علي كونه حقا، اذ هم خير الامة وامنة لها، قال صلي الله عليه وسلم: "فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون". اي من البدع والحوادث وذهاب الخير ومجء الشر، وهم كانوا لا يبتدعون من عند انفسهم شيءا، وياخذون في كل امر بسنته صلي الله عليه وسلم، ويتقدون بامره، والعمل بمقتضي الامارة انما هو اذا لم يوجد نص صريح، واما وقت وجدان النص الصريح الصحيح المعارض لمقتضي الامارة فلا يعمل بمقتضي الامارة، بل العمل بالنص حينءذ متعين متحتم، فانه حق صريح، واذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وماذا بعد الحق الا الضلال.
# ولعلك تفطنت من هنا ان الاحداث في امر الدين، كما انه لا يجوز لنا كذلك هو غير جاءز للصحابة رضي الله عنهم ايضا، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". ولا تحسبن ان محدثات الصحابة ان قدر وقوعها داخلة في السنة خارجة عن حد البدعة، كيف وقد ورد في الصحيح من حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا فرطكم عن الحوض، وليرفعن رجال منكم، ثم ليختلجن دوني فاقول: يارب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك". وفي رواية ابي سعيد الخدري عند البخاري "فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي".
# فلا غرو ان صدر احيانا من بعض افراد الصحابة شء من الحدث او غيره من المعاصي، فانا معاشر اهل السنة والجماعة لا نقول بعصمة احد غير الانبياء عليهم السلام كاءنا من كان، ولكنا نعلم قطعا ان معظم الصحابة وعامتهم واكثرهم كانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وياخذون بسنته صلي الله عليه وسلم ويتقدون بامره، وينكرون شديد الانكار علي من احدث في الدين، او فعل فعلا لم يفعله سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
# قال الحافظ في الفتح: وحاصل ما حمل عليه حال المذكورين انهم كانوا ممن ارتد
# PageV01P312
# عن الاسلام فلا اشكال في تبري النبي صلي الله عليه وسلم منهم وابعادهم، وان كانوا ممن لم يرتد لكن احدث معصية كبيرة من اعمال البدن او بدعة من اعتقاد القلب، فقد اجاب بعضهم بانه يحتمل ان يكون اعرض عنهم ولم يشفع لهم اتباعا لامر الله فيهم حتي يعاقبهم علي جنايتهم، ولا مانع من دخولهم في عموم شفاعته لاهل الكباءر من امته فيخرجون عند اخراج الموحدين من النار. والله اعلم. اه.
# قوله: وقال صلي الله عليه وسلم: "من خالف الاسلام قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".
# اقول: هذا الحديث بهذا اللفظ رواه الترمذي في ابواب الامثال من حديث الحارث الاشعري في اثناء حديث طويل وقال: هذا حديث صحيح غريب، قال محمد بن اسماعيل: والحارث الاشعري له صحبة، وله غير هذا الحديث.
# قال الحافظ في الفتح: "من فارق الجماعة شبرا فكانما خلع ربقة الاسلام من عنقه". اخرجه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان وصححاه من حديث الحارث بن الحارث الاشعري في اثناء حديث طويل، واخرجه البزار والطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس، وفي سنده خليد بن دعلج وفيه مقال، وقال: "من راسه" بدل "عنقه" انتهي.
# وفي مجمع الزواءد: وعن ابي سلام ممطور عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم –قال اراه ابا مالك الاشعري– قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وانا امركم بخمس: بالسمع والطاعة والجماعة والهجرة والجهاد في سبيل الله، فمن خرج عن الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من راسه". الحديث، وقال احمد: ورجاله ثقات رجال الصحيح، خلا علي بن اسحاق السلمي وهو ثقة، ورواه الطبراني باختصار الا انه قال: فمن فارق الجماعة قيد قوس لم يقبل منه صلاة ولا صيام، واولءك هم وقود النار اه.
# قلت: في تصحيح الترمذي وابن خزيمة وابن حبان حديث الحارث نظر، فان في سنده يحيي بن ابي كثير وهو مدلس وقد عنعنه، ورواه عن زيد بن سلام، وروايته عنه منقطعة لانها عن كتاب له، وقال يحيي القطان: مرسلات يحيي بن كثير شبه الريح، كذا في الميزان. ورواه ايضا ابو داود في باب قتل الخوارج من حديث ابي ذر
# PageV01P313
# وفي سنده خالد بن وهبان، قال الذهبي في الميزان: خالد بن وهبان عن ابي ذر مجهول. اه.
# وفي الباب احاديث اخر جلها ضعيفة، منها ما روي عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فقال: "انه كاءن بعدي سلطان فلا تذلوه، فمن اراد ان يذله فقد خلع ربقة الاسلام". رواه احمد، وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.
# ومنها ما روي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومن خرج عن الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" رواه الطبراني، وفيه عمرو بن واقد وهو متروك.
# ومنها ما روي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومن خرج من الطاعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" رواه الطبراني، وفيه عمرو بن رويبة وهو متروك.
# ومنها ما روي عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشبر شبرا: "من فارق جماعة المسلمين شبرا خرج من عنقه ربقة الاسلام". رواه الطبراني، وفيه حسين بن قيس وهو ضعيف.
# ومنها ما روي عن سعد بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة فهو في النار علي وجهه". رواه الطبراني، وفيه جماعة لم اعرفهم.
# ومنها ما روي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة واستذل الامارة لقي الله لا وجه له عنده". رواه احمد ورجاله ثقات.
# ومنها ما روي عن صلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة شبرا فقد فارق الاسلام". رواه البزار، وفيه محمد بن عبيد الله العزرمي وهو ضعيف.
# ومنها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة قياس –او قيد – شبر خلع ربقة الاسلام من عنقه" رواه الطبراني في الاوسط، وفيه خليد بن دعلج وهو ضعيف.
# PageV01P314
# ذكر تلك الاحاديث كلها الهيثمي في مجمع الزواءد: نعم في الوعيد علي من فارق الجماعة احاديث صحيحة لعل صاحب الرسالة لم يظفر بها، والا فلا وجه لترك ما هو في اعلي درجة الصحة وذكر ما دونه، وهذا ادل دليل علي قصور نظره في صنعة الحديث:
# منها حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية". وفي رواية: "من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية". وفي رواية: "ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية". رواه البخاري ومسلم والدارمي.
# ومنها حديث ابي هريرة: "من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية". وفي لفظ: "من خرج من الطاعة ثم مات مات ميتة جاهلية". رواه مسلم والنساءي.
# ومنها حديث ابن عمر: "من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية". ولكن ليس فيها ولا في غيرها مما فيه وعيد علي مفارق الجماعة دلالة علي مطلوب الخصم من لزوم اتباع الجمهور، كيف والمراد بالجماعة في تلك الاحاديث هو معظم الناس الذين يجتمعون علي طاعة السلطان.
# يدلك علي هذا ما ورد في بعض الروايات من لفظ السلطان ومثله، وليعم انه لا يبعد ان يكون الحامل علي ترك ما هو في اعلي درجة الصحة وذكر ما هو دونه هو زعم ان ارادة الجمهور من لفظ الجماعة في القسم الاول غير متعسرة، بخلاف القسم الثاني، فان كان هذا فهو ابعد من الديانة علي ما لا يخفي.
# قوله: وقد ذكر العلامة ابن الجوزي في كتابه المسمي (تلبيس ابليس) احاديث كثيرة في التحذير من مفارقة السواد الاعظم.
# اقول: يعلم من هذا ديانة المءلف من وجوه:
# (الاول) ان صاحب هذه الرسالة نقل ما ذكر ابن الجوزي في التحذير من
# PageV01P315
# مفارقة الجماعة زعما منه انه يفيده في ذلك المقام مع انه بعد تعيين المراد منه ليس فيها اثر من ذلك، ولم ينقل ما ذكر1 في قلة اهل السنة والجماعة الدال علي نقيض مدعاه، حيث قال في الباب الاول من ذلك الكتاب: عن يوسف بن اسباط قال: قال سفيان اخبرنا يوسف: اذا بلغك عن رجل بالمشرق انه صاحب سنة فابعث اليه بالسلام، واذا بلغك عن رجل اخر بالمغرب انه صاحب سنة فابعث اليه بالسلام، فقد قل اهل السنة والجماعة.
# وايضا قال: وعن سفيان الثوري قال: استوصوا باهل السنة خيرا فانهم غرباء، وعن ابي بكر بن عياش: السنة في الاسلام اعز من الاسلام في ساءر الاديان، وقال في الباب الثاني: وعن عبد الله بن محيريز يذهب الدين سنة سنة، كما يذهب الحبل قوة قوة2، واذ قد ثبت قلة اهل السنة والجماعة فكيف يصح القول بلزوم اتباع جمهور كل زمان وقرن؟
# و (الثاني) ان صاحب الرسالة لم ينقل من كتاب ابن الجوزي ما يدل علي تعيين الجماعة والسواد الاعظم، فان فيه حديث ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي اثنين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا واحدة، قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي". قال الترمذي: هذا حديث غريب مفسر اه. فهذا الحديث فيه دلالة علي ان المراد بالجماعة جماعة الصحابة، كما قال الترمذي ونقله ابن الجوزي.
# وايضا فيه عن ابن العالية قال: عليكم بالامر الاول الذي كانوا عليه قبل ان يفترقوا، قال عاصم: فحدثت به الحسن فقال: قد نصحك والله وصدقك، وعن الاوزاعي قال: اصبر نفسك علي السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل بما قالوا، PageV01P316
# وكف عما كفوا عنه، واسلك سبيل سلفك الصالح فانه يسعك ما وسعهم اه، واذ قد تعين المراد، فالقول باتباع جمهور كل عصر بين الفساد.
# و (الثالث) انه ترك من كلام ابن الجوزي في الباب الثاني ما فيه التصريح بالمراد حيث قال: فان قال قاءل: قد مدحت السنة وذممت البدعة، فما السنة وما البدعة؟ وكل مبتدع في زمننا يزعم انه من اهل السنة؟ فالجواب ان السنة في اللغة الطريق ولا ريب في ان اهل النقل والاثر المتتبعين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واثار اصحابه هم اهل السنة لانهم علي تلك الطريق التي لم يحدث فيها حادث، وانما وقعت الحوادث والبدع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. اه.
# وايضا فيه: فقد بان بما ذكرنا ان اهل السنة هم المتبعون، وان اهل البدعة هم المظهرون شيءا لم يكن قبل ولا مستند له.
# وايضا فيه: وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الناس حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون" اخرجاه في الصحيحين1.
# وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله". قال المصنف: انفرد باخراجه مسلم، وقد روي هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم معاوية وجابر بن عبد الله وقرة، وعن الترمذي: قال محمد بن اسماعيل قال علي بن المديني: هم اصحاب الحديث. اه.
# و (الرابع) ان ابن الجوزي ذكر في الكتاب المذكور احاديث كثيرة في ذم البدع والمبتدعين: (منها) حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". (ومنها) حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من رغب عن سنتي فليس مني". (ومنها) حديث العرباض بن سارية قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ذات يوم ثم اقبل علينا يعظنا PageV01P317
# موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة". (ومنها) حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني فاقول: يارب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك". وصاحب الرسالة قد ترك تيك الاحاديث كلها لانها تبطل دعواه الباطلة من التوسل المكروه المحدث بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من قول القاءل: اللهم اني اسالك بحق محمد صلي الله عليه وسلم، فانه محدث، والاحاديث المذكورة ترد علي كل ما احدث في الدين.
# وليعلم هناك ان قرن الصحابة كان البدعة لم تكن فيه، والسنة كانت خالصة فيه، يدل عليه حديث ابي موسي رضي الله عنه مرفوعا: "واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون". رواه مسلم، وحديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له في امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل". رواه مسلم. وحديث العرباض بن سارية مرفوعا: "فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ". رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه، وحديث عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انا عليه واصحابي". وحديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة". فقال رجل: يا رسول الله ان هذا اليوم لكثير في الناس، قال: "وسيكون في قرون بعدي". رواه الترمذي.
# PageV01P318
# ولذا اثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم الخيرية المطلقة في قوله: "خير امتي قرني". ومن ثم قال ابن مسعود رضي الله عنه: من كان مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا افضل هذه الامة: ابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، اختارهم الله لصحبة نبيه ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم علي اثرهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم وسيرهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم. رواه رزين، كذا في المشكاة.
# وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن عبد الله بن مسعود قال: لا يقلدن احدكم دينه رجلا، فان امن امن وان كفر كفر، وان كنتم لابد مقتدين فاقتدوا بالميت، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. اه.
# وايضا قال ابن مسعود: ان الله تعالي نظر في قلوب العباد فاختار محمدا فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد فاختار له اصحابا فجعلهم انصار دينه ووزراء نبيه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح. قال شمس الدين السخاوي في المقاصد الحسنة: اخرجه احمد من حديث ابن مسعود من قوله، وكذا اخرجه البزار والطيالسي والطبراني وابو نعيم في حلية الاولياء في ترجمة ابن مسعود، بل عند البيهقي في الاعتقاد من وجه اخر عن ابن مسعود اه‍ كلامه. قال ابن نجيم في (الاشباه والنظاءر) قال العلاءي: لم اجده مرفوعا في شء من كتب الحديث اصلا ولا بسند ضعيف، بعد طول البحث وكثرة الكشف والسءال، وانما هو من قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه، اخرجه احمد في مسنده، وقال الحموي في حواشيه قال السخاوي في (المقاصد الحسنة) : حديث: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن". رواه احمد في كتاب السنة، ووهم من عزاه للمسند من حديث ابي واءل عن ابن مسعود، وهو موقوف حسن. اه‍ ملخصا، فكان العلاءي تبع من وهم في نسبته الي المسند. اه.
# وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون، وروي الدارمي عن عمر بن يحيي قال سمعت ابي يحدث عن ابيه قال: كنا نجلس علي باب عبد الله بن مسعود قبل صلاة الغداة، فاذا خرج مشينا معه الي المسجد،
# PageV01P319
# فجاءنا ابو موسي الاشعري فقال: اخرج اليكم ابو عبد الرحمن بعد؟ قلنا لا، فجلس معنا حتي خرج، فلما خرج قمنا اليه جميعا، فقال له ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن اني رايت في المسجد انفا امرا انكرته، ولم ار والحمد لله الا خيرا، قال: فما هو؟ فقال: ان عشت فستراه، قال رايت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة كل حلقة رجل وفي ايديهم حصي فيقول كبروا ماءة فيكبرون ماءة، فيقول هللوا ماءة فيهللون ماءة، ويقول سبحوا ماءة فيسحبون ماءة. قال: فماذا قلت لهم؟ قال: ما قلت لهم شيءا انتظار رايك او انتظار امرك. قال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم وضمنت لهم ان لا يضيع من حسناتهم شء؟ ثم مضي ومضينا معه حتي اتي حلقة من تلك الحلق، فوقف عليهم فقال: ما هذا الذي اراكم تصنعون؟ قالوا: يا ابا عبد الرحمن، حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح، قال: فعدوا سيءاتكم فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء. ويحكم يا امة محمد، ما اسرع هلكتكم، هءلاء صحابة نبيكم صلي الله عليه وسلم متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وانيته لم تكسر، والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد، او مفتحي باب ضلالة، قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا الخير، قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، وايم الله ما ادري لعل اكثرهم منكم، ثم تولي عنهم، فقال عمرو بن سلمة: راينا عامة اولءك الحلق1 يطاعنونا يوم النهروان مع الخوارج. اه.
# وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن عمرو بن سلمة قال: كنا قعودا علي باب ابن مسعود بين المغرب والعشاء فاتي ابو موسي فقال: اخرج الينا ابا عبد الرحمن، فخرج ابن مسعود فقال: ابا موسي ما جاء بك هذه الساعة؟ قال: لا والله الا اني رايت امرا PageV01P320
# ذعرني وانه لخير، ولقد ذعرني وانه لخير، قوم جلوس في المسجد ورجل يقول سبحوا كذا وكذا، احمدوا كذا وكذا، قال فانطلق عبد الله وانطلقنا معه حتي اتاهم فقال: ما اسرع ما ضللتم واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احياء، وازواجه شواب، وثيابه وابنيته لم تغير، احصوا سيءاتكم، فانا اضمن علي الله ان يحصي حسناتكم، رواه الطبراني في الكبير، وفيه مجالد بن سعيد وثقه النساءي، وضعفه البخاري واحمد بن حنبل ويحيي.
# وعن ابي البختري قال: بلغ عبد الله بن مسعود ان قوما يقعدون بين المغرب والعشاء يقولون قولوا كذا قولوا كذا، قال عبد الله: ان فعلوا فاذنوني، فلما جلسوا اتوه فانطلق معهم، فجلس وعليه برنس فاخذوا في تسبيحهم، فحسر عبد الله عن راسه البرنس وقال: انا عبد الله بن مسعود -فسكت القوم- فقال: لقد جءتم بدعة ظلما، والا فضللنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. فقال عمرو بن عتبة بن فرقد: استغفر الله يا ابن مسعود واتوب اليه، فامرهم ان يتفرقوا، قال: وراي ابن مسعود حلقتين في مسجد الكوفة فقام بينهما فقال: ايتكما كانت قبل صاحبتها؟ قالت احداهما: نحن، فقال للاخري: قوموا اليها، فجعلهم واحدة، رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن الساءب وهو ثقة ولكنه اختلط، وفي بعض طرق الطبراني الصحيحة المختصرة: فجاء عبد الله بن مسعود متقنعا فقال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا عبد الله بن مسعود، انكم لاهدي من محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه، او انكم لتعلقون بذنب ضلالة، وفي رواية لعطاء بن الساءب فقال ابن مسعود: لءن اتبعتم القوم لقد سبقوكم سبقا بعيدا بينا، ولءن اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا. اه.
# وعن حذيفة رضي الله عنه قال: يا معشر القراء استقيموا، فقد سبقتم سبقا بعيدا، وان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا. رواه البخاري.
# وايضا عن حذيفة قال: كل عبادة لا يتعبدها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تعبدوها، فان الاول لم يدع للاخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا طريق من قبلكم. رواه ابو داود.
# اذا دريت ما ذكرنا من الاحاديث والاثار فقد علمت ان قرن الصحابة كانت السنة
# PageV01P321
# خالصة فيه، وكان البدعة لم تكن فيه، وانما لم اقل ان البدعة لم تكن فيه لما ورد في الصحيح: "انا فرطكم علي الحوض، فليرفعن الي رجال منكم، حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك". فهذا الحديث يدل اوضح دلالة علي ان من الصحابة من يحدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
# ثم بعد انقراض قرن الصحابة اتي امته ما يوعدون من الحوادث والبدع، وكلما احدثت بدعة رفع مثلها من السنة، ولكن في قرن التابعين واتباع التابعين لم تظهر البدع ظهورا فاشيا، واما بعد قرن اتباع التابعين فقد تغيرت الاحوال تغيرا فاحشا، وغلبت البدع، وصارت السنة غريبة، واتخذ الناس البدعة سنة والسنة بدعة، ولا تزال السنة في المستقبل غريبة الا ما استثني من زمان المهدي رضي الله عنه وعيسي عليه السلام، الي ان تقوم الساعة علي شرار الناس.
# يدل علي ذلك الاحاديث والاثار التي نذكرها الان بحوله وقوته، منها: حديث عمران بن حصين رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة: "ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون، ولا يءتمنون وينذرون ولا يفون ويظهر فيهم السمن" رواه البخاري ومسلم.
# ومنها حديث الاسلمي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يذهب الصالحون الاول فالاول، ويبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر لا يباليهم الله بالة". رواه البخاري.
# قال الحافظ في الفتح: ووجدت لهذا الحديث شاهدا من رواية الفزارية امراة عمر بلفظ "تذهبون الخير فالخير، حتي لا يبقي منكم الا حثالة كحثالة التمر، ينزو بعضهم علي بعض نزو المعز". اخرجه ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر وقال بعيده: ووقع في اخر حديث الفزارية المذكور انفا: "علي اولءك تقوم الساعة". وقال في الفتح ايضا قال ابن بطال: وفيه انه يجوز انقراض اهل الخير في اخر الزمان حتي لا يبقي الا اهل الشر، واستدل به علي جواز خلو الارض من عالم حتي لا يبقي الا اهل الجهل صرفا". اه.
# PageV01P322
# ومنها حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويثبت الجهل وتشرب الخمر ويظهر الزنا". رواه البخاري.
# ومنها حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا". رواه البخاري، قال الحافظ في الفتح: واستدل به الجمهور علي القول بخلو الزمان عن مجتهد، ولله الامر يفعل ما يشاء. اه.
# ومنها حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتقارب الزمان وينقص العلم ويلقي الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج". قالوا: يا رسول الله ايما هو؟ قال: "القتل القتل" رواه البخاري.
# ومنها حديث انس بن مالك قال: سمعت من نبيكم صلي الله عليه وسلم: "لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده اشر منه حتي تلقوا ربكم". رواه البخاري. قال الحافظ في الفتح: وبهذا اللفظ اخرج الطبراني بسند جيد عن ابن مسعود نحو هذا الحديث موقوفا عليه، قال: "ليس عام الا والذي بعده شر منه". وله عنه بسند صحيح قال: "امس خير من اليوم، واليوم خير من الغد، وكذلك حتي تقوم الساعة". اه.
# قال الحافظ في الفتح: وقد استشكل هذا الاطلاق، مع ان بعض الازمنة تكون في الشر دون التي قبلها، ولو لم يكن في ذلك الا زمن عمر بن عبد العزيز وهو بعد زمان الحجاج بيسير، وقد اشتهر الخير الذي كان في زمن عمر بن عبد العزيز، بل لو قيل ان الشر اضمحل في زمانه لما كان بعيدا، فضلا عن ان يكون شرا من الزمن الذي قبله، وقد حمله الحسن البصري علي الاكثر الاغلب، فسءل عن وجود عمر بن عبد العزيز بعد الحجاج فقال: لابد للناس من تنفيس، واجاب بعضهم ان المراد بالتفضيل تفضيل مجموع العصر علي مجموع العصر، فان عصر الحجاج كان فيه كثير من الصحابة في الاحياء، وفي عصر عمر بن عبد العزيز انقرضوا، والزمان الذي فيه الصحابة خير من الذي بعده لقوله صلي الله عليه وسلم: "خير القرون قرني". وهو في الصحيحين،
# PageV01P323
# وقوله "اصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون" اخرجه مسلم. ثم وجدت عن عبد الله بن مسعود التصريح بالمراد وهو اولي بالاتباع، فاخرج يعقوب بن شيبة من طريق الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: لا ياتي عليكم يوم الا وهو شر من الذي كان قبله حتي تقوم الساعة، لست اعني رخاء من العيش يصيبه ولا مالا يفيده، ولكن لا ياتي عليكم يوم الا وهو اقل علما من اليوم الذي مضي قبله، فاذا ذهب العلماء استوي الناس فلا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فعند ذلك يهلكون. اه.
# وقال في الفتح ايضا: واستشكلوا ايضا زمان عيسي بن مريم بعد زمان الدجال، واجاب الكرماني بان المراد الزمان الذي يكون بعد عيسي، او المراد جنس الزمان الذي فيه الامراء، والا فمعلوم من الدين بالضرورة ان زمان النبي المعصوم لا شر فيه. قلت: ويحتمل ان يكون المراد بالازمنة ما قبل وجود العلامات العظام كالدجال وما بعده، ويكون المراد بالازمنة المتفاضلة في الشر من زمن الحجاج فما بعده الي زمن الدجال، واما زمن عيسي عليه السلام فله حكم مستانف. والله اعلم. اه.
# وقال في الفتح ايضا: واستدل ابن حبان في صحيحه بان حديث انس ليس علي عمومه بالاحاديث الواردة في المهدي وانه يملا الارض عدلا بعد ان ملءت جورا، ثم وجدت عن ابن مسعود ما يصلح ان يفسر به الحديث، وهو ما اخرجه الدارمي بسند حسن عن عبد الله قال: لا ياتي عليكم عام الا وهو شر من الذي قبله، اما اني لست اعني عاما. اه‍
# قلت وتمام الحديث: اخصب من عام، ولا اميرا خيرا من امير، ولكن علماءكم وخياركم وفقهاءكم يذهبون، ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يقيسون الامر برايهم.
# ومنها حديث حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين: رايت احدهما، وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القران ثم علموا من السنة. وحدثنا عن رفعها قال: "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من
# PageV01P324
# قلبه، فيظل اثرها مثل اثر الوكت. ثم ينام النومة فتقبض، فيبقي اثرها مثل المجل، كجمر دحرجته علي رجلك فتنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء، ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد احد يءدي الامانة، فيقال ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل ما اعقله وما اظرفه وما اجلده، وما في قلبه حبة من خردل من ايمان". متفق عليه.
# ومنها حديث حذيفة قال: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني قال: قلت يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: "نعم". قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: "نعم، وفيه دخن". قلت: وما دخنه؟ قال "قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر". قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال "نعم، دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها". قلت: يا رسول الله صفهم لنا. قال: "هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا". قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم" قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟. قال "فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك" متفق عليه.
# ومنها حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا". رواه مسلم.
# ومنها حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في حجر ضب لاتبعتموهم" قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال "فمن"؟ متفق عليه.
# ومنها حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا غريبا، فطوبي للغرباء". رواه مسلم.
# وقد ورد تفسير الغرباء في حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد ابن ملحة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الذين ليارز الي الحجاز كما
# PageV01P325
# تارز الحية الي حجرها، وليعقلن الدين في الحجاز معقل الاروية من راس الجبل، ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا، فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي". رواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن.
# قلت: وفي تحسينه نظر، فانه من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده، وكثير هذا اتهمه الشافعي وابو داود بالكذب، وقال ابن حبان: له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة، واما الترمذي فروي من حديثه "الصلح جاءز بين المسلمين" وصححه، فلذا لم يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي، كذا في الميزان.
# وقد وقع تفسير الغرباء في حديث روي عن ابي الدرداء وابي امامة وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك، وهو حديث طويل رواه الطبراني في الكبير، وقد تقدم في بيان السواد الاعظم، وفيه كثير بن مروان وهو ايضا متهم بالكذب.
# وورد في تفسير الغرباء ايضا في حديث عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء" قال: قيل ومن الغرباء ؟ قال "النزاع من القباءل" رواه ابن ماجه والدارمي، وجميع رواته ثقات سوي سفيان بن وكيع وهو وان تكلموا فيه لكنه صدوق، قال ابن خزيمة: لو خر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد حسن له الترمذي كذا في الميزان، فهذا الحديث احسن شء في الباب، قال في النهاية: وفيه "طوبي للغرباء" قيل: من هم يا رسول الله؟ قال "النزاع من القباءل" هي جمع نازع ونزيع، وهو الغريب الذي نزع من اهله وعشيرته اي بعد وغاب. انتهي.
# ومنها حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد" كذا في المشكاة من غير ذكر المخرج، وفي مجمع الزواءد: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" "المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد" رواه الطبراني في الاوسط، وفيه محمد بن صالح العدوي، ولم ار من ترجمه وبقية رجاله ثقات.
# PageV01P326
# ومنها حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك، ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا" رواه الترمذي.
# ومنها حديث ابي ثعلبة في قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} . وفيه "فان وراءكم ايام الصبر، فمن صبر فيهن قبض علي الجمر، للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله1، قالوا: يا رسول الله، اجر خمسين منهم؟ قال "اجر خمسين منكم". رواه الترمذي وابن ماجه.
# ومنها حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر" رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب اسنادا.
# ومنها حديث عبد الرحمن بن العلاء الحضرمي قال: حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول "انه سيكون في اخر هذه الامة قوم لهم مثل اجر اولهم، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقاتلون اهل الفتن" رواه البيهقي في دلاءل النبوة.
# ومنها ما روي عن عبد الله بن الديلمي قال: بلغني ان اول ذهاب الدين ترك السنة، يذهب الدين سنة فسنة كما يذهب الحبل قوة قوة". رواه الدرامي.
# ومنها ما روي عن شقيق قال: قال عبد الله: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير ويربو فيها الصغير، ويتخذها الناس سنة، فاذا غيرت قالوا غيرت السنة، قالوا: ومتي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اذا كثرت قراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثرت امراءكم وقلت امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة. رواه الدارمي.
# ومنها ما روي عن عبد الله قال: لا ياتي عليكم عام الا وهو شر من الذي كان قبله، اما اني لست اعني ان عاما اخصب من عام، ولا اميرا خيرا من امير، ولكن علماءكم وخياركم وفقهاءكم يذهبون، ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يقيسون الامر برايهم. رواه الدارمي، وقد نقل هذا فيما قبل من الفتح. PageV01P327
# ومنها ما روي عن الحسن قال: سنتكم والله الذي لا اله الا هو بينهما: بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما مضي، وهم اقل الناس فيما بقي، الذين لم يذهبوا مع اهل الاتراف في اترافهم، ولا مع اهل البدع في بدعهم، وصبروا علي سنتهم حتي لقوا ربهم، فكذلك ان شاء الله فكونوا. رواه الدرامي.
# ومنها ما روي عن ابن مسعود: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "تعلموا العلم وعلموه الناس، تعلموا الفراءض وعلموه الناس، تعلموا القران وعلموه الناس، فاني امرء مقبوض والعلم سيقبض، وتظهر الفتن حتي يختلف اثنان في فريضة لا يجدان احدا يفصل بينهما". رواه الدارمي.
# ومنها ما روي عن زياد بن لبيد قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال "ذاك عند اوان ذهاب العلم". قلت: يا رسول الله وكيف يذهب العلم ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءها ابناءهم الي يوم القيامة؟ فقال "ثكلتك امك زياد، ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة، او ليس هذه اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعملون بشء مما فيهما "؟ رواه احمد وابن ماجه.
# وروي الترمذي عنه نحوه وكذا الدارمي عن ابي امامة. كذا في المشكاة.
# قلت: وقد روي الدارمي هذا الحديث ايضا عن ابي الدرداء قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء ثم قال "هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء". فقال زياد بن لبيد الانصاري: يا رسول الله كيف يختلس منا وقد قرانا القران؟ فوالله لنقرانه ولنقرءنه نساءنا وابناءنا، فقال "ثكلتك امك يا زياد" الحديث.
# ورواه احمد والطبراني في الكبير عن ابي امامة واسناد الطبراني اصح. وفي الباب عن ابن عمر رواه البزار وفيه سعيد بن سنان، وعن عوف بن مالك رواه البزار، وفيه عبد الله بن صالح، وعن وحشي بن حرب رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن، وعن صفوان بن عسال رواه الطبراني في الكبير، وفيه مسلمة بن علي الخشني وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد.
# PageV01P328
# ومنها حديث حزام بن حكيم بن حزام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "انكم قد اصبحتم في زمان كثير فقهاءه، قليل خطباءه، كثير معطوه قليل سءاله، العمل فيه خير من العلم، وسياتي زمان قليل فقهاءه وكثير خطباءه، وكثير سءاله قليل معطوه، العلم فيه خير من العمل" رواه الطبراني في الكبير، وفيه عثمان بن عبد الرحمن الطراءقي وهو ثقة الا انه قيل فيه يروي عن الضعفاء، وهذا من روايته عن صدقة بن خالد وهو من رجال الصحيح.
# وعن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "انكم في زمان علماءه كثير وخطباءه قليل، من ترك فيه عشر ما يعلم هوي، وسياتي علي الناس زمان يقل علماءه ويكثر خطباءه، من تمسك فيه بعشر ما يعلم نجا" رواه احمد، وفيه رجل لم يسم.
# وعن حزام بن حكيم عن عمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اصبحتم في زمان كثير فقهاءه قليل خطباءه، كثير معطوه قليل سءاله ، العمل فيه خير من العلم، وسياتي زمان قليل فقهاءه كثير خطباءه كثير سءاله قليل معطوه العلم فيه خير من العمل" رواه الطبراني في الكبير، وفيه صدقة بن عبد الله السمين وهو ضعيف منكر الحديث، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها حديث حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "سياتي عليكم زمان لا يكون فيه شء اعز من ثلاث: درهم حلال، او اخ يستانس به، او سنة يعمل بها" رواه الطبراني في الاوسط، وفيه روح بن صلاح ضعفه ابن عدي وقال الحاكم ثقة مامون وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله موثقون، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما اتي علي الناس عام الا احدثوا فيه بدعة واماتوا فيه سنة، حتي تحيا البدع وتموت السنن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها حديث علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا يبقي من القران الا رسمه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي، علماءهم شر من تحت اديم السماء، من عندهم تخرج الفتنة وفيهم تعود" رواه البيهقي في شعب الايمان، كذا في المشكاة.
# PageV01P329
# ومنها حديث حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا صدقة، وليسري علي كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية، ويبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة -لا اله الا الله- فنحن نقولها، فقال له صلة: ما تغني عنهم لا اله الا الله وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة، ثم ردها عليه –ثلاثا- كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم اقبل عليه في الثالثة فقال: يا صلة، تنجيهم من النار (ثلاثا) . رواه ابن ماجه ورواته كلهم ثقات .
# ومنها حديث ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها1 فقال قاءل ومن قلة نحن يومءذ؟ قال بل انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن" قال قاءل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال "حب الدنيا وكراهية الموت" رواه ابو داود والبيهقي في دلاءل النبوة، كذا في المشكاة.
# ومنها حديث ابن مسعود: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول "من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء" رواه البخاري.
# ومنها حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله " رواه مسلم. ومنها حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق" رواه مسلم.
# ومنها حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة، وذو الخلصة طاغية دوس الذي كانوا يعبدون في الجاهلية. متفق عليه. PageV01P330
# ومنها حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يذهب الليل والنهار حتي يعبد اللات والعزي" فقلت: يا رسول الله ان كنت لاظن حين انزل الله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} . ان ذلك تام، قال "انه سيكون من ذلك ما شاء الله، ثم يبعث الله ريحا طيبة فتوفي كل من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيبقي من لا خير فيه، فيرجعون الي دين اباءهم" رواه مسلم.
# ومنها حديث النواس بن سمعان في قصة الدجال وعيسي او ياجوج وماجوج وفيه "اذ بعث الله ريحا طيبة فتقبض روح كل مءمن ومسلم، ويبقي شرار الناس يتهارجون تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة".
# فان قلت: ما وجه الجمع بين تيك الاحاديث وبين حديث: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة"، قلت: وجه الجمع حمل الغاية في حديث: "لا تزال طاءفة"، علي وقت هبوب الريح الطيبة التي تقبض روح كل مءمن ومسلم، فلا يبقي الا الشرار، فتهجم الساعة عليهم بغتة، كذا في فتح الباري.
# وجملة القول في الباب ان السنة كانت غالبة في قرن الصحابة خاصة، ولذا وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بالخيرية المطلقة، واما بعده فقد زالت غلبة السنة، ولكن قرن التابعين وقرن تبع التابعين لم تغلب فيهما البدعة ايضا، ولذا وصفا في الحديث بالخيرية الاضافية، واما بعد انقراض القرن الثالث فقد صارت السنة غريبة واهلها غرباء ولا تزال غربتها في زيادة الي ان تقوم الساعة، اللهم الا في زمان المهدي رضي الله عنه وعيسي عليه السلام، فلا يجوز التمسك بجمهور الا بجمهور الصحابة.
# وقد علم بما نقل من الاحاديث والاثار ان غربة الاسلام ليس معناها انه يقل اهل الاسلام، دل عليه ما في حدي ثوبان المتقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "بل انتم يومءذ كثير" (بل) معناها ان الصالحين من اهل الاسلام يذهبون الاول فالاول وتبقي حفالة كحفالة الشعير وغثاء كغثاء السيل، وان سنن الاسلام وشعبها وشراءعها من الصلاة والصيام والنسك والصدقة وغيرها تذهب وقتا فوقتا حتي لا يبقي الا قول لا اله الا الله،
# PageV01P331
# فاذا بعث الله ريحا طيبة توفي كل من كان في قبلة مثقال حبة من خردل من ايمان، فيبقي من لا خير فيه، فعليهم تقوم الساعة.
# ولفظ السنة فيما هنالك يشمل الفرض والسنة والمندوب، كما ورد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السنة سنتان: سنة في فريضة، وسنة في غير فريضة، فالسنة التي في الفريضة اصلها في كتاب الله، اخذها هدي وتركها ضلالة، والسنة التي ليس اصلها في كتاب الله الاخذ بها فضيلة، وتركها ليس بخطيءة" رواه الطبراني في الاوسط وقال: لم يروه عن ابي سلمة الا عيسي بن واقد، تفرد به عبد الله ابن الرومي ولم ار من ترجمه، كذا في مجمع الزواءد.
# واطلاق السنة علي ما يشمل الفرض وغيره شاءع كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "فمن رغب عن سنتي فليس مني" اي اعرض عن طريقتي فرضا او سنة، عملا او عقيدة، فليس قريبا مني، او اعرض عنها غير معتقد لها، كذا في مجمع البحار.
# وقال الحافظ في الفتح: المراد بالسنة الطريقة لا التي تقابل الفرض، وفي حديث حذيفة الطويل: ثم علموا من القران ثم علموا من السنة، قال الحافظ في الفتح: والمراد بالسنن ما يتلقونه عن النبي صلي الله عليه وسلم واجبا كان او مندوبا.
# قوله: منها حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب في الجابية فقال: "من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد".
# اقول: فيه بحث من وجوه:
# (الاول) : ان لفظ حديث ابن عمر في (تلبيس ابليس) هكذا: وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد" اه. فليس فيه انه خطب في الجابية، وليس فيه من اراد بحبوحة الجنة، بل لفظة "من سره ان يسكن بحبوحة الجنة".
# PageV01P332
# و (الثاني) : ان رواية ابن عمر قد ذكرها الهيثمي في مجمع الزواءد ونصه هكذا وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احفظوني في اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد، وحتي يحلف الرجل قبل ان يستحلف، ويبذل نفسه بحلف الزور، فمن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان يد الله علي الجماعة، وان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، ولا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان، ومن ساءته سيءته، وسرته حسنته فهو مءمن" رواه الطبراني في الاوسط، وفيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك. اه.
# قال الذهبي في الميزان: ابراهيم بن عبد الله بن خالد عن عبد الله بن قيس وابراهيم المصيصي عن وكيع احد المتروكين، قال ابن حبان: ابراهيم بن عبد الله بن خالد يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، قلت: هذا رجل كذاب، قال الحاكم: احاديثه موضوعه. اه. ملخصا.
# و (الثالث) : ان الحديث من مسانيد عمر لا ابن عمر، دل علي ذلك رواية الترمذي لفظه هكذا: حدثنا احمد بن منيع حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة عن محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: "يا ايها الناس اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا فقال: "اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد الشاهد ولا يستشهد، الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان، عليكم بالجماعة واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، من سرته حسنته وساءته سيءته فذلكم المءمن" هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد رواه ابن المبارك عن محمد بن سوقة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اه.
# وهذه الرواية قد ذكرها ابن الجوزي ايضا في (تلبيس ابليس) ، بل هو اول حديث ذكره في الباب الاول، وما اغفل صاحب الرسالة حيث لم ينقل ما صححه الترمذي ونقل ما فيه متروك كذاب، وهذا ابهر برهان علي انه لا يميز بين الصحيح والسقيم.
# PageV01P333
# و (الرابع) : ان رواية الترمذي في سندها النضر بن اسماعيل ابو المغيرة وهو ضعيف، قال الذهبي في الميزان: قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي وابو زرعة: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: فحش خطءه حتي استحق الترك، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقال العجلي: ثقة اه. وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: ليس بالقوي اه. الا ان يقال ان المبارك قد تابعه كما ذكره الترمذي فارتقي الحديث الي درجة الصحة والحسن.
# وروي هذا الحديث عن عامر بن ربيعة بلفظ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات وليس له طاعة مات ميتة جاهلية، وان خلعها من بعد عقدها في عنقه لقي الله تبارك وتعالي ليست له حجة، الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان الا محرم، فان الشيطان مع الواحد وهو مع الاثنين ابعد، من ساءته سيءاته وسرته حسناته فهو مءمن" رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني، وفي رواية عنده "بعد عقده اياها في عنقه" وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد.
# و (الخامس) : ان حديث ابن عمر المذكور ليس دالا علي دعواه وهي لزوم اتباع الجمهور، اذ لفظ "الجماعة" يحتمل معاني: احدها الجماعة في الصلاة كما في حديث ابي الدرداء سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بلد ولا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية" قال الساءب: يعني بالجماعة الجماعة في الصلاة، رواه النساءي وابو داود، والبواقي تظهر بملاحظة العبارات التي ننقلها.
# قال الحافظ في الفتح في (كتاب الفتن) : قال الطبراني: اختلف في هذا الامر وفي الجماعة، فقال قوم: هو للوجوب والجماعة السود الاعظم، ثم ساق عن محمد بن سرين عن ابي مسعود انه وصي من ساله –لما قتل عثمان-: عليك بالجماعة، فان الله لم يكن ليجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، وقال قوم: المراد بالجماعة الصحابة دون من بعدهم، وقال قوم: المراد بهم اهل العلم، لان الله جعلهم حجة علي الخلق، والناس تبع لهم في امر الدين.
# PageV01P334
# قال الطبري: والصواب ان المراد من الخبر لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا علي تاميره، فمن نكث بيعته خرج عن الجماعة. اه.
# وقال في (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة) : والمراد بالجماعة اهل الحل والعقد من كل عصر، وقال الكرماني: مقتضي الامر بلزوم الجماعة انه يلزم المكلف متابعة ما اجمع عليه المجتهدون، وهم المراد بقوله : وهم اهل العلم، والاية التي ترجم بها احتج بها اهل الاصول لكون الاجماع حجة. اه.
# وقال القسطلاني في (كتاب الفتن) : والجماعة التي امر الشارع بلزومها جماعة اءمة العلماء، لان الله تعالي جعلهم حجة علي خلقه، واليهم تفزع العامة في امر دينها، وهم المعنيون بقوله "ان الله تعالي لن يجمع امتي علي ضلالة"، وقال اخرون: "هم جماعة الصحابة الذين قاموا بالدين وقوموا عماده، وثبتوا اوتاده، وقال اخرون: هم جماعة اهل الاسلام ما كانوا مجتمعين علي امر واجب علي اهل الملة اتباعه، فاذا كان فيهم مخالف منهم فليسوا مجتمعين. اه.
# وعلي كل تقدير لا يثبت منه دعوي الخصم وهو لزوم اتباع الجمهور، انما الثابت منه علي المعني الاول لزوم اتباع الجماعة في الصلاة، وعلي الثاني لزوم ابتاع ما اجمع عليه اهل الاسلام، وعلي الثالث لزوم ابتاع جماعة الصحابة، وعلي الرابع لزوم اتباع اهل العلم اي المجتهدين، وعلي الخامس لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا علي تاميره وهم اهل الحل والعقد من كل عصر، ويءيد المعني الخامس حديث عامر بن ربيعة المتقدم، وكفي به مءيدا، وان كان الحديث المذكور ضعيفا فان التاييد يحصل بالضعيف ايضا.
# قوله: وحديث عرفجة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يد الله علي الجماعة، والشيطان مع من يخالف الجماعة ".
# اقول: اخرج هذا الحديث النساءي ولفظه هكذا: عن عرفجة بن شريح الاشجعي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخبط الناس فقال: "انه سيكون بعد هنات وهنات، فمن رايتموه فارق الجماعة، او يريد تفريق امة محمد كاءنا من كان فقتلوه، فان يد الله
# PageV01P335
# علي الجماعة، فان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض، قلت: ورواته كلهم ثقات، وفي مجمع الزواءد وعن عرفجة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يد الله علي الجماعة، والشيطان مع من يخالف يركض". رواه الطبراني ورجاله ثقات. اه. ولكن المراد بالجماعة –في هذا الحديث- هم الذين في طاعة من اجتمعوا علي تاميره لا غير، دل عليه ما رواه مسلم عن عرفجة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه".
# قوله: وحديث اسامة بن شريك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يد الله علي الجماعة، فاذا شذ الشاذ منهم اختطفته الشياطين كما يختطف الذءب الشاة من الغنم".
# اقول: راجعت كتاب (تلبيس ابليس) : فوجدت فيه الشاذ بدل (الشاة) . وفي مجمع الزواءد: وعن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يد الله عز وجل علي الجماعة، واذا شذ الشاذ منكم اختطفه الشيطان كما يختطف الذءب الشاة من الغنم". رواه الطبراني، وفيه عبد الاعلي بن ابي المساوري وهو ضعيف. اه.
# قال الذهبي في الميزان: عبد الاعلي بن ابي المساور الكوفي الجرار الفاخوري عن الشعبي لحقه جبارة بن المفلس ضعفوه، قال يحيي وابو داود: ليس بشء، وقال ابن نمير والنساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف. اه.
# فهذا الحديث غير صالح لان يحتج به، علي ان دلالته علي المطلوب غير مسلمة، فان لفظ الجماعة يحتمل الجماعة في الصلاة كما في حديث ابي الدرداء، وجماعة الصحابة وجماعة اهل الحل والعقد الذين هم في طاعة من اجتمعوا علي تاميره.
# وروي النساءي عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل خرج يفرق بين امتي فاضربوا عنقه" فهذا الحديث يعين ان المراد بالجماعة في الحديث المذكور هم الذين اجتمعوا علي تامير الامير، فاين الاستدلال علي لزوم اتباع الجمهور؟
# قوله: وحديث معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشيطان
# PageV01P336
# ذءب الانسان، كذءب الغنم ياخذ الشاة الشاذة القاصية والناءية، فاياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة العامة والمسجد".
# اقول: لم يذكر المصنف هناك حديث عبد الله قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال: "هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط عن يمينه وشماله ثم قال : "هذه السبل ليس منها سبيل الا عليه شيطان يدعو اليه" ثم قرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} . وهو موجود في (تلبيس ابليس) مع انه هو حديث جيد رواه احمد والنساءي والدارمي والحاكم وصححه، وابن حميد والبزار وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن مردوية وابو جعفر الرازي وورقاء وعمرو بن ابي قبيس ويزيد بن هارون ومسدد وابن جرير، كذا في تفسير ابن كثير وفتح البيان وغيرهما.
# قلت: ورجال بعضهم رجال الصحيحين كالدارمي واحمد والنساءي، فلعل الباعث علي حذفه ان هذا الحديث كان يقطع دابر المبتدعين، ويقوي امر المتبعين.
# وحديث معاذ بن جبل الذي ذكره صاحب الرسالة رواه احمد والطبراني:
# قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشيطان ذءب الانسان، كذءب الغنم ياخذ الشاة القاصية والناءية، واياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد" رواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات، الا ان العلاء ابن زياد قيل انه لم يسمع من معاذ بن جبل. اه.
# قلت: قال في الخلاصة: العلاء بن زياد بن مطر البصري ارسل عن معاذ اه. قال الذهبي في الكاشف: العلاء بن زياد وابو نصر العدوي، له مراسيل اه. فيكون الحديث ضعيفا فلا يصلح لان يحتج به، علي ان لفظ "الجماعة" يحتمل جماعة الصلاة، وجماعة اهل الحل والعقد، وجماعة الصحابة، فلا دلالة لهذا الحديث علي لزوم اتباع كل جمهور، فلا يتم التقريب.
# قوله: وحديث ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اثنان خير من واحد، وثلاثة خير من اثنين، واربعة خير من ثلاثة، فعليكم بالجماعة فان الله تعالي لن يجمع امتي الا علي هدي".
# PageV01P337
# اقول: رواه احمد، وفي سنده البختري بن عبيد وهو ضعيف متروك، وقد تقدم الكلام عليه، فتذكر.
# PageV01P338
### | الاحاديث في لزوم الجماعة والاقوال فيها
# ...
# احاديث اخري في لزوم الجماعة للمصنف
# قلت: قد بقي في الباب احاديث اخر، فلا باس هنا ان نذكرها ونتكلم عليها بالانصاف.
# منها: حديث ابي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سالت ربي عز وجل اربعا فاعطاني ثلاثة ومنعني واحدة، سالت الله ان لا يجمع امتي علي ضلالة فاعطانيها، وسالت الله ان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها، وسالت الله ان لا يهلكهم بالسنين كما اهلك الامم قبلهم فاعطانيها، وسالت الله عز وجل ان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض فمنعنيها". رواه احمد، كذا في تفسير ابن كثير، وفي سنده رجل لم يسم، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها: حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سالت ربي لامتي اربع خصال، فاعطاني ثلاثا ومنعني واحدة: سالته ان لا تكفر امتي واحدة فاعطانيها، وسالته ان لا يعذبهم بما عذب به الامم قبلهم فاعطانيها، وسالته ان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها" رواه ابن مردوية، وروي ابن ابي حاتم نحوه، كذا في تفسير ابن كثير، وهذا حديث مفسر لما جاء في الاحاديث الاخر من لفظ الضلالة، فغاية ما يثبت من احاديث الاجماع ان ما اجمع عليه الامة لا يكون كفرا.
# ومنها: حديث زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" زاد فيه علي بن محمد "ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والنصح للاءمة المسلمين ولزوم جماعتهم" رواه ابن ماجة وفي سنده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف، ورواه الدارمي ولفظه: اخبرنا عصمة بن الفضل حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة عن عمرو بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن ابيه قال: خرج زيد بن ثابت
# PageV01P338
# من عند مروان بن الحكم بنصف النهار، قال فقلت: ما خرج هذه الساعة من عند مروان الا وقد ساله عن شء فاتيته فسالته، قال: نعم، سالني عن حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه فاداه الي من هو افقه منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ولا يعتقد قلب مسلم علي ثلاث خصال الا دخل الجنة" قال قلت ما هي؟ قال: "اخلاص العمل والنصيحة لولاة الامر، ولزوم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم، ومن كانت الاخرة نيته جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه شمله وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له" قال: وسالته عن صلاة الوسطي: قال: هي الظهر. قلت: ورواته كلهم ثقات.
# ومنها: حديث جبير بن مطعم رواه الدارمي بسندين ولفظه هكذا: اخبرنا سليمان بن داود الزهراني اخبرنا اسماعيل بن ابي جعفر حدثنا عمرو بن ابي عمرو عن عبد الرحمن ابن الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه انه شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عرفة في حجة الوداع: "ايها الناس اني والله لا ادري لعلي لا القاكم بعد يوم هذا بمكاني هذا، فرحم الله من سمع مقالتي اليوم فوعاها، فرب حامل فقه ولا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، واعلموا ان اموالكم ودماءكم حرام عليكم كحرمة هذا اليوم في هذا الشهر في هذا البلد، واعلموا ان القلوب لا تغل علي ثلاث: اخلاص العمل لله، ومناصحة اولي الامر، وعلي لزوم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
# اخبرنا احمد بن خالد حدثنا محمد هو ابن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير ابن مطعم عن ابيه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني فقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، وطاعة ذوي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تكون من وراءهم . اه. ورجال السند الاول كلهم رجال الصحيحين، غير عبد الرحمن بن الحويرث فاني لم اجده في التقريب والخلاصة والميزان والكاشف، ورجال السند الثاني ايضا كلهم ثقات، الا ان محمد
# PageV01P339
# ابن اسحاق مدلس وقد عنعنه: قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وله طريق عن صالح بن كيسان عن الزهري ورجالها موثقون.
# ومنها: حديث ابي الدرداء رواه الدارمي ولفظه هكذا: اخبرنا يحيي بن موسي حدثنا عمرو بن محمد القرشي اخبرنا اسراءيل عن عبد الرحمن بن زبيد اليامي عن ابي العجلان عن ابي الدرداء قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لكل مسلم، ولزوم جماعة المسلمين فان دعاءهم محيط من رواءهم، انتهي.
# قلت: رجال سنده كلهم ثقات غير عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي قال البخاري: منكر الحديث، وقيل: النكارة هي من يحيي بن عقبة الراوي عنه نقل عن البخاري ايضا كذا في الميزان. قلت: الراوي عنه فيما نحن فيه هو اسراءيل فلا باس بحديثه والله اعلم. وقال في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الكبير ومداره علي عبد الرحمن بن زبيد وهو منكر الحديث قاله البخاري اه. قلت: وقد عرفت جواب هذا الجرح، فافهم.
# ومنها: حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه ليس بفقيه. ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مءمن: اخلاص العمل لله، والمناصحة لاءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم فان دعاءهم يحيط من وراءهم، رواه البزار ورجاله موثقون، الا ان يكون شيخ سليمان بن سيف سعيد بن بزيع فاني لم ار احدا ذكره، وان كان سعيد بن الربيع فهو من رجال الصحيح فانه روي عنهما والله اعلم، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها: حديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فيه، فرب حامل فقه الي اوعي منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والمناصحة لاولي الامر، والاعتصام بجماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من رواءهم" رواه الطبراني في الكبير والاوسط، الا انه قال في الاوسط: "رب
# PageV01P340
# حامل كلمة بدل "فقه" وفيه عمرو بن واقد رمي بالكذب وهو منكر الحديث، كذا في مجمع الزواءد.
# قال الذهبي في الميزان: عمرو بن واقد الدمشقي عن يونس بن ميسرة وغيره، وعنه يحيي الوحاظي وهشام بن عمار، قال ابو مسهر: ليس بشء، قال البخاري منكر الحديث، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه، وقال الدارقطني: متروك، وروي الفسوي عن دحيم قال: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه، وقال: وكان لم يشك انه كان يكذب، وكذبه مروان بن محمد قال: وهو هالك. اه. ملخصا.
# ومنها: حديث النعمان بن بشير انه قال في خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف فقال: "نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فحملها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءهم" رواه الطبراني في الكبير، وفيه عيسي الخياط وهو متروك، كذا في مجمع الزواءد.
# قال الذهبي في الميزان: عيسي بن ابي عيسي ميسرة المدني الحناط وهو الخياط والخباط عمل المعايش الثلاث، وروي عن انس والشعبي، وعنه وكيع وعبيد الله بن موسي وابن ابي فديك وجماعة، ضعفه احمد وغيره، قال الفلاس والنساءي متروك، وقال ابن سعد كان يقول: انا حناط وخياط وخباط كلا قد عالجت، وقال احمد: لا يساوي شيءا. اه. ملخصا.
# ومنها حديث النعمان بن بشير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعة المسلمين" رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن كبير الكوفي ضعفه البخاري وغيره، ومشاه ابن معين، كذا في مجمع الزواءد.
# قال الذهبي في الميزان: قال احمد: خرقنا حديثه، قال البخاري: كوفي منكر الحديث، وقال ابن المديني: كتبنا عنه عجاءب وخططت علي حديثه، ومشاه ابن معين،
# PageV01P341
# لروي عباس عن يحيي قال: شيعي ولم يكن به باس، قال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين اه. ملخصا.
# ومنها: حديث ابي قرصافة جندرة بن خيشنة1 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها وحفظها، فرب حامل علم الي من هو اعلم منه، ثلاث لا يغل عليهن القلب: اخلاص العمل، ومناصحة الولاة، ولزوم الجماعة". قال: وبلغني ان ابنا لابي قرصافة اسرته الروم فكان ابو قرصافة يناديه من سور عسقلان في وقت كل صلاة: يا فلان الصلاة، فيسمعه فيجيبه وبينهما عرض البحر. رواه الطبراني في الاوسط والصغير، واسناده لم ار من ذكر احدا منهم.
# ومنها: حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها، فرب مبلغ اوعي من سامع، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من واءهم" رواه الطبراني في الاوسط، وفيه محمد بن موسي البريري2 قال الدارقطني: ليس بالقوي، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها: حديث انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمسجد الخيف من مني فقال: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها ثم ذهب بها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مءمن: اخلاص العمل لله، والنصح لمن ولاه الله عليكم الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من رواءهم، رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم وهو ضعيف، كذا في مجمع الزواءد. PageV01P342
### | الاخبار والاثار في الحكم والقضاء بالشوري
# 1
# ومنها حديث ابن عباس قال: قلت يا رسول الله، ارايت ان عرض لنا امر لم ينزل فيه قران ولم تمض فيه سنة منك؟ قال، تجعلونه شوري بين العابدين من المءمنين، ولا تقضونه براي خاصة" فذكر الحديث بتمامه، رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله ابن كيسان قال البخاري: منكر الحديث، كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان: قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال النساءي: ليس بالقوي. اه.
# ومنها حديث علي قال: قلت يا رسول الله، ان نزل بنا امر ليس فيه امر ولا نهي فما تامرني؟ قال تشاوروا الفقهاء والعابدين، ولا تمضوا فيه راي خاصة" رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله موثقون من اهل الصحيح، كذا في مجمع الزواءد.
# ومنها حديث ابي سلمة الحمصي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامر يحدث ليس في كتاب ولا سنة فقال: "ينظر فيه العابدون من المءمنين" رواه الدرامي، وهذا حديث رجال سندهم كلهم رجال الصحيحين، الا ان فيه انقطاعا.
# وفي الباب اثار: منها اثر عبد الله بن مسعود: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء، رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون، كذا في مجمع الزواءد، وقد تقدم ذكره.
# ومنها ما روي عن المسيب بن رافع قال: كانوا اذا نزلت بهم قضية التي ليس فيها من رسول الله صلي الله عليه وسلم اثر اجتمعوا لها واجمعوا، فالحق فيما راوا. رواه الدارمي ورجال سنده كلهم رجال الصحيحين، الا ان هشيما كثير التدليس، وقد تابعه يزيد، قال الدارمي اخبرنا عبد الله اخبرنا يزيد عن العوام بهذا.
# ومنها ما روي عن ميمون بن مهران قال: كان ابو بكر اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله، فان وجد فيه ما يقضي بينهم قضي به، وان لم يكن في الكتاب وعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر سنة قضي به، فان اعياه خرج فسال المسلمين وقال: PageV01P343
# اتاني كذا وكذا فهل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قضاء فيقول ابو بكر: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ علي نبينا، فان اعياه ان يجد فيه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع رءوس الناس وخيارهم فاستشارهم، فاذا اجتمع رايهم علي امر قضي به، رواه الدارمي ورجال سنده كلهم موثقون.
# ومنها اثر عبد الله بن مسعود قال: اتي علنيا زمان لسنا نقضي ولسنا هنالك، وان الله قد قدر من الامر ان قد بلغنا ما ترون، فمن عرض له قضاء بعد اليوم فليقض فيه بما في كتاب الله عز وجل، فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان جاءه ما ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقض بما قضي به الصالحون، ولا يقل اني اخاف واني اري، فان الحرام بين والحلال بين، وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الي ما يريبك، رواه الدارمي، وفي سنده حريث بن ظهير قال الذهبي في الميزان: لا يعرف، وفيه سفيان وهو مدلس وقد عنعنه، وقد تابع حريثا عبد الرحمن بن يزيد، وتابع سفيان شعبة وابو عوانة وجرير.
# قال الدارمي في مسنده: اخبرنا يحيي بن حماد حدثنا شعبة عن سليمان عن عمارة بن عمير عن حريث بن ظهير قال: احسبه ان عبد الله قال: قد اتي علينا زمان وما نسال وما نحن هناك، وان الله قدر ان بلغت ما ترون، فاذا سءلتم عن شء فانظروا في كتاب الله، فان لم تجدوه في كتاب الله ففي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم تجدوه في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فما اجمع عليه المسلمون، فان لم يكن فيما اجتمع عليه المسلمون فاجتهد رايك ولا تقل اني اخاف واخشي، فان الحلال بين والحرم بين، وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الا ما لا يريبك، حدثنا يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن سليمان عن عمارة ابن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله نحوه، اخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا جرير عن الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بنحوه. اه.
# وقال النساءي في المجتبي: اخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة هو ابن عمير وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: اكثروا علي عبد الله ذات يوم
# PageV01P344
# فقال عبد الله: انه قد اتي علينا زمان ولسنا نقضي ولسنا هنالك، ثم ان الله عز وجل قدر علينا ان بلغنا ما ترون، فمن عرض له منكم قضاء بعد اليوم فليقض بما في كتاب الله، فان جاءه امر ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به نبيه صلي الله عليه وسلم، فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولا قضي به نبيه صلي الله عليه وسلم فليقض بما قضي به الصالحون، فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولا قضي به نبيه صلي الله عيه وسلم ولا قضي به الصالحون، فليجتهد رايه، ولا يقول اني اخاف واني اخاف، فان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور متشبهات، فدع ما يريبك الي ما يريبك، قال ابو عبد الرحمن1: هذا الحديث حديث جيد اه. ورواه النساءي من حديث حريث بن ظهير ايضا.
# ومنها ما روي عن شريح عن عمر بن الخطاب كتب اليه: ان جاءك شء في كتاب الله فاقض به ولا يلتفتك عنه2 الرجال، فان جاءك ما ليس في كتاب الله فانظر سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقض بها، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن فيه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم فانظر ما اجتمع عليه الناس فخذ به، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتكلم فيه احد قبلك فاختر اي الامرين شءت، ان شءت ان تجتهد برايك ثم تقدم فتقدم، وان شءت ان تتاخر فتاخر، ولا اري التاخر الا خيرا لك، رواه الدارمي ورواته كلهم موثقون. ورواه النساءي ولفظه هكذا: اخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا ابو عامر قال حدثنا ابو عامر قال حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح انه كتب الي عمر يساله، فكتب اليه: ان اقض بما في كتاب الله، فان لم يكن في كتاب الله فبسنة رسول الله، فان لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقض بما قضي به الصالحون، فان لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم PageV01P345
# يقض به الصالحون فان شءت فتقدم وان شءت فتاخر، ولا اري التاخر الا خيرا لك، والسلام عليكم. اه.
# ولكن ليس في شء من تيك الاحاديث الدالة علي مقصود الخصم من لزوم اتباع كل جمهور، لاحتمال ان يكون المراد ما اجمع عليه الامة لا يكون كفرا، كما في حدث ابي هريرة الذي رواه ابن مردوية، او يكون المراد لزوم جماعة اهل الحل والعقد او يكون المراد ما اجمع عليه الفقهاء الصالحون وهم فقهاء اهل السنة والجماعة.
# قوله: ومما يعتقده هءلاء المنكرون للزيارة والتوسل منع طلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم.
# اقول: لابد هناك اولا من تحقيق لفظ الشفاعة، فاعلم انه قال ابن الاثير في النهاية: قد تكرر ذكر الشفاعة في الحديث فيما يتعلق بامور الدنيا والاخرة، وهي السءال في التجاوز عن الذنوب والجراءم، يقال: شفع يشفع شفاعة فهو شافع وشفيع، والمشفع الذي يقبل الشفاعة1 والمشفع الذي يقبل شفاعته. اه.
# وفي مجمع البحار: والشفاعة تكررت في الحديث، وتتعلق بامور الدنيا والاخرة، وهي السءال في التجاوز عن الذنوب والجراءم، شفع فهو شافع وشفيع والمشفع من يقبلها والمشفع من يقبل شفاعته. اه.
# وقال البيضاوي: والشفاعة من الشفع كان المشفوع له كان فردا فجعله الشفيع شفعا بضم نفسه اليه. اه.
# وقال في فتح البيان: والشفاعة ماخوذة من الشفع وهو الاثنان، تقول استشفعته اي سالته ان يشفع لي، اي يضم جاهه الي جاهك عند المشفوع اليه ليصل النفع الي المشفوع. اه.
# وقال الحافظ في فتح الباري: الاستشفاع طلب الشفاعة، وهي انضمام الادني الي الاعلي ليستعين به علي ما يرومه. اه. PageV01P346
# اذا دريت هذا فاعلم ان شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم للمءمنين ثابتة في الدنيا والاخرة، اما الشفاعة في الدنيا فقد قال الله تعالي في سورة النساء: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
# قال الحافظ ابن كثير في تفسيره تحت هذه الاية: يرشد تعالي العصاة والمذنبين –اذا وقع منهم الخطا والعصيان- ان ياتوا الي الرسول صلي الله عليه وسلم فيستغفروا الله عنده، ويسالوه ان يستغفر لهم، فانهم اذا فعلوا ذلك تاب الله عليهم ورحمهم وغفر لهم. انتهي.
# قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي: وهذه كانت عادة الصحابة معه صلي الله عليه وسلم ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء اليه فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي. اه.
# ويدل عليه ما روي عن كعب بن مالك في حديث طويل فيه: فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله تعالي. اه.
# وقال تعالي في سورة ال عمران: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر} وقال تعالي في سورة محمد: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} وقال تعالي في سورة الممتحنة: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله –الي قوله تعالي- فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم} وقال تعالي في سورة التوبة: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم}
# قال الحافظ ابن كثير: {وصل عليهم} اي ادع لهم واستغفر لهم كما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بصدقة قوم صلي عليهم، فاتاه ابي بصدقته فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي ". اه.
# وفي فتح البيان قال ابن عباس رضي الله عنهما: استغفر لهم من ذنوبهم التي كانوا
# PageV01P347
# اصابوها، ان صلاتك رحمة لهم اه. وكذا نقل السيوطي في الاكليل.
# وقال تعالي فيها ايضا: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} .
# قال السيوطي في الاكليل: فيه تحريم الصلاة علي الكافر والوقوف علي قبره، وان دفنه جاءز، ومفهومه وجوب الصلاة علي المسلم ودفنه ومشروعية الوقوف علي قبره والدعاء له والاستغفار.
# وقال تعالي فيها: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} . فان مفهومه مشروعية الاستغفار للمءمنين.
# ومن هذا القبيل دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لابي سلمة حين مات بقوله: "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه" رواه مسلم.
# ومنه صلاته صلي الله عليه وسلم علي الجنازة كما دعا علي جنازة بقوله: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه، واكرم نزله ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله في الجنة، واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار" رواه مسلم. ولذا قال صلي الله عليه وسلم: "ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم" متفق عليه. وقال صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه". رواه مسلم. وايضا قال صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت تصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه " رواه مسلم.
# ومن هذا القبيل قوله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام،
# PageV01P348
# ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده" رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في صلاة الجنازة: "اللهم ان فلان ابن فلان في ذمتك، وحبل جوارك، فقه من فتنة القبر، وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم". رواه ابو داود وابن ماجه.
# ومنه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة: "اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر له". رواه ابو داود.
# ومنه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: "استغفروا لاخيكم ثم سلوا له التثبيت فانه الان يسءل" رواه ابو داود.
# ومنه الادعية المروية عنه صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور فانها كلها من باب الشفاعة.
# ومنه دعاءه صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه كما دعا لانس رضي الله عنه فقال: "اللهم اكثر ماله وولده واطل حياته واغفر له" اخرجه البخاري في الادب المفرد قاله الحافظ في الفتح.
# ومنه دعاءه صلي الله عليه وسلم لعبيد ابي عامر بقوله: "اللهم اغفر لعبيد ابي عامر" ورايت بياض ابطيه فقال: "اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس". رواه البخاري.
# ومنه دعاءه صلي الله عليه وسلم للعباس وولده بقوله: "اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا" رواه الترمذي.
# ومنه ما روي عن جابر قال: استغفر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين مرة، رواه الترمذي. ومنه قال لغفار: "غفر الله لها" رواه البخاري.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، فاغفر للمهاجرين والانصار " رواه البخاري.
# PageV01P349
# ويدل علي هذا القسم من الشفاعة قوله صلي الله عليه وسلم لابي جري جابر بن سليم: "انا رسول الله الذي ان اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر او فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك". وهذا القول في حديث طويل رواه ابو داود.
# ومنه دعاءه صلي الله عليه وسلم لبسر حين اخذ بلجام دابته وقال: ادع الله لنا، فقال: "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم" رواه مسلم.
# ومنه استسقاءه صلي الله عليه وسلم لهم كما روي عن انس بن مالك انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله، فدعا الله فمطرنا من الجمعة الي الجمعة، فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل وهلكت المواشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم علي ظهور الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر" فانجبات عن المدينة انجياب الثوب. رواه البخاري.
# وعن ابن مسعود قال: ان قريشا ابطاوا عن الاسلام، فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، فجاءه ابو سفيان فقال: يا محمد جءت تامر بصلة الرحم، وان قومك هلكوا فادع الله تعالي، فقرا: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الاية رواه البخاري في ابواب الاستسقاء.
# قال الحافظ في الفتح: ولم يقع في هذا السياق التصريح بانه دعا لهم، وسياتي هذا الحديث في تفسير سورة (ص) بلفظ "فكشف عنهم ثم عادوا" وفي سورة الدخان من وجه اخر بلفظ "فاستسقي لهم فسقوا" ونحوه في رواية اسباط المعلقة. اه.
# وهذا الضرب من الشفاعة حاصل للانبياء الاخرين ايضا، يدل عليه الايات التي نتلوها عليك.
# قال الله تعالي في سورة يوسف: {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين. قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم} . وقال تعالي في سورة ابراهيم:
# PageV01P350
# {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} وللملاءكة1 ايضا قال الله تعالي في سورة المءمنون: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم. وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم} ، وقوله تعالي في سورة الشوري: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم} ، بل عامة المءمنين ماذونون في هذه الشفاعة قال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} .
# وعن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من استغفر للمءمنين والمءمنات كتب الله له بكل مءمن ومءمنة حسنة" رواه الطبراني واسناده جيد، كذا في مجمع الزواءد، وفي الباب عن ابي هريرة وام سلمة وابي الدرداء، ولكن في رواياتهم ضعف. وهي تكفي للتاييد.
# وهذا النوع من الشفاعة يجوز طلبه منه صلي الله عليه وسلم بلا مرية، بان ياتي احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم في حياته ويستشفع به، لا ان يدعوه غاءبا عنه، دل عليه قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول} الاية، وقوله تعالي: {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا} ، وقوله تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم} ، وقول الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله لنا، وقوله صلي الله عليه وسلم لعمر: "ان خير التابعين رجل يقال له اويس، وله والدة وكان به بياض، فمره فليستغفر لكم" رواه مسلم. PageV01P351
# فاذا جاز طلب هذا الضرب من الشفاعة من غير النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الخير والصلاح فالنبي صلي الله عليه وسلم اولي به.
# PageV01P352
### | القسم الثاني من اقسام الشفاعة
# ...
# القسم الثاني شفاعته صلي الله عليه وسلم في عالم البرزخ
# وفي الباب حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام" قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حياتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي اعمالكم، فما رايت من خير حمدت الله عليه، وما رايت من شر استغفرت الله لكم" رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، كذا في مجمع الزواءد.
# وقال القسطلاني في شرحه علي صحيح البخاري: وفي حديث ابن مسعود عند البزار باسناد جيد رفعه: "حياتي خير لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي اعمالكم، فما رايت من خير حمدت الله عليه، وما رايت من شر استغفرت الله لكم" اه. ولا يخفي عليك ان كون رجال الحديث رجال الصحيح او كون سنده جيدا لا يقتضي صحة الحديث وجودته لجواز ان يكون فيه انقطاع او شذوذ او علة اخري.
# قال التقي السبكي في (شفاء الاسقام) : وقال بكر بن عبد الله المزني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، فاذا انا مت كانت وفاتي خيرا لكم تعرض علي اعمالكم، فان رايت خيرا حمدت الله، وان رايت غير ذلك استغفرت الله لكم"، قال ابن عبد الهادي في (الصارم) : هذا خبر مرسل رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب (فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) وقد نقلنا عبارته فيما تقدم، ولو سلم ثبوت ذلك الحديث فليس فيه دلالة علي جواز طلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم.
# وبالجملة فطلب هذه الشفاعة عند القبر او بعيدا منه بدعة، لا يدل عليها دليل شرعي من الكتاب العزيز، والسنة المطهرة.
# واما ما روي ان الناس اصابهم قحط في خلافة عمر رضي الله عنه فجاء بلال بن الحارث رضي الله عنه الحديث، وكذا ما روي ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه في زمن خلافته في حاجة فكان لا يلتفت اليه ولا ينظر اليه في حاجته،
# PageV01P352
# فشكا ذلك لعثمان بن حنيف راوي الحديث، وكذا ما روي عن العتبي انه قال: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال: السلام عليكم يا رسول الله، سمعت الله يقول. الحديث، فقد عرفت جوابه فيما تقدم فتذكر.
# PageV01P353
### | القسم الثالث من اقسام الشفاعة
# ...
# لقسم الثالث شفاعته صلي الله عليه وسلم يوم القيامة
# وهي ثابتة بالكتاب والسنة، وطلبها من النبي صلي الله عليه وسلم في حياته صلي الله عليه وسلم ثابت بما روي عن انس قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة فقال: "انا فاعل" قلت: يا رسول الله فاين اطلبك؟ قال: "اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط" قلت: فان لم القك علي الصراط؟ قال: "فاطلبني عند الميزان" قلت: فان لم القك عند الميزان؟ قال: "فاطلبني علي الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاث المواطن" رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
# قلت: ورجاله رجال الصحيح، وكلهم ثقات، غير حرب بن ميمون ابي الخطاب فقد اختلف فيه، قال الذهبي في الميزان: بصري صدوق يخطء1، قال ابو زرعة: لين. وقال يحيي بن معين: صالح، وقد وثقه علي بن المديني وغيره، واما البخاري فذكره في الضعفاء، وما ذكر الذي بعده صاحب الاغمية2، وقد خلط البخاري وابن عدي صاحب الاغمية بابي الخطاب وجعلهما واحدا، والصواب انهما اثنان، قال عبد الغني ابن سعيد: هذا مما وهم فيه البخاري، نبهني عليه الدارقطني. اه. ملخصا، قال المءلف وهو من رواة مسلم.
# وعن معاذ بن جبل وابي موسي قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا كان الذي يليه المهاجرون، قال فنزلنا فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن، قال فتعاررت بالليل انا ومعاذ فنظرنا فلم نره، قال فخرجنا نطلبه فسمعنا هريرا كهرير الارحاء اذا اقبل، فلما اقبل PageV01P353
# نظر فقال: "ما شانكم؟ " فقالوا: تنبهنا فلم نرك حيث كنت، خشينا ان يكون اصابك شء فجءنا نطلبك، قال: "اتاني ات في منامي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة او شفاعة، فاخترت لهم الشفاعة" فقلنا: انا نسالك بحق الاسلام وبحق الصحبة لما ادخلتنا في شفاعتك، فدعا لهم، قال فاجتمع عليه الناس وقالوا مثل مقالتنا وكثر الناس فقال: "اني جاعل شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيءا" رواه احمد والطبراني بنحوه، وفي رواية عند احمد: فقالا ادع الله يا رسول الله ان يجعلنا في شفاعتك، فقال: "انتم ومن مات لا يشرك بالله شيءا في شفاعتي" ورجالهما رجال الصحيح، غير عاصم بن ابي النجود وقد وثق وفيه ضعف، ورواه البزار باختصار، ولكن ابا المليح وابا بردة لم يدركا معاذ بن جبل، كذا في مجمع الزواءد.
# وفي الباب عن ابي موسي رواه احمد والطبراني واحد اسانيد الطبراني رجاله ثقات.
# وعن مصعب الاسلمي قال: انطلق غلام منا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ساءلك سءالا، قال: "ما هو؟ " قال اسالك ان تجعلني ممن تشفع له يوم القيامة، قال: "من امرك بهذا، ومن علمك هذا، ومن دلك علي هذا؟ " قال ما امرني به احد الا نفسي. قال: "فانك ممن اشفع له يوم القيامة". رواه الطبراني ورجاله رحال الصحيح"، وعن عوف بن مالك الاشجعي رواه الطبراني باسانيد ورجال بعضها ثقات، وعن ابي بن كعب صاحب الحرير رواه الطبراني في الاوسط، وفيه علي بن قرة بن حبيب ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات، وهذا كله في مجمع الزواءد.
# وكذا طلب هذه الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ايضا ثابت باحاديث صحيحة مروية في الصحاح وغيرها:
# منها حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك فيقولون: لو استشفعنا ربنا فيريحنا من مكاننا. فياتون ادم فيقولون: انت ادم ابو الناس، خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا" وهذا حديث طويل فيه: فياتوني فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني
# PageV01P354
# ما شاء الله ان يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه" الحديث متفق عليه.
# واما طلبها من النبي صلي الله عليه وسلم بعد الوفاة قبل يوم القيامة عند القبر او بعيدا من القبر فبدعة، واي ملجء لنا الي احداث هذه البدعة؟
# وقد ورد في الاحاديث الصحيحة من الاذكار والاعمال ما يكون سببا لاستحقاق الشفاعة ووجوبها ونزولها، كما في حديث جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يسمع النداء" اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة" اخرجه البخاري واهل السنن.
# وقد ورد في حديث ابي الدرداء في الباب طلب الشفاعة من الله تعالي لا من الرسول صلي الله عليه وسلم ولفظه هكذا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع النداء قال: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، صل علي عبدك ورسولك، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال هذا عند النداء جعله الله في شفاعتي يوم القيام " رواه الطبراني في الاوسط، وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه احمد والبخاري ومسلم وغيرهم، ووثقه دحيم وابو حاتم واحمد بن صالح المصري، كذا في مجمع الزواءد.
# وكذا ورد في حديث ابن عباس ايضا طلب الشفاعة من الله تعالي ولفظه هكذا: وعن ابن عباس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سمع النداء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة، وجبت له الشفاعة". رواه الطبراني في الكبير، وفيه اسحاق بن عبد الله بن كيسان لينه الحاكم وضعفه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات، كذا في مجمع الزواءد، وهاتان السنتان وان كانتا ضعيفتين فالتمسك بهما خير من احداث بدعة.
# وجملة القول ان طلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم في حياته صلي الله عليه وسلم ثابت بلا شك، وكذلك
# PageV01P355
# طلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، وهذا لا ينكره احد، واما ما يمنعه المانعون فهو طلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم بعد الوفاة قبل يوم القيامة، وهو غير ثابت، فعزو منع مطلق طلب الشفاعة الي المانعين كما فعله صاحب الرسالة لا يخلو عن تلبيس وتدليس.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في (اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم) : فحينءذ فيقال اما التوسل والتوجه الي الله وسءاله بالاعمال الصالحة التي امر بها كدعاء الثلاثة الذين اووا الي الغار باعمالهم الصالحة وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم، فهذا مما لا نزاع فيه، بل هو من الوسيلة التي امر الله بها في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} . وقوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} . فان ابتغاء الوسيلة اليه هو طلب ما يتوسل به، اي يتوسل ويتقرب به اليه سبحانه وتعالي، كان علي وجه العبادة والطاعة وامتثال الامر، او كان علي وجه السءال له والاستعاذة به رغبة اليه في جلب المنافع ودفع المضار. اه.
# وقال فيه: والمقصود هنا ان دعاء الله تعالي قد يكون دعاء عبادة لله يثاب العبد عليه في الاخرة مع ما يحصل له في الدنيا، وقد يكون دعاء مسالة يقضي به حاجته، ثم قد يثاب عليه اذا كان مما يحبه الله، وقد لا يحصل له الا تلك الحاجة، وقد يكون سببا لضرر دينه فيعاقب علي ما ضيعه من حقوق الله وتعداه من حدوده، فالوسيلة التي امر الله بابتغاءها تعم الوسيلة في عبادته وفي مسالته، فالتوسل اليه بالاعمال الصالحة التي امر بها وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم ليس هو من باب الاقسام عليه بمخلوقاته.
# ومن هذا الباب استشفاع الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة فانهم يطلبون منه ان يشفع لهم الي الله، كما كانوا في الدنيا يطلبون منه ان يدعو لهم في الاستسقاء وغيره، وقول عمر رضي الله عنه: انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا، معناه نتوسل اليك بدعاءه وشفاعته وسءاله، ونحن نتوسل اليك بدعاء عمه وسءاله وشفاعته، ليس المراد به انا نقسم عليك به او ما يجري هذا المجري مما يفعل بعد موته وفي مغيبة كما يقول بعض الناس: اسالك بجاه فلان عندك، ويقولون:
# PageV01P356
# انا نتوسل الي الله بانبياءه واولياءه، ويروون حديثا موضوعا: اذا سالتم الله فاسءلوه بجاهي فان جاهي عند الله عريض. فانه لو كان هذا هو التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه كما ذكر عمر رضي الله عنه لفعلوا ذلك بعد موته ولم يعدلوا عنه الي العباس مع علمهم بان السءال به والاقسام به اعظم من العباس، فعلم ان ذلك التوسل الذي ذكروه هو مما يفعل بالاحياء دون الاموات وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، فان الحي يطلب منه ذلك والميت لا يطلب منه شء لا دعاءه ولا غيره، وكذلك حديث الاعمي فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ليرد الله عليه بصره فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره فيه ان يسال الله قبول شفاعة نبيه فيه، فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع فيه، وامره ان يسال الله قبول شفاعته، وان قوله: اسالك التوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة اي بدعاءه وشفاعته كما قال عمر: كنا نتوسل اليك بنبينا، فلفظ التوجه والتوسل في الحديثين بمعني واحد، ثم قال: يا محمد يا رسول الله، اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في، فطلب من الله ان يشفع فيه نبيه. اه.
# وقال فيه: واما قول الناس: اسالك بالله وبالرحم وقراءة من قرا: {تسالون به والارحام} فهو من باب التسبب بها، فان الرحم توجب الصلة وتقتضي ان يصل الانسان قرابته، فسءال الساءل بالرحم لغيره يتوصل اليه بما يوجب صلة من القرابة التي بينهما ليس هو من باب الاقسام، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب كالمتوسل بدعاء الانبياء وبطاعتهم والصلاة عليهم. اه.
# وقال فيه: فالتوسل بالانبياء والصالحين يكون بامرين: اما طاعتهم واتباعهم، واما دعاءهم وشفاعتهم، فمجرد دعاءهم من غير طاعة منه لهم ولا شفاعة منهم له فلا ينفعه وان عظم جاه احدهم عند الله تعالي، وقد بسطت هذه المساءل في غير هذا الموضع، والمقصود هنا اذا كان السلف والاءمة قالوا في سءاله بالمخلوق ما قد ذكر فكيف بسءال المخلوق الميت، سواء سءل ان يسال قضاء الحاجة ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس اما عند قبر الميت واما مع غيبته. اه.
# وقال فيه: وهذا الموضع افترق الناس فيه ثلاث فرق طرفان ووسط: فالمشركون
# PageV01P357
# ومن وافقهم من مبتدعة اهل الكتاب كالنصاري ومبتدعة هذه الامة اثبتوا الشفاعة التي نفاها القران، والخوارج والمعتزلة انكروا شفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر من امته، بل انكر طاءفة من اهل البدع انتفاع الانسان بشفاعة غيره ودعاءه، كما انكروا انتفاعه بصدقة غيره وصيامه عنه، وانكروا الشافعة بقوله: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} وقوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} . وغير ذلك، واما سلف الامة واءمتها ومن اتبعهم من اهل السنة والجماعة فاثبتوا ما جاءت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم من شفاعته لاهل الكباءر من امته وغير ذلك من انواع شفاعته وشفاعة غيره من الانبياء والملاءكة، وقالوا انه لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد، واقروا بما جاءت به السنة من انتفاع الانسان بدعاء غيره وشفاعته والصدقة عنه بل والصوم عنه في اصح قولي العلماء كما ثبتت به السنة الصحيحة الصريحة1 وما كان في معني الصوم.
# وقالوا ان الشفيع يطلب من الله ويساله، ولا تنفع الشفاعة عنده الا باذنه، قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} – {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} - {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} .
# وقد ثبت في الصحيح ان سيد الشفعاء صلي الله عليه وسلم اذا طلبت منه الشفاعة بعد ان تطلب الشفاعة من ادم واولي العزم –نوح وابراهيم وموسي وعيسي- فيردونها الي محمد صلي الله عليه وسلم العبد الذي غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر قال: "فاذهب الي ربي، فاذا PageV01P358
# خررت ساجدا فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقول: اي محمد، ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: رب امتي امتي فيحد لي حدا فادخلهم الجنة" وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا. اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون العزير، والمسيح، والملاءكة، فانزل الله هذه الاية، وقد اخبر فيها ان هءلاء المسءلين يتقربون الي الله، ويرجون رحمته ويخافون عذابه.
# وقد ثبت في الصحيح ان ابا هريرة قال: يا رسول الله اي الناس اسعد بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: "يا ابا هريرة، لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث: اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله" فكلما كان الرجل اتم اخلاصا لله، كان احق بالشفاعة، واما من علق قلبه باحد من المخلوقين يرجوه ويخافه فهذا من ابعد الناس عن الشفاعة، فشفاعة المخلوق عند المخلوق باعانة الشافع للمشفوع له بغير اذن المشفوع عنده، بل يشفع اما لحاجة المشفوع عنده اليه واما لخوفه منه فيحتاج ان يقبل شفاعته، والله تعالي غني عن العالمين، وهو وحده يدبر العالمين كلهم فما من شفيع الا من بعد اذنه، فهو الذي ياذن للشفيع في الشفاعة، وهو يقبل شفاعته، كما يلهم الداعي الدعاء ثم يجيب دعاءه، فالامر كله له، فاذا كان العبد يرجو شفعاء من المخلوقين فقد لا يختار ذلك الشفيع، ان يشفع له ، وان اختار فقد لا ياذن الله له في الشفاعة ولا يقبل شفاعته. اه.
# قال ابن عبد الهادي في (الصارم) : وكذلك الشرك باهل القبور لم يطمع الشيطان ان يوقعهم فيه، فلم يكن علي عهدهم في الاسلام قبر نبي يسافر اليه ولا يقصد الدعاء عنده او تطلب بركته او شفاعته او غير ذلك، بل افضل الخلق محمد خاتم الرسل
# PageV01P359
# صلوات الله وسلامه عليه وقبره عندهم محجوب لا يقصده احد منهم بشء من ذلك، وكذلك كان التابعون باحسان ومن بعدهم من اءمة المسلمين، وانما تكلم العلماء والسلف في الدعاء للرسول صلي الله عليه وسلم عند قبره: منهم من نهي عن الوقوف للدعاء له دون السلام عليه، ومنهم من رخص في هذا وهذا، ومنهم من نهي عن هذا وهذا، واما دعاءه وهو طلب استغفاره وشفاعته بعد موته فهذا لم ينقل عن احد من اءمة المسلمين لا من الاءمة الاربعة ولا غيرهم. اه.
# وقال فيه ايضا: ولم يذكر احد منهم –اي المالكية– انه استحب ان يسال بعد الموت لا استغفارا ولا غيره، وكلامه المنصوص عنه وعن امثاله ينافي هذا. اه.
# وقال فيه ايضا: وقد اجدب الناس علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستقي بالعباس، ففي صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه ان عمر استسقي بالعباس رضي الله عنه وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون، فاستسقوا به كما كانوا يستسقون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته، وهم انما كانوا يتوسلون بدعاءه وشفاعته لهم فيدعو لهم ويدعون معه كالامام والمامومين من غير ان يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق، كما ليس لهم ان يقسم بعضهم علي بعض بمخلوق، ولما مات صلي الله عليه وسلم توسلوا بدعاء العباس واستسقوا به، ولهذا قال الفقهاء: يستحب الاستسقاء باهل الخير والدين، والافضل ان يكونوا من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقد استسقي معاوية بيزيد بن الاسود الجرشي، وقال: اللهم نستسق بيزيد بن الاسود، يا يزيد ارفع يديك، فرع يديه ودعا الناس حتي امطروا اه. ولم يذهب احد من الصحابة الي قبر نبي ولا غيره يستسقي عنده ولا به اه.
# وقال فيه ايضا: واعلم ان قول الشارمساحي: ان قصد الانتفاع بالميت بدعة، صحيح، وهو سر الفرق بين الزيارة المشروعة وغيرها، فان الزيارة التي شرعها الله ورسوله مقصودها نفع الميت والاحسان اليه، وان يفعل عند قبره من جنس ما يفعل علي نعشه من الدعاء والاستغفار والترحم عليه، فان عمله قد انقطع وصار محتاجا الي
# PageV01P360
# ما يصل اليه من نفع الاحياء له، ولهذا يقال عند زيارته ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم لامته ان يقولوا اذا زاروا القبور ولو كان اهلها سادات اولياء الله وخيار عباده "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية" اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم، فهذا من جنس الدعاء له عند الصلاة عليه، وهذا غير الدعاء به والدعاء عنده، فالمراتب ثلاثة. فالذي شرعه عز وجل ورسوله للامة الدعاء للميت عند الصلاة عليه، وعند زيارة قبره دون الدعاء به والدعاء عنده، وهذه سنته بحمد الله، اليها التحاكم والتخاصم، ولا التفات الي تحكيم غيرها البتة كاءنا ما كان.
# واما انتفاع الزاءر فليس بالميت بل بعمله، وهو زيارته ودعاءه له والترحم عليه والاحسان اليه كما ينتفع المحسن باحسانه، يوضحه ان الميت قد انقطع عمله الذي ينفع به نفسه، ولم يبق عليه منه الا ما تسبب في حياته في شء يبقي نفعه كالصدقة وتعليم العلم ودعاء الولد الصالح، فكيف يبقي عمله للحي وهو عمل لم يعمله له؟ وهل هذا الا باطل شرعا؟
# ومن جعل زيارة الميت من جنس زيارة الفقير الغني لينال من بره واحسانه فقد اتي بما هو من اعظم الباطل المتضمن لقلب الحقيقة والشريعة، ولو كان ذلك مقصودا لزيارة لشرع من دعاء الميت والتضرع اليه، وسءاله ما يناسب هذا المطلوب، ولكن هذا يناقض ما دعا اليه الرسول صلي الله عليه وسلم من التوحيد وتجريده مناقضة ظاهرة، ولا ينبغي الاقتصار علي ذلك بانه بدعة، بل فتح لباب الشرك وتوسل اليه باقرب وسيلة، وهل اصل عبادة الاصنام الا ذلك، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} . قال: هءلاء كانوا قوما صالحين في قومهم، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، فلما طال عليم الامد عبدوهم، فهءلاء لما قصدوا الانتفاع بالموتي قادهم ذلك الي عبادة الاصنام. اه‍.
# وقال ايضا فيه: وكذلك لم يكن احد من الصحابة ياتيه فيساله عند القبر عن
# PageV01P361
# بعض ما تنازعوا فيه واشكل عليهم من العلم، لا خلفاءه الاربعة ولا غيرهم، مع انهم اخص الناس به، حتي ابنته فاطمة رضي الله عنها، لم يطمع الشيطان فيهم فيقول لهم اطلبوا منه ان يدعو لكم بالمطر لما اجدبوا، ولا قال اطلبوا منه ان يستنصر لكم ولا ان يستغفر كما كانوا في حياته يطلبون منه ان يستسقي لهم، وان يستغفر لهم، فلم يطمع الشيطان منهم بعد موته ان يطلبوا منه، ولا طمع بذلك في القرون الثلاثة، وانما ظهرت هذه الضلالات ممن قل علمه بالتوحيد والسنة، فاضله الشيطان كما اضل النصاري في امور لقلة علمهم بما جاء به المسيح ومن قبله من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه. اه.
# وقال فيه ايضا: وهو لم يامرهم صلي الله عليه وسلم اذا كان لاحد حاجة ان يذهب الي قبر نبي او صالح فيصلي عنده ويدعوه او يدعو بلا صلاة او يساله حواءجه او يساله ان يسال ربه، فقد علم الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يامرهم بشء من ذلك، ولا امرهم ان يخصوا قبره او حجرته لا بصلاة ولا دعاء لا له ولا لانفسهم، بل قد نهاهم ان يتخذوا بيته عيدا. فلم يقل كما يقول بعض الشيوخ الجهال لاصحابه: اذا كان لكم حاجة فتعالوا الي قبري، بل نهاهم عما هو ابلغ من ذلك ان يتخذوا قبره او قبر غيره مسجدا يصلون فيه لله، ليسد ذريعة الشرك. اه.
# وايضا قال فيه: وهذه كانت عادة الصحابة معه صلي الله عليه وسلم ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء اليه فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين، فلما استاثر الله عز وجل بنبيه صلي الله عليه وسلم ونقله من بين اظهرهم الي دار كرامته لم يكن احد منهم قط ياتي الي قبره ويقول يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، ومن ينقل هذا عن احد منهم فقد جاهر بالكذب والبهتان. اه.
# وايضا قال فيه قال: ولم ينقل عن احد منهم قط –وهم القدوة- بنوع من انواع الاسانيد انه جاء الي قبره ليستغفر له ولا شكا اليه ولا ساله. اه.
# وقال الحافظ ابن القيم في (الاغاثة) : ومنها ان الذي شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور انما هو تذكر الاخرة والاحسان الي المزور بالدعاء والترحم عليه
# PageV01P362
# والاستغفار له وسءال العافية له، فيكون الزاءر محسنا الي نفسه والي الميت، فقلب هءلاء المشركون الامر وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالميت وسءال حواءجهم منه، فاساءوا الي نفوسهم والي الميت. اه.
# وايضا قال فيه: فبدل اهل البدع والشرك قول غير الذي قيل لهم، فبدلوا1 الدعاء له بدعاءه نفسه، والشفاعة له بالاستشفاع به، وجعلوا الزيارة التي لتذكر الاخرة والاحسان الي الميت بسءال الميت والاقسام به علي الله، وكيف يكون دعاء الموتي والدعاء عند قبورهم والاستشفاع بهم مشروعا وعملا صالحا وتصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص الرسول صلي الله عليه وسلم ثم يفوز به الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون. اه.
# وايضا قال فيه: ولو كان للدعاء عند القبور والتبرك بها فضيلة لنصب المهاجرون والانصار هذا القبر علما ودعوا عنده، فقد كانوا السابقين الي كل خير، وكذلك التابعون كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير، فما استغاثوا بقبر احد منهم ولا دعوه، ولا دعوا به ولا دعوا عنده، ولا استشفعوا به، ولو كان ذلك منهم لنقل، افيكون ذلك فضلا حرمه خير القرون وجهلوه، وظفر به الخلوف وعلموه؟ ام كانوا عالمين به ولكنهم زهدوا فيه وقد كانوا احرص الناس علي الخير، لو لم يكن منافيا للشرع مع احتياج كل احد الي الدعاء سيما عند نزول الحوادث العظيمة به. اه.
# وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرد علي اهل مكة: فاذا كنا علي جنازة ندعو له لا ندعوه، ونشفع له لا نستشفع به، فبعد الدفن اولي واحري، فبدل اهل الشرك قولا غير الذي قيل لهم: بدلوا الدعاء له بدعاءه، والشفاعة له بالتشفع به. انتهي.
# وقال ايضا فيه: وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد PageV01P363
# كثير وهم متوافرون، فما منهم من استغاث عند القبر ولا دعاه ولا استسقي به ولا استنصر به، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ولا بغيره من الانبياء، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء ولا الصلاة عندها. اه.
# وفي المختصر من الرساءل المءلفة للشيخ محمد بن عبد الوهاب: ولا ننكر كرامات الاولياء، ونعترف لهم انهم علي هدي من ربهم مهما ساروا علي الطريقة الشرعية والقوانين المرعية، الا انهم لا يستحقون شيءا من انواع العبادة لا حال الحياة ولا حال الممات، ونطلب من احدهم الدعاء في حال حياته بل ومن كل مسلم، فقد جاء في الحديث: "دعاء المسلم مستجاب لاخيه" الحديث1 وامر النبي صلي الله عليه وسلم عمر وعليا سءال الاستغفار لهما من اويس ففعلا، ونثبت الشفاعة لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة كما ورد ايضا، ونسالها من الله المالك لها والاذن فيها لمن شاء من الموحدين الذين هم اسعد الناس بها، كما ورد بان يقول احدنا متضرعا الي الله تعالي: اللهم شفع نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فينا يوم القيامة، واللهم شفع فينا عبادك الصالحين او ملاءكتك ونحو ذلك مما يطلب من الله لامتهم، فلا يقال يا رسول الله او يا ولي الله اسالك الشفاعة وغيرها، وادركني واغثني وانصرني علي عدوي او نحو ذلك مما لا يقدر عليه الا الله، فاذا طلب ذلك ممن ذكر في ايام البرزخ كان من اقسام الشرك، اذ لم يرد بذلك نص من الكتاب ولا من السنة ولا حث من السلف الصالح علي ذلك، بل ورد الكتاب والسنة واجماع السلف ان ما ذكر شرك اكبر قاتل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. اه.
# قوله: ويقولون ان الله تعالي قد قال في كتابه العزيز: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} فالطالب للشفاعة لا يعلم حصول الاذن للنبي صلي الله عليه وسلم في انه يشفع له فكيف يطلب منه الشفاعة، ولا يعلم انه ممن ارتضي، فكيف يطلب الشفاعة؟ PageV01P364
# اقول: دليل مانعي طلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد الوفاة هو ما ذكر، ولم ار احدا من المانعين انهم ذكروا ما نقله صاحب الرسالة في هذا القول، وانما هو من اختلاقات المءلف.
# قوله: واحتجاجهم هذا مردود وباطل بالاحاديث الصحيحة الصريحة في حصول الاذن للنبي صلي الله عليه وسلم بالشفاعة للمءمنين.
# اقول: ان اراد ان الاحاديث الصحيحة الصريحة في ان يحصل الاذن للنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة بالشفاعة للمءمنين فهذا لا ينكره احد من اهل السنة والجماعة، وان اراد ان الاحاديث الصحيحة صريحة في ان الاذن بالشفاعة يوم القيامة للمءمنين حصل الان فهذا غير مسلم، كيف وليس هناك حديث واحد يدل علي هذه الدعوي فضلا عن الاحاديث الصحيحة.
# قوله: وقد صحت الاحاديث بانه صلي الله عليه وسلم يشفع لم قال بعد الاذان، الي قوله: وجاءت احاديث صريحة في شفاعته لعصاة امته.
# اقول: الثابت مما ذكر انما هو نفس الشفاعة، وليس فيه تعرض لحصول الاذن الان او لعدمه.
# قوله: فثبت بهذا كله ان الشفاعة ثابتة وماذون للنبي صلي الله عليه وسلم فيها لكل من مات مءمنا.
# اقول : ثبوت الشفاعة وحصول الاذن يوم القيامة مسلم ولكن لا ينكره احد من اهل السنة الجماعة، واما حصول الاذن الان بالشفاعة التي تكون يوم القيامة فثبوته غير مسلم.
# قوله: فالطالب للشفاعة كانه يتوسل الي الله تعالي بالنبي صلي الله عليه وسلم ان يحفظ عليه الايمان الي ان يتوفاه الله عليه فيدخل في شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ويكون من اهلها.
# اقول: صورة طلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته التي وقع النزاع في جوازه هي ان يقول احدهم عن القبر او بعيدا منه: يا رسول الله اشفع لي، او يقول يا رسول الله اسالك الشفاعة، ولا يخفاك ان هذه العبارة لا تدل بواحدة من الدلالات الثلاث
# PageV01P365
# المطابقة والتضمن والالتزام علي التوسل المذكور، ولو كان مقصود هذا القاءل التوسل المحض الي الله كما زعم صاحب الرسالة لكان حقا عليه ان يقول: اللهم صلي علي محمد واجعلنا في شفاعته يوم القيامة، او نحوه، وبالجملة فالتاويل الذي ذكره صاحب الرسالة باطل لا يغني عن شء.
# قوله: ومما يعتقده هءلاء المنكرون للزيارة والتوسل منع النداء للميت والجماد، ويقولون ان ذلك كفر واشراك وعبادة لغير الله تعالي.
# اقول: المانعون لنداء الميت والجماد وكذا الغاءب انما يمنعونه بشرطين:
# (الاول) : ان يكون النداء حقيقيا لا مجازيا.
# و (الثاني) : ان يقصد ويطلب به من المنادي ما لا يقدر عليه الا الله من جلب النفع وكشف الضر. مثلا يقال: يا سيدي فلان اشف مريضي وارزقني ولدا، ولا مرية ان هذا النداء هو الدعاء، والدعاء هو العبادة، فكيف يشك مسلم في كونه كفرا واشراكا وعبادة لغير الله؟ واما اذا قصد بهذا النداء ان يدعو الميت والجماد والغاءب في حضرة الرب تعالي للمنادين (بالكسر) فنداء الميت بعيدا عن القبر وكذا نداء الغاءب يقتضي اعتقاد علم الغيب بذلك الميت والغاءب، واعتقاد علم الغيب لغير الله تعالي شرك وكفر مع انه من محدثات الامور، واما نداء الجماد والاموات بهذا القصد فان لم يكن كفرا وشركا فلا اقل من ان يكون بدعة وحمقا، واما اذا لم يقصد بالنداء لا جلب النفع وكشف الضر ولا الدعاء من المنادين (بالفتح) للمنادين (بالكسر) في حضرة الرب سبحانه وتعالي فيكون النداء الحقيقي جنونا وسفها، واما النداء المجازي فلا يمنعه احد.
# قوله: وحاصل الرد عليهم ان النداء قد يسمي دعاء كما في قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} لكنه لا يسمي عبادة، فليس لك دعاء عبادة، ولو كان كل نداء وكل دعاء عبادة لشمل ذلك نداء الاحياء والاموات فيكون كل نداء ممنوعا مطلقا سواء كان للاحياء والاموات ام للحيوانات والجمادات وليس الامر كذلك.
# PageV01P366
# اقول: قد عرفت ان مراد المانعين للنداء ليس مطلق النداء بل النداء الحقيقي الذي يقصد به من المنادي ما لا يقدر عليه الا الله من جلب النفع وكشف الضر، ولا مرية في انه عبادة، وكونه عبادة وممنوعا لا يقتضي كون كل نداء ممنوعا، حتي يلزم منه عدم جواز نداء الاحياء فيما يقدرون عليه.
# قوله: وانما النداء الذي يكون عبادة هو نداء من يعتقد الوهيته واستحقاقه للعبادة فيرغبون اليه ويخضعون بين يديه.
# اقول: لا ريب في ان من ينادي احدا نداء حقيقيا ويقصد به من المنادي ما لا يقدر عليه الا الله من جلب النفع وكشف الضر فهو يعتقد استحقاقه العبادة1 والا لم يصدر منه هذا النداء الذي هو الدعاء وهو من افراد العبادة، علي ان مطلق ارتكاب فعل او قول او عمل مما يعد من العبادة هو العبادة ولا يتوقف كونه عبادة علي اعتقاد الوهيته، ومن يدعي ذلك فعليه البيان.
# قوله: فالذي يوقع في الاشراك هو اعتقاد الوهية غير الله او اعتقاد التاثير لغير الله تعالي. PageV01P367
# اقول فيه كلام من وجهين:
# (الاول) : ان اعتقاد الوهية غير الله واستحقاقه للعبادة متحقق فيما نحن فيه.
# و (الثاني) : ان هذا الحصر غير مسلم، كيف ومجرد ارتكاب فعل او قول او اعتقاد لغير الله مما يعد من العبادة من الدعاء والذبح والنذر والخوف والرجاء والخشية والانابة والتوكل ايضا موقع في الاشراك سواء وجد معه اعتقاد الوهية غير الله ام لا1.
# قوله: وقد ورد في احاديث كثيرة نداء الاموات والجمادات.
# اقول: كون هذا النداء نداء حقيقيا يطلب به من المنادي (بالفتح) ما لا يقدر عليه الا الله غير مسلم، ومن يدعي فعليه البرهان.
# قوله: فقولهم كل نداء دعاء وكل دعاء عبادة غير صحيح علي اطلاقه وعمومه.
# اقول: نسبة هذه الكلية والاطلاق والعموم الي المانعين افك قديم وبهتان عظيم.
# قوله: ولو كان الامر كذلك لامتنع نداء الحي والميت، فانهما مستويان في ان كلا منهما لا تاثير له في شء.
# اقول: فيه خلل من وجهين:
# (الاول) : ان لزوم امتناع نداء الحي والميت كان علي تقدير الكلية والاطلاق والعموم، وقد عرفت انه افتراء بحت.
# و (الثاني) : ان تجشم المءلف لاثبات الملازمة بين المقدم والتالي بقوله: "فانهما مستويان" مستغني عنه ولا مدخل لهذا القول في اثبات الملازمة، وان الملازمة علي تقدير تسليم الكلية مما لا خفاء له.
# قوله: فان قالوا ان نداء الحي والطلب منه لشء من الاشياء انما هو لكونه قادرا PageV01P368
# علي فعل ذلك الشء الذي طلب منه، واما الميت والجماد فانه عاجز ولا قدرة له علي فعل شء من الاشياء، فنقول لهم: اعتقادكم ان الحي قادر علي بعض الاشياء يستلزم اعتقادكم ان العبد يخلق افعال نفسه الاختيارية، وهو اعتقاد فاسد –الي قوله– فيستوي الحي والميت والجماد في ان كلا منهم لا خلق له ولا تاثير1 والمءثر هو الله تعالي وحده.
# اقول: (اولا) معارضة ان اعتقادكم ان الحي لا يقدر علي شء يستلزم اعتقادكم ان العبد مجبور محض لا اختيار له، وهو اعتقاد فاسد ومذهب باطل. (وثانيا) خلا انا لا نسلم ان اعتقاد ان الحي قادر علي بعض الاشياء يستلزم اعتقاد ان العبد يخلق افعال نفسه، كيف والفرق بين القدرة والخلق جلي واضح لا يخفي علي من له ادني بصيرة؟ وقد مر تحقيق هذه المقالة فيما سلف بما لا مزيد عليه، فتذكر.
# قوله: والاحاديث التي رد فيها النداء للاموات والجمادات من غير اعتقاد الالوهية والتاثير كثيرة: منها حديث الاعمي الذي تقدمت روايته عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه فان فيه: يا محمد اني اتوجه بك الي ربك. وتقدم ان الصحابة رضي الله عنهم استعملوا ذلك الدعاء بعد وفاته صلي الله عليه وسلم.
# اقول: الجواب علي حديث الاعمي علي وجوه:
# (الاول) ان الحديث ضعيف، لان في سنده عيسي بن ابي عيسي ماهان ابا جعفر الرازي التميمي وقد ضعفه احمد والنساءي وابو حاتم والفلاس وابن حبان وابو زرعة كما ظهر فيما تقدم من عبارة الذهبي. PageV01P369
# و (الثاني) ان هذا نداء مجازي يطلب به استحضار المنادي في القلب فيخاطب المشهود بالقلب كما يقول المصلي "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" قاله الشيخ ابن تيميه رحمه الله في (اقتضاء الصراط المستقيم) .
# و (الثالث) ان الاعمي انما طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له في حياته وحضرته، والدعاء في الحياة مما يقدر عليه النبي صلي الله عليه وسلم، ولما كان طلب الدعاء من كل مسلم في الحياة مشروعا فما ظنك بسيد المرسلين والشافعين؟
# واما ما روي الطبراني من ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في زمن خلافته في حاجته فكان لا يلتفت اليه ولا ينظر اليه في حاجته، فشكا ذلك لعثمان بن حنيف، الحديث، فهذا وان كان دالا علي ان هذا الدعاء استعمل بعد وفاته صلي الله عليه وسلم ولكن في سنده روح بن صلاح وقد ضعفه ابن عدي كما تقدم.
# قوله: وحديث بلال بن الحارث المتقدم ايضا فان فيه انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله استسق لامتك، ففيه النداء بعد وفاته صلي الله عليه وسلم والخطاب بالطلب ان يستسقي لامته.
# اقول: قد تقدم ان الحديث رواه سيف بن عمرو الضبي في الفتوح، وهو ضعيف جدا حتي ان ابن حبان قال: اتهم بالزندقة.
# قوله: ومن ذلك الاحاديث الواردة في زيارة القبور، فان في كثير منها النداء والخطاب كقوله: السلام عليكم يا اهل القبور، السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ففيها نداء وخطاب، وهي احاديث كثيرة لا حاجة الي الاطالة بذكرها.
# اقول: احاديث زيارة القبور وان كان فيها النداء ولكن ليس فيه طلب شء من الاموات، والكلام في النداء الذي يطلب فيه ما لا يقدر عليه الا الله.
# قوله: وتقدم ان السلف والخلف من اهل المذاهب الاربعة استحبوا للزاءر ان يقول تجاه القبر الشريف: يا رسول الله اني جءتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي.
# PageV01P370
# اقول: العمدة في الباب ما جاء عن العتبي وهو مما لا تقوم به الحجة كما تقدم، واستحباب اهل المذاهب الاربعة سلفهم وخلفهم ذلك بعد التسليم ليس من الحجة في شء1.
# قوله: وقد جاءت صورة النداء ايضا في التشهد الذي يقرءه الانسان في كل صلاة حيث يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
# اقول: كون النداء حقيقيا هناك ممنوع، وليس فيه طلب شء فلم يكن مما نحن فيه.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في (اقتضاء الصراط المستقيم) : وقوله يا محمد يا نبي الله، هذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب فيخاطب المشهود بالقلب كما يقول المصلي السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، والانسان يفعل مثل هذا كثيرا، يخاطب من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب. اه.
# قال الحافظ في الفتح: فان قيل ما الحكمة في العدول عن الغيبة الي الخطاب في قول "عليك ايها النبي" مع ان لفظ الغيبة هو الذي يقتضيه السياق كان يقول: "السلام علي النبي" فينتقل من تحية الله الي تحية النبي ثم الي تحية النفس ثم الي الصالحين؟ اجاب الطيبي بما محصله نحن نتبع لفظ الرسول بعينه الذي كان علمه الصحابة، ويحتمل ان يقال علي طريق اهل العرفان: ان المصلين لما استفتحوا باب الملكوت بالتحيات اذن لهم بالدخول في حريم الحي الذي لا يموت، فقرت اعينهم بالمناجاة، فنبهوا علي ان ذلك بواسطة نبي الرحمة، وبركة متابعته، فالتفتوا فاذا الحبيب في حرم الحبيب حاضر، فاقبلوا عليه قاءلين: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته". اه. PageV01P371
# وقد ورد في بعض طرق حديث ابن مسعود هذا ما يقتضي المغايرة بين زمانه صلي الله عليه وسلم فيقال بلفظ الخطاب، وما بعده فيقال بلفظ الغيبة، وهو مما يخدش في وجه الاحتمال المذكور، ففي الاستءذان من صحيح البخاري من طريق ابي معمر عن ابن مسعود بعد ان ساق حديث التشهد قال: وهو بين ظهرانينا فلما قبض قلنا السلام يعني علي النبي، كذا وقع في البخاري، واخرجه ابو عوانة في صحيحه والسراج والجوزقي وابو نعيم الاصبهاني والبيهقي من طرق متعددة الي ابي نعيم شيخ البخاري فيه بلفظ: فلما قبض قلنا السلام علي النبي بحذف لفظ يعني، وكذلك رواه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي نعيم.
# قال السبكي في شرح المنهاج بعد ان ذكر هذه الرواية من عند ابي عوانه وحده: ان صح هذا عن الصحابة دل علي ان الخطاب في السلام بعد النبي صلي الله عليه وسلم غير واجب فيقال: "السلام علي النبي".
# قلت: قد صح بلا ريب، وقد وجدت له متابعا قويا، قال عبد الرزاق: اخبرنا ابن بجريج اخبرني عطاء ان الصحابة كانوا يقولون والنبي صلي الله عليه وسلم حي: السلام عليك ايها النبي، فلما مات قالوا: السلام علي النبي، وهذا اسناد صحيح. اه.
# وقال محمد الزرقاني في شرح الموطا: لكن المقرر في الفروع انما يقال: "السلام عليك ايها النبي". ولو بعد وفاته اتباعا لامره وتعليمه فتمت النكتة. اه.
# قلت: ليس المراد بضمير قلنا جميع الصحابة، فهذا عمر رضي الله عنه كان يعلم الناس علي المنبر التشهد وفيه السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، رواه مالك في الموطا والطحاوي في شرح معاني الاثار ومحمد بن الحسن في موطءه، وهذه عاءشة رضي الله عنها كانت تقول في التشهد: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، رواه مالك في الموطا بسندين ومحمد بن الحسن في موطءة والطحاوي في معاني الاثار، وهذا عبد الله بن الزبير يعلم الناس التشهد علي المنبر وفيه السلام عليك ايها النبي، رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار، وهذا ابو بكر رضي الله عنه يعلم التشهد علي المنبر
# PageV01P372
# كما تعلمون الصبيان الكتاب، وفيه السلام عليك ايها النبي، رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار.
# وقد اختلفت الرواية عن ابن عمر رضي الله عنهما، ففي موطا مالك السلام علي النبي، وفي موطا محمد بن الحسن السلام عليك ايها النبي بكاف الخطاب ولفظ ايها، وهكذا في شرح معاني الاثار للطحاوي.
# وكذلك اختلفت الرواية عن عبد الله بن مسعود، ففي الاستءذان من صحيح البخاري قال: فلما قبض قلنا السلام يعني علي النبي، وقال محمد بن الحسن في موطءه بعد ما روي تشهد ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: وفيه السلام عليك ايها النبي، وكان عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه يكره ان يزاد فيه حرف او ينقص فيه حرف. انتهي.
# وروي الطحاوي عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان عبد الله ياخذ علينا الواو في التشهد، وروي عن المسيب بن رافع قال: سمع عبد الله رجلا يقول في التشهد بسم الله التحيات لله فقال له عبد الله اتاكل؟ وروي عن ابراهيم ان الربيع بن خثيم لقي علقمة فقال: انه بدا لي ان ازيد في التشهد ومغفرته، فقال له علقمة: تنتهي الي ما علمناه. وروي عن اسحاق قال: اتيت الاسود بن يزيد فقلت ان ابا الاحوص قد زاد في خطبة الصلاة: والمباركات، قال: فاته فقل له ان الاسود ينهاك ويقول لك ان علقمة ابن قيس تعلمهن من عبد الله كما يتعلم السورة من القران، عدهم عبد الله في يده ثم ذكر تشهد عبد الله، اه‍ ما في الطحاوي بحذف الاسانيد.
# وروي سعيد بن منصور من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد فذكره فقال ابن عباس: انما كنا نقول السلام عليك ايها النبي اذ كان حيا، فقال ابن مسعود هكذا علمنا وكذا نعلم، كذا في الفتح، ثم قال الحافظ: لكن رواية ابي معمر اصح ، لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، والاسناد اليه مع ذلك ضعيف. اه.
# قلت: وان كانت رواية ابي عبيدة ضعيفة لكن تكفي للتاييد، وقال في مجمع الزواءد: وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتشهد، قال فكنا نحفظ عن
# PageV01P373
# رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نحفظ حروف القران: الواوات والالفات اذا جلس علي وركه اليسري، رواه الطبراني في الكبير هكذا، وله عند البزار عن الاسود قال: كان عبد الله يعلمنا التشهد في الصلاة فياخذ علينا الالف والواو، وفي اسناد الطبراني زهير بن مروان الرقاشي ولم اجد من ذكره، واسناد البزار رجاله رجال الصحيح. اه.
# وكذلك اختلفت الرواية عن ابن عباس، فقد روي الطحاوي ان عطاء قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول مثل ما سمعت ابن الزبير يقول، وقد تقدم رواية ما قال ابن الزبير علي المنبر وقت تعليم التشهد وفيها: السلام عليك ايها النبي، وروي سعيد ابن منصور ما تقدم انفا نقله من الفتح من ان ابن عباس قال: انما كنا نقول السلام عليك ايها النبي اذ كان حيا.
# فقد علم مما ذكرنا ان الصحابة رضي الله عنهم لم يكونوا متفقين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ترك الخطاب، والاحادايث المرفوعة كلها فيها لفظ الخطاب، وقد ورد به الامر وما يدل علي تاكد امره، ففي صحيح البخاري عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا صلي احدكم فليقل التحيات ". ورواه ايضا مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي والطحاوي ومحمد بن الحسن في موطءه، وفي رواية البخاري وغيره: "لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله" وفي رواية: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفي بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القران"، وفي صحيح مسلم عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، ورواه ايضا ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه، وفي صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم التحيات". ورواه ايضا ابو داود وابن ماجه، وفي صحيح البخاري عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال الا اهدي لك هدية؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ الحديث، ورواه ايضا مسلم وابو داود.
# PageV01P374
# وعن ابي مسعود الانصاري قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ الحديث، وفي اخره "والسلام كما علمتم" رواه مسلم والدارمي، وروي الطحاوي عن عبد الله انه قال: اخذت التشهد من في رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقننيها كلمة كلمة. اه.
# وروي النساءي عن عبد الله قال: كنا لا ندري ما نقوله في كل ركعتين غير ان نسبح ونكبر ونحمد ربنا، وان محمدا صلي الله عليه وسلم علم فواتح الخير وخواتمه فقال: "اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا: التحيات" الحديث، وفي رواية له قال: كنا لا ندري ما نقول اذا صلينا فعلمنا نبي الله صلي الله عليه وسلم جوامع الكلم فقال لنا: "قولوا التحيات لله" الحديث، وفي اخره: قال عبيد الله قال زيد عن حماد عن ابراهيم عن علقمة قال: لقد رايت ابن مسعود يعلمنا هءلاء الكلمات كما يعلمنا القران. اه. ورواه الطحاوي وابو داود ولفظه: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علم –وفي رواية له وكان يعلمنا– كلمات ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد، وفي صحيح مسلم عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: صليت مع ابي موسي الاشعري صلاة، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم: اقرت (اي قرنت) الصلاة بالبر والزكاة، قال: فلما قضي ابو موسي الصلاة وسلم انصرف فقال : ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم، ثم قال ايكم القال كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم، فقال لعلك يا حطان قلتها، قال ما قلتها، ولقد رهبت ان تبكعني بها1، فقال رجل من القوم: انا قلتها ولم ارد بها الا الخير، فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فيبن لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا. الحديث، وفي اخره: "واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم التحيات". وقد تقدم نقله.
# فهذه الاحاديث كلها دالة علي ان كلمات التشهد توقيفية لا يتصرف فيها بالزيادة PageV01P375
# والنقصان، وترك بعض الصحابة الخطاب بعد وفاته صلي الله عليه وسلم لا يصلح معارضا لتلك الاحاديث المرفوعة الصحيحة، فالقول ما قال الزرقاني: فعلي هذا لا بد ههنا من بيان توجيه الخطاب، فنقول فيه احتمالات:
# (الاول) ما قال في المرقاة قال ابن الملك: روي انه صلي الله عليه وسلم لما عرج به اثني علي الله تعالي بهذه الكلمات فقال الله تعالي "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته". فقال صلي الله عليه وسلم "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فقال جبراءيل: اشهد ان لا اله الا الله الخ. اه. وبه يظهر وجه الخطاب وانه علي حكاية معراجه صلي الله عليه وسلم في اخر الصلاة التي هي معراج المءمنين. اه.
# ويشير الي هذا المروي القسطلاني حيث قال في شرح التشهد: السلام اي السلامة من المكاره، او السلام الذي وجه الي الرسل والانبياء، او الذي سلمه الله عليك ليلة المعراج. اه.
# وقال في (مسك الختام، شرح بلوغ المرام) بالفارسية ما معربه: ووجه الخطاب ابقاء هذا الكلام علي ما كان في الاصل، فان ليلة المعراج قد خاطب الله تعالي رسوله بالسلام فابقاه النبي صلي الله عليه وسلم وقت تعليم الامة علي ذلك الاصل ليكون ذلك مذكرا لتلك الحال اه. وتمام بيان القصة مع شرح الفاظ التشهد في (الامداد) كذا في رد المحتار، وهذا المروي لم اقف علي سنده فان كان ثابتا فنعم التوجيه هذا ، ونظيره ما ورد في حديث ام سلمة في (الامداد) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انما هي اربعة اشهر وعشرا". رواه البخاري، قال الحافظ في الفتح: كذا في الاصل بالنصب علي حكاية لفظ القران. اه.
# قلت: كذلك الخطاب في التشهد علي حكاية سلام الله ليلة المعراج، ومن هذا القبيل ما وقع في حديث سبيعة في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها من قولها: فولدت قبل ان يمضي بها اربعة اشهر وعشرا من وفاة زوجها، بنصب عشرا1، ومن قول PageV01P376
# ابي السنابل لعلك تريدين النكاح قبل ان يمر عليك اربعة اشهر وعشرا بالنصب، رواه النساءي وهذه الحكاية لا يقتضي ان يكون معناها مرادا لقاءله علي انه هو قاءله، وان يكون مقصوده مجرد حكاية كلام الاخر فلا يرد عليه ما في المجتبي وغيره من الكتب الفقيهة، ويقصد بالفاظ التشهد معانيها مرادة له علي وجه الانشاء كانه يحيي الله تعالي ويسلم علي نبيه وعلي نفسه واولياءه، لا الاخبار عن ذلك، ذكره في المجتبي اه. ولعلك قد تفطنت من ههنا ان المراد بالانشاء والاخبار في هذا القول ليس ما هو مصطلح علماء البيان، بل المراد بالانشاء قول القاءل علي انه هو قاءله اعم من ان يكون ذلك القول انشاء او اخبارا في الاصطلاح، والمراد بالاخبار مجرد نقل قول الغير وحكايته، علي ان كلام الفقهاء هذا مما لا دليل عليه، فلو قصد الاخبار عن السلام وحكايته ولم يقصد الانشاء فاي محذور فيه؟ فان الاخبار عن السلام سلام كما ان الاخبار عن الحمد حمد، بل هذا اتم واكمل، فان فيه اشارة الي ان المصلي كانه يعترف بانه لا يقدر علي سلام النبي صلي الله عليه وسلم كما ينبغي ويليق بشان الرسول صلي الله عليه وسلم وحقه فيقتصر علي حكاية سلام الله تعالي علي حبيبه1، وقد علم ان الاعتراف بالعجز علي الاء الله تعالي من اكمل افراد الشكر، فكذلك الاعتراف بالعجز عن سلام النبي صلي الله عليه وسلم ن اكل افراد السلام فيحصل الامتثال بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه PageV01P377
# وسلموا تسليما} . علي تقدير الحكاية والاخبار ايضا، وكيف لا يحصل الامتثال بالامر بهذه الحكاية وقد علمها الله نبيه صلي الله عليه وسلم وعلم نبيه امته؟
# و (الثاني) ان هذا الخطاب علمه النبي صلي الله عليه وسلم الحاضرين من الصحابة اولا ثم ابقي علي حاله، وامثال هذا كثير في الشرع، منها الرمل فانه كان اولا للصحابة الذين قال المشركون فيهم "انه يقدم عليكم وفد وهنهم حمي يثرب" ومن ثم قال عمر رضي الله عنه ما لنا وللرمل انما كنا راينا المشركين وقد اهلكم الله ثم ابقي علي غيرهم، ولذا قال عمر رضي الله عنه بعده: شء صنعه النبي صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه، ومنها رمي الجمار اذ اصله رمي الخليل عليه السلام الشيطان عند الجمار لما عرض له عندها بالاغواء للمخالفة في ذبح الولد.
# قال الامام احمد: حدثنا شريح ويونس قالا حدثنا حماد بن سلمة عن ابي عاصم الغنوي عن ابي الطفيل عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: لما امر ابراهيم عليه الصلاة والسلام بالمناسك عرض له الشيطان عند السعي فسابقه فسبقه ابراهيم عليه السلام ثم ذهب به جبراءيل الي جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطي فرماه بسبع حصيات، ثم تله للجبين وعلي اسماعيل عليه السلام قميص ابيض، فقال له: يا ابت انه ليس لي ثوب تكفنني فيه غيره فاخلعه حتي تكفنني فيه، فعالجه ليخلصه، فنودي من خلفه: {ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا} . فالتفت ابراهيم فاذا بكبش ابيض اقرن اعين، كذا في تفسير ابن كثير وفي معالم التنزيل.
# وروي ابو الطفيل عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ابراهيم لما امر بذبح ابنه عرض له الشيطان بهذا المشعر فسابقه فسبقه ابراهيم ثم ذهب الي جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطي فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم ادركه عند الجمرة الكبري فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم مضي ابراهيم لامر الله عز وجل: {فلما اسلما وتله للجبين} . اه‍.
# ومنها قصر الصلاة في السفر فانه شرع للخوف، قال الله تعالي: {واذا ضربتم
# PageV01P378
# في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} .
# وروي مسلم في صحيحه عن يعلي قال: قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} . فقد امن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته". اه.‍
# وقال الحافظ في الفتح: قيل هو من الاشياء التي شرع الحكم فيها بسبب ثم زال السبب وبقي الحكم كالرمل، وفي جواب عمر اشارة اليه، وروي السراج من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن ابي حنظلة وهو الحذاء لا يعرف اسمه قال: سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال: فقلت ان الله عز وجل قال: {ان خفتم} . ونحن امنون؟ فقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا يرجح ما قيل اه‍ ملخصا، ولعل هذا الاحتمال اراد الطيبي حيث قال: نحن نتبع لفظ الرسول بعينه الذي كان علمه الصحابة الحاضرين.
# و (الثالث) ما ذكره الطيبي من انه يحتمل ان يقال علي طريق اهل العرفان: ان المصلين الخ. وقد سبق نقل عبارته فيما تقدم من الفتح، وحاصله ان الخطاب والنداء مجازي، ولعل شيخ الاسلام ابن تيميه اراد هذا المعني او نحوه حيث قال: هذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب فيخاطب المشهود بالقلب اه. وقد نقل عبارته فيما تقدم.
# و (الرابع) انه صلي الله عليه وسلم نصب العين للمءمنين، وقرة العين للعابدين، داءما في جميع الاحوال والاوقات سيما حالة العبادة، فان النورانية والانكشاف في هذه الحال اكثر واقوي، كذا في مسك الختام.
# ويءيد هذا المعني ما ورد في الحديث الصحيح في عذاب القبر من ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه وانه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل؟ لمحمد صلي الله عليه وسلم، رواه البخاري من حديث انس بن مالك.
# PageV01P379
# قال القسطلاني: وعبر بذلك امتحانا لءلا يتلقن تعظيمه من عبارة القاءل، والاشارة في قوله "هذا" لحاضر فقيل: يكشف للميت حتي يري النبي صلي الله عليه وسلم، وهي بشري عظيمة للمءمن ان صح ذلك، ولا نعلم حديثا صحيحا مرويا في ذلك، والقاءل به انما استند لمجرد ان الاشارة لا تكون الا لحاضر، لكن يحتمل ان تكون الاشارة لما في الذهن فيكون مجازا اه. وهذا الاحتمال ايضا يءول الي ان هذا الخطاب والنداء مجازي.
# و (الخامس) ما قاله بعض العرفاء ان هذا الخطاب وجهه سريان الحقيقة المحمدية عليها الصلاة والسلام في ذراءر الموجودات، وافراد الممكنات، فهو صلي الله عليه وسلم موجود في ذوات المصلين، فلابد للمصلي ان يتنبه الي هذا المعني، ولا يغفل عن هذا الشهود، ليتنور بانوار القرب واسرار المعرفة، ذكره صاحب مسك الختام.
# قلت: هذا مما لا دليل عليه من الكتاب والسنة، بل عسي ان يكون باطلا فلا يصغي اليه1.
# وتحقيق المقام يقتضي تمهيدا، وهو ان تشهده صلي الله عليه وسلم كان مثل ما علم الامة فيقول صلي الله عليه وسلم في التشهد "السلام عليك ايها النبي" ما امر الامة. قال الطحاوي في (شرح معاني الاثار) : حدثنا محمد بن حميد ابو قرة قال حدثنا سعيد بن ابي مرج قال اخبرنا ابن لهيعة قال حدثني الحارث بن يزيد ان ابا اسلم المءذن حدثه انه سمع عبد الله بن الزبير يقول: ان تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يتشهد به "بسم الله وبالله خير الاسماء، التحيات الطيبات الصلوات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، وان الساعة اتية لا ريب فيها، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم اغفر لي واهدني". اه. PageV01P380
# وفي مجمع الزواءد عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتشهد في الصلاة، قال فكنا نحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نحفظ حروف القران الواوات والالفات اذا جلس علي وركه اليسري. رواه الطبراني في الكبير هكذا.
# وايضا في مجمع الزواءد عن ابي الورد انه سمع عبد الله بن الزبير يقول: ان تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتشهد "ببسم الله وبالله خير الاسماء، التحيات الطيبات الصلوات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، وان الساعة اتية لا ريب فيها، السلام عليك ايها النبي الكريم ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم اغفر لي واهدني". رواه البزار والطبراني في الكبير والاوسط وزاد فيه: وحده لا شريك له، وقال في اخره: هذا في الركعتين الاوليين، ومداره علي ابن لهيعة وفيه كلام. اه‍
# وايضا في مجمع الزواءد: وعن عبد الله بن مسعود قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة وفي اخرها قال فكان يقول اذا جلس في وسط الصلاة، وفي اخرها علي وركه اليسري: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا اله واشهد ان محمدا عبده ورسوله". قال ثم ان كان في وسط الصلاة نهض حين يفرغ من تشهده، وان كان في اخرها دعا بعد تشهده ما شاء الله ان يدعو ثم يسلم.
# قلت: هو في الصحيح باختصار عن هذا، رواه احمد ورجاله موثقون، ورواه بسند اخر وقال بعد قوله "واشهد ان محمدا عبده ورسوله" قال: "فاذا قضيت هذا –او فعلت هذا– فقد قضيت صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد". رواه الطبراني في الاوسط، وبين ان ذلك من قول ابن مسعود من قوله: فاذا فرغت عن هذا فقد قضيت صلاتك، كذلك لفظه عند الطبراني، ورجال احمد موثقون اه. وبعض هذه الروايات وان كانت ضعيفة لكن تكفي للتاييد.
# وفي (المواهب) وشرحها للسيد محمد الزرقاني نقلا عن النووي بعد ذلك الفاظ التشهد ما نصه: وفي هذا فاءدة حسنة وهي ان تشهده عليه السلام بلفظ تشهدنا. اه.
# PageV01P381
# ويقوي هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم مامور بجميع ما امر به امته، الا ما ورد فيه دليل دال علي انه صلي الله عليه وسلم خارج عنه، والامة مامورة بالسلام لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . والسلام كان مجملا فوقع قوله صلي الله عليه وسلم "فاذا صلي احدكم فليقل التحيات لله" اه. وقوله "ولكن قولوا التحيات لله" اه. رواهما البخاري في صحيحه من حديث عبد الله بن مسعود بيانا له، وليس هناك دليل يدل علي انه صلي الله عليه وسلم خارج عن هذا الحكم، فعلم منه ان تشهد النبي صلي الله عليه وسلم كان مثل تشهدنا، وايضا هذا التشهد عام للحاضرين من الصحابة والغاءبين والموجودين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولمن جاءوا بعده، اذ الخطاب في قوله "اذا صلي احدكم" وقوله "ولكن قولوا" يشمل الحاضرين والغاءبين والموجودين والمعدومين الي يوم القيامة، مثل ساءر الخطابات الوادرة في الوضوء والصلاة والصيام والزكاة والحج وغيرها، وليس هنك حديث يدل علي ان للغاءبين والمعدومين تشهدا اخر غير هذا التشهد.
# اذا عرفت هذا فقد علمت بطلان الاحتمالات الاربعة الاخيرة، والملازمة ظاهرة فلا نطول الكلام ببيانها، فوجه الخطاب حينءذ اما الاحتمال الاول ان ثبت ما روي فيه والا فهو مما لم نءت علمه، فينبغي لنا ان لا نبحث فيه ونكل امره الي الله تعالي، قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} . واذا يكون هذا الخطاب معدولا عن العقل والقياس، فيكون مقصورا علي مورده، فلا يقتضي هذا الخطاب جواز خطابه صلي الله عليه وسلم ونداءه في غير تشهد الصلاة.
# قوله: وصح عن بلال بن الحارث رضي الله عنه انه ذبح شاة عام القحط المسمي الرمادة فوجدها هزيلة، فصار يقول: وامحمداه، وامحمداه.
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) ان دعوي صحة هذا الاثر مفتقرة الي اقامة الحجة عليها، ودونها لا يلتفت اليها.
# PageV01P382
# و (الثاني) ان هذا ليس نداء بل ندبة، كما تقرر في مقره من ان "وا" انما تدخل علي المندوب لا علي المنادي، فان قلت: المندوب عند البعض داخل في المنادي، فالجواب ان من يدخله في المنادي فالجواب ان من يدخله في المنادي فانما يدخله في المنادي الحكمي لا الحقيقي، فلم يكن مما نحن فيه في شء.
# قوله: وصح ايضا ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لما قاتلوا مسليمة الكذاب كان شعارهم: وامحمداه وامحمداه.
# اقول: الكلام عليه بوجهين:
# (الاول) ان القول بصحة هذا الاثر كلام بلا دليل فلا يقبل.
# و (الثاني) ان هذا مندوب او منادي حكمي فلم يكن مما نحن فيه في شء.
# قوله: وفي (الشفاء) للقاضي عياض ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه خدلت رجله مرة فقيل له اذكر احب الناس اليك، فقال: وامحمداه فانطلقت رجله.
# اقول فيه كلام من وجوه:
# (الاول) ان نص الشفاء هكذا: وروي ان عبد الله بن عمر خدرت رجله فقيل له: اذكر احب الناس اليك يزل عنك، فصاح: يا محمداه، فانتشرت. اه‍.
# فالمءلف قد اخطا في نقل هذه العبارة القصيرة في مواضع، فكتب خدلت وانما هي خدرت، وزاد لفظ مرة قبل فقيل، وحذف لفظ يزل عنك، وبدل لفظ فقال مكان فصاح، ولفظ وا موضع يا، ولفظ فانطلقت رجله محل فانتشرت، ولعل الخطا الاول من الناسخ، ولفظ الحديث في الاذكار هكذا: عن الهيثم بن حبش قال: كنا عند عبد الله بن عمر فخدرت رجله، فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك، فقال: يا محمد صلي الله عليه وسلم فكانما نشط من عقال اه. قال في النهاية: ومنه حديث ابن عمر انها خدرت رجله فقيل له ما لرجلك؟ فقال اجتمع عصبها، قيل اذكر احب الناس اليك فقال يا محمد فبسطها اه. اخرجه ابن السني في (عمل اليوم والليلة) وكذا في (الحصن الحصين) و (منهال الصفا في تخريج احاديث الشفا) .
# PageV01P383
# و (الثاني) المطالبة باثبات صحة هذا الاثر او حسنه ودونه لا يصغي اليه.
# و (الثالث) ان هذا ليس نداء حقيقيا، انما هو ندبة او نداء مجازي.
# قوله: وجاء الخطاب والنداء للجمادات في احاديث كثيرة، منها انه صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل ارضا قال "يا ارض، ربي وربك الله" فهذا نداء وخطاب لجماد، ولا كفر ولا اشراك فيه، اذ ليس فيه اعتقاد الوهية واستحقاق عبادة ولا اعتقاد تاثير لغير الله تعالي.
# اقول: هذا الخطاب والنداء مجازي، وقد تقدم شء من بيانه، وسياتي مزيد تحقيق لذلك الحديث.
# قوله: وقد ذكر الفقهاء في اداب السفر ان المسافر اذا انفلتت دابته بارض ليس بها انيس فليقل: يا عباد الله احبسوا، واذا اضل شيءا او اراد عونا فليقل: يا عباد الله اعينوني او اغيثوني فان لله عبادا لا نراهم، واستدل الفقهاء علي ذلك بما رواه ابن السني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا، فان لله عبادا يجيبونه" ففيه نداء وطلب نفع.
# اقول: هذا الحديث ضعيف، قال في مجمع الزواءد: وعن عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا، يا عباد الله احبسوا، فان لله حاضرا في الارض ليحسبه". رواه ابو يعلي والطبراني، وفيه معروف بن حسان وهو ضعيف اه. قال الذهبي في الميزان: معروف بن حسان ابو معاذ السمرقندي عن عمر بن ذر، قال ابن عدي: منكر الحديث، قد روي عن عمر بن ذر نسخة طويلة كلها غير محفوظة، وقال قاسم بن حنبل السرخسي حدثنا اسحاق بن اسماعيل السمرقندي حدثنا معروف بن حسان عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ربي شجرة كان له كاجر قاءم الليل صاءم النهار، كاجر غاز في سبيل الله دهره". اه.
# وعلي تقدير ثبوته ففيه نداء للاحياء وطلب منهم ما يقدرون عليه، وهذا مما
# PageV01P384
# لا نزاع في جوازه، والعجب من المءلف انه ذكر هذا الحديث في باب الخطاب والنداء للجمادات، وعباد الله الذين وقع ذكرهم في الحديث ليسوا بجمادات.
# قوله: وفي حديث اخر رواه الطبراني انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضل احدكم شيءا او اراد عونا وهو بارض ليس فيها انيس فليقل: يا عباد الله اعينوني" وفي رواية "اغيثوني، فان لله عبادا لا ترونهم" قال العلامة ابن حجر في حاشيته علي (ايضاح المناسك) : وهو مجرب كما قاله الراوي للحديث المذكور.
# اقول: قال في (مجمع الزواءد) وعن عتبة بن غزوان عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضل احدكم شيءا –او اراد احدكم عونا- وهو بارض ليس بها انيس فليقل: يا عباد الله اعينوني، يا عباد الله اعينوني، يا عباد الله اعينوني، فان لله عبادا لا نراهم" وقد جرب ذلك، رواه الطبراني ورجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم، الا ان زيد بن علي لم يدرك عتبة. اه.
# فالحديث ضعيف بسبب الانقطاع، فادعاء المءلف فيما تقدم صحته ليس بشء، وعلي تقدير ثبوته فليس فيه الا نداء الاحياء، والطلب منهم مما يقدر هءلاء الاحياء عليه، وذلك مما لا يجحده احد، وذكر هذا الحديث ايضا في نداء الجمادات دال علي ان ذاكره ليس له حظ من العقل.
# قلت: وفي الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال في مجمع الزواءد: وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله ملاءكة في الارض -سوي الحفظة- يكتبون ما سقط من ورق الشجر، فاذا اصاب احدكم شء بارض فلاة فليناد: اعينوني عباد الله" رواه البزار ورجاله ثقات. اه.
# قلت: كون الرجال ثقات لا يقتضي صحة الحديث او حسنه، لاحتمال ان يكون فيه انقطاع او شذوذ، وعلي تقدير ثبوت الحديث فالثابت منه جواز نداء الاحياء او طلب ما يقدرون عليه منهم، وذلك لا ينكره احد.
# قوله: وروي ابو داود وغيره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان
# PageV01P385
# رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: "يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك ومن شر ما فيك وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن شر ساكن البلد، ووالد وما ولد".
# اقول: هكذا قال النووي في الاذكار، رواه ابو داود وغيره، وعزاه صاحب المشكاة الي ابي داود فقط ورمز له في الحصن الحصين (د، س، مس) وهو دال علي انه اخرجه ابو داود في سننه والنساءي والحاكم في المستدرك. وقال في نزل الابرار: قلت: اخرجه ايضا ابو داود والترمذي والحاكم في المستدرك من حديث ابن مسعود وقال صحيح الاسناد. اه.
# قلت: واني راجعت سنن ابي داود والمجتبي والترمذي فما وجدته الا في سنن ابي داود ونصه هكذا: حدثنا عمرو بن عثمان اخبرنا بقية حدثني صفوان حدثني شريح بن عبيد عن الزبير بن الوليد عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: "يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود ومن الحية والعقرب ومن ساكني البلد ومن والد وما ولد". اه.
# وفي هذا السند الزبير بن الوليد وهو مجهول، لانه تفرد عنه شريح بن عبيد، كذا في الميزان، قال في الخلاصة: وثقه ابن حبان، وقال الحافظ في التقريب: مقبول. قلت: قد عرفت فيما تقدم ان توثيق ابن حبان لا اعتداد به، وان التعديل بلفظ مقبول من ادني مراتب التعديل، وحكمه انه يكتب حديثه للاعتبار لا للاحتجاج به.
# قوله: وروي الترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما والدارمي عن طلحة ابن عبيد الله رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "ربي وربك الله" ففيه خطاب للجماد.
# اقول: رمز لهذا الحديث في الحصن الحصين (ت. حب. مي) وهو يدل علي انه اخرجه الترمذي وابن حبان في صحيحه والدارمي، وعزاه صاحب المشكاة الي الترمذي من حديث طلحة، وقد راجعت الترمذي والدارمي، فنص الترمذي هكذا:
# PageV01P386
# حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا سليمان بن سفيان المديني قال حدثني بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن جده طلحة بن عبيد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله"، هذا حديث حسن غريب، هذا اخر كلام الترمذي.
# ولفظ الدارمي هكذا: اخبرنا سعيد بن سليمان عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم حدثني ابي عن ابيه وعمه عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والتوفيق لما يحب ربنا ويرضي، ربنا وربك الله" اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي واسحاق بن ابراهيم العقدي حدثنا سليمان بن سفيان المديني عن بلال بن يحيي بن طلحة عن ابيه عن طلحة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله" هذا اخر كلام الدارمي.
# فعلم من هنا ان الترمذي انما اخرجه من حديث طلحة بن عبيد الله لا من حديث ابن عمر، والدارمي اخرجه من حديث ابن عمر اولا ثم من حديث طلحة، فعزو رواية حديث ابن عمر الي الترمذي وعدم عزو رواية حديث طلحة اليه والقصر علي عزو رواية حديث طلحة الي الدارمي كما فعله المءلف خطا بين دال علي غاية قصور باعه في علم الحديث، وحديث طلحة حسنه الترمذي وفي تحسينه نظر، فان في سنده سليمان بن سفيان المديني قال الذهبي: سلميان بن سفيان ابو سفيان المدني عن عبد الله ابن دينار، وبلال بن يحيي قال ابن عين: ليس بشء وقال مرة: ليس بثقة، وكذا قال النساءي، وقال ابو حاتم والدارقطني: ضعيف، العقدي حدثنا سليمان بن سفيان حدثنا بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن بابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والامان والاسلام ربي وربك الله". اه.
# وايضا: في سنده بلال بن يحيي، قال الحافظ في التقريب بلال بن يحيي بن طلحة ابن عبيد الله التميمي المدني لين.
# وحديث ابن عمر ايضا ضعيف، لان سنده عثمان بن ابراهيم الحاطبي، قال الذهبي في الميزان: عثمان ابن ابراهيم الحاطبي مدني راي ابن عمر، له ما ينكر.
# PageV01P387
# وقال ابو حاتم: روي عن ابيه احاديث منكرة اه. وايضا سنده عبد الرحمن ابن عثمان الحاطبي، قال الذهبي في الميزان: ضعفه ابو حاتم الرازي.
# قلت: وحديث ابن عمر رواه الطبراني ايضا، قال في مجمع الزواءد: وعن ابن عمر قال: كان رسو ل الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والامان والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله" رواه الطبراني، وفيه عثمان بن ابراهيم الحاطبي وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات. اه.
# وفي الباب حديث انس بن مالك فيه ايضا خطاب وهو ضعيف ايضا، قال في مجمع الزواءد: وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا راي الهلال قال: "هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك فعدلك"، رواه الطبراني في الاوسط، وفيه احمد بن عيسي اللخمي، وبقية رجاله ثقات. اه.
# وفي سنن ابي داود حدثنا موسي بن اسماعيل اخبرنا ابان اخبرنا قتادة انه بلغه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقتك" ثلاث مرات ثم يقول: "الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا" ... اه.
# قلت: وهذا ايضا ضعيف لانه مرسل، وفي بعض نسخ ابي داود قال ابو داود: ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب حديث مسند صحيح اه. وعلي تقدير ثبوت الحديث الذي ذكره المءلف فالخطاب فيه مجازي والمقصود بالخطاب فيه غير المخاطب كما تقدم.
# قوله: وصح انه لما توفي صلي الله عليه وسلم اقبل ابو بكر رضي الله عنه حين بلغه الخبر فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله ثم بكي وقال: بابي وامي طبت حيا وميتا، اذكرنا يا محمد عند ربك، ولنكن من بالك. وفي رواية للامام احمد فقبل جبهته ثم قال: وانبياه. ثم قبلها ثانيا وقال واصفياه، ثم قبلها ثالثا وقال: واخليلاه، ففي ذلك نداء وخطاب له صلي الله عليه وسلم بعد وفاته.
# PageV01P388
# اقول: لا يخفي عليك ان لفظ "بابي انت وامي طبت حيا وميتا والله الذي نفسي بيده لا يذيقك الله الموتتين ابدا" رواه البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها في حديث طويل في مناقب الصديق رضي الله عنه، وفيه خطاب لكن هذا الخطاب مجازي من جنس ما يخاطبون المندوب ويعدون محاسنه الواقعية، كما روي عن ابن عباس، يقول: وضع عمر علي سريره فتكففه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي فاذا علي بن ابي طالب، فترحم علي عمر، وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت اني كنت كثيرا اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر".
# وكما روي عن انس رضي الله عنه انه لما مات صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه من جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه. رواه البخاري، قال الحافظ في الفتح فيءخذ منه ان تلك الالفاظ اذا كان الميت متصفا بها لا يمنع ذكره لها بعد موته، بخلاف ما اذا كانت فيه ظاهرا وهو في الباطن بخلافه او لا يتحقق اتصافه بها فيدخل في المنع. اه.‍
# ويءيد هذا المعني قوله رضي الله عنه: بابي انت وامي، فان حقيقة التفدية لا تتصور بعد الموت، فكما ان المراد بالتفدية معناها المجازي كذلك الخطاب، وايضا يءيده قوله رضي الله عنه: وانبياه، واصفياه، واخليلاه، فان لفظ "وا" لا تستعمل في النداء، انما تستعمل في الندبة، ويحتمل ان يكون ذلك الخطاب والنداء مثل الخطاب والنداء الواقعين في الاحاديث الواردة في زيارة القبور، والتوجيه فيه مثل ما ذكر في الاحاديث المذكورة.
# بقي قوله رضي الله عنه اذكرنا يا محمد عند ربك، ولنكن من بالك، وظاهره مشكل، فان فيه نداء مع الطلب من الميت هو غير جاءز عندنا، والجواب هو الكلام في ثبوت هذا اللفظ، فاني لا اعلم احدا رواه بسند صحيح او حسن خال عن العلة، انما ذكره صاحب المواهب بغير سند، وعبارته هكذا: وقال ابن المنير: لما مات صلي الله عليه وسلم
# PageV01P389
# طاشت العقول، فمنهم من خبل، ومنهم من اقعد فلم يطق القيام، ومنهم من اخرس فلم يطق الكلام، ومنهم من اضني. وكان عمر ممن خبل، وكان عثمان ممن اخرس يذهب ويجء ولا يستطيع كلاما، وكان علي ممن اقعد فلم يستطع حراكا، واضني عبد الله بن انيس فمات كمدا، وكان اثبتهم ابو بكر جاء وعيناه تهملان، وزفراته تتردد، وغصصه تتصاعد وترتفع، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاكب عليه، وكشف الثوب عن وجهه وقال: طبت حيا وميتا، وانقطع لموتك ما لم ينقطع لموت احد من الانبياء قبلك، فعظمت عن الصفة، وجللت عن البكاء، ولو ان موتك كان اختياريا لجدنا لموتك بالنفوس، اذكرنا يا محمد عند ربك، ولنكن من بالك، هكذا ذكره صاحب المواهب بلا سند، ولم يتعرض شارحه العلامة محمد بن عبد الباقي الزرقاني ايضا لسنده بل هناك قرينة تدل علي انه ليس من كلام الصديق رضي الله عنه وهي ان الله تعالي حرم علي الامة نداءه باسمه، قال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} اي لا تجعلوا دعاءه وتسميته كنداء بعضكم بعضا باسمه ورفع الصوت به والنداء وراء الحجرات، ولكن قولوا: يا رسول الله يا نبي الله، مع التوقير والتواضع وخفض الصوت، فكيف يقول افضل الامة بعد الرسول صلي الله عليه وسلم "يا محمد"؟ ومن ثم وقع لفظ "يا نبي الله" في قول الصديق رضي الله عنه في حديث عاءشة الذي رواه البخاري في الجناءز ولفظه هكذا: "ثم بكي فقال: بابي انت وامي يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين الا الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
# قال بعض المحققين1 في الرد علي كتاب (جلاء الغمة) : وفي نفس هذا الاثر الذي اورده ما يرد عليه من وجوه: (منها) : قوله اللهم ابلغه عنا، فاذا سال الله ان يبلغ نبيه عنهم فكيف يقول بعدها اذكرنا يا محمد عند ربك؟ وهل هذا الا عكس ما قبله؟ ومن دون ابي بكر يتحاشي العاقل من نسبته اليه، فكيف بصديق الامة؟ PageV01P390
# وقد ثبت في الصحيح وغيره ان الشهداء قالوا: الا بلغوا عنا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا، ولم ياتي احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي شهيد من الشهداء وطلب منه ان يبلغ عنه ربه، وهم اجل وافقه من ذلك، فكيف بالصديق رضي الله عنه فاذا جاءت السنة بان الله هو الذي يبلغ عمن عنده من الشهداء فكيف يعكس القضية ويجعل النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي يبلغ ربه؟ هذا لو صح سنده، فكيف وهو عمن لا يحتج به؟ قال بن السكن: سيف بن عمر ضعيف، وقال ابو حاتم: قعقاع بن عمرو قال: شهدت وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا فيما رواه سيف بن عمر بن عمرو بن تمام عن ابيه عنه، وسيف متروك فبطل الحديث. اه.
# وعلي تقدير ثبوت اللفظ المذكور فلا يبعد كل البعد ان يكون هذا النداء والطلب كلاهما مجازيين كما يتصور الحبيب كثيرا حبيبه في نفسه فيخاطبه بامور ويطلب منه اشياء، ولا يقصد هناك الي مجرد التذاذ نفسه بتلك التصورات والالفاظ لا معانيها الحقيقية، او يكون المقصود بالخطاب غير المخاطب كما تقدم فكانه خاطب الله وطلب منه ان يجعل نبيه ذاكرنا عنده تعالي وشفيعنا لديه، وهذان الاحتمالان وان كانا لا يخلوان عن بعد، لكنهما ليسا بابعد من الاحتمالات التي وضعها المءلف لتصحيح كلام المشركين.
# قوله: ولما تحقق عمر رضي الله عنه وفاته صلي الله عليه وسلم بقول ابي بكر رضي الله عنه قال هو يبكي: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد كان لك جذع تخطب الناس عليه، فلما كثروا واتخذت منبرا لتسمعهم حن الجذع لفراقك حتي جعلت يدك عليه فسكن، فامتك اولي بالحنين عليك حين فارقتهم –الي قوله- فانظر الي هذه الالفاظ التي نطق بها عمر رضي الله عنه فقد تعدد فيها النداء له صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، وقد رواها كثير من اءمة الحديث وذكرها القاضي عياض في الشفاء والقسطلاني في المواهب والغزالي في الاحياء وابن الحاج في المدخل.
# اقول: في المواهب بعد ذكر هذا الخبر ما نصه: الخبر ذكره ابو العباس القصار في شرحه لبردة الابوصيري ونقله عن الرشاطي في كتابه "اقتباس الانوار والتماس
# PageV01P391
# الازهار" وذكره ابن الحاج في المدخل وساقه بتمامه، والقاضي عياض في الشفاء لكنه ذكر بعضه اه. فعلي من يحتج به ذكر سنده وتوثيق رجاله، وبيان انه خال من جميع العلل القادحة في التصحيح والتحسين ودونه خرط القتاد، علي ان هذا من الرثاء المشروع والتحزن والتوجع المباح كما في قول فاطمة والصديق رضي الله عنهما، فليس هذا النداء في شء، بل هو ندبة.
# قوله: فيبطل بها وبغيرها من الادلة قول المانعين للنداء مطلقا.
# اقول: المانعون للنداء لا يمنعون النداء مطلقا، بل يمنعون النداء الحقيقي الذي فيه يطلب من المنادي ما لا يقدر عليه الا الله.
# قوله: وروي البخاري عن انس رضي الله عنه ان فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابتاه –الي قوله- ففي هذا الحديث ايضا نداءه صلي الله عليه وسلم بعد وفاته.
# اقول: هذا ليس من النداء في شء، بل هو ندبة، يرشدك الي هذا كون هذا الكلام صادر وقت الوفاة، ووقوع لفظ النعي فيه وزيادة الالف في اخره لمد الصوت المطلوب في الندبة، فالقول بكونه نداء ادل دليل علي جهل قاءله.
# قوله: ورثته عمته صفية بمرات كثيرة –الي قوله-: ففي هذا البيت ايضا نداءه صلي الله عليه وسلم بعد وفاته.
# اقول: القول بكونه نداء اوضح برهان علي سوء فهم قاءله، فان وقوعه في الرثاء دليل واضح علي كونه ندبة.
# قوله: ومما جاء من النداء للميت التلقين له بعد الدفن، وقد ذكره كثير من الفقهاء، واستندوا في ذلك الي حديث الطبراني عن ابي امامة رضي الله عنه واعتضد بشواهد كثيرة –الي قوله- ففي التلقين الخطاب والنداء للميت، فكيف يمنعون النداء مطلقا؟
# اقول: في مجمع الزواءد عن سعيد بن عبد الله الاودي قال: شهدت ابا امامة وهو
# PageV01P392
# في النزع فقال: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا رحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا، ما نقعد عند من لقن حجته؟ فيكون الله حجيجه دونهما، قال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف امه؟ قال: "فينسبه الي حواء يا فلان ابن حواء" رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده جماعة لم اعرفهم.
# وقال الحافظ ابن القيم في (زاد المعاد) : ولم يكن يجلس يقرا عند القبر، ولا يلقن الميت كما يفعله الناس اليوم، واما الحديث الذي رواه الطبراني في معجمه من حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا يرحمك الله، ولكن لا تشعرون، ثم يقول: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا، ما نقعد عند من لقن حجته؟ فيكون الله حجيجه دونهما"، فقال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فان لم يعرف امه؟ قال: "فينسبه الي حواء يا فلان ابن حواء" فهذا حديث لا يصح رفعه، ولكن قال الاثرم قلت لابي عبد الله: فهذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت يقف الرجل ويقول يا فلان ابن فلان اذكر ما فارقت عليه: شهادة ان لا اله الا الله، فقال: ما رايت احد فعل هذا الا اهل الشام حين مات ابو المغيرة جاء انسان فقال ذلك؛ وكان ابو المغيرة يروي فيه عن ابي بكر بن ابي مريم انهم كانوا
# PageV01P393
# يفعلونه، وكان ابن عياش يروي فيه، قلت: يريد حديث اسماعيل بن عياش هذا الذي رواه الطبراني عن ابي امامة.
# وقد ذكر سعيد بن منصور في سننه عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحكيم ابن عمير قال: اذا استوي علي الميت قبره وانصرف الناس عنه فكانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره: يا فلان، قل لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله –ثلاث مرات- قل ربي الله، وديني الاسلام، ونبيي محمد، ثم ينصرف. انتهي.
# قال الحافظ في التلخيص واسناده صالح وقد قواه الضياء في احكامه، وفي اسناده سعيد الازدي بيض له ابو حاتم، وقال الهيثمي بعد ان ساقه: في اسناده جماعة لم اعرفهم. اه. وفي اسناده ايضا عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.
# قال الاثرم: قلت لاحمد هذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت يقف الرجل ويقول يا فلان ابن فلانة؟ قال: ما رايت احدا يفعله الا اهل الشام حين مات ابو المغيرة يروي فيه عن ابي بكر بن ابي مريم عن اشياخهم انهم كانوا يفعلونه، وكان اسماعيل ابن عياش يرويه، يشير الي حديث ابي امامة. اه. هكذا نقله في النيل وفي فتح العلام شرح بلوغ المرام، وقال في المنار: ان حديث التلقين هذا حديث لا يشك اهل المعرفة بالحديث في وضعه.
# وقال ابن القيم في كتاب الروح: انه حديث ضعيف، ويتحصل من كلام اءمة التحقيق انه حديث ضعيف والعمل به بدعة، ولا يغتر بكثرة من يفعله، انتهي ملتقطا.
# وفي نزل الابرار: وقد انكر هذا التلقين جماعة من اهل العلم وبدعوه، انظر ذلك في الهدي النبوي وغيره كثمار التنكيت لهذا العبد الضعيف. اه.
# قلت: لا شك في ضعف هذا الحديث لان في سنده مجاهيل كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد، ولان في سنده عاصم بن عبيد الله كما قال الحافظ في التلخيص علي ما نقله الشوكاني رحمه الله وهو ضعيف.
# قال الذهبي في الميزان: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي
# PageV01P394
# عن ابيه وعبد الله بن عامر بن ربيعة وجماعة، وعنه شعيب ومالك، ثم ضعفه مالك، وقال يحيي: ضعيف لا يحتج به، وقال ابن حبان: كثير الوهم فاحش الخطا فترك، وقال احمد قال ابن عيينة: كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله، وقال النساءي: ضعيف. اه.
# وقد صرح بضعفه النووي في الاذكار وغيره في غيره، وانما قواه من قوي لاتصال عمل اهل الشام به، فلننظر فيه فنقول: منه ما روي ابو المغيرة الحمصي عن ابي بكر بن ابي مريم انهم كانوا يفعلونه، وهذا لا يثبت، فان في سنده ابا بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الحمصي، قال الذهبي: ضعيف عندهم، قلت: وكان من العباد، عن راشد بن سعد وخالد بن معدان، وعنه بقية وابو اليمان وطاءفة، ضعفه احمد وغيره لكثرة ما يغلط، وكان احد اوعية العلم، وقال ابن حبان: ردء الحفظ لا يحتج به اذا انفرد.
# وقال ابو داود: سرق لابي بكر بن ابي مريم حلي فانكر عقله، وسمعت احمد يقول: ليس بشء اه. ملخصا. وفي الخلاصة وهامشها: قال الحافظ ابو عبد الله: ضعيف، وكذا قال ابن معين وابو حاتم وابو زرعة الخ تهذيب. اه.
# قال الحافظ ابن حجر في التقريب: ضعيف، وكان قد سرق بيته فاختلط. اه.
# ومنه ما اخرجه سعيد بن منصور في سننه عن راشد بن سعد وحمزة بن حبيب وحكيم بن عمير قال: اذا استوي علي الميت قبره وانصرف الناس عنه فكانوا يستحبون الخ. وراشد هذا وان كان ثقة لكنه كثير الارسال، وحكيم بن عمير الحمصي صدوق يهم قاله الحافظ في التقريب، علي انه لا يعلم سنده الي هءلاء التابعين، فعلي من يحتج به بيان السند حتي ينظر فيه.
# وبالجملة فثبوت عمل اهل الشام اولا ممنوع، وعلي تقدير ثبوته لا نسلم كونه مقتضيا لكون الحديث الضعيف قابلا لان يحتج به، ومن يدعي فعليه الاثبات، واما مجرد عمل بعض اهل الشام فليس من الدليل الشرعي في شء، وعلي تقدير ثبوت حديث التلقين فليس فيه طلب شء من الميت مما لا يقدر عليه الا الله، انما فيه نداء
# PageV01P395
# وارشاد للميت، وهو قد ثبت مخالفا للقياس فيكون مقصورا علي المورد فلا يقاس عليه غيره.
# قوله: ومن النداء للميت ما جاء في الحديث المشهور حديث نادي النبي صلي الله عليه وسلم كفار قريش المقتولين يوم بدر بعد القاءهم في القليب، رواه البخاري واصحاب السنن.
# اقول: الجواب عنه من وجوه:
# (الاول) : ان الله تعالي احياهم حتي اسمعهم قول النبي صلي الله عليه وسلم علي طريق خرق العادة، والدليل عليه ما روي البخاري في المغازي عن ابن عمر قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر فقال: "هل وجدتم ما وعد ربكم حقا" ثم قال "انهم الان يسمعون ما اقول" الحديث، فان لفظة "الان" دليل واضح عليه، والتخصيص بما اقول يمكن الاستءناس به علي ان ذلك كان من قبيل خرق العادة، وقال قتادة: احياهم الله حتي اسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما رواه البخاري في صحيحه، ورواه احمد بلفظ: قال قتادة: احياهم الله له حتي سمعوا قوله توبيخا وتصغيرا، ورجاله رجال الصحيح، كذا في مجمع الزواءد.
# قال السهيلي ما محصله: ان في نفس الخبر ما يدل علي خرق العادة بذلك للنبي صلي الله عليه وسلم لقول الصحابة له: اتخاطب اقواما جيفوا؟ فاجابهم. كذا في الفتح، واذا كان الذي وقع حينءذ من خوارق العادة للنبي صلي الله عليه وسلم حينءذ لم يصح التمسك به علي جواز نداء الميت.
# و (الثاني) : ان هذا النداء لم يكن لطلب ما لا يقدر عليه الا الله، بل انما كان توبيخا وتصغيرا، فعلي تقدير عدم كونه من خوارق العادة انما يثبت به جواز نداء من علم موته علي الكفر قطعا علي قبره وقول ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقتلي بدر من المشركين توبيخا وتصغيرا، وهذا لا نزاع فيه، انما النزاع في نداءهم الاموات من الانبياء والصالحين تعظيما واكراما لهم متضرعين خاشعين طالبين لما لا يقدر عليه الا الله، وهذا لا يدل عليه الحديث اصلا.
# و (الثالث) : ان هذا النداء معدول عن القياس مخالف له، فيكون مقصورا علي المورد فلا يقاس عليه غيره، وقد صدر مثل هذا التقريع والتوبيخ من الانبياء
# PageV01P396
# السابقين ايضا كصالح عليه السلام، قال الله تعالي في سورة الاعراف: {فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين} .
# قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: هذا تقريع من صالح عليه السلام لقومه لما اهلكهم الله بمخالفتهم اياه وتمردهم علي الله واباءهم عن قبول الحق واعراضهم عن الهدي الي العمي، قال لهم صالح ذلك بعد هلاكهم تقريعا وتوبيخا وهم يسمعون ذلك. اه. وكشعيب عليه السلام، قال تعالي في سورة الاعراف: {فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين} .
# قال الحافظ بن كثير: اي فتولي عنهم شعيب عليه السلام بعدما اصابهم ما اصابهم من العذاب والنقمة والنكال، وقال مقرعا لهم وموبخا: {يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم} . اه.
# ولا يخفاك ان المءلف عزا روايته الي البخاري واصحاب السنن، وهذا دال علي ان مسلما لم يخرجه، وهو غفلة فاحشة، فان مسلما اخرجه في (باب عرض مقعد الميت من الجنة والنار عليه واثبات عذاب القبر والتعوذ منه) ولفظه هكذا:
# عن انس بن مالك قال: كنا مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال، وكنت رجلا حديد البصر فرايته، وليس احد يزعم انه راه غيري، قلت فجعلت اقول لعمر: اما تراه؟ فجعل لا يراه، قال يقول عمر: ساراه وانا مستلق علي فراشي، ثم انشا يحدثنا عن اهل بدر فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرينا مصارع اهل بدر بالامس يقول: "هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله، قال فقال عمر: فوالذي بعثه بالحق ما اخطءا الحدود التي حد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فجعلوا في بءر بعضهم علي بعض، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليهم فقال: "يا فلان ابن فلان ويا فلان ابن فلان، هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا فاني قد وجدت ما وعدني الله حقا قال عمر: يا رسول الله كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها، قال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا" وفي رواية اخري له عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك قتلي بدر ثلاثا ثم اتاهم فقام عليهم فناداهم فقال: "يا ابا جهل بن هشام، يا امية
# PageV01P397
# ابن خلف، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، اليس قد وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا"، فسمع عمر قول النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف يسمعون، او اني يجيبون وقد جيفوا؟ قال: "والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منه، ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا" ثم امر بهم فسحبوا فالقوا في قليب بدر. اه.
# وفي جناءز مسلم عن هشام عن ابيه قال: ذكر عند عاءشة رضي الله عنها ان ابن عمر يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله" فقالت: وهل، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ليعذب بخطيءته او بذنبه وان اهله ليبكون عليه الان، وذلك مثل قوله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي القليب يوم بدر وفيه قتلي بدر من المشركين فقال لهم ما قال انهم ليسمعون ما اقول وقد وهل، انما قال انهم ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق، ثم قرات: {انك لا تسمع الموتي} ، {وما انت بمسمع من في القبور} يقول حين تبوءا مقاعدهم من النار. اه.
# وايضا القول المذكور يدل علي ان اصحاب السنن كلهم اخرجوا هذا الحديث، مع اني راجعت السنن الاربعة، وتتبعت مظانه ولم ال جهدا فيه فلم اجده الا في سنن النساءي، قال القسطلاني تحت حديث ابن عمر: واخرجه ايضا في المغازي مطولا، ومسلم في الجناءز، وكذا النساءي، ولم يذكر احد فيما اعلم ان الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه، فهذا اوضح دليل علي قصور نظر المءلف وقلة علمه وكثرة غلطه وخطءه.
# قوله: واما ما جاء من الاثار، عن الاءمة الاحبار، والعلماء الاخيار، والاولياء الكبار، مما يدل علي جواز ذلك النداء والخطاب فشء كثير تنقضي دون نقله الاعمار، ومضي علي ذلك القرون والاعصار، ولا وقع منهم انكار.
# اقول: دلالة ما جاء من الاثار علي جواز نداء الاموات والجمادات نداء حقيقيا بحيث يطلب فيه منهم ما لا يقدر عليه الا الله ممنوعة، ومن يدعي فعليه البيان، واما مطلق النداء فلا يمنعه احد.
# PageV01P398
# قوله: فكيف يجوز الاقدام علي تكفير المسلمين، بشء قام ثبوته بالبراهين؟
# اقول: انما نكفر بالنداء الحقيقي الذي يطلب فيه من الاموات والجمادات ما لا يقدر عليه الا الله وهذا شء لم يثبت بعد بالبراهين بل قام الدليل علي كونه كفرا.
# قوله: وفي الحديث الصحيح: من قال لاخيه المسلم يا كافر فقد باء بها احدهما ان كان كما قال والا رجعت عليه.
# اقول: من نادي الاموات والجمادات نداء حقيقيا وطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله فقد انسلخ من الاسلام فلا يكون مكفره مصداقا لهذا الحديث.
# قوله: فلا يحكم علي احد من اهل القبلة بالكفر الا بامر واضح قاطع للاسلام.
# اقول: لا شك ان عبادة غير الله امر واضح قاطع للاسلام، والنداء المذكور عبادة غير الله بلا مرية، فكيف لا يحكم علي من يرتكبه بالكفر؟
# قوله: ورايت رسالة للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني صاحب الحواشي علي مختصر "بافضل" في الفقه علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله، قال في تلك الرسالة يخاطب محمد بن عبد الوهاب حين قام بالدعوة، وكان محمد بن عبد الوهاب من تلامذة الشيخ محمد بن سلميان المذكور وقرا عليه بالمدينة المنورة، قال في تلك الرسالة: يا ابن عبد الوهاب، سلام علي من ابتع الهدي، فاني انصحك لله تعالي ان تكف لسانك عن المءمنين، فان سمعت من شخص انه يعتقد تاثير ذلك المستغاث به من دون الله فعرفه الصواب، واذكر له الادلة علي انه لا تاثير لغير الله تعالي، فان ابي فكفره حينءذ بخصوصه ولا سبيل لك الي تكفير السواد الاعظم من المسلمين، وانت شاذ عن السواد الاعظم، فنسبة الكفر الي من شذ عن السواد الاعظم اقرب لانه اتبع غير سبيل المءمنين، قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} . وانما ياكل الذءب من الغنم القاصية.
# اقول: لم يكفر الشيخ محمد بن عبد الوهاب احدا من المءمنين ابتداء، انما دعا عباد القبور الي اخلاص العبادة لله، ونهاهم عن دعاء الانبياء والاولياء والصالحين، بحيث
# PageV01P399
# يطلب فيه منهم ما لا يقدر عليه الا الله من قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، وبين انه من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، واذا دعا احدهم لديه الانبياء والصالحين الذين كانوا يعبدونهم مع رب العالمين نهاه عن ذلك وزجره وعرفه الصواب وحذره، فقالوا ان كان الذي نحن عليه من الدعوات والاعتقادات باهل القبور كفرا وشركا فنحن كفار ومشركون، فهم هم الذين شهدوا علي انفسهم بالكفر.
# فها انا اذكر من ترجمته (رحمه الله) ما يتضح به عندك صحة ما ادعيناه، فاقول:
# PageV01P400
### | خلاصة ترجمة الشيخ
# محمد بن عبد الوهاب رحمه الله
# ودعوته الي التوحيد
# قال الشيخ حسين بن غنام الاحساءي في (روضة الافكار والافهام، لمرتاد حال الامام، وتعداد غزوات ذوي الاسلام) :
# اما نسبه رحمه الله تعالي، وافاض عليه سحاءب غفرانه ووالي، فهو: محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن بريد بن محمد بن بريد بن مشرف، ولد رحمه الله تعالي سنة خمس عشرة بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية في بلد العيينة من البلدان النجدية، فانبته الله نباتا حسنا، وجلا به عن طرف الدهر وسنا، وبقي بعد سن الطفولة زمنا يتعلم في تلاوة القران، معتزلا في غالب الاوقات لعب الصبيان، ولهو الجهال والغلمان، حتي حفظ القران عن ظهر قلبه قبل بلوغ العشر، وكان حاد الفهم سريا وقاد الذهن ذكيا، سريع الحفظ، فصيح اللفظ، المعي الفطنة.
# اشتغل في العلم علي ابيه وجد في الطلب، وادرك بعض الارب، وهو في بلد العيينة في تلك الحال، قبل رحلته لطلب العلم والارتحال، وتطوافه له في كثير من البلاد، حتي نال منه المراد، وفاز بالسعد والاسعاد، وحاز الرشد والارشاد.
# PageV01P400
# وكان والده قد توسم ذلك، ويحدث بذلك ويبديه: ويءمل ذلك منه ويرجوه، كما حدث به سليمان اخوه، قال: كان عبد الوهاب ابوه يتعجب من فهمه وادراكه، قبل بلوغه وادراكه، ومناهزته الاحتلام وافراكه، ويقول ايضا: لقد استفدت من ولدي محمد فواءد من الاحكام، او قريبا من هذا الكلام.
# وقد كتب والده الي بعض اخوانه رسالة نوه فيها بشانه يثني فيه عليه وان له فهما جيدا او لديه، ولو يلازم الدرس سنة علي الولاية، لظهر في الحفظ والاتقان اية، وقد تحققت انه بلغ الاحتلام، قبل اكمال اثنتي عشرة سنة علي الاتمام، ورايته اهلا للصلاة بالجماعة والاءتمام، فقدمته لمعرفته بالاحكام، وزوجته بعد البلوغ في ذلك العام، ثم طلب مني الحج الي بيت الله الحرام، فاجبته بالاسعاف لذلك المرام، فحج وقضي ركن الاسلام، وادي المناسك علي التمام، ثم قصد مدينته عليه الصلاة والسلام، واقام فهيا شهرين ثم رجع بعد ذلك، فاءزا باجر الزيارة والمناسك، واخذ في القراءة علي والده في الفقه علي مذهب الامام احمد، فسلك فيه الطريق الاحمد، ورزق مع الحفظ سرعة الكتابة، فكان يحير اصحابه، بحيث انه يخط بالخط الفصيح في المجلس الواحد كراس1، من غير سامة ولانصب ولا التباس.
# ثم بعد ذلك رحل في العلم وسار، وجد في الطلب الي ما يليه من الامصار، وما يحاذيه من الاقطار، فزحم فيه العلماء الكبار، واشرق طالعه واستنار، وصار لهلاله اقمار، فوطء الحجاز والبصرة لذلك مرر، والي الاحساء لتكل الاوطار واخذ العلم عن جماعة منهم الشيخ عبد الله بن ابراهيم النجدي ثم المديني واجازه من طريقين، واول حديث سمعه منه الحديث المشهور المسلسل بالاولية، نقلت من خطه ما نصه. اه. الخ
# وايضا قال فيه: وقد سمع رحمه الله الحديث والفقه من جماعة بالبصرة كثيرة، وقرا بها النحو واتقن تحريره، وكتب الكثير من اللغة والحديث في تلك الاقامة، PageV01P401
# ويحث علي طريق الهدي والاستقامة، وكان اكثر لبثه لاخذ العلم بالبصرة ومقامه، وقد نشر للتوحيد فيها لدي بعض الناس اعلامه، وحقق لهم في ذلك الشان اتقانه واعلامه، واوضح لهم سبيله واحكامه، فقال ان الدعوة كلها لله، يكفر من صرف شيءا منها الي سواه، واذا ذكر احد بمجلسه بشارات الطواغيت والصالحين، الذين كانوا يعبدونهم مع رب العالمين، نهاه عن ذلك وزجره، وبين له الصواب وحذره، وقال له: محبة الاولياء والصالحين انما هي اتباع هديهم واثارهم، والاستنارة بضياء انوارهم، لا صرف الحقوق الربانية، الي الاجسام الوثنية ، وقد وقع ذلك بمجلسه مرة فابدي للقاءل نهيه وزجره، واظهر عليه اغلاطه ونكره، فتغير وجه القاءل وحال، واستغرب ذلك المقال، وقال: ان كان ما يقوله حقا هذا الانسان، فالناس ليسوا علي شء من زمان.
# قال رحمه الله: وكان ناس من مشركي البصرة ياتون الي، بشبهات يلقونها علي، فاقول وهم قعود لدي: لا تصلح العبادة كلها الا لله، فيبهت كل منهم فلا ينطق فاه.
# ثم رجع بعد ذلك السفر، فاذا والده عبد الوهاب قد رفض سكني العيينة وهجر، واختار سكني حريملا فاقام بها واستقر، فاقام فيها مع ابيه، يعلن بالتوحيد ويبديه، وينادي بابطال دعوة غير الله ويفشيه، وينصح من عدل عن الحق والرشاد، ويسلك في ذلك سبيل السداد، ويزجر الناس عن الشرك والباطل والفساد، حتي رفع الله شانه فساد، وجد رحمة الله في تعليم الواجب وبذل المناصحة للخاص والعام، ونشر شراءع الاسلام، ومهد سنة محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وازال ما غطي القلوب من رين الشرك الذي هو اعظم الذنوب، وكشف الذنوب المظلمة للناس، واماط اذي اللبس والالتباس، ويحذرهم ان داموا علي ما هم فيه من وقوع النقمة والباس، ورفض منهج الغلول والخيانة، وادي من العلم الامانة، وترك ما كان علماء السوء قبله له سالكون وفي قعره العميق راكسون، وفي ارجاءه المغبرة ماكثون، وخشي الوقوع في تغليظ الوعيد، كما نطق به القران المجيد: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم
# PageV01P402
# اللاعنون} . فاي وعيد فوق هذا الوعيد، واي تهدي وراء هذا التهديد؟ كلا ما علي لعنة من مزيد، فلله دره من جهبذ عالم وداع الي التوحيد قاءم، وناصح لله ملازم، ومجدد لتلك المشاهد السنية والمعالم، ومحي لاثار سلفية لم يبق منها سوي الاطلال والمراسم، ومميت لبدع رفضية، شابهت المجوسية، وامور شركية، اعتقدها اكثر البرية، امروا حسنة دينية، فاقاموا بها اعيادا ومواسم، وعكفوا عليها والاغلب لها ساءم، ولتشييدها والذب عنها راءم، فانتدب هذا الامام الذي اضحي الحق بهديه مشرقا باسم، والباطل بحججه مظلما سادم، مناديا علي رءوس العوالم، باخلاص العبادة وتنكير الاشراك والمظالم، وابطال دعوة غيره من نبي وولي وظالم وحاكم، فلم يخف في الله لومة لاءم، حتي نال من ولاه المنح العظاءم، والعطايا الكرام الجساءم. اه.
# وايضا قال فيه:
# PageV01P403
### | مهمات
# (الاولي) : انه -رحمه الله- لما تظاهر بذلك الامر والشان في تلك الاوقات والازمان، والناس قد اشربت منهم القلوب، بمحبة المعاصي والذنوب، وتولعوا بما كانوا عليه من العصيان، وقباءح الاهواء الغالبة علي كل انسان، لم يسرع لها لسان، ولم يصم منه لب وجنان، علي تكفير اولءك العربان، بل توقف تورعا عن الاقدام في ذلك الميدان، حتي نهض عليه جميع العدوان، وماجوا وصاحوا بتكفيره وجماعته في جميع البلدان، ولم يتثبتوا فيما جاءوا من الافك والبهتان، ولم يكترثوا بما حكوا عليه من الزور، وما اقترفوه من الفجور، بل كان لهم علي شنيع ذلك المقال، اقدام واسراع واقبال، ولم يامر بسفك دم ولا قتال، علي اكثر اهل الاهواء والضلال، حتي بدءوه بالحكم عليه واصحابه بالقتل والتكفير وكان ذلك سبب حسن العاقبة للامام من العليم الخبير، ومساعدة القضاء له والتدبير، وشءم ذلك علي الاعداء الذين تمالءا علي ذلك الامر المبير، الذي كانت عقباه عليهم الهلاك والتدمير: {جزاء
# PageV01P403
# بما كانوا يكسبون} ، {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون} .
# نعم ثبت لدينا، ونقل نقلا صحيحا الينا انهم هم الذين شهدوا علي انفسهم والقوها في مظالم قعر المهالك، ونظموا ارواحهم مع الكفار في تلك المسالك، والحقوا من عند انفسهم باولءك، فقالوا ان كان كفرا الذي نفعل من الدعوات والاعتقادات باهل القبور، في تلك الازمنة الماضية والدهور، فنحن كفار ضلال، من غير ريب ولا اشكال، ولقد لهج بتلك الاحوال ذوو الاحلام منا والجهال، فهم الذين الزموا انفسهم بتلك المقالة، ووسموا انفسهم بميسم الكفر والضلالة. اه.
# PageV01P404
### | اتهام خصوم الشيخ
# اياه اثنتي عشرة تهمة وجوابه عنها
# قال الشيخ في الرسالة التي كتبها الي عبد الله بن سحيم ما نصه:
# اذا تبين هذا فالمساءل التي شنع بها منها ما هو البهتان الظاهر وهي قوله اني مبطل كتب المذاهب، (وقوله) : اني اقول ان الناس من ستماءة ليسوا علي شء، (وقوله) : اني ادعي الاجتهاد، (وقوله) : اني خارج عن التقليد، (وقوله) : اني اقول ان اختلاف العلماء نقمة، (وقوله) : اني اكفر من توسل بالصالحين، (وقوله) : اني اكفر البوصيري لقوله يا اكرم الخلق، (وقوله) : اني اقول لو اقدر علي هدم حجرة الرسول صلي الله عليه وسلم لهدمتها، ولو اقدر علي الكعبة لاخذت ميزابها وجعلت لها ميزابا من خشب، (وقوله) : اني انكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وانكر زيارة قبر الوالدين وغيرهم واني اكفر من يحلف بغير الله، فهذه اثنتا عشرة مسالة جوابي فيها ان اقول:
# {سبحانك هذا بهتان عظيم} . ولكن قبله من بهت محمدا صلي الله عليه وسلم انه يسب عيسي ابن مريم ويسب الصالحين: {تشابهت قلوبهم} ، وبهتوه بانه يزعم ان الملاءكة وعيسي وعزيرا في النار، فانزل الله تعالي في ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} . الاية. اه.
# PageV01P404
# تكذيب الشيخ اتهامه بتكفير كل من يخالفه:
# وايضا قال في تلك الرسالة: واضيف اليها مسالة سادسة وهي افتاءي بكفر شمسان واولاده ومن شابهه وسميتهم طواغيت، وذلك انهم يدعون الناس الي عبادتهم من دون الله عبادة اعظم من عبادة اللات والعزي باضعاف، وليس في كلامي مجازفة، بل هو الحق لان عبادة اللات والعزي يعبدونهما في الرخاء ويخلصون لله في الشدة، وعبادة هءلاء اعظم من عبادتهم اياهم في شداءد البر والبحر. اه.
# قال الشيخ حسين بن غنام في روضة الافكار: واما قوله ومن اعظمها ان من لم يوافقه في كل ما قال ويشهد ان ذلك1 يقطع بكفره، ومن وافقه وصدقه في كل ما قال، قال انت موحد ولو كان فاسقا محضا او مكاسا، وبهذا يظهر انه يدعو الي توحيد نفسه لا الي توحيد الله، فمراده بذلك ان من وافق الشيخ علي توحيد الله وتبرا من عبادة الاوثان تاج وشمسان وادريس وقريوه والمغربي وتبرا من الشرك واهله سماه موحدا، ومن لم يوافقه علي توحيد الله واخلاص العبادة له بجميع انواعها واستمر علي عبادة المخلوقين مع الله وسب دين الله الذي يدعو اليه هذا الشيخ يقطع بكفره، وهذا الخبيث واشباهه لا يعرفون الشرك في العبادة ويظنون ان المشرك2 اذا جعل الانسان مخلوقا مع الله في التدبير والملك والاحياء والاماتة والنفع والضر.
# واما كونه يجعل المخلوقين وساءط بينه وبين الله يدعوهم ويتوكل عليهم، ويسالهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات، وقصده بذلك التقرب الي الله وطلب شفاعتهم، فهذا عند هءلاء المشركين من اعظم القربات، وافضل الطاعات، ومن انكر هذا كفروه وبدعوه وخرجوه ونسبوه الي السفه والضلال. اه.
# وايضا قال فيها: واما قوله ومن وافقه في كل ما قال، قال انت موحد ولو كان PageV01P405
# فاسقا او مكاسا، فمراده بذلك ان من وافقه علي اخلاص العبادة والدعوة لله وتاب واناب الي الله مما كان يفعله من الشرك بالله ودعوة الصالحين وغيرهم من الاحياء والاموات وعرف قول لا اله الا الله وانها نفي واثبات، فشطرها الاول نفي الالهية مطلقا، والثاني اثباتها لله دون ما سواه من اهل السموات والارض ومن الاحياء والاموات سماه موحدا، ولو كان فاسقا او مكاسا وهو صادق في ذلك، وذلك ان الانسان اذا عرف التوحيد وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه والتزم مضمون هاتين الشهادتين، فهو عند الشيخ رحمه الله مءمن موحد ولو كان فاسقا او مكاسا، وكذلك عند ساءر العلماء من اهل السنة والجماعة، وذلك ان الانسان اذا دخل في الاسلام وحكم باسلامه لا يخرجه من الاسلام ما يفعله من الكباءر كالسرقة والزنا وشرب المسكر، واخذ الاموال ظلما وعدوانا، وانما يخرجه من الاسلام الي الكفر هو الشرك بالله وانكار ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من الدين بعد معرفته بذلك واقامة الحجة عليه. اه.
# اتخاذ الوساءط بين الله وعبادة كفر بشرطه:
# وقال الشيخ في الرسالة التي كتبها الي سليمان بن سحيم: واما الثانية وهي ان الذي يجعل الوساءط هو الكافر، واما المجعول فلا يكفر، فهذا كلام تلبيس وجهالة، ومن قال ان عيسي وعزيرا وعلي بن ابي طالب وزيد بن الخطاب وغيرهم من الصالحين يلحقهم نقص بجعل المشركين اياهم وساءط؟ حاشا وكلا: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
# وانا كفرنا هءلاء الطواغيت اهل الخرج وغيرهم بالامور التي يفعلونها هم: (منها) : انهم يجعلون اباءهم واجدادهم وساءط، (ومنها) : انهم يدعون الناس الي الكفر، (ومنها) : انهم يبغضون عند الناس دين محمد صلي الله عليه وسلم ويزعمون اهل العارض كفروا لما قالوا لا يعبد الا الله، وغير ذلك من انواع الكفر، وهذا امر اوضح من الشمس لا يحتاج الي تقرير، ولكن انت رجل جاهل مشرك مبغض لدين الله
# PageV01P406
# وتلبس علي الجهال، الذين يكرهون دين الاسلام ويحبون الشرك ودين اباءهم، والا فهءلاء الجهال لو مرادهم اتباع الحق عرفوا ان كلامك من افسد ما يكون.
# مسالة عدم تكفير المسلم بالذنب:
# واما المسالة الثالثة: وهي من اكبر تلبيسك الذي تلبس به علي العوام ان اهل العلم قالوا لا يجوز تكفير المسلم بالذنب، وهذا حق، وليس هذا مما نحن فيه، وذلك ان الخوارج يكفرون من زني وسرق او سفك الدم، بل كل كبيرة اذا فعلها المسلم كفر.
# واما اهل السنة فمذهبهم ان المسلم لا يكفر الا بالشرك، ونحن ما كفرنا الطواغيت واتباعهم الا بالشرك، لكنك رجل من اجهل الناس تظن ان من صلي وادعي انه مسلم لا يكفر، فاذا كانت تعتقد ذلك فما تقول في المنافقين الذين يصلون ويصومون ويجاهدون؟ قال الله تعالي فيهم: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا} .
# وما تقول في الخوارج الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد، اينما لقيتموهم فاقتلوهم" اتظنهم ليسوا من اهل القبلة؟
# ما تقول في الذين اعتقدوا في علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثل اعتقاد كثير من الناس في عبد القادر وغيره فاضرم لهم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم نارا فاحرقهم بها، واجمعت الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس رضي الله عنهما انكر تحرقيهم بالنار وقال: يقتلون بالسيف، اتظن ان هءلاء ليسوا من اهل القبلة؟ ام انت تفهم الشرع واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفهمونه؟ ارايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قاتلوا من منع الزكاة، فلما ارادوا التوبة قال ابو بكر: لا نقبل توبتكم حتي تشهدوا ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار.
# وقال الشيخ في الرسالة التي كبتها الي عبد الرحمن بن عبد الله: منها ما ذكرتم اني اكفر جميع الناس الا من اتبعني وازعم ان انكحتهم غير صحيحة، ويا عجبا كيف يدخل هذا في عقل عاقل؟ هل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون؟ اه.
# PageV01P407
# وايضا قال الشيخ في جواب مسالة: واما الكذب والبهتان فمثل قولهم انا نكفر بالعموم، ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه، وانا نكفر من لم يكفر ولم يقاتل، ومثل هذا واضعاف اضعافه، فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون به عن دين الله ورسوله.
# واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي قبر عبد القادر والصنم الذي علي قبر احمد البدوي وامثالهم لاجل جهلهم وعدم من ينبههم فكيف نكفر من لم يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا او لم يكفر ويقاتل؟ سبحانك هذا بهتان عظيم. اه.
# وقال الشيخ في الرسالة التي كتبها لاهل مكة بعد مناظرتهم: اذا عرف هذا فالذي نعتقده وندين الله به ان من دعا نبينا او لويا او غيرهما وسال منهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات ان هذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين حيث اتخذوا اولياء وشفعاء، ويستجلبون بهم المنافع ويستدفعون بهم الضار بزعمهن، قال الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} .
# فمن جعل الانبياء او غيرهم كابن عباس او المحجوب او ابي طالب وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع بمعني ان المخلوق يسالهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم، والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او لكونهم اقرب الي الملك، فمن جعلهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك حلال الدم والمال. اه.
# قال الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب في ديباجة رسالة اختصرت من الرساءل المءلفة للشيخ1.
# اما بعد فانا معاشر غزو الموحدين لما من الله علينا وله الحمد بدخول مكة المشرفة نصف النهار يوم السبت ثامن شهر المحرم الحرام سنة 1218 بعد ان طلب اشراف مكة PageV01P408
# وعلماءها وكافة العامة من امير الغزو سعود حماه الله الامان، وقد كانوا تواطءا مع امراء الحجيج وامير مكة علي قتاله او الاقامة في الحرم الشريف ليصدوه عن البيت، فلما زحفت اجناد الموحدين القي الله الرعب في قلوبهم فتفرقوا شذر مذر، كل واحد يعد الاياب غنيمة، وبذل الامير حينءذ الامان لمن بالحرم الشريف، ودخلنا شعارنا التلبية امنين محلقين رءوسنا ومقصرين، غير خاءفين، من احد المخلوقين، بل من مالك يوم الدين، ومن حين دخل الجند الحرم وهم علي كثرتهم مضبوطون متادبون، لم يعضدوا به شجرة، ولم ينفروا به صيدا، ولم يريقوا به دما الا دم الهدي او ما احل الله من بهيمة الانعام علي الوجه المشروع.
# ولما تمت عمرتنا جمعنا الناس ضحوة الاحد وعرض الامير عافاه الله تعالي علي العلماء ما نطلب الناس ونقاتلهم عليه وهو اخلاص التوحيد لله تعالي وحده، وعرفهم انه لم يكن بيننا وبينهم خلاف له وقع الا في امرين:
# (احدهما) : اخلاص التوحيد ومعرفة انواع العبادة وان الدعاء من جملتها، وتحقيق معني الشرك الذي قاتل الناس عليه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم واستمر دعاءه برهة من الزمان بعد النبوة الي ذلك التوحيد وترك الاشراك قبل ان تفرض عليه اركان الاسلام الاربعة.
# و (الثاني) : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي لم يبق عندهم الا اسمه، وانمحي اثره ورسمه، فوافقونا علي استحسان ما نحن عليه جملة وتفصيلا، وبايعوا ذلك الامير علي الكتاب والسنة، وقبل منهم وعفا عنهم كافة، فلم يحصل علي احد منهم ادني مشقة، ولم يزل يرفق بهم غاية الرفق ولا سيما العلماء ويقرر لهم حال اجتماعهم وحال انفرادهم لدينا ادلة ما نحن عليه. ويطلب منهم المناصحة والمذاكرة، وبينا لهم الحق، وعرفناهم بان صرح لهم الامير حال اجتماعهم بانا قابلون ما وضحوا برهانه من كتاب او سنة او اثر عن السلف الصالح كالخلفاء الراشدين المامورين باتباعهم بقوله صلي الله عليه وسلم: "فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" وعن الاءمة الاربعة المجتهدين ومن تلقي العلم عنهم الي اخر القرن الثالث، لقوله صلي الله عليه وسلم: "خيركم قرني، ثم الذين يلونهم
# PageV01P409
# ثم الذين يلونهم"، وعرفناهم انا داءرون مع الحق اينما دار، وتابعون للدليل الجلي الواضح، ولا نبالي حينءذ بمخالفة ما سلف عليه من قبلنا، فلم ينقموا علينا امرا فالححنا عليهم في مسالة طلب الحاجات من الاموات ان بقي لديهم شبة، فذكر بعضهم شبهة او شبهتين فرددناها بالدلاءل القاطعة من الكتاب والسنة حتي اذعنوا ولم يبق عند احد منهم شك ولا ارتياب فيما قاتلنا الناس عليه انه الحق الجلي الذي لا غبار عليه، وحلفوا لنا الايمان المعقدة من دون استحلاف لهم علي انشراح صدورهم وجزم ضماءرهم انه لم يبق لديهم شك فيمن قال يا رسول الله او يا ابن عباس او يا عبد القادر او غيرهم من المخلوقين طالبا بذلك دفع شر او جلب خير من كل ما لا يقدر عليه الا الله تعالي من شفاء المريض والنصر علي العدو والحفظ من المكروه ونحو ذلك انه مشرك الشرك الاكبر يهدر دمه ويبيح ماله وان كان يعتقد ان الفاعل المءثر في تصريف الكون هو الله تعالي، لكنه يقصد المخلوقين بالدعاء متشفعا بهم ومتقربا لهم لقضاء حاجته من الله بسرهم وبشفاعتهم له فيها ايام البرزخ، وان ما وضع من البناء علي قبور الصالحين صارت في هذه الازمان اصناما تقصد لطلب الحاجات ويتضرع عندها ويهتف باهلها في الشداءد كما كانت تفعله الجاهلية الاولي.
# وكان من جملتهم مفتي الحنفية الشيخ عبد الملك القليعي وحسين المغربي مفتي المالكية وعقيل بن يحيي العلوي، فبعد ذلك ازلنا جميع البناء علي القبور وغيرها حتي لم يبق في البقعة الطاهرة طاغوت يعبد، فالحمد لله علي ذلك، ثم رفعت المكوس والرسوم وكسرت الات التنباك ونودي بتحريمه، واحرقت اماكن الحشاشين والمشهورين بالفجور، ونودي بالمواظبة علي الصلاة في الجماعات، وعدم التفرق في ذلك بان يجتمعوا في كل صلاة علي امام واحد يكون ذلك الامام من احد المقلدين للاربعة رضوان الله عليهم. واجتمعت الكلمة حينءذ وعبد الله وحده وحصلت الالفة، وسقطت الكلفة، وامر عليهم واستتب الامر من دون سفك دم ولا هتك عرض، ولا مشقة علي احد. والحمد لله رب العالمين.
# ثم دفعت لهم الرساءل المءلفة للشيخ محمد رحمه الله في التوحيد المتضمنة للبراهين
# PageV01P410
# وتقرير الادلة علي ذلك بالايات المحكمة والاحاديث المتواترة مما يثلج الصدر.
# واختصر من ذلك رسالة مختصرة للعوام تنتشر في مجالسهم وتدرس في محافلهم ويبين لهم العلماء معانيها ليعرفوا التوحيد فيتمسكوا بعروته الوثيقة، ويتضح لهم الشرك فينفروا عنه وهم علي بصيرة امنين. اه.
# ثم نقل تلك الرسالة وفيها: فاذا عرفت هذه فاعرف ان المشركين الذين كانوا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف شركا من عباد1 مشركي زمننا، لان اولءك كانوا يخلصون2 لله في الشداءد وهءلاء يدعون مشايخهم في الشدة والرخاء، والله المستعان.
# وكان فيمن حضر مع علماء مكة وشاهد غالب ما صار حسين بن محمد بن الحسين الابريقي الحضرمي ثم الحياني، ولم يزل يتردد علينا ويجتمع بسعود وخاصته من اهل المعرفة ويسال عن مسالة الشفاعة التي جرد السيف بسببها دون حياء ولا خجل لعدم سابقة جرم له، فاخبرناه بان مذهبنا في اصول الدين مذهب اهل السنة والجماعة، وطريقتنا طريقة السلف التي هي الطريق الاسلم والاعلم والاحكم خلافا لمن قال طريقة الخلف اعلم. اه.
# وايضا فيها: واما ما يكذب علينا سترا للحق، وتلبيسا علي الخلق، بانا نفسر القران براينا، وناخذ من الحديث ما وافق فهمنا، من دون مراجعة شرح، ولا نعول علي شيخ، وانا نضع من رتبة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بقولنا النبي رمة في قبره، وعصا احدنا انفع له منه، وليس له شفاعة، وان زيارته غير مندوبة، وانه كان لا يعرف معني لا اله الا الله حتي انزل عليه: {فاعلم انه لا اله الا الله} مع كون الاية مدنية، وانا لا نعتمد اقوال العلماء، ونتلف مءلفات اهل المذاهب لان فيها الحق والباطل، وانا مجسمة، وانا نكفر الناس علي الاطلاق ومن بعد الستماءة الا من هو علي ما نحن PageV01P411
# عليه، ومن فروع ذلك انا لا نقبل بيعة احد حتي نقرر عليه بانه كان مشركا، وان ابويه ماتا علي الاشراك بالله، وانا ننهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ونحرم زيارة القبور المشروعة مطلقا، وان من دان بما نحن عليه سقط عنه جميع التبعات حتي الديون وانا لا نري حقا لاهل البيت رضوان الله عليهم، وانا نجبر علي تزويج غير الكفء لهم، وانا نجبر بعض الشيوخ علي فراق زوجته الشابة لتنكح علي مرافعة لدينا ولا وجه لذلك، فجميع هذه الخرافات واشباهها لما استفهمنا عنها من ذكر اولا كان جوابنا عليه في كل مسالة من ذلك: {سبحانك هذا بهتان عظيم} فمن روي عنا شيءا من ذلك او نسبه الينا فقد كذب علينا وافتري: ومن شاهد حالنا وراي مجلسنا، وتحقق ما عندنا علم قطعا ان جميع ذلك وضعه علينا جماهير اعداء الدين واخوان الشياطين، تنفيرا للناس عن الاذعان لاخلاص التوحيد لله بالعبادة، فانا نعتقد ان من فعل انواعا من الكباءر كالقتل للمسلم بغير حق والزنا وشرب الخمر وتكرر ذلك منه لا يخرج بفعل ذلك عن داءرة الاسلام، ولا يخلد به في دار الانتقام، اذا كان موحدا لله في جميع انواع العبادة. اه.
# وايضا فيها: ان قال قاءل منفر عن قبول الحق والاذعان له: يلزم من تقريركم وقطعكم في ان من قال يا رسول الله اسالك الشفاعة انه مشرك مهدر الدم ان يقال غالب الامة لا سيما المتاخرين1 لتصريح علماءهم المعتبرين من ان ذلك مندوب، وشنوا الغارة علي من خالف ذلك. قلت: لا يلزم ذلك لان لازم المذهب ليس بمذهب كما هو مقرر، ومثل ذلك لا يلزم ان نكون مجسمة وان قلنا بالجهة كما ورد الحديث بذلك، ونحن نقول فيمن مات: {تلك امة قد خلت} ولا نكفر الا من بلغته دعوتنا ووضحت له المحجة، ومات وعليه الحجة2 واصر مستكبرا معاندا، كغالب من نقاتلهم: يصرون علي ذلك الاشراك ويمتنعون من فعل الواجبات. PageV01P412
# ويتظاهرون بافعال الكباءر المحرمات، وغير الغالب انما نقاتلهم لمناصرته لمن هذا حاله ورضاه به وبتكثير سواد من ذكر والتغلب معه حينءذ حكمة في حد قتاله1، ونعتذر عمن مضي بانهم مخطءون معذورون لعدم عصمتهم من الخطا والاجماع في ذلك قطعا، ومن شن الغارة فقد غلط، ولا بدع ان يغلط فقد غلط من هو خير منه مثل عمر بن الخطاب، فلما نباته2 امراة رجع في مسالة المهر وفي غير ذلك يعرف ذلك من سيرته، بل غلط الصحابة وهم جمع ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم سار فهم نوره فقالوا: اجعل نا ذات انواط، فردهم.
# فان قلت: هذا فيمن ذهل ولما نبه انتبه، فما القول فيمن حرر الادلة، واطلع علي كلام الاءمة القدوة، فاستمر مصرا علي ذلك الي ان مات؟
# قلت: ولا مانع ان يعتذر لمن ذكر ولا نقول انه كافر، اولا لما تقدم انه مخطء، وان استمر علي خطءه، لعدم من يناضل عن هذه المسالة في وقته بلسانه وسيفه وسنانه، فلم تتم عليه حجة، ولا وضحت له المحجة، بل الغالب علي من الف زمن المءلفين المذكورين التواطء علي وهي3 كلام اءمة السنة في ذلك راسا، ومن اطلع عليه اعرض عنه قبل ان يتمكن في قلبه، ولم تزل اكابرهم تنهي اصاغرهم عن مطلق النظر في ذلك، وصولة الملوك ظاهرة4 لمن وقر في قلبه شء من ذلك الا من شاء الله منهم.
# هذا وقد روي عن معاوية واصحابه منابذة امير المءمنين علي بن ابي طالب في وقته ومشاجرته في الحرب وهم في ذلك مخطءون اجماعا، واستمروا علي ذلك الخطا حتي ماتوا ولم يشتهر عن احد من السلف تكفير احد منهم اجماعا ولا تفسقه، بل PageV01P413
# اثبتوا لهم اجر الاجتهاد وان كانوا مخطءين كما ذلك مشهور عند اهل السنة، ونحن كذلك لا نقول بكفر من صحت ديانته وشهر صلاحه وورعه وزهده، وحسنت سيرته، وبالغ في نصح الامة، يبذل نفسه في تدريس العلوم النافعة والتاليف فيها وان كان مخطءا في هذه المسالة او غيرها، كابن حجر الهيثمي، فانا نعلم كلامه في (الدر المنظم) ولا ننكر سعة علمه، ولهذا نعتني بكتبه كشرح الاربعين والزواجر وغيرهما ونعتمد علي نقله اذا نقل لانه من جملة علماء المسلمين.
# هذا ما نحن عليه مخاطبين به من له عقل او علم وهو متصف بالانصاف، خال من الميل الي التعصب والاعتساف، ينظر الي ما يقال لا الي من قال، واما من شانه لزوم مالوفه وعادته سواء كان حقا او غير حق، مقلدا لمن قال تعالي فيهم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} . وعادته وجبلته ان يعرف الحق بالرجال لا الرجال بالحق فلا نخاطبه وامثاله الا بالسيف حتي يستقيم اوده ويصلح معوجه، فجنود التوحيد منصورة، ورايتهم بالسعد منشورة: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} وان حزب الله هم الغالبون: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} – {والعاقبة للمتقين} اه.
# قال بعض اهل التحقيق1 في الرد علي بعض معاصريه: وقد رايت لبعض المعاصرين كتابا يعارض به ما قرره شيخنا من اصول الدين، ويجادل بمنع تضليل عباد الاولياء والصالحين، ويناضل عن غلاة الرافضة والمشركين، الذين انزلوا العباد بمنزلة الله رب العالمي، واكثر التشبيه بانهم من الامة، وانهم يقولون لا اله الا الله، وانهم يصلون ويصومون، ونسي في ذلك عهود الحمي وما قرره كافة الراسخين من العلما، واجمع عليه الموافق والمخالف من الجمهور والدهما، ونص عليه الاكابر والخواص، من اشتراط العلم والعمل في الاتيان بكلمة الاخلاص، والحكم، بموجب PageV01P414
# الردة علي فاعل ذلك من ساءر العبيد والاشخاص، وسمي كتابه (جلاء الغمة عن تكفير هذه الامة) ومراده بالامة هنا من عبد ال البيت، وغلا فيهم وعبد الصالحين ودعا واستغاث بهم، وجعلهم وساءط بينه وبين الله يدعوهم ويتوكل عليهم، هذا مراده، ولكنه اوقع عليهم لفظ الامة ترويجا علي الاغمار والجهال، ولبسا للحق بالباطل، وهو يعلم ذلك، وسيجزيه الله ما وعد به امثاله من المفترين، قال الله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وبذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} فلكل مفتر نصيب حسب جرمه، وعلي قدر ذنبه، وقد رايت علي هذا الرجل من الذلة والمهانة مدة حياته ما هو ظاهر بين يعرفه من عرفه.
# PageV01P415
### | فصل في حالة اهل نجد وجيرانهم قبل دعوة الشيخ
# ...
# قال المعترض: قد ابتلي الله اهل نجد بل جزيرة العرب بمن خرج عليهم ولم يتخرج علي العلماء الامناء، كما صح عندنا وثبت عن مشايخنا الامجاد النقاد، وسعي بالتكفير للامة خاصها وعامها، وقاتلها علي ذلك جملة الا من وافقه علي قوله، لما وجد من يعينه علي ذلك بجهله.
# و (الجواب) ان يقال: انه من المعلوم عند كل عاقل خبر الناس وعرف احوالهم وسمع شيءا من اخبارهم وتواريخهم ان اهل نجد وغيرهم ممن تبع دعوة الشيخ واستجاب لدعوته من سكان جزيرة العرب كانوا علي غاية من الجهالة والضلالة، والفقر والعالة، لا يستريب في ذلك عاقل، ولا يجادل فيه عارف، كانوا من امر دينهم في جاهلية، ويدعون الصالحين، ويعتقدون في الاشجار والاحجار والغيران1 يطوفون بقبور الاولياء ويرجون الخير والنصر من جهتها، وفيهم من كفر الاتحادية والحلولية وجهالة الصوفية ما يرون انه من شعب الايمان والطريقة المحمدية، وفيهم من اضاعة الصلوات ومنع الزكاة وشرب المسكرات ما هو معروف مشهور، فمحا الله بدعوته شعار الشرك ومشاهدة، وهدم به بيوت الكفر الشرك ومعابده، وكبت الطواغيت والملحدين، والزم من ظهر عليه من البوادي وسكان القري بما جاء به PageV01P415
# محمد صلي الله عليه وسلم من التوحيد والهدي، وكفر من انكر البعث واستراب فيه من اهل الجهالة والجفا، وامر باقام الصلاة وايتاء الزكاة وترك المنكرات والمسكرات ونهي عن الابتداع في الدين، وامر بمتابعة السلف الماضين، في الاصول والفروع من مساءل الدين، حتي ظهر دين الله واستعلن، واستبان بدعوته منهاج الشريعة والسنن، وقام الامر قاءم بالمعروف والنهي عن المنكر ، وحدت الحدود الشرعية، وعزرت التعازير الدينية، وانتصب علم الجهاد، وقاتل لاعلاء كلمة الله اهل الشرك والفساد، حتي سارت دعوته وثبت نصحه لله ولكتابه ولرسوله ولعامة المسلمين ولاءمتهم، وجمع الله به القلوب بعد شتاتها، وتالفت بعد عداوتها، وصاروا بنعمة الله اخوانا فاعطاهم الله بذلك من النصر والعز والظهور، ما لا يعرف مثله لسكان تلك الفيافي والصخور، وفتح عليهم الاحساء والقطيف، وقهروا ساءر العرب من عمان الي عقبة مصر، ومن اليمن الي العراق والشام، دانت لهم عربها، واعطوا الزكاة فاصبحت نجد تضرب اليها اكباد الابل في طلب الدين والدنيا، وتفتخر بما نالها من العز والنصر والاقبال والسنا، كما قال عالم صنعاء وشيخها:
# قفي واسالي عن عالم حل سوحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
# محمد الهادي لسنة احمد
# ... فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي
# لقد سرني ما جاءني من طريقه ... وكنت اري هذي الطريقة لي وحدي
# وقال عالم الاحساء وشيخها:
# لقد رفع المولي به ربتة الهدي ... بوقت به يعلو الضلال ويرفع
# وجرت به نجد ذيول افتخارها
# ... وحق لها بالالمعي ترفع
# وهذا في ابيات لهما لا نطيل بذكرها، وقد شهد غيرهما مثل ذلك واعترفوا بعلمه وفضله وهدايته، وقد قال الله تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
# PageV01P416
# وما احسن ما قاله قتادة عن حال اول هذه الامة ان المسلمين لما قالوا لا اله الا الله انكر ذلك المشركون وكبر عليهم، فابي الله الا ان يمضيها وينصرها، ويظهرها علي من ناواها، انها كلمة من خاصم بها فلج ومن قاتل بها نصر، انما يعرفها اهل هذه الجزيرة من المسلمين التي يقطعها الراكب في ليال قلاءل، ويسير الراكب في فءام من الناس لا يعرفونها ولا يقرون بها..
# وهذا المعترض1 عاش في ظل ذلك وتولي القضاء وصارت له الرياسة عند اهل محلته بانتسابه الي هذا الدين، ودعواه محبة الشيخ، وانه شرح بعض كتبه، ومع ذلك تجرد لمسبته ومعاداته، وجحد ما جاء به وقرره من الهدي ودين الحق قال الله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون} .
# وقال بعضهم:
# وما ضر نور الشمس ان كان ناظرا ... اليها عيون لم تزل دهرها عميا
# ولا ينكر ما قررناه الا مكابر في الحسيات ومباهت في الضرويات، يري ان عبادة الصالحين ودعاءهم والتوكل عليهم وجعلهم، وساءط بينهم وبين الله مما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب، وانه هو الاسلام، واهله هم الامة المحمدية، ومن انكر عليهم وضللهم فهو خارج مارج، كما قال هذا الرجل وصاحبه ابن سند في منظومته التي انشدها لما استولت العساكر المصرية علي بلاد الدرعية:
# لقد فتحت للدين اعينه الرمد
# ثم اخذ في سب المسلمين وتضليلهم والشماتة بهم، ومدح من عبد الصالحين ودعاهم مع الله وجعلهم اندادا تعبد.
# وقد اجابه الزكي الاديب الشيخ احمد بن مشرف بمنظومة ذكر فيها حال العساكر المصرية وما اشتهر عنهم من اللواطة والشركيات والزنا وشرب المسكرات واضاعة PageV01P417
# الصلاة، ثم انشد في اثناء رده:
# فان كان هذا عندك الرشد والهدي ... لقد فتحت للدين اعينه الرمد
# وبالجملة فلا يقول مثل هذا في الشيخ رحمه الله الا رجل مكابر، لا يتحاشا من البهت والافتراء، وغلي الله ترجع الامور وعنده تنكشف السراءر.
# PageV01P418
### | زعمه ان الشيخ لم يتخرج علي العلماء
# الامناء
# واما قوله: "ولم يتخرج علي العلماء الامناء" فهذه الدعوي الضالة نشات من سوء المعتقد وخبث الطوية، وهذا الرجل لا زمام ولا خطام لاكاذيبه واباطيله، يرسلها حيث يشاء، ويكابر اهل العلم ولا يتحاشي، وقد عرف طلب الشيخ للعلم ورحلته في تحصيله كما ذكره صاحب التاريخ الشيخ حسين بن غنام الاحساءي.
# وقد اجتمع باشياخ الحرمين في وقته ومحدثيهما واجازه بعضهم، ورحل الي البصرة وسمع وناظر والي الاحساء، وهي اذ ذاك اهلة بالعلماء، فسمع من اشياخها وباحث في اصول الدين ومقالات الناس في الايمان وغيره، وسمع من والده ومن فقهاء نجد في وقته، واشتهر عندهم بالعلم والذكاء وعرف به علي صغر سنه، وايضا فقد كان اهل العلم –سلفا وخلفا- يسمعون الاحاديث ويروونها ويحفظون السنن ويستنبطون منها الاحكام، وهذا عندهم هو الغاية التي يرحل اليها المحدثون، وينتهي اليها الطالبون، وليس من عادتهم القراءة في كتب الراي والفروع كما هو المعروف عند الناس، رحل الشافعي الي المدينة وسمع الموطا وتصدي للفتيا، وانكر علي من لم يطمءن في صلاته لما دخل مسجد محمد بن الحسن بالكوفة، ولم يسمع من مالك ولا غيره كتابا في الراي والمذهب، وهكذا غيره من اهل العلم والفتوي.
# واما قوله: "كما صح وثبت عن مشايخنا الامجاد النقاد". فجوابه ان هذه الدعوي في مشايخه كل يدعيها، فالقدرية والرافضة والجهمية والمعتزلة وغلاة عباد القبور يرون ان مشايخهم امجاد نقاد يءخذ عنهم ويحفظ عنهم، ويسمون اهل السنة والجماعة واهل الحديث حشوية مجسمة وناصبة ومجبرة، وعباد القبور يسمون الموحدين
# PageV01P418
# متنقصة للانبياء والصالحين، ويقرر ذلك اشياخ كل طاءفة واتباعهم يرون انهم بذلك امجاد نقاد، ولو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء قوم واموالهم قال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} .
# اذا عرفت هذا فمشايخ هذا الرجل الذين اثني عليهم من اكابر المعاندين، ورءوس المخالفين، وقد عرف ذلك عن ابن سند وابن سلوم وامثالهم من اشياخه الذين كثر في هذا الباب سبابهم، وغلظ عن معرفة الله ومعرفة حقه حجابهم.
# PageV01P419
### | افتراءه علي تكفير الامة
# الا من وافقه
# واما قوله: "فسعي بالتكفير للامة خاصها وعامها، وقاتلها علي ذلك جملة الي من وافقه علي قوله". فهذه العبارة تدل علي تهور في الكذب ووقاحة تامة، وفي الحديث: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
# وصريح هذه العبارة ان الشيخ كفر جميع الامة1 من المبعث النبوي الي قيام الساعة الا من وافقه علي قوله الذي اختص به، وهل يتصور هذا عاقل عرف حال الشيخ وما جاء به ودعا اليه، بل اهل البدع كالقدرية والجهمية والرافضة والخوارج لا يكفرون جميع من خالفهم، بل لهم اقوال وتفاصيل يعرفها اهل العلم، والشيخ رحمه الله لا يعرف له قول انفرد به عن ساءر الامة ولا عن اهل السنة والجماعة منهم، وجميع اقواله في هذا الباب، -اعني ما دعا اليه من توحيد الاسماء والصفات وتوحيد العمل والعبادات- مجمع عليه عند المسلمين، لا يخالف فيه الا من خرج عن سبيلهم: PageV01P419
# وعدل عن مناهجهم، كالجهمية والمعتزلة وغلاة عباد القبور، بل قوله مما اجتمعت عليه الرسل واتفقت عليه الكتب كما يعلم ذلك بالضرورة من عرف ما جاءوا به وتصوره، ولا يكفر الا علي هذا الاصل بعد قيام الحجة المعتبرة، فهو في ذلك علي صراط مستقيم متبع لا مبتدع، وهذا كتاب الله وسنة رسوله وكلام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من اهل العلم والفتوي معروف مشهور مقرر في محله في حكم من عدل بالله واشرك به وتقسيمهم الشرك الي اكبر واصغر، والحكم علي المشرك الشرك الاكبر بالكفر مشهور عند الامة لا يكابر فيه الا جاهل لا يدري ما الناس فيه من امر دينهم وما جاءت به الرسل.
# وقد افرد هذه المسالة بالتصنيف غير واحد من اهل العلم، وحكي الاجماع عليها وانها من ضروريات الاسلام كما ذكره تقي الدين بن تيمية وابن القيم الجوزية وابن عقيل وصاحب الفتاوي البزازية وصنع الله الحلبي والمقريزي الشافعي ومحمد بن حسين النعمي الزبيدي ومحمد بن اسماعيل الصنعاني ومحمد بن علي الشوكاني وغيرهم من اهل العلم1. PageV01P420
### | افتراءه عليه جعل بلاد المسلمين دار كفر
# واما قوله وجعل بلاد المسلمين كفارا اصليين، فهذا كذب وبهت ما صدر ولا قيل ولا اعرفه عن احد من المسلمين، فضلا عن اهل العلم والدين، بل كلهم مجمعون علي ان بلاد المسلمين لها حكم الاسلام في كل مكان وزمان، وانما تكلم الناس في بلاد المشركين الذين يعبدون الانبياء والملاءكة والصالحين، ويجعلونهم اندادا لله رب العالمين، ويسندون اليهم التصرف والتدبير كغلاة القبوريين، فهءلاء تكلم الناس في كفرهم وشركهم وضلالهم، والمعروف المتفق عليه عند اهل العلم ان من فعل ذلك ممن ياتي بالشهادتين يحكم عليه بعد بلوغ الحجة بالكفر والردة ، ولم يجعلوه كافرا اصليا، وما رايت ذلك لاحد سوي محمد بن اسماعيل في رسالته تجريد التوحيد
# PageV01P420
# المسمي بتطهير الاعتقاد، وعلل هذا القول بانهم لم يعرفوا ما دلت عليه كلمة الاخلاص فلم يدخلوا بها في الاسلام مع عدم العلم بمدلولها وشيخنا لا يوافقه علي ذلك، ولكن هذا المعترض لا يتحاشي من الكذب ولو كان من الميتة والموقوذة والمتردية، وما رايت شيخ الاسلام اطلق علي بلد من بلاد المنتسبين الي الاسلام انها بلد كفر، ولكنه قرر ان دعاء الصالحين وعبادتهم بالاستعانة بالاستغاثة والذبح والنذر والتوكل علي انهم وساءط بين العباد وبين الله في الحاجات والمهمات هو دين المشركين، وفعل الجاهلية الضالين، من الاميين والكتابيين، فظن هذا ان لازم قوله انه يحكم علي هذه البلاد انها بلاد كفر وهذا ليس بلازم، ولو لزم فلازم المذهب ليس بمذهب، ونحن نطالب الناقل بتصحيح نقله. انتهي.
# وايضا قال: واما قول المعترض: "لما راي في هذه الامة من الاحداث التي لا تزال موجودة فيها تقل وتكثر، ولا تزال علماءها تحدد لها دينها من الباب الواسع هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتتحاشي عن الدخول عليها من الباب الضيق وهو تكفيرها الذي حذر عنه نبيها" الي اخر عبارته.
# فالجواب: ان يقال: قضية هذا الكلام ان الشيخ انما كفر وقاتل واخذ الاموال باحداث لا تزال موجودة في الامة تقل وتكثر، وانها لا يكفر بها احدا، وان تكفير الصحابة1 لمن كفروه من اهل الردة علي اختلافهم وتكفير علي للغلاة، وتكفيرهم للسحرة، وقتلهم، وتكفير من بعدهم للقدرية ونحوهم، وتكفير من بعد اولءك للجهمية وقتلهم لجعد بن درهم وجهم بن صفوان ومن علي رايهم وقتلهم للزنادقة -وهكذا في كل قرن وعصر من اهل العلم والفقه والحديث طاءفة قاءمة تكفر PageV01P421
# من كفره الله ورسوله وقام الدليل علي كفره، لا يتحاشون عن ذلك بل يرونه من واجبات الدين وقواعد الاسلام، وفي الحديث: "من بدل دينه فاقتلوه"1 وبعض العلماء يري ان هذا والجهاد عليه ركن لا يتم الاسلام بدونه، وقد سلك سبيلهم الاءمة الاربعة المقلدون واتباعهم في كل عصر ومصر، وكفروا طواءف من اهل الاحداث كالقرامطة والباطنية، وكفروا العبيديين ملوك مصر وقاتلوهم وهم يبنون المساجد ويصلون ويءذنون ويدعون نصرة اهل البيت، وصنف ابن الجوزي كتابا سماه "النصر علي مصر" ذكر فيه وجوب قتالهم وردتهم، وقد عقد الفقهاء في كل كتاب من كتب الفقه المصنفة علي مذاهبهم بابا مستقلا في حكم اهل الاحداث التي توجب الردة وسماه باب الردة اكثرهم، وعرفوا المرتد بانه الذي يكفر بعد اسلامه، وذكروا اشياء دون ما نحن فيه من المكفرات حكموا بكفر فاعلها وان صلي وصام وزعم انه مسلم. انتهي.
# وايضا قال فيه واما قوله: "ان تكفيرها حذر منه نبيها محمد صلي الله عليه وسلم غاية التحذير".
# فيقال: ان زعمت ان النبي صلي الله عليه وسلم حذر عن تكفير من اتي ما يوجب الكفر ويقتضيه ممن بدل دينه، فهذا مكابرة وجحد للضروريات والحسيات، وقاءله الي ان يعالج احوج منه الي تلاوة الايات والاحاديث وحكاية الاجماع وفعل الامة طبقة طبقة وقرنا قرنا، وان اراد النهي عن تكفير عموم الامة وجميعها، فهذا لم يقله احد ولم نسمع عنه من مارق ولا مبتدع، وهل يقول هذا من له عقل يدرك به ويعرف ما في الامة من العلم والايمان والدين؟ واما بعض الامة فلا مانع من تكفير من قام الدليل علي كفره كبني حنيفة وساءر اهل الردة في زمن ابي بكر وغلاة القدرية والمارقين الذين مرقوا في زمن علي رضي الله عنه وغلوا فيه، وهكذا الحال في كل وقت وزمان، ولولا ذلك لبطل الجهاد وترك الكلام في اهل الردة واحاكمهم. اه.
# وايضا قال فيه: قال الشيخ رحمه الله في رسالة الي السويدي البغدادي: وما ذكرت PageV01P422
# اني اكفر جميع الناس الا من ابتعني وازعم ان انكحتهم غير صحيحة، فيا عجبا كيف يدخل هذا في عقل عاقل؟ هل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون؟ الي ان قال: واما التكفير، فانا اكفر من عرف دين الرسل، ثم بعد ما عرفه سبه ونهي الناس عنه وعادي من فعله، فهذا هو الذي اكفره، واكثر الامة ولله الحمد ليس كذلك.
# وقال رحمه الله في رسالته للشريف: واما الكذب والبهتان مثل قولهم انا نكفر بالعموم ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه، وانا نكفر من لم يكفر ومن لم يقاتل، ومثل هذا واضعاف اضعافه، فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون به الناس عن دين الله ورسوله، واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي قبر عبد القادر والصنم الذي علي قبر احمد البدوي وامثالهم لاجل جهلهم وعدم من ينبههم، فكيف نكفر من لم يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا ولم يكفر ويقاتل؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
# فاذا كان هذا كلام الشيخ رحمه الله فيمن عبد الصنم الذي علي القبور اذا لم يتيسر له من يعلمه ويبلغه الحجة، فكيف يطلق علي الحرمين انها بلاد كفر؟ اه.
# واذا ما عرفت ما ذكرنا لك من العبارات، فاعلم ان الكلام علي ما نقل المءلف عن الشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني بوجوه:
# (الاول) : انه يطالب بتصحيح النقل فالاعتماد مرتفع عن نقله.
# و (الثاني) : ان دعوي كون محمد بن عبد الوهاب من تلامذة الشيخ المذكور مفتقرة الي التبيين.
# و (الثالث) : انه لا يعلم من حال الشيخ المذكور ما يدل علي انه من اهل العلم والديانة حتي يعول علي قوله.
# و (الرابع) : انه بعد ثبوت صحة ما نقل وكون الشيخ محمد بن عبد الوهاب من تلامذة المذكور، وكون الشيخ المذكور من العلماء الراسخين المتدينين، يحتمل ان يكون نصحه المذكور مبينا علي ما اشتهر علي السنة اعداء الشيخ محمد بن عبد الوهاب
# PageV01P423
# من تكفيره السواد الاعظم من المسلمين لا علي التحقيق.
# و (الخامس) : لو سلمنا هذا النقل فاي حجة فيه علي ان الحق مع استاذه في ذلك؟ ومتابعة الاساتذة لا تحمد مطلقا.
# و (السادس) : انك قد عرفت فيما تقدم ان الشيخ محمد بن عبد الوهاب لم يكفر السواد الاعظم من المسلمين، ومن كفره فلم يكفره بارتكاب ذنب من الكباءر كما هو مذهب الخوارج ، انما كفره بدعوة غير الله بحيث يطلب فيها منه ما لا يقدر عليه الا الله، وهذا لا يستريب احد من اهل العلم والديانة انها عبادة لغير الله، وعبادة غير الله لا شك في كونها كفرا، مع انه لم يكفره ايضا حتي عرفه الصواب ونبهه.
# وايضا قد عرفت فيما مر ان الشيخ ليس بمنفرد في هذا التكفير، بل جميع اهل العلم من اهل السنة والجماعة يشاركونه فيه لا اعلم احدا مخالفا له، منهم تقي الدين بن تيمية، وابن قيم الجوزية، وابن عقيل، وصاحب الفتاوي البزازية، وصنع الله الحلبي، والمقريزي الشافعي، ومحمد بن حسين النعمي الزبيدي، ومحمد بن اسماعيل الصنعاني، ومحمد علي الشوكاني، وصاحب الاقناع، وابن حجر المكي، وصاحب النهر الفاءق، والامام البكري الشافعي، والحافظ عماد الدين بن كثير، وصاحب الصارم المنكي، والشيخ حمد ناصر، والعلامة الامام الحسن بن خالد، والشيخ العلامة محمد بن الحفظي وغيرهم.
# (السابع) : قول الشيخ محمد بن سليمان المذكور، فان سمعت من شخص انه يعتقد تاثير ذلك المستغاث به من دون الله تعالي فعرفه الصواب. اه. فيه ان الكفر لا يتوقف علي اعتقاد تاثير المستغاث به من دون الله تعالي، بل مجرد دعاء غير الله بحيث يشتمل علي طلب ما لا يقدر عليه الا الله كفر، كما تقدم غير مرة.
# (الثامن) : قول ذلك الشيخ: ولا سبيل لك الي تكفير السواد الاعظم من المسلمين وانت شاذ عن السواد الاعظم، فنسبة الكفر الي من شذ عن السواد الاعظم اقرب. اه. فيه انه لم يعرف معني السواد الاعظم، فانه ليس معناه جمهور من يدعي الاسلام، بل هو اهل الحق وان قلوا، كما مر تحقيقه بما لا مزيد
# PageV01P424
# عليه فتذكر.
# وقال العلامة الامام الحسن بن خالد في كتاب (منفعة قوت القلوب، وفي اخلاص توحيد علام الغيوب) : وليس السواد الاعظم الا اهل الحق وان قلوا. اه.
# وقال الامام ابن القيم رحمه الله في الكلام علي قوله تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا} . الاية: الغرباء في هذا العالم هم اهل الصفة المذكورة في هذه الاية، وهم الذين اشار اليهم النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء". قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: "الذين يصلحون اذا افسد الناس" وفي حديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده: "طوبي للغرباء" قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: "ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم" فاهل الاسلام بين اكثر الناس غرباء، واهل الايمان بين اهل الاسلام غرباء، واهل العلم في المءمنين غرباء، واهل السنة الذين تميزوا بها عن الاهواء والبدع فيهم غرباء، والداعون اليها الصابرون علي الاذي فهيا اشد غربة، ولكن هءلاء المخالفين لهم هم اهل الله حقا، فلا غربة عليهم، وانما غربتهم بين الاكثرين، قال الله تعالي فيهم: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} فاولءك هم الغرباء الي الله ورسوله، وغربتهم هي الرغبة الموحشة الوحشة، وان كانوا هم المعروفين المشار اليهم، فالغربة علي ثلاثة انواع: غربة اهل الله واهل سنة رسوله بين هذا الخلق وبين الغربة التي مدح رسوله صلي الله عليه وسلم واخبر عن الدين الذي جاء به انه بدا غريبا وانه سيعود غريبا وان اهله يصيرون غرباء، وقال الحسن: المءمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها ولا يناقش في عزها، للناس حال وله حال، ومن صفات هءلاء الغرباء الذين غبطهم النبي صلي الله عليه وسلم التمسك بالسنة اذا رغب عنها الناس، وترك ما احدثوه وان كان هو المعروف عندهم وتجريد التوحيد وان انكر ذلك اكثر الناس، وترك الانتساب الي احد غير الله ورسوله، لا طريق
# PageV01P425
# ولا مذهب ولا طاءفة، بل هءلاء الغرباء ينتسبون الي الله تعالي بالعبودية له وحده، والي رسوله بالاتباع لما جاء به وحده، وهءلاء القابضون علي الجمر حقا، فلغربتهم بين هذا الخلق يعدونهم اهل الشذوذ وبدعة ومفارقة للسواد الاعظم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انهم النزاع من القباءل" اه. هكذا نقله بعض المحققين في الرد علي جلاء الغمة.
# قوله: والحاصل ان المانعين للزيارة والتوسل قد تجاوزوا الحد فكفروا اكثر الامة واستحلوا دماءهم واموالهم وجعلوهم مثل المشركين الذين كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: ان الناس مشركون في توسلهم بالنبي صلي الله عليه وسلم وبغيره من الانبياء والاولياء والصالحين، وفي زيارتهم قبره صلي الله عليه وسلم، ونداءهم له بقولهم: يا رسول الله نسالك الشفاعة.
# اقول: المانعون للزيارة والتوسل لم يتجاوزوا الحد قط، وانما كفروا من كفروا لاجل عبادتهم لغير الله كدعاءهم الاموات بحيث يطلب فيه منهم ما لا يقدر عليه الا الله، وكالذبح لهم والنذر لهم والتوكل عليهم بعد تعريف الصواب والتنبيه عليه، ولم يقولوا ان الناس هم مشركون في مجرد توسلهم بالنبي صلي الله عليه وسلم وبغيره من الانبياء والاولياء والصالحين، وفي مجرد زيارتهم قبره صلي الله عليه وسلم، هذا افتراء بحت وبهت محض، انما اشركوا بالتوسل والزيارة اللذين يشتملان علي عبادة غير الله من الدعاء والذبح والنظر.
# واما التوسل كان يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بتصديقه علي الرسالة والايمان بما جاء به وطاعته في امره ونهيه، وكان يتوسل بدعاءه صلي الله عليه وسلم في حياته، وكان يدعو الرب سبحانه باضافته الي عباده الصالحين، وكان يتوسل بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، كذلك الزيارة الشرعية فلا يمنعها احد، نعم التوسل بان يقول: اللهم اني اسالك بحق فلان عبدك، وشد الرحال لمجرد الزيارة، فيه اختلاف لاهل العلم، والمحققون يمنعونهما ويقولون انهما ليسا بثابتين، وانهما من البدع، ولكن لا يكفرون من ارتكبه، واما النداء وطلب الشفاعة فلا يكفرون بهما مطلقا، بل اذا كانا متضمنين لعبادة
# PageV01P426
# غير الله، وقد مر تفصيله فتذكر.
# قوله: وحملوا الايات القرانية التي نزلت في المشركين علي خواص المءمنين وعوامهم كقوله تعالي: {فلا تدعو مع الله احدا} وقوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون. واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} . الي قوله: كلها، حملوا الدعاء فيها علي النداء ثم حملوها علي المءمنين الموحدين.
# اقول: الكلام عليه بوجوه:
# (الاول) : ان نزول جميع الايات المتلوة هنا في المشركين غير مسلم، الا تري ان الاية الاولي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . المخاطب فيها النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنون، قال الحافظ ابن كثير: يقول الله تعالي امرا عباده ان يوحدوه في محال عبادته ولا يدعي معه احد ولا يشرك به كما قال قتادة في قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . قال: كانت اليهود والنصاري اذا دخلوا كناءسهم وبيعهم اشركوا بالله، فامر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يوحدوه وحده. اه.
# وفي فتح البيان: قال مجاهد كانت اليهود والنصاري اذا دخلوا كناءسهم وبيعهم اشركوا بالله، فامر الله نبيه والمءمنين ان يخلصوا لله الدعوة اذا دخلوا المساجد كلها، يقول: فلا تشركوا فيها صنما او غيره مما يعبد. اه.
# واما كون اليهود والنصاري اذا دخلوا كناءسهم وبيعهم اشركوا بالله فنزول الاية فيه لا يقتضي ان لا يكون الدعاء المذكور منهيا عنه في حق المءمنين.
# وكذلك المامور والمخاطب في قوله تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} هو النبي صلي الله عليه وسلم. قال في فتح البيان: ثم لما قرر الله سبحانه حقية القران وانه منزل من عنده، امر نبيه صلي الله عليه وسلم بدعاء الله وحده فقال: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} ان فعلت ذلك الذي دعوك اليه، وخطاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا -مع كونه منزها عنه، معصوما منه- لحث العباد علي التوحيد، ونهيهم عن شواءب الشرك، وكانه قال انت اكرم الخلق واعزهم عندي، ولو اتخذت معي الها
# PageV01P427
# لعذبتك، فكيف بغيرك من العباد؟
# وقد اخطا المءلف في نقل هذه الاية فكتب الواو بدل الفاء، وكذلك ورد الخطاب مع النبي صلي الله عليه وسلم في غير هذه الاية مما لم يذكره المءلف، منه قوله تعالي في سورة يونس: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . ومنه قوله تعالي في سورة القصص: {وادع الي ربك ولا تكونن من المشركين. ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو} . ومنه قوله تعالي في سورة النساء: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا} .
# وبالجملة كفي بتلك الايات حجة علي منع دعاء غير الله، سواء قيل انها انزلت في المشركين او غيرهم، اذا المامور فيها هو النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنون.
# و (الثاني) : انا ما حملنا الايات علي خواص المءمنين وعوامهم، انما حملناها علي من يدعون غير الله رغبة ورهبة، ويطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، وينحر له، وينذر له، وهم مشركون قطعا كما مر تقريره.
# و (الثالث) : انه لو سلم ان بعض الايات نزلت في المشركين فالفاظها عامة كلفظ من يدعو من دون الله، والذين يدعون من دونه، وقد تقرر في محله ان العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، ولو خصصت الايات بما نزلت فيه لبطل معظم احكام الاسلام.
# قوله: وكلامهم كلمة باطل لان الدعاء الذي في الايات بمعني العبادة، وهم لبسوا علي الخلق، وجعلوه بمعني النداء، وقد علمت بطلانه من النصوص السابقة.
# اقول: الدعاء كونه في الاصل بمعني النداء والطلب مما لا مرية فيه، واما كونه بمعني العبادة فلم يثبت بعد حقيقة لا لغة ولا شرعا، فان ثبت اطلاقه عليها فانما يكون مجازا، ويرشدك الي هذا انه ليس في كتاب من كتب اللغة فيما اظن ان الدعاء معناه
# PageV01P428
# العبادة ولا في كلام احد من فصحاء الجاهلية لا في نظم ولا نثر ما يقتضي ذلك فضلا عن كونه نصا عليه، ولنذكر هنا عبارات كتب اللغة لتتضح لديك معانيه الحقيقية فنقول:
# قال الجوهري: في الصحاح: ودعوت فلانا اي صحت به واستدعيته، ودعوت الله له وعليه دعاء، والدعوة المرة الواحدة، والدعاء واحد الادعية. اه. وقال في القاموس: الدعاء الرغبة الي الله تعالي، دعاه دعاء ودعوي، والدعاءة السبابة، وهو مني دعوة الرجل اي قدر ما بيني وبينه ذاك، ولهم الدعوة علي غيرهم اي يبدا بهم في الدعاء، وتداعوا عليهم تجمعوا. ودعاه ساقه. والنبي صلي الله عليه وسلم داعي الله، ويطلق علي المءذن، والداعية صريخ الخيل في الحروب، وداعية اللبن بقيته التي تدعو ساءره، ودعاها في الرضع ابقاها فيه، ودعاه الله بمكروه انزله به، ودعوته زيدا وبزيد سمتيه به. اه.
# وقال الفيومي في المصباح المنير: دعوت الله ادعوه دعاء ابتهلت اليه بالسءال ورغبت فيما عنده من الخير، ودعوت زيدا ناديته وطلبت اقباله، ودعا المءذن الناس الي الصلاة فهو داعي الله والجمع دعاة وداعون مثل قاضي وقضاة وقاضون، والنبي داعي الخلق الي التوحيد، ودعوت الولد زيدا وبزيد اذا سميته بهذا الاسم. اه.
# وبالجملة ليس في شء من كتب اللغة الدعاء بمعني العبادة، نعم قال الحافظ ابن حجر: ويطلق الدعاء ايضا علي العبادة، ونصه في دعوات الفتح هكذا: بفتح المهملتين جمع دعوة بفتح اوله وهي المسالة الواحدة، والدعاء الطلب الي الشء الحث علي فعله، دعوت فلانا سالته، ودعوته استغثته، ويطلق ايضا علي رفعة القدر كقوله تعالي: {ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة} كذا قال الراغب، ويمكن رده الي الذي قبله، ويطلق الدعاء ايضا علي العبادة، والدعوي بالقصر الدعاء كقوله تعالي: {واخر دعواهم} والادعا كقوله تعالي: {فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا} وقال الراغب: الدعاء والنداء واحد، قد يتجرد النداء عن الاسم والدعاء لا يكاد يتجرد. وقال الشيخ ابو القاسم القشيري في شرح الاسماء الحسني ما ملخصه: جاء الدعاء في
# PageV01P429
# القران علي وجوه: (منها) العبادة: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} ، ومنها الاستغاثة: {وادعوا شهداءكم} ، ومنها السءال: {ادعوني استجب لكم} ، ومنه القول: {دعواهم فيها سبحانك اللهم} ، والنداء: {يوم يدعوكم} ، والثناء: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن } . اه1.
# وقال2 تحت قوله: وقول الله تعالي: {ادعوني استجب لكم} الاية: وهذه الاية ظاهرة في ترجيح الدعاء علي التفويض، وقالت طاءفة: الافضل ترك الدعاء والاستسلام للقضاء، واجابوا عن الاية بان اخرها دل علي ان المراد بالدعاء العبادة لقوله: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} واستدلوا بحديث النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدعاء هو العبادة" ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي} . الاية، اخرجه الاربعة وصححه الترمذي والحاكم، وشذت طاءفة فقالوا المراد بالدعاء في الاية ترك الذنوب، واجاب الجمهور ان الدعاء من اعظم العبادة فهو كالحديث الاخر "الحج عرفة" اي معظم الحج وركنه الاكبر، ويءيده ما اخرجه الترمذي من حديث انس رفعه: "الدعاء مخ العبادة" اه.
# وقال القسطلاني في (ارشاد الساري) : كتاب الدعوات بفتح الدال والعين المهملتين جمع دعوة بفتح اوله مصدر يراد به الدعاء، يقال: دعوت الله اي سالته. اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} : لما كان من اشرف انواع الطاعات الدعاء والتضرع امر الله تعالي به فضلا وكرما، وتكفل لهم بالاجابة، وقيل: المراد بقوله: {ادعوني استجب لكم} الامر بالعبادة بدليل قوله بعد: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} صاغرين ذليلين. والدعاء بمعني العبادة كثير في القران كقوله: {ان يدعون من دونه الا اناثا} واجاب الاولون بان هذا ترك الظاهر، فلا يصار اليه الا بدليل.
# وقال العلامة تقي الدين السبكي: الاولي حمل الدعاء في الاية علي ظاهرة، واما قوله بعد ذلك: {عن عبادتي} فوجه الربط ان الدعاء اخص من العبادة، فمن PageV01P430
# استكبر عن العبادة استكبر عن الدعاء، وعلي هذا فالوعيد انما هو حق، من ترك الدعاء استكبارا ومنفعل ذلك كفر. اه.
# وقال في مجمع البحار: والدعاء الغوث، ومنه: {ادعوني استجب لكم} اي استغيثوا اذا نزل بكم ضر، {دعوا للرحمن ولدا} اي جعلوا، {لن ندعو من دونه} لن نعبد، يقال دعوته اذا ناديته واذا سميته، وفيه: ان نساء يدعون اي يطلبن بالمصابيح من جوف الليل، وفيه: "ان ندعو لله ندا " الدعاء النداء ويستعمل استعمال التسمية والسءال والاستغاثة، وهو هنا متضمن معني الجعل، وفيه الدعاء وهو العبادة، اي يستاهل ان يسمي عبادة لدلالته علي الاقبال عليه والاعراض عما سواه، ويمكن ارادة لغته اي الدعاء ليس الا اظهار التذلل: {ادعوني استجب لكم} اعبدوني اثبكم لقوله: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} . اه. ملتقطا.
# اذا دريت تلك العبارات فقد عرفت ان الدعاء قد يطلق ايضا علي العبادة، ولكن هناك مباحث: (الاول) : ان هذا ادعاء بلا دليل، واما ما يذكر له من الشواهد والامثلة من القران المجيد كقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} وقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} وقوله تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا} وقوله تعالي: {لن ندعو من دونه} وغيرها من الايات فلا يصلح شاهدا له، اذ يحتمل ان يراد بالدعاء في هذه الايات كلها السءال بجلب النفع ودفع الضرر الذي هو معناه الحقيقي، بل هو المتعين، لانه ليس هناك صارف يصرف عن ارادة المعني الحقيقي، وقد صرح غير واحد من اهل العلم بان المراد بالدعاء في قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} هو السءال بجلب النفع ودفع الضرر لا العبادة وان اختلف الناس فيه.
# وذكر الامام الرازي تحت قوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . ما يقتضي ان المراد بالدعاء في هذه الاية طلب المنفعة والمضرة، ونصه هكذا: يعني لو اشتغلت بطلب المنفعة والمضرة من غير الله فانت من الظالمين، لان الظلم عبارة عن وضع الشء في غير موضعه، فاذا كان
# PageV01P431
# ما سوي الحق معزولا عن التصرف كانت اضافة التصرف الي ما سوي الحق وضعا للشء في غير موضعه فيكون ظلما. اه.
# فان قلت: الصارف هناك ما قد ذكر صاحب الرسالة فيما تقدم من انه لو كان كل نداء دعاء وكل دعاء عبادة شمل ذلك نداء الاحياء والاموات، فيكون كل نداء ممنوعا مطلقا سواء كان للاحياء والاموات ام للحيوانات والجمادات، وليس الامر كذلك.
# قلنا: هذا لا يصلح صارفا، فان المراد بالدعاء عندنا ليس مطلق النداء بل النداء الذي فيه طلب ما لا يقدر عليه الا الله كما تقدم، لا يقال فعلي هذا ليس هذا المعني حقيقيا، فانه فرد من افراد مطلق النداء، واذا اطلق المطلق واريد به الخاص فهو مجاز، لانا نقول: كما ان لفظ الدعاء وضع في الاصل لمطلق النداء كذلك وضع النداء الذي ذكرناه، يرشدك، الي هذا عبارات الجوهري وصاحب القاموس والفيومي التي ذكرت فيما تقدم فتذكر، فيكون النداء المذكور حقيقة شرعية.
# وعلي تقدير تسليم ان لفظ الدعاء ليس بحسب اللغة موضوعا للنداء المذكور يقال: لا شك في ان لفظ الدعاء بحسب الشرع موضوع للنداء المذكور، فان الله تعالي ورسوله جعل الدعاء من افراد العبادة، قال الله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} وقال رسول صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة"، وايضا: "الدعاء مخ العبادة".
# وقد امر الله تعالي ورسوله بالدعاء في غير ما موضع، وهذا دال علي ان الدعاء الشرعي عبادة، ولا مرية في ان مطلق النداء ليس بعبادة، فاذا المراد به هو النداء المذكور، فيكون النداء المذكور حقيقة شرعية للفظ الدعاء، ويمكن ان يراد بالدعاء في الايات المذكورة مطلق النداء ويخصص بمخصصات اخر، فيكون من قبيل العام الذي خص منه البعض فيكون فيما بقي من الافراد حجة ظنية، وليس هناك مخصص يخرج دعاء الاموات من الانبياء والصالحين الذي يتضمن طلب ما لا يقدر عليه الا الله من هذا العموم.
# و (الثاني) : انه لو سلم اطلاق الدعاء علي العبادة، فهذا مجاز، ومن ثم قال القسطلاني
# PageV01P432
# واجاب الاولون بان هذا ترك الظاهر فلا يصار اليه الا بدليل، وهكذا قال الامام الرازي.
# وقال في فتح البيان: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قال اكثر المفسرين: المعني وحدوني واعبدوني اتقبل عبادتكم واغفر لكم واجبكم واثبكم، وقيل: هذا الوعد بالاجابة مقيد بالمشيءة، اي استجب لكم ان شءت كقوله: {فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} ، وقيل: المراد بالدعاء السءال بجلب النفع ودفع الضرر، قيل: الاول اولي، لان الدعاء في اكثر استعمالات الكتاب العزيز هو العبادة، قلت: بل الثاني اولي، لان معني الدعاء حقيقة وشرعا هو الطلب، فان استعمل في غير ذلك فهو مجاز، علي ان الدعاء في نفسه باعتبار معناه الحقيقي هو عبادة، بل مخ العبادة كما ورد بذلك الحديث الصحيح، فالله سبحانه قد امر عباده بدعاءه، ووعدهم بالاجابة، ووعده الحق، وما يبدل القول لديه، ولا يخلف الميعاد. اه.
# وقال في (نزل الابرار) : وقد حقق العلامة الشوكاني في مءلفاته انها بمعني الدعاء في القران وفي الحديث، وعليه الفحول من العلماء في القديم والحديث، وحيث تقرر ان الدعاء عبادة افتي الراسخون في العلم بان دعاء من سوي الله كاءنا من كان شرك وعبادة لذلك الغير، والبحث في هذا يطول جدا، انظره في كتاب (الدين الخالص) فان مءلفه قضي الوطر بذلك. اه.
# وقال الامام الرازي: وحقيقة الدعاء استدعاء العبد ربه جل جلاله العناية، واستمداده اياه المعونة، وقال ايضا: الدعاء مغاير للعبادة في المعني. اه.
# واذا ثبت ان العبادة معني مجازي للدعاء فلا يصار اليه الا عند تعذر الحقيقة وفيما نحن فيه تعذر الحقيقة ممنوع.
# و (الثالث) : ان الدعاء اذا كانت العبادة معني مجازيا له فما العلاقة بينهما؟ فنقول: العلاقة بينهما اما العموم والخصوص فان العبادة عام والدعاء خاص، قال العلامة تقي الدين السبكي: الاولي حمل الدعاء في الاية علي ظاهره، واما قوله بعد ذلك: {عن
# PageV01P433
# عبادتي} فوجه الربط ان الدعاء اخص من العبادة، فمن استكبر عن العبادة استكبر عن الدعاء، كذا ذكره القسطلاني في (ارشاد الساري) .
# وايضا: قال القسطلاني: لما كان من اشرف انواع الطاعات الدعاء والتضرع امر الله تعالي به فضلا وكرما وتكفل لهم بالاجابة.
# وقال الامام الرازي: وقال الجمهور الاعظم من العقلاء ان الدعاء اهم مقامات العبودية، ويدل عليه وجوه من النقل والعقل.
# وايضا قال: ولما كان اشرف انواع الطاعات الدعاء والتضرع، لا جرم امر الله تعالي به في هذه الاية فقال: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} . اه.
# وايضا قال: واعلم ان الدعاء نوع من انواع العبادة، وقال: بل نقول الدعاء يفيد معرفة ذلة العبودية، ويفيد عزة الربوبية، وهذا هو المقصود الاشرف الاعلي من جميع العبادات، وبيانه ان الداعي لا يقدم علي الدعاء الا اذا عرف من نفسه كونه محتاجا الي ذلك المطلوب وكونه عاجزا عن تحصيله، وعرف من ربه والهه انه يسمع دعاءه ويعلم حاجته وهو قادر علي دفع تلك الحاجة، وهو رحيم تقتضي رحمته ازالة تلك الحاجة، واذا كان كذلك فهو لا يقدم علي الدعاء الا اذا عرف كونه موصوفا بالحاجة، وبالعجز، وعرف كون الاله سبحانه موصوفا بكمال العلم والقدرة والرحمة، فلا مقصود من جميع التكاليف الا معرفة ذل العبودية وعز الربوبية، فاذا كان الدعاء مستجمعا لهذين المقامين لا جرم كان الدعاء اعظم انواع العبادات. اه. او العلاقة بينهما السببية والمسببية، فان العبادة سبب للدعاء، قال الامام الرازي تحت قوله تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا} : ويدعون بمعني يعبدون، لان من عبد شيءا فانه يدعوه عند احتياجه اليه.
# وقال ايضا: ان الغالب من حال من يعبد غيره ان يلتجء اليه في المسالة ليعرف مراده اذا سمع دعاءه ثم يستجيب له في بذل منفعة او دفع مضرة. اه.
# و (الرابع) : ان الله تعالي قال بعد الامر بالدعاء: {ان الذين يستكبرون عن
# PageV01P434
# عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} فلولا ان الدعاء بمعني العبادة لما بقي لقوله: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} معني.
# فنقول: الربط لا يتوقف علي ذلك، بل هناك ثلاثة احتمالات:
# (الاول) : ما ذكر، اي يراد بالدعاء العبادة.
# و (الثاني) : ان يراد بالعبادة الدعاء، فكما ان العبادة معني مجازي للدعاء، كذلك الدعاء معني مجازي للعبادة.
# و (الثالث) : ان يراد بكليهما معناهما الحقيقي، وانما يشكل الربط علي هذا التقدير فقط، فوجه الربط علي هذا ما ذكره السبكي، وقد ذكرت عبارته فيما تقدم، وقريب منه ان يقال: ان العبادة اعم من الدعاء، فمن استكبر عن الدعاء استكبر عن العبادة فتفطن.
# وجملة القول في الباب ان الدعاء معناه الحقيقي طلب جلب النفع ودفع الضر، واما كونه بمعني العبادة فممنوع، ولو سلم فهو معني مجازي ولا يصار الي المجاز مع امكان الحقيقة1. PageV01P435
# قوله: واما جعلهم التوحيد نوعين: توحيد الربوبية، وتوحيد الالوهية، فباطل ايضا. فان توحيد الربوبية هو توحيد الالوهية، الا تري قوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} . ولم يقل الست بالهكم، فاكتفي منهم بتوحيد الربوبية ومن المعلوم ان من اقر بالربوبية فقد اقر له بالالوهية، اذ ليس الرب غير الاله بل هو الاله بعينه.
# اقول: لا مرية في اننا مامورون باعتقاد ان الله وحده هو ربنا ليس لنا رب غيره، وباعتقاد ان الله وحده هو معبودنا ليس لنا معبود غيره وان لا نعبد الا اياه، والامر الاول هو الذي يقال له توحيد الربوبية، والامر الثاني هو الذي يقال له توحيد الالوهية، والاشراك في الاول يسمي الاشراك في الربوبية والاشراك في الثاني يسمي الاشراك في الالوهية، والايات الدالة علي الامر الاول كثيرة:
# منها قوله تعالي في سورة البقرة: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر} . ومنها قوله تعالي في ال عمران: {ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم} الي قوله تعالي: {ان الله ربي وربكم فاعبدوه} . ومنها قوله تعالي فيه: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} ، ومنها قوله تعالي فيه: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} ، ومنها قوله تعالي في سورة النساء: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} الاية، ومنها قوله تعالي في الماءدة: {وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم} ، ومنها قوله تعالي في الانعام: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} ، ومنها قوله تعالي فيها: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين –الي قوله تعالي- اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا
# PageV01P436
# من المشركين} ، ومنها قوله تعالي فيها: {بديع السموات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه} ، ومنها قوله تعالي فيها: {قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} ، ومنها قوله تعالي في الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش -الي قوله تعالي- تبارك الله رب العالمين} ، ومنها قوله تعالي فيها: {الست بربكم} ، ومنها قوله تعالي في التوبة: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} ، ومنها قوله تعالي في سورة يونس: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام -الي قوله- ذلكم الله ربكم فاعبدوه} ، ومنها قوله تعالي فيها: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون، فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} ، ومنها قوله تعالي في سورة يوسف: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} ، ومنها قوله تعالي في سورة الرعد: (قل من رب السموات والارض قل الله} ، ومنها قوله تعالي فيها: {قل هو ربي لا اله الا هو} ، ومنها قوله تعالي في الكهف: {لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا} ومنها قوله تعالي فيها: {ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا} ومنها قوله تعالي في مريم: {وما كان ربك نسيا. رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته} ومنها قوله تعالي في سورة طه: {قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} ومنها قوله في سورة الانبياء: {قال بل ربكم رب السموات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين} ومنها قوله تعالي في الحج: {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} ومنها قوله تعالي في الصافات: {ان الهكم لواحد، رب السموات والارض وما بينهما ورب المشارق} ومنها قوله تعالي في ص: {وما من اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض
# PageV01P437
# وما بينهما العزيز الغفار} ومنها قوله تعالي في الزمر غب بيان شء من صفات الله تعالي: {ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون} ومنها قوله تعالي في المءمن: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} ومنها قوله تعالي في المءمن بعد ذكر بعض صفات الله تعالي: {ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون} ومنا قوله تعالي فيها: {ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين. هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين، قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين} ومنها قول تعالي في حم السجدة: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} ومنها قوله تعالي في الشوري: {ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب} .
# واما الايات الدالة علي الامر الثاني فاكثر من ان تحصي، منها بعض ما ذكر لاثبات الامر الاول من الايات، ومنها ما اتلو عليك الان، فنقول:
# منها قوله تعالي: في الفاتحة: {اياك نعبد واياك نستعين} وقوله تعالي في البقرة: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون، الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} وقوله تعالي فيها: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} وقوله تعالي فيها: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون} وقوله تعالي فيها: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} . وقوله تعالي فيها: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} . وقوله تعالي فيها: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} . وقوله تعالي في ال عمران: {وما من اله الا الله} . وقوله تعالي في النساء: {انما الله اله واحد} . وقوله تعالي في الماءدة: {وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين
# PageV01P438
# من انصار} . وقوله تعالي فيها: {وما من اله الا اله واحد} . وقوله تعالي فيها: {اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا} . وقوله تعالي في الانعام: {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} . وقوله تعالي في الاعراف: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه –الي قوله– فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . وقوله تعالي فيه: {والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . وقوله تعالي فيه: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} . وقوله تعالي فيه: {والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . وقوله تعالي فيه: {والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . وقوله تعالي في التوبة: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
# ولا اظنك شاكا في ان مفهوم الرب ومفهوم الاله متغايران، وان كان مصداقهما في نفس الامر وفي اعتقاد المسلمين المخلصين واحدا، وذلك يقتضي تغاير مفهومي التوحيدين، فيمكن ان يعتقد احد من الضالين توحيد الرب ولا يعتقد توحيد الاله، وان يشرك واحدا من المبطلين في الالوهية ولا يشرك في الربوبية، وان كان هذا باطلا في نفس الامر، الا تري ان مصداق الرازق ومالك السمع والابصار، والمحيي والمميت، ومدبر الامر، ورب السموات السبع ورب العرش الكريم، ومن بيده ملكوت كل شء، والخالق ومسخر الشمس والقمر ومنزل الماء من السماء – ومصداق الاله واحد؟ ومع ذلك كان مشركو العرب يقرون بتوحيد الرازق ومالك السمع والابصار وغيرهما، ويشركون في الالوهية والعبادة، والدليل عليه ما قال تعالي في سورة يونس: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون. فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} وقوله تعالي في سورة المءمنين: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون لله قل افلا تذكرون. قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله قل افلا تتقون. قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم
# PageV01P439
# تعلمون. سيقولون لله قل فاني تسحرون} . وقوله تعالي في سورة العنكبوت: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} . وقوله تعالي فيها ايضا: {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون} . وقوله تعالي في سورة لقمان: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} . وقوله تعالي في سورة الزمر: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} . وقوله تعالي في سورة الزخرف: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} . وقوله تعالي فيها ايضا: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون} .
# فكذلك عباد القبور الذين لم يبق فيهم من الاسلام الا اسمه يقرون بتوحيد الرازق والمحيي والمميت والخالق والمءثر والمدبر والرب1، ومع ذلك يدعون غير الله من الاموات خوفا وطمعا، ويذبحون لهم وينذرون لم ويطوفون بهم ويحلقون لهم، ويخرجون من اموالهم جزءا لهم، وكون مصداق الرب عين مصداق الاله في نفس الامر وعند المسلمين المخلصين لا يقتضي اتحاد مفهوم توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية، ولا اتحاد مصداق الرب والاله عند المشركين من الامم الماضية وهذه الامة.
# اما نعقل ان لفظ توحيد الربوبية، ولفظ توحيد الالوهية كلاهما مركبان اضافيان والمضاف في كليهما كلي؟ وهذا غني عن البيان، وكذلك المضاف اليه كليهما، فان الربوبية والالوهية معنيان مصدريان منتزعان من الرب والاله وهما كليان. PageV01P440
# اما الرب فلان معناه المالك والسيد والمتصرف للاصلاح والمصلح والمدبر والمربي والجابر والقاءم والمعبود، وكل واحد مما ذكر معني كلي.
# واما الاله فلان معناه المعبود بحق او باطل، وهو معيي كلي فالمنتزع منهما ايضا يكون معنا كليا، فتوحيد الربوبية اعتقاد ان الرب واحد سواء كان ذلك الرب عين الاله او غيره، وتوحيد الالوهية اعتقاد ان الاله واحد سواء كان ذلك الاله عين الرب او غيره.
# واذا تقرر هذا فنقول: يمكن ان يوجد في مادة توحيد الربوبية ولا يوجد في توحيد الالوهية، كمن يعتقد ان الرب واحد ولا يعتقد ان الاله واحد بل يعبد الهة كثيرة، ويمكن ان يوجد في مادة توحيد الالوهية ولا يوجد توحيد الربوبية، كمن يعتقد ان المستحق للعبادة واحد، ولا يعتقد وحدانية الرب، بل يقول ان الارباب كثيرة متفرقة، ويمكن ان يجتمعا في مادة واحدة كمن يعتقد ان الرب والاله واحد، فثبت ان مفهوم توحيد الربوبية مغاير لمفهوم توحيد الالوهية.
# نعم توحيد الربوبية من حيث ان الرب مصداقه انما هو الله تعالي لا غير يستلزم توحيد الالوهية من حيث ان الاله مصداقه انما هو الله تعالي لا غير، لكن هاتين الحيثيتين زاءدتان علي نفس مفهومي التوحيدين ثابتتان بالبرهان العقلي والنقلي.
# علي انا لو قطعنا النظر عن بحث تغاير مفهومي التوحيدين فمطلوبنا حاصل ايضا، فان توحيد الالوهية لا يتاتي انكاره من احد من المسلمين، وهو كاف لاثبات اشراك عباد القبور، فانهم اذا دعوا غير الله رغبة ورهبة وخوفا وطمعا، وطلبوا منهم ما لا يقدر عليه الا الله، ونحروا لهم ونذروا لهم وطافوا لهم وحلقوا لهم، واخرجوا من اموالهم جزءا لهم، وصنعوا غير ذلك من العبادات، فقد عبدوا غير الله واتخذوهم الهة من دون الله .
# فان قلت: ان عباد القبور لا يعتقدون ان الاموات من الانبياء والصالحين ارباب والهة اصلا، ولا يطلقون لفظ الارباب والالهة ابدا، فكيف يكونون مشركين؟ قلت: في هذا ذهول عن معني الاشراك في الالوهية والعبادة، فان الاشراك في العبادة
# PageV01P441
# –عبادة غير الله– من الدعاء والذبح والنذر والطواف وغيرها سواء يعتقده ربا او الها ام لا؟ وسواء يطلق لفظ الرب والاله عليه ام لا؟ تدل عليه الايات الكثيرة منها قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم –الي قوله– فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . وقوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا} . وقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} . وقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} . وقوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . وقوله تعالي: {وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} وقوله تعالي: {وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين} . وقوله تعالي: {االه مع الله تعالي الله عما يشركون} . وقوله تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} . وقوله تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين. بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} . وقوله تعالي: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} .
# واما استدلال المءلف1 علي اتحاد توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية بقوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} . ولم يقل الست بالهكم بانه تعالي اكتفي منهم بتوحيد الربوبية فليس بشء، فان غاية ما يثبت من الاية ان الله تعالي لم يذكر في هذه الاية توحيد الالوهية، وهذا لا دلالة له بشء من الدلالات علي اتحادهما، فرب حكم يذكر في اية دون اخري، وتوحيد الالوهية وان لم يذكر في هذه الاية فهو مذكور في الايات التي تلونا انفا، وتوجيه الاكتفاء بتوحيد الربوبية ليس منحصرا في انهما لما كانا متحدين اكتفي بذكر احدهما، بل هناك احتمالات اخر: PageV01P442
# (الاول) ان الاقرار بتوحيد الربوبية مع لحاظ قضية بديهية وهي ان غير الرب لا يستحق للعبادة يقتضي الاقرار بتوحيد الالوهية عند من له عقل سليم وفهم مستقيم، فيكون الاقرار المذكور حجة عليهم كما احتج الله تعالي علي المشركين بتوحيد الرازق، ومالك السمع والابصار، والمحي والمميت، ومدبر الامر، ومن له الارض ومن فيها، ورب السموات السبع ورب العرش العظيم، ومن بيده ملكوت كل شء، ومن خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر، ومن نزل من السماء ماء، ومن خلقهم –في الايات التي تليت فيما تقدم- علي وحدانية الالوهية.
# قال الحافظ ابن كثير تحت قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} الاية: يحتج تعالي علي المشركين باعترافهم بوحدانية ربوبيته علي وحدانية الوهيته، وقال: {فقل افلا تتقون} اي افلا تخافون منه ان تعبدوا معه غيره باراءكم وجهلكم؟ وقوله: {فذلكم الله ربكم الحق} الاية، اي فهذا الذي اعترفتم بانه فاعل ذلك كله هو ربكم والهكم الحق الذي يستحق ان يفرد بالعبادة، فماذا بعد الحق الا الضلال، اي فكل معبود سواه باطل لا اله الا هو واحد لا شريك له: {فاني تصرفون} ؟ اي فكيف تصرفون عن عبادته الي عبادة ما سواه وانتم تعلمون انه الرب الذي خلق كل شء والمتصرف في كل شء؟ اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون لله} . الاية، يقرر تعالي وحدانيته واستقلاله بالخلق والتصرف والملك ليرشد الي انه الله الذي لا اله الا هو، ولا تنبغي العبادة الا له وحده لا شريك له، ولهذا قال لرسوله محمد صلي الله عليه وسلم ان يقول للمشركين العابدين معه غيره المعترفين له بالربوبية: انه لا شريك له فيها، ومع هذا فقد اشركوا معه في الالوهية فعبدوا غيره معه، مع اعترافهم ان الذين عبدوهم لا يخلقون شيءا ولا يملكون شيءا ولا يستبدون بشء، بل اعتقدوا انهم يقربونهم اليه زلفي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} فقال: {قل لمن الارض ومن فيها} اي من مالكها الذي خلقها ومن فيها من الحيوانات والنباتات والثمرات وساءر صنوف المخلوقات: {ان كنتم تعلمون. سيقولون لله} اي فيعترفون لك بان ذلك لله وحده لا شريك له، فاذا كان ذلك: {قل افلا تذكرون} انه لا تنبغي
# PageV01P443
# العبادة الا للخالق الرازق لا لغيره: {قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم} ؟ اي من هو خالق العالم العلوي بما فيه من الكواكب النيرات، والملاءكة الخاضعين له في ساءر الاقطار والجهات، ومن هو رب العرش العظيم؟ يعني الذي هو سقف المخلوقات. قال وقوله: {سيقولون لله قل افلا تتقون} اي اذا كنتم تعترفون بانه رب السموات ورب العرش العظيم افلا تخافون عقابه وتحذرون عذابه في عبادتكم معه غيره واشراككم به؟
# قال: وقوله: {سيقولون لله} اي سيعترفون ان السيد العظيم الذي يجير ولا يجار عليه هو الله تعالي وحده لا شريك له قل: {فاني تسحرون} اي فكيف تذهب عقولكم في عبادتكم معه غيره مع اعترافكم وعلمكم بذلك. اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {الله خير اما يشركون. امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون} استفهام انكار علي المشركين في عبادتهم مع الله الهة اخري، ثم شرع يبين انه المتفرد بالخلق والرزق والتدبير دون غيره، اي لم تكونوا تقدرون علي انبات اشجارها، وانما يقدر علي ذلك الخالق والرازق المستقل بذلك، المنفرد به دون ما سواه من الاصنام والانداد كما يعترف به هءلاء المشركين، كما قال الله تعالي في الاية الاخري: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ، {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله} اي هم معترفون بانه الفاعل لجميع ذلك وحده لا شريك له، ثم هم يعبدون معه غيره مما يعترفون انه لا يخلق ولا يرزق، وانما يستحق ان يفرد بالعبادة من هو المنفرد بالخلق والرزق، ولهذا قال تعالي: {االه مع الله} يعبد؟ وقد تبين لكم ولك ذي لب مما يعترفون به ايضا انه الخالق الرازق. اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} ؟ الاية: يقول تعالي مقررا انه لا اله الا هو، لان المشركين الذين يعبدون معه غيره معترفون بانه المستقل بخلق السموات
# PageV01P444
# والارض والشمس والقمر وتسخير الليل والنهار، وانه الخالق الرازق لعباده، ومقدر اجالهم واختلاف ارزاقهم، ففاوت بينهم فمنهم الغني والفقير، وهو العليم بما يصلح كلا منهم، ومن يستحق الغني ممن يستحق الفقر، فذكر انه المستقل بخلق الاشياء، المتفرد بتدبيرها، فاذا كان الامر كذلك فلم يعبد غيره؟ ولم يتوكل علي غيره؟ فكما انه الواحد في ملكه فليكن الواحد في عبادته. وكثيرا ما يقرر تعالي مقام الالهية بالاعتراف بتوحيد الربوبية، وقد كان المشركون يعترفون بذلك كما كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله} الاية: يقول تعالي مخبرا عن هءلاء المشركين به انهم يعرفون ان الله خالق السموات والارض وحده لا شريك له، ومع هذا يعبدون معه شركاء يعترفون انها خلق له وملك له، ولهذا قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله} اي اذ قامت عليكم الحجة باعترافكم: {بل اكثرهم لا يعلمون} اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون} : ينبه تعالي عباده ويرشدهم الي الاستدلال علي توحيده في افراد العبادة له، كما انه المستقل بالخلق والرزق فكذلك فليفرد بالعبادة، ولا يشرك به غيره من الاصنام والانداد والاوثان، ولهذا قال تعالي: {لا اله الا هو فاني تءفكون} اي فكيف تءفكون بعد هذا البيان، ووضوح هذا البرهان؟ وانتم بعد هذا تعبدون الانداد والاوثان. اه.
# وقال تحت قوله تعالي: {ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون} : اي هذا الذي خلق السموات والارض وما بينهما، وخلقكم وخلق اباءكم، وهو الرب له الملك والتصرف في جميع ذلك: {لا اله الا هو} اي الذي لا تنبغي العبادة الا له وحده لا شريك له: {فاني تصرفون} ؟ اي فكيف تعبدون معه غيره؟ اين يذهب بعقولكم؟ اه.
# PageV01P445
# وقال تحت قوله تعالي في الزمر: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} : يعني المشركين، كانوا يعترفون بان الله عز وجل هو الخالق للاشياء كلها ومع هذا يعبدون معه غيره ممن لا يملك لهم ضرا ولا نفعا. اه.
# وقال تحت قوله تعالي في الزخرف: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} يقول تعالي: ولءن سالت يا محمد هءلاء المشركين بالله العابدين معه غيره: من خلق السموات والارض؟ {ليقولن خلقهن العزيز العليم} اي ليعترفن بان الخالق لذلك هو الله وحده لا شريك له، وهم مع هذا يعبدون معه غيره من الاصنام والانداد. اه.
# وقال تحت قوله تعالي فيه ايضا: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون} : اي ولءن سالت هءلاء المشركين بالله العابدين معه غيره: من خلقهم؟ {ليقولن الله} ، اي هم يعترفون انه الخالق للاشياء جميعها وحده لا شريك له في ذلك، ومع هذا يعبدون معه غيره ممن لا يملك شيءا ولا يقدر علي شء، فهم في ذلك في غاية الجهل والسفاهة وسخافة العقل، ولهذا قال تعالي: {فاني يءفكون} ؟ اه.
# و (الاحتمال الثاني) : ان في الاية اختصارا، والمقصود: الست بربكم والهكم؟ يدل عليه اثر ابن عباس: ان الله مسح صلب ادم فاستخرج منه كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة، فاخذ منهم الميثاق ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وتكفل لهم بالارزاق الحديث، واثر ابي بن كعب في قوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاية، قال: فجمعهم له يومءذ جميعا ما هو كاءن منه الي يوم القيامة فجعلهم في صورهم ثم استنطقهم فتكلموا، واخذ عليهم العهد والميثاق، واشهدهم علي انفسهم: {الست بربكم قالوا بلي} الاية، قال: فاني اشهد عليكم السموات السبع والارضين السبع واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا، اعلموا انه لا اله غيري ولا رب غيري ولا تشركوا بي شيءا، واني لارسل اليكم رسلي لينذروكم عهدي وميثاقي وانزل عليكم كتبي، قالوا نشهد انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك ولا اله لنا غيرك، فاقروا يومءذ بالطاعة، ذكر هذين الاثرين الحافظ بن كثير في تفسيره.
# PageV01P446
# وقال ايضا فيه: يخبر تعالي انه استخرج ذرية بني ادم من اصلابهم شاهدين علي انفسهم ان الله ربهم ومليكهم وانه لا اله الا هو كما انه تعالي فطرهم علي ذلك وجبلهم عليه. اه.
# و (الاحتمال الثالث) : ان المراد بالرب المعبود، قال القرطبي: والرب المعبود، وعن عكرمة في تفسير قوله تعالي: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} قال: يسجد بعضنا لبعض، كذا قال الحافظ ابن كثير في تفسيره وغيره، وقال الله تعالي في سورة التوبة: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} فالمراد بالارباب في تلك الاية هم المعبودون، بدليل قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} وكذلك فهم عدي بن حاتم رضي الله عنه وقرره النبي صلي الله عليه وسلم عليه، روي الامام احمد والترمذي وابن جرير من طرق عن عدي بن حاتم رضي الله عنه انه لما بلغته دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم فر الي الشام وكان قد تنصر في الجاهلية، فاسرت اخته وجماعة من قومه، ثم من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اخته واعطاها، فرجعت الي اخيها فرغبته في الاسلام وفي القدوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم عدي المدينة وكان رءيسا في قومه طء: وابوه حاتم الطاءي المشهور بالكرم، فتحدث الناس بقدومه، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عنق عدي صليب من فضة وهو يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} قال فقلت: انهم لم يعبدوهم، فقال: بلي انهم حرموا عليهم الحلال واحلوا لهم الحرام فاتبعوهم، فذلك عبادتهم اياهم" الحديث.
# وقوله1: ومن المعلوم ان من اقر لله بالربوبية فقد اقر له بالالوهية اذ ليس الرب غير الاله، بل هو الاله بعينه.
# فيه انه ان اراد ان مفهوم الرب عين مفهوم الاله فقد تبين بطلانه انفا فيما سلف، وان اراد ان مصداقه عين مصداق الاله فهذا حق بحسب نفس الامر واعتقاد PageV01P447
# المسلمين المخلصين، ولكن المشركين من الامم الماضية وهذه الامة لا يسلمون عينية مصداقهما، واذا كان الامر كذلك فامكن منهم ان يقروا لله بتوحيد الربوبية ولا يقروا له بتوحيد الالوهية1 وقد وقع كذلك، دل عليه قوله تعالي في المءمنون: {قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله قل افلا تتقون} ففي هذه الاية ان المشركين كانوا معترفين بان الله هو رب السموات السبع ورب العرش العظيم ومع ذلك كانوا يعبدون الاصنام والاوثان. وهاهنا بحثان:
# (الاول) : ان الاية لا يثبت منها الا ثبوت الربوبية لله تعالي، لا ان غيره تعالي ليس ربا، اذ ليس هناك اداة حصر.
# و (الثاني) : ان الثابت منها انما هو ربوبيته تعالي للسموات السبع والعرش العظيم فحسب لا ربوبيته لجميع المخلوقات، فيحتمل ان يكون رب غير السموات السبع والعرش العظيم عندهم غير الله تعالي.
# والجواب عن الاول: ان عدم ذكر المشركين غير الله تعالي في جواب السءال برهان واضح علي انحصار الربوبية، فان السكوت في معرض البيان بيان، سيما فيما يتم به عليهم الحجة، فلو كان غير الله عندهم ربا لذكروه في الجواب البتة. 2
# والجواب عن الثاني: ان المقصود ان رب جميع المخلوقات هو الله تعالي، وانما خصوا السموات السبع والعرش العظيم بالذكر لانها من اكبر الاجرام واعظمها واشدها خلقا، يدل عليه ان معني الرب هو المالك المتصرف، وكون الله تعالي وحده مالكا متصرفا لجميع المخلوقات ثابت باقرار المشركين، قال الله تعالي: {قل من يرزقكم PageV01P448
# من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون، فذلكم الله ربكم الحق} وقال الله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون} وقال تعالي: {قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل فاني تسحرون} وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} وقال تعالي: {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون} .
# فان قلت: هناك ايات دالة علي ان المشركين لم يكونوا مقرين بتوحيد الربوبية منها قوله تعالي: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} فهذا دال علي ان المشركين من اهل الكتاب كانوا هم يتخذ بعضهم بعضا اربابا من دون الله، ومنها قوله تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين} الي قوله تعالي: {يا قوم اني برء مما تشركون} فان الخليل عليه السلام قال هذا في الثلاث الايات مستفهما لهم مبكتا متكلما علي خطءهم حيث يسمون الكواكب اربابا، ومنها قوله تعالي: {اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} ؟ وهذا نص علي ان المشركين كانوا يبغون غير الله من الاصنام والاوثان ربا، ومنها قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} ومنها قوله تعالي: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} فان يوسف عليه السلام سماهم اربابا لانهم كانوا يسمونهم كذلك، ومنها قوله تعالي: {فقال انا ربكم الاعلي} فهذا يدل علي ان فرعون كان يثبت الربوبية لنفسه ولغيره من الاوثان.
# قلت جوابه بوجوه:
# (الاول) : انه ليس في شء من الايات المذكورة ان مشركا قال في حق غير الله تعالي انه رب1 غير ان فرعون قال انا ربكم الاعلي، وهو لم يكن مشركا بالله PageV01P449
# بل دهريا منكرا لله تعالي حيث قال: وما رب العالمين؟ انما هو في بعضها اتخاذ الارباب، وهذا ليس نصا علي انهم مقرون بربوبيتهم، بل يحتمل ان يكون اتخذهم الارباب بمعني صرف شء من العبادة اليهم، او بمعني اتباع ما شرعوا لهم من تحريم الحلال وتحليل الحرام، لا انهم كانوا يطلقون لفظ الرب عليهم.
# قال العلامة الامام حسن بن خالد (رحمه الله) في (منفعة قوت القلوب في اخلاص توحيد علام الغيوب) : ومن هنا تعلم ان من صرف شيءا من العبادة الي غير الله فقد اتخذه الها ربا، اما كونه اتخذه الها فقد صار له مالوها والمالوه المعبود، واذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه وقد ساله بعض حديثي الاسلام منهم ان يجعل لهم ذات انواط فقال: "الله اكبر، هذا كما قال بنو اسراءيل اجعل لنا الها كما لهم الهة لتركبن سنن من كان قبلكم" اخرجه ابن ابي شيبة واحمد والترمذي وصححه النساءي عن ابي واقد الليثي، مع انهم لا يعبدون الشجرة ولا يسالونها، بل ينوطون بها اسلحتهم ومتاعهم، فجعل اتخاذهم لها لذلك اتخاذ الهة، فما الظن بقصد مخلوق معظم لدعاءه والهتف به عند الشداءد، فاي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بمن توحي اليهم الشياطين؟ واما كونه قد اتخذه ربا فلتشبيهه لله في الربوبية، وقد قال الله تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} .
# وسبب نزول هذه الاية ما ذكروا ان اليهود والنصاري قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: اتريد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي بن مريم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله ان يعبد غير الله، او نامر بعبادة غير الله، ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني" فانزل الله تعالي في
# PageV01P450
# ذلك: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون، ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} فالرسول نفي ان يعبد غير الله او يامر بعبادة غير الله في جوابه عليهم، والقران نزل بنفي امره باتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا، لان الربوبية من لوازم الالهية، فنفي احدهما نفي للاخر، واثبات احدهما اثبات للاخر، لان المعبود لا بد ان يكون مالكا للنفع والضر، ومن يملك النفع والضر فهو المعبود، فمن اثبت العبادة لاحد فقد اثبت له الربوبية، ومن اثبت الربوبية لاحد فقد اوجب له العبادة. اه.
# وقال ايضا فيه: اذا علمت ان معني الرب المتصرف المالك، وان معني الاله المعبود، وان معني الالاهة والالوهية العبادة والمعبودية، وان العبادة هي اقصي مراتب الخضوع حبا وذلا، علمت ان من قصد غير الله بشء من العبادة او اثبت له بعض خواص الرب سبحانه وتعالي فقد اتخذه ربا والها، سواء اطلق عليه اسم الاله ام لم يطلقه، فان الاله المعبود، وغلب علي المعبود بحق وهو الله تعالي. اه.
# وفي بعضا قول الخليل عليه السلام هذا ربي، وهذا ليس نصا علي ان قومه عليه السلام يسمون الكواكب اربابا، اذ في الاية اقوال:
# منها: انه كان هذا منه عليه السلام عند قصور النظر، لانه في زمن الطفولية، وقيل كان بعد بلوغ ابراهيم عليه السلام، ثم اختلف في تاويل هذه الاية: فقيل اراد قيام الحجة علي قومه كالحاكي لما هو عندهم وما يعتقدونه لاجل الزامهم، وقيل معناه اهذا ربي؟ انكر ان يكون مثل هذا ربا، وقيل المعني وانتم تقولون هذا ربي فاضمر القول، وقيل المعني علي حذف مضاف اي هذا دليل ربي.
# قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: وقد اختلف المفسرون في هذا المقام هل هو مقام نظر او مناظرة؟ فروي ابن جرير من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ما يقتضي انه مقام نظر، واختاره ابن جرير مستدلا عليه بقوله: {لءن لم يهدني ربي} الاية، وقال محمد بن اسحاق: قال ذلك حين خرج من السرب الذي ولدته فيه امه حين
# PageV01P451
# تخوفت عليه من نمرود بن كنعان لما كان قد اخبر بوجود مولود يكون ذهاب ملكه علي يديه فامر بقتل الغلمان عامءذ، فلما حملت ام ابراهيم به وحان وضعها ذهبت به الي سرب ظاهر البلد فولدت فيه ابراهيم وتركته هناك، وذكر اشياء من خوارق العادات كما ذكره غيره من المفسرين من السلف والخلف، والحق ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام كان في هذا المقام مناظرا لقومه مبينا لهم بطلان ما كانوا عليه من عبادة الهياكل والاصنام، فبين في المقام الاول مع ابيه خطاهم في عبادة الاصنام الارضية التي هي علي صورة الملاءكة السماوية ليشفعوا لهم الي الخالق العظيم الذي هم عند انفسهم احقر من ان يعبدوه، وانما يتوسلون اليه بعبادة ملاءكته ليشفعوا لهم الي الخالق عنده في الرزق وغير ذلك مما يحتاجون اليه، وبين في هذا المقام خطاهم وضلالهم في عبادة الهياكل وهي الكواكب السيارة السبعة المتحيرة. اه.
# قلت: لا يخفي عليك ان عبارة الحافظ دالة علي ان مقصود ابراهيم عليه السلام بهذا القول بيان بطلان ما كانوا عليه من عبادة الهياكل، وهذا لا يتوقف علي كون قومه قاءلين بربوبية الهياكل، بل يستقيم هذا البيان علي تقدير كون قومه جاحدين لربوبيتها ايضا بان يقال: ان هذه الهياكل اذ لا تصلح للربوبية فكيف تصلح للالهية؟ وفي بعضها ان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقول: {اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} ففيه بغي غير الله ربا وهو مثل اتخاذ الرب.
# وقد عرفت فيما تقدم ان اتخاذ شء ربا ليس نصا علي اقرار ربوبيته لاحتمال ان يكون اتخاذ الرب بمعني صرف شء من العبادة اليه، او بمعني اتباع ما شرعوا لهم، يدل عليه ما في التفاسير من انه جواب علي المشركين لما دعوه الي عبادة غيره سبحانه، قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: يقول تعالي قل يا محمد لهءلاء المشركين بالله في اخلاص العبادة والتوكل عليه: {اغير الله ابغي ربا} اي اطلب ربا سواه وهو رب كل شء يربيني ويحفظني ويكلءني ويدبر امري، اي لا اتوكل الا عليه، ولا انيب الا اليه لانه رب كل شء ومليكه، وله الخلق والامر، ففي هذه الاية الامر باخلاص العبادة والتوكل، كما تضمنت الاية التي قبلها اخلاص العبادة له لا شريك له. اه.
# PageV01P452
# وفي بعضها ان يوسف عليه السلام قال لصاحبي السجن: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} ؟ وهذا ليس فيه تصريح انهما كانا يطلقان لفظ الارباب علي الاصنام حتي يلزم انكار توحيد الربوبية، بل يحتمل ان يكون المقصود بيان بطلان ما كانوا عليه من عبادة الاصنام بان القول بالارباب المتفرقة باطل قطعا لا يتاتي انكاره من احد من اهل العقل، وما لا يصلح للربوبية لا يصلح للعبادة، دل عليه قوله تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
# قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: ثم ان يوسف عليه السلام اقبل علي الفتيين بالمخاطبة والدعاء لهما الي عبادة الله وحده لا شريك له وخلع ما سواه من الاوثان التي يعبدها قومهما فقال: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} ؟ الذي ذل كل شء لعز جلاله وعظمة سلطانه. اه.
# وجملة القول انه ليس في اية من الايات ان واحدا من المشركين قال ان غير الله رب حتي يلزم انكار توحيد الربوبية.
# و (الوجه الثاني) : انه يحتمل ان يكون المراد بالرب في الايات المذكورة المعبود، وقد عرفت فيما تقدم ان الرب ربما يجء بمعني المعبود.
# و (الثالث) : ان الكلام في مشركي العرب، والايات المذكورة اكثرها في حق غيرهم من مشركي اهل الكتاب وقوم ابراهيم وقوم يوسف عليهما السلام1 فلا يصح بتلك الايات الاستدلال علي ان مشركي العرب لم يكونوا مقرين بتوحيد الربوبية، ولعلك قد تفطنت من هاهنا فساد قول العلامة محمد بن اسماعيل الامير حيث قال: "فان قلت: اهل الجاهلية تقول في اصنامهما انهم يقربونهم الي الله زلفي كما تقوله القبورويون: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} كما تقوله القبوريون قلت: لا سواء. فان القبوريين مثبتون التوحيد لله قاءلون انه لا اله الا هو، ولو ضربت PageV01P453
# عنقه علي ان يقول ان الولي اله مع الله لما قالها، بل عنده اعتقاد جهل ان الولي لما اطاع الله كان له بطاعته عنده تعالي جاه به تقبل شفاعته ويرجي نفعه، لا انه اله مع الله، بخلاف الوثني فانه امتنع عن قول لا اله الا الله حتي ضربت عنقه زاعما ان وثنه اله مع الله ويسميه ربا والها، قال يوسف عليه السلام: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} سماهم اربابا لانهم كانوا يسمونهم بذلك كما قال الخليل: {هذا ربي} في الثلاث الايات، مستفهما لهم مبكتا متكلما علي خطءهم حيث يسمون الملاءكة اربابا وقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} وقال قوم ابراهيم: {من فعل هذا بالهتنا} ، {اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم} ؟ وقال ابراهيم: {اافكا الهة دون الله تريدون} ؟ ومن هنا يعلم ان الكفار غير مقرين بتوحيد الالوهية والربوبية كما توهمه من توهم من قوله: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ، {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} ، {قل من يرزقكم من السماء والارض -الي قوله- فسيقولون الله} فهذا اقرار بتوحيد الخالقية والرازقية ونحوهما، لا انه اقرار بتوحيد الربوبية، لانهم يجعلون اوثانهم اربابا كما عرفت. اه.
# وجه الفساد ان الاقرار بتوحيد الخالقية والرازقية ونحوهما اقرار بتوحيد الربوبية، لما عرفت فيما تقدم من ان معني الرب هو المالك المتصرف، وكون الله تعالي وحده خالقا ورازقا ونحوهما يستلزم كونه تعالي وحده مالكا متصرفا في جميع المخلوقات، علي ان قوله تعالي في المءمنون: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله} نص علي الاقرار بتوحيد الربوبية واضح، وقد علمت الجواب عما فيه من البحثين فتذكر، واما قوله : "يجعلون اوثانهم اربابا" فقد عرفت الجواب عنه فيما سلف بما لا يزيد عليه1. PageV01P454
# قوله: ومما يعتقده هءلاء الملحدة المكفرة للمسلمين ان قصد الصالحين والاعتقاد فيهم والتبرك بهم شرك اكبر.
# اقول: جوابه قراءة قوله تعالي: {سبحانك هذا بهتان عظيم} ، لم يقل احد من الموحدين المتبعين للكتاب والسنة قط ان قصد الصالحين والاعتقاد فيهم والتبرك بهم شرك، سينال ان شاء الله تعالي هذا المفتري غضب من ربه وذلة في الحياة الدنيا، قال الله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} انما منعوا الناس ان يشدوا الرحال لزيارة قبور الصالحين واين هذا من ذاك؟ ولم يقولوا فيه ايضا انه شرك اكبر، انما قالوا انه بدعة محرمة.
# قوله: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر صاحبيه عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما ان يقصدا اويس القرني ويسالاه الدعاء والاستغفار كما في صحيح مسلم.
# اقول: ليس في صحيح مسلم في فضل اويس رضي الله عنه الا حديث عمر رضي الله عنه والفاظه مختلفة، وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: "ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له اويس، لا يدع باليمين غير ام له، قد كان به بياض، فدعا الله فاذهبه عنه الا موضع الدينار او الدرهم، فمن لقيه منكم فليستغفر لكم"، وفي لفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان خير التابعين رجل يقال له اويس وله والدة، وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم"، وفي لفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل" فاستغفر لي، فاستغفر له. اه.
# وليس فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر صاحبيه عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب ان يقصدا اويسا، ولو كان هذا اللفظ واقعا في حديث لما كان فيه حجة للخصم ايضا، فان هذا اللفظ لا يقتضي جواز شد الرحال لزيارة الاحياء فضلا عن جوازه لزيارة الاموات الذي كلامنا فيه، وما ورد في صحيح مسلم ليس فيه الا انه ان جاءنا
# PageV01P455
# احد من اهل الخير والصلاح فمن لقيه منا فطلب الدعاء له منه جاءز، وهذا لا ينكره احد.
# قوله: واما التبرك باثار الصالحين –الي قوله- ليس فيه شء من الاشراك ولا الحرمة، وانما هءلاء القوم يلبسون علي المسلمين توصلا الي اغراضهم، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اقول: هذه اطالة لا طاءل تحتها، فانه ليس احد منا معاشر اهل التوحيد والسنة منكرا للتبرك باثار الصالحين، انما نمنع شد الرحال لزيارة قبور الصالحين ودعاء الاموات وطلب الدعاء منهم، والروايات المذكورة ليس فيها اثر من جواز هذه الامور.
# قوله: كان محمد بن عبد الوهاب الذي ابتدع هذه البدعة يخطب للجمعة في مسجد الدرعية ويقول في كل خطبة: ومن توسل بالنبي فقد كفر.
# اقول: هذه المسالة من المساءل التي اجاب الشيخ نفسه عنها في الرسالة التي كتباه الي عبد الله بن سحيم بما نصه:
# فهذه اثنا عشر1 مسالة جوابي فيها ان اقول: سبحانك هذا بهتان عظيم، ولكن قبله من بهت محمدا صلي الله عليه وسلم انه يسب عيسي بن مريم ويسب الصالحين: {تشابهت قلوبهم} وبهتوه بانه يزعم ان الملاءكة وعيسي وعزيز في النار فانزل الله في ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} الاية.
# قال الشيخ حسن بن غنام الاحساءي في روضة الافكار والافهام: (العاشرة) قولهم في الاستسقاء لا باس بالتوسل بالصالحين، وقول احمد يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة مع قولهم انه لا يستغاث بمخلوق، فالفرق ظاهر جدا، وليس الكلام مما نحن فيه، فكون بعض يرخص بالتوسل بالصالحين، وبعضهم يخصه بالنبي صلي الله عليه وسلم واكثر العلماء ينهي عن ذلك ويكرهه، هذه المسالة من مساءل الفقه، ولو كان الصواب PageV01P456
# عندنا قول الجمهور انه مكروه فلا ننكر علي من فعله ولا انكار في مساءل الاجتهاد، لكن انكارنا علي من دعا المخلوق اعظم مما يدعو الله تعالي ويقصد القبر يتضرع عند الشيخ عبد القادر او غيره يطلب منه تفريج الكربات، واغاثة اللهفات، واعطاء الرغبات، فاين هذا ممن يدعو الله مخلصا له الدين؟ لا يدعو مع الله احدا، ولكن يقول في دعاءه اسالك بنبيك او بالمرسلين او بعبادك الصالحين او يقصد قبر معروف او غيره يدعو عنده لكن لا يدعو الا الله يخلص له الدين، فاين هذا مما نحن فيه؟ اه.
# وقال بعض المحققين في الرد علي كتاب (جلاء الغمة) : اذا ظهر هذا وعرفت ان كلام الشيخ متجه لا غبار عليه فاعلم ان قول هذا الملحد "فجعل بكلامه هذا كما تري التوسل بذوات الصالحين والرسل عليهم الصلاة والسلام وطلبه جل وعلا باولياءه من دين المشركين الشرك الاكبر المخرج عن الملة وكفر به كما تري صريحا من قوله" تمويه وتلبيس ادخل فيه قوله وطلبه جل وعلا باولياءه ليوهم الجهال ومن لا علم عندهم بحقيقة الحال.
# وموضوع الكلام ان مراد الشيخ مسالة التوسل في دعاء الله بجاه الصالحين وهذه المسالة، ودعاء الصالح وقصده فيما لا يقدر عليه الا الله مسالة اخري، فخلطهما ليروج باطله فقبحا قبحا، وسحقا سحقا، لمن ورث اليهود وحرف الكلم عن مواضعه، وكلام الشيخ صريح فيمن دعا مع الله الها اخر في حاجاته وملماته، وقصده بعباداته فيما لا يقدر عليه الا الله تعالي، كحال من عبد عبد القادر، او احمد البدوي، او العيدروس، او عليا، او الحسين، ومع هذا الصنيع الفظيع والشرك الجلي يقول انا لا اشرك بالله شيءا، واشهد انه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر الا الله، ظنا منهم ان ذلك هو الاسلام فقط، وانه ينجو به من الشرك وما رتب عليه، فكشف الشيخ شبهته، وادحض حجته، بما تقدم من الايات: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم}
# واما مسالة الله بحق انبياءه واولياءه او بجاههم بان يقول الساءل: اللهم اني اسالك بحق انبياءك واولياءك او نحو هذا فليس الكلام فيه، ولم يقل الشيخ انه شرك ولا
# PageV01P457
# له ذكر في كلامه، وحكمه عند اهل العلم معروف، وقد نص علي المنع منه جمهور اهل العلم بل ذكر الشيخ1 في رده علي ابن البكري انه لا يعلم قاءلا بجوازه الا ابن عبد السلام في حق النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجزم بذلك بل علق القول به علي ثبوت حديث الاعمي وصحته، وفيه من لا يحتج به عند اهل الحديث، وعلي تسليم صحته فليس الكلام فيه، وفي المثل: اريها السهي وتريني القمر2. اه.
# وايضا قال فيها: والتوسل صار مشتركا في عرف كثير، فبعض الناس يطلقه علي قصد الصالحين ودعاءهم وعبادتهم مع الله، وهذا هو المراد بالتوسل في عرف عباد القبور وانصارهم وهو –عند الله ورسوله وعند اولي العلم من خلقه- الشرك الاكبر والكفر البواح، والاسماء لا تغير الحقاءق، ويطلق ايضا –في عرف السنة والقران واهل العلم بالله ودينه- علي التوسل والتقرب الي الله تعالي بما شرعه من الايمان به وتوحيده وتصديق رسله وفعل ما شرعه من الاعمال الصالحة التي يحبها الرب ويرضاها كما توسل اهل (الغار) الثلاثة بالبر والعفة والامانة، فاذا اطلق التوسل في كتاب الله تعالي وسنة رسوله وكلام اهل العلم من خلقه فهذا هو المراد، لا ما اصطلح عليه المشركون الجاهلون بحدود ما انزل الله علي رسوله، فلبس هذا المعترض بكلمة مشتركة ترويجا لباطله. اه.
# قلت: وقد علمت تحقيق التوسل وحكمه، وما يجوز من افراده وما لا يجوز، وما كان منها شركا وما ليس بشرك فيما تقدم بما لا مزيد عليه فتذكر.
# قوله: وكان اخوه الشيخ سليمان بن عبد الوهاب من اهل العلم، فكان ينكر عليه انكارا شديدا في كل ما يفعله او يامر به، ولم يتبعه في شء مما ابتدعه، وقال له اخوه سليمان يوما: كم اركان الاسلام يا محمد بن عبد الوهاب؟ فقال: خمسة. فقال: انت جعلتا ستة، السادس من لم يتبعكم فليس بمسلم، هذا عندك ركن سادس للاسلام. PageV01P458
# اقول: لعل هذا وامثاله ماخوذ من كتاب (جلاء الغمة عن تكفير هذه الامة) ، فلانقل اولا لفظ هذا الكتاب، ثم نذكر ما قال بعض المحققين في الرد عليه، قال المعترض في كتاب جلاء الغمة: ولكن هذا الرجل جعل طاعته ركنا سادسا للاركان الخمسة كما قال ذلك اخوه لامه وابيه الشيخ سليمان بن عبد الوهاب حين خطاه فلم يقبل، ونهاه عن سفك الدماء ونهب الاموال فلم يفعل.
# وقال بعض المحققين في الرد عليه ما نصه: والجواب ان يقال: قد علم اهل العلم والايمان براءة الشيخ من هذا، وان دعوته الي طاعة الله ورسوله، يامر بتوحيده وينهي عن الشرك به وعن معصيته ومعصية رسوله، ويصرح بان من عرف الاسلام ودان به فهو مسلم في اي زمان واي مكان، ويشهد الله كثيرا في رساءله ويشهد اولي العلم من خلقه ان اعداءه ان جاءوه عن الله او عن رسوله بدليل يرد شيءا من قوله ويحكم بخطءه ليقبلنه علي الراس والعين، ويترك ما خالفه او عارضه، وهذا معروف بحمد الله، وانما يرميه بمثل هذا البهت وينسبه اليه من جعل زوره وقدحه في اهل العلم والايمان جسرا يتوصل منه ويعبر الي ما انطوي عليه وزينه له الشيطان من عبادة الصالحين والتوسل بهم، وعدم الدخول تحت امر اولي العلم وترك القبول منهم، والاستغناء بما نشا عليه اهل الضلال واعتادوه من العقاءد الضالة والمذاهب الجاءرة، قال تعالي حاكيا عن فرعون وقومه فيما رموا به كليمه موسي ونبيه هارون عليهما السلام من قصد العلو والدعوة الي انفسهما: {قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين} وقال: {ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين. الي فرعون وملاه فاستكبروا وكانوا قوما عالين. فقالوا انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون. فكذبوهما فكانوا من المهلكين} .
# فانظر الي ما افادته اللام، ان كنت من ذوي الالباب والافهام، وقال تعالي عن قوم نوح انهم قالوا لنبيهم: {ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين} .
# فانظر يا من نور الله عليه قلبه ما زعم هذا المعترض ونزله علي هذه الايات
# PageV01P459
# الكريمات تعرف ان ال فرعون وقوم نوح لهم ورثة واتباع، وعصابة واشياع، يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، ويستكبرون علي الرسل واعلام الهدي تعاظما وحرجا، ولا بد من الحساب يوم يقوم الناس لرب العالمين.
# وقد رايت رسالة لشيخنا رحمة الله تعالي تشهد لما قررناه ونصها:
# من محمد بن عبد الوهاب الي الاخ حمد التويجري، الهمه الله رشده. وبعد: وصل الخط1 اوصلك الله الي ما يرضيه، واشرفنا علي الرسالة المذكورة، وصاحبها ينتسب الي مذهب الامام احمد رحمه الله وما تضمنته الرسالة من الكلام في الصفات مخالف لعقيدة الامام احمد رحمه الله، وما تضمنته من الشبه الباطلة في تهوين امر الشرك بل في اباحته فمن ابين الامور بطلانا لمن سلم من الهوي والتعصب، وكذلك تمويهه علي الطغام بان ابن عبد الوهاب يقول: الذي ما يدخل تحت طاعتي كافر، ونقول: {سبحانك هذا بهتان عظيم} بل نشهد الله علي ما يعلمه من قلوبنا بان من عمل بالتوحيد وتبرا من الشرك واهله، فهو المسلم في اي زمان واي مكان، وانما نكفر من اشرك بالله في الالهية بعد ما تبين له الحجة علي بطلان الشرك، وكذلك نكفر من حسنه للناس او اقام الشبه الباطلة علي اباحته، وكذلك من قام بسيفه دون هذه المشاهد التي يشرك بالله عندها، وقاتل من انكرها وسعي في ازالتها، والله المستعان. اه. المقصود منه.
# واما نسبة ذلك الي اخيه سليمان فلا مانع من ذلك لولا وجوب رد خبر هذا الفاسق وعدم قبوله الا بعد التبين، ثم لو فرضت صحته فمن سليمان، وما سليمان؟
# هذه دلاءل السنة والقران تدفع في صدره، وتدرا في نحره، وقد اشتهر ضلاله ومخالفته لاخيه مع جهله وعدم ادراكه لشء من فنون العلم.
# وقد رايت له رسالة يعترض فيها علي الشيخ وتاملتها فاذا هي رسالة جاهل بالعلم PageV01P460
# والصناعة، مزجي التحصيل والبضاعة، لا يدري ما طحاها، ولا يحسن الاستدلال بذلك علي من فطرها وسواها.
# هذا وقد من الله -وقت تسويد هذا- بالوقوف علي رسالة سليمان فيها البشارة برجوعه عن مذهبه الاول، وانه قد استبان له التوحيد والايمان، وندم علي ما فرط من الضلال والطغيان، وهذا نصها.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من سليمان بن عبد الوهاب، الي الاخوان احمد بن محمد التويجري واحمد ومحمد ابني عثمان بن شبانة.
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
# فاحمد اليكم الله تعالي الذي لا اله الا هو، واذكركم ما من الله به علينا وعليكم من معرفة دينه، ومعرفة ما جاء به رسوله صلي الله عليه وسلم من عنده، وبصرنا من العمي، وانقذنا من الضلالة، واذكركم بعد ان جءتمونا في الدرعية من معرفتكم الحق علي وجهه، وابتهاجكم به، وثناءكم علي الله الذي انقدكم، وهذه ادابكم في ساءر مجالسكم عندنا، وكل ما جاءنا من حمد الله1 يثني عليكم والحمد لله علي ذلك، وكتبت لكم بعد ذلك كتابين غير هذا اذكركم واحضكم، ولكن يا اخواني معلومكم ما جري منا من مخالفة الحق واتباعنا سبل الشيطان ومجاهدتنا في الصد عن اتباع سبل الهدي، والان معلومكم لم يبق من اعمارنا الا اليسير، والايام معدودة، والانفاس محسوبة، والمامول منا ان نقوم لله، ونفعل الهدي اكثر ما فعلنا مع الضلال، وان يكون ذلك لله وحده لا شريك له، لا لما سواه، لعل الله سبحانه يمحو عنا سيءات ما مضي وسيءات ما بقي، ومعلومكم عظم الجهاد في سبيل الله وما يكفر من PageV01P461
# الذنوب، وان الجهاد باليد والقلب واللسان والمال، وتفهمون اجر من هدي الله به رجلا واحدا والمطلوب منكم اكثر مما تفعلون الان، وان تقوموا لله قيام صدق، وان تبينوا للناس الحق علي وجهه، وان تصرحوا لهم تصريحا بينا بما انتم عليه من الغي والضلال، فيا اخواني الله الله، فالامر اعظم من ذلك، فلو خرجنا نجار الي الله في الفلوات وعدنا الناس من السفهاء والمجانين في ذلك لما كان بكثير منا، وانتم رءساء الدين، ومكانكم اعز من الشيوخ، والعوام كلهم تبع لكم، فاحمدوا الله علي ذلك، ولا تعلثوا1 بشء من الموانع، وتفهمون ان الامر بالمعروف والناهي عن المنكر لا بد ان يري ما يكره، ولكن ارشدكم في ذلك الي الصبر كما حكي عن العبد الصالح في وصيته لابنه، فلا احق من ان تحبوا لله، وتبغضوا لله، وتوالوا لله، وتعادوا لله، وتري يعرض في هذا امور شيطانية وهي ان من الناس من ينتسب لهذا الدين، وربما يلقي الشيطان لكم ان هذا ما هو بصادق وان له ملحظا دنيويا، وهذا امر ما يطلع عليه الا الله، فاذا اظهر احد الخير فاقبلوا منه ووالوه، فاذا ظهر من احد شر وادبار عن الدين فعادوه واكرهوه، ولو احب حبيب، وجامع الامر في هذا ان الله خلقنا لعبادته وحده لا شريك له، ومن رحمته بعث لنا رسولا يامرنا بما خلقنا له ويبين لنا طريقه، واعظم ما نهانا عنه الشرك بالله وعداوة اهله2، وبغضهم - وتبيين الحق وتبيين الباطل، فمن التزم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم فهو اخوك، ولو ابغض بغيض، ومن نكب عن الصراط المستقيم فهو عدوك، ولو ولدك او اخوك، وهذا شء اذكركموه، مع اني بحمد الله اعلم انكم تعلمون ما ذكرت لكم، ومع هذا فلا عذر لكم عن التبيين الكامل الذي لم يبق معه لبس، وان تذاكروا داءما في مجالسكم PageV01P462
# ما جري منا ومنكم اولا، وان تقوموا مع الحق اكثر من قيامكم مع الباطل، فلا احق من ذلك ولا لكم عذر، لان اليوم الدين والدنيا ولله الحمد مجتمعة في ذلك، فتذكروا ما انتم فيه اولا في امور الدنيا من الخوف والاذي والاعتداء، واعتلاء الظلمة والفسقة عليكم، ثم رفع الله ذلك كله بالدين، وجعلكم السادة والقادة، ثم ايضا ما من الله به عليكم من الدين.
# انظروا الي مسالة واحدة، فمما نحن فيه من الجهالة كون البدو نجري عليهم احكام الاسلام مع معرفتنا ان الصحابة قاتلوا اهل الردة واكثرهم متكلمون بالاسلام، ومنهم من اتي باركانه، ومع معرفتنا ان من كذب بحرف من القران كفر ولو كان عابدا، وان من استهزا بالدين او بشء منه فهو كافر، وان من جحد حكما مجمعا عليه فهو كافر – الي غير ذلك من الاحكام المكفرات – وهذا كله مجتمع في البدوي وازيد، وتجري عليهم احكام الاسلام اتباعا لتقليد من قبلنا بلا برهان.
# فيا اخواني تاملوا وتذاكروا في هذا الاصل يدلكم علي ما هو اكثر من ذلك، وانا اكثرت عليكم الكلام لوثوقي بكم انكم ما تشكون في شء فيما تحاذرون، ونصيحتي لكم ولنفسي، والعمدة في هذا ان يصير دابكم في الليل والنهار ان تجاروا الي الله ان يعيذكم من انفسكم وسيءات اعمالكم، وان يهديكم الي الصراط المستقيم، الذي عليه رسله وانبياءه وعباده الصالحون، وان يعيذكم من مضلات الفتن، فالحق واضح وابلولج {فماذا بعد الحق الا الضلال} .
# فالله الله تروا الناس اللي1 في جهاتكم تبع لكم في الخير والشر، فان فعلتوا ما ذكرت لكم ما قدر احد من الناس يرميكم بشر، وصرتوا كالاعلام هداة للحيران، فان الله سبحانه وتعالي هو المسءول ان يهدينا واياكم سبل السلام، والشيخ وعياله وعيالنا طيبين ولله الحمد ويسلمون عليكم، وسلموا لنا علي من يعز عليكم، والسلام، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، اللهم اغفر لكاتبه ولوالديه ولذريته، ولمن نظر فيه فدعا له بالمغفرة والمسلمين والمسلمات اجمعين.
# فاجابوه برسالة ينبغي ان تذكر ونصها: PageV01P463
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا سيد المرسلين، من كاتبه الفقير احمد التويجري واحمد بن عثمان واخيه محمد، الي من من الله علينا وعليه باتباع دينه، واقتفاء هدي محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وامينه، الاخ سليمان بن عبد الوهاب، زادنا الله واياه من التقوي والايمان، واعاذنا واياه ممن نزغات الشيطان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بعد ابلاغ الشيخ وعياله وعبد الله واخوانه السلام.
# وبعد فوصل الينا نصيحتكم جعلكم الله من الاءمة الذين يهدون بامره الداعين اليه والي دين نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، فنحمد الله الذي فتح علينا وهدانا لدينه، وعدلنا عن الشرك والضلال، وانقذنا من الباطل والبدع المضلة، وبصرنا بالاسلام الصرف الخالي عن شواءب الشرك، فلقد من الله علينا وعليكم، فله الفضل والمنة بما نور لنا من اتباع كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وعدلنا عن سبيل من ضل واضل بلا برهان، ونساله ان يتوب علينا وعليكم ويزيدنا من الايمان، فلقد خصنا فيما مضي بالعدول عن الحق ودحضناه، وارتكبنا الباطل ونصرناه، جهلا منا وتقليدا لمن قبلنا، فحق علينا ان نقوم مع الحق قيام صدق اكثر مما قمنا مع الباطل علي جهلنا وضلالنا.
# فالمامول والمبغي منا ومنكم وجميع اخواننا التبيين الكامل الواضح، لءلا يغتر بافعالنا الماضية من يقتدي بجهلنا، وان نتمسك بما اتضح وابلولج من نور الاسلام وما بين الشيخ محمد رحمه الله تعالي من شريعة النبي صلي الله عليه وسلم. فلقد حاربنا الله ورسوله واتبعنا سبيل الغي والضلال، ودعونا الي سبيل الشيطان، ونكبنا كتاب الله وراء ظهورنا جهلا منا وعداوة، وجاهدنا في الصد عن دين الله ورسوله، واتبعنا كل شيطان تقليدا وجهلا بالله، فلا حول ولا قوة الا بالله {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} .
# فالواجب منا لما رزقنا الله معرفة الحق ان نقوم معه اكثر واكثر من قيامنا
# PageV01P464
# مع الباطل، ونصرح بالتبيين للناس بانا علي باطل فيما فات، ونقوم له مثني وفرادي، ونتوكل علي الله عسي ان يتوب علينا، ويعيذنا من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، وان يهدينا سبل السلام، ويجعلنا من الداعين الي الهدي، لا من الدعاة الي النار، فنحمد الله الذي لا اله الا هو حيث من علينا بهذا الشيخ في اخر هذا الزمان، وجعله باذنه وفضله هاديا للتاءه الحيران، نسال الله العظيم ان يمتع المسلمين به ويعيذه من شر كل حاسد وباغ، ويبارك في ايامه، وان يجعل جنة الفردوس ماواه وايانا، وان ينفعنا بما بينه، فلقد بين دين نبيه صلي الله عليه وسلم علي رغم انف كل جاحد، وصار علما للحق حين طمس، ومصباحا للهدي حيث درست اعلامه ونكس ، واطفا الله به الشرك بعد ظهوره حين عبدت الاوثان صرفا بلا رمس، ولم يزل –من الله عليه برضاه– ينادي: ايها الناس هلموا الي دين نبيكم الذي بعث به ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، ثم لم ينقم منه وعليه الا ان يقول: ايها الناس اعبدوا ربكم واعطوه حقه الذي خلقكم لاجله، وخلق لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه، ان الله تعالي يقول: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . وقال: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . وقال: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} . وفسر اسلام الوجه بالقصد في العبادة، فاذا دعا غير الله او نذر لغير الله او استغاث بغير الله او توكل علي غير الله او التجا الي غير الله، فهذه عبادة لمن قصد بذلك، هذا والله الشرك الاكبر، وانا نشهد بذلك، وقمنا مع اهله ثلاثين سنة، وعادينا من امر بتجريد التوحيد العداوة البينة، التي ما بعدها عداوة.
# فالواجب علينا اليوم نصر الله ودينه وكتابه ورسوله، والتبري من الشرك واهله، وعداوتهم وجهادهم اليد واللسان، لعل الله ان يتوب علينا ويرحمنا، ويستر مخازينا، واكبر من هذا البدو الذين لا يدينون دين الحق، لا يصلون ولا يزكون ولا يورثون، ولا لهم نكاح صحيح، ولا حكم عن الله ورسوله يدينون به صريح، ونقول هم اخواننا في الاسلام {سبحانك هذا بهتان عظيم} . ومكابرة لما جاء به رسول رب العالمين،
# PageV01P465
# فنقول: لا خلاف ان التوحيد لابد ان يكون بالقلب واللسان والعمل، فان اختل من هذا شء لم يكن الرجل مسلما، فاذا عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر معاند كفرعون وابليس، وان عمل بالتوحيد ظاهرا وهو لا يفهمه ولا يعتقده بقلبه فهو منافق شر من الكافر، اعاذنا الله واياكم من الخزي يوم تبلي السراءر.
# فالواجب علينا وعلي من نصح نفسه ان يعمل العمل الذي يحصل به فكاك نفسه، وان يعبد الله ولا يعبد غيره، فالعبادة حق الله علي العبيد، ليس لاحد فيها شرك، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، فضلا عن السفلة والشياطين، وحق الله علينا ان نجار اليه بالليل والنهار والسر والعلانية في الخلوات والفلوات، عسي ان يتوب علينا ويعفو عنا ما فات، ويعيذنا من مضلات الفتن، فالحق بحمد الله وضح وابلولج {فماذا بعد الحق الا الضلال} . ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. انتهي ما قاله بعض المحققين في الرد علي (جلاء الغمة) .
# قوله: وقال رجل اخر يوما لمحمد بن عبد الوهاب: كم يعتق الله كل ليلة في رمضان؟ فقال له يعتق كل ليلة ماءة الف، وفي اخر ليلة يعتق مثل ما اعتق في الشهر كله، فقال له: لم يبلغ من اتبعك عشر عشر ما ذكرت، فمن هءلاء المسلمون الذين يعتقهم الله تعالي وقد حصرت المسلمين فيك وفيمن اتبعك؟ فبهت الذي كفر. اه.
# اقول: جوابه علي وجوه:
# (الاول) عدم الاعتماد علي خبر الفاسق الكاذب المفتري الا بعد التبين.
# و (الثاني) ان نفس هذا الخبر والحكاية ما يقتضي كذبه من ان محمد بن عبد الوهاب قال له: "يعتق في كل ليلة ماءة الف، وفي اخر ليلة يعتق مثل ما اعتق في الشهر كله". فان هذا العدد لم يقع في حديث صحيح ولا حسن، انما وقع في رواية
# PageV01P466
# ضعيفة شديدة الضعف او موضوعة1، ومحمد بن عبد الوهاب بحمد الله تعالي كان من نقاد اهل الحديث، فكيف يتصور ان يجيب بهذا الجواب السخيف الساقط؟ نعم جاء في حديث "ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة". وفي حديث "انه يغفر لامته في اخر ليلة من رمضان". وعلي هذا فليس فيه اشكال، علي ان هذين الحديثين ايضا فيهما مقال، اما الاول فلان الترمذي قال في جامعه بعد ذكر هذا الحديث: وحديث ابي هريرة الذي رواه ابو بكر بن عياش حديث غريب لا نعرفه من رواية ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة الا من حديث ابي بكر، وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال اخبرنا الحسن بن الربيع اخبرنا ابو الاحوص عن الاعمش عن مجاهد قوله قال: "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان" فذكر الحديث. قال محمد: وهذا اصح عندي من حديث ابي بكر بن عياش، واما الثاني فلان في سنده هشام بن زياد ابا المقدام ضعفه احمد وغيره، قال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وقال ابو داود: كان غير ثقة، وقال البخاري: يتكلمون فيه. كذا في الميزان.
# و (الثالث) ان عدد المعتقين الواقع في الرواية المذكورة في هذه الحكاية ان كان في كل زمان، فهذا في غاية السقوط فانه لا يصدق في زمان بداية الاسلام حين كان المسلمون قليلين لم يبلغوا هذا العدد، وان كان في بعض الزمان فقد بلغ اتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب في بعض الزمان اضعاف اضعاف العدد المذكور، علي انه لو فرض عدم بلوغ اتباع الشيخ هذا العدد فاي محذور علي هذا التقدير؟ اذ وجود المسلمين قبل زمان الشيخ او بعده موافقا لهذا العدد كاف في صدق هذه الرواية.
# و (الرابع) ان صدقه في كل زمان من اوضح الاباطيل، اذ يجء في قرب الساعة زمان يقبض فيه روح كل مءمن، فكيف يصدق هذا الحديث؟ فهو اما باطل PageV01P467
# او مءول بان يحمل علي زمان يبلغ فيه عدد المسلمون هذا المبلغ او يزيد، وهذا التاويل كما يمكن من جانب من ليس من اتباع الشيخ كذلك يمكن من جانب اتباعه غير فرق.
# و (الخامس) ان بناء هذا التشنيع علي ان يكون الشيخ قاءلا بحصر المسلمين في نفسه واتباعه، وقد علم فيما تقدم ان هذا افتراء علي الشيخ صريح.
# واما قول المءلف في حق الشيخ "فبهت الذي كفر" فجراة عظيمة علي النار والكفر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ايما رجل قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما" والشيخ رحمه الله بحمد الله تعالي برء من الكفر فقد باء بها هذا المءلف .
# قوله: ولما طال النزاع بينه وبين اخيه خاف اخوه ان يامر بقتله فارتحل الي المدينة المنورة والف رسالة في الرد عليه وارسلها له فلم ينته.
# اقول: هذا كان حين تبين غيه وضلاله، ومخالفته للشيخ، واما بعده فقد رجع اخوه عن مذهبه الاول، وقد استبان له التوحيد والايمان، وندم علي ما فرط من الضلال والطغيان، وقد علمته فيما تقدم.
# قوله: والف كثير من علماء الحنابلة وغيرهم رساءل في الرد عليه، وارسلوها له فلم ينته.
# اقول: جوابه من وجوه:
# (الاول) ان كثيرا من العلماء المحققين اجابوا عن تلك الرساءل وانتصروا للشيخ.
# و (الثاني) ان رد كثير من العلماء علي الشيخ لا يقتضي بطلان ما عليه الشيخ وحقية ما عليه خصومه، انما معيار الحقيقة شهادة الكتاب العزيز والسنة المطهرة، واذا كان قوله وعمله موافقا للثقلين1، فلا مبالاة بمخالفة احد كاءنا من كان.
# و (الثالث) ان غير واحد من علماء الصحابة والتابعين وتبع التابعين قد خالفه PageV01P468
# كثير من العلماء فهذا مما يشارك الشيخ فيه غيره فلا وجه للطعن.
# قوله: وقال له رجل اخر مرة وكان رءيسا علي قبيلة بحيث انه لا يقدر ان يسطو عليه: ما تقول اذا اخبرك رجل صادق ذو دين وامانة وانت تعرف صدقه بان قوما كثيرين قصدوك وهم وراء الجبل الفلاني فارسلت الف خيال ينظرون القوم الذين وراء الجبل فلم يجدوا اثرا ولا احد منهم، بل ما جاء تلك الارض احد، اتصدق الالف ام الواحد الصادق عندك؟ فقال: اصدق الالف، فقال له: ان جميع المسلمين من العلماء الاحياء والاموات في كتبهم يكذبونك فيما اتيت به، ويزيفونه فنصدقهم ونكذبك؟ فلم يعرف جوابا لذلك.
# اقول: الجواب عليه من وجوه:
# (الاول) عدم الاعتماد علي هذا النقل.
# (الثاني) ان ما حكاه عن الشيخ في جواب الصورة المفروضة من انه قال "اصدق الالف" لا يتصور ان يكون جوابا صحيحا عموما، بل اذا كان الالف ذوي صدق ودين وامانة ممن لا يخافون في الحق لومة لاءم، واما من ليس بذي صدق او دين او امانة او يخاف الناس كخشية الله فليكن الجواب علي عكس ما حكي الشيخ وحين حكي الجواب عموما، فهذا ادل دليل علي كذب هذه الحكاية.
# (الثالث) ان هذا المثل ليس في محله، فان ما عليه الشيخ ليس خبر رجل صادق ذي دين وامانة، بل هو قول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين، فلا اعتداد بقول من خالفه وان كانوا الوفا، اذ الشيخ لم يدع الي رايه او الي راي احد من الصحابة او التابعين، او تبع التابعين، او راي غيرهم من العلماء، انما دعا الي اخلاص التوحيد الذي هو منطوق صريح لغير واحدة من الايات1.
# (الرابع) ان قول الساءل "ان جميع المسلمين من العلماء الاحياء والاموات في كتبهم يكذبونك فيما اتيت به ويزيفونه" كذب صريح، هذا شيخ الاسلام ابن تيميه وابن القيم وابن كثير وابن عبد الهادي وغيرهم من اهل التوحيد ممن قبل الشيخ يصدقون الشيخ فيما اتي به، بل لو ادعي ان جميع المسلمين من العلماء الاحياء والاموات PageV01P469
# موافقون للشيخ لكان له وجه1 فان كلهم يقولون: ان الدعاء عبادة، وعبادة غير الله شرك.
# قوله: وقال له رجل اخر مرة: هذا الدين الذي جءت به متصل ام منفصل؟ فقال له مشايخي ومشايخهم الي ستماءة سنة كلهم مشركون، فقال له الرجل: اذا دينك منفصل لا متصل، فعمن اخذته؟ فقال: وحي الهام كالخضر، فقال له: اذا ليس ذلك محصورا فيك، كل احد يمكنه ان يدعي وحي الالهام الذي تدعيه.
# اقول: هذا افتراء علي الشيخ واضح، لم يقل الشيخ قط ان مشايخي ومشايخهم الي ستماءة سنة كلهم مشركون، وان ديني وحي الهام، وراويه احد الكاذبين، ومن يدعي صحته فعليه البيان.
# قوله: ثم قال له: ان التوسل مجمع عليه –الي قوله– فلا وجه لك في التفكير اصلا.
# اقول: لعل هذه الحكاية مجعولة، فان الشيخ قد قال في الرسالة التي كتبها الي عبد الله بن سحيم في جواب هذا الطعن {سبحانك هذا بهتان عظيم} .
# قوله: هذا حجة عليك، فان استسقاء عمر بالعباس انما كان لاعلام الناس بصحة الاستسقاء والتوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم.
# اقول: هذا ادعاء بلا دليل، بل يرده لفظ الحديث، فان فيه ان عمر رضي الله PageV01P470
# عنه قال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. هذا لفظ البخاري، وهو عند الاسماعيلي من رواية محمد بن المثني عن الانصاري باسناد البخاري الي انس قال: كانوا اذا قحطوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم استقوا به فيستسقي لهم فيسقون، فلما كان في امارة عمر.. فذكر الحديث، هكذا في الفتح.
# قوله: وكيف نحتج باستسقاء عمر بالعباس وعمر هو الذي روي حديث توسل ادم بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يخلق؟
# اقول: قد عرفت فيما تقدم ان هذا الحديث واه جدا لا يصلح لان يحتج به.
# قوله: فبهت وتحير وبقي علي عماوته ومقابحه الشنيعة.
# اقول: هذا كذب فيما اظنه بين، كيف وقد يعلم ضعف حديث التوسل من له ادني المام بفن الجرح والتعديل، فلا وجه للبهت والتحير.
# قوله: ومن مقابحه انه لما منع الناس من زيارة النبي صلي الله عليه وسلم خرج ناس من الاحساء وزاروا النبي صلي الله عليه وسلم.
# اقول: هذا كذب وافتراء، فان الشيخ قال في جواب اثنتي عشر مسالة، منها انكار زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم ما نصه: فهذه اثنتا عشرة مسالة جوابي فيها ان اقول: {سبحانك هذا بهتان عظيم} . هكذا قال الشيخ في الرسالة التي كتبها الي عبد الله ابن سحيم.
# قوله: وبلغه مرة ان جماعة من الذين لم يتابعوه من الافاق البعيدة قصدوا الزيارة والحج.
# اقول: هذا افتراء بحت، الم تر ان الشيخ نفسه قد قصد مدينته عليه الصلاة والسلام واقام فيها شهرين ثم رجع بعد ذلك فاءزا باجر الزيارة والمناسك، كذا في (روضة الافكار) وقد نقلت فيما تقدم عبارتها الطويلة.
# قوله: وكان ينهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم –الي قوله– واحرق دلاءل الخيرات وغيرها من كتب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P471
# اقول: قد اجاب الشيخ في بعض رساءله عن هذا بقوله: واما دلاءل الخيرات فلذلك سبب، وذلك اني اشرت علي من قبل نصيحتي من اخواني ان لا يصير في قلبه اجل من كتاب الله، ويظن ان القراءة فيه انفع من قراءة القران1.
# واما احراقه والنهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم باي لفظ كان فهذا من البهتان، كذا في (روضة الافكار) . وايضا فيها: واما قوله واحرق ايضا "روض الرياحين" وسماه روض الشياطين فهذا من الكذب والزور المبين. اه.
# واما قوله وابطل الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة وليلتها، فهذا الكلام مع بشاعة لفظه فيه ايهام وابهام، وتشنيع بظاهره عند العوام، وتنفير لهم من توحيد الملك العلام، فان الشيخ رحمه الله لم ينه عن ذلك ولم يبطله، الا الفعل الذي يفعل في كثير من البلدان، وقد ابطله جماعة قبله من الاعيان، وانكره جماعة من نقاد هذا الشان، وقالوا لا يتقرب الي الله تعالي [به] ولا يدان، لانه بدعة محضة اظهرها في مقام العبادة الشيطان. اه.
# وقال ايضا فيه وليعلم القارء لهذا الكتاب، والواقف علي هذا الخطاب، ان البيان عن ذلك في الجواب، ان الذي انكره من غير شك ولا ارتياب، هو ما يفعل في غالب الامصار، ويعمل في كثير من الاقطار، لا سيما الحرمين كما صح بالمشاهدة والاخبار، وذلك انه يصعد ثلاثة او اكثر علي رءوس المنار، ويقرءون ايات من القران، ويصلون علي النبي بارفع صوت واعلان، وياتون بقبيح الالحان واصوات تحاكي غناء القيان، ويمططون ايات الله الكريمة، ويغيرون حرمة اسماءه PageV01P472
# العظيمة، وينقلونها من معناها الي معني1 وكفي به اثما ووهنا، وتغييرا لما اراده الله باسماءه وصفاته2، لقد خسر والله من ضل سعيه وهو يحسب انه يحسن صنعا. اه.
# وقال الشيخ في الرسالة التي كتبها الي عبد الرحمن بن عبد الله: والحاصل ان ما ذكر عنا من الاسباب غير دعوة الناس الي التوحيد والنهي عن الشرك فكله من البهتان اه. وللسيد العلامة امام العصر محمد بن اسماعيل الامير اليمني نظم في مدح الحديث مشتمل علي فصول حكم في فصل منها علي دلاءل الخيرات بالتحريق فقال:
# وحرق عمدا للدلاءل دفترا ... اصاب ففيها ما يجل عن العد
# غلو نهي عنه الرسول وفرية
# ... بلا مرية فاتركه ان كنت تستهدي
# احاديث لا تعزي الي عالم ولا
# ... تساوي فلسا ان رجعت الي النقد
# وصيرها الجهال للدرس ضرة
# ... يري درسها ازكي لديه من الحمد
# ولما اطلع الشيخ الفاضل العلامة ناصر بن حسين المحبش الصنعاني علي هذه الابيات ارسل اليه نظما سال فيه عن وجه هذا الحكم، فاجاب السيد العلامة اولا [علي] النظم بالنظم، ثم حرر ادلة علي دعواه في النثر علي وجه الاتقان، وهذا السءال والجواب كلاهما يتيسران في بلاد اليمن ونواحيه، ذكره السيد العلامة مولانا السيد صديق حسن سلمه الله تعالي في كتابه (اتحاف النبلاء) . PageV01P473
### | ما كان عليه الوهابية من الاتباع
# والاجتهاد
# في الاصول والفروع
# قوله: وكان يمنع اتباعه من مطالعة كتب الفقه والتفسير والحديث، واحرق
# PageV01P473
# كثيرا منها، واذن لكل من اتبعه ان يفسر القران بحسب فهمه حتي همج الهمج من اتباعه.
# اقول: قد فرغ الشيخ من جوابه بما قال في الرسالة التي كتبها الي عبد الله بن سحيم في المساءل التي شنع بها، منها ما هو البهتان الظاهر وهي قوله اني مبطل كتب المذاهب، وقوله اني ادعي الاجتهاد، وقوله اني خارج عن التقليد. اه‍ ملخصا.
# وقال في الرسالة التي كتبها الي عبد الرحمن بن عبد الله: واخبرك اني ولله الحمد متبع ولست بمبتدع، عقيدتي وديني الذي ادين الله به مذهب اهل السنة والجماعة الذي عليه اءمة المسلمين مثل الاءمة الاربعة واتباعهم الي يوم القيامة، لكني بينت للناس اخلاص الدين، ونهيتهم عن دعوة الاحياء والاموات من الصالحين وغيرهم. اه.
# قال عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في رسالة اختصرت من الرساءل المءلفة للشيخ محمد بن عبد الوهاب: ان مذهبنا في اصول الدين مذهب اهل السنة والجماعة، وطريقتنا طريقة السلف، ونحن ايضا في الفروع علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله ، ولا ننكر علي من قلد احد الاربعة دون غيرهم لعدم ضبط مذاهب الغير كالرافضة والزيدية والامامية ونحوهم، فلا نقرهم علي شء من مذاهبهم الفاسدة، بل نجبرهم علي تقليد احد الاءمة، ولا نستحق مرتبة الاجتهاد المطلق ولا احد لدينا يدعيها، الا اننا في بعض المساءل اذا صح لنا نص جلي من كتاب او سنة غير منسوخ ولا مخصص ولا معارض باقوي منه وقال به احد الاءمة الاربعة اخذنا به وتركنا المذهب، كارث الجد والاخوة، فانا نقدم الجد بالارث وان خالف مذهب الحنابلة، ولا نفتش علي احد في مذهبه ولا نعترض عليه، الا اذا اطلعنا علي نص جلي كذلك مخالف لمذهب بعض الاءمة وكانت المسالة مما يحصل بها شعار ظاهر كامام الصلاة، فنامر الحنفي والمالكي مثلا بالمحافظة علي نحو الطمانينة في الاعتدال والجلوس بين السجدتين لوضوح دليل ذلك1، بخلاف جهر الامام الشافعي بالبسملة وشتان بين المسالتين، فاذا قوي الدليل اشرناهم للنص2، وان خالف المذهب، وذلك انما يكون نادرا جدا، PageV01P474
# ولا مانع من الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض فلا مناقضة لعدم دعوي الاجتهاد المطلق، وقد سبق جمع من المذاهب الاربعة الي اختيارات لهم في بعض المساءل مخالفين للمذهب الملتزمين تقليد صاحبه، ثم انا نستعين علي فهم كتاب الله بالتفاسير المتداولة المعتبرة ومن اجلها لدنيا تفسير ابن جرير ومختصره لابن كثير الشافعي، وكذلك البيضاوي والبغوي والخازن والهداد1 والجلالين وغيرهم، وعلي فهم الحديث بشروحه كالقسطلاني والعسقلاني علي البخاري، والنووي علي مسلم والمناوي علي الجامع الصغير، ونحوهم علي كتب الحديث خصوصا الامهات الست وشروحها، ونعتني بساءر الكتب في ساءر الفنون اصولا وفروعا، وقواعد وسيرا وصرفا ونحوا، وجميع علم الامة، ولا نامر باتلاف شء من المءلفات اصلا، الا ما توقع الناس في الكفر2، كروض الرياحين، او يحصل بسببه خلل في العقاءد كعلوم المنطق فانه قد حرمه كثير من العلماء علي انا لا نفحص علي مثل ذلك، وكالدلاءل الا ان تظاهر به صاحبه معاندا اتلف عليه، وما اتفق لبعض البدوان في اتلاف كتب اهل الطاءف انما صدر لجهلة وقد زجر هو وغيره عن مثل ذلك.
# ولا نري قتل النساء والاطفال، واما ما يكذب علينا سترا للحق، وتلبيسا علي الخلق، بانا نقرا القران لراينا3، وناخذ من الحديث ما وافق فهمنا، من دون مراجعة شروح ولا نعول علي شيخ، وانا نضع من رتبة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بقولنا النبي رمة في قبره وعصا احدنا انفع منه، وليس له شفاعة، وان زيارته غير مندوبة، وانه كان لا يعرف معني لا اله الا الله حتي انزل عليه: {فاعلم انه لا اله الا الله} مع كون الاية مدنية، وانا لا نعتمد اقوال العلماء، ونتلف مءلفات اهل المذاهب لكون فيها الحق والباطل، وانا مجسمة وانا نكفر الناس علي الاطلاق، ومن بعد الست الماءة الا من هو علي ما نحن عليه، ومن فروع ذلك ان لا نقبل بيعة احد حتي نقرر عليه بانه كان مشركا، وان ابويه ماتا علي الاشراك بالله، وانا ننهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P475
# ونحرم زيارة القبور المشروعة مطلقا، وان من دان بما نحن عليه سقط عنه جميع التبعات حتي الديون، وانا لا نري حقا لاهل البيت رضوان الله عليهم، وانا نجبر علي تزويج غير الكفء لهم، وانا نجبر بعض الشيوخ علي فراق زوجته الشابة لتنكح شابا علي مرافعة لدينا ولا وجه لذلك –فجميع هذه الخرافات واشباهها لما استفهمنا عنها من ذكر اولا ما كان جوابنا عليه في كل مسالة من ذلك الا {سبحانك هذا بهتان عظيم} . فمن روي عنا شيءا من ذلك او نسبه الينا فقد كذب علينا وافتري، ومن شاهد حالنا وراي مجلسنا وتحقق ما عندنا، علم قطعا ان جميع ذلك وضعه علينا وافتراه جماهير اعداء الدين، واخوان الشياطين، تنفيرا للناس عن الاذعان لاخلاص التوحيد لله بالعبادة، فانا نعتقد ان من فعل انواعا من الكباءر كالقتل للمسلم بغير حق والزنا والربا وشرب الخمر، وتكرر ذلك منه، لا يخرج بفعل ذلك عن داءرة الاسلام ولا يخلد به في دار الانتقام، اذا مات موحدا لله في جميع انواع العبادة.
# والذي نعتقده في مرتبة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم انها اعلي مراتب المخلوقات علي الاطلاق، وانه حي في قبره حياة مستقرة ابلغ من حياة الشهداء المنصوص عليها في التنزيل، اذ هو افضل منهم بلا ريب، وانه يسمع سلام من يسلم عليه، وتسن زيارته الا انه لا يشد الرحل الا لزيارة المسجد والصلاة فيه، واذا قصد مع ذلك الزيارة فلا باس، ومن انفق نفيس اوقاته في الاشتغال بالصلاة عليه الواردة عنه فقد فاز بسعادة الدارين وكفي همه كما جاء في الحديث.
# قوله: وتارة يقول ان الشريعة واحدة، فما لهءلاء جعلوها مذاهب اربعة؟
# اقول: قال عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في ديباجة الرسالة المذكورة ما نصه:
# ونودي بالمواظبة علي الصلوات في الجماعات وعدم التفرق في ذلك بان يجتمعوا في كل صلاة مع امام واحد يكون ذلك الامام من احد المقلدين للاربعة رضوان الله عليهم، اه. وقد تقدم ايضا قوله: بل نجبرهم علي تقليد احد الاءمة الاربعة، فعلم بذلك ان هذا افتراء بحت.
# قوله: وكان الشيخان المذكوران يعني الشيخ محمد بن سليمان الكردي، والشيخ
# PageV01P476
# محمد حياة السندي الحنفي وغيرهما من اشياخه يتفرسون فيه الالحاد والضلال، ويقولون سيضل هذا ويضل الله به من ابعده واشقاه، فكان الامر كذلك، وما اخطات فراستهم فيه.
# اقول: هذا النقل مما لا اعتماد عليه.
# قوله: وكان والده عبد الوهاب من العلماء الصالحين، فكان ايضا يتفرس في ولده المذكور الالحاد ويذمه كثيرا ويحذر الناس منه.
# اقول: هذا كذب صريح، فان والده قد اثني عليه ثناء بليغا كما يظهر من عبارة (روضة الافكار) وقد نقلت فيما تقدم.
# قوله: وكذا اخوه سليمان بن عبد الوهاب فكان ينكر ما احدثه من البدع والضلال والعقاءد الزاءغة، وتقدم انه الف كتابا في الرد عليه.
# اقول: نعم قد كان اخوه سليمان في اول الامر كما قال هذا القاءل، ثم رجع عن مذهبه الاول وندم علي ما فرط من الضلال والطغيان، كما يلوح من كتابه الذي كتب الي احمد بن محمد التويجري واحمد ومحمد ابني عثمان بن شبانة، وقد نقل فيما سبق فتذكر.
# قوله: وكانت ولادة محمد بن عبد الوهاب سنة الف وماءة واحد عشر.
# اقول: هذا غلط، والصحيح ما في (الروضة) من انه رحمه الله ولد سنة خمس عشرة بعد الماءة والالف كما تقدم.
# قوله: ولما اراد اظهار ما زينه له الشيطان من البدعة والضلالة.
# اقول: هذا بهتان عظيم، فان الشيخ رحمه الله سعي سعيا عظيما في ازالة البدعة والضلالة، وانما دعا الناس الي التوحيد الخالص واتباع السنة وترك الشرك والبدعة.
# قوله: ويفهمهم ان ما عليه الناس كله شرك وضلال.
# اقول: هذا بعمومه افتراء بحت.
# قوله: وكان يقول لهم: اني ادعوكم الي الدين، وجميع ما هو تحت السبع الطباق مشرك علي الاطلاق، ومن قتل مشركا فله الجنة.
# PageV01P477
# اقول: هذا كله افتراء بلا ريب علي الشيخ يعرفه من له راءحة من الايمان والعلم والعقل.
# قوله: وكانوا ملكوا الطاءف في ذي القعدة سنة 1217 قتلوا الكبير والصغير والمامور والامر، ولم ينج الا من طال عمره، وكانوا يذبحون الصغير علي صدر امه، ونهبوا الاموال وسبوا النساء –الي قوله– فانهم كانوا يحكمون علي الناس بالكفر من منذ ستماءة، وغفلوا ايضا عن استباحتهم اموال الناس ودماءهم وانتهاكهم حرمة النبي صلي الله عليه وسلم بارتكابهم انواع التحقير له ولمن احبه وغير ذلك من مقابحهم التي ابتدعوها وكفروا الامة بها، وكانوا اذا اراد احد ان يتبعهم علي دينهم طوعا او كرها يامرونه بالاتيان بالشهادتين اولا ثم يقولون له اشهد علي نفسك انك كنت كافرا، او اشهد علي والديك انهما ماتا كافرين، واشهد علي فلان وفلان انه كان كافرا، ويسمون له جماعة من اكابر العلماء الماضين، فان شهدوا بذلك قبلوهم والا امروا بقتلهم، وكانوا يصرحون بتكفير الامة من منذ ستماءة سنة، واول من صرح بذلك محمد بن عبد الوهاب فتبعوه علي ذلك، واذا دخل انسان في دينهم وكان قد حج حجة الاسلام قبل ذلك يقولون له حج ثانيا فان حجتك الاولي فعلتها وانت مشرك، فلا يسقط عنك الحج، ويسمون من اتبعهم من الخارج المهاجرين، ومن كان من اهل بلدتهم يسمونهم الانصار، والظاهر من حال محمد بن عبد الوهاب انه يدعي النبوة الا انه ما قدر علي اظهار التصريح بذلك، وكان في اول امره مولعا بمطالعة اخبار من ادعي النبوة كاذبا كمسيلمة الكذاب، وسجاح، والاسود العنسي، وطليحة الاسدي، واضرابهم، فكانه يضمر في نفسه دعوي النبوة، ولو امكنه اظهار هذه الدعوة لاظهرها، وكان يقول لاتباعه: اني اتيتكم بدين جديد، ويظهر ذلك من اقواله وافعاله، ولهذا كان يطعن في مذاهب الاءمة واقوال العلماء، ولم يقبل من دين نبينا صلي الله عليه وسلم الا القران ويءوله علي حسب مراده، مع انه انما قبله ظاهرا فقط لءلا يعلم الناس حقيقة امره، فيكشفوا عنه، بدليل انه هو واتباعه انما يءولونه علي حسب ما يوافق اهواءهم لا بحسب ما فسره به النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والسلف الصالح واءمة التفسير، فانه كان لا يقول بذلك ولا يقول بما عدا القران من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم واقاويل الصحابة والتابعين، والاءمة المجتهدين ولا بما استنبطه الاءمة من القران والحديث، ولا ياخذ بالاجماع، ولا
# PageV01P478
# بالقياس الصحيح، وكان يدعي الانتساب الي مذهب الامام احمد رحمه الله كذبا، وتسترا وزورا، والامام احمد برء منه.
# اقول: الجواب علي هذه الاقوال كلها انها علي طولها وكثرتها كاذبة خبيثة، فلا تعجبك كثرة الخبيث.
# قوله: حتي اخوه سليمان بن عبد الوهاب الف رسالة في الرد عليه كما تقدم.
# اقول: قد عرفت فيما تقدم ان الشيخ سليمان قد رجع عن قوله الاول، فالاستناد بالقول المرجوع عنه عجيب.
# قوله: وتمسك في تكفير المسلمين بايات نزلت في المشركين فحملها علي الموحدين.
# اقول: انما تمسك الشيخ في تكفير الذين يسمون انفسهم مسلمين وهم يرتكبون امور مكفرة بعموم ايات نزلت في المشركين، وقد ثبت في علم الاصول ان العبرة لعموم اللفظ، لا لخصوص السبب، وهذا مما لا مجال لاختلاف فيه لاحد.
# قوله: وقد روي البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في وصف الخوارج انهم انطلقوا الي ايات نزلت في الكفار فجعلوها في المءمنين.
# اقول: قد وصله الطبري في مسند علي من تهذيب الاثار من طريق بكير بن عبد الله بن الاشج انه سال نافعا: كيف كان راي ابن عمر في الحرورية؟ قال: كان يراهم شرار الخلق انطلقوا الي ايات الكفار فجعلوها في المءمنين، قلت: وسنده صحيح قاله الحافظ في الفتح، والشيخ رحمه الله تعالي برء من هذا الصنيع بحمد الله، والدليل عليه انه ذكر في كتاب التوحيد باب اثم من فجر بالقران حديث ابي سعيد الخدري المروي في الخوارج وذكر هذا الاثر، فكيف يرتكب ما يشنع به علي الخوارج؟ نعم قد استدل الشيخ رحمه الله علي كفر عباد القبور بعموم ايات نزلت في الكفار، وهذا مما لا محذور فيه، اذ عباد القبور ليسوا بمءمنين عند احد من المسلمين1. PageV01P479
# قوله: وفي رواية اخري عن ابن عمر عند غير البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال: اخوف ما اخاف علي امتي رجل متءول للقران يضعه في غير موضعه".
# اقول: في هذا الكلام خطا من وجوه:
# (الاول) ان هذا الحديث من رواية عمر بن الخطاب، لا من رواية ابن عمر كما ستعرفه عن قريب.
# و (الثاني) ان المتبادر من قوله عند غير البخاري ان غير البخاري من الاءمة الستة قد اخرجوه، مع انه ليس له اثر في شء من الكتب الستة، فهذا تدليس واضح، وان كان المراد بغير البخاري الطبراني فقط فكان التصريح بالطبراني اولي بالديانة من هذا الابهام والتلبيس.
# و (الثالث) لفظ الحديث هكذا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر ما اتخوف علي امتي من بعدي رجل يتاول القران يضعه علي غير مواضعه، ورجل يري انه احق بهذا الامر من غيره" رواه الطبراني في الاوسط، كذا في مجمع الزواءد، والمءلف قد اخطا في نقل هذه الرواية في غير ما موضع كما لا يخفي.
# و (الرابع) في سنده اسماعيل بن قيس الانصاري، وهو متروك الحديث كذا في مجمع الزواءد، قال الذهبي في الميزان: اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري ابو مصعب عن ابي حازم ويحيي بن سعد الانصاري، قال البخاري والدراقطني: منكر الحديث، وقال النساءي وغيره: ضعيف، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه منكر. اه‍ ملخصا.
# PageV01P480
# و (الخامس) ان صدقه علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب غير مسلم، ومن يدعي فعليه البيان.
# وقد ورد في هذا المعني احاديث اخر:
# منها حديث حذيفة، قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا ابو موسي حدثنا ابو عمرو بن عاصم حدثنا المعتمر عن ابيه عن قتادة عن الحسن بن جندب بن عبد الله انه بلغه عن حذيفة –او سمعه منه– يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر "ان في امتي قوما يقرءون القران ينثرونه نثر الدقل، يتاولونه علي غير تاويله"، لم يخرجوه، كذا في تفسير الحافظ ابن كثير.
# ومنها حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا اتخوف علي امتي مءمنا ولا مشركا، فاما المءمن فيحجزه ايمانه، واما المشرك فيقمعه كفره، ولكن اتخوف عليكم منافقا عليم اللسان يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون". رواه الطبراني في الصغير والاوسط من رواية الحارث وهو الاعور، وقد وثقه ابن حبان وغيره.
# ومنها حديث عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان". رواه الطبراني في الكبير والبزار ورواته محتج بهم في الصحيح، ورواه احمد من حديث عمر بن الخطاب، كذا في الترغيب والترهيب للمنذري، وقال في مجمع الزواءد: رواه البزار واحمد وابو يعلي ورجاله موثقون.
# ومنها حديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اني اخاف عليكم ثلاثا، وهن كاءنات: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تفتح عليكم". رواه الطبراني في الثلاثة، وفيه عبد الحكيم بن منصور وهو متروك الحديث.
# ومنها حديث معاذ بن جبل ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "اياكم وثلاثة : زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم، فاما زلة عالم فان اهتدي فلا تقلدوه دينكم، وان يزل فلا تقطعوا عنه اعمالكم، واما جدال منافق بالقران فان للقران
# PageV01P481
# منارا كمنار الطريق، فما عرفتم فخذوه، وما انكرتم فردوه الي عالمه، واما دنيا تقطع اعناقكم فمن جعل الله في قلبه غني فهو غني". رواه الطبراني في الاوسط، وعمرو بن مرة لم يسمع من معاذ، وعبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه عبد الملك بن شعيب بن الليث، ويحيي في رواية منه، وضعفه احمد وجماعة.
# ومنها حديث عمرو بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني اخاف علي امتي من ثلاث: من زلة عالم، ومن هوي متبع، ومن حكم جاءر". رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله بن عوف وهو متروك، وقد حسن له الترمذي.
# ومنها حديث عمر بن الخطاب قال: حذرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كل منافق عليم اللسان. رواه البزار واحمد وابو يعلي ورجاله موثقون.
# ومنها حديث عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني اخاف علي امتي اثنتين: القران واللبن، اما اللبن فيتبعون الريف ويتبعون الشهوات ويتركون الصلاة، واما القران فيتعلمه المنافقون فيجادلون به الذين امنوا". رواه احمد والطبراني في الكبير وفيه دراج ابو السمح، وهو ثقة مختلف في الاحتجاج به، كذا في مجمع الزواءد.
# وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر: هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قال قلت لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين. رواه الدارمي.
# وعن عمرو بن الاشجع ان عمر بن الخطاب قال: انه سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله. رواه الدارمي.
# و (السادس) ان المراد في الحديث –علي تقدير ثبوته– رجل يبتغي تاويل ما تشابه من القران، يدل عليه ما اخرجه ابو القاسم في المعجم الكبير عن ابي مالك الاشعري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا اخاف علي امتي الا ثلاث خصال: ان يكثر لهم المال فيتحاسدوا فيقتتلوا، وان يفتح لهم الكتاب فياخذه المءمن يبتغي تاويله {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} . الاية. وان يروا ذا علمهم فيضيعوه ولا يبالون عليه". كذا في تفسير ابن كثير.
# وقبح تاويل ما تشابه من القران ثابت بالكتاب، اي قوله تعالي: {فاما
# PageV01P482
# الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله} . الاية. وبالسنة الصحيحة وهو ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} . وقرا الي {وما يذكر الا اولو الالباب} قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "فاذا رايت –وعند مسلم رايتم– الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم" متفق عليه. والخوارج داخلون فيهم دخولا اوليا، بل ان قيل انهم هم المراد في الحديث الذي ذكره صاحب الرسالة في الاية لم يكن بعيدا، فان اول بدعة وقعت في الاسلام هي فتنة الخوارج ثم تشعبت منهم شعوب وقباءل واراء واهواء ومقالات ونحل كثيرة منتشرة، ثم انبعثت القدرية، ثم المعتزلة، ثم الجهمية، وغير ذلك من اهل البدع، فهم اصل كل اهل البدعة وراسهم1، ويهديك اليه ما اخرجه الحافظ ابو يعلي عن الحسن بن جندب بن عبد الله انه بلغه عن حذيفة او سمعه منه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر: "ان في امتي قوما" الحديث وقد ذكر انفا.
# وما اخرجه احمد عن ابي غالب قال: سمعت ابا امامة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} . قال: هم الخوارج. وفي قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} . وقد رواه ابن مردويه من غير وجه عن ابي غالب عن ابي امامة فذكره، كذا في تفسير ابن كثير، فالفرد الكامل للحديث والاية هو الخوارج، ولكل اهل بدعة كفل منها علي قدر بدعته، حتي الخلف من الذين يسمون انفسهم اهل السنة، ومنهم صاحب الرسالة، فانهم يءولون ايات الصفات واحاديثها.
# واذا عرفت هذا فاعلم ان الشيخ ليس مصداق هذا الحديث بيقين، فانه يشنع تشنيعا بليغا علي من يتبغي تاويل المتشابهات، فكيف يكون مصداقه؟ وقد عقد في كتاب التوحيد بابا لما جاء في اتباع المتشابه، وقد ذكر فيه حديث عاءشة المذكور، واثر عمر رضي الله عنه: هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ الحديث، وقال: ولما سمع PageV01P483
# صبيغ يسال عن الذاريات واشباهها فعل به عمر ما فعل، والقصة مشهورة، وقال في الرسالة التي اختصرت لاهل مكة: فاخبرناه بان مذهبنا في اصول الدين مذهب اهل السنة والجماعة وطريقتنا طريقة السلف التي هي الطريق الاسلم والاعلم والاحكم، خلافا لمن قال طريقة الخلف اعلم، وهي انا نقر ايات الصفات والاحاديث علي ظاهرها ونكل معناها الي الله تعالي، فان مالكا وهو من اجل علماء السلف لما سءل عن الاستواء قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
# قوله: واعجب من ذلك كله انه كان يكتب الي عماله الذين هم من اجهل الجاهلين: اجتهدوا بحسب فهمكم، وانظروا حكما بما ترونه مناسبا لهذا الدين.
# اقول: هذا كذب بحت، فان الشيخ قال في الرسالة التي اختصرت لاهل مكة: ونحن ايضا في الفروع علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله، ولا ننكر علي من قلد احد الاربعة، دون غيرهم لعدم ضبط مذاهب الغير كالرافضة والزيدية والامامية ونحوهم، فلا نقرهم علي شء من مذاهبهم الفاسدة بل نجبرهم علي تقليد احد الاءمة الاربعة1، ولا نستخف بمرتبة الاجتهاد المطلق ولا احد لدينا يدعيها، الا اننا في بعض المساءل اذا صح لنا نص جلي من كتاب او سنة غير منسوخ ولا مخصص ولا معارض باقوي منه وقال به احد الاءمة الاربعة اخذنا به وتركنا الحديث كارث الجد والاخوة، فانا نقدم الجد وان خالف مذهب الحنابلة، ولا نفتش علي احد في مذهبه ولا نعترض الا اذا اطلعنا علي نص جلي كذلك مخالف لمذهب بعض الاءمة، وكانت المسالة مما يحصل به شعار ظاهر كامام الصلاة فنامر الحنفي والمالكي مثلا بالمحافظة علي نحو الطمانينة في الاعتدال والجلوس بين السجدتين لوضوح دليل ذلك، بخلاف جهر الامام الشافعي بالبسملة وشتان بين المسالتين، فاذا قوي الدليل ارشدناهم بالنص وان خالف المذهب، وذلك انما يكون نادرا جدا، ولا مانع من الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض فلا مناقضة لعدم دعوي الاجتهاد المطلق، وقد سبق جمع من اءمة المذاهب PageV01P484
# الاربعة الي اختيارات لهم في بعض المساءل مخالفة للمذهب الملتزمين تقليد صاحبه. اه.
# قوله: وقد اعتني كثير من العلماء من اهل المذاهب الاربعة للرد عليه.
# اقول: قد اعتني كثير من العلماء من اهل التحقيق بالجواب علي ذلك الرد.
# قوله: وسالوه عن مساءل يعرفه اقل طلبة العلم فلم يقدر علي الجواب عنها، لانه لم يكن له تمكن في العلوم.
# اقول: تمكنه في العلوم الدينية مما لا مجال للكلام فيه، فان الشيخ امام الموحدين وراس العلماء العاملين، وغرة الاءمة المحققين، كان حفظ القران عن ظهر قلبه قبل بلوغه العشر، وكان حاد الفهم، سريع الحفظ، اشتغل في العلم عن ابيه، واخذ في القراءة علي والده في الفقه، ورحل في العلم وسار، وجد في الطلب فزاحم فيه العلماء الكبار، واخذ العلم عن جماعة منهم الشيخ عبد الله بن ابراهيم النجدي ثم المدني، وقد سمع رحمه الله الحديث والفقه من جماعة بالبصرة كثيرة وقرا بها النحو واتقن تحريره، وكتب الكثير من اللغة والحديث، فلله دره من جهبذ عالم، وداع الي توحيد الله قاءم، وناصح لله ملازم، ومجدد لتلك المشاهد السنية والمعالم، كذا في الروضة للشيخ حسين بن غنام الاحساءي، وقال عالم صنعاء وشيخها:
# قفي واسالي عن عالم حل سوحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
# محمد الهادي لسنة احمد ... فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي
# لقد سرني ما جاءني من طريقه ... وكنت اري هذي الطريقة لي وحدي
# وقال عالم الاحساء وشيخها:
# لقد رفع المولي به رتبة الهدي ... بوقت به يعلو الضلال ويرفع
# وجرت به نجد ذيول افتخارها
# ... وحق لها بالالمعي ترفع
# وقد عرف طلب الشيخ ورحلته في تحصيله كما ذكره صاحب التاريخ الشيخ حسين بن غنام الاحساءي، وقد اجتمع باشياخ الحرمين في وقته ومحدثيها واجازه بعضهم ورحل الي البصرة، وسمع وناظر، والي الاحساء وهي اذ ذاك اهلة بالعلماء فسمع من اشياخها، وباحث في اصول الدين ومقالات الناس في الايمان وغيره، وسمع من
# PageV01P485
# والده ومن فقهاء نجد في وقته، واشتهر عندهم بالعلم والذكاء، كذا قاله بعض المحققين في تاليف رد فيه علي (جلاء الغمة في تكفير هذه الامة) .
# وللشيخ رساءل وتاليفات تدل علي سعة علمه، منها (كتاب التوحيد) وكتاب (اصول الايمان واستنباط الاحكام من بعض السور وغيرها) . وحكاية السءال عن المساءل وعدم القدرة علي الجواب عنها حكاية رجل خاءن لا يعتمد علي حكايته.
# قوله: فمن جملة ما ساله عنه قوله اسالك عن قوله تعالي: {والعاديات ضبحا} . الي اخر السورة التي هي من قصار المفصل كم فيها من حقيقة شرعية وحقيقة لغوية وحقيقة عرفية –الي قوله– وما فيها من احتراس وتتميم، وبين لنا موضع كل ما ذكر، فلم يقدر محمد بن عبد الوهاب علي الجواب عن شء مما ساله عنه.
# اقول: الكلام فيه من وجوه: (الاول) عدم الاعتماد علي هذه الحكاية، و (الثاني) عدم القدرة علي جواب مثل هذا السءال لا يدل علي عدم تمكنه في العلوم الدينية من الحديث والتفسير والفقه. و (الثالث) ان هذا السءال من جنس محارات العلماء وهي غير جاءزة، بل من جنس الاغلوطات وهو منهي عنه، لما روي ابو داود عن معاوية قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات. وعن تميم الداري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل مشكل حرام، وليس في الدين اشكال". رواه الطبراني في الكبير، وفيه الحسين بن عبد الله بن ضميرة وهو مجمع علي ضعفه.
# وعن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون اقوام من امتي يتعاطون فقهاءهم عضل المساءل، اولءك شرار امتي". رواه الطبراني، وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك، كذا في مجمع الزواءد. قال الذهبي في ترجمة الحسين بن عبد الله بن ضميرة كذبه مالك، وقال ابو حاتم متروك الحديث، وقال احمد لا يساوي شيءا، وقال ابن معين ليس بثقة ولا مامون، وقال البخاري: منكر الحديث ضعيف، وقال ابو زرعة ليس بشء اضرب علي حديثه اه.
# وقال في ترجمة يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي: قال البخاري احاديثه مناكير، وقال ابو داود وغيره ضعيف، وقال النساءي متروك، قال ابو مسهر: كان يزيد بن
# PageV01P486
# ربيعة فقيها غير متهم ما ننكر عليه انه ادرك ابا الاشعث، ولكن اخشي عليه سوء الحفظ والوهم، وقال الجوزجاني اخاف ان تكون احاديثه موضوعة، واما ابن عدي فقال ارجو انه لا باس به. اه.
# وحديث تميم الداري وثوبان وان كانا ضعيفين ولكن يكفيان للاستءناس والتقوية، لا يقال ان حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وانها مثل المسلم فحدثوني ما هي"؟ الحديث رواه البخاري يدل علي خلاف ما رواه ابو داود عن معاوية، قلت: دلالته علي الخلاف غير مسلمة، فان حديث ابن عمر يدل علي ان امتحان العالم اذهان الطلبة بما يخفي مع بيانه لهم ان لم يفهموه جاءز، واما حديث معاوية فمحمول علي صعاب المساءل مما لا نفع فيه او ما خرج علي سبيل تعنيت المسءول او تعجيزه، كذا قال الحافظ في الفتح، ولا ريب ان السءال الذي ذكره المءلف خرج علي سبيل تعنيت المسءول وتعجيزه.
# و (الرابع) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم واهل بيته رضوان الله عليهم اجمعين، واهل العلم من التابعين وتبع التابعين، ولا سيما الاءمة الاربعة من الفقهاء والاءمة الستة من اهل الحديث لو سءلوا عن امثال تلك المساءل فهل يقدرون علي الجواب عن شء منها ام لا؟ علي الثاني فللشيخ رحمه الله تعالي اسوة حسنة في هءلاء السادة الكبار، والاول مستبعد جدا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يعرف شيءا من حقيقة شرعية وحقيقة لغوية وحقيقة عرفية ومجاز مرسل وغيرها من الامور المذكورة في هذا السءال، وكذا اصحابه واهل بيته رضي الله عنهم، وكذلك اهل العلم من التابعين وتبع التابعين، وكذلك الفقهاء الاربعة والاءمة الستة.
# قوله: وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن هءلاء الخوارج في احاديث كثيرة فكانت تلك الاحاديث من اعلام نوبة النبي صلي الله عليه وسلم لانها من الاخبار بالغيب، وتلك الاحاديث كلها صحيحة بعضها في صحيحي البخاري ومسلم وبعضها في غيرهما.
# اقول: كون الشيخ محمد بن عبد الوهاب واتباعه مصداق تلك الاحاديث
# PageV01P487
# وكذلك كون تلك الاحاديث كلها صحيحة محل نظر، كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي.
# قوله: فمنها قوله صلي الله عليه وسلم: "الفتنة من ههنا، الفتنة من ههنا". واشار الي المشرق.
# اقول: رواه البخاري في كتاب الفتن من حديث ابن عمر ولفظه هكذا: عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام الي جنب المنبر فقال: "الفتنة ههنا، الفتنة ههنا، من حيث يطلع قرن الشيطان" او قال: "قرن الشمس". وفي رواية عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: "الا ان الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان". وفي رواية عنه قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا". قالوا: وفي نجدنا؟ قال: "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا". قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة "هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان" 1. انتهي.
# قال الحافظ في الفتح قوله: "الفتنة ههنا، الفتنة ههنا" كذا فيه مرتين، وفي رواية يونس "ها ان الفتنة ههنا". اعادها ثلاث مرات، قوله: "من حيث يطلع قرن الشيطان". او قال "قرن الشمس". كذا هنا بالشك، وفي رواية عبد الرزاق "ههنا ارض الفتن". واشار الي المشرق يعني حيث يطلع قرن الشيطان، وفي رواية شعيب "الا ان الفتنة ههنا" يشير الي المشرق حيث يطلع قرن الشيطان، وفي رواية يونس مثل معمر لكن لم يقل: او قال "قرن الشيطان" بل قال: يعني المشرق.
# ولمسلم من رواية عكرمة بن عمار عن سالم سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله PageV01P488
# صلي الله عليه وسلم يشير بيده نحو المشرق ويقول: ها ان الفتنة ههنا" ثلاثا "حيث يطلع قرن الشيطان ". وله من طريق حنظلة عن سالم مثله، لكن قال "ان الفتنة ههنا" ثلاثا، وله من طريق فضيل بن غزوان سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يقول: يا اهل العراق، ما اسالكم عن الصغيرة واركبكم للكبيرة، سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الفتنة تجء من ههنا" واوما بيده نحو المشرق "من حيث يطلع قرنا الشيطان" كذا فيه بالتثنية، وله في صفة ابليس من طريق مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مثل سياق حنظلة سواء، وله نحوه من رواية سفيان الثوري عن عبد الله ابن دينار اخرجه في الطلاق ثم ساق هنا من رواية الليث عن نافع عن ابن عمر مثل رواية يونس الا انه قال: "الا ان الفتنة ههنا" ولم يكرر، وكذا لمسلم، واورده الاسماعيلي من رواية احمد بن يونس عن الليث فكررها مرتين. اه.
# قلت: قد عرفت من هنا ان زيادة لفظ "من" لا تعرف في شء من طرق الحديث ولعلها من اغلاط المءلف، ولا يستبعد ذلك منه، فانه كثيرا ما يغلط في نقل الروايات لانه ليس من اهل هذا الشان، وهذا الحديث لا شك في صحته، وقد وردت في هذا المعني احاديث صحيحة اخر:
# منها ما روي البخاري في المناقب عن ابي مسعود يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ههنا جاءت الفتن –نحو المشرق– والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين اهل الوبر عند اصول اذناب الابل والبقر، في ربيعة ومضر". ولفظ مسلم هكذا عن ابي مسعود قال: اشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده نحو اليمين فقال: "الا ان الايمان ههنا وان القسوة، وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول اذناب الابل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر".
# ولمسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "راس الكفر نحو المشرق" والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل الفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم".
# وله في رواية عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان يمان، والكفر قبل المشرق
# PageV01P489
# والسكينة في اهل الغنم والفخر والرياء في الفدادين اهل الخير والوبر ".
# وله في رواية عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "جاء اهل اليمن، هم ارق افءدة واضعف قلوبا، الايمان يمان والحكمة يمانية، والسكينة في اهل الغنم، والفخر والخيلاء في الفدادين اهل الوبر قبل مطلع الشمس".
# وله في رواية عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا وارق افءدة، الايمان يمان والحكمة يمانية، راس الكفر قبل المشرق".
# وله عن جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "غلظ القلوب والجفاء في المشرق، والايمان في اهل الحجاز".
# قال الحافظ في الفتح: وقال غيره –اي غير الخطابي– كان اهل المشرق يومءذ اهل كفر، فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الفتنة تكون من تلك الناحية فكان كما اخبر، واول الفتن كان من قبل المشرق فكان ذلك سببا للفرقة بين المسلمين، وذلك ما يحبه الشيطان ويفرح به، وكذلك البدع نشات من تلك الجهة. اه‍
# وقال القسطلاني: انما اشار عليه الصلاة والسلام الي المشرق لان اهله يومءذ اهل كفر فاخبر ان الفتنة تكون من تلك الناحية، وكذا وقع فكان وقعة الجمل ووقعة صفين ثم ظهور الخوارج في ارض نجد والعراق وما وراءها من المشرق، وكان اصل ذلك كله وسببه قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهذا علم من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم. اه.
# وقال ايضا: يبدا من المشرق ومن ناحيتها يخرج ياجوج وماجوج والدجال، وبها الداء العضال، وهي الهلاك في الدين" اه.
# وقال النووي: والمراد بذلك اختصاص المشرق بمزيد من تسلط الشيطان ومن الكفر كما قال في حديث اخر "راس الكفر نحو المشرق". وكان ذلك في عهده صلي الله عليه وسلم حين قال ذلك، ويكون حين يخرج الدجال من المشرق وهو فيما بين ذلك منشا الفتن
# PageV01P490
# العظيمة، ومثار لكفرة الترك الفاسقة العاتية الشديدة الباس. اه.
# وقال صاحب مجمع البحار: ومنه حديث "قرنا الشيطان قبل المشرق" اي جمعاه المعنويان او شيعتاه من الكفار، يريد مزيد تسلطه في المشرق وكان ذلك في عهده صلي الله عليه وسلم ويكون حين يخرج الدجال من المشرق، وهو فيما بين ذلك منشا الفتن العظيمة ومثار الترك العاتية. اه.
# ولا يخفي عليك ان لفظا من الفاظ هذا الحديث لا يقتضي ان كل من يولد في المشرق او يسكن فيه يكون مصداقا لهذا الحديث حتي يثبت ما ادعاه المءلف من كون الشيخ مصداقا له، والمءلف لم يبين وجه الاستدلال به حتي يتكلم فيه ويجاب عليه، ومجرد وقوع الفتنة في موضع لا يستلزم ذم كل من يسكنه.
# الا تري الي ما روي الشيخان عن اسامة بن زيد قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة فقال: "هل ترون ما اري"؟ قالوا: لا. قال: "فاني لاري الفتن تقع في خلال بيوتكم كوقع المطر".
# والي ما روي ابو داود عن ابي ذر قال: كنت رديفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما علي حمار، فلما جاوزنا بيوت المدينة، قال: "كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة جوع تقوم عن فراشك ولا تبلغ مسجدك حتي يجهدك الجوع؟ قال قلت: الله ورسوله اعلم. قال: تعفف يا ابا ذر. قال: كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة موت يبلغ البيت العبد حتي انه يباع القبر بالعبد"؟ قال قلت: الله ورسوله اعلم. قال "تصبر يا ابا ذر" قال: "كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة قتل تغمر الدماء احجار الزيت"؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "تاتي من انت منه" قال قلت والبس السلاح؟ قال: "شاركت القوم اذا". قلت فكيف اصنع يا رسول الله؟ قال: "ان يبهرك شعاع السيف فالق ناحية ثوبك علي وجهك ليبوء باثمك واثمه" 1. PageV01P491
# والي ما روي البخاري عن ابن المسيب قال: وقعت الفتنة الاولي –يعني مقتل عثمان– فلم يبق من اصحاب بدر احد، ثم وقعت الفتنة الثانية –يعني الحرة– فلم يبق من اصحاب الحديبية احد، ثم وقعت الفتنة الثالثة فلم ترفع وبالناس طباخ.
# وهذه الاحاديث وغيرها مما ورد في هذا الباب دلالة علي وقوع الفتن في المدينة النبوية، فلو كان وقوع الفتنة في موضع مستلزما لذم ساكنيه لزم ذم سكان المدينة كلهم اجمعين، وهذا لا يقول به احد، علي ان مكة والمدينة كانتا في زمان موضع الشرك والكفر، واي فتنة اكبر منهما؟ بل وما من بلدة او قرية الا وقد كانت في زمن او ستصير في زمان موضع الفتنة، فيكف يجترء مءمن علي ذم جميع مسلمي الدنيا؟ وانما مناط ذم شخص معين كونه مصدرا للفتن من الكفر والشرك والبدع والظلم، واما مجرد تولده في موضع الفتنة او سكناه فيه مع كونه ماحيا للفتن، ومحييا للسنن، فليس سببا للذم والعيب، بل موجب للثناء والوصف الجميل، كيف لا وهو كالمقاتل خلف الفارين، وكغصن اخضر في شجر يابس، ومثل مصباح في بيت مظلم؟ كما ورد في الحديث.
# وملاك الامر في كون الرجل اولي الناس بالرسول هو تقواه من كان وحيث كان يدل عليه ما روي الامام احمد بن محمد بن حنبل عن معاذ بن جبل قال: لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن خرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصيه ومعاذ راكب ورسول الله
# PageV01P492
# صلي الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته، فلما فرغ قال: "يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك ان تمر بمسجدي هذا وقبري". فبكي معاذ جشعا1 لفراق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم التفت فاقبل بوجهه نحو المدينة فقال: "ان اولي الناس بي المتقون، من كانوا وحيث كانوا".
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم: "يخرج ناس من قبل المشرق ويقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يعودون فيه حتي يعود السهم الي فوقه، سيماهم التحليق" والفوق بضم الفاء موضع الوتر.
# اقول: الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد عن معبد بن سيرين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج ناس من قبل المشرق ويقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم الي فوقه". قيل ما سيماهم؟ قال: "سيماهم التحليق، او قال: التسديد". اه. وليس فيما نقله المءلف لفظ "ثم" ولا لفظة "قيل ما سيماهم".
# واخرج مسلم عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون في امته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحالق، قال: "هم شر الخلق او من اشر الخلق، يقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق". قال: فضرب النبي صلي الله عليه وسلم لهم مثلا او قال قولا "الرجل يرمي الرمية –او قال: الغرض– فينظر في النصل فلا يري بصيرة، وينظر في النضي فلا يري بصيرة2، وينظر في الفوق فلا يري بصيرة، قال: قال ابو سعيد: وانتم قتلتموهم يا اهل العراق". اه.
# وفي رواية له عن سهل بن حنيف قال: "يتيه قوم قبل المشرق محلقة رءوسهم". PageV01P493
# واخرج ابو داود عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون في امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل، ويسيءون الفعل، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتي يرتد علي فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء، من قاتلهم كان اولي بالله تعالي منهم، قالوا: يا رسول الله ما سيماهم؟ قال: "التحليق". وله عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم ... نحوه، قال: "سيماهم التحليق والتسبيد1 فاذا رايتموهم فانيموهم".
# واخرج النساءي عن شريك بن شهاب قال: كنت اتمني ان القي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اساله عن الخوارج، فلقيت ابا برزة في يوم عيد في نفر من اصحابه، فقلت له: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الخوارج؟ فقال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني ورايته بعيني: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال فقسمه، فاعطي من عن يمينه ومن عن شماله ولم يعط من وراءه شيءا، فقام رجل من وراءه فقال: يا محمد ما عدلت في القسمة، رجل اسود مطموم الشعر2 عليه ثوبان ابيضان، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا، وقال: "والله لا تجدون بعدي رجلا هو اعدل مني" ثم قال: "يخرج في اخر الزمان قوم كان هذا منهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، سيماهم التحليق، لا يزالون يخرجون حتي يخرج اخرهم مع المسيح الدجال، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، هم شر الخلق والخليقة". قال ابو عبد الرحمن: شريك بن شهاب ليس بذلك المشهور". اه.
# واخرج ابن ماجه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرج في اخر الزمان –او في هذه الامة– قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم او حلوقهم، اذا رايتموهم –او اذا لقيتموهم– فاقتلوهم". اه. PageV01P494
# قال الحافظ في الفتح: وقد ذكر صلي الله عليه وسلم للخوارج علامة اخري، ففي رواية معبد ابن سيرين عن ابي سعيد قال: ما سيماهم؟ قال: "سيماهم التحليق" وفي رواية عاصم بن سمح عن ابي سعيد: فقام رجل فقال: يا نبي الله هل في هءلاء القوم علامة؟ قال: "يحلقون رءوسهم، فيهم ذو ثدية" وفي حديث انس عن ابي سعيد "هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتا". قيل: يا رسول الله ما سيماهم؟ قال: "التحليق ". هكذا اخرجه الطبري، وعند ابي داود بعضه. اه.
# هذا ما اطلعت عليه من الاحاديث التي فيها ذكر الحلق، وليس فيها اللفظ الذي نقله المءلف، ولعل هذا من اوهامه واغلاطه.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم "سيكون من امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل ". الحديث.
# اقول: قد عرفت فيما سبق ان الحديث اخرجه ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري وانس بن مالك، ولكن اخطا المءلف في نقله في مواضع: (الاول) انه زاد لفظة "ايمانهم". حيث قال لا يجاوز ايمانهم تراقيهم. و (الثاني) انه قال لفظة "يعود" موضع يرتد. و (الثالث) انه زاد لفظة "السهم". و (الرابع) انه قال لفظة "الي" موضع علي. و (السادس) انه قال: "لمن قتلهم او قتلوه" باو والموجود في سنن ابي داود "لمن قتلهم وقتلوه". بالواو.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم: "سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام يقولون قول خير البرية، الحديث.
# اقول: هذا حديث علي قد اخرجه البخاري عن سويد بن غفلة قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق
# PageV01P495
# السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة، وفي لفظ له "ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قلتهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة". اخرجه مسلم ولفظه هكذا: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة". اه. واخرجه ابو داود ولفظه هكذا: "ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة". واخرجه النساءي ولفظه: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة". واخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن مسعود.
# اما لفظ الترمذي فهكذا: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية".
# واما لفظ ابن ماجه فهكذا: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول الناس، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، فمن لقيهم فليقتلهم فان قتلهم اجر عند الله لمن قتلهم". اه.
# واللفظ الذي نقله المءلف لا يوافق شيءا مما ذكر من الروايات، اما الرواية الاولي للبخاري فلان لفظ البخاري "سيخرج قوم في امر الزمان" ونقل المءلف "سيخرج
# PageV01P496
# في اخر الزمان قوم". ولفظ البخاري "حداث الاسنان" والمءلف قال: "احداث الاسنان" ولفظ البخاري "يقولون من خير قول البرية". والمءلف قال: "يقولون قول خير البرية". وزاد لفظة "يقرءون القران" وهذه اللفظة ليست في تلك الرواية وحذف لفظة "ايمانهم" وانما لفظ هذه الرواية هكذا "لا يجاوز ايمانهم حناجرهم" ولفظة الرواية "فاينما لقيتموهم" وقال المءلف "فاذا لقيتموهم" والمءلف زاد لفظة "عند الله" من عند نفسه، ولفظة الرواية هكذا "لمن قتلهم يوم القيامة".
# واما الرواية الثانية له فايضا تخالف ما ذكره المءلف من وجوه، وهي ان لفظة هذه الرواية "ياتي في اخر الزمان قوم" وقال المءلف "سيخرج في اخر الزمان قوم" وفي الرواية "حدثاء الاسنان" وقال المءلف "احداث الاسنان" ولفظ الرواية "يقولون من خير قول البرية" وقال المءلف "يقولون قول خير البرية" وزاد المءلف لفظ "يقرءون القران" وليس هذا اللفظ في تلك الرواية اصلا، ولفظ الرواية "لا يجاوز ايمانهم حناجرهم" وليس لفظ ايمانهم فيما نقله المءلف، وجملة "يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية" قبل قوله صلي الله عليه وسلم "لا يجاوز ايمانهم حناجرهم" في الرواية، وفيما ذكره المءلف عكس القضية، ولفظ الرواية "يمرقون من الاسلام" وفيما نقله المءلف "يمرقون من الدين" ولفظ الراوية "فاينما لقيتموهم" وفيما نقله المءلف" فاذا لقيتموه" ولفظ الرواية "فان قتلهم اجر" وفيما نقله المءلف "فان في قتلهم اجرا" وزاد المءلف لفظ "عند الله" من عند نفسه وهذا اللفظ ليس في الرواية.
# واما رواية مسلم فهي وان كانت اقرب الروايات الي ما ذكره المءلف ولكنها ليست عينه، فان لفظ الرواية "يقولون من خير قول البرية" وقال المءلف "يقولون قول خير البرية".
# واما رواية ابي داود فعين الرواية الثانية للبخاري فحالها حالها.
# PageV01P497
# واما رواية النساءي فايضا مخالفة لما ذكره المءلف، فان لفظ الراوية "يخرج قوم في اخر الزمان" والمءلف قال "سيخرج في اخر الزمان" والرواية "يقولون من خير قول البرية" ونقل المءلف "يقولون قول خير البرية" وزاد لفظ "يقرءون القران" وحذف لفظ "ايمانهم" والراوية "فان قتلهم اجر" وقال المءلف "فان في قتلهم اجرا" وزاد "عند الله" من عند نفسه.
# واما رواية الترمذي فايضا مخالفة لما ذكره المءلف، فان الرواية "يخرج في اخر الزمان" وقال المءلف "سيخرج" وفي الرواية جملة "يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم" قبل قوله صلي الله عليه وسلم "يقولون من قول خير البرية" وفيما ذكره المءلف عكس القضية ولفظ الراوية "تراقيهم" وفيما ذكره المءلف "حناجرهم" وفي الرواية "يقولون من قول خير البرية" والمءلف نقل "يقولون قول خير البرية" وقوله "فاذا لقيتموهم" الحديث ليس في رواية الترمذي.
# واما رواية ابن ماجه فايضا تخالف ما ذكره المءلف، فان الرواية "يخرج" والمءلف زاد لفظ السين والرواية "يقولون من خير قول الناس" والمءلف ذكر "يقولون قول خير البرية" والراوية "تراقيهم" وذكر المءلف "حناجرهم" والراوية "يمرقون من الاسلام" والمءلف قال "يمرقون من الدين" والراوية "فمن لقيهم فليقتلهم" والمءلف قال "فاذا لقيتموهم فاقتلوهم" والراوية "فان قتلهم اجر عند الله لمن قتلهم" والمءلف قال "فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة".
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم: "اناس من امتي سيماهم التحليق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، هم شر الخلق والخليقة".
# اقول: قد راجعت الامهات الست وسنن الدارمي والموطا وزواءد مسند البزار فما وجدت الحديث بهذا اللفظ، فعلي مدعي صحته بيان تخريجه واثبات دعواه.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم: "يخرح ناس من المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يعودون فيه حتي يعود السهم الي فوقه، سيماهم التحليق".
# PageV01P498
# اقول لفظه قريب مما رواه البخاري في اخر كتاب التوحيد من طريق معبد ابن سيرين عن ابي سعيد الخدري، وقد تقدم، ولكن ليس عينه، فان الرواية "من قبل المشرق" والمصنف هنا اسقط لفظ "قبل" والراوية "يقرءون القران" باثبات الواو والمءلف قد حذفها هنا، والراوية "ثم لا يعودون فيه" والمءلف لم يذكر لفظ "ثم" والراوية قيل ما سيماهم؟ قال" والمءلف لم يذكر هذا، وهذا الحديث قريب من ثاني الاحاديث التي ذكرها المءلف بيد انه ليس في هذا اللفظ "قيل" والواو علي راس يقرءون.
# وبالجملة واجب علي المءلف تخريج هذين الحديثين –اي الثاني والسادس- واثبات الفرق بينهما وتبيين صحتهما، ودونه خرط القتاد.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم "راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل".
# اقول: الحديث اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، وتمام الحديث هكذا" الفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم"
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم "من ههنا جاءت الفتن" واشار نحو المشرق".
# اقول: اخرجه البخاري في المناقب من حديث ابي مسعود، لكن فيه "واشار نحو المشرق" وقد تقدم.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم "غلظ القلوب والجفاء بالمشرق، والايمان في اهل الحجاز".
# اقول: اخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله كما تقدم، ولكن المءلف قال "بالمشرق" وفي صحيح مسلم "في المشرق" وفي زواءد مسند البزار للهيثمي: حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا اسماعيل بن ابي ادريس حدثنا ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"غلظ القلوب والجفاء في اهل المشرق، والايمان يمان، والسكينة في اهل الحجاز".
# PageV01P499
# قلت: رواه مسلم، خلا قوله: "والسكينة في اهل الحجاز" قال البزار: قد روي عن جابر من غير وجه اه. وقال في مجمع الزواءد: رواه البزار، وفيه ابن ابي الزناد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. اه.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا" قالوا يا رسول الله وفي نجدنا" 1 الحديث.
# اقول: اخرجه البخاري في ابواب الاستسقاء (باب ما قيل في الزلازل والايات) ولفظه هكذا: حدثني محمد بن المثني قال حدثنا حسين بن الحسن قال حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: قال:"اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" قال قالوا: وفي نجدنا؟ قال فقال:"اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" قال قالوا وفي نجدنا؟ قال قال "هنالك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان. اه.
# قال الحافظ في الفتح: حديث ابن عمر: "اللهم بارك لنا في شامنا" الحديث وفيه قالوا: وفي نجدنا؟ قال "هناك الزلازل والفتن" هكذا وقع في هذه الروايات التي اتصلت لنا بصورة الموقوف عن ابن عمر "قال اللهم بارك" لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم وقال القابس: سقط ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من النسخ ولابد منه، لان مثله لا يقال بالراي. اه. وهو من رواية الحسين بن الحسن النصري من ال مالك بن يسار عن عبد الله بن عون عن نافع، ورواه ازهر السمان عن ابن عون مصرحا فيه بذكر النبي صلي الله عليه وسلم كما سياتي في كتاب الفتن، وياتي الكلام عليه ايضا هناك، ونذكر فيه من وافق ازهر علي التصريح برفعه ان شاء الله تعالي.
# واخرج في كتاب الفتن ولفظه هكذا: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا ازهر بن سعد عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم:"اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا" قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ قال "اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا" قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة PageV01P500
# "هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان". اه.
# قال الحافظ في الفتح: كذا اورده عن علي بن عبد الله عن ازهر السمان، واخرجه الترمذي عن بشر بن ادم ابن بنت ازهر حدثني جدي ازهر بهذا السند ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. ومثله للاسماعلي من رواية احمد بن ابراهيم الدورقي عن ازهر. واخرجه من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عون عن ابيه كذلك، وقد تقدم من وجه اخر عن ابن عون في الاستسقاء. موقوفا، وذكرت هناك الاختلاف فيه. اه.
# وقال في مجمع الزواءد: وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" فقال رجل: وفي شرقنا يا رسول الله؟ فقال: "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" فقال رجل: وفي شرقنا يا رسول الله؟ قال: "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا"1 ان من هناك يطلع قرن الشيطان وبه تسعة اعشار الكفر وبه الداء العضال" رواه الطبراني في الاوسط واللفظ له، واحمد ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا" مرتين فقال رجل في مشرقنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من هناك يطلع قرن الشيطان وبه تسعة اعشار الشرك" ورجال احمد رجال الصحيح، غير عبد الرحمن بن عطاء وهو ثقة وفيه خلاف لا يضر. اه.
# وفي موطا مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب اراد الخروج الي العراق فقال له كعب الاحبار: لا تخرج اليها يا امير المءمنين فان بها تسعة اعشار السحر، وبها فسقة الجن، وبها الداء العضال. اه.
# قوله: وقوله صلي الله عليه وسلم: يخرج ناس من المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشا قرن اخر حتي يكون اخرهم مع المسيح الدجال.
# اقول: لم اقف علي اللفظ، ولكن اخرج معناه النساءي من حديث ابي برزة وقد PageV01P501
# ذكرناه فيما سلف، واخرج ابن ماجة ايضا معناه من حديث ابن عمر ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينشا نشء يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج قرن قطع"، قال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كلما خرج قرن قطع اكثر من عشرين مرة حتي يخرج في عراضهم الدجال". اه.
# وفي مجمع الزواءد عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج ناس من قبل المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشا قرن حتي يكون مع بقيتهم الدجال" رواه الطبراني واسناده حسن. اه.
# وكل من تيك الاحاديث لم تصل الي درجة الصحة، اما حديث ابي برزة فلان راويه شريك بن شهاب مجهول، قال النساءي: شريك بن شهاب ليس بذلك المشهور، قال الذهبي في الميزان: شريك بن شهاب عن ابي برزة لا يعرف الا براوية الازرق بن قيس عنه. اه. واما قول الحافظ ابن حجر في التقريب: مقبول. فلا يقتضي الصحة.
# واما حديث ابن عمران فلان راويه هشام بن عمار بن نصير قد كبر فصار يتلقن، قال الذهبي في الميزان: صدوق مكثر له ما ينكر، قال ابو حاتم: صدوق قد تغير فكان كل ما لقنه تلقن. وقال ابو داود: حدث باربعماءة حديث لا اصل لها. اه‍ ملخصا وهو وان وثقه جماعة، لكن لا نسلم وصول ما تفرد به الي درجة الصحة.
# واما حديث عبد الله بن عمرو فاسناده وان سلم كونه حسنا كما قال الهيثمي، ولكن حسن الاسناد لا يقتضي حسن الحديث فضلا عن صحته.
# هذا الكلام منا كله كان متعلقا بتخريج الاحاديث وصحتها، والان ننظر في ما ادعاه المءلف من كون الشيخ محمد بن عبد الوهاب واتباعه ممن يصدق عليهم تلك الاحاديث فنقول بحول الله وقوته:
# ان جهة المشرق منشا الفتن ومبدءها، قال الحافظ في الفتح تحت قوله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P502
# "راس الكفر نحو المشرق" الواقع في كتاب بدء الخلق: وفي ذلك اشارة الي شدة كفر المجوس، لانه مملكة الفرس ومن اطاعهم من العرب كانت من جهة المشرق بالنسبة الي المدينة، وكانوا في غاية القوة والتكبر والتجبر حتي مزق ملكهم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم كما سياتي في موضعه، واستمرت الفتن من قبل المشرق كما سياتي واضحا في الفتن.
# وقال الحافظ في الفتح تحت قوله صلي الله عليه وسلم:" هل ترون ما اري"؟ قالوا لا. قال: "فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع القطر" الواقع في كتاب الفتن: وانما اختصت المدينة بذلك لان قتل عثمان رضي الله عنه كان بها، ثم انتشرت الفتن في البلاد بعد ذلك، فالقتال بالجمل وصفين كان بسبب قتل عثمان، والقتال بالنهروان كان بسبب التحكيم بصفين، وكل قتال وقع في ذلك العصر انما تولد عن شء من ذلك او عن شء تولد عنه.
# ثم ان قتل عثمان كان اشد اسبابه الطعن علي امراءه ثم عليه بتوليته لهم، واول ما نشا ذلك في العراق وهي من جهة المشرق، فلا منافاة بين حديث الباب وبين الحديث الاتي: "ان الفتنة من قبل المشرق". اه.
# قال الحافظ في الفتح تحت قوله صلي الله عليه وسلم" اللهم بارك لنا في شامنا" الحديث"
# وقال الخطابي: نجد من جهة المشرق، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها وهي مشرق اهل المدينة، واصل النجد ما ارتفع من الارض وهو خلاف الغور فانه ما انخفض منها، وتهامة كلها من الغور ومكة من تهامة. اه . وعرف بهذا وهاء ما قاله الداودي: ان نجدا موضع مخصوص، وليس كذلك بل كل شء ارتفع بالنسبة الي ما يليه يسمي المرتفع نجدا والمنخفض غورا. اه.
# قال الحافظ في الفتح: (باب قتل الخوارج) واصل ذلك ان بعض اهل العراق انكروا سيرة بعض اقارب عثمان، فطعنوا علي عثمان بذلك، وكان يقال لهم القراء لشدة اجتهادهم في التلاوة والعبادة، الا انهم كانوا يتاولون القران علي غير المراد منه،
# PageV01P503
# ويستبدون برايهم ويتنطعون في الزهد والخشوع وغير ذلك، فلما قتل عثمان قاتلوا مع علي واعتقدوا كفر عثمان ومن تابعه واعتقدوا امامة علي وكفر من قاتله من اهل الجمل الذين كان رءيسهم طلحة والزبير فانهما خرجا الي مكة بعد ان بايعا عليا فلقيا عاءشة وكانت حجت تلك السنة فاتفقوا علي طلب قتلة عثمان وخرجوا الي البصرة يدعون الناس الي ذلك، فبلغ عليا فخرج اليهم فوقعت بينهم وقعة الجمل المشهورة1، وانتصر علي وقتل طلحة في المعركة، وقتل الزبير بعد ان انصرف من الوقعة، فهذه الطاءفة هي التي كانت تطلب بدم عثمان بالاتفاق، ثم قام معاوية بالشام في مثل ذلك، وكان امير الشام اذا ذاك2، وكان علي ارسل اليه لان يبايع له اهل الشام، فاعتل بان عثمان قتل مظلوما، وتجب المبادرة الي الاقتصاص من قتلته، وانه اقوي الناس علي الطب بذلك ويلتمس من علي ان يمكنه منهم، ثم يبايع له بعد ذلك، وعلي يقول ادخل فيما دخل فيه الناس وحاكمهم الي احكم فيهم بالحق، فلما طال الامر خرج في اهل العراق طالبا قتال اهل الشام، فخرج معاوية في اهل الشام قاصدا الي قتاله3، فالتقيا بصفين فدامت الحرب بينهما شهرا، وكاد اهل الشام ان ينكسروا، فرفعوا المصاحف علي الرماح ونادوا: ندعوكم الي كتاب الله، وكان ذلك باشارة عمرو بن PageV01P504
# العاص وهو مع معاوية، فترك جمع كثير ممن كان مع علي –وخصوصا القراء- القتال بسبب ذلك تدينا، واحتجوا بقوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم} الاية، فراسلوا اهل الشام في ذلك، فقالوا ابعثوا حكما منهم وحكما منا، ويحضر معهما من لم يباشر القتال، فمن راوا الحق معه اطاعوه، فاجاب علي ومن معه الي ذلك، وانكرت ذلك تلك الطاءفة التي صاروا خوارج.
# وكتب علي بينه وبين معاوية كتاب الحكومة بين اهل العراق والشام: هذا ما قضي عليه امير المءمنين علي ومعاوية فامتنع اهل الشام من ذلك وقالوا اكتبوا اسمه واسم ابيه، فاجاب علي الي ذلك، فانكره عليه الخوارج ايضا، ثم انفصل الفريقان علي ان يحضر الحكمان ومن معهما بعد مدة عينوها في مكان وسط بين الشام والعراق ويرجع العسكران الي بلادهم الي ان يقع الحكم، فرجع معاوية الي الشام ورجع علي الي الكوفة، ففارقه الخوارج وهم ثمانية الاف، وقيل كانوا اكثر من عشرة الاف، وقيل ستة الاف، ونزلوا مكانا يقال له (حروراء) بفتح المهملة وراءين الاولي مضمومة ومن ثم قيل لهم الحرورية، وكان كبيرهم عبد الله بن الكواء بفتح الكاف وتشديد الواو مع المد اليشكري وشبث بفتح المعجمة والموحدة بعدها مثلثة التميمي فارسل عليهم علي ابن عباس فناظرهم فرجع كثير منهم معه ثم خرج اليهم علي فاطاعوه ودخلوا معه الكوفة معهم رءيساهم المذكوران، ثم اشاعوا ان عليا تاب من الحكومة ولذلك رجعوا معه، فبلغ ذلك عليا فخطب وانكر ذلك، فتنادوا من جوانب المسجد: لا حكم الا لله، فقال: كلمة حق يراد بها باطل، فقال لهم: لكم علينا ثلاثة ان لا نمنعكم من المساجد، ولا من رزقكم من الفء، ولا نبداكم بقتال ما لم تحدثوا فسادا، وخرجوا شيءا بعد شء الي ان اجتمعوا بالمداءن فراسلهم في الرجوع فاصروا علي الامتناع حتي يشهد علي نفسه بالكفر لرضاه بالتحكيم ويتوب، ثم راسلهم ايضا فارادوا قتل رسوله، ثم اجتمعوا علي ان من يعتقد معتقدهم يكفر ويباح دمه وماله واهله، وانتقلوا الي الفعل فاستعرضوا الناس، فقتلوا من اجتاز بهم من المسلمين، ومر بهم عبد الله بن خباب بن الارت وكان واليا لعلي علي بعض تلك البلاد ومعه
# PageV01P505
# سرية وهي حامل فقتلوه وبقروا بطن سريته عن ولد، فبلغ عليا فخرج اليهم في الجيش الذي كان هياه للخروج الي الشام فاوقع بهم بالنهروان، ولم ينج منه الا دون العشرة، ولا قتل ممن معه الا نحو العشرة، فهذا ملخص اول امرهم. اه.
# وقال الحافظ في الفتح اخر كتاب التوحيد تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "يخرج ناس من قبل المشرق": تقدم في كتاب الفتن انهم الخوارج وبيان مبدا امرهم وما ورد فيهم، وكان ابتداء خروجهم في العراق وهي من جهة الشرق بالنسبة الي مكة المشرفة. اه.
# واخرج البخاري عن بشير بن عمر، وقال: قلت لسهل بن حنيف: هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الخوارج شيءا؟ قال سمعته يقول واهوي بيده قبل العراق "يخرج منه قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية". وفي رواية لمسلم واشار بيده نحو الشرق، وفي رواية قال: "يتيه قوم قبل المشرق محلقة رءوسهم".
# قال الحافظ في الفتح: اخرج الطبراني في الاوسط بسند جيد من طريق الفرزدق الشاعر انه سمع ابا هريرة وابا سعيد وسالهما فقال: اني رجل من اهل الشرق وان قوما يخرجون علينا يقتلون من قال لا اله الا الله ويءمنون من سواهم، فقالا: سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من قتلهم فله اجر شهيد، ومن قتلوه فله اجر شهيد" اه. وفي رواية لمسلم عن ابي سعيد قال: قال ابو سعيد وانتم قتلتموهم يا اهل العراق.
# فعلم من تلك الرويات ان الخوارج يخرجون من المشرق والعراق، وان اهل العراق والشرق هم الذين يقتلونهم، وهذا يدل دلالة واضحة علي ان جميع اهل العراق والمشرق ليس ممن تصدق عليهم هذه الاحاديث التي فيها ذكر الخوارج بل منهم من يقتلونهم، وكذلك المراد بنجد في حديث ابن عمر " هناك الزلازل والفتن" نجد العراق، قال بعض المحققين: واما قوله صلي الله عليه وسلم لما قيل له وفي نجدنا "تلك موضع الزلازل والفتن وهنا يطلع قرن الشيطان" فالمقصود بها نجد العراق وشرق المدينة، وقد ورد ذلك صريحا في حديث ابن عمر ونص عليه الخطابي وغيره، وقد ترك الدعاء للعراق جملة بل وذمها.
# PageV01P506
# وقد روي الطبراني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "دخل ابليس العراق فقضي فيها حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عليها عبقريه" ولا يقول مسلم بذم علماء العراق لما ورد فيها واكابر اهل الحديث وفقهاء الامة واهل الجرح والتعديل اكثرهم اهل العراق، وامام السنة احمد بن حنبل وشيخ الطريقة الجنيد بن محمد وعلم الزهاد الحسن وابن سيرين وابو حنيفة واصحابه وسفيان الثوري واصحابه واسحاق ابن ابراهيم بن راهويه ومحمد بن اسماعيل1 ومسلم بن الحجاج وابو داود واصحاب السنن واصحاب الدواوين الاسلامية كلهم عراقي الدار مولدا او سكني، والليث بن سعد ومحمد بن ادريس واشهب ومن قبل هءلاء كلهم سكن العراق ومصر، وجملة من اكابر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن التابعين بعدهم، ومن عاب الساكن بالسكني والاقامة في مثل تلك البلاد فقد عاب جمهور الامة وسبهم واذاهم بغير ما اكتسبوا، وقد داول الله تعالي الايام بين البقاع والبلاد، كما داولها بين الناس والعباد، قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} .
# وكم من بلد قد فتحت وصارت من خير بلاد المسلمين بعد ان كانت في ايدي الفراعنة والمشركين والفلاسفة والصابءين والكفرة من المجوس واهل الكتابين، بل الخربة التي كانت بها قبور المشركين صارت مسجدا هو افضل مساجد المسلمين بعد المسجد الحرم، ودفن بها افضل المرسلين وسادات المءمنين.
# ولا يعيب شيخنا بدار مسيلمة الا من عاب اءمة الهدي ومصابيح الدجي بما سبق في بلادهم من الشرك والكفر المبين، وطرد هذا القول جراة علي النبيين واكابر المءمنين، وهذا المعترض كعنز السوء يبحث عن حتفه بظلفه ولا يدري، وقد قال بعض الازهريين: مسيلمة الكذاب من خير نجدكم، فقلت: وفرعون اللعين راس مصركم فبهت. واين كفر فرعون من كفر مسيلمة لو كانوا يعلمون. اه.
# وايضا قال وقد تقدم ان طرد هذا الكلام يوجب ذم كل من سكن بلدة من بلاد PageV01P507
# المسلمين التي سكنها قبله اعيان المشركين ورءوس الكافرين، فاي احد يبقي لو طرد هذا؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من فارس" مع ان بلادهم من شر البلاد، فيها الاوثان والنيران، وكفر فيها بالله الذي لا اله الا هو الرحمن. اه.
# وايضا قال: وسكني الدار لا تءثر، فان الصحابة سكنوا مصر وبلاد الفرس، وفضلهم لا يزال في مزيد، وايمانهم قهر اهل الكفر والشرك والتنديد، وعادت تلك البقاع والاماكن افضل مساكن اهل التوحيد. اه.
# وجملة القول ان الاحاديث التي ذكرها المءلف في هذا المقام منها ما هو خاص باجماع المسلمين بالحرورية الخارجين علي علي رضي الله تعالي عنه وهو ماعدا حديث ابن عمر "الفتنة ههنا الفتنة ههنا" وحديث ابي هريرة "راس الكفر نحو المشرق" وحديث ابي مسعود "من ههنا جاءت الفتن" وحديث جابر "غلظ القلوب والجفاء في المشرق" وحديث ابن عمر "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" الحديث.
# قال بعض المحققين: والجواب ان يقال هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يصف اهل نجد واهل اليمامة بهذا، ولا دخل في وصفه من يءمن بالله ورسوله منهم ولا من غيرهم، بل الموصوف باجماع المسلمين هم الحرورية الخارجون علي علي الذين قاتلهم علي من اهل الكوفة والبصرة وما يليها، وفيهم من بني يشكر ومن طي وتميم وغيرهم من قباءل العرب ودارهم ومسكنهم بالعراق ولا يختلف في هذا، ودولتهم وشوكتهم كانت هناك دون النهر، ولذلك نسبوا اليه وقيل اهل النهروان، وحروراء بلدة هناك نسبوا اليها فقيل الحرورية، اه ملخصا. وبعض الفاظ الحديث في بعض الطرق دال علي تلك الخصوصية كما وقع في رواية البخاري عن ابي سعيد: "يخرجون علي حين فرقة من الناس" قال ابو سعيد: اشهد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم واشهد ان عليا قتلهم وانا معه، جء بالرجل علي النعت الذي نعته النبي صلي الله عليه وسلم وفي رواية لمسلم عن ابي سعيد "تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق". اه.
# ولا شك ان هذا لا يمكن صدقه علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب واتباعه، لا يقال
# PageV01P508
# وقع في رواية النساءي عن ابي برزة: "لا يزالون يخرجون حتي يخرج اخرهم مع المسيح الدجال" وفي رواية ابن عمر وابن ماجه "كلما خرج قرن قطع اكثر من عشرين مرة حتي يخرج في عراضهم الدجال" اه، لان كل من ياتي بعد قوم خرجوا علي علي رضي الله عنه ممن يصلي يتخشع ويقرا كتاب الله الي يوم القيامة ويجتهد في التلاوة والعبادة لا يكون من الخوارج بالضرورة والا لزم ان يكون معظم الامة من اهل الفقه والحديث من الخوارج، بل انما يكون من الخوارج من يستن بسنة هءلاء الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه ويسلك مسلكهم، ومن قتل اهل الاسلام، وودع اهل الاوثان، وتكفير من لا يعتقد معتقدهم، واباحة دمه وماله واهله، وان عثمان وعليا واصحاب الجمل وصفين، وكل من رضي بالتحكيم كفار، وان كل من اتي كبيرة فهو كافر مخلد في النار ابدا، وان من لم يخرج ويحارب المسلمين فهو كافر ولو اعتقد معتقدهم، وابطال رجم المحصن وقطع يد السارق من الابط، وايجاب الصلاة علي الحاءض في حال حيضها، وكفر من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان كان قادرا، وان لم يكن قادرا فقد ارتكب كبيرة، وحكم مرتكب الكبيرة عندهم حكم الكافر، وساءر معتقداتهم الفاسدة، واعمالهم الزاءغة ولا يتحقق شء من عقاءدهم واعمالهم في الشيخ واتباعه، بل مذهبهم في اصول الدين مذهب اهل السنة والجماعة، وطريقتهم طريقة السلف التي هي الطريق الاسلم، بل والاعلم والاحكم، وهم في الفروع علي مذهب الامام احمد بن حنبل، ومن روي عنهم شيءا من تلك او نسبه اليهم فقد كذب عليهم وافتري، وهذا ظاهر لمن طالع كتابه (كتاب التوحيد) وساءر الرساءل المءلفة للشيخ.
# ومن ثم عرفت فساد ما قال السيد محمد امين المعروف بابن عابدين الحنفي في (رد المحتار علي الدر المختار) في باب البغاة تحت قول الماتن (ويكفرون اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم) : علمت ان هذا غير شرط في مسمي الخوارج، بل هو بيان لمن خرجوا علي سيدنا علي رضي الله عنه، والا فيكفي فيهم اعتقادهم كفر من خرجوا عليهم كما وقع في زمننا في اتباع عبد الوهاب الذين خرجوا من نجد وتغلبوا علي الحرمين، وكانوا ينتحلون مذهب الحنابلة لكنهم اعتقدوا انهم هم المسلمون، وان من خالف اعتقادهم
# PageV01P509
# مشركون، واستباحوا بذلك قتل اهل الشر وقتل علماءهم حتي كسر الله تعالي شوكتهم وخرب بلادهم، وظفر بهم عساكر المسلمين عام ثلاث وثلاثين وماءتين والف. اه.
# وكذا فساد ما علي هامش سنن النساءي المطبوع في الهند في المطبع النظامي سنة ستة وتسعين بعد الالف وماءتين في ص412: ثم ليعلم ان الذين يدينون دين عبد الوهاب النجدي ويسلكون مسالكه في الاصول والفروع ويدعون في بلادنا باسم الوهابيين وغير المقلدين، ويزعمون ان تقليد احد الاءمة الاربعة رضوان الله عليهم شرك، وان من خالفهم هم المشركون، ويستبيحون قتلنا اهل السنة، وسبي نساءنا وغير ذلك من العقاءد الشنيعة التي وصلت الينا منهم بواسطة الثقات وسمعنا بعضا منهم ايضا، هم فرقة من الخوارج، وقد صرح به العلامة الشامي في كتابه (رد المختار) . اه.
# وكذا فساد ما في هامش سنن النساءي المذكور في 634 حيث قال: وقد وقع خروجهم مرارا افاده العيني. وقال الشامي: كما وقع في زمننا خروج اتباع عبد الوهاب. اه.
# وجه الفساد ان الشيخ واتباعه لم يكفروا احدا من المسلمين ولم يعتقدوا انهم هم المسلمون وان من خالفهم هم مشركون، ولم يستبيحوا قتل اهل السنة وسبي نساءهم، ولم يقولوا ان تقليد احد الاءمة الاربعة شرك، ولقد لقيت غير واحد من اهل العلم من اتباع الشيخ، وطالعت كثيرا من كتبهم فما وجدت لهذه الامور اصلا واثرا بل كان هذا بهتان وافتراء1، وليعلم ان ابن عابدين وصاحب الهامش قد اخطا في قولهما (عبد الوهاب) والصواب محمد بن عبد الوهاب. PageV01P510
# واما بقية الاحاديث التي ذكرها المءلف في هذا المقام فاولاها بان يشنع به علي الشيخ واتباعه حديث ابن عمر: "اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا" الحديث فانه ذكر فيه نجدا وقال صلي الله عليه وسلم في شانه "هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان" والشيخ من اهل نجد.
# (والجواب) : ان المراد بنجد نجد العراق كما عرفت فيما تقدم، ومما يءيد هذا حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: دعا نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، وبارك لنا في شامنا ويمننا، فقال رجل من القوم يا نبي الله وعراقنا؟ قال "ان بها قرن الشيطان وتهيج الفتن، وان الجفاء بالمشرق" رواه الطبراني في الكبير ورواته ثقات كذا في (الترغيب والترهيب) للمنذري، وان عمر ابن الخطاب اراد الخروج الي العراق فقال له كعب الاحبار: لا تخرج اليها يا امير المءمنين، فان بها تسعة اعشار السحر، وبها فسقة الجن، وبها الداء العضال، وقد تقدم تخريجه، وحديث سفيان بن ابي زهير رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تفتح اليمن، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون". اخرجه البخاري ومسلم، فانه ذكر في هذا الحديث في مقابلة اليمن والشام العراق لا نجد العرب، وكذلك في احاديث
# PageV01P511
# اخر مثل حديث ابن حوالة وهو عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيصير الامر ان تكونوا اجنادا مجندة: جند بالشام وجند باليمن وجند بالعراق" قال ابن حوالة: خر لي1 يا رسول الله، ان ادركت ذلك؟ فقال:" عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده، فاما ان ابيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدركم فان الله توكل -وفي رواية تكفل- لي بالشام واهله" رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم، وقال صحيح الاسناد كذا في (الترغيب والترهيب) للمنذري، وحديث العرباض بن سارية رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام يوما في الناس فقال: "يا ايها الناس توشكون ان تكونوا اجنادا مجندة، جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن" الحديث كذا في (الترغيب والترهيب) للمنذري: وحديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انكم ستجندون اجنادا جندا بالشام ومصر والعراق واليمن" الحديث كذا في زواءد مسند البزار، ويكفي لذم العراق حديث سهل بن حنيف الذي اخرجه البخاري وفيه قال: سمعته يقول واهوي بيده قبل العراق "يخرج منه قوم" الحديث وقد تقدم.
# وقد ورد الامر باللحوق بنجد في حديث رايته في زواءد مسند البزار، ولفظه: حدثنا محمد بن عبد الله بن المفضل الحراني حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني حدثنا عبد الرحمن بن ثابت عن ابي العوام عن عبد الملك بن مساحق عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انكم ستجندون اجنادا" فقال رجل: يا رسول الله خر لي فقال: "عليك بالشام فانها صفوة الله في بلاده فيها خيرة الله من عباده فمن رغب عن ذلك فليلحق بنجده فان الله تكفل لي بالشام واهله" قال البزار: لا نعلمه يروي عن ابن عمر الا بهذا الاسناد. اه.
# ولا يغرنك ان نجدا موضع مخصوص من العرب فكيف يراد به العراق؟ لان اصل النجد ما ارتفع من الارض، وهو خلاف الغور فانه ما انخفض منها كما ظهر من PageV01P512
# كلام الحافظ في الفتح. وهذا يصدق علي العراق، ومع انه قد ورد ذم العراق في غير واحد من الاحاديث لا يقول مسلم بذم علماء العراق لان اكابر اهل الحديث وفقهاء الامة واهل الجرح والتعديل اكثرهم من اهل العراق وجملة من اكابر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن التابعين بعدهم قد سكنوا العراق، الا تري الي ما اخرج البخاري عن ابراهيم قال: ذهب علقمة الي الشام فاتي المسجد فصلي ركعتين فقال: اللهم ارزقني جليسا فقعد الي ابي الدراداء فقال: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة، قال: اليس فيكم صاحب السر الذي كان لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة. اليس فيكم -او كان فيكم- الذي اجاره الله علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من الشيطان؟ يعني عمارا، او ليس فيكم صاحب السواك والوسادة؟ يعني ابن مسعود، كيف كان عبد الله يقرا {والليل اذا يغشي} قال (والذكر والانثي) فقال مازال هءلاء حتي كادوا يشككوني، وقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. اه.
# وهذا ظاهر لمن تتبع احوال الصحابة والتابعين، وقد ذكرت فيما تقدم رواية مسلم عن ابي سعيد وفيها: "وانتم قتلتموهم يا اهل العراق" فعلم ان اهل العراق هم الذين قتلوا الخوارج، فكيف يجوز ذم جميع اهل العراق؟ وان سلم ان المراد بنجد نجد العرب، فالجواب انه كما لا يجوز ذم جميع اهل العراق لورود احاديث في ذمه، كذلك لا يجوز ذم جميع اهل نجد بعد تسليم ورود ذمه في حديث.
# وقد ورد في الاحاديث الصحيحة1 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا قبل نجد وبعث سرية قبل نجد، وبعث خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي خير يا محمد، ان تقتلني تقتل ذا دم2، وان تنعم، تنعم علي شاكر، ان كنت تريد المال، فسل منه ما شءت، فترك حتي كان الغد، ثم قال له "ما عندك يا ثمامة"؟ فقال: PageV01P513
# ما قلت لك، ان تنعم تنعم علي شاكر، فتركه حتي كان بعد الغد فقال: "ماعندك يا ثمامة"؟ قال عندي ما قلت لك فقال: "اطلقوا ثمامة" فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، يا محمد والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فاصبح دينك احب الدين الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك، فاصبح بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري؟ فبشره الرسول صلي الله عليه وسلم وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: صبوت؟ قال: لا والله ولكن اسلمت مع محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها النبي صلي الله عليه وسلم، اخرج البخاري تلك الاحاديث في صحيحه.
# قوله "فبشره" قال الحافظ في الفتح: اي بخيري الدنيا والاخرة، او بشره بالجنة او بمحو ذنوبه وتبعاته السابقة. اه.
# فلو لم يكن في اهل نجد خير ما غزا قبل نجد، فان العزو المقصود منه بالذات اسلام اهله، وما قبل الاسلام ثمامة بن اثال ولم يبشره بخيري الدنيا والاخرة او بالجنة او بمحو ذنبوه وتبعاته السابقة.
# واخرج البخاري ومسلم عن طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة" فقال هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وصيام رمضان" قال هل علي غيره؟ قال: "لا الا ان تطوع" قال وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة، قال: هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع" قال فادبر الرجل وهو يقول والله لا ازيد علي هذا ولا انقص. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق". اه.
# فهذا الرجل من اهل نجد بشره صلي الله عليه وسلم بالفلاح -وقد وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل نجد قرن المنازل كما وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة ولاهل اليمن
# PageV01P514
# يلملم، فلو لم يكن في نجد خير فاي حاجة الي تعيين الميقات لاهلها؟ فقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل نجد ياتون للحج كما ان اهل المدينة واهل الشام واهل اليمن ياتون له، وقد ورد فضل بني تميم في الحديث، والشيخ عبد الوهاب منهم وهم من اهل نجد.
# اخرج البخاري عن ابي هريرة قال: مازلت احب بني تميم منذ ثلاث سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيهم، سمعته يقول: "هم اشد امتي علي الدجال: قال وجاءت صدقاتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "هذه صدقات قومنا"، وكانت سبية منهم عند عاءشة فقال: "اعتقيها فانها من ولد اسماعيل" اه.
# وفي زواءد مسند البزار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر بني تميم فقال: "هم ضخام الهام، ثبت الاقدام، نصار الحق في اخر الزمان، اشد قوما علي الدجال"، قال البزار سلام هذا احسبه سلام المداءني وهو لين الحديث.
# وايضا فيه عن ابي هريرة قال: ربما ضرب النبي صلي الله عليه وسلم علي كتفي وقال: "احبوا بني تميم" قال البزار لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
# فان قلت: قد جاء في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه ما يشينهم" قال جاء نفر من بني تميم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي تميم "ابشروا" قال: بشرتنا فاعطنا، فتغير وجهه، فجاءه اهل اليمن فقال: "يا اهل اليمن اقبلوا البشري اذ لم يقبلها بنو تميم" قالوا: قبلنا، الحديث اخرجه البخاري.
# قلت هذا مقولة الجفاة منهم، منهم الاقرع بن حابس، ذكره ابن الجوزي كذا في الفتح.
# قال الحافظ ابن كثير في تفسيره قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون. ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم} وقد ذكر انها نزلت في الاقرع بن حابس التميمي رضي الله عنه فيما اورده غير واحد، قال الامام احمد حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا موسي بن عقبة عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن عن الاقرع بن حابس انه نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا محمد، يا محمد، وفي رواية يا رسول لله، فلم يجبه، فقال: يا رسول ان حمدي لزين وان
# PageV01P515
# ذمي لشين، فقال: ذاك الله عز وجل: وقال ابن جرير حدثنا ابو عامر الحسين بن حريث المروزي حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن ابي اسحاق عن البراء في قوله تبارك وتعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان حمدي زين وذمي شين، فقال صلي الله عليه وسلم: "ذاك الله عز وجل" وهكذا ذكره الحسن البصري وقتادة مرسلا، قال الحافظ في تفسير سورة الحجرات تحت حديث ابن ابي مليكة قال: "كاد الخيران ان يهلكا ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم ركب بني تميم فاشار احدهما بالاقرع بن حابس اخي بني مجاشع واشار الاخر برجل اخر قال نافع لا احفظ اسمه، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، قال ما اردت خلافك، فارتفعت اصواتهما في ذلك، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم} " الاية.
# قوله: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم} الاية. زاد وكيع كما سياتي في الاعتصام الي قوله: {عظيم} ، وفي رواية ابن جريج فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} الي قوله تعالي: {ولو انهم صبروا} وقد استشكل ذلك، قال ابن عطية: الصحيح ان سبب نزول هذه الاية كلام جفاة العرب.
# قلت: لا يعارض ذلك هذا الحديث فان الذي يتعلق بقصة الشيخين في تخالفهما في التامير هو اول السورة: {لا تقدموا} ولكن لما اتصل بها قوله: {لا ترفعوا} تمسك عمر منها بخفض صوته، وجفاة الاعراب الذين نزلت فيهم هم من بني تميم والذي يختص بهم قوله: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم من وراء الحجرات فقال: يا محمد، ان مدحي زين، وان شتمي شين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ذاك الله عز وجل" ونزلت.
# قلت: ولا مانع ان تنزل الاية لاسباب تتقدمها فلا يعدل للترجيح مع ظهور الجمع وصحة الطرق. اه.
# وقال الحافظ تحت قوله: باب {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} : وروي الطبراني من طريق مجاهد قال: هم اعراب بني تميم، ومن طريق
# PageV01P516
# ابي اسحاق عن البراء قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان حمدي زين، وان ذمي شين، فقال: "ذاك الله تبارك وتعالي" وروي من طريق معمر عن قتادة مثله مرسلا، وزاد فانزل الله: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} الاية. ومن طريق الحسن نحوه. اه.
# وقال الحافظ تحت قوله: (باب قوله: ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم) . هكذا في جميع الروايات الترجمة بغير حديث، وقد اخرج الطبري والبغوي وابن ابي عاصم في كتبهم في الصحابة من طريق موسي بن عقبة عن ابي سلمة قال: حدثني الاقرع بن حابس التميمي انه اتي الني صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اخرج الينا فنزلت {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} الحديث، وسياقه لابن جرير، قال ابن منده الصحيح عن ابي سلمة ان الاقرع– مرسل، وكذا اخرجه احمد علي الوجهين.
# وقد ساق محمد بن اسحاق قصة وفد بني تميم في ذلك مطولة بانقطاع، واخرجها ابن منده في ترجمة ثابت بن قيس في المعرفة من طريق اخري موصلة. اه.
# وقال الترمذي في جامعه: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقعد عن ابن اسحاق عن البراء بن عازب في قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} قال: قام رجل فقال: يا رسول الله ان حمدي زين، وان ذمي شين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ذاك الله عز وجل" هذا حديث حسن غريب.
# وقد جاء في الاحاديث "فضل العرب عموما" اخرج البخاري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت فيه". اه.
# واخرج الترمذي عن العباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا" وقال: هذا حديث حسن.
# واخرج الترمذي عن سلمان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا سلمان لا تبغضني
# PageV01P517
# فتفارق دينك" قلت: يا رسول الله كيف ابغضك وبك هداني الله؟ قال: "تبغض العرب فتبغضني" وقال: هذا حديث حسن غريب.
# واخرج عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي" وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حصين ابن عمر الاحمسي عن مخارق، وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي.
# واخرج الترمذي عن محمد بن ابي رزين عن امه قالت: كانت ام الحرير اذا مات احد من العرب اشتد عليها، فقيل لها: انا نراك اذا مات رجل من العرب اشتد عليك، قالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقتراب الساعة هلاك العرب" قال محمد بن ابي رزين: ومولاها طلحة بن مالك، هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب1.
# واخرج مسلم عن ام شريك انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ليفرن الناس من الدجال في الجبال" قالت ام شريك يا رسول الله فاين العرب يومءذ؟ قال "هم قليل" واخرجه الترمذي ايضا وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
# واخرج مسلم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الشيطان قد يءس من ان يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم، كذا في (مشكاة المصابيح) واخرجه الترمذي بغير لفظ (في جزيرة العرب) وقال: وفي الباب عن انس وسليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابيه: هذا حديث حسن. اه.
# وفي زواءد مسند البزار للهيثمي عن علي رضي الله عنه يقول: اسندت النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري فقال: "يا علي اوصيك بالعرب خيرا". قال البزار لا نعلمه يروي عن علي اذا بهذا الاسناد، وابو المقدام هو ثابت الحداد روي عنه منصور بن المعتمر وسفيان الثوري وهو ابو عمرو بن ثابت. PageV01P518
# وايضا فيه عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اني دعوت العرب فقلت: اللهم من لقيك منهم مصدقا بك موقنا فاغفر له". قال البزار لا نعلم رواه عن ثابت الا مروان، ولا عنه الا الحسن بن بشر. اه.
# وفي زواءد مسند البزار في فضل جزيرة العرب حدثنا محمد بن العلاء حدثنا الحسن بن عطية حدثنا قيس عن يونس يعني ابن عبيد عن الحسن عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لقد برا الله هذه الجزيرة من الشرك ما لم يضلهم النجوم" حدثنا احمد بن محمد بن الوليد حدثنا موسي بن داود حدثنا قيس عن يونس عن الحسن عن الاحنف عن العباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بنحوه، قال البزار لا نعلم رواه الا العباس، ولا له عنه الا هذا الاسناد، حدثنا ابراهيم بن زياد حدثنا ابراهيم بن ابي العباس حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الشيطان قد يءس ان يعبد في جزيرة العرب ولكن قد رضي بمحقرات".
# قال البزار قد روي من غير طريق عن ابي الدرداء حدثنا الفضل بن سهل حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم هذه، ولكن قد رضي منكم بالمحقرات" قال البزار قد رواه ابو اسحاق هكذا ورواه غيره عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد. اه.
# واخرج الترمذي عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع "اي يوم هذا"؟ الحديث وفيه "وان الشيطان قد يءس ان يعبد في بلادكم هذه ابدا، ولكن ستكون له طاعة فيما تحقرون من اعمالكم فسيرضي به". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. اه.
# فقد علم من هذه الاحاديث فضل العرب علي غير العرب، وقد ورد في الصحيح
# PageV01P519
# عن ابي هريرة "لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء" 1 وقد وقع هكذا، فان كثيرا من اهل الحديث من ابناء فارس، واذا امكن نيل جماعة من اهل فارس -الذين هم في الخيرية ادون من اهل نجد التي هي من العرب وشرهم ازيد من شر اهل نجد- الايمان، فما ظنك باهل نجد؟
# وجملة القول ان ورود مدح قبيلة او موضع في الحديث لا يقتضي خيرية افراده وجميع سكانه، وكذلك ورود ذم قبيلة او موضع في الحديث لا يقتضي شرية جميع افراده وجميع سكانه، الا تري ان خيرية قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار والاسد والاشعرين والازد وحمير وذم عصية وبني تميم وبني اسد وبني عبد الله بن غطفان وبني عامر بن صعصعة وربيعة ومضر وثقيف وبني حنيفة وبني امية، قد ورد في الاحاديث مع ان الاول قد جاءت منها اشرار ايضا، والاخر قد جاءت منها اخيار ايضا.
# وكذلك قد ورد مدح اليمن واهله وذم المشرق والعراق واهلها مع ان الاسود العنسي قد نشا في اليمن وكثير من اهل الحديث من المشرق والعراق، وهذا لا يخفي علي من له ادني المام بفن التاريخ والرجال، وحسبك من خيرية مضر كون النبي صلي الله عليه وسلم من مضر.
# اخرج البخاري عن ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم زينب ابنة ابي سلمة قال قلت لها: ارايت النبي صلي الله عليه وسلم اكان من مضر؟ قالت فممن كان الا من مضر من بني النضر بن كنانة اه. وحسبك من خيرية ربيعة قول النبي صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم "من القوم -او من الوفد؟ - قالوا ربيعة، قال "مرحبا بالقوم –او بالوفد– غير خزايا ولا ندامي" فقالوا يا رسول الله انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر فمرنا بامر نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة، الحديث اخرجه البخاري من حديث ابن عباس. PageV01P520
# وفي زواءد مسند البزار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خير اهل المشرق عبد القيس". قال البزار لا نعلم احدا رواه بهذا اللفظ الا ابن عباس ولا عنه الا ابو حمزة ولا عنه الا شبيل، وشبيل بصري مشهور، ولا رواه عن الا ابن سواء. اه.
# والمقصود ان ربيعة ومضر مع ان ذمهما قد ورد في الحديث ومن الاخيرة سيد المرسلين ومن الاولي وفد عبد القيس وقد اثني النبي صلي الله عليه وسلم عليهم، واما ما عدا ذلك من الاحاديث التي ذكرها المءلف مما ذكر فيه "ان الفتنة من المشرق وراس الكفر نحو المشرق وغلظ القلوب والجفاء بالمشرق" فالتشنيع بها علي الشيخ واتباعه تشنيع علي معظم هذه الامة من الفقهاء والمحدثين، فان كثيرا منهم قد جاءوا من المشرق، وهذا مما لا مجال لانكاره لاحد من اهل العلم، بل هذا التشنيع من جنس تشنيع الرافضة علي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها بان البخاري اخرج عن عبد الله رضي الله عنه قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فاشار نحن مسكن عاءشة فقال: "هنا الفتنة -ثلاثا- من حيث يطلع قرن الشيطان" بل هذا اخف منه علي ما لا يخفي، واذ لم يكن التشنيع الذي هو اشد سببا للذم عند اهل السنة فما ظنك بالاخف؟
# قوله: لانهم كانوا يامرون من اتبعهم ان يحلق راسه ولا يتركونه يفارق مجلسهم اذا تبعهم حتي يحلقوا راسه.
# اقول: هذا كذب صريح وبهتان قبيح1.
# قوله: ولم يقع مثل ذلك قط من احد الفرق الضالة التي مضت قبلهم، الي قوله فانه لم يفعله احد من المبتدعة غيرهم.
# اقول: هذا غلط صريح وخطا شنيع، قال الحافظ في كتاب المغازي من الفتح PageV01P521
# تحت قوله "محلوق" سياتي في اواخر التوحيد من وجه اخر ان الخوارج سيماهم التحليق، وكان السلف يوفرون شعورهم ولا يحلقونها، وكانت طريقة الخوارج حلق جميع رءوسهم. انتهي.
# وقال في اواخر (كتاب التوحيد) تحت قوله "التحليق" ثم اجاب بان السلف كانوا لا يحلقون رءوسهم الا للنسك وفي الحاجة، والخوارج اتخذوه دينا فصار شعارا لهم وعرفوا به. اه.
# فالسلب الكلي غلط قطعا.
# وقوله: وكان ابن عبد الوهاب يامر ايضا بحلق رءوس النساء اللاتي يتبعنه. اه.
# اقول: هذا البهتان صريح.
# قوله: جاء في رواية "قرنا الشيطان" بصيغة التثنية، قال بعض العلماء: المراد من قرني الشيطان مسيلمة الكذاب وابن عبد الوهاب.
# اقول: هذه رواية مسلم من حديث سالم بن عبد الله بن عمر يقول: يا اهل العراق ما اسالكم عن الصغيرة، واركبكم للكبيرة، سمعت ابي عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الفتنة تجء من ههنا -واوما بيده نحو المشرق- من حيث يطلع قرنا الشيطان". الحديث.
# قال النووي: واما قرنا الشيطان فجانبا راسه، وقيل هما جمعاه اللذان يغريهما باضلال الناس، وقيل شيعتاه من الكفار، والمراد بذلك اختصاص المشرق بمزيد من تسلط الشيطان ومن الكفر. اه.
# قلت: لعل المراد بقرني الشيطان ربيعة ومضر، والدليل عليه حديث ابي مسعود قال اشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده نحو اليمن فقال "الا ان الايمان ههنا، وان القسوة وغلظ القلوب في الفدادين، عند اصول اذناب الابل، حيث يطلع قرن الشيطان في ربيعة ومضر". اخرجه مسلم.
# PageV01P522
# قوله: وجاء في بعض الروايات وبها -يعني نجد- الداء العضال.
# اقول: هذه اللفظة قد وقت في روايتين علي ما اعلم:
# (الاولي) رواية الطبراني عن ابن عمر كما نقلتها عن مجمع الزواءد، و (الثانية) رواية مالك في الموطا وقد ذكرت فيما تقدم، وليس في واحد منهما لفظ "نجد" بل في الاولي "وفي شرقنا" وفي الثانية لفظ "العراق" فارجاع الضمير الي نجد جهل1.
# قوله: وفي بعض التواريخ بعد ذكر قتال بني حنيفة قال: ويخرج في اخر الزمان في بلد مسيلمة رجل يغير دين الاسلام.
# اقول: هذه رواية بلا سند فلا اعتداد بها، علي ان كون الشيخ مصداقا لها محل نظر2.
# قوله: وجاء في بعض الاحاديث التي فيها ذكر الفتن قوله صلي الله عليه وسلم منها فتنة عظيمة تكون في امتي لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، تصل الي جميع العرب، قتلاها في النار". واللسان فيها اشد من وقع السيف.
# اقول: ما وجدته بهذا اللفظ، وقد اخرج ابو داود عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انها ستكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقوع السيف". ورواه الترمذي وابن ماجه.
# قوله: وفي رواية ستكون فتنة صماء بكماء عمياء. PageV01P523
# اقول: الحديث اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من اشرف لها استشرفت له، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف".
# اقول: هذان الحديثان ليس فيهما لفظ يدل علي تعيين الشيخ واتباعه، وجمهور العلماء حملوهما علي الفتنة التي وقعت بين علي ومعاوية، يدل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "اللسان فيها اشد من وقوع السيف"، يعني ان الطعن في احدي الطاءفتين ومدح الاخري مما يثير الفتنة فالكف واجب.
# قوله: وفي رواية سيظهر من نجد شيطان تتزلزل جزيرة العرب من فتنته.
# اقول: هذه الرواية لم اقف عليها، ولم يذكر المءلف سندها فلا يعتد بها.
# قوله: منها حديث مروي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم اسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه:"سيخرج في ثاني عشر قرنا في وادي بني حنيفة رجل كهيءة الثور لا يزال يلعق براطمه، يكثر في زمانه الهرج والمرج، يستحلون اموال المسلمين ويتخذونها بينهم متجرا، ويستحلون دماء المسلمين ويتخذونها بينهم مفخرا، وهي فتنة يغتر فيها الارذول والسفل، تتجاري بينهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه"، قال ولهذا الحديث شواهد تقوي معناه، وان لم يعرف من خرجه.
# اقول: اذا لم يعرف من خرجه فكيف يصح الاستدلال به؟
# قوله: واصرح من ذلك ان هذا المغرور محمد بن عبد الوهاب من تميم، فيحتمل انه من عقب ذي الخويصرة التميمي الذي جاء فيه حديث البخاري عن ابي سعيد الخدري.
# اقول: لا شك ان الشيخ من راس تميم واعيانهم كما صرح به بعض المحققين في الرد علي (جلاء الغمة) ولكن ليس في حديث البخاري ولا في غيره ما يدل علي ان
# PageV01P524
# كل من هو من تميم او من ضءضء ذي الخويصرة مصداق لهذا الحديث بل في الحديث لفظة "من" دالة علي التبعيض المنافي لهذه الكلية، واحتمال انه من عقب ذي الخويصرة لا يقتضي كونه من عقب ذي الخويصرة جزما فضلا عن كونه مصداقا لهذا الحديث.
# وتقرير دليل المءلف علي طريقة الميزانيين هكذا: محمد بن عبد الوهاب من تميم وبعض من هو من تميم من عقب ذي الخويصرة فينتج ان محمد بن عبد الوهاب من عقب ذي الخويصرة، ثم يجعل هذه النتيجة صغري لقياس اخر فيقال: ان محمد بن عبد الوهاب من عقب ذي الخويصرة، وبعض من هو من عقب ذي الخويصرة مصداق لحديث البخاري الوارد في شان الخوارج، فمحمد بن عبد الوهاب مصداق لحديث البخاري الوارد في شان الخوارج.
# ولا يخفي جهل هذا المستدل علي من له ادني المام بعلم الميزان، اذ كلية الكبري التي هي شرط لانتاج الشكل الاول مفقودة في القياسين، وان ادعي كلية كبري القياس فيقال ان كلية كبري القياس الاول بديهية البطلان، اذ ليس كل من هو من تميم من عقب ذي الخويصرة، وكلية كبري القياس الثاني ايضا باطلة، لان الثابت بالحديث انما هو الجزءية التي يدل عليه لفظ "من" التبعيضية الواقعة في صدر الحديث.
# قوله: ولما قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه الخوارج قال رجل: الحمد لله الذي ابادهم وارحنا منهم، فقال رضي الله عنه: كلا والذي نفسي بيده ان منهم لمن هو في اصلاب الرجال لم تحمله النساء، وليكونن اخرهم مع المسيح الدجال.
# اقول: فيه كلام من وجهين:
# (الاول) ان المءلف لم يذكر سنده فلا يصلح هذا لان يحتج به.
# و (الثاني) علي تقدير ثبوته ليس في الحديث لفظ يقتضي ان المراد به الشيخ واتباعه.
# قوله: وجاء في حديث عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ذكر فيه بني حنيفة
# PageV01P525
# قوم مسيلمة الكذاب، وقال فيه ان واديهم لا يزال وادي فتن الي اخر الدهر، ولا يزال في فتنه من كذابهم الي يوم القيامة، وفي رواية ويل لليمامة ويل لا فراق له.
# اقول: جوابه من وجهين:
# (الاول) انه لا بد علي من يحتج به ذكر سنده وتوثيق رواته واثبات اتصاله.
# و (الثاني) انه ليس فيه لفظ يقتضي ان الشيخ واتباعه مصداق هذا الحديث، فان الشيخ ليس من بني حنيفة بل هو من تميم، قال بعض المحققين في الرد علي (جلاء الغمة) : والجواب ان يقال لهذا المعني ان شيخنا رحمه الله تعالي من رءوس تميم واعيانهم وليس من بني حنيفة، وتميم قبل الاسلام وبعده هم رءوس نجد وساداتهم، وهم ممن قاتل بني حنيفة مع خالد وابلوا بلاء حسنا، اه ملخصا.
# ثم قال بعد ذلك قال تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم} . ومع هذا فقد اثني تعالي علي من امن بالله واليوم الاخر {ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} الاية، فمن امن بالله ورسوله وكذب مسيلمة ولم يءمن به فهو من المءمنين، وقد {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} . واما قول الصديق فالمراد به من امن بمسيلمة وادركه منهم كما وقع من ابن النواحة، واما من بعدهم من نسلهم وذراريهم المءمنين فلا يتوجه اليهم ذم ولا عيب ، والصديق اجل من ان يعيب من لم يءمن بمسيلمة ولم يشهد عصره، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلافهم كانوا علي جاهلية وشرك وعبادة للاصنام والاحجار وغيرها، ولا يتوجه عيب علي احد منهم باسلافهم: وقد يخرج الله من اصلاب المشركين والكفار من هو من خواص اولياءه واصفياءه، ولما استاذن ملك الجبال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطبق عليهم الاخشبين لما رجمه اهل الطاءف ودعا بدعاءه المشهور وهو قوله: "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، انت رب المستضعفين، وانت ربي الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني او الي عدو ملكته امري؟ ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، غير ان عافيتك هي
# PageV01P526
# اوسع لي، لك العتبي حتي ترضي، اعوذ بنور وجهك ان ينزل بي سخطك او يحل بي غضبك، فاستاذنه الملك عند ذلك فقال: بل اتاني بهم لعل الله ان يخرج من اصلابهم من يعبده ولا يشرك به شيءا.
# اذا عرفت هذا فشيخنا ليس من بني حنيفة اصلا، والقصد بيان كلام الصديق وما اريد به. اه.
# ثم قال: ثم لو فرض ان من بني حنيفة عالما يدعو الي الله تعالي، فما وجه عيبه وذمه بقومه، وقد خالفهم في الايمان والدين؟ وسلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال ابن ابي رباح من افضل الناس، واسلافهم من شر الناس، بل والرسل افضل الخلق واكرمهم علي الله تعالي والمكذبون لهم من قومهم اكثر من المستجيبين، وابن نوح علي ابيه السلام لم ينتفع بايمان ابيه ورسالته، ولم ينل بذلك ما يوجب سعادته وفلاحه، وهذا المعترض جاهلي الدين والمعرفة والمذهب اه.
# وقال في موضع اخر: وهل عاب الله ورسوله احدا من المسلمين او غيرهم ببلده ووطنه وكونه فارسيا او زنجيا او مصريا من بلاد فرعون ومحل كفره وسلطته، وعكرمة بن ابي جهل من افاضل الصحابة وابوه فرعون هذه الامة، ومن العجب ان يقول في المءمنين {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} . وهو كما تري من اكثف الناس حجابا واغلظهم ذهنا يعيب من زكاهم الله ورسوله بالايمان به، ومتابعة رسوله ببلاد قد كفر فيها بالله وعبد معه غيره، وهو يعلم ان بلاد الخليل ابراهيم حران دار الصاءبة المشركين عباد النجوم، ودار يوسف دار فرعون الكافر اللعين، وسكنها موسي بعده واكابر بني اسراءيل، وكذلك مكة المشرفة سكنها المشركون وعلقوا الاصنام علي الكعبة المشرفة، واخرجوا نبيهم وقاتلوه المرة بعد المرة، افيستحل مءمن او عاقل او جاهل ان يلمز احدا من المهاجرين او من مسلمة الفتح او من بعدهم من المءمنين بما سلف في مكة من الشرك بالله رب العالمين. اه.
# قوله: وفي حديث ذكره في (مشكاة المصابيح) سيكون في اخر الزمان قوم يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم.
# PageV01P527
# اقول: لفظ المشكاة هكذا: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم" رواه مسلم. ولفظ المصابيح هكذا وقال "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم" رواه ابو هريرة.
# وفي صحيح مسلم من حديث ابي هانء عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم".
# ومن حديث شراحيل بن يزيد يقول: اخبرني مسلم بن يسار انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم" اه.
# والمقصود من نقل هذه العبارات ان ما نقله المءلف من المشكاة لا يوافق المشكاة ولا المصابيح ولا ما اخرجه مسلم، علي ان الشيخ واتباعه لا يتصور كونهم مصاديق هذه الاحاديث، فان المراد في الحديث قوم يتحدثون بالاحاديث الكاذبة ويبتدعون احكاما باطلة واعتقادات فاسدة، والشيخ واتباعه براء من التحديث بالاحاديث الكاذبة وابتداع الاحكام الباطلة والاعتقادات الفاسدة، بل هم علي طريقة السلف الصالح كما تشهد له رساءل الشيخ واتباعه1.
# قوله: وانزل الله في بني تميم {ان الذين ينادونك} .
# اقول: نزل هذا في جفاة بني تميم، وهذا لا يقتضي ذم بني تميم كلهم، وقد ورد في ثناءهم ما ورد وقد ذكر فيما تقدم.
# قوله: وانزل الله فيهم {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} . PageV01P528
# اقول: هذه الاية لم تنزل في بني تميم بل في افضل الامة ابي بكر وعمر، اخرج البخاري عن ابن ابي مليكة قال: كاد الخيران ان يهلكا ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم فاشار احدهما بالاقرع ابن حابس اخي بني مجاشع، واشار الاخر برجل اخر قال نافع لا احفظ اسمه، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، قال ما اردت خلافك، فارتفعت اصواتهما في ذلك، فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم} . الاية، قال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية حتي يستفهمه، ولم يذكر ذلك عن ابيه، يعني ابا بكر. اه.
# فان كان نزول هذه الاية موجبا لذم من نزلت فيه كما زعم المءلف لزم ذم ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، اعاذنا الله منه1.
# قوله: قال السيد العلوي الحداد المذكور انفا: ان الذي ورد في بني حنيفة وفي ذم تميم وواءل شء كثير.
# اقول: قد تقدم ما ورد في ذم بني تميم والجواب عليه وما ورد في مدحهم، واما بنو حنيفة فقد ورد فيهم حديث عمران بن حصين قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو يكره ثلاثة احياء: ثقيفا، وبني حنيفة، وبني امية، رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وهذا لا يقتضي ذم جميع بني حنيفة، الا تري الي ثمامة بن اثال الذي مر حديثه فيما تقدم بشره رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيري الدنيا والاخرة او الجنة او بمحو ذنوبه وهو رجل من بني حنيفة، واما واءل فلم يذكر المءلف في ذمهم شيءا ولم اقف عليه.
# قوله: وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كنت في مبدا الرسالة اعرض نفسي علي القباءل في كل موسم ولم يجبني احد جوابا اقبح واخبث من رد بني حنيفة". PageV01P529
# اقول: فيه كلام من وجوه:
# (الاول) المطالبة بسند هذا الخبر.
# و (الثاني) ان الشيخ ليس من بني حنيفة بل من رءوس تميم.
# و (الثالث) علي تقدير ثبوته لا يقتضي هذا الخبر ذم جميع بني حنيفة.
# قوله: واما ما نقل عن بعض العلماء انه استصوب من فعل النجدي جمع البدو علي الصلاة، وترك الفواحش الظاهرة وقطع الطريق، والدعوة الي التوحيد فهو غلط، حيث حسن للناس فعله، ولم يطلع علي ما ذكرناه من منكراته وتكفيره الامة من ستماءة سنة، وحرق الكتب الكثيرة، وقتله كثيرا من العلماء وخواص الناس وعوامهم، واستباحة دماءهم واموالهم، واظهار التجسيم للباري تبارك وتعالي، وعقده الدروس لذلك وتنقيصه النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والمرسلين والاولياء ونبش قبورهم، وامر في الاحساء ان تجعل بعض قبور الاولياء محلا لقضاء الحاجة، ومنع الناس من قراءة دلاءل الخيرات، ومن الرواتب والاذكار، ومن قراءة مولد النبي صلي الله عليه وسلم ومن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في المناءر بعد الاذان، وقتل من فعل ذلك، وكان يعرض لبعض الغوغاء الطغام بدعواه النبوة ويفهمهم ذلك من فحوي كلامه ومنع الدعاء بعد الصلاة، وكان يقسم الزكاة علي هواه، وكان يعتقد ان الاسلام منحصر فيه وفيمن تبعه، وان الخلق كلهم مشركون، وكان يصرح في مجالسه وخطبه بتكفير المتوسل بالانبياء والملاءكة والاولياء ويزعم ان من قال لاحد يا مولانا او سيدنا فهو كافر، ولا يلتفت الي قول الله تعالي في سيدنا يحيي عليه السلام {وسيدا} ولا الي قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار "قوموا لسيدكم". يعني سعد بن معاذ رضي الله عنه ويمنع من زيارة النبي صلي الله عليه وسلم ويجعله كغيره من الاموات وينكر علم النحو واللغة والفقه والتدريس، بهذه العلوم ويقول ان ذلك بدعة.
# اقول: قوله "غلط" عجيب فان جمع البدو علي الصلاة وترك الفواحش الظاهرة وترك قطع الطريق، والدعوة الي التوحيد مما لا يرتاب احد من المسلمين في كونها صوابا، واما ما ذكره من مطاعن الشيخ فالجواب عنها ان منها ما هو البهتان الظاهر،
# PageV01P530
# وهي تكفير الامة من ستماءة سنة، وحرق الكتب الكثيرة، وقلته كثيرا من العلماء وخواص الناس وعوامهم، واستباحة دماءهم واموالهم، واظهار التجسيم للباري تعالي وعقده الدروس لذلك، وتنقيصه النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والمرسلين والاولياء ونبش قبورهم، وامره ان يجعل قبول الاولياء محلا لقضاء الحاجة، ومنع الناس من الرواتب والاذكار، وقتل من قرا دلاءل الخيرات، ومن قرا مولد النبي صلي الله عليه وسلم، ومن صلي الله عليه وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم علي المناءر بعد الاذان، وادعاء النبوة وقسمه الزكاة علي هواه، واعتقاد ان الاسلام منحصر فيه وفيمن تبعه، وان الخلق كلهم مشركون، وتكفير المتوسل بالانبياء والملاءكة والاولياء، وتكفير من قال لاحدنا: مولانا وسيدنا، والمنع من زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وجعله كغيره من الاموات وانكار علم النحو واللغة والفقه والتدريس بهذه العلوم، فالجواب في هذه المطاعن كلها: سبحانك هذا بهتان عظيم.
# اما مسالة منع الناس من قراءة (دلاءل الخيرات) فاجاب عنها الشيخ في الرسالة التي كتبها الي عبد الرحمن بن عبد الله حيث قال: واما دلاءل الخيرات فله سبب، وذلك اني اشرت علي من قبل نصيحتي من اخواني ان لا يصير في قلبه اجل من كتاب الله ويظن ان القراءة فيه اجل من قراءة القران، واما احراقه والنهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم باي لفظ كان، فهذا من البهتان. اه.
# واما قراءة مولد النبي صلي الله عليه وسلم فلا شك في كونها بدعة محدثة، فاي محذور في المنع منها، وكذلك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم علي المناءر بعد الاذان بدعة، وازالة المنكر والبدعة وتغييرهما واجب بدلاءل الاحاديث الصحيحة.
# واما الدعاء بعد الصلاة فان كان بالالفاظ الواردة في الاحاديث الصحيحة من غير رفع اليدين كما ورد في الصحيحين عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لم اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد". وكما ورد عن سعد بن ابي وقاص انه كان يعلم بنيه بهءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة "اللهم اني اعوذ بك
# PageV01P531
# من البخل واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر". رواه البخاري.
# وكما ورد عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا صلي الصبح حين يسلم "اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا طيبا، وعملا متقبلا". رواه احمد وابن ماجه، وكما ورد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له "اوصيك يا معاذ لا تدعن دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك". رواه احمد وابو داود والنساءي بسند قوي.
# وكل هذه الاحاديث نقلتها عن (المنتقي) و (بلوغ المرام) فالشيخ لا يمنع منه ولا احد من اتباعه بل ولا احد من اهل الحديث، وان كان الدعاء بالالفاظ غير الماثورة وبرفع اليدين، فللعلماء فيه قولان: (احدهما) الجواز والاستحباب (والثاني) الكراهة، فان اختار الشيخ احد القولين فما وجه الطعن عليه1.
# واما مسالة قولنا لاحدنا مولانا وسيدنا فنذكر ما ورد في الباب: (منها) ما اخرجه مسلم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم عبدي فكلكم عبيد الله، ولكن ليقل فتاي، ولا يقول العبد ربي ولكن ليقل سيدي –وفي رواية له– ولا يقل العبد لسيده مولاي " وزاد في حديث ابي معاوية "فان مولاكم الله عز وجل". وفي رواية له "ولا يقل احدكم ربي وليقل سيدي ومولاي، ولا يقل احدكم عبدي امتي وليقل فتاي فتاتي غلامي". واخرج هذا الحديث ابو داود عن مطرف قال: قال ابي: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا انت سيدنا فقال: "السيد الله" قلنا PageV01P532
# وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا فقال: "قولوا بقولكم او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان" واخرج ابو داود عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تقولوا للمنافق سيد فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل".اه
# فقد علم من تيك الاحاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اطلاق لفظ السيد والمولي علي احدنا، ورخص فيهما ايضا، ووجه التوفيق ان للسيد والمولي معاني، فالنهي باعتبار بعض المعاني، والرخصة باعتبار البعض الاخر.
# قال في النهاية في مادة (السود) السيد يطلق علي الرب والمالك والشريف والفاضل والكريم والحليم، ومتحمل اذي قومه والزوج والرءيس والمقدم.
# وقال في مادة (الولي) وهو اسم علي جماعة كثيرة فهو الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمعتق والمنعم عليه اه. فالنهي عن اطلاق لفظ السيد والمولي علي غير الله محمول علي السيد والمولي بمعني الرب، والرخصة محمولة عليهما بمعني اخر من ساءر المعاني، فان ثبت ان الشيخ قد منع من اطلاق لفظ السيد والمولي علي غير الله فمراده السيد والمولي بمعني الرب، واما بالمعني الاخر فكيف يتصور ان يمنع الشيخ منه؟ فانه عقد بابا في كتاب الوحيد بهذا العنوان (باب لا يقول عبدي وامتي) واورد فيه حديث ابي هريرة المروي في مسلم الذي تقدم ذكره انفا وفيه هذا اللفظ "وليقل سيدي ومولاي" فهذا اللفظ صريح في جواز اطلاق لفظ السيد والمولي علي غير الله بالمعني الاخر1.
# واما قول المءلف: ولا يلتفت الي قول الله تعالي في سيدنا يحيي عليه السلام {وسيدا} ولا الي قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار "قوموا لسيدكم" يعني سعد بن معاذ رضي الله عنه ففيه كلام من وجهين: PageV01P533
# (الاول) ان لفظ الحديث "قوموا الي سيدكم" لا "لسيدكم" فالمءلف اخطا في نقل الحديث، وهذا ليس باول خطا من المءلف بل مثله كثير، ووجهه ان المءلف ليس من اهل هذا الشان.
# و (الثاني) ان لفظ السيد في قول الله تعالي في يحيي عليه السلام {وسيدا} وقوله صلي الله عليه وسلم "قوموا الي سيدكم" ليس بمعني الرب، فالشيخ ان ثبت منعه من اطلاق لفظ السيد علي غير الله فانما هو من السيد بمعني الرب – فالاية والحديث لا ينافيان قول الشيخ ولا يصلحان ردا عليه.
# وليعلم ان لفظ السيد قد جاء في سورة يوسف في قوله تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب} . وفي غير واحد من الاحاديث: (منها) حديث ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كلكم راع ومسءول عن رعتيه". وفيه "والخادم راع في مال سيده راع ومسءول عن رعيته". اخرجه البخاري.
# (ومنها) حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انا سيد ولد ادم يوم القيامة". رواه مسلم. وحديث ابي هريرة في الحساب وفيه "اي فل الم اكرمك واسودك وازوجك" رواه مسلم، وحديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر". رواه الترمذي، وحديث عمر قال: ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه الترمذي. وحديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين" رواه الترمذي، وحديث ابي بكر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: "ان ابني هذا سيد". رواه البخاري، وحديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة". رواه الترمذي وحديث عاءشة قالت: كنا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عنده فاقبلت فاطمة، وفيه قال "يا فاطمة اترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة". متفق عليه.
# PageV01P534
# وحديث عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله فله اجره مرتين". متفق عليه، وحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "نعما للمملوك ان يتوفاه الله يحسن عبادة ربه وطاعة سيده، نعما له". متفق عليه.
# وكذلك لفظ المولي جاء في غير واحد من الاحاديث: (منها) حديث البراء ابن عازب قال: صالح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء، وفيه وقال لزيد "انت اخونا ومولانا" متفق عليه. وحديث زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" رواه احمد والترمذي، وحديث البراء بن عازب وزيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل بغدير خم الحديث وفيه "اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، الهم وال من والاه وعاد من عاداه" فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة، رواه احمد.
# فعلم من ههنا ان اطلاق السيد والمولي بمعني غير الرب علي الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين جاءز لا وجه للمنع منه، نعم زيادة لفظ سيدنا وكذا لفظ مولانا في تشهد الصلاة كما يفعله اهل الحرمين في زماننا، وكذلك زيادتهما في تشهد الاذان كما يفعله اهل القدس، وكذلك زيادتهما في التصلية علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة بدعة لا بد من تغييرها، فان الفاظ التشهد والاذان والتصلية في الصلاة توقيفية منقولة من الشارع لا يجوز الزيادة عليها ولا النقصان منها، ويءيده حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الي اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول" فقتل استذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت؟ قال: لا، ونبيك الذي ارسلت" اه اخرجه البخاري.
# قوله: ثم قال السيد العلوي الحداد في كتابه المتقدم ذكره: والحاصل ان المحقق عندنا من اقواله وافعاله ما يوجب خروجه عن القواعد الاسلامية لاستحلاله اموالا
# PageV01P535
# مجمعا علي تحريمها معلومة من الدين بالضرورة بلا تاويل ساءغ مع تنقيصه الانبياء والمرسلين، والاولياء والصالحين، وتنقيصهم تعمدا كفر باجماع الاءمة الاربعة.
# اقول: الجواب عنه ان هذا كله بهتان صريح.
# قوله: كان رجل صالح من علماء البلدة التي تسمي بالزبير اسمه الشيخ عبد الجبار يصلي اماما في مسجد تلك البلدة، فاتفق ان اثنين تجادلا في شان هذه الطاءفة بعد ان جاء ابراهيم باشا الي الدرعية ودمرها ودمر من فيها، فقال احد الرجلين المتجادلين: لابد ان يرجع امر هذا الدين كما كان وترجع هذه الدولة كما كانت، وقال الاخر: لا يرجع امرهم ابدا كما كان ولا ما كانوا عليه من البدعة، ثم اتفقا علي انهما يذهبان في غد ويصليان صلاة الصبح خلف الشيخ عبد الجبار وينظران ماذا يقرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي ويجعلان ذلك فالا يحكمان به فيما اختلفا فيه، فذهبا وصليا خلفه فقرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} . فتعجبا من ذلك ورضيا بذلك الفال حكما1.
# اقول من شرط الفال ان لا يقصد اليه، يدل عليه حديث ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا طيرة، وخيرها الفال. قالوا: وما الفال؟ قال الكلمة الصالحة يسمعها احدكم، متفق عليه، وحديث انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه اذا خرج لحاجة ان يسمع: "يا راشد يا نجيح" روه الترمذي.
# قال الحافظ في الفتح: واما الشرع فخص الطيرة بما يسوء، والفال بما يسر، ومن شرطه ان لا يقصد اليه فيصير من الطيرة" اه، وهذا الفال كان بالقصد فلا يكون فالا بل طيرة فلا يجوز، ومن ثم يعلم مسالة الفال من القران ومن كتب الصالحين، فانه ليس بفال بل طيرة فيكون جبتا وشركا وحراما.
# وهذا اخر ما اردناه من الرد علي كتاب (الدرر السنية) لاحمد بن زيني دحلان. PageV01P536
### | مصادر ومراجع
# ...
# مصادر الكتاب صفحة 538-539
# فهرس عام صفحة 540-551
# مصادر الكتاب
# كتب التفسير
# فتح القدير للشوكاني مفاتيح الغيب للفخر الرازي
# تفسير ابي السعود مدارك التنزيل للنسفي
# تفسير البيضاوي فتح البيان لصديق حسن خان
# تفسير ابن كثير الاكليل للسيوطي
# معالم التنزيل للبغوي الفتوحات الربانية
# كتب الحديث وشروحها
# صحيح البخاري تلخيص سنن ابي داود للحافظ المنذري
# صحيح مسلم تخريج احاديث الهداية للزيلعي
# جامع الترمذي تخريج احاديث الشفا للسيوطي
# سنن ابي داود الحصن الحصين لابن الجزري
# سنن النساءي
# سنن ابن ماجه نزل الابرار للنواب صديق حسن خان
# سنن الدارمي شرح الموطا للزرقاني
# سنن الدارقطني شرح معاني الاثار للطحاوي
# الترغيب والترهيب للمنذري بلوغ المرام للحافظ ابن حجر
# مجمع الزواءد للحافظ الهيثمي مسك الختام شرح بلوغ المراد لصديق
# تلخيص الحبير للحافظ ابن حجر حسن خان
# الاذكار للنووي منتقي الاخبار للمجد ابن تيمية
# شرح صحيح مسلم له مشكاة المصابيح
# تخريج الاذكار للحافظ ابن حجر المقاصد الحسنة للسخاوي
# شرح الاذكار لابن علان تنزيه الشريعة المرفوعة، عن الاخبار الشنيعة
# فتح الباري للحافظ ابن حجر الموضوعة لابي الحسن علي بن محمد بن عراق
# شرح البخاري للقسطلاني الكناني
# PageV01P538
# كتاب الرجال والمصطلح والسيرة والتاريخ
# تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر توضيح الافكار لمحمد بن اسماعيل
# تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر الامير الصنعاني
# لسان الميزان للحافظ ابن حجر فتح المغيث للحافظ السخاوي
# ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي تنقيح الافكار علي توضيح الافكار
# الكاشف للحافظ الذهبي تاريخ نجد لابن غنام
# خلاصة اسماء الرجال للحافظ الخزرجي الرياض النضرة للمحب الطبري
# تدريب الراوي للحافظ السيوطي المواهب اللدنية للقسطلاني
# علوم الحديث للحافظ ابن الصلاح شرح المواهب للزرقاني
# الانساب للسمعاني الخصاءص الكبري للسيوطي
# كتب الفقه واصوله والجدل ونحوها
# زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم البرهان شرح مواهب الرحمن فقه حنفي
# اغاثة اللهفان الكبري لابن القيم المحلي علي جمع الجوامع
# تبعيد الشيطان مختصر اغاثة اللهفان حاشية السعد علي العضدي
# رد المحتار لابن عابدين التلويح علي التوضيح للسعد
# الميزان الكبري للشعراني تطهير الاعتقاد للصنعاني
# الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيتمي الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد
# الاشباه والنظاءر لابن نجيم للشوكاني
# الصارم المنكي للحافظ ابن عبد الهادي جلاء العينين للسيد نعمان الالوسي
# الجوهر المنظم لابن حجر الهيتمي منهاج التاسيس للشيخ عبد اللطيف بن
# تلبيس ابليس لابن الجوزي عبد الرحمن بن حسن
# مجالس الابرار لملا سعد الرومي مصباح الظلام. له
# كتب اللغة
# الصحاح للجوهري مجمع البحار للفتني
# المصباح المنير للفيومي تهذيب الاسماء واللغات للنووي
# النهاية لابن الاثير القاموس المحيط للفيروز ابادي PageV01P539