

 مكتبة العلمين العامة النجف الاشرف () بلغة الفقيه مجموعة بحوث ورساءل وقواعد فقهية لامعة تسد ضرورة الفراغ في التشريع الاسلامي والفقه الاستدلالي لا غني للفقيه والقانوني عن معرفتها.
 تصنيف الحجة المحقق السيد محمد ال بحر العلوم  قدس سره  شرح وتعليق الفقيه الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم  دام ظله  الجزء الاول 
 منشورات مكتبة الصادق طهران ناصر خسرو پاساژ مجيدي الطبعة الرابعة  ميلادي  شمسي  قمري 
 بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واله الطاهرين لقد نوهنا  عدة مرات في عامة منشورات (مكتبتنا العامة) عن الاهداف الباعثة علي تاسيسها: من نشر الثقافة العامة في المجتمع، وتشجيع المءلفين والكتاب، وتحقيق وتاليف الكتب الاسلامية  علي اختلاف بحوثها  وتركيز النوعية الفكرية باعطاء الكتاب الاسلامي مكانته اللاءقة به من حيث اناقة الاخراج وروعة التبويب ودقة التحقيق والتعليق، وايصاله الي ابعد الحدود من انحاء العالم المتحضر بالتوزيع والاهداء، حتي لقد ناهز سجل اهداء (المكتبة)  الي حين التاريخ  (العشرة الاف كتاب) من منشوراتها وغير منشوراتها .
 وواصلت (مكتبتنا) سيرها الفكري الاسلامي  قدما  منذ تاريخ تاسيسها حتي الان : ففي سنة ( اي في سنة تاسيسها) كانت باكورة مطبوعاتها: كتاب (تلخيص الشافي  في الامامة) تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي  قدس سره تقديم وتعليق سماحة العلامة الجليل السيد حسين بحر العلوم، تم طبعه في اربعة مجلدات.
 وفي سنة () ظهر المجهود الثاني للمكتبة، وهو كتاب (رجال السيد بحر العلوم  المعروف بالفواءد الرجالية) الموسوعة الضخمة في علم الرجال والحديث والدراية والتراجم، تاليف سيد الطاءفة وصاحب الكرامات الباهرة السيد محمد المهدي بحر العلوم  قدس سره  اشرف علي اخراجه والتعليق عليه كل من العلمين: الحجة الثبت السيد محمد صادق بحر العلوم، والعلامة المفضال السيد حسين بحر العلوم، فتم طبعه  باروع اخراج  في اربعة مجلدات ضخام، مفعما بالشروح والتعليقات القيمة. 
 وفي مطلع هذا العام المبارك   ه‍ : نقدم الي رواد الفقه.
 وعلماء القانون والتشريع الاسلامي: الكتاب القيم والمجموع الضخم من الرساءل والبحوث الفقهية التي عالجت مهمات ابواب الفقه التي قل ان يتطرق اليها الفقهاء في موسوعاتهم الفقهية. وهو كتاب (بلغة الفقيه) تصنيف الحجة المحقق والعالم المدقق السيد محمد ابن السيد محمد تقي ابن السيد رضا ابن السيد بحر العلوم  تغمدهم الله برضوانه  وشرح وتعليق اية الله الفقيه الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم  دام ظله  ولنقف وقفة بسيطة بين يدي الكتاب، ومصنفه، وشارحه:
 (كتاب بلغة الفقيه): عرض وتحقيق وغور في مجموعة رساءل فقهية وبحوث علمية دقيقة، كان يلقيها بشكل امالي يومية علي تلامذته، فجمعها في حياته  بعد ان كف بصره  فكانت هذا المجموع القيم والتراث النادر ومجموعة الرساءل التي احتواها الكتاب هي: الفرق بين الحق والحكم وقاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده، والقبض وحقيقته، وقاعدة تلف المبيع قبل قبضه، والاراضي الخراجية، واخذ الاجرة علي الواجبات وبيع المعاطاة، وبيع الفضولي ومسالة الضمان، ومنجزات المريض، وحرمان الزوجة من بعض الميراث، والرضاع، والولايات، وقاعدة اليد وفروعها وبعض احكام الدعاوي، والقرض، والوصية، والمواريث..
 طبع الكتاب  اولا  في تبريز سنة  في حياة مصنفه، طبعة غير خالية من الاغلاط بالقطع الصغير.
 وطبع  ثانيا  سنة  بعد وفاته في طهران  بالقطع الحجري المتوسط في مجلد ضخم تقارب صفحاته ( صفحة). ولا تخلوا من الاغلاط ايضا .
 وحين راينا ندرة وجوده وكثرة الطلب عليه، وضرورة ابراز الكتاب علي واقعه الدقيق المصحح، وبحلة قشيبة من حيث الاخراج والتبويب 
 والتعليق  كما يقتضيه عرف اليوم .
 صممنا  بعون الله  علي اعادة طبعه، فلم نالو جهدا في تصحيحه وعرضه علي عامة نسخه المخطوطة والمطبوعة  الموجودة تحت ايدينا .
 واكثر اعتمادنا في تصحيحه ومقابلته علي النسخة المصححة علي نسخة المصنف وعليها تعليقات المصنف  نفسه  ادرجناها تحت الهامش بعلامة هكذا (*) وتوجد النسخة في مكتبة الحجة الثبت المحقق السيد محمد صادق بحر العلوم  دام تاييده  وتكملة للفاءدة وتوسعة في الافق العلمي، عرضنا ملازم الكتاب  قبل ارسالها الي المطبعة  علي سماحة اية الله الفقيه الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم  دام ظله  فكان يقف عند كل رسالة رسالة وقفة المتامل فيعلق علي ما يحتاج الي التعليق، ويترك الاخر، حتي اذا جهز ما يكفي الي الجزء الاول قدمناه الي المطبعة، مستعينين بالله تعالي  في اكمال الاجزاء الاخر.
 مصنف الكتاب  باقتضاب من مقدمة رجال السيد بحر العلوم :
 هو السيد محمد ابن السيد محمد تقي ابن السيد رضا ابن السيد محمد المهدي بحر العلوم  قدس الله اسرارهم  وينتهي نسبه الشريف  بثلاثين واسطة  الي الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام  حسبما تستعرضه الشجرة المباركة لاسرة ال بحر العلوم المثبتة بخط زعيم الاسرة وسيد الطاءفة السيد بحر العلوم  قدس سره  ولد  رحمه الله  في النجف الاشرف ليلة الاحد  محرم الحرام سنة  ه‍، ونشا علي ابيه (التقي) نشاة علم وشرف وكرامة، وكان اية في الذكاء، ووقدة في الذهنية.
 تلمذ  في ريعان شبابه  في الفقه والاصول علي الحجج الاعلام من 
 اقطاب عصره، امثال: عمه السيد علي  صاحب البرهان  والفقيه الشيخ راضي، والسيد حسين الترك، واختص في الاصول  اكثر  بالميرزا عبد الرحيم النهاوندي. وفي العلوم العقلية بالحكيم الالهي الميرزا محمد باقر النجفي وتلمذ عليه جم غفير من جهابذة العلم وعيون الادب، لا يسع المجال لاستعراضهم.
 وما ان ناهز الثلاثين من عمره، حتي اصبح من اقطاب العلم والفضيلة ومن اساتذة المنبر العلمي المشار اليهم بالبنان. وتولي  بعد وفاة عمه السيد علي صاحب البرهان  اي سنة   زعامة الحوزة العلمية في النجف الاشرف، وانيط به امر التدريس والبحث العلمي وشءون المرجعية والتقليد الي ان نقله الله الي حظيرة قدسه.
 كان مثابرا علي التدريس والبحث والكتابة والمطالعة، ليل نهار، وكثيرا ما كان يقطع الليل كله في المطالعة والكتابة حتي كف بصره  في اخريات ايامه  وكان مطلعا علي عامة العلوم العقلية والنقلية، قال عنه سيدنا الامين في (اعيان الشيعة): (.. سمعته  مرة  يقول: نظرت في اكثر العلوم حتي الطب، ثم تركت النظر فيه، لانه، ليس لي فرصة للتعمق فيه).
 وكان  بالاضافة الي مقامه العلمي  مثال الورع، اريحي الطبع مرن السلوك، بهي المنظر، ترف اللباس، دمث الاخلاق، يملا المجلس بالهيبة والوقار.
 وكانت عنده مكتبة ضخمة من اعظم مكتبات العراق من حيث احتواءها علي صنوف الكتب، وانواع المخطوطات. ولقد اعجب بها وكتب عنها جرجي زيدان في (اداب اللغة العربية)، وقال عنها السيد الامين 
 في (اعيانه): (ولم يكن في العراق اجمع منها لكتب الفقه والاصول والحديث). ومن المءسف انها تبعثرت  بعد وفاته  بالبيع والاهمال.
 كتب والف وصنف  كثيرا  الا ان عامة كتاباته كانت مسودات تلفت  بعد وفاته  ولم يحتفظ لنا الزمن الا بهذه المجموعة القيمة من الفقه الاسلامي التي اسماها ب‍ (بلغة الفقيه) حيث كانت عنايته بها اكثر حتي طبعت في حياته.
 توفي  رحمه الله  ليلة الخميس  شهر رجب سنة  بموت الفجاة، فكان لفقده المصاب الجلل والوقع الممض في عامة انحاء العراق وايران، وعطلت لوفاته الدروس العلمية  عدة ايام  واقيمت علي روحه الطاهر عشرات الفواتح، ورثاه جم غفير من شعراء عصره: امثال الشيخ يعقوب النجفي، والشيخ محمد حسن سميسم والشيخ عبد الحسين الحويزي والشيخ حسن الحلي، والسيد رضا الهندي، وغيرهم كثير.
 واستقر في مثواه الاخير في (مقبرة ال بحر العلوم) في النجف الاشرف تغمده الله برضوانه.
 خلف  من الذكور  خمسة، وهم: السيد مهدي، والسيد مير علي، والسيد جعفر  والد الحجة السيد موسي ال بحر العلوم  والسيد عباس، والسيد حسن.
 واما صاحب التعليق:  باقتضاب من مقدمة رجال السيد بحر العلوم :
 فهو السيد محمد تقي ابن السيد حسن ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين ابن السيد رضا ابن السيد محمد المهدي بحر العلوم  قدس الله اسرارهم  ويتصل نسبه الوضاح باثنين وثلاثين واسطة  بالامام الزكي الحسن بن علي (عليه السلام) ولد  دام ظله  في النجف الاشرف، سنة  ه‍ ونشا في بيت والده نشاة علم وشرف. 
 درس علوم العربية والبلاغة والتفسير وقسما من الرياضيات وسطوح الفقه والاصول علي العلماء المتخصصين لتلك العلوم  يومءذ .
 وما ان بلغ عمره (الثلاثين عاما) حتي امتطي صهوة (البحث الخارج) فحضر الاصول والفقه علي استاذ العلماء المحقق الناءيني  قدس سره  اكثر من عشر سنين، وحضر الاصول ايضا علي المحققين الايتين: الشيخ ضياء الدين العراقي والشيخ محمد حسين الاصفهاني.
 ولازم  اخيرا في الفقه  استاذيه الجليلين الايتين الورعين: الشيخ محمد رضا ال يسين، والسيد عبد الهادي الشيرازي  تغمدهما الله برضوانه  وحضر عليه  ولا يزال  جم غفير من رواد العلم وارباب الفضل من العرب والفرس بحيث لا يسع المجال لاستعراضهم، فقل ان تجد من فضلاء العصر  اليوم  الا وقد حضر عليه قسما من دروسه الفقهية او الاصولية ولقد اصبح  اليوم من مراجع الشيعة وفقهاء الامة، يعترف بمكانته العلمية الخاص والعام. هذا بالاضافة الي ما يتمتع به (سيدنا التقي) من خلق وورع نادرين. ويقيم امامة الجماعة  صباحا ومغربا  في جامع الشيخ الطوسي  قدس سره  وظهرا في جامع الشيخ الانصاري  رحمه الله  كتب والف في الفقه والاصول وغيرهما من العلوم الدينية كثيرا، من ذلك: تقريرات اساتذته العظام في الفقه والاصول، وتعليقة علي مكاسب الشيخ الانصاري، وتعليقة علي رسالة المغفور له اية الله استاذه الشيرازي، وكتاب واقعة الطف، ورسالة عملية.
 واخيرا طلبنا من سماحته ان يقوم بدور الملاحظة والتعليق علي هذا السفر القيم (بلغة الفقيه) فكان هذا المجهود الثمين نقدمه الي المطبعة مستعينين بالله تعالي علي اكماله والله ولي التوفيق. ادارة مكتبة العلمين العامة في النجف الاشرف 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله جاعل العلم حياة القلوب من الردي، ونور الابصار من العمي، ورافع قدر العلماء بتفضيل مدادهم علي دماء الشهداء () والشكر له علي انتظامنا في عدادهم، او مكثري سوادهم. وافضل صلواته واكمل تحياته علي اهل علمه المخزون، وسره المكنون، حملة علم الكتاب: محمد واله الاطهار الاطياب وبعد فيقول الراجي عفو ربه الغني محمد بن محمد تقي ال بحر العلوم الطباطباءي: اني  وان كنت اول الامر عند استقبال العمر لم اقصر في طلب العلوم حسب امكاني، ولم يضع في غيره الا القليل من زماني، فكم سهرت لتحصيلها طوال الليالي، واستخرجت بغوص الفكر في بحارها غوالي اللءالي، اجيل في مضاميرها سوابق افكاري، واصيب غوامضها بصواءب سهام انظاري  لكني لم احفظ بالتحرير ما استحصلته من
 
 الضياع، اذ كل علم ليس في القرطاس ضاع.
 حتي اذا تالب () علي صروف الزمان، واختلف باختلاف اغراضي الجديدان () وولي من العمر افضله، وادبر مستقبله، وذهب بصري، فخفت ان يذهب  كذهاب عيني  اثري.
 فهممت بتحرير بعض المساءل المهمة  لو ينفع بالشيخ الهم بذل الهمة  اخذا بقولهم  سلام الله عليهم : (ما لا يدرك كله لا يترك كله) () والميسور لا يسقط بالمعسور ().
 قصرت املي علي من حضرني  علي اختلاف معرفتهم واختلاف شءونهم في تشتيت البال وكثرة المعوقات من الاشتغال .
 فحيثما عثرت علي تعقيد في التعبير، او سماجة () في التحرير فقد عرفت امره واسلفنا لك عذره.
 وقد سميتها (بلغة الفقيه لما يرتجيه) رجاء ان يبلغنا الله تعالي بها مبالغ رضاه، ويجعلها من احسن الوساءل يوم نلقاه.
 فنقول:
 
 رسالة في الفرق بين الحق والحكم 
 مسالة لما خفي الفرق علي كثير بين الحق والحكم، والتبس الامر بينهما، مع ابتناء كثير من الفروع الفقهية عليهما، والفرق في الحقوق بين ما يقبل النقل والاسقاط، وبين ما لا يقبلهما او يقبل احدهما دون الاخر.
 احببت ان اشير الي الفرق بينهما بحسب المفهوم والحقيقة، وتحصيل ما هو الميزان الفارق بينهما والثمرات المترتبة عليهما، وميزان الفرق في الحقوق بين ما يسقط بالاسقاط وما لا يسقط به، وما تصح المعاملة عليه  مجانا  او بعوض، وما لا تصح بهما او باحدهما، ومعرفة مصاديق الحكم او الحق مما وقع الخلاف فيه، ومصاديق الحقوق القابلة للاسقاط والنقل وغير القابلة لهما او لاحدهما، وحكم صورة الشك في كل من الامرين بحسب ما تقتضيه الاصول والقواعد. فنقول  وبالله المستعان :
 اما الحكم: فهو جعل بالتكليف او بالوضع، متعلق بفعل الانسان من حيث المنع عنه والرخصة فيه، او ترتب الاثر عليه. فجعل الرخصة  مثلا  حكم، والشخص مورده ومحله، وفعله موضوعه. وهو لا يسقط بالاسقاط، ولا ينقل بالنواقل  بالبديهة  لان امر الحكم بيد الحاكم لا بيد المحكوم عليه. نعم، لو كان معلقا علي موضوع، وكان داخلا فيه، كان له الخروج عنه، فيسقط به  حينءذ  لا بالاسقاط.
 واما الحق فهو يطلق  مرة  في مقابل الملك، واخري  ما يرادفه.
 وهو  بمعنييه : سلطنة مجعولة للانسان من حيث هو علي غيره ولو بالاعتبار: من مال او شخص او هما معا، كالعين المستاجرة، فان للمستاجر سلطنة علي المءجر في ماله الخاص. 
 وهو اضعف من مرتبة الملك، او اول مرتبة من مراتبه المختلفة في الشدة والضعف.
 وله طرفان: احدهما  طرف النسبة والاضافة، ويعبر عن المنسوب اليه بصاحب السلطنة، وذي السلطان، والاخر  طرف التعلق، ويعبر عن متعلقة بالمسلط عليه.
 وهو: قد يكون مستقلا بنفسه كحق التحجير، وقد لا يكون مستقلا بنفسه، بل متقوم بغيره كحق المجني عليه علي الجاني، وحق القصاص، فهو كالملك الذي قد يكون متعلقة مستقلا، وقد لا يكون كالكلي في الذمة وقد يتحدان في المورد، وانما يختلفان بالاعتبار كسلطنة الانسان علي نفسه ولذا قبل: (الانسان املك بنفسه من غيره). ومنه قوله تعالي  حكاية عن كليمة : (اني لا املك الا نفسي واخي) () فما به التعلق عين ما اليه الاضافة، وانما يختلف بالاعتبار.
 ومن فروع هذه السلطنة: تملكه للمباح الاصلي والعرضي بالحيازة، الذي مرجعه الي حصول الربط بها بين الحاءز والمحوز، وارجاع امر المال الي نفسه، وجعل نفسه في وثاق المال وبعهدته، بحيث لو كان مما يجب عليه الانفاق وكسوته وحفظة لاحترامه، كان اولي به، فتعلق المال بالمالك معني له طرفان: الغنم، والغرم، واولويته به ليس في خصوص النفع وكل ذلك من فعل نفسه بنفسه، وليس الا لسلطنته عليها، ومنه يظهر الوجه في توقف نفوذ التمليكات المجانية كالهبة والوصية علي قبول المتهب والموصي له، لان المالك لا سلطنة له علي غيره حتي يدخل المال في ملكه قهرا عليه، والا لكان من الايقاعات لا من العقود. نعم، له التمليك
 
 لانه من اثار سلطنته علي ماله.
 واما التملك، فمن اثار سلطنة المتملك علي نفسه. فالسلطنة المجعولة حق، وصاحبها مالك، وذو سلطان، وان كان جعلها له حكما.
 وكذا الاثار العارضة لها والمتعلقة بنفسها بحيث تكون نسبتها اليها نسبة العارض الي المعروض، فيكون الحق موضوعا لذلك الحكم، دون ما كان منتزعا منها، بحيث تعد من شعبها وتطوراتها، فانها من الحقوق ايضا.
 وهنا كثيرا ما يقع الاشتباه بين القسمين من الاثار في المصداق وانه من العوارض علي السلطنة او من شعبها..
 ثم الاسقاط الذي مرجعه الي العفو: عبارة عن قطع طرف التعلق عن متعلقه، ومورده الانسان، ويشبهه في الاعيان الاعراض، بناء علي خروج المعرض عنه عن الملك وعوده الي الاباحة الاصلية، والا  كما هو المقرر في محله من عدم الخروج به عنه كما هو المشهور  انحصر مورده بالحقوق المتعلقة بالانسان، ولو في ماله، بناء علي ما هو الحق: من ان اولوية السبق في المساجد والمدارس والخانات والرباطات والقناطر والطرق النافذة، ونحو ذلك من الاحكام التي تنتفي بانتفاء موضوعها بالاعراض عن المحل، وهو التزاحم الذي هو موضوع المنع والحرمة، لا من الحقوق التي تسقط بالاعراض.
 ولعلك تقف علي توضيح ذلك في بيان المصاديق المشتبهة بينهما.
 والنقل: هو تحويل طرف الاضافة منه الي غيره: بعوض، او مجانا فكل من النقل والاسقاط من عوارض السلطنة واحكامها.
 ثم الحق قد يضاف اليه تعالي، فيكون متعلقه ما سواه من الممكن، وسلطنته عليه من اتم مراتب السلطنة واكملها، لانه سلطنة عليه بالايجاد والربوبية، ضرورة افتقار الممكن في تحققه الي الواجب، لعدم الاستقلالية 
 له في الوجود.
 ومن فروع هذه السلطنة وحقه علي الممكن ان يعبد ويوحد.
 ومن رشحاتها: ولاية النبي (صلي الله عليه واله) علي المءمنين () وهي  وان لم تكن من سنخ سلطنة الله تعالي  الا انها سلطنة عنه تعالي بالاستخلاف.
 وولاية خلفاءه الطاهرين، ونوابهم المجتهدين.
 فهي في طول سلطنة الله علي خلقه. ولذا كان النبي  صلي الله عليه واله  خليفته في ارضه والاءمة خلفاءه في امته، والعلماء نوابهم في شيعتهم.
 وهي اقوي واشد واولي واكمل من سلطنة الانسان علي نفسه مع كونها في غاية الشدة والكمال، لان منشا انتزاعها هو كون الشء نفسه.
 والي السلطنتين واكملية الاولي من الثانية اشار (صلي الله عليه واله) في قوله بغدير خم: (الست اولي بالمءمنين من انفسهم) ثم جعلها بعد الاعتراف منهم توطءة لبيان ولاية علي عليه السلام، فقال:  بعده : (من كنت مولاه فهذا علي مولاه) () فولايته علي الامة التي هي بمعني الاولوية بالتصرف: مشتقة من اولوية النبي (صلي الله عليه واله) المشتقة من سلطنته تعالي علي خلقه.
 ثم ان الحق  بما هو حق  يختلف بحسب اختلافه في سقوطه بالاسقاط، وعدمه، ونقله الي غيره مجانا او بعوض، وعدمه، وانتقاله قهرا بالارث، وعدمه  الي انحاء شتي:
 
 منها  ما لا يجوز عليه شء من ذلك، فلا يسقط بالاسقاط، ولا ينقل بالنواقل، ولا ينتقل بالارث ونحوه: كحق الابوة، وولاية الحاكم وحق الاستمتاع بالزوجة للزوج، وحق الجار علي جاره، والمءمن علي اخيه: فانها حقوق لاربابها لا تسقط، ولا تنتقل الي غيرهم بوجه من الوجوه.
 ومنها  ما يجوز فيه كل ذلك، كحق الخيار، وحق القصاص، وحق الرهانة، وحق التحجير، وحق الشرط المطلق.
 ومنها  ما يسقط بالاسقاط، ولا ينقل ولا ينتقل، كحق الغيبة، والايذاء بضرب او شتم او اهانة او نحو ذلك  بناء علي كونه حقا  ولذا يجب الاستحلال منه، ولا يكتفي بالتوبة في التخلص عنه ().
 ومنها  ما يسقط بالاسقاط، وينتقل بالارث  علي قول  ولا ينقل بالنواقل كحق الشفعة للشريك المسبب عن بيع شريكه.
 ومنها  ما ينقل  مجانا لا بعوض  كحق القسم بين الزوجات بناء علي عدم مقابلته بالاعواض.
 ومنها  المصاديق المشتبهة بين كونها حكما او حقا.
 وان وقع الخلاف في ذلك في بعض ما تقدم  ايضا  كحق الرجوع في المطلقة الرجعية وحق السبق في المسجد، والاوقاف العامة، والطرق النافذة ومنشا هذا الاختلاف: هو ان الموجب للحق: اما ان يكون علة تامة، فيستحيل انفكاكه عنه بسقوط او انتقال، لاستحالة تخلف المعلول عن علته التامة، كولاية الاباء والاقارب، والحاكم، ومنصوبه. والعزال
 
 المنصوب بالعزل اخراج له عن الموضوع، لا اسقاط للحق مع بقاء.
 منشا انتزاعه.
 واما ان يكون من قبيل المقتضي فيمكن فيه التخلف بحسب ما يوجبه من السقوط او النقل او الانتقال، الا اذا كان المنع عنه من جهة قصور في كيفيته بحسب الجعل، كان يكون الحق متقوما بشخص خاص او عنوان خاص، كحق التولية في الوقف الي المتولي الخاص او الحاكم، فلا يجوز العدول الي غير المجعول له بجعل الواقف من الشخص او افراد عنوان اخر وكذا حق الوصاية المجعول من الموصي لشخص خاص من حيث هو هو، او كان مختصا له بالشرط، كحق الخيار المجعول لصاحبه بشرط مباشرته للفسخ بنفسه. فان امثال هذه الحقوق انما هي متقومة بذوات مخصوصة او عناوين خاصة، فلا تنتقل الي غيرها لعدم التقوم الا بها، وان جاز اسقاطها لعدم كون الموجب لها من العلة التامة.
 فتلخص مما ذكرنا: ان الحق: ان كان موجبه علة تامة له، امتنع انفكاكه عنه مطلقا من غير فرق بين السقوط بالاسقاط، والنقل بالنواقل والانتقال القهري بالارث.
 وان كان من قبيل المقتضي له، وكان مختصا ومتقوما بشخص خاص، فهو، وان جاز سقوطه بالاسقاط لكونه مالكا، وليس الموجب علة تامة حتي يلزم التخلف المستحيل، الا انه لا يجوز نقله لمنافاته الاختصاص المجعول بالاصل او بالعارض بشرط ونحوه.
 وان لم يكن كذلك بان لم يكن الموجب علة تامة، ولا الحق مختصا ومتقوما بشخص خاص، جاز اسقاطه ونقله وانتقاله، لوجود المقتضي، وهو كونه مالكا للحق، وعدم المانع من علية الموجب له او الاختصاص بما يوجب الخصوصية، كحق الخيار المطلق الذي يجوز اسقاطه ونقله وانتقاله. 
 هذا، واستفادة ما يتميز به الحكم من الحق وكيفية الحق من بين ساءر الحقوق من الموازين المتقدمة، انما هي من الادلة بحسب ما يستفيده الفقيه منها، لا ما قيل في اثبات ذلك بالرجوع الي ثبوت الاثار وعدمه من النقل والسقوط، لان ذلك  مع كونه مستلزما للدور  غير مطرد، ضرورة ان الحكم مما لا يسقط ولا ينقل، لا كل ما لا يسقط ولا ينقل كان حكما، فان الحقوق بعضها كالاحكام لا يسقط بالاسقاط ولا ينقل بالنواقل  كما عرفت .
 نعم، لو دل الدليل علي السقوط او الانتقال افاد كونه حقا، لان الاحكام باسرها لا تقبل شيءا من ذلك. وحيثما شك في شء من ذلك كان المرجع فيه الي ما تقتضيه الاصول والقواعد. فلو شك في شء بين كونه حكما او حقا نفي كل اثر وجودي مترتب علي كل منهما بالاصل، فلا يبني علي السقوط بالاسقاط، ولا علي الانتقال بالنواقل، لابتناء ذلك علي احراز كونه حقا، ويكفي الشك فيه، فضلا عن كون مقتضي الاصل عدمه، وان لم يثبت بذلك كونه حكما، لانه من الاصل المثبت. وكذا لو شك في قابلية اسقاط الحق ونقله بعد احراز كونه حقا، للشك في علية الموجب وعدمها، او في اعتبار ما يوجب الاختصاص وعدمه، وان احرز كون الموجب مقتضيا، فانه لا يترتب عليه شء مما يتوقف ترتبه علي احراز القابلية  اولا  نعم، يجوز التمسك بالعمومات بعد احراز الصدق العرفي والقابلية العرفية عند الشك في القابلية الشرعية المنبعث عن الشك في تخطءة الشارع لما هو عند العرف، او تصرف منه فيه باعتبار شء فيه، او مانعية شء عنه. فيدفع بالعمومات المتوجهة نحوهم الدالة علي امضاء ما هو المتعارف عندهم. الا ان ما نحن فيه ليس من هذا القبيل، لمعلومية اختلاف الحقوق شرعا في جواز الاسقاط وعدمه، وجواز النقل وعدمه. وانما الشك في اندراج المشكوك في اي قسم منهما مصداقا، وبالعموم لا يتميز المصداق  قطعا . 
 اذا عرفت ذلك، فلنذكر المصاديق المشتبهة بين كونها حقا او حكما والحق من بين ساءر الحقوق:
 فمنها  جواز الرجوع في المطلقة الرجعية.
 فقد ذهب المحقق القمي  قدس سره  وتبعه بعض من تاخر عنه  الي كونه حقا يجوز الصلح عليه، مستدلا بعمومات ادلة الصلح التي منها:
 (الصلح جاءز بين المسلمين) () اي: نافذ، من: جاز السهم:
 اذا نفذ.
 وانت خبير بما فيه، لان الشك فيه: ان كان للشك في كونه حكما او حقا، فهو من الشبهات المصداقية التي لا يجوز فيها التمسك بالعمومات  قطعا  وان كان للشك في كونه من الحقوق التي تنقل بالصلح اولا تنقل بعد البناء علي كونه حقا  فمرجع الشك فيه الي الشك في القابلية التي لا يتمسك لاثباتها بالعمومات  ايضا  اللهم الا ان يجاب عن تمسكه بها  بعد البناء منه علي كونه حقا كما هو صريح عبارته في كتابه (اجوبة
 
 المساءل) () بارادة جواز وقوع الصلح عليه، بمعني سقوط حق الرجوع الثابت للزوج بالصلح عليه، لا نقله به منه الي غيره، حتي يقال فيه:
 من المحتمل انه من الحقوق المتقومة بالزوج ومختص به، فلا ينتقل الي غيره، بل هو من الصلح الواقع في مورد الاسقاط والابراء، مع منع كون الموجب له علة تامة، حتي يمنع عن ذلك ايضا، فيكون الشك في نفوذ الصلح المتضمن للسقوط وعدمه من الشك في التخصيص الذي يرجع فيه الي العموم، دون الشك في التخصص.
 نعم، تبقي المناقشة معه في كونه حقا، بل الظاهر انه من الاحكام لا من الحقوق توضيح ذلك: ان المطلقة ان كانت زوجة  بعد  كما يعطيه صدق (وبعولتهن) الظاهر في الاتصاف الفعلي، وترتب احكام الزوجية الظاهر في كونها زوجة حقيقة، فمرجعه الي ضعف سبب الفرقة وهو الطلاق وانه لم يءثر قطع علقة الزوجية بالكلية، فالقدرة علي الرجوع من اثار بقاء علقة الزوجية التي مرجعها الي ابقاء تلك العلقة وارجاعها كما كانت، وكما ان قطع العلقة بمعني فكها عن الزوجية بيده، كالعتق في فك الملك بيد المالك فكذلك ابقاءها علي الزوجية. فكل من الامساك والتسريح بيد الزوج ومن احكام سلطنته علي الزوجة، لانها من عوارضها المتعلقة بها، فيكون الرجوع في العدة للزوج من قبيل جواز الرجوع في العقود الجاءزة الذي هو من الاحكام، لكونه من اثار علقة الملكية السابقة، بناء علي ضعف سببية العقد الجاءز في قطع علاقة الملكية.
 وان قلنا بخروجها عن الزوجية بالطلاق، وان ترتب عليها حكم
 
 الزوجة  تعبدا  كما يشعر به قوله تعالي: (.. احق بردهن) () لظهور الرد في الرجوع بعد الخروج. غير انه تحدث للزوج سلطنة جديدة علي ارجاعها وابطال سببية الطلاق للفرقة. كما تحدث لذي الخيار سلطنة علي فسخ العقد اللازم، وان زمان العدة  نظير ثلاثة ايام لخيار الحيوان  كان حقا، لا حكما، كحق الخيار في العقود اللازمة. وحيث ان المستفاد من الاخبار، وكلمات علماءنا الاخيار: انها زوجة  حقيقة  لا حكما تعبديا، وان علقة الزوجية باقية، لا جرم اتجه كونه حكما، لاحقا، فلا يسقط بالاسقاط، ولا ينقل بالنواقل.
 هذا، وقد حكي المحقق المتقدم عن بعض معاصريه: ان اثر الصلح مع الزوج علي حق الرجوع ليس الا الحرمة التكليفية، والا فلو رجع بعده نفذ رجوعه في ابطال الطلاق. وتعجب من ذلك غاية العجب.
 قلت: وتعجبه في محله ان اراد تاثير الرجوع بعد سقوط حقه بالصلح عليه، اذ لا حق بالفرض حتي يرجع به. ولكن من المحتمل  قويا  ان يريد بوقوع الصلح كون المصالح عليه ترك الرجوع ونفس عدم الفعل الذي مرجعه الي مجرد الالتزام بعدم استيفاء حقه، لا سقوط الحقية من اصله.
 وعليه، فله وجه وجيه يتمسك علي صحته بعموم ادلة الصلح بناء علي الاقوي من كونه عقدا مستقلا ان كان المصالح عليه نفس الترك ومجرد عدم الرجوع، لا نفس جوازه الذي هو حكم الحق واثر من اثاره، لما عرفت من ان الحكم لا يسقط ولا ينقل لان امره بيد الحاكم، بل ويجوز
 
 الصلح علي هذه الكيفية، حتي لو قلنا بان حق الرجوع في العدة من الاحكام لا من الحقوق، لان المصالح عليه بالفرض نفس الترك وعدم الرجوع، لا الحكم بجوازه.
 فلا فرق في الصلح علي هذا التقرير بين كونه مصداقا للحق او للحكم، غير انه علي التقديرين ينفذ رجوعه لو رجع بها، وان اثم به، الا ان الغالب وقوع الصلح في امثال المقام لءلا يتمكن من الرجوع بحيث لا ينفذ رجوعه لو رجع، وهو لا يتم الا بالصلح علي الحق، لا مجرد عدم الرجوع مع بقاء الحق، فافهم.
 ومنها  الخيارات، فانها من الحقوق  قطعا  لكونها سلطنة مجعولة باحد اسبابها للمتعاقدين او الاجنبي علي ابطال العقد اللازم وحله، وموردها العقود اللازمة، والا فالعقد الجاءز لا خيار فيه ما دام جاءزا، الا اذا عرض عليه اللزوم بسبب، فيءثر  حينءذ  سبب الخيار فيه خيارا.
 وكيف كان، فالظاهر جواز المعاوضة عليه بما يوجب نقله، فضلا عن سقوطه لعمومات ادلة المعاوضة، مضافا الي عموم (اوفوا بالعقود) () بعد احراز القابلية بما دل علي سقوطه بالاسقاط وانتقاله بالارث الكاشفين عن عدم كون الموجب له علة تامة، وعدم كون الحق متقوما بذاته من حيث هو ذاته، والا لم يكن لينتقل عنه بالارث.
 ومنها  الاولوية بالسبق في المساجد والمدارس والقناطر والرباطات والطرق النافذة، ونحو ذلك من الحقوق الراجعة الي عموم الناس او المتلبس بعنوان منهم. فالذي يظهر من كثير منهم انه من الحقوق، ولعله نظرا الي اطلاق الحق عليه في حديث: (من سبق الي ما لم يسبق اليه احد كان
 
 احق به) وفي اخر: (كان له) بدل قوله (احق به) () بناء علي ظهور اللام فيه.
 ويحتمل  قويا، بل لعله الاقوي  كونها من الاحكام، بمعني تحريم مزاحمة السابق فيما سبق اليه مما له فيه حق بجعل الواقف الذي هو وغيره فيه شرع  سواء بذلك الجعل، ضرورة ان الواقف لم يجعله وقفا علي السابق منهم حتي يختص به هو دون غيره، ولا احدث السابق حقا جديدا له وراء ما جعل له الواقف حتي يكون له حقان: استحق احدهما بالوقف كغيره، والاخر استحقه بالسبق دون غيره، فيسقط هو بالاعراض عنه دون المجعول بالوقف، بل السبق سبب لحرمة مزاحمته فيه ومدافعته عنه مطلقا. ولو كان المزاحم من مصاديق عنوان الموقوف عليه، فتقديم السابق في تزاحم الحقوق كتقديم الاهم في تزاحم الواجبات في كونه من الاحكام. فبالاعراض عن المحل يرتفع التزاحم الذي هو موضوع الحكم بالتحريم، بل لعله يشعر به التعبير بالاحق في الحديث، والزيادة لاختصاص الاستيفاء، واللام لمطلق الاختصاص.
 وان ابيت الا عن كونه حقا، كما لعله المشهور او الاشهر بتقريب ان السبق يوجب تعيين العنوان الكلي في المصداق الخاص ما دام سابقا وشاغلا للمحل او غير معرض عنه كتعيين مصداق المالك بالقبض في الخمس والزكاة من السادة والفقراء، فليس  هناك  للسابق الا الحق المجعول بالوقف للعنوان او الجهة المتعين له بالسبق، فيكون  حينءذ  من الحقوق، لا من الاحكام، فتظهر الثمرة.
 مع انه علي القولين  يسقط بالاعراض، ولا ينقل ولا يورث فيما
 
 لو زوحم ودفع عن المحل كان المزاحم غاصبا، وصحة الصلاة فيه مبنية علي مسالة اجتماع الامر والنهي () بناء علي كونه حقا ، واما علي كونه حكما، فيصح تصرفه فيه، لانه من التصرف في حقه بجعل الواقف، وان فعل محرما بدفع السابق عنه، بل لعله ينعكس الامر بعده، فيحرم علي المدفوع مزاحمة الدافع. ولو تنزلنا وقلنا ببقاء الحرمة ما لم يعرض المدفوع عنه، فصحة الصلاة فيه  حينءذ  مبنية علي مسالة الضد () لا مسالة اجتماع الامر والنهي. فافهم.
 ومنها  جواز الصلح علي حق الدعوي ونفوذه. قال في (القواعد):
 (لو صالح الاجنبي المدعي لنفسه ليكون المطالبة له، صح  دينا كانت الدعوي او عينا). ()
 
 قلت: الصلح مع المدعي: اما ان يكون من الاجنبي لنفسه.
 او من المدعي عليه. وعلي التقديرين، فاما ان يكون الصلح علي المدعي به، او علي مجرد حق الدعوي لانه من الحقوق لا من الاحكام، فان كان علي المدعي به  وكان من الاجنبي  انتقل اليه حق الدعوي، تبعا لما انتقل اليه بالصلح من المدعي به  عينا كان او دينا  وان كان من المدعي عليه، سقط الحق عنه، لانه لا يملك علي نفسه، وينتقل اليه المدعي به ان كان عينا ولم يكن له في الواقع مع فرض صحة الصلح منه. وان كان علي حق الدعوي مجردا عن المدعي به، فالظاهر بطلان الصلح وعدم نفوذه لعدم استقلالية هذا الحق لنفسه حتي يصح الصلح عليه، ضرورة كونه منتزعا من الحق المدعي به ومسببا عنه، داءرا مداره وجودا وعدما، فلا استقلالية له في الوجود: بل وجوده وجود عرضي يتحقق بوجود معروضة. كيف، وما كان كذلك يستحيل تفكيكه عنه ونقله بالصلح، لانه من تخلف المعلول عن علته التامة، وهو الوجه في عدم جواز الصلح عليه مجردا، الا ما قيل: من انه لو صالح عليه واثبت المدعي به ليس له اخذه، لانه لم يصالح عليه حتي يجاب عنه  كما في جامع الكركي  بانه بالصلح يقوم مقام المدعي في اخذ المدعي به بعد اثباته ().
 
 هذا، ولكن الاظهر بطلان الصلح علي المدعي به قبل اثباته لانه محكوم ظاهرا بملكيته للمدعي عليه، وهو مستلزم لبطلان الصلح عليه ظاهرا لانه من الصلح علي مال الغير شرعا، وهو باطل. فمرجع الصلح  حينءذ  ليس الا الصلح عن حق الدعوي الذي يكفي في ثبوته احتمال صحته، وانتقاله اليه بهذا المعني مستلزم لانتقال متعلقه في الواقع ان كان له ليقوم الاحتمال في حقه ايضا، تصحيحا للمعاملة، وان لم يكن له فالمصالح عليه هو نفس هذا الحق المنتزع من احتمال كون متعلقه له.
 ولعله مراد (الكركي) في الجواب، بانه بالصلح يقوم مقام المدعي في اخذ المدعي به بعد اثباته، والا فكيف يستحق المدعي به بعد الاثبات مع انه لم يجر الصلح عليه؟.
 وكيف كان، فالصلح يبطل ان وقع عن المدعي به  فقط  وكذا ان وقع عن حق الدعوي بشرط التجرد عنه، وانما يصح لو جري علي حق الدعوي  لا بشرط  هذا، ولو جري الصلح علي نفس ترك الدعوي دون حقها لم يسقط حقه وكانت دعواه مسموعة، وان وجب عليه الترك. ولكن، هل يجوز له ان ينقله الي غيره، فيطالب الغير به؟ الاقرب ذلك، لعدم منافاته لما التزم به بالصلح من عدم المطالبة  بنفسه او بوكيله. ولو مات انتقل الحق الي وارثه فله المطالبة به لعدم التزامه بما التزم به مورثه، ولو مات من كان عليه الدعوي  في الفرض  فله المطالبة من وارثه لانه غير من التزم له بتركها ان وقع الصلح علي ترك مطالبته، وان وقع علي ترك الدعوي علي العين استمر المنع الي ما بعد الموت  ايضا  لان الملتزم به ترك الدعوي علي العين لا علي من كانت بيده، بخلاف الاول، ومثله يجري التفصيل بين الاطلاق والتقييد فيما لو نقل العين الي غيره، فافهم.
 ومنها  حق اليمين، فانه من الحقوق التي يصح الصلح عليها حيث 
 ما يستحق الاحلاف فيكون مفاد الصلح عليه هو الاسقاط.
 ومنها  حق الغيبة، وساءر انواع الاهانة لاخيه المءمن مما يوجب ادخال النقص عليه فانها تسقط بالاستحلال لو اسقط، ولا ينقل ولا يورث. فالذي يتراءي  في بادء النظر ان هذه الافعال من الغيبة والشتم والايذاء ونحو ذلك، اسباب توجب حدوث حق جديد للمغتاب ونحوه .
 ولكن في الحقيقة ليس الامر كذلك، بل هي متلفات للحق الثابت له باصل الشرع، فهي من تضييع الحق واتلافه، وليس عليه الا ما ضيعه من الحق التالف.
 توضيح ذلك: ان للمءمن  او المسلم  حقوقا علي اخيه، منها واجبة ومنها مندوبة. ومن الاول احترام عرضه، فانه حق له مستمر علي اخيه المسلم واحترام ماله من احترام نفسه. ولذا من لا حرمة له في نفسه لا حرمة لماله، كالحربي الذي يملك ماله، ولذا كان مكلفا بالعبادات المالية كالخمس والزكاة، وان لم يصح منه الا بالاسلام، غير انه يجوز لنا مزاحمته في ماله، لعدم احترامه. والمسلم، وان كان ماله محترما، الا ان زمام احترام ماله بيده، فله اسقاطه لعدم منافاته لاحترام نفسه، ولا كذلك احترام عرضه، فليس بيده زمامه حتي يسقط باسقاطه. ولذا لا تحل غيبة من جعل الناس في حل من غيبته، وحرمة عرضه مستلزمة لتحريم كل ما يلزم منه عدمها، لانها موجب لاتلاف حقه وتضييعه وعليه بدل التالف لا حق جديد، ووجوب الاستحلال مع عدم المحذور  لو قلنا به  فانما هو للتخلص عن ضمان البدل الاخروي من تحل ذنوبه او تحويل حسناته اليه، كما ورد في بعض الاخبار، وهو امر اخر، مع انه يحتمل ان يكون ذلك كله اصلا وفرعا من الاحكام، وان اطلق عليها لفظ الحق فتامل:
 ومنها  حق الشفعة الذي دل الاجماع  بقسميه  والسنة المستفيضة 
 بل المتواترة معني  علي ثبوته للشريك ببيع شريكه حصته، فله سلطنة انتزاع المبيع  قهرا  من المشتري بنفسه، وهو يسقط بالاسقاط، اجماعا من المسلمين لكونه رخصة، لا عزيمة، شرع ارفاقا للشفيع بدفع ضرر الشركة عن نفسه، ولعدم كون الموجب له علة تامة، وينتقل بالارث علي الاشهر  بل المشهور  للاجماع المحكي نصا وظاهرا، المعتضد بالشهرة العظيمة، وللنبوي المنجبر: (ما ترك الميت من حق فلوارثه) () المءيد بعمومات ادلة الارث، كتابا وسنة.
 واما نقله بمعني تحويله منه الي غيره، فلم اعثر علي من جوزه، بل الظاهر، اتفاقهم علي عدمه، من غير فرق بين نقله مستقلا او منضما الي حصته.
 وفي سقوطه ببيع حصته، فللمشتري الشفعة فيه او بقاءه للاصل مع كون الشركة علة الحدوث دون البقاء  وجهان: ولعل الاول هو الاقوي نعم يصح الصلح المتضمن للاسقاط عليه مطلقا، ولو من الاجنبي فيسقط بمجرده من دون حاجة الي انشاء الاسقاط، الا اذا صالحه علي نفس الاسقاط فيجب عليه فعله، ولا يسقط بدونه، ولكن، لو تركه واخذ بحقه، ملكه، وان اثم بالترك. ومثله ما لو وقع الصلح علي مجرد ترك استيفاء الحق دون نفس الحق، فله استيفاءه لبقاء الحق بالفرض، وان اثم به.
 اللهم الا ان ان تدعي الملازمة بين السقوط والالتزام بعدم الاستيفاء ولكنه علي عهدة مدعيها.
 نعم يبقي هنا سءال الفرق بين الانتقال القهري بالارث والنقل الاختياري الي الاجنبي باحد النواقل منضما معه حصته  ايضا  كي ينتقل
 
 في الاول، ولا ينتقل في الثاني مع اتحادهما في تحقيق الشركة وتجددها، ولعله لكون الارث مرجعه الي قيام الوارث مقام المورث، وتنزيله منزلته. ولذا كان له ما ترك من حق، ولا كذلك النقل بالنواقل، فانه من تحويل الملك من المالك الي غيره، لا من قيام الغير مقام المالك.
 وان ابيت عن ذلك، فنقول: الفارق بينهما هو قيام الدليل علي ثبوت هذا الحكم المخالف للاصول والقواعد في الانتقال القهري من الاجماع وغيره وعدم قيامه في غيره مع منع عموم يقضي بصحة النقل في كل حق الا ما خرج، مع انه قد يقال: ان مرجع الشك  هنا  الي الشك في القابلية التي لا يمكن اجراءها بالعموم، لو فرض وجوده  فتامل .
 ومنها  النفقات. والاقرب: ان بعضها حقوق، وبعضها احكام اما نفقة الزوجة، فهي من الحقوق  قطعا  لاطلاق الحق عليها في بعض النصوص. ولذا تقضي لو اخل بها الزوج مع تمكينه من نفسها  اجماعا  بقسميه، ومنقوله فوق الاستفاضة، معتضدا بدعوي غير واحد عدم الخلاف فيه، فيسقط بالاسقاط وينقل بالنواقل وينتقل بالارث كغيره من الديون.
 واما نفقة الاقارب من الابوين  مطلقا  او الادنين منهما والاولاد، فالاقرب انها من الاحكام، اذ غاية ما يستفاد من ادلتها وجوب البذل للمواساة وسد الخلة، ولذا لا يقضيها من وجب عليه البذل لو اخل به، وان اثم  بلا خلاف  كما عن جماعة بل اجماعا كما عن غير واحد ()
 
 وليس الا لما ذكرناه من كونه حكما لاحقا، والا فالاصل في الحقوق المالية ان تقضي، ودعوي الخروج عنه في المقام بالاجماع وانه من الاجماع علي خلاف القاعدة  كما صرح به شيخنا في (الجواهر) () ممنوعة جدا، اذ لا موجب للالتزام بكونه حقا، حتي نلتزم بالخروج عن القاعدة للاجماع.
 وحينءذ، فلا تسقط بالاسقاط ولا تنقل بالنواقل. ومثلها نفقة المملوك، فانها تجب علي المالك للمواساة وسد الخلة  ايضا  مضافا الي عدم امكان فرض حق له عليه.
 ومنها  الوصية التي هي عبارة عن اعطاء ولاية التصرف للوصي من الموصي في ثلث ماله بعد الموت. فهي من الحقوق، لانها منتزعة من سلطنة المالك في ملكه، بل هي هي بعد تنزيل الوصي منزلة الموصي بادلة الوصية، فانتقل منه ما كان له من ملكية التصرف اليه، فهي لا تسقط ولا تنقل بوجه من الوجوه.
 
 ولعل مثلها الوكالة علي بيع الرهن في ضمن عقد الرهانة، فانه من التولية عليه دون التوكيل، ولذا لا يملك عزله  علي الاقوي  بخلاف غيره من العقود اللازمة لو اندرجت وكالة فيه، فانه يملك عزله وينعزل به، وان اثم فيه  علي راي قوي  بل ولو شرط عدم نفوذ العزل كان من الشرط الفاسد الموجب للخيار، ضرورة منافاته لماهية الوكالة وحقيقتها التي هي عبارة عن مجرد الاذن الخاص في التصرف ومحض الرخصة فيه ولذا كان جواز التصرف فيها من الاحكام لا من الحقوق. ولتفصيل الكلام فيه محل اخر. وبالجملة، غير بعيد دعوي الفرق بين جعله وكيلا علي بيع الرهن في عقد الرهانة ليحصل الوثوق التام بالاستيفاء والوكالة علي غيره في ساءر العقود اللازمة بجعل الاول من التولية التي لا باس بها لو قلنا بانه لا يملك عزله، والثاني من الوكالة التي ينافيها عدم نفوذ العزل فيه.
 ومنها  اجازة المالك في بيع الفضولي، فانها من الاحكام لان معناها امضاء البيع الواقع في ملكه، فهو كما لو باعه بنفسه من الاثار المتعلقة بنفس السلطنة التي هي له، ومثلها الرد الذي مرجعه الي ابقاء ملكه علي ما كان، وكل من النقل والابقاء من الاحكام، لا من الحقوق.
 هذا ما وسعني من الكلام في هذا المقام علي تشتت البال وضيق المجال وهو الموفق للسداد والهادي الي سبيل الرشاد 
 التعليق بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 قال سيدنا الحجة خالنا المرحوم السيد محمد ال بحر العلوم  تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته  في رسالته في (تحقيق الفرق بين الحق والحكم): (اما الحكم فهو جعل بالتكليف او الوضع) الي ان يقول  قدس سره : (واما الحق فهو يطلق مرة  في مقابل، الملك واخري ما يرادفه..) الي اخر كلامه  رحمه الله .
 اقول: قد يطلق الحق علي عنوان عام شامل لكل ما جعله الشارع المقدس بالجعل التاسيسي، والامضاءي. وهو بهذا الاطلاق عبارة عن التحقق والثبوت. ويشمل الحكم الشرعي تكليفا وامضاء.
 وله اطلاق اخر اخص من هذا العنوان العام في اصطلاح الفقهاء، خصوصا المتاخرين منهم، وهو عبارة عن مرتبة ضعيفة من الملك، واضافة ناقصة مجعولة من المالك الحقيقي  تبارك وتعالي  لذي الحق، اعم من وجود من عليه الحق او عدمه.
 وعبر عنها بعض المعاصرين بالملكية غير الناضجة، وهو تعبير حسن فان المرتهن للعين المجعولة من الراهن وثيقة لدينه الذي له عليه  وان كان ذا اضافة وسلطنة عليها  ومن هنا يمنع الراهن من التصرف فيما ملكه من العين المرهونة  مطلقا  او خصوص التصرف المنافي لحق المرتهن  علي 
 الخلاف  ولكن ليس للمرتهن بالنسبة الي الرهن من التصرف فيه، سوي استيفاء دينه منه ببيعه واخذ مقدار حقه من ثمنه عند امتناع تحصيله من المديون. وكذا من له الخيار في عقد البيع  مثلا  فانه  وان كان ذا حق متعلق بالعقد وسلطنة عليه من حيث القدرة علي فسخه واقراره او متعلق بالعين التي خرجت عن ملكه الي ملك طرفه بالتسلط علي اعادتها الي ملكه بفسخ العقد، ومن هنا يمنع طرفه من التصرفات المنافية لحقه فيما انتقل اليه وملكه بالعقد  لكن حقه المجعول له لا يتجاوز التسلط علي فسخ العقد او اقراره، او التسلط علي استرجاع العين التي نقلها الي طرفه اليه  بناء علي تعلق حقه بنفس العين المنقولة الي طرفه  وهكذا كل من له حق بالمعني الاخص، فان له شانا من شءون الملك. فان من له حق الشفعة فيما باعه شريكه في شركته، له اخذ الشقص () وتملكه من مشتريه بما اشتراه من الثمن  قهرا عليه  ومن حجر علي موات من الارض، او سبق الي وقف علي عنوان يشمله، فاشغله بنفسه او بمتاعه، فماله من الحق هو اختصاصه به وعدم الحق لاخر في مزاحمته عليه، وان كان ممن يشمله عنوان الموقوف عليه  بناء علي ما هو المشهور من كون ذلك من قبيل الحقوق  وان احتمل سيدنا المصنف بل قوي كون ذلك من قبيل الاحكام  علي ما سبق من رسالته  فراجع ومثله حق الاختصاص فيما لم يكن متمولا من الاشياء كالخمرة القابلة للتخليل، ونحو ذلك.
 والحاصل: ان العلقة والاضافة الحاصلة بين المضاف والمضاف اليه اذا كانت تامة صالحة لانحاء التقلبات تسمي ملكا. واذا كانت ناقصة
 
 لا تصلح الا لنحو من التقلب لقصور في نفسها او متعلقها  تسمي حقا، كالاضافة الحاصلة للمرتهن بالنسبة الي العين المرهونة والحاصلة للشفيع بالنسبة الي حصة شريكه المبيعة في شركته، فان المرتهن ليس له سوي استيفاء دينه من الرهن اذا لم يفه المديون. والشفيع ليس له من السلطنة الا تملك ما اشتراه المشتري من الحصة بالثمن الذي اشتراه به. وكذا الاضافة الحاصلة لذي الخيار، فانه  بناء علي تعلق حقه بما خرج عن ملكه الي ملك طرفه  ليس له الا التسلط علي اعادته الي ملكه بفسخ العقد.
 واما بناء علي تعلق حقه بالعقد وتسلطه علي فسخه واقراره، فالقصور في متعلق الاضافة.
 ونظيره من هذه الجهة: حق التحجير علي موات من الارض وحق السبق الي مكان مباح او وقف عام، فان الموات لا يملك بالتحجير عليه، والمباح والوقف لا يملكان بالسبق اليهما. وغاية ما يحصل لمن حجر او سبق حق اختصاص فيما حجر عليه او سبق اليه لا يجوز غصبه منه ومزاحمته عليه.
 ثم ان الماءز بين الحكم والحق: هو ان الحكم لا يسقط بالاسقاط اذ هو مجعول من الشارع المقدس علي موضوعه، فزمامه بيده، وامر وضعه ورفعه اليه بخلاف الحق، فان قوامه قابليته للاسقاط والعفو ممن جعل له وهو  وان كان كالحكم من حيث الجعل من الشارع الاقدس  الا ان نحو الجعل مختلف، فان الحق جعل لصاحبه بنحو يكون زمامه بيده، فله الاخذ به، وله العفو والاسقاط، بخلاف الحكم فانه مجعول من الشارع المقدس علي موضوعه بنحو يكون رفعه بيد جاعله كوضعه.
 وبالجملة: فان الحق سلطنة مجعول زمامها بيد ذي الحق فله القدرة علي الاعمال والاسقاط. 
 فما ذكره سيدنا الخال  قدس سره  حيث يقول: (منها  اي من الحقوق : ما لا يجوز عليه شء من ذلك فلا يسقط بالاسقاط ولا ينقل بالنواقل ولا ينتقل بالارث كحق الابوة وولاية الحاكم، وحق الاستمتاع بالزوجة وحق الجار علي جاره والمءمن علي اخيه فانها حقوق لاربابها لا تسقط ولا تنتقل بوجه من الوجوه) انتهي.
 قابل للمناقشة، اذ الحق الذي هو سلطنة ضعيفة علي الشء ومرتبة ناقصة من الملك بجميع اقسامه وانحاءه، قابل وصالح للاسقاط بمقتضي طبعه  كما حكي ذلك عن شيخنا الشهيد  قدس سره  وجعل ذلك هو الضابط في الفرق بين الحكم والحق.
 وما افاده سيدنا: من تنظير ما لا يسقط بالاسقاط بحق الابوة وولاية الحاكم.. الي اخر ما ذكره من الامثلة.
 غير واضح، فان جملة ما ذكر من الامثلة ليس من الحق بالمعني المصطلح الذي هو مرتبة ناقصة من مراتب الملك وانما هي من قبيل الاحكام  فان ما مثل به من (حق الابوة) ان كان مراده بحق الابوة وجوب اطاعة الولد للاب وحرمة معصيته مما كان مستلزما لعقوقه وسخطه، فانه ليس من قبيل ما نحن فيه من الحق الذي هو بمعني الملكية الضعيفة، وانما هو حكم شرعي الزامي علي الولد بالنسبة الي والديه ثبت بدليله الخاص  احتراما لهما وجزاء علي احسانهما اليه، كما انه لو كان المراد سلطنته علي التصرف في مال ولده الصغير بما يحصل به حفظه عن التلف وما يرجع الي مصلحته من البيع او الشراء له بما له، ونحو ذلك، فانه  ايضا  من الحكم الشرعي الثابت بدليله للاب فيما يرجع الي مال الولد والترخيص في تصرفه فيه ونفوذه عليه، وليس من الحق الاصطلاحي المذكور لمن له الحق مما يعود فيه نفع لذي الحق. 
 نعم، ثبت للاب عند مسيس الحاجة  جواز اخذ مال الولد وصرفه علي نفسه وعلي من يعول به، ما لم يكن مجحفا ومسرفا في ذلك.
 فعن الشيخ  قدس سره  باسناده (عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله  صلوات الله عليه  قال: سالته عن الرجل يحتاج الي مال ابنه قال عليه السلام ياكل منه ما شاء من غير سرف) قال وقال  ع  وفي كتاب علي (عليه السلام): ان الولد لا ياخذ من مال والده شيءا الا باذنه، والوالد ياخذ من مال ابنه ما شاء.. الي قوله: وذكر ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لرجل: انت ومالك لابيك).
 وعن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام: (ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لرجل: انت ومالك لابيك، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: ما احب ان ياخذ من مال ابنه الا ما احتاج اليه مما لا بد منه، ان الله لا يحب الفساد) ().
 ولعل سيدنا  قدس سره  يريد من حق الابوة ما ذكرناه  اخيرا  وعلي كل، فالظاهر كون ذلك  ايضا  ليس من الملك الضعيف الذي هو حق اصطلاحا، وانما هو حكم من الشارع وترخيص منه باخذه ما يحتاج اليه من مال ابنه عند الحاجة الماسة اليه، ولا معني لسقوطه بالاسقاط ولا نقله بالنواقل، ولا انتقاله بالارث.
 واما ولاية الحاكم، فمما لا اشكال فيه كون الفقيه الجامع للشراءط له ولاية التصرف في مال الطفل والغاءب  في الجملة  لمصلحتهما  وسياتي
 
 بيانه في مبحث الولاية. وهي بالمعني المذكور ليست من الحق الاصطلاحي ايضا، وانما ذلك حكم من الشارع وترخيص منه للحاكم في التصدي لذلك رعاية لمصلحة المولي عليه، ولا يعود منه نفع للحاكم غير الاجر والثواب.
 واما حق الاستمتاع للزوج بالنسبة الي زوجته، فعدم كونه من الحق  بمعني الملك  واضح، فان مرجعه الي حكم من الشارع علي الزوجة بعدم جواز امتناعها وترفعها عن ذلك عند ارادة الزوج له فيما لو كان ملتزما بحقوقها الواجبة عليه، ولا مناسبة بينه بالمعني المذكور  وبين الحق بمعني الملك.
 كما ان مرجع حق الجار علي جاره او الاخ المءمن علي اخيه: المحافظة علي مقام الاخوة والجوار وعدم التصدي الي ما ينافيه.
 وبالجملة، هذه الحقوق ونظاءرها، وما ذكره سيدنا بعد ذلك من حق الغيبة والايذاء بضرب وشتم او اهانة او نحو ذلك: الظاهر انها من الاحكام، وليست من الحقوق بمعني الملك، ووجوب الاستحلال من المستغاب او المتاذي او المهان  علي فرضه  انما هو من جهة ظلمه بهتك عرضه او ايذاءه ونحوه، لا لثبوت حق مملوك له عليه.
 كما ان حق التولية المجعول من الواقف للمتولي علي الوقف وحق الوصاية المجعول من الموصي لشخص خاص علي اطفاله او علي التصرف في ثلث ماله، ونحو ذلك مما يكون من شءون ولايته علي الاطفال وسلطنته علي نفسه او علي ماله، كل ذلك  علي الظاهر  انها من قبيل الحكم لا الحق بالمعني المصطلح.
 وما ثبت بالدليل ان الموصي اليه له رد الوصية في حياة الموصي فتبطل وصايته بشرط بلوغ الرد للموصي، وامكان نصبه غيره علي وجه موافق للاحتياط 
 ليس ذلك من حيث كون الوصاية حقا للوصي والرد اسقاطا له والا لجاز له ذلك وصلح  مطلقا  بلا شرط.
 وبالجملة، فالظاهر ان الولايات علي اطلاقها وشعبها المجعولة ممن له الجعل والنصب لاشخاص او انواع من حيث الترخيص في تصرفاتهم في مال الغير او نفسه وصحتها ونفوذها  ومنها باب الوصاية  من قبيل الاحكام الثابتة لموضوعاتها في مواردها  ترخيصا او امضاء  ومن هنا لا تقبل الاسقاط، فهي من قسم الحق بالمعني العام، لا من الحق بالمعني الاخص الذي هو من مراتب الملك القابل للاسقاط بمقتضي طبعه:
 فما ذكره سيدنا  قدس سره : (من ان الوصية من الحقوق، لانها منتزعة من سلطنة المالك في ملكه، بل هي هي بعد تنزيل الوصي منزلة الموصي بادلة الوصية، فانتقل منه ما كان له من ملكية التصرف فهي لا تسقط ولا تنقل بوجه من الوجوه..) غير واضح، فان اصل سلطنة الشخص علي ماله من قبيل الحكم المجعول من الشارع بقوله: (الناس مسلطون علي اموالهم) لا من الحق بمعني الملك الضعيف، ولذلك لا يسقط بالاسقاط فكيف ما ينتزع منها ويتفرع عليها؟.
 نعم ربما يكون بعض ما هو حتي بالمعني الاخص غير قابل للاسقاط عمن هو عليه، فيكون  من هذه الجهة  بمنزلة الحكم في عدم قبوله للاسقاط. وذلك كحق الخمس والزكاة المتعلق بمال الغير لاربابه ومستحقيه  بناء علي كونهما من الحق  بالمعني الاخص كما هو الاقوي  وقبل بيان وجه عدم قابلية هذا النوع من الحق للاسقاط  مع انا ذكرنا ان قوام الحق قبوله للاسقاط : لا بد من توضيح نحو هذا النوع من الحق وكيفية تعلقه بموضوعه، فنقول:
 لا اشكال  بل لا خلاف  في عدم كون الحق المذكور من قبيل 
 التكليف الصرف ومحض الوجوب علي المالك نظير وجوب نفقة الاقارب وانما هو من قبيل الوضع.
 وعليه، فهل الحق المذكور انما يتعلق بذمة المالك والعين الزكوية، مثلا ليست محقوقة به؟ ربما يحكي عن بعض الاصحاب ذلك، وينسب الي بعض العامة وهو خلاف ظاهر اية الزكاة، واية الخمس. بل خلاف صريح بعض الاخبار، وكلمات الاصحاب، والفروع المتسالم عليها عندهم فانها صريحة بتعلق الفريضة بنفس العين.
 وعليه، فهل الحق المذكور المجعول لاربابه من قبيل الملك في العين وان الفقراء  مثلا  يملكون قسطا من مال المالك بنحو الشركة الحقيقة والكسر المشاع  كما نسب الي ظاهر المشهور  او من قبيل الكلي في المعين كما يظهر من بعض اخر  ولعل ذلك لما يظهر  من بعض الاخبار من قوله  عليه السلام  (.. فيما سقت السماء العشر) () و (في كل عشرين مثقالا من الذهب نصف مثقال) () وقوله عليه السلام: (ان الله تعالي شرك بين الاغنياء والفقراء في الاموال) وقول علي عليه الصلاة والسلام  كما في نهج البلاغة فيما كان يكتبه لمن يستعمله علي الصدقات :
 (فان كان له ماشية او ابل فلا تدخلها الا باذنه، فان اكثرها له) ()
 
 حيث ان الظاهر منه: ان بعضها  وهو ما عد الاكثر  للمستحق، جعله الله له...
 الي غير ذلك من اخبار الزكاة وادلة الخمس، كالاية الشريفة (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه..) () وما عن الشيخ والكليني  قدس سرهما  في الصحيح: (عن محمد ابن مسلم  رضي الله عنه  عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن معادن الفضة والصفر والحديد والرصاص؟ فقال  عليه السلام  عليها الخمس جميعا) ().
 واظهر منها صحيح الحلبي  رض  في حديث قال: (سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الكنز: كم فيه؟ قال عليه السلام الخمس، وعن المعادن: كم فيها؟ قال عليه السلام الخمس، وعن الرصاص والصفر والحديد وما كان من المعادن كم فيها؟ قال: (عليه السلام): يءخذ منها كما يءخذ من معادن الذهب والفضة..) ().
 الي غير ذلك مما هو ظاهر في الشركة في المال بنحو الكسر المشاع هذا، ولكن الالتزام بذلك والاخذ بهذا الظهور لا يجتمع مع بعض التصريحات والامارات في غير واحد من الاخبار، وكلمات الاصحاب والفروع المسلمة عندهم علي الظاهر، بل لا يتناسب مع اية الزكاة من قوله تعالي:
 (انما الصدقات للفقراء والمساكين..) الخ فان ظاهرها ومفادها: ان
 
 ما فرضه الله تعالي في اموال الاغنياء للفقراء هو صدقة يجب علي الغني دفعها من ماله تقربا الي الله تعالي، ولا محصل للتصدق علي شخص بما يملكه فعلا.
 هذا مضافا الي ان الظاهر ان استحقاق الفقير في الاموال التي يستحب اداء زكاتها كمال التجارة والخيل والاناث وما يكال او يوزن من الحبوب عدا الغلاة الاربع وغير ذلك مما يستحب اداءه، مساو لما فرض فيه الزكاة كالغلاة الاربعة والانعام الثلاثة والنقدين  كما يشهد بذلك اشتمال بعض الروايات الواردة في بيان ما ثبت فيه الزكاة علي الواجب والمستحب () فان الظاهر من سياقها اتحاد نحو الاستحقاق غير ان بعضه فرض والاخر ندب وهو ما سوي الاعيان التسعة.
 ومن المعلوم عدم امكان الشركة الحقيقية والملكية الفعلية في المستحب اداءه، علي ان المال المشترك بين مالكين بنحو الاشاعة ليس لاحدهما التصرف فيه الا باذن الشريك.
 ولا اشكال بل الظاهر عدم الخلاف في جواز تصرف المالك فيما عدا مقدار الزكاة من النصاب مع العزم علي الاداء من الباقي.
 بل الذي يظهر من صحيحة عبد الرحمان، صحة بيع جميع النصاب ولزومه لو ادي الباءع مقدار الزكاة من ماله للاخر  وان ما يءديه هو عين الزكاة لا بدلها: قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل لم يزك ابله او شاته عامين، فباعها علي من اشتراهما ان يزكيها لما مضي؟ قال (عليه السلام): نعم يءخذ زكاتها ويتبع بها الباءع او يءدي زكاتها الباءع) ()
 
 ومن الواضح ان مءدي هذه الصحيحة لا يجتمع مع الشركة الحقيقة بل ولا مع الملكية الفعلية، ولو كانت بنحو الكلي في المعين فان مقتضي ذلك كون البيع المذكور بالنسبة الي مقدار الفريضة فضوليا يتوقف نفوذه علي اجازة من له الولاية علي الزكاة، فياخذ من الثمن للمستحق مقدار حصته، ولا يجدي في نفوذه اداء الباءع مقدار الزكاة من ماله الاخر كما هو مفاد الصحيحة المذكورة.
 ثم ان ظاهرها من حيث سكوتها عن نماء حصة المستحق في المدة المذكورة في السءال: انه ليس علي المالك اداء الموجود منه، ولا ضمان ما استوفاه او فات وتلف تحت يده، وانه ليس عليه الا اداء الزكاة فقط، وهو خلاف ما تقتضيه قاعدة تبعية النماء للملك.
 وبالجملة: فالذي يستفاد من الاية الشريفة، ومجموع الاخبار والفروع المتسالم عليها من الاصحاب: ان فريضة الزكاة متعلقة بالعين لا بالذمة، وان تعلقها لم يكن بنحو الملك الفعلي في العين  لا بنحو الشركة الحقيقة ولا بنحو الكلي في المعين  وانما هو حق معين فرضه الله تعالي علي المالك متعلق بماله المعين. وعلي ما استظهره الاستاذ الناءيني  قدس سره  في تعليقته علي العروة الوثقي: كونه حقا متعلقا بمالية النصاب، لا ملكا في العين بشء من الوجهين () وعليه فيلزم المالك اداءه من نفس العين او من ماله الاخر، فهو ملك للمستحق شانا لا فعلا.
 وباصطلاح الفقهاء: حق، لا ملك. وعلي ما عبر به البعض: ملك غير ناضج.
 ثم ان الظاهر عدم كونه من قبيل حق الرهانة حيث ان مرجع كونه من قبيله: ان فريضة الزكاة في ذمة المالك، والعين الزكوية وثيقة عليها
 
 كما ان الرهن وثيقة علي الدين الذي هو في ذمة الراهن، ومن اثاره كون المالك ممنوعا من التصرف في شء من النصاب ما دام لم يءد الفريضة، كما ان الراهن ممنوع من التصرف في الرهن قبل فكه من الرهانة، كما ان مقتضاه كون تلف النصاب بلا تفريط كلا او بعضا انما يكون من المالك، ولا يرد شء منه علي المستحق، كما ان تلف الرهن بلا تفريط انما هو من الراهن، ولا ينقص شء بسببه من دين المرتهن.
 وكل ذلك خلاف ما هو المتسالم عليه في باب الزكاة.
 اما كون فريضة الزكاة متعلقة بذمة المالك فلم ينقل عن احد معين من اصحابنا، نعم عن ابن حمزة نسبته الي بعض غير معين. بل المتسالم عليه بينهم انها متعلقة بالعين  علي اختلاف مشاربهم في نحو التعلق .
 واما منع المالك من التصرف في النصاب قبل اداء الفريضة فانه لا اشكال في جوازه فيما سوي مقدار الفريضة، مع العزم علي الاداء من الباقي: ولعله مما لا خلاف فيه.
 نعم مقتضي القول بالشركة الحقيقة توقفه علي اذن الحاكم الشرعي.
 واما ورود التلف  كلا او بعضا  علي المالك فقط فهو مبني علي تعلق الحق بالذمة لا بالعين. واما بناء علي تعلقه بالعين، فظاهر النص والفتوي: ان ما يتلف من النصاب بلا تفريط من المالك يرد علي المستحق منه بنسبة حصته من النصاب. نعم من التفريط  ومنه تاخير دفعها وايصالها الي المستحق مع التمكن من ذلك  يضمن المالك حصة المستحق.
 وبالجملة فالظاهر عدم كون حق الزكاة من قبيل حق الرهانة، كما انه ليس من قبيل حق الفقير بالمال المنذور التصدق به عليه، اذ لا اشكال في ان المال المنذور التصدق به لا يجوز التصرف فيه بما ينافي الصدقة، ويتعين علي الناذر التصدق به. ولا يجدي ابداله بمال اخر. ولا اشكال ولا 
 اشكال ولا خلاف  علي الظاهر  في جواز دفع معادل فريضة الزكاة من مال اخر.
 هذا، وليس تعلقها بالعين من قبيل تعلق حق غرماء الميت بتركته فان حق الغرماء غير المستوعب للتركة يتعلق بمجموع التركة بحيث لو تلف منها شء وكان الباقي بمقدار دينهم علي الميت، كان لهم استيفاء الدين بكماله من الباقي ولا يرد عليهم النقص بسبب التلف  علي الظاهر  وهذا بخلاف حق المستحق المتعلق بالنصاب، فان تعلقه بنحو البسط والسريان في جميع النصاب بحيث لو تلف منه شء بلا تفريط من المالك يسقط عن المالك جزء من الفريضة نسبته اليها كنسبة التالف الي مجموع النصاب.
 وبعبارة اخصر: ان التلف  هناك  يختص به الوارث، وهنا يتوزع علي المالك والمستحق بالنسبة. ومنشا هذا الاختلاف اختلاف سنخ الحق في الموردين بحسب ما يستفاد من الادلة، فان الغرماء لهم دين معين علي الميت اشتغلت به ذمته حال الحياة وقد جعل الله تعالي لهم حق استيفاء دينهم بتمامه من تركته  مهما بلغت قليلة كانت ام كثيرة  بقيت ام تلف بعضها  ما دامت التركة وافية بذلك الدين.
 وما هو للوارث من تلك التركة  حسب المستفاد من الادلة كتابا وسنة  متاخر عن حق الغرماء، وفي طوله. ومقتضي ذلك ورود التلف علي ما يخص الوارث من المال المتروك وسلامة حق الغرماء، ولا فرق في ذلك بين القول بان التركة باقية علي حكم مال الميت ما دام الدين باقيا  وبين القول بانها تنتقل الي الوارث محقوقة للغرماء.
 واما فريضة الزكاة، فانها متعلقة بنفس النصاب لا بذمة المالك  كما ذكرنا  ولا فرق بين ما يملكه المالك من النصاب وما يستحقه الفقير  مثلا  منه سوي ان ملكية المالك تامة فعلية، وملكية المستحق ناقصة 
 شانية معبر عنها بالحق  اصطلاحا  وعلي كل هما في عرض واحد والتلف الوارد علي العين كما يرد علي ملك المالك كذلك هو وارد علي متعلق حق الفقير  مثلا  فاختصاص ما يتلف من العين بالمالك بلا وجه. نعم لو كان التلف بتفريط المالك  ومنه تاخير دفعها وايصالها الي المستحق عند التمكن من الدفع والاهمال في الاداء  فقد ذكرنا ان المالك ضامن لحصة المستحق ففي صحيحة محمد بن مسلم  او حسنته : (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل بعث بزكاة ماله لتقسم، فضاعت هل عليه ضمانها حتي تقسم؟ فقال عليه السلام: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها فهو لها ضامن حتي يدفعها وان لم يجد لها من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها فليس عليه ضمان لانها خرجت من يده وكذلك الوصي الذي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي امر بدفعه اليه، وان لم يجد فليس عليه ضمان) ().
 وصحيحة زرارة قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بعث اليه اخ له زكاته ليقسمها فضاعت، فقال: ليس علي الرسول ولا علي المءدي ضمان قلت: فانه لم بجد لها اهلا ففسدت وتغيرت ايضمنها؟ قال:
 لا ولكن اذا عرف لها اهلا فعطبت او فسدت فهو لها ضامن حتي يخرجها) () هذا وليس تعلق حق الزكاة بالعين نظير تعلق ارش الجناية برقبة العبد الجاني خطا، وان كان يشبهه في الجملة من حيث ان مالك العبد يخير بين دفعه للمجني عليه او وليه ليتملكه او يتملك ما قابل الجناية فيما لو كان ارشها اقل من قيمته، وبين ان يفديه بارش الجناية او باقل الامرين من الارش وقيمته  علي الخلاف ما بين الشيخ قدس سره والمشهور
 
 وعلي كل يتخير المالك بين دفعه وبين فداءه، كما ان المالك  في باب الزكاة  يتخير بين دفع الفريضة من العين وبين القيمة  كما ان العبد الحاني يجوز بيعه، ولكن نفوذه يتوقف علي فك رقبته باداء فداءه، والا كان للمجني عليه او وليه تملكه، فيبطل البيع، وكذلك العين المتعلقة لحق الزكاة لا مانع من بيعها، وينفذ البيع لو ادي المالك الزكاة من ماله الاخر، والا كان لمن له الولاية علي الزكاة اخذها من العين فيبطل البيع بالنسبة الي مقدار الزكاة.
 ولكن فرق حق الجناية عن الزكاة: ان حق الجناية ليس امرا مفروضا علي مالك العبد يلزمه اداءه لمستحقه، وانما هو كساءر الحقوق موكول لمن له الحق ان شاء اخذ به  وحكمه ما ذكرنا  وان شاء عفا فيسقط بخلاف حق الزكاة فانه فرض من الله تعالي علي مالك النصاب، يلزمه اداءه  من العين او بدلها  لمستحقه، وليس لاحد اسقاطه والعفو عنه من غير فرق بين من له الحق، وبين من له الولاية عليه كالحاكم الشرعي ولعل السر في ذلك: ان من له الحق لم يكن شخصا معينا جعل زمام الحق بيده كساءر الحقوق المجعولة لاشخاص معينين لهم الاخذ بالحق واسقاطه، وانما جعل هذا الحق لطواءف واصناف.
 وببيان اخر: الحق المذكور مجعول للكلي، لا لفرد او افراد، وانما يملك الفرد ما وصل اليه من الحق ملكية فعلية تامة، فمن جعل له الحق  وهو الصنف بنحو الكلي  لا معني لاسقاطه، والفرد او الافراد لا اثر لاسقاطهم، اذ لم يجعل الحق لهم.
 ومن هنا: ليس لهم اخذ الحق من المالك جبرا، او استيفاء بنحو من انحاء الاستيفاءات، كما يجوز ذلك للمغصوب حقه من الغاصب الا باذن من الحاكم الشرعي، وتوكيل خاص له باخذ الحق من المالك الممتنع. 
 واما من له الولاية  علي هذا الحق  وهو الحاكم الشرعي  فولايته مقصورة علي اخذ الحق ممن هو عليه، وايصاله لاربابه وصرفه في مصارفه ولا تتعدي ولايته الي جهة اسقاط الحق الذي هو خلاف مصلحة الاصناف وحكمة جعل ذلك الحق لهم.
 ومن هنا: ليس له بخس حق المستحق بالمصالحة مع من عليه الحق علي شء يسير لا يعادل الحق المجعول للمستحق.
 والحاصل: ان هذا الحق من هذه الجهة كالحكم الشرعي علي موضوعه غير قابل للاسقاط، كما انه غير قابل للانتقال الي الغير  لا بارث ولا بغيره  كما لا يخفي .
 هذا وقد ظهر لك مما ذكرنا الوجه في عدم قابلية حق الزكاة للاسقاط والانتقال، كما انه ظهر ان فريضة الزكاة من سنخ الحقوق، وليست ملكا في العين لا بنحو الاشاعة ولا بنحو الكلي في المعين.
 وظهر ايضا انه ليس من قبيل ما ذكرناه من الحقوق وان كان ربما يشبه بعضها من بعض الجهات، بل هو حق مستقل متعلق بمالية العين لا بخصوصيتها، فهو من هذه الجهة يشبه ارث الزوجة مما سوي الارض كالابنية والنخيل والاشجار فانه حق متعلق بماليتها غير انه من قبيل الملك الفعلي للزوجة، وليس من سنخ الحقوق اصطلاحا مما هو ملك شانا، اذ لا شبهة في اتحاد كيفية ارث الزوجة من الاموال المنقولة وغير المنقولة سوي ان ارثها من الاول يتعلق بالعين، ومن الثاني يتعلق بماليتها وقيمتها ولا اشكال في ان ارثها من المنقول بنحو الملك الفعلي، فليكن ارثها من غير المنقول كذلك ومقتضاه جواز المصالحة علي حقها مع الوارث او الاجنبي فينتقل ما تستحق من القيمة اليه.
 ولا اظن ان فقيها يلتزم بجواز المصالحة علي الزكاة قبل اخذها ممن 
 هي عليه: لما ذكرنا من ان الحق المذكور غير صالح للنقل مطلقا  لا الي من هو عليه ولا الي غيره .
 وفرق اخر بين ارث الزوجة من غير المنقول وبين حق الزكاة، وهو انه لا اشكال ولا خلاف في ان الخيار في الزكاة للمالك بين دفعها من العين المتعلقة للحق وبين دفعها من مال اخر للمالك وليس للمستحق ولا للحاكم الشرعي المشاحة مع المالك بخلاف ارث الزوجة من غير المنقول فان الوارث لو اختار دفع حقها من نفس العين دون القيمة، ففي اجبار الزوجة علي القبول اشكال وخلاف.
 ولعل منشا الفرق بين الحقين  مع ان كلا منهما متعلق بالمالية : هو ان ظاهر ادلة باب الزكاة انها في العين، ولكن ثبت ايضا  نصا واجماعا  جواز دفع المالك القيمة ارفاقا به، بخلاف ارث الزوجة، فان ظاهر الادلة تعلقه بنفس القيمة، وان ظهر من بعضها: ان علة حرمانها من العين الارفاق بالوارث لكن لا يبعد كون ذلك من قبيل حكمة الجعل والحرمان من العين.
 وبالجملة، لا دليل علي جواز اجبارها علي اخذ العين بدلا عما تستحقه من القيمة ولم يثبت ذلك بنص او اجماع، كما ثبت في باب الزكاة جواز دفع القيمة بدلا عن العين، فاجبارها علي اخذ استحقاقها من العين في غاية الاشكال، فلا يترك الاحتياط بالمصالحة معها علي ذلك.
 ثم ان الكلام في الخمس هو الكلام في الزكاة والمختار فيه هو المختار فيها، اذ الظاهر انه حق فرضه الله تعالي لاربابه  وهم بنو هاشم  في اموال خاصة عوضا عما فرضه لغيرهم من الصدقات التي حرمها عليهم من غيرهم تكريما لهم واعلاء لشانهم.
 وبالجملة، فالظاهر اتحاد نحو الحقين، والله تعالي هو العالم. 
 ثم ان مقتضي ما ذكرنا من ان الحق نحو من الملك ومرتبة من مراتبه:
 كونه بحسب طبعه قابلا للانتقال بالارث، ويشمله النبوي المشهور: (ما ترك الميت من حق فهو لوارثه) () وغيره، ما لم يستفد من دليله  او من الخارج  انه متقوم بخصوص ذي الحق، وليس له قابلية الانتقال بالارث فمثل حق القسم الذي هو للزوجة علي الزوج  وان كان قابلا للنقل الي ضرتها () بالصلح عليه مجانا فقط  كما عن جماعة من اصحابنا  قدس سرهم  او حتي اذا كان بالمعاوضة عليه  كما هو مقتضي القاعدة ما لم يقم اجماع علي خصوص المجانية  ولكنه غير قابل للانتقال بالارث، حتي الي الضرة، كما لو تزوج شخص بامراة، ثم تزوج بعمتها او خالتها، ثم ماتت احداهما وكان الوارث لها ضرتها، فانها لا ترث حق القسم منها ولعل الفرق بين النقل والانتقال بالارث: ان الحق المذكور انما هو للزوجة ما دام الحياة بمعني ان قوامه الحياة فلها نقله وتفويضه الي مثلها، وبموت الزوجة ينعدم موضوع الحق وينتهي امده، فلا متروك حتي يورث وبالجملة، فظاهرهم التسالم علي عدم انتقال الحق المذكور الي الوارث مطلقا.
 ومن الحقوق  غير القابلة للنقل بل ولا الانتقال علي الظاهر:  ما كان من قبيل حق الغيبة والشتم والضرب والايذاء  بناء علي كونها من الحقوق وعدم كفاية التوبة فيها بل لا بد من ارضاء ذي الحق وابراءه
 
 والاظهر: انها ليست من الحقوق بالمعني الذي ذكرناه من الحق وان قلنا بعدم كفاية التوبة فيها، فانها لم تكن من مقولة الملك ومن مراتبه ووجوب استحلال الانسان ممن استغابه او اذاه بالضرب او الشتم  علي فرضه  انما هو من حيث ظلمه له بهتك عرضه او ايذاءه، لا لثبوت حق له عليه بمعني الملك.
 ثم انه لا ملازمة بين قبول الحق للنقل وبين قبوله للانتقال بالارث، فقد يكون الحق قابلا للنقل ولا يقبل الانتقال، كما ذكرنا من حق القسم وقد يقبل الانتقال بالارث ولا يقبل النقل كحق الرهانة وحق الشفعة وحق الخيار  علي الاظهر  من عدم قبوله للنقل، وقد لا يقبلهما بل ولا الاسقاط كما ذكرنا من حق الخمس والزكاة، وقد يقبلها جميعا كحق التحجير علي موات من الارض  مثلا  ثم ان ما يقبل النقل قد يكون قابلا للنقل الي كل احد كحق التحجير فانه قابل للنقل الي كل احد بالمصالحة عليه مع العوض وبدونه، بخلاف حق القسم للزوجة، فانه انما يقبل النقل الي الضرة  فقط .
 فان قلت: اذا كان حق الرهانة وحق الشفعة وحق الخيار قابلا للانتقال الي الوارث، ولم يكن متقوما بذي الحق، فلم لا يكون قابلا للنقل الي الغير بالمصالحة عليه..؟
 قلت: وجه الفرق بين انتقال الحقوق المذكورة بالارث وبين نقلها بالمصالحة متوقف علي بيان حقيقتها فنقول:
 ان حق الرهانة مرجعه الي سلطنة للمرتهن حاصلة له بعقدها علي استيفاء دينه الذي هو علي الراهن من العين المرهونة ببيعها واخذ مقدار دينه من ثمنها عند حلول الدين بالشروط المذكورة في باب الرهن، وهذه السلطنة لا يعقل نقلها الي الراهن  كما لا يخفي  واما نقلها الي ثالث له دين 
 ايضا علي الراهن، وان كان غير ممتنع عقلا ولكنه يتوقف علي ان يكون العقد الواقع بين الراهن والمرتهن مقتضاه كون الرهن وثيقة علي ما يعم دينه ودين غيره علي البدل، ليصح للمرتهن تحويل ماله من الحق في العين المرهونة الي غيره ممن له دين علي الراهن، ومن الواضح ان عقد الرهانة الواقع بين الراهن والمرتهن انما يقتضي كون الرهن وثيقة علي خصوص دينه الذي هو علي الراهن، لا الاعم من دينه ودين غيره، فالسلطنة الحاصلة للمرتهن محدودة غير صالحة للتعدية والتحويل الي الغير.
 وبالجملة فكما لا يمكن نقل الحق المذكور وتحويله الي من هو عليه كذلك لا يمكن تحويله ونقله الي ثالث وان كان ذا دين ايضا علي الراهن بل الحق خاص بالمرتهن ان شاء اخذ به، وان شاء اسقطه.
 نعم لو نقل المرتهن الدين الذي له علي الراهن الي ثالث بالبيع ونحوه فالظاهر ان الرهن يتبعه في الانتقال الي المنقول اليه، فيكون ذا الحق في العين المرهونة فان العقد الواقع بين الراهن والمرتهن مفاده ومقتضاه كون الرهن وثيقة علي شخص الدين الذي كان للمرتهن علي الراهن، وبانتقال الدين الي مشتريه  مثلا  لم يكن المنقول الا نفس ما كان الرهن وثيقة عليه. لا غيره. غاية الامر اختلف مالك الدين، وهو غير ضاءر.
 وبالجملة ليس هذا كنقل الحق الي ثالث له دين اخر علي الراهن الذي منعنا منه  كما لا يخفي .
 واما حق الشفعة الذي هو عبارة عن ملكية الشريك وسلطنته علي المشتري لحصة شريكه المبيعة حال شركته لتملك تلك الحصة واخذها منه قهرا بالثمن الذي اشتراها به من شريكه، فهذا المعني غير قابل للنقل الي من عليه الحق، وهو المشتري، اذ هو مالك لتلك الحصة بالاشتراء، فلا معني لنقل حق التملك منه اليه. وكذا لا يقبل النقل الي ثالث، اذ لو كان 
 النقل اليه بمعني تسليطه علي اخذ الحصة من المشتري الي ذي الحق، وهو الشريك نفسه، فهذا ليس من نقل الحق اليه، وانما هو توكيل واستنابة في الاخذ بحق الشفعة لذي الحق وهو الشريك.
 وان كان المراد تسليط الغير علي اخذ الحصة من المشتري وتملكها لنفسه، فهذا التسليط لم يجعل للشريك، فان الحق المجعول له من الشارع ارفاقا به هو السلطنة علي تملك الحصة المبيعة في شركته من مشتريها بالثمن الذي اشتراها به واضافتها الي حصته، ومن هنا سمي الحق المذكور بحق الشفعة، اذ الشفيع باخذه به واعماله يشفع حصته ويجعلها شفعا وزوجا بنصيب شريكه الذي ابتاعه المشتري منه.
 وبالجملة، فليس الذي هو للشريك من الحق مجرد تملك الحصة من مشتريها قهرا عليه ليمكن نقل ذلك الي الغير، بل الذي له من الحق تملكها بما انها شفعة، وانه شفيع وجاعلها منضمة الي حصته وشفعا بها، والحق بهذا المعني لا يمكن نقله الي الغير. نعم اذا اخذ بشفعته وتملكها وصارت له فلينقلها الي ما شاء، فان الناس مسلطون علي اموالهم، واما قبل التملك فليس له نقل الحق المذكور وتحويله الي غيره.
 هذا، واما نقل حق الخيار الي غير من جعل الحق له، وتحويله اليه، ففي امكان ذلك وعدمه خلاف، فصريح شيخنا الانصاري  قدس سره  في اول كتاب البيع من (مكاسبه) عدم قابليته للنقل () وصريح سيدنا  قدس سره  فيما سبق من كلامه: قابليته للنقل حيث يقول: (فالظاهر جواز المعاوضة عليه بما يوجب نقله..)
 
 وقبل بيان ما هو المختار من الرايين وتحقيق ذلك نقول:
 المتبايعان  تارة  ينشءان البيع بينهما بالتعاطي فيعطي كل منهما ماله للاخر قاصدا تمليكه اياه بعوض ما ياخذه منه.  واخري  ينشءان البيع بالعقد المشتمل علي الايجاب والقبول كبعت واشتريت. اما في صورة انشاء البيع بالتعاطي فان فعلهما الخارجي، وان كان علي ما هو المختار، مصداقا للبيع حيث ان مفهومه تمليك عين بعوض او تبديل طرف اضافة مالكية بطرف اضافة مثلها لاخر كما هو المختار او مبادلة مال بمال مع كون المعوض عينا، كيف ما كان، فالمفاهيم المذكورة تنطبق علي فعلهما الخارجي وتشمله اية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿احل الله البيع..﴾</a> () واية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿التجارة عن تراض﴾</a> () ويصح بذلك ويحصل الملك لكل منهما فيما اخذه من صاحبه، ولكنه ملك جاءز ليس فيه اقتضاء اللزوم، فان غاية ما يستفاد من تعاطيهما بقصد الملك ملكية كل منهما ما اخذه من الاخر. واما التعهد والالتزام من كل منهما بالثبات والبقاء علي ما ملكه للاخر، فلا دلالة لفعلهما عليه، والايتان امضاء وتصحيح لما يستفاد من فعلهما، وهو اصل الملكية ليس الا كما ان السيرة التي استدل بها علي حصول الملك بالمعاطاة غاية ما يستفاد منها معاملة الماخوذ بالمعاطاة معاملة الملك وترتيب اثاره عليه، واما لزوم الملك وعدم جواز الرجوع فيه، فلا دلالة لها عليه، ولعل منشا تسالم الاصحاب ممن قال بافادتها الملك او الاباحة علي عدم اللزوم: هو القصور في المقتضي لا لوجود دليل علي عدمه  من اجماع ونحوه.
 هذا اذا كان انشاء البيع بالفعل. واما في صورة انشاءه بين المتبايعين
 
 بالعقد المشتمل علي الايجاب والقبول، فهياة الماضي  مثلا  الواردة علي مادة البيع والشراء، وان دلت علي تمليك العين بالعوض وتملكها به، كالتعاطي بقصد الملك الا ان انشاء التمليك والتملك بالقول كما يدل علي ما دل عليه الانشاء بالفعل بالمطابقة وهو تمليك العين وتملكها بالعوض، كذلك يدل بالدلالة الالتزامية العرفية علي التعهد والالتزام من كل من المتعاقدين بهذا المدلول المطابقي، والثبات عليه ما لم يكن في البين خيار مجعول له، ومن هنا اطلق العقد علي الانشاء بالقول فانه: العهد الموثق المحكم، لما فيه من الاحكام. ويشهد لذلك: ان المعاملات الخطيرة ذات الشان انما تنشا  نوعا  بالعقود دون المعاطاة من جهة فقدان المعاطاة لما كان العقد واجدا له من الالتزام والاحكام. واية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود..﴾</a> () انما تمضي وتلزم بالوفاء بالعقود باعتبار وجود المدلول الالتزامي فيها، وهو التزام كل من المتعاقدين لصاحبه بالثبات والبقاء علي ما يقتضيه العقد من التمليك والتملك بالعوض.
 ودليل الخيار المجعول باسبابه وموارده  ومنها اشتراط ذلك في ضمن العقد  يكون مخصصا لعموم (اوفوا بالعقود).
 وحقيقة الخيار نظرة ومهلة لمن هو له فيما التزمه لطرفه بانشاء العقد من الثبات عليه والالتزام بمقتضاه، وسلطنة له علي نقضه وحله او اقراره وابرامه، وهو  بهذا المعني  حق بالمعني الاخص لمن هو له. وهل هو متعلق بالعقد من حيث انه يملك فسخه واقراره، او ان متعلقه العين الخارجة من ملكه الي طرفه من حيث ان ذا الخيار يملك اعادتها الي نفسه بفسخ العقد؟ وجهان:  بل قولان  وعليهما يبتني جواز تصرف من
 
 عليه الخيار في العين المنقولة اليه ممن له الخيار تصرفا منافيا لحق ذي الخيار وعدم جوازه، كما هو مذكور في فصل احكام الخيار.
 فان قلنا: ان متعلق حق الخيار لمن جعل له، هو العين الخارجة عن ملكه الي ملك طرفه وانه يملك ارجاعها اليه بفسخ العقد، فلا يجوز لطرفه التصرف المنافي لحقه فيما انتقل منه اليه، اذ هو تصرف في متعلق حقه مناف له فانه لو اختار فسخ العقد لا يقدر علي ارجاع العين اليه فيما لو كان تصرف من عليه الخيار فيها بالبيع  مثلا  او العتق او الاتلاف نعم لو قلنا بان متعلق حق ذي الخيار نفس العقد من حيث قدرته علي فسخه واقراره، فان التصرف بالبيع والعتق ونحوه ممن عليه الخيار لا ينافي حق ذي الخيار من حيث الاقتدار علي فسخ العقد لو كان هو المختار، غاية الامر ان المتصرف يضمن له عند فسخه مثل ما تصرف فيه او قيمته.
 وهل الخلاف بين سيدنا الخال المصنف، والشيخ الانصاري  قدس سرهما  في جواز نقل الخيار وتحويله الي غير من هوله وعدم جوازه مبني علي الخلاف في متعلقة؟ الظاهر عدم الابتناء عليه، فان الشيخ  قدس سره  في فصل احكام الخيار  يختار  او يقرب  تعلقه بالعقد، حيث انه بعد ان يذكر حجة القول بمنع التصرف وان الخيار حق يتعلق بالعقد المتعلق بالعوضين من حيث ارجاعهما بحل العقد الي ملكهما السابق، فالحق  بالاخرة  متعلق بالعين التي انتقلت منه الي صاحبه فلا يجوز ان يتصرف فيها بما يبطل ذلك الحق باتلافها او نقلها الي شخص اخر  يقول:
 (هذا غاية ما يمكن ان يقال في توجيه المنع، لكنه لا يخلو عن نظر، فان الثابت من خيار الفسخ بعد ملاحظة جواز التفاسخ في حال تلف العينين هي سلطنة ذي الخيار علي فسخ العقد المتمكن في حالتي وجود العين وفقدها 
 فلا دلالة في مجرد ثبوت الخيار علي حكم التلف جوازا ومنعا، فالمرجع فيه سلطنة الناس علي اموالهم  الي ان يقول : فالجواز لا يخلو عن قوة في الخيارات الاصلية).
 وهنا يجزم بعدم قابليته للنقل، حيث يقول  في اول كتاب البيع :
 (واما الحقوق فان لم تقبل المعاوضة بالمال كحق الحضانة والولاية، فلا اشكال وكذا لو لم تقبل النقل كحق الشفعة وحق الخيار).
 وعلي كل، فالظاهر عدم قابلية نقل حق الخيار وتحويله الي غير من جعل له  مطلقا  سواء قلنا انه متعلق بالعين المنقولة منه الي صاحبه ام انه متعلق بالعقد.
 اما علي القول بتعلقه بالعين، بمعني ان ذا الخيار فيما اذا كان هو الباءع  مثلا  يملك ارجاع المبيع الي ملكه قهرا علي المشتري بفسخ العقد فعدم صلاحية نقل الحق المذكور بهذا المعني الي المشتري من الوضوح بمكان، فانه اذا صار ذا خيار  فرضا  بنقل الباءع خياره اليه، فمرجع ذلك الي انه يملك اعادة الثمن اليه قهرا علي الباءع بفسخ العقد، وهذا غير ما كان للباءع من الحق، وانما هو حق جديد له اذ العلقة والاضافة الضعيفة المعبر عنها بالحق كانت بين الباءع وبين ما نقله بالبيع الي المشتري، وهو المبيع والحادثة اضافة ناقصة بين المشتري وبين الثمن، وهي غير الاضافة التي كانت للباءع. ومن الواضح ان ذا الحق انما يتسلط علي نقل حقه الي الغير فيما اذا كان قابلا للنقل والتحويل، وليس له جعل حق للغير لم يكن هو المجعول له اذ جعل الحقوق لاربابها من وضاءف الشارع المقدس.
 هذا اذا قلنا: ان متعلق حق الباءع هو العين المبيعة: واما اذا قلنا ان متعلق الحق هو العقد الواقع بينهما، فعدم جواز نقله وتحويله الي الغير 
 وان لم يكن بذلك الوضوح، فانه يمكن ان يقال: ان العقد الواقع بين الباءع والمشتري كان متعلق حق الباءع فيما لو كان الخيار له، فزمامه بيده فله حله ونقضه، وله اقراره، واحكامه. وهذا الحق الذي كان للباءع بالمعني المذكور، اعني السلطنة علي فسخ العقد واقراره يمكن نقله وتحويله الي المشتري بالمصالحة عليه بعوض او بدونه، وعمومات الصلح تشمله، فيكون المشتري ذا الخيار بعد الصلح، وتسليم زمام الحق اليه.
 هذا ولكن لقاءل ان يقول: انا ذكرنا فيما سبق ان انشاء البيع الذي حقيقته تبديل طرف اضافة مالك المثمن بطرف اضافة مالك الثمن اذا كان بالعقد المشتمل علي الايجاب والقبول فانه كما يدل بالمطابقة علي تبديل كل من المتعاقدين المثمن بالثمن في عالم الاعتبار والانشاء، كذلك يدل بالدلالة الالتزامية علي التزام كل منهما لصاحبه بالثبات والبقاء علي هذا التبديل وبمقتضي امضاء الشارع وحكمه بلزوم ما التزمه كل منهما لطرفه بانشاءه بقوله تبارك وتعالي (اوفوا بالعقود) يملك كل منهما علي صاحبه  مضافا الي المال الذي ملكه اياه  ثباته والتزامه بعدم التعدي عن حدود التبديل المنشا بالعقد. ومن هنا سمي اللزوم المذكور (لزوما حقيا) فان كلا منهما له علي طرفه حق الالتزام بما تعهده له من الثبات والبقاء علي ما انشاه من التبديل.
 هذا اذا لم يكن لاحد المتعاقدين خيار مجعول من الشارع المقدس او من المتعاقدين بالشرط في ضمن العقد.
 واما لو كان لاحدهما خيار مجعول من الشارع او من المتعاقدين فمن له الخيار منهما كما يملك ما التزم به صاحبه له، كذلك يملك ما التزمه هو لصاحبه، فمن حيث ملكيته لما التزمه صاحبه له يكون العقد بالنسبة الي صاحبه لازما لا ينفسخ بفسخه، ومن حيث ملكيته لما التزمه لصاحبه يكون 
 العقد بالنسبة اليه جاءزا.
 وبالجملة، فغاية ما يمكن ان يستفاد من جعل الخيار ان يكون للمجعول له من الحق مهلة النظر في مدة الخيار في التزامه الذي التزمه لصاحبه بان يحكمه ويبرمه او ينقضه ويحله، واما نقل هذا الحق وتحويله الي صاحبه الذي هو ملزم بالتزامه والعقد لازم بالنسبة اليه ليكون هو صاحب الحق عليه، بعد ان كان الحق له عليه، فاستفادة السلطنة علي هذا التحويل من جعل الخيار لشخص من الشارع او من المتعاقدين بالشرط مشكل غايته هذا، واما نقل الخيار الي ثالث، فتارة يجعله من له الخيار كوكيل عنه في انشاء الفسخ والاقرار مع رعاية مصلحة ذي الخيار فيما يختاره من الفسخ او الاقرار، فالظاهر عدم الاشكال في ذلك، فانه ليس من نقل حق الخيار وتحويله الي الغير، بل هو كتوكيل منه علي اعمال خياره واعتماد منه علي حسن اختياره.
 واما نقله الي الغير علي نحو ما ذكرنا من التحويل الي طرفه بمعني تسليم زمام الحق اليه بان يكون هو ذا الخيار بعد التسليم ومن كان له الخيار مسلوب الاختيار في امر العقد، فهو ما ذكرنا انه مشكل غاية الاشكال، بل الظاهر عدم قابلية حقه المجعول له لنقله الي الغير بالمعني المذكور.
 فان قلت: اليس للباءع  مثلا  حين انشاء البيع جعل الخيار للغير بالشرط في ضمن العقد بنحو يكون المجعول له هو صاحب الحق، والجاعل لا خيار له، ولا اختيار في امر عقده، بل تكون سلطنة الفسخ والاقرار لذلك الغير، فاذا صح له جعل السلطنة المعبر عنها بالحق عند العقد للغير فلم لا يصح نقلها الي الغير بعد ان جعلت له عند العقد.
 قلت: الفرق بين جعل العاقد الخيار للاجنبي عند العقد، وبين نقله الخيار المجعول له اليه بعد العقد واضح، فانه عند العقد له السلطنة 
 التامة علي ماله، ومقتضي عموم سلطنته عليه جواز نقله الي الغير بالبيع اللازم او البيع غير اللازم اي المجعول فيه الخيار له او لغيره بالشرط في ضمن العقد، فجواز جعل الخيار للغير حال العقد من مقتضيات سلطنته علي ماله. اما نقل حق الخيار المجعول له حال العقد وتحويله الي الغير بعد العقد، فليس من مقتضيات سلطنته علي ماله، فانه حال نقل الخيار لم يكن المال له، بل للمشتري، والخيار المجعول له حال العقد من الشارع او بسبب الشرط في ضمن العقد مقتضاه سلطنته علي اقرار العقد او حله ونقضه، لا الاعم من ذلك ومن توليته الغير علي البدل.
 وبالجملة، لم يتضح قابلية نقل حق الخيار الي الغير كما اختاره سيدنا المصنف  قدس سره .
 ومع الشك، فالاصل عدم الانتقال بنقله.
 هذا ما كان من امر نقل الحقوق الثلاثة الي الغير، واما قابلية انتقالها الي الوارث، فيمكن ان يقال في وجهه بان الوارث يقوم مقام المورث فيما كان له من مالكية وواجدية اعتبارية، فيكون له ما كان لمورثه من ملك وحق بانتقال ذلك منه اليه، ففيما نحن فيه من حق الشفعة، كما تنتقل اليه بالارث ملكية الشقص الذي كان مملوكا لمورثه عند الموت، فكذا ينتقل اليه بالارث حق الشفعة الذي كان لمورثه في الشقص المبيع في شركته.
 وعليه، فله الاخذ بحق الشفعة الذي كان لمورثه وورثه منه الذي مرجعه السلطنة علي تملك حصة شريكه المبيعة في شركته من مشتريها بالثمن الذي اشتراها به، قهرا عليه  فيقوم الوارث مقام المورث ويكون له ما كان لمورثه من حق تملك الشقص من مشتريه بذلك الثمن.
 وكذا حق الرهانة الذي مرجعه سلطنة المرتهن علي استيفاء دينه الذي 
 له علي الراهن من الرهن ببيعه واستيفاء مقدار الدين من ثمنه، فيرث الوارث ذلك الحق من مورثه، ويستوفي الدين الذي ورثه منه من الرهن علي النحو الذي كان لمورثه.
 وهكذا حق الخيار الذي مرجعه سلطنة ذي الحق علي اقرار العقد وحله، فالوارث للبايع  مثلا  يرث حقه، فيتسلط علي ما كان مورثه مسلطا عليه من اقرار العقد وحله، فان اقره ورث ما ملكه مورثه من ثمن المبيع، وان حله بفسخه رجع المبيع الي ملك مورثه ملكية انية استطراقية الي ملك وارثه، نظير ملكية الميت لديه نفسه، فانها عوض نفسه التي ازهقت بالقتل، فيملكها ثم يرثها الوارث منه.
 وبالجملة، فلا ملازمة بين قبول الحق للانتقال بالارث وبين قبوله للنقل بالمصالحة عليه فقد يكون الحق قابلا لاحدهما دون الاخر.
 هذا، ولو شك في شء مجعول من الشارع انه من سنخ الاحكام او من سنخ الحقوق، فان دل الدليل علي قابليته للانتقال او الاسقاط يستكشف من ذلك انه حق، اذ الحكم غير قابل لكل منهما، والا فالاصل يقتضي عدم سقوطه بالاسقاط وعدم انتقاله بالارث، ولا بالنقل، كما انه لو علم كونه حقا وشك في قابليته للنقل او الانتقال كان الاصل عدمهما.
 بقي شء ينبغي التنبيه عليه: وهو انه لو احرز كون المجعول حقا قابلا للنقل والاسقاط كحق التحجير مثلا  فهل يصح جعله ثمنا في البيع ربما يقال بصحة ذلك بدعوي ان حقيقة البيع تمليك عين بعوض في قبال الهبة التي هي تمليك مجاني، ويكفي في العوضية جعل الباءع علي المشتري شيءا يحصل منه نفع يعود اليه في قبال العين الخارجة من ملكه الي المشتري فلو جعل عليه اسقاط حق تحجيره  مثلا  علي الارض المباحة عوض ما ملكه من العين ليسبق اليها الباءع فيحجرها له، كان مصداق تمليك العين 
 بالعوض، واولي بذلك ما لو جعل العوض نفس الحق لينتقل منه اليه في قبال ما انتقل منه اليه من العين.
 هذا، ولكنا نقول: ان حقيقة البيع ليس مطلق تمليك العين بعوض من المشتري، ولو كان من قبيل اسقاط حق ينتفع به الباءع، بل ولا تبديل اضافة باضافة اخري ولو لم تكن من سنخ اضافة الباءع، بل حقيقته  لغة  والمتبادر منه عرفا : انشاء تبديل عين هي طرف لاضافة مالكية بطرف اضافة مثلها لاخر في ظرف قبوله ذلك.
 توضيح ذلك: ان الملكية التي هي جدة اعتبارية وعلقة واضافة بين المالك والمملوك لها طرفان: طرف يرتبط ويتعلق بالمالك، واخر بالمملوك فحقيقة الارث انحلال الاضافة والعلقة من طرفها المتعلق بالمالك وارتباطها بالوارث مع بقاء التعلق من طرفها الاخر المتعلق بالمملوك علي ما كان عليه، فان الوارث يقوم مقام المورث وياخذ بزمام ما كان المورث اخذا به.
 واما البيع، فحقيقته: حل طرف علقة المالك للمثمن واضافته من جانب مملوكه وربطها بطرف اضافة مالك للثمن، وحل اضافة مالك للثمن من ذلك الجانب ايضا، وربطها بمكان علقة المالك للمثمن المحلولة.
 واما الاضافتان  من حيث اتصاف كل منهما بكونها مالكية  فلم يطرا عليهما تغيير وتبديل، وانما التغيير والتبديل في المملوكية، فالبايع اذا كان اصيلا قبل البيع، كان مملوكه المثمن، وبعد البيع يملك الثمن، والمشتري بالعكس. وفيما اذا كان وكيلا او وليا، فموكله  او المولي عليه  يكون كذلك.
 ومن هنا نقول  علي ما هو التحقيق : لا بد في انشاء البيع ان يكون الباءع  اصيلا كان ام وكيلا ام وليا ام فضوليا  قاصدا دخول 
 المثمن في ملك مالك الثمن عوضا عما يخرج من ملك مالك الثمن الي ملك مالك المثمن، وكذا المشتري بالنسبة الي الثمن، فيقصد دخوله في ملك مالك المثمن عوضا عما يخرج من ملك مالك المثمن الي مالك الثمن، فبيع الغاصب العين لنفسه اذا لم يسبق منه بناء وادعاء لملكية العين المغصوبة، وانها كساءر املاكه  باطل غير صالح للتصحيح باجازة المالك اصلا  لا له ولا للغاصب، كما نبهنا عليه في بيع الفضولي.
 اذا عرفت ذلك، تبين لك عدم صحة جعل الحق بالمعني الاخص ثمنا في باب البيع، لا بمعني جعل الثمن اسقاطه، اذ هو غير قابل للانتقال الي الغير، لانه فعل ذي الحق، وهو المشتري، ولا بمعني جعل اصل الحق ثمنا، فانه، وان كان قابلا للنقل الي الغير حسب الفرض، ولكنه يتوقف ذلك علي ان يكون حقيقة البيع تبديل اضافة باضافة اخري، وقد ذكرنا ان حقيقة البيع تبديل طرف اضافة مالكية بطرف اضافة مثلها لاخر فان المتبادر  عرفا  من لفظ البيع والمرتكز في اذهانهم انه تبديل الاموال بعضها ببعض في عالم الانشاء والاعتبار.
 ويشهد لذلك تعريف (صاحب المصباح) البيع بانه: مبادلة مال بمال ().
 وبالجملة، فجعل ثمن المبيع من سنخ الحقوق مشكل غاية الاشكال فانه من قبيل تبديل المملوك بالملك، اذ الحق ملك ناقص، لا من قبيل تبديل المملوك بالمملوك الذي هو معني البيع  كما ذكرنا .
 نعم: يمكن نقل الحق المذكور الي الغير بالمصالحة معه بعوض 
 
 عينا كان ام منفعة ام حقا مثله قابلا للنقل وذلك امر اخر، فانه من الصلح لا من البيع، ولا كلام لنا فيه. كما ان جعل الاجرة في باب الاجارة حقا مشكل كذلك، فانها كالبيع معاوضة بين مالين غير ان المعوض فيها المنافع او الاعمال، وفي البيع: الاعيان. والله تعالي هو العالم.
 هذا اخر ما علقناه علي (رسالة الفرق بين الحق والحكم) لسيدنا الخال المصنف  قدس سره  والحمد لله رب العالمين. 
 رسالة في قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة: اشتهر بين الفقهاء  سيما المتاخرين منهم : ان كل ما يضمن بصحيحة يضمن بفاسده، حتي اسسوها قاعدة كلية وارسلوها ارسال المسلمات، بل صرح بعضهم بكليتها، طردا وعكسا، وهي:
 ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده (). 
 ثم ان ما ذكرناه اخص مما اطلق بعض في تعداد اسباب الضمان:
 القبض بالعقد الفاسد، فانه يشمل ما لم يكن مضمونا بصحيحه كالعارية.
 بل وساءر التمليكات المجانية، فلا بد من حيث تخصيص القاعدة او تعميمها من النظر الي مدركها، فان كان هناك ما يستفاد منه عموم القاعدة كحديث:
 (علي اليد) () وجب تخصيصها بالكلية الثانية  بعد تسليمها  لورودها عليه.
 وكيف كان، فهنا قاعدتان: احداهما ايجابية، وهي (كل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) والاخري سلبية وهي: (كل ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده).
 والكلام في الكلية الايجابية يقع  مرة  في معناها، واخري  في مدركها:
 اما معناها، فنقول  وبالله التوفيق : اما كلمة (ما) فيحتمل ان تكون كناية عن المقبوض باعتبار القبض او ما بحكمه من الاستيفاء للعمل لانه الموجب للضمان والسبب له بلا واسطة، او عن العقد  كما وقع التعبير به في بعض العبارات، لانه سبب لما يترتب عليه من القبض، وموجب له بواسطته، وبشرط تحققه.
 ويبعده  مع كونه مرجوحا  بالنسبة الي الاول، لما عرفت من لزوم الواسطة في النسبة : انه انما يتم في العقد الصحيح، واما الفاسد فلا <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونص الحديث هكذا: " علي اليد ما اخذت حتي تءديه " ذكره العجلوني في (كشف الخفاء: ج  حديث ) عن عامة كتب الصحاح، ونقل عن الترمذي وابي داود بلفظ (تءدي). وورد ذكره بصيغتيه  ايضا  في عامة كتب الفقه والحديث  من الفريقين .</div> 
 مدخلية له بنفسه في التاثير  بالمرة  () <div>____________________
 <div class="explanation"> () اقول: ان ما ذكره  قدس سره  وان كان له وجه  ولكن يمكن ان يقال ان الانسب ان تكون كلمة الموصول في كلام من عبر بها بقوله: " ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده " كناية عن العقد او ما يشبهه من الايقاع، فانه  مضافا الي ما ذكرناه من ان كل من ذكر هذه القاعدة باي تعبير كان  غرضه بيان الضابط لتمييز الموارد التي يضمن فيها مصب العقد الفاسد مما لا يضمن فيه ذلك. وعليه، فالاظهر لمن عبر بالموصول: ان يريد به الكناية عن العقد، لا المقبوض باعتبار القبض :
 ان الموصول في (ما يضمن بصحيحه..) الخ مبهم، تفسره صلته. والانسب فيما يتصف بالصحة والفساد هو العقد، لا المقبوض باعتبار القبض.
 واما قوله " واما الفاسد فلا مدخلية له بنفسه في التاثير بالمرة ".
 فهو مبني علي ان الباء في قولهم " بصحيحه " و" بفاسده " للسببية التامة.
 فلم لا تكون لمطلق السببية، ولو كانت ناقصة.
 فان الموجب للضمان في الفاسد، وان كان هو قبض العين ولكن المنشا له هو العقد.
 او تكون الباء للظرفية، نحو قوله تعالي " نجيناهم بسحر " () وقوله تعالي " ولقد نصركم الله ببدر " () فيكون المراد بقولهم (رحمهم الله) " ما يضمن بصحيحه.. " العقد المضمون مورده ومصبه في صحيحه مضمون ذلك في فاسده، فيكون اسناد المضمونية الي العقد ووصفه بها من قبيل الاسناد الي غير ما هو له والوصف بحال المتعلق.</div>
 
 ثم الظاهر ارادة التدارك من الضمان () وهو الظاهر من كون الشء <div>____________________
 <div class="explanation"> () الضمان: مصدر: ضمن الشء  اذا تعهد به، وهو ماخوذ من دخول شء في شء. مثلا: الدلالة التضمنية تقال لمكان دخول المدلول التضمني في المدلول المطابقي، وكون الدلالة عليه في ضمن الدلالة المطابقية، والمراد به  هنا  تعهد الانسان بمال شخص اخر. وانما سمي (ضمانا) لدخول المال المضمون في عهدة الضامن وذمته، وهو ملزوم لكون درك المضمون عليه، وخسارته من ماله، فليس كون الدرك والخسارة من مال الضامن نفس الضمان، وانما هو لازم له.
 ثم ان اطلاق الضمان واستعماله في التعهد قد يكون بلحاظ معناه المصدري، اعني: نفس التعهد بالمال وجعله في العهدة بما هو فعل الضامن ببذل العوض في مقابله، وقد يكون بلحاظ معناه الاسم المصدري المتاخر عن اللحاظ الاول رتبة اعني كون المال في العهدة، ودخوله فيها الذي هو نتيجة الجعل، بل ولو لم يكن بجعل منه، بل كان بسبب غير اختياري للضمان، كما في ضمان المقبوض بالسوم، وكضمان المتلف لمال الغير حال النوم  مثلا .
 وبلحاظ المعني المصدري استعمل الضمان في النبوي المعروف: " الخراج</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالضمان " () علي خلاف ما استفاده ابو حنيفة، فانه فهم منه المعني الاسم المصدري، في مورد صحيحة ابي ولاد  عند اكتراءه بغلا من الكوفة الي قصر بني هبيرة في طلب غريم له، فخالف وركبه الي النيل، ثم الي بغداد، وارجعه الي صاحبه بعد خمسة عشر يوما  وتراضيا بابي حنيفة حكما فقال لصاحب البغل:
 ما تريد من الرجل؟ قال: اريد كراء بغلي، فانه حبسه علي خمسة عشر يوما، فقال ابو حنيفة: اني ما اري لك حقا، لانه اكتراه الي قصر بني هبيرة، فخالف فركبه الي النيل والي بغداد فضمن قيمة البغل، وسقط الكراء. فلما رد البغل سليما وقبضته لم يلزمه الكراء. فخرج صاحب البغل يسترجع، فرحمه ابو ولاد مما افتي به ابو حنيفة واعطاه شيءا وتحلل منه.
 وحج في تلك السنة، واجتمع بابي عبد الله الصادق  عليه السلام  واخبره بفتوي ابي حنيفة، فقال  عليه السلام : " في مثل هذا القضاء تحبس السماء ماءها والارض بركاتها " فقال له ابو ولاد: فما تري انت جعلت فداك؟ قال  عليه السلام : اري له عليك مثل كراء البغل: ذاهبا من الكوفة الي النيل، وذاهبا من النيل الي بغداد، ومثل كراء البغل من بغداد الي الكوفة توفيه اياه.. " () الخبر.
 وبالجملة، مستند فتوي ابي حنيفة ما فهمه من قوله (صلي الله عليه واله) " الخراج بالضمان " من ان مطلق دخول الشء في العهدة مقتض لاستحقاق منافعه، ولو كان بغير</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> او القيمة في كليهما فانه انما يكون بالمسمي في الصحيح قبل القبض واما بعده فهو بالمثل او القيمة، والقاعدة تاسست لموارد ضمان اليد المتحقق بالقبض.
 توضيح ذلك: ان عقد البيع  مثلا  بما انه موجب لنقل كل من العوضين من ملك مالكه الي ملك طرفه فكل من المتبايعين قبل التقابض يضمن ما انتقل عنه الي صاحبه بعوضه المسمي في العقد المنتقل من صاحبه اليه، فلو تلف كل من العوضين قبل قبضه من الاخر ينفسخ البيع ويعود كل عوض الي ملك مالكه السابق بمقتضي قوله (صلي الله عليه واله) " كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه " () علي ما تقرر من حكم التلف قبل القبض في محله.
 ثم انه بالقبض ينتقل الضمان من كل من المتبايعين الي الاخر، فالبايع قبل القبض كان ضامنا للمبيع بعوض المسمي  كما ذكرنا  وبعد القبض يصير المشتري ضامنا له، ولكن بعوضه الواقعي من المثل او القيمة، وكذا المشتري، فانه قبل القبض كان ضامنا للثمن بعوضه المسمي في العقد وهو المثمن، وبعد قبض البايع له يصير ضامنا له بالمثل او القيمة، ومعني ضمان القابض  مع كون المقبوض ملكه  انه لو تلف ثم طرا فسخ للعقد بخيار او انفساخ بتقايل، يلزمه رد المثل او القيمة. وعليه، فالمثل او القيمة هو المضمون في الصحيح والفاسد.
 والحاصل، كما ان اصل الضمان ينتقل بالقبض من المالك الاصلي الي</div>
 
 مضمونا عليه بمعني لزوم الغرامة عليه بالتلف، والتدارك له بالبدل عنه بحيث يعود الخسران والنقصان في ماله الاصلي، لا ما قيل في معناه:
 من محض كون التالف في ملكه وفاءتا من ماله، كما لعله يعطيه قولهم:
 لو تلف المبيع قبل قبضه فهو من مال الباءع ومضمون عليه، اذ لا معني لكون الانسان ضامنا لمال نفسه.
 فعلي الاول  يختص العقد في الكلية الايجابية بعقود المعاوضات، ودخل غيرها من التمليكات كالوقوف والصدقات والهبات المجانية وغيرها كالعارية ونحوها في الكلية السلبية، فتطرد الكليتان حينءذ  اصلا وعكسا، كما يظهر من استدلالهم بعدم الضمان في فاسد العقود المجانية بالكلية السلبية، وهو يدل  ايضا  علي ارادة ما ذكرناه من معني الضمان في القاعدة.
 وعلي الثاني  يعم ساءر العقود التمليكية من المعاوضات والمجانيات، واختص في السلبية بغير العقود التمليكية كالعارية والاجارة بالنسبة الي العين دون المنفعة والوديعة وساءر الامانات مما لا يكون العقد فيه مملكا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المالك الفعلي، كذلك ينتقل به المضمون من العوض الجعلي  اعني المسمي  الي الواقعي، وهو المثل او القيمة، فلا فرق بعد القبض بين المقبوض بالعقد الصحيح، والمقبوض بالعقد الفاسد.
 ثم انه، لما كان المناط في الضمان في فاسد ما لو كان صحيحا، وعدم الضمان، هو الاقدام عليه وعدم الاقدام، فلا فرق بين كون الضمان او عدمه باقتضاء نفس العقد او بواسطة ما اشتمل عليه من الشرط، فمثل البيع بلا ثمن والاجارة بلا اجرة  بناء علي كونهما من البيع والاجارة الفاسدتين  يدخل في عكس القاعدة، لكون التسليط فيهما مجانيا. ومثل الهبة المشروط فيها العوض والعارية المشروط فيها الضمان الفاسدتين يدخل في اصل القاعدة لكون الاقدام فيهما علي الضمان.</div> 
 ثم المراد من العوض المدلول عليه بالضمان هو العوض الواقعي مثلا في المثليات، وقيمة في القيميات، لانه البدل عنه، ويحصل به تاديته بعد التلف، لان تادية الشء بعد تلفه يصدق  عرفا  بتادية بدله الواقعي من المثل او القيمة، فيكون مندرجا بعد التدارك بذلك في الغاية في حديث " علي اليد " والا لاختص الضمان فيه بحال بقاء العين في اليد، والمسمي انما يكون بدلا وعوضا بشرط امضاء الشارع لما تقرر عليه المتعاقدان، ومع عدمه فالبدل هو البدل الواقعي. وحينءذ، فالعين المضمونة بصحيح العقد او القبض مضمونة بفاسده ايضا، من غير اختلاف في اصل معني الضمان فيهما. وان اختلفا في الكيفية بالمسمي في الاول، والمثل او القيمة في الثاني.
 ثم ان المقيس والمقيس عليه من عقدي الصحيح والفاسد يشترط ان يكونا متحدين  صنفا  بمعني ان يكون صنف واحد، له فردان صحيح وفاسد يقاس فاسدهما بصحيحه في الضمان وعدمه، كعارية الذهب والفضة او المشروطة يقاس فاسدهما بصحيحه في الضمان، لا بغيرهما من صنوف العواري غير المضمونة.
 هذا، والذي يظهر من اطلاق كلماتهم، عدم الفرق في الفاسد بين كون الفساد من جهة نفس العقد او فوات ما يعتبر في المتعاقدين منهما او من احدهما او في العوضين، كذلك، او فوات نفس العوض  علي اشكال فيه  وسواء كان المتعاقدان عالمين بالفساد او جاهلين به، او احدهما عالما والاخر جاهلا.
 هذا كله في بيان معني القاعدة. واما مدركها.
 فعمدة ما يعول عليه  بعد الاجماع المستفيض، وان امكن ان يقال فيه: انه من الاجماع علي القاعدة  قاعدة الاحترام، فان المسلم محترم في 
 نفسه وعرضه وماله، وحرمة ماله كحرمة دمه، وعمله محترم ايضا، وهو من ضروريات الدين ومدلول عليه بالكتاب والسنة واجماع المسلمين. ومعني احترام ماله حرمة مزاحمته فيه والاخذ منه بالقهر عليه، بخلاف غيره ممن لم يدخل في ذمة الاسلام من الكفار، فانهم، وان ملكوا اموالهم، ولذا كلفوا بالفروع من العبادات المالية  ايضا  المتوقفة علي تملكهم لها، الا انه يجوز لنا مزاحمتهم عليها والاخذ منهم بالغيلة او الغلبة. ولا منافاة بين الملكية وعدم الاحترام، فان عدم الاحترام اعم من عدم الملكية.
 لا يقال: ان غاية ما دل عليه الاحترام حرمة مزاحمة المسلم في ماله وعدم جواز اخذه منه قهرا، واين ذلك من الضمان علي تقدير المزاحمة بعد التلف، وان اثم بها، وبعبارة اخري: غاية ما يستفاد منه الحكم التكليفي، وهو حرمة المزاحمة، واما الحكم الوضعي، وهو الضمان بعد التلف فهو اول الكلام.
 لانا نقول: ان المزاحمة كما يحرم حدوثها يحرم دوامها، فيجب رفعها بعد حدوثها، وكما يحصل رفعها بدفع العين الماخوذة مع بقاءها، يحصل  عرفا  بدفع المثل او القيمة بعد التلف فيما يقع الضمان بالتادية الحاصلة برد العين مع بقاءها ورد عوضها الواقعي مع التلف كما هو مفاد ".. حتي تءدي " في حديث " علي اليد ".
 ودعوي عدم المزاحمة بعد التلف لعدم وجود المال حتي تصدق المزاحمة مردودة بما وقع منها الذي لم يزل الا بالتدارك، فان عدم الرفع به بعده مع القدرة عليه نوع بقاء للمزاحمة ودوام لها، فافهم.
 وحيث ان نظام العالم في نقل الناس الاموال وبذل الاعمال فيما بينهم لحصول الاغراض الدينية او الدنيوية، لا جرم القي الشارع زمام ذلك بيد المالك في ماله بحيث له تمليكه لغيره  مجانا  او بعوض  عينا او منفعة  
 او تسليطه للغير علي الانتفاع بماله مع بقاءه في ملكه او تنزيله منزلة نفسه في اعماله وما يتولاه في حاله وان اعتبر في حصول ذلك امورا، وجعل لها اسبابا خاصة كالعقود وما يعتبر فيها، فان ذلك غير مناف للسلطنة المجعولة للمالك بحكم " الناس مسلطون علي اموالهم " ولا للاحترام المجعول لمال المسلم.
 وان ابيت الا دعوي عدم الاحترام في التمليكات المجانية ونحوها مما لا يكون بعوض، فلا باس بدعوي جعل الشارع اسقاط الاحترام بيد المالك فله ان يسقط احترام مال نفسه، فعدم الضمان في فاسد العقود المضمونة بالعوض بصحيحه مناف للاحترام المجعول في مال المسلم بعد ان كان التواطء بين المتعاقدين علي تبديل مال بمال مخصوص، اذ غاية ما اوجب فساد العقد عدم سلامة المسمي له لا سقوط احترام ماله، ولا كذلك في غير المعاوضات من العقود مما كان القبض فيه مجانا من التمليكات والامانات فان عدم الضمان فيه  كما عرفت  لا ينافي الاحترام بعد ان كان الاقدام منه علي المجانية، او لسقوط الاحترام المجعول له اسقاطه، فظهر ان كل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده، وبالعكس.
 ودعوي ان مرجع التمسك بالاحترام الي التمسك بحديث " علي اليد " لانه المستفاد منه.
 فيها  مع ان حديث " علي اليد " من جملة ما دل علي الاحترام في بعض الموارد، لا الاستدلال بالاحترام استدلال بحديث اليد : ان الحديث لظهور اختصاصه بالاعيان اخص من قاعدة الاحترام الاعم من الاموال والاعمال، ولذا كان عمل الاجير بالاجارة الفاسدة مضمونا علي المستاجر باجرة المثل  كما هو مضمون بالمسمي في الاجارة الصحيحة، فلا يتم الاستدلال  كما عن جماعة  بحديث " علي اليد " علي تمام المدعي من 
 كلية قاعدة " ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده ". كما لا يتم الاستدلال عليها بقاعدة الاقدام  كما عن بعض  منهم الشهيد الثاني في (المسالك) في باب الرهن المشروط بكون المرهون مبيعا بعد انقضاء الاجل، حيث علل الضمان بعد الاجل بانه دخل القابض علي الضمان، ودفع المالك عليه وان اضاف اليه حديث " علي اليد " () وكانه تبع في التعليل بذلك الشيخ فيما حكي عن (مبسوطه) في مواضع، حيث علل الضمان في موارد كثيرة من البيع والاجارة الفاسدين، بدخوله علي ان يكون المال مضمونا عليه بالمسمي فاذا لم يسلم له المسمي رجع الي المثل او القيمة، لان الاقدام  مع انه لا دليل علي كونه موجبا للضمان ومن اسبابه، وان اقدام المتعاقدين عليه انما هو علي تقدير الصحة لا مطلقا  فيه ان ما اقدما عليه بالعقد الفاسد من الضمان بالمسمي لم يثبت لهما وما هو ثابت من العوض بالمثل او القيمة لم يقدما عليه. وبعبارة اخري  انما اقدما علي الضمان الخاص، لا مطلق الضمان، ومع انتفاء الخصوصية لا يبقي المطلق حتي يتقوم بخصوصية اخري، وليست من قبيل الدالين والمدلولين بمعني الاقدام علي الضمان وكونه بالمسمي، حتي لا ينافي انتفاء احدهما بقاء الاخر.
 هذا مضافا الي ما قيل من ان الاقدام اعم من الضمان من وجه، فقد يكون الاقدام موجودا ولا ضمان كالتالف بعد البيع قبل القبض، فانه لا ضمان علي المشتري، مع تحقق الاقدام منه عليه، وقد يتحقق الضمان بالعقد الفاسد مع عدم الاقدام عليه، كالبيع بلا عوض، والاجارة بلا <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال  في كتاب الرهن، شرح قول المحقق: ولو شرط: ان لم يءد ان يكون الرهن مبيعا لم يصح.. : ".. والسر في ذلك انهما تراضيا علي لوازم العقد فحيث كان مضمونا فقد دخل القابض علي الضمان ودفع المالك عليه، مضافا الي قوله (صلي الله عليه واله): " علي اليد ما اخذت حتي تءدي ".</div> 
 اجرة، ومع ذلك كيف يكون الاقدام دليلا علي الضمان.
 اللهم الا ان يجاب عن الاول بان الاقدام انما هو علي كون المقبوض مضمونا عليه او العقد المضمون بشرط القبض  كما تقدم  وعن الثاني بان البيع بلا عوض والاجارة بلا اجرة ان اريد التمليك البيعي او الاجارتي منهما، فلا نسلم الاقدام علي عدم الضمان الا علي تقدير حصول التمليك البيعي او الاجارتي، لا مطلقا، وان اريد التمليك المجاني  وان عبر عنه بالبيع او الاجارة من عقود المعاوضات  فلا نسلم الضمان حينءذ، لسقوطه بالاقدام علي عدمه، فيدخل في عقود التمليكات المجانية التي لا ضمان في صحيحها وفاسدها  كما عرفت  ولعله ياتي لذلك مزيد توضيح ان شاء الله تعالي.
 فظهر مما ذكرنا ان قاعدة الاقدام لا تصلح ان تكون دليلا، ولا يبعد حمل كلام الشيخ  رحمه الله  ومن تبعه مما ظاهره الاستدلال علي الضمان عليه، علي ارادة عدم وجود المانع عن الضمان من الاقدام علي المجانية، لانه دخل علي ان يكون مضمونا عليه، لا اثبات المقتضي للضمان بالاقدام فينحل كلامهم الي ثبوت الضمان لوجود المقتضي: من اليد، والاحترام، وعدم المانع من الاقدام علي المجانية، لانه دخل علي ان يكون مضمونا عليه، وان كان يكفي في عدم المانع عدم الاقدام علي المجانية، لا الاقدام علي عدمها، الا انه لما كان في الواقع كذلك، وكان اكد في بيان عدم المانع وقع التعبير به في كلامهم.
 فالعمدة في الاستدلال علي الكليتين : الايجابية والسلبية : هو ما ذكرنا من الاجماع المستفيض وقاعدة الاحترام، وبهما تتم كلية القاعدة طردا وعكسا.
 ثم ها هنا نقوض واشكالان: 
 اما النقوض، فمنها  النقض علي الكلية السلبية باستعارة المحرم الصيد من المحل، فانهم حكموا بوجوب الارسال مع غرامة القيمة للمالك، فهي عارية فاسدة مضمونة، مع ان صحيحها غير مضمون.
 وفيه  مع انه مبني علي وجوب الارسال، والغرامة للمالك كما هو احد القولين في المسالة، والاخر  وجوب رده الي المالك والفداء لله تعالي، تقديما لحق المالك وجمعا بين الحقين، وعليه فلا يتم النقض .
 مبني ايضا علي الضمان مطلقا، ولو بالتلف قبل الارسال، وهو في حيز المنع وحكمهم بالضمان هنا للاتلاف المنبعث عن وجوب الارسال، وهو من اسباب الضمان مطلقا في صحيح العارية وفاسدها، فالكلام منهم مسوق لبيان حكم الاتلاف بالارسال دون التلف، دفعا لما لعله يتوهم من عدم الضمان مطلقا، ولو بالاتلاف، لان المالك اقدم بهذه العارية الواجب علي المستعير اتلافها علي كونه تالفة عليه.
 وبالجملة، فالصواب ان يقال بعدم الضمان علي المحرم مع التلف في يده لكونها عارية فاسدة، وصحيحها غير مضمون، ففاسدها كذلك والضمان مع الاتلاف بالارسال لان صحيحها مضمون بالاتلاف ففاسدها مضمون به ايضا.
 وربما يقال  بل قيل  في توجيه الضمان  مطلقا  بدعوي انتقال القيمة الي ذمة المحرم بمجرد اخذه له من المحل، وان كان عارية لوجوب الاتلاف عليه، اما بخروجه عن ملك المالك بذلك، فتكون القيمة حينءذ بدلا عن العين، وان لم يملكها المحرم، او بدلا عن الحيلولة مع بقاءها علي المملوكية مطلقا، او الي الارسال، لان الممتنع شرعا كالممتنع عادة وان جاز للمحل صيده بعد الارسال  علي التقديرين  وعليك باستخراج الثمرة بينهما، او بدعوي كونها مضمونة عليه مطلقا، ولو بالتلف من دون 
 انتقال القيمة بمعني كونه في عهدته لكونه من الاقدام علي الاتلاف، والعرضة له، فيكون القبض قبض ضمان مطلقا بالتلف او بالاتلاف الا ان ذلك كله علي عهدة المدعي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ينبغي ذكر حكم الصيد الذي استعاره المحرم من المحل. ثم نعقبه ببيان صحة النقض وعدمه، فنقول: ينسب الي المشهور: ان الصيد المذكور يخرج عن ملك مالكه باستعارته ويجب علي المستعير ارساله، فلو ارسله علي الفور لا يلزمه الا قيمته للمالك، ولو ابقاه عنده مقدارا فتلف وجب عليه القيمة لحق المالك والفداء لحق الخالق، واما رده الي المالك فسياتي بيان حكمه.
 اما خروجه عن الملك باستعارته، فيمكن استفادته مما تسالم عليه الاصحاب  او اشتهر بينهم  ان من احرم ومعه صيد كان قد اصطاده او ملكه قبل احرامه فانه يخرج عن ملكه ويلزمه ارساله فورا فان لم يفعل ومات يجب عليه الفداء.
 واستدل لهم علي ذلك بخبر عبد الاعلي  او صحيحه  المسءول فيه " عن رجل اصاب صيدا في الحل فمشي برباطه حتي دخل الحرم فاجتره بحبله حتي اخرجه من الحرم والرجل في الحل قال عليه السلام: ثمنه ولحمه حرام مثل الميتة " فان تحريم الثمن وجعله كالمية ظاهران في عدم مملوكيته.
 ثم ان خروج ما هو معه من الصيد عن ملكه بالاحرام  وان لم يلازم خروج ملك غيره من الصيد المستعار منه مع احرام المستعير فيمكن بقاء ملكية الغير له وان وجب علي المستعير ارساله فورا فان المسءلتين مختلفتان موضوعا، فجاز اختلافهما حكما وان اتفقتا في وجوب الارسال  الا انه يمكن ان يستكشف من الحكم بخروج الصيد عن ملكية الانسان باحرامه  وهو تحت يده  ان وجوب الارسال ليس لمحض التكليف بل لخروج الصيد عن ملك المعير وصيرورته من المباحات باستعارة المحرم له فابقاءه</div> 
 ومنها  النقض بنماء المبيع بالبيع الفاسد غير المستوفي () فانه مضمون، مع كونه غير مضمون بصحيحه، فانه مضمون بسبب الاتلاف <div>____________________
 <div class="explanation"> الي المشهور من الحكم بضمان قيمة الصيد عند اخذ المستعير له بسبب سقوط ماليته وعوده الي الاباحة الاصلية باخذه، وان شءت فقل: وادخاله الي الحرم  علي ما يستفاد من رواية عبد الاعلي  وعليه، فلا فرق بين ارسال المحرم له اورده الي المعير او ابقاءه تحت يده حتي تلف.
 وعلي كل فالضمان الموجود في عارية المحرم للصيد هو بسبب الاتلاف الحاصل باخذ المستعير للعين المستعارة من المعير  علي ما نسب الي المشهور  او ادخالها بعده اخذه الي الحرم كما استفيد من الرواية او بارسالها بعد اخذها  كما اختاره سيدنا قدس سره  وصحيح العارية مضمون بالاتلاف كفاسدها والمستفاد من القضية السالبة عدم الضمان فيها بسبب التلف، فلا نقض عليها.</div>
 
 وفيه ان عدم ضمان النماء في البيع الصحيح لكونه من نماء ملكه غير ملحوظ فيه انتقاله بالعقد من المالك حتي يصح اتصافه بكونه مضمونا او غير مضمون في العقد الصحيح ومنها  النقض بحمل المبيع بالبيع الفاسد، فان المحقق  رحمه الله  في (الشراءع)  مع بناءه علي عدم دخول الحمل في بيع الحامل الا بالشرط  كما هو المشهور ()  بل حكي الاجماع عليه  جزم بضمانه علي المشتري فيه  مع انه غير مضمون في البيع الصحيح لكونه بيد المشتري امانة مالكية وحكي ذلك عن (المبسوط) ايضا.
 والحق، ان الحمل غير مضمون علي المشتري لكونه امانة مالكية بيده مطلقا في صحيح البيع وفاسده وان كان الحامل مضمونا عليه بالمسمي في الاول وبالقيمة في الثاني.
 وعلي الدخول بالشرط ينزل كلام المحقق  رحمه الله  في (الشراءع) <div>____________________
 <div class="explanation"> () حيث يقول  في كتاب التجارة، الفصل التاسع في بيع الحيوان، الثاني  في احكام الابتياع:  ".. واذا باع الحامل فالولد للباءع علي الاظهر، الا ان يشترطه المشتري.. ".</div> 
 كما في (المسالك) () وبناء الشيخ في (المبسوط) علي اصله فيه من دخوله في المبيع تبعا كالجزء () وان انكر شيخنا في (الجواهر) كونه اماتة لكون الاذن من المالك في البيع الفاسد من جهة اعتقاد كونه مستحقا عليه فالاذن مقيد بجهة الاستحقاق ومن حيث البيعية، والمقيد ينتفي بانتفاء جهة تقييده، وجعله هو الوجه في اطلاق كلام مصنفه.
 وفيه ان توهم الاستحقاق او اعتقاده من الجهات التعليلية لا من الجهات التقييدية وبعبارة اخري: من الدواعي، لا من مشخصات الموضوع وتخلف الداعي عن الواقع لا يخرج الامين عن كونه امينا.
 نعم، مع علم المالك بتخلف الداعي وخطا الاعتقاد لم يجعله امينا، واين ذلك من الضمان بعد جعله امينا لو تلف بغير تعد وتفريط كما هو المفروض في المسالة.
 وبالجملة فالضمان وعدمه في الفرض  يدور مدار الامانة وعدمها، لا صحة العقد وفساده، لعدم مدخلية الحمل في المبيع، وليس من متعلقات عقد البيع اصلا حتي يكون مورد النقض علي القاعدة  لو سلم ضمانه في الفاسد  لان النقض انما يتم في متعلقات العقد دون ما يقارنه، وان كان مستلزما له بناء علي ارادة العقد من كلمة (ما) في القاعدة دون القبض.
 ومنها  النقض بالشركة الفاسدة اورده شيخنا المرتضي  رحمه الله  <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: الجزء الاول كتاب التجارة  في بيع الحيوان  في شرح قول المحقق الانف " فاذا باع الحامل.. " حيث يقول: ".. هذا هو المشهور وعليه الفتوي، وخالف فيه الشيخ، وتبعه جماعة محتجا بانه جزء من الحامل، فيدخل، ولا يصح استثناءه.. حتي حكم بفساد البيع لو استثناه الباءع كما لو استثني جزء معينا، وحيث يشترطه المشتري يدخل وان كان مجهولا لانه تابع للمعلوم.. " () كما عرفت  انفا  من نقل الشهيد عنه في (المسالك).</div> 
 في (مكاسبه) بما لفظه: (ويمكن النقض  ايضا  بالشركة الفاسدة بناء علي انه لا يجوز التصرف بها فاخذ المال المشترك  حينءذ  عدوانا موجب للضمان) ().
 والظاهر ارادة شركة العنان، لانها المتصور فيها الصحيح، والفاسد دون غيرها من اقسام الشركة ().
 وفيه: انه ان اراد بالضمان مع عدم الاذن في التصرف من الشريك فهو من التصرف عدوانا، وبغير حق  علي التقديرين . وان كان باذنه فلا ضمان في الشركة الفاسدة  ايضا  لانه ماذون من الشريك.
 ودعوي كون الاذن من جهة الشركة المفروض عدمها في الفاسدة.
 فيها ما عرفت: من كون الجهة تعليلية، لا تقييدية، ومن مشخصات الموضوع، بل هي من الدواعي  كما تقدم .
 وان اراد كفاية عقد الشركة للاذن بجواز التصرف بناء علي ظهوره فيه ما لم يمنع عنه من غير حاجة الي اذن مستقل بعد العقد، وهو انما يتاتي في العقد الصحيح دون الفاسد الذي يكون وجوده كعدمه من جهة الغاء الشارع له.
 ففيه  مع انه من اصله غير مسلم  ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب البيع، مسالة المقبوض بالعقد الفاسد، في قاعدة (ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده).
 () الشركة: قد تكون باعيان الاموال  وتسمي شركة العنان  وقد تكون بالمنافع  وتسمي شركة الاعمال  وقد تكون بالمفاوضة في الغنم والغرم، وقد تكون بالوجوه.. والاولي هي الصحيحة،. والثلاثة الاخر باطلة  كما عليه عامة الفقهاء  (ولتفصيل الموضوع راجع: كتب الفقه، كتاب الشركة).
 () اقول: الشركة: قد تكون واقعية، عرفوها بانها اجتماع حقوق</div> 
 لا مدخلية لالغاء الشارع سببية العقد للشركة فيما ليس مجعولا له من ظهور الالفاظ في مداليلها وكشفها عما في ضمير المتكلم فان كان العقد بلفظه او بمعونة شاهد الحال كاشفا عن تحقق الاذن، كان كاشفا  مطلقا  الغاه ام امضاه  والا، فلا كذلك.
 وربما يتوهم النقض ايضا بعامل القراض اذا اخذ المال قراضا، وكان عاجزا عنه، مع جهل المالك به  بناء علي فساد المضاربة  حينءذ  كما هو الاظهر، وعليه شيخنا في (الجواهر)، فانهم حكموا بضمان المال عليه  مطلقا  او علي التفصيل المحرر في محله مع انها مضاربة، وصحيحها غير مضمون، ففاسدها ينبغي ان يكون كذلك.
 ويدفعه: ان الضمان  هنا  بسبب التعدي بوضع يده علي المال علي الوجه غير الماذون فيه، ولذا قال به من قال بصحة المضاربة  ايضا  كما في (المسالك) وغيرها  لعدم المنافاة بين الضمان وصحة المضاربة، كما لو عين المالك جهة خاصة، وخالفها العامل، فان المضاربة صحيحة، والربح بينهما علي الشرط.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منهم، وان ظهر من سيدنا الخال  قدس سره  عدم التسليم لذلك، وفاقا لغيره.
 هذا اذا لم يعين نحو التكسب والعمل بالمال المشترك عند التعاقد عليه بل اطلق واوكل الي ما يراه العامل مما فيه الربح، والا فمن الواضح عدم جواز التعدي عنه الا برضا الشريكين، وكذا لو منع احدهما الاخر من تصرف خاص بعد التعاقد عليه، وعلي كل فالنقض غير وارد كما ذكر ذلك سيدنا في المتن.</div> 
 مع كون المال مضمونا عليه بالتعدي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الكلام في المسالة فيما اذا كان راس المال في المضاربة بمقدار يعجز العامل عن التجارة به، وكان قادرا علي التجارة ببعضه مع اشتراط المالك مباشرته في العمل بلا استعانة بالغير، او كان عاجزا ولو مع الاستعانة بالغير، والمسالة من ناحية صحة المضاربة وعدم صحتها ذات قولين، والاظهر فسادها كما اختاره جماعة من اصحابنا، حيث انه يشترط في العامل في باب القراض ان يكون قادرا علي العمل بمال القراض فمع عجزه لا تصح مضاربته، كما لا يصح استيجاره علي العمل اذا كان عاجزا عنه، وعليه فيكون ربح ما اتجر به من بعض المال للمالك، ولا نصيب للعامل فيه.
 نعم له اجرة مثل عمله مع جهله بالبطلان بلا ريب.
 اما مع علمه به (ففي) استحقاقه اجرة علي عمله الذي استوفاه المالك منه بمضاربته مع عدم تبرعه به، بل كان بذله بازاء الحصة من الربح التي تعهد بها المالك له علي تقدير الحصول، وقد حصل، غايته انه لا يستحقها  شرعا  لفساد المضاربة بفقد شرطها، وهو قدرة العامل علي العمل بمجموع مال المضاربة، وذلك لا يقتضي التبرع بالعمل، فمقتضي قاعدة " ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده " استحقاقه اجرة المثل علي عمله (او عدم) الاستحقاق، لانه مع علمه بفساد المضاربة لعدم قدرته علي العمل بمال القراض. وعدم استحقاق ما جعله المالك له من الربح شرعا  يكون كالمتبرع بعمله، واقدامه علي بذله مجانا :
 وجهان: لا يبعد ان يكون اولهما اوجه، اذ لا يلزم من علمه بفساد المضاربة، وعدم استحقاقه الربح شرعا كونه متبرعا بعمله، فانه لم يبذل للمالك بنحو (المجان) بل بازاء الحصة من الربح المجعولة له في العقد، فعمله مضمون علي المالك المستوفي له بمضاربته، وفسادها  شرعا</div> 
 وقد يتوهم النقض  ايضا  باستعارة العين المغصوبة من الغاصب، فانهم حكموا بالضمان في بعض صور تلف العين.
 وجملة صورها: هو ان يقال: اما ان يكون التلف في يد الغاصب المعير () او في يد المستعير. وعلي التقديرين، فتارة مع جهل المستعير بالغصب، واخري  مع العلم به. وعلي التقادير، فاما ان تكون العارية مضمونة بالشرط، او كانت من الذهب والفضة، او لم تكن. وعلي التقادير كلها، فاما ان يرجع المالك علي الغاصب المعير، او علي المستعير.
 واما احكامها، فليعلم  اولا  ان للمالك الرجوع علي اي منهما شاء من غير فرق بين كون العين متلفة او تالفة في يد المستعير او في يد المعير () لقاعدة تعاقب الايدي (). فان رجع علي المستعير بالعين وما استوفاه من المنفعة (). رجع المستعير بهما () مع جهله بالغصب علي المعير، ان <div>____________________
 <div class="explanation"> فلست بماذون، حتي يضر تخلفه.
 وبالجملة: فانه نظير من اذن لشخص بالتناول من طعامه او الدخول في داره معتقدا كونه صديقا له، وكان في الواقع عدوا له بحيث لو كان عالما بذلك لما اذن له، فان الظاهر جواز تناوله من ذلك الطعام او دخوله في الدار، اعتمادا علي الاذن الحاصل من المالك بالتناول منه او الدخول فيه، فتامل جيدا.</div>
 
 لم تكن العارية مضمونة عليه () ولو كانت العين تالفة في يده () لغروره () ولكونها عارية منه () وهي غير مضمونة بصحيحها، فلا تضمن بفاسدها ايضا () ولا يعارضها قاعدة (قرار الضمان علي من كان التلف في يده) لانها فرع تحقق اصل الضمان المنفي بقاعدة (ما لا يضمن) ضرورة ان مفادها نفي ما هو بمنزلة الموضوع لقاعدة القرار.
 ومنه يظهر الوجه في عدم رجوع الغاصب المعير علي المستعير مع جهله، ان رجع المالك عليه  مطلقا  () الا اذا كانت العارية مضمونة علي المستعير وكان التلف بيده، فانه يرجع عليه ببدل العين دون المنفعة لانها عارية مضمونة وهي مضمونة بصحيحها، فتكون مضمونة بفاسدها ايضا  ومنافعها غير مضمونة  مطلقا  ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () واما اذا كانت مضمونة عليه فيرجع المستعير علي المعير بما اخذه المالك منه من بدل ما استوفاه من المنفعة او الفاءتة تحت يده.
 () اي في يد المستعير.
 () بمقتضي النبوي المشهور: " المغرور يرجع فيما غرمه علي من غره ".
 () اي من المعير.
 () بناء علي ان المورد مشمول للقاعدة المذكورة، واما بناء علي ما سيجيء من المصنف من عدم شمول القاعدة للمورد واختصاص ذلك بالعارية المستعارة من المالك، فينحصر المدرك في عدم ضمانه بقاعدة الغرور.
 () يعني: ان المالك لو رجع علي الغاصب المعير بقيمة العين التالفة عند المستعير وبعوض ما استوفاه من منفعتها مع جهله بكونها مغصوبة، لا يرجع بما غرمه للمالك علي المستعير المفروض كونه مغرورا من قبله، اذ لا معني لرجوعه علي من لو رجع المالك عليه بذلك رجع به عليه، لكونه مغرورا من قبله.
 () سواء في ذلك العارية الصحيحة والفاسدة، اما في الصحيحة فواضح واما في الفاسدة فللتسلط عليها  مجانا  بناء علي ان التسليط المجاني عليها، ولو كان من غير المالك، لا يقتضي الضمان.</div> 
 هذا، وفي (الشراءع): جعل الوجه  مع جهل المستعير  اختصاص الضمان بالغاصب  عينا ومنفعة، تلفت في يده او في يد المستعير. () وليس بوجيه، لمخالفته الاخبار المنجبرة () وقاعدة (تعاقب الايدي) () ولعل نظره  كما في المسالك  الي ضعف مباشرة المستعير بالغرور والسبب الغار اقوي () لا ما علله شيخنا في (الجواهر): بقاعدة (ما لا يضمن.) اذ لا عارية بين المستعير والمالك حتي يستند عدم تعلق الضمان له عليه الي قاعدة (ما لا يضمن)، نعم تجري القاعدة بين المستعير والمعير لتحقق العارية بينهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونص عبارته  كما في كتاب العارية، الفصل الاول : ".. ولو استعار من الغاصب وهو لا يعلم كان الضمان علي الغاصب، وللمالك الزام المستعير بما استوفاه من المنفعة، ويرجع علي الغاصب، لانه اذن في استيفاءها بغير عوض، والوجه تعلق الضمان بالغاصب  حسب  وكذا لو تلفت العين في يد المستعير ".
 () المراد بها: ما في المرسل: " عن علي  عليه السلام ، وخبر اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله وابي ابراهيم  عليهما السلام : " اذا استعيرت عارية بغير اذن صاحبها فهلكت، فالمستعير ضامن ".
 () علي مال الغير بغير استحقاق، فانها تقتضي ضمان الكل للمالك، نعم المغرور يرجع بما غرمه للمالك علي غاره.
 () قال في (المسالك  كتاب العارية، تحت عنوان قول المحقق (ولو استعار ..): ".. ووجه ما اختاره المصنف من اختصاص الضمان بالغاصب حيث لا تكون العارية مضمونة: ان المستعير مغرور فضعفت مباشرته، فكان السبب الغار اقوي ".</div> 
 فمن الغريب نسبته الغرابة الي (المسالك) حيث قال: (اللهم الا ان يقال ان قاعدة (ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) تقتضي ذلك ولعلها المدرك للمصنف وغيره في الحكم بعدم الضمان، لا ما في (المسالك) من الاول، فمن الغريب ما فيها من موافقته علي جريانها في المقام، حتي استدل بجزء الاثبات منها علي ضمان الجاهل في العارية المضمونة، مع انكاره علي المصنف الحكم بعدم الضمان) انتهي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب العارية من (كتاب متاجر الجواهر)  في شرح قول المحقق : " وكذا لو تلفت العين في يد المستعير.. ".
 ثم ان الكلام في وجه ما اختاره المحقق: من اختصاص الضمان في العين المغصوبة من المالك، المستعارة لمن جهل بغصبيتها  بالغاصب وعدم ضمان المستعير لها عينا، ومنفعة ما استوفاها المستعير منها وما فاتت تحت يده، وما ذكره (صاحب الجواهر  رحمه الله ):
 من توجيهه بقوله: " اللهم الا ان يقال: ان قاعدة (ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) تقتضي ذلك، ولعلها المدرك للمصنف وغيره في الحكم بعدم الضمان " انتهي:
 غير واضح، اذ الكلام في وجه عدم ضمان المستعير لمالك العين لو رجع عليه بقيمتها بعد التلف، وبعوض ما استوفاه من منفعتها او فات تحت يده، واختصاص ذلك بالغاصب، ولا عارية بين المالك والمستعير، لتكون قاعدة (ما لا يضمن) مقتضية لعدم ضمانه له. نعم، العارية بين المعير والمستعير ولا كلام في عدم ضمانه له لو رجع المالك علي المعير بعوض ما تلف في يد المستعير، وبمنفعتها الفاءتة او المستوفاة له، ما لم تكن عارية مضمونة، فله الرجوع عليه بما غرمه للمالك: من قيمة العين دون منفعتها وبالجملة، لم يتضح ما وجهه في (الجواهر) بما عرفت.</div> 
 فان مورد اجراءها في (المسالك) بين المستعير والغاصب المعير وهو مجراها، لتحقق العارية بينهما، ولا مورد لجريانها بين المالك والمستعير الذي لا عارية بينهما حتي يصلح ان يجعله مدركا للحكم.
 هذا كله مع جهل المستعير بالغصب. واما مع علمه به، فهو ضامن للعين والمنفعة، وقرار الضمان عليه لو تلفت في يده، ولعله مورد توهم نقض القاعدة به، لكونها مضمونة  حينءذ  من غير خلاف، مع كونها غير مضمونة بصحيحها، ولا مدخلية للعلم والجهل الا في الاثم وعدمه دون الاحكام الوضعية من الضمانات وعدمها.
 ولكنه توهم فاسد، لان المستعير لعلمه بالغصب علم بكونها مضمونة عليه  شرعا  ولو للمالك، فهو كعارية الذهب والفضة  المضمونة شرعا لا بشرط من المعير، فهو اقدام منه علي الضمان، والعارية مضمونة بصحيحها فهي مضمونة بفاسدها  فتامل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد يقال: ان وجه ضمان المستعير للعين من الغاصب اذا كان عالما بغصبيتها، انما هو قاعدة تعاقب الايدي علي مال الغير عدوانا، فانه لعلمه بالغصب يكون غاصبا كالمعير، فيضمن للمالك العين والمنفعة  مطلقا.
 وليس الوجه في ذلك كونها عارية مضمونة كعارية الذهب والفضة، فهو اقدام منه علي الضمان، والعارية مضمونة بصحيحها، فهي مضمونة بفاسدها، كما يقول سيدنا  قدس سره  فان عارية الذهب والفضة انما يكون المضمون فيها للمالك نفس العين دون المنفعة  ايضا  مضافا الي ان عارية الذهب والفضة يضمنها المستعير للمالك والمعير علي البدل، بمعني ان المالك لو رجع ببدل العين التالفة علي المستعير خسره له، ولو رجع علي الغاصب المعير واخذ البدل منه خسره المستعير له  ايضا  فهو مقدم علي ضمان العين وبدلها علي البدل، وهذا بخلاف المستعير من الغاصب العالم بكونه غاصبا، فان ضمانه للمالك لو رجع عليه ببدل</div> 
 ثم ان ما ذكرنا جريا علي مذاق من اجري قاعدة العارية بين المستعير والغاصب المعير في الرجوع وعدمه في بعض صور المسالة، والا فيمكن ان يقال بخروج عارية الغصب عن مجري قواعد العارية واحكامها، وان كانت بصورة العارية.
 وما تقدم في بعض صور المسالة من الرجوع وعدمه بين المستعير والغاصب المعير، فانما هو للغرور، لا لكونها عارية يتمسك فيها بقاعدة (ما لا يضمن) فان العارية التي تجري فيها قواعدها  وكذا الوديعة ونحو ذلك من العناوين  هي الطارءة علي اخذ المال من المالك لا مطلق الاخذ وان كان من غيره.
 ومما يمكن او يورد علي الكلية الايجابية: النقض بالبيع من السفيه المحجر عليه، لو تلف المبيع في يده مع كون القبض باذن البايع، فانه حكم غير واحد  كالعلامة في القواعد، والمحقق في الشراءع، وثاني الشهيدين والمحققين في المسالك، وجامع المقاصد  بفساد البيع، وعدم تعلق الضمان <div>____________________
 <div class="explanation"> العين التالفة بلا اشكال، واما ضمانة للغاصب المعير لو رجع عليه المالك ببدل العين التالفة وخسارته البدل له، فهو لا يخلو عن الاشكال، فان علمه بالغصب غاية ما يقتضي كونه ضامنا للمالك العين التالفة وعدم رجوعه بما خسره له علي المعير لعدم كونه مغرورا منه كالجاهل بالغصبية.
 واما ضمانه للمعير بدل العين التالفة لو رجع المالك عليه واخذ البدل منه فهو مشكل، اذ هو قادم علي ضمان العين للمالك لو رجع عليه ببدلها، لا علي ضمان بدلها للمعير لو رجع عليه المالك واخذ البدل منه، لما ذكرناه من جريان قاعدة العارية بين المعير الغاصب وبين المستعير منه، وانه غير مقدم علي الضمان له ما خسره للمالك: ولعل ما ذكرناه هو الوجه في تامل سيدنا المصنف  قدس سره .</div> 
 بالسفيه، وان فك حجره () فالمبيع  هنا  غير مضمون مع كون صحيحه مضمونا، وكل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده.
 واطلاق كلام المحقق، وصريح الباقين: عدم الفرق بين صورتي العلم والجهل بالسفه.
 قلت: لا يتم النقض به مع علم الباءع بذلك لانه  حينءذ  مقدم علي تلف ماله، ومضيع له، ومسقط لاحترامه.
 نعم يتوجه النقض به مع جهله، وان علله في (المسالك) و (جامع المقاصد) بما يرجع محصله الي تقصير الباءع معه بعدم اختبار حاله. وعلمه بثبوت العوض المبذول له.
 وفيه: منع التقصير، ولزوم الاختبار مع جريان اصالة الصحة والسلامة، فانه اصل موضوعي عليه بناء العقلاء، والسيرة القطعية في معاملاتهم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ففي كتاب الحجر من (قواعد العلامة  الفصل الثاني في المجنون والسفيه):
 "..، فان اشتري بعد الحجر فهو باطل، ويسترد الباءع سلعته ان وجدها، والا فهي ضاءعة ان قبضها باذنه عالما كان الباءع او جاهلا ".
 وفي (شراءع المحقق  كتاب الحجر، الفصل الثاني في احكام الحجر):
 " المسالة الثانية، اذا حجر عليه، فبايعه انسان كان البيع باطلا، فان كان المبيع موجودا استعاده الباءع، وان تلف وقبضه باذن صاحبه كان تالفا وان فك حجره " وفي (مسالك الشهيد الثاني)  في التعليق علي قول المحقق الانف " اذا حجر عليه.. ": ".. لا فرق في جوار استعادته مع وجوده بين من بايعه عالما بحاله وجاهلا، لان البيع في نفسه باطل، فله الرجوع في ماله متي وجده، واما اذا تلف فلا يخلو: اما ان يكون قد قبضه باذن صاحبه او بغير اذنه، وعلي التقديرين اما ان يكون الباءع عالما او جاهلا، فان كان قبضه باذن صاحبه كان تالفا عليه لانه سلط علي اتلافه مع كونه سفيها، ووجود السفه مانع من ثبوت العوض.. ".</div> 
 اللهم الا ان يمنع بناء العقلاء علي التمسك به في مفروض المسالة من العلم باصل الحجر، والجهل بالسبب ان لم نقل ببناءهم علي التوقف في نحو ذلك حتي يحرزوا سببه، لو ارادوا المعاملة معهم، فما عللاه من التقصير في الاختبار لا يخلو من وجه.
 وعلي كل حال، لا يكون نقضا للقاعدة: اما بدعوي الضمان في صورة الجهل، او لوجود المسقط له من قاعدة التسليط، ان قلنا بتقصيره في الاختبار.
 وربما يتوهم النقض ايضا بما لو باع بلا عوض او اجر بلا اجرة بان قال: بعتك الدار بلا عوض او اجرتك بلا اجرة، فعن الشهيدين في ثانيهما: عدم الضمان مع كون صحيح البيع والاجارة مضمونا، وكل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده.
 وفيه: ان عدم الضمان فيهما لعله مبني علي ظهور ارادة التمليك المجاني كالهبة ونحوها من لفظ (بعت.) او (اجرت) بقرينة قوله (بلا عوض) او (بلا اجرة) وحينءذ فان لم نعتبر في صحة ذلك لفظا خاصا او صيغة خاصة كانت هبة صحيحة، وهي غير مضمونة، والا كانت هبة فاسدة، وهي غير مضمونة ايضا لان صحيحها غير مضمون ففاسدها كذلك نعم يحتمل ان يكون المراد من ذلك: نفس البيع لصراحة لفظ (بعت)  مثلا  فيه، وكون العوضية ماخوذة في حقيقته، فارادته مع ارادة عدم العوضية من الجمع بين المتضادين، وهو محال، فلا بد من صرف لفظ (بعت) عن ظاهره بحمله علي ما لا ينافي المجانية كالهبة ونحوها.
 وفيه: ان محالية ارادة المتضادين بمعني انشاءهما مسلم، ان اراد المعني الصحيح الشرعي الماخوذ فيه العوضية من البيع الفاسد، لعدم العوض 
 بخلاف ما لو اراد تنزيل هذا البيع منزلة البيع الصحيح، وانه من افراده بالادعاء، فيكون لفظ البيع مستعملا في معناه الحقيقي ويكون من الاستعارة والمجاز في النسبة، نحو: زيد اسد. اي: فرد منه بالادعاء، ومنه اطلاق العين علي الربيءة. ومن هذا الباب: التشريع الذي مرجعه في الحقيقة  الي تنزيل مخترعاته منزلة مخترعات الشارع، وانه منه بالادعاء، لا انه من افراده  حقيقة  فتامل.
 وعليه، فالاقوي الضمان، لانه بيع فاسد او اجارة فاسدة، وصحيحهما مضمون ففاسدهما كذلك () ولا يتوهم سقوطه  مع ذلك  بتسليط الباءع له علي ماله  مجالا  لان ذلك كان بعنوان البيعية، والحيثية  هنا  تقييدية، لا تعليلية، فينتفي المقيد بانتفاء جهته التقييدية، فيبقي عموم (علي اليد) و (قاعدة الاحترام) سليمين عن المسقط.
 وبالجملة لا اشكال في حكم القضية بعد تشخيص المراد منها، انما الاشكال والتامل في ظهور هذا العقد الصادر من الباءع في اي الاحتمالين حتي يترتب عليه حكمه واصالة الصحة لا مدخلية لها في ظواهر الالفاظ المتبعة في كشفها عن المراد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا مبني علي ان مفاد القاعدة: ان كل صنف من العقود يكون فرده الصحيح موجبا للضمان، فالفرد الفاسد منه كذلك ايضا، واما بناء علي ما قربناه واخترناه من ان مفادها ان كل شخص من العقد لو فرض كونه صحيحا وكان علي الفرض  منشا للضمان، فهو كذلك في فرض فساده وما لم يكن  علي تقدير صحته فيه الضمان  فلا ضمان فيه في فرض فساده. فالاقوي عدم الضمان فيه. لان شخص هذا العقد  بناء علي كونه بيعا فاسدا  لو فرض صحته لا ضمان فيه.
 () ثم انه ربما يورد علي عكس القضية بضمان العين المستاجرة علي المستاجر بالاجارة الفاسدة مع عدم ضمانها في الاجارة الصحيحة، وهو</div> 
 ثم ان بعض المحققين من المعاصرين نسب الي الشيخ في (المبسوط) التمسك لعدم ضمان فاسد عقد لا يضمن بصحيحه، بالاولوية، مستشعرا ذلك من كلمة (فكيف) في عبارته، حيث قال  معللا عدم الضمان في المسالة المتقدمة من الرهن المشروط بكونه مبيعا بعد انقضاء الاجل  (لان صحيح الرهن غير مضمون عليه، فكيف فاسده) وحاصله: ان سبب الضمان اما اقدام المالك عليه، او حكم الشارع وامضاءه لما اقدم عليه وكلاهما منفي في الرهن الفاسد، ووجه الاولوية امكان دعوي عدم ضمان عقد فاسد يضمن بصحيحه لانتفاء السبب الموجب له من الحكم بصحة ما اقدما عليه من الضمان الخاص  شرعا  بعد ان كان وجود العقد الفاسد كعدمه، ولا اقدام علي غيره  كما عرفت سابقا  فاذا كان ما يضمن بصحيحه يمكن ان لا يكون مضمونا بفاسده، فما لا يضمن بصحيحه كالرهن بطريق اولي لا يضمن بفاسده.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للمستاجر في ضمن العقد اشتراط ضمان الثوب علي الاجير عند تسليمه اليه لاستيفاء ما ملكه منه بعقد الاجارة من خياطته:
 وعلي كل، فسواء قلنا: ان العين المستاجرة تضمن في فاسد الاجارة ام قلنا انها لا تضمن، فلا يرد النقض في القضية السلبية:
 اما لو اخترنا عدم الضمان، فذلك واضح، ولو اخترنا الضمان، فلا نقض  ايضا  لما ذكرنا من ان القاعدة  اصلا وعكسا  ليست في مقام بيان كل ما يضمن في العقد الفاسد مما لا يضمن فيه، وانما هي لتمييز ما يضمن فيه مورد العقد، ومصبه مما لا يضمن فيه ذلك، ومصب العقد في الاجارة هو المنفعة وهي مضمونة في الصحيح والفاسد، فيرجع في العين المستاجرة الي (قاعدة اليد) وهي مقتضية لضمانها في الفاسد في مورد عدم اقتضاء صحيح العقد مجانيتها  فتامل تعرف.</div> 
 وفيه  مع امكان ان يقال: ان صحة عقد الرهن والاجارة المستلزمين لتسلط المرتهن والمستاجر علي العين شرعا، بل وساءر ما لا يضمن بصحيحه مءثرة في عدم الضمان، وبعبارة اخري: السبب في عدم الضمان هو امضاء الشارع لما اقدم عليه المالك من التسليط المجاني، بخلاف الفاسد منه، لانتفاء السبب ولو بانتفاء جزءه، فلا اولوية في المقام:
 ان ذلك مبني علي ارادة الاولوية من كلمة (كيف) ويحتمل ارادته التعجب منها، دون الاولوية، ومنشاه توهم الفرق بين صحيح ما لا يضمن وفاسده في الضمان، وعدمه، مع اشتراكهما في عدم علة الضمان او علة عدمه، لان علة الضمان: اما اقدام المالك، او حكم الشارع به، او المركب منهما، والكل منتف في صحيح ما لا يضمن، فكذا في فاسده، بعد ان كان وجود العقد كعدمه، والاشتراك في العلة يستلزم الاتحاد في الحكم وبعد ان كان صحيح الرهن  مثلا  لا يضمن، فكيف فاسده، فالفرق بين صحيح الرهن وفاسده مورد التعجب.
 هذا ما حضرني من النقوض التي ربما يتوهم ورودها علي القاعدة بكليتها: الايجابية والسلبية، وقد عرفت عدم تماميتها. مع انه لو فرض تخلفها في بعض الموارد لدليل خاص لا ينافي تاسيسها الموجب للتمسك بها في موارد الشك، وان هي الا كالعام المخصص، وليست هي من القواعد العقلية الابية عن التخصيص، مع ان النقض انما يتحقق بما اذا كان ما يخالف القاعدة من المتفق عليه والمسلمات عندهم، لا فتوي شر ذمة منهم واما الاشكالان:
 فالاول منهما  ان فاسد عقود المعاوضات اذا كان الفساد من جهة لفظه، لم لا تكون مضمونة بالمسمي كصحيحها بالمعاطاة، بعد ان كان وجود العقد لفساده كعدمه. 
 والجواب عنه: ان المعاطاة يعتبر فيها غير اللفظ ما يعتبر في العقود التي منها قصد التمليك بالايجاب والقبول الفعليين كالعقود المعتبر فيها قصد التمليك بالايجاب والقبول اللفظيين، فالقبض والاقباض في المعاطاة يقصد بهما التمليك والتملك، وفي العقود يترتبان علي ما قصد التمليك به من العقد فالعقد الفاسد قصد التمليك به، لا بما يترتب عليه من القبض والاقباض فما قصد به التمليك من العقد لم يقع، وما وقع من القبض والاقباض لم يقصد بهما التمليك، فلم يقع عقد ولا معطاة، فلا تكون مضمونة الا بعوضه الواقعي من المثل او القيمة.
 والثاني  ان اطلاق كلامهم في الكلية الايجابية يشمل صورة علم الباءع مع جهل المشتري، وحينءذ يقتضي سقوط الضمان للغرور.
 وفيه:  مع انه غير مطرد الا اذا استلزم غرامة البدل الواقعي زيادة الضرر علي المسمي  انه لا غرور من الباءع حتي يوجب عدم ضمان ماله وسقوط احترامه، وجهل المشتري لتقصيره في تعليم الاحكام الشرعية غير موجب لسقوط الضمان عنه. 
 رسالة في القبض وحقيقته 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة: لما كان جملة عقود المعاوضات وشطر من المجانيات كالرهن والوقوف والهبات، يعتبر القبض فيما يترب عليها من الاحكام، كان التعرض لمعناه من المهمات، حيث يترتب عليه كثير من الثمرات.
 القول فنقول  وبالله المستعان : القبض  لغة  هو الاخذ والتناول باليد واختلفت عبارات الفقهاء فيما يراد منه في المنقول  بعد اتفاقهم علي كفاية التخلية في غيره  والجمود علي ظواهرها ينهيه الي اقوال ثمانية:
 القول الاول  كفاية التخلية فيه  مطلقا  في المنقول وغيره، صرح به في (الشراءع) () و (مختصر النافع) () وهو المحكي عن (كاشف الرموز) () ونسبه في (الايضاح) الي بعض المتقدمين () <div>____________________
 <div class="explanation"> () للمحقق الحلي. راجع: كتاب التجارة، الفصل الرابع في احكام العقود النظر الثالث في التسليم  طبع ايران .
 () للمحقق الحلي. راجع: كتاب التجارة، الفصل الرابع في لواحق البيع الثالث في القبض ج  ص  طبع دار الكتاب العربي بمصر.
 () صاحب (كشف الرموز) هو الحسن ابن ابي طالب اليوسفي الابي.
 وكتابه (كشف الرموز) هو شرح رموز كتاب استاذه المحقق الحلي (المختصر النافع) والكتاب من نفاءس المخطوطات، فرغ من تاليفه سنة  ه‍ (راجع  عن الكتاب ومءلفه: رجال السيد بحر العلوم ج  ص   ).
 () ايضاح الفواءد في شرح القواعد، لفخر المحققين محمد بن الحسن ابن العلامة الحلي المتوفي سنة  ه‍ وهو شرح مفصل لقواعد والده العلامة  طاب ثراهما  والكتاب من نفاءس المخطوطات.</div> 
 وحجتهم  علي ما قيل : لزوم الاشتراك او المجاز لو اريد غيرها في المنقول، بعد الاجماع  بل الاتفاق  علي ارادتها في غيره، والمراد بها رفع اليد وجميع الموانع عن سلطنة القابض واستيلاءه عليه.
 القول الثاني  التخلية في غير المنقول كالعقار والدور، وفي المنقول نقله اي نقل المشتري له، لانه الكاشف عن السلطنة والاستيلاء عليه، والمتحقق به قبضه دون الباءع، اختاره الشيخ  رحمه الله  في (الخلاف) () وابن ادريس في (السراءر)  علي ما حكي عنه، وابن زهرة في (الغنية) مدعيا عليه الاجماع () والشهيدان في (اللمعة والروضة) () وغيرهم.
 ودليلهم عليه  بعد الاجماع المعتضد بالشهرة المحكية  في الجملة :
 فهم العرف، لانه المرجع فيما لم يرد في تعريفه نص من الشرع.
 القول الثالث  كالثاني  في تحقق قبض المنقول بنقله، للصدق العرفي الا في خصوص المكيل والموزون، فقبضه كيله او وزنه معينا، لصحيحة معاوية بن وهب، قال: (سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يبيع المبيع قبل ان يقبضه؟ فقال: ما لم يكن كيل او وزن، فلا تبعه <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجزء الاول: كتاب البيع مسا () طبع طهران سنة  ه‍ () كتاب الغنية لابن زهرة مطبوع في اخر المجلد الثاني من كتاب جوامع الفقه. قال  رحمه الله  في كتاب البيع فصل فيما يتعلق بالبيع من الاحكام: ".. والقبض فيما لا يمكن نقله كالارضين: التخلية ورفع الخطر وكذا حكم ما يمكن ذلك فيه مما يتصل بها من الشجر وثمره المتصل به والبناء وفيما عدا ذلك التحويل والنقل كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة ".
 () راجع: ج  كتاب البيع، الفصل العاشر في الاحكام، الثاني في القبض.</div> 
 الا ان تكيله او تزنه الا ان تولاه الذي قام عليه) () وصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: (انه قال في الرجل يبتاع الطعام ثم يبيعه قبل ان يكال؟ قال: لا يصلح له ذلك) () حيث علق فيهما جواز بيع المبيع علي الكيل او الوزن، سيما مع وقوع الاولي في جواب الساءل عن بيع ما لم يقبض او يكال، وليس الا لكونهما قبضا في المكيل والموزون.
 ذهب الي هذا القول جماعة، بل نسبه بعضهم الي المشهور.
 وفيه: ان اعتبار الكيل والوزن: ان كان لكونهما قبضا في المكيل والموزون.
 فيدفعه: انهما يصدران  غالبا  من الباءع في مقام الاقباض والتسليم، والقبض والتسلم فعل المشتري، فكيف يكون ما هو فعل الباءع فعلا للمشتري؟ فلا اقل من القول بالتفصيل بين ما لو صدرا من الباءع او المشتري في مقام التسلم والقبض، ومنه يظهر وجه الاشكال في جعل التخلية  التي قد عرفت معناها  قبضا  مطلقا  او في غير المنقول الذي ادعي الاتفاق عليه فيه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (  ) راجع: كتاب وساءل الشيعة للحر العاملي: كتاب التجارة، ابواب العقود، باب جواز بيع المبيع قبل قبضه  الاول  حديث رقم ، والثاني حديث رقم  طبع الاسلامية طهران.
 () كما هو مفاد القول الاول والثاني الانفين  من ان المراد بها رفع اليد وجميع الموانع عن سلطنة القابض واستيلاءه عليه، فانها بالمعني المذكور من فعل الباءع لا من فعل المشتري: فلا يصح تفسير القبض الذي هو فعل المشتري، بها  حينءذ  ولكن يمكن رفع الاشكال بتفسير التخلية بما يناسب فعل المشتري، بان نقصد منها: التخلية بمعناها الاسم المصدري الذي هو حصيلة المعني المصدري القاءم بالباءع، فمن فسر القبض في باب البيع بالتخلية اراد بها: التخلي بالبيع وكونه</div> 
 وان اعتبرهما الشارع شرطا في رفع المنع  تحريما او كراهة  عن بيع ما لم يقبض في خصوص الطعام او مطلق المكيل والموزون.
 فيدفعه  مضافا الي كونه خروجا عن فرض كونهما قبضا في المكيل والموزون : انه مناف للاجماعات المحكية علي جواز البيع بعد القبض فاللازم حمل الصحيحتين ونحوهما علي الغالب مما يترب عليهما من القبض والتسلم.
 ومما ذكرنا يظهر ضعف ما استقر به في (المختلف): من كون القبض في المنقول نقله، وفي المكيل والموزون ذلك، او كيله ووزنه مخيرا بينهما ().
 واستند في هذا القول الي الجمع بين العرف الذي هو المرجع فيما لا نص فيه من الشرع مءيدا برواية عقبة بن خالد عن الصادق  عليه السلام  في رجل اشتري متاعا من اخر، وواجبه، غير انه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، وقال: اتيك غدا ان شاء الله، فسرق المتاع: من مال من يكون؟ قال: من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته، فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد ماله اليه) حيث جعل  عليه السلام  النقل هو القبض  وبين صحيحة معاوية المتقدمة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مخلي من قبل الباءع بنحو لم يكن له سلطان عليه بعد ان كان، ولا ريب ان ذلك المعني قاءم بالمشتري، فيصح تفسير القبض بما هو فعله بها، ويكون رفع يد الباءع وجميع الموانع عن المبيع من مقدمات حصول التخلية للمشتري بالمعني المذكور بالجملة، فالتخلية بمعناها المصدري من فعل الباءع، وبمعناها الاسم المصدري من فعل المشتري، فتامل.
 () وهذا القول اعتبره المصنف رابع، الاقوال الثمانية في مسالة القبض.
 () الانفة الذكر في ص </div> 
 ولعل التزامه بكون الكيل والوزن قبضا دون ان يكون اعتبارهما لمحض كونهما شرطا في رفع المنع التحريمي او الكراهي عن بيع المكيل والموزون للتخلص عن لزوم تخصيص الصحيحة بالاجماع الذي حكاه بعد ان ساقها حيث قال: (فجعل  عليه السلام  الكيل والوزن هو القبض، لان الاجماع علي تسويغ بيع الطعام بعد قبضه) () هذا، ومفاد الاجماع المزبور: هو كون القبض مسوغا للبيع، لا حصر المسوغ به  كما هو مفاد ما حكاه جدنا () في (الرياض) وحيث قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: مختلف الاحكام للعلامة كتاب التجارة، الفصل السادس عشر في القبض وحكمه. وتمام الموضوع ما نصه: " مسالة  قال الشيخ في المبسوط  الي قوله : والاقرب، ان المبيع ان كان منقولا فالقبض فيه هو النقل او الاخذ باليد، وان كان مكيلا او موزونا فقبضه هو ذلك، او الكيل او الوزن، وان لم يكن منقولا فالقبض فيه: التخلية. لنا: ان العرف يقتضي ما قلناه، ومن عادة الشرع رد الناس الي ما يتعارفونه من الاصطلاحات فيما لا ينص علي مقصوده باللفظ.
 ويءيده: ما رواه عقبة بن خالد عن الصادق  عليه السلام  في رجل اشتري متاعا من اخر وواجبه، غير انه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، وقال: اتيك غدا ان شاء الله فسرق المتاع، من مال من يكون؟ قال: من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد ماله اليه " فجعل النقل هو القبض، لانه علل زوال الضمان به، ولا خلاف انه معلل بالقبض، فكان هو القبض، وما رواه معاوية بن وهب  في الصحيح :
 قال سالت ابا عبد الله  عليه السلام : عن رجل يبيع المبيع قبل ان يقبضه فقال: ما لم يكن كيل او وزن، فلا يبعه حتي يكيله او يزنه، الا ان يوليه الذي قام عليه: فجعل  عليه السلام : الكيل والوزن هو القبض، للاجماع علي تسويغ بيع الطعام بعد قبضه.. ". () صاحب الرياض السيد مير علي الطباطباءي هو جد المصنف لامه</div> 
  في جواب المناقشة علي الرواية : (.، فليكونا قبضا، للاجماع علي عدم ارتفاعه الا به) () وتبعه  في كيفية نقل الاجماع وحصر المسوغ بالقبض  الفاضل الجواد في (شرح اللمعتين) حيث قال  في وجه سقوط المناقشة: (. بالاجماع المدعي علي عدم ارتفاع المنع  تحريما او كراهة  بدون القبض) () ولا يخفي عليه الفرق الواضح بين النقلين، واختلاف لزوم التخصيص علي الطريقين.
 القول الخامس  ما ذهب اليه في (المبسوط) حيث قال: "..
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب التجارة، لو احق البيع، الثالث في القبض واحكامه وتمام عبارته  فيما يخص الموضوع : ".. والمناقشة فيهما: بضعف الدلالة من حيث ان ظاهر الاولي ان البيع قبل القبض لا يجوز حتي يكيل او يوزن، وذلك لا يدل علي كون القبض ذلك، ولا يدل علي ذلك بضم السءال، اذ يصح جواب الساءل: هل يجوز قبل القبض؟ بانه لا يجوز قبله بدون احد الامرين. والثانية:
 انه يعتبر في انتقال الضمان من الباءع الي المشتري: نقل المتاع واخراجه من بيته وليس فيه تفسير القبض بكونه عبارة عن ماذا، مع انه ظاهرها انه يعتبر في انتقال الضمان الاخراج من بيت الباءع، ولا قاءل به  مدفوعة: بظهور الاولي في ارتفاع المنع تحريما او كراهة باحد الامرين فليكون قبضا.. ".
 () لعل المقصود: شرح اللمعة المسمي ب‍ (الانوار الغروية) للفاضل الشيخ محمد جواد ابن الشيخ محمد تقي ابن الشيخ محمد الاحمدي البياتي، الشهير ب‍ (ملا كتاب) المتوفي بعد سنة  ه‍ وهو كتاب كبير يحتوي علي عامة ابواب الفقه في عدة مجلدات، وتمم بعض ابوابه ولده الشيخ حسين في عدة مجلدات ايضا والكتاب لا يزال مخطوطا، توجد نسخته في بعض خزاءن المخطوطات في النجف الاشرف.</div> 
 وان كان مما ينقل ويخول، فان كان مثل الدراهم والدنانير والجواهر ومما يتناول باليد، فالقبض فيه هو التناول، وان كان مثل الحيوان كالعبد والبهيمة، فان القبض في البهيمة ان يمشي بها الي مكان اخر، وفي العبد ان يقيمه الي مكان اخر، وان كان اشتراه جزافا كان القبض فيه ان ينقله من مكانه، وان كان اشتراه مكايلة فالقبض فيه ان يكيله) انتهي () القول السادس  ما ذهب اليه في (الدروس) قال: (والقبض في غير المنقول: التخلية بعد رفع اليد، وفي الحيوان نقله، وفي المعتبر كيله او وزنه او عده: ذلك او نقله، وفي الثوب: وضعه في اليد) () ولعل نظره في المكيل والموزون الي الصحيحتين، وفي النقل الي العرف، ورواية عقبة المتقدمة، لكن الفرق بين الحيوان وغيره مشكل والحاق المعدود بالمكيل والموزون قياس، وكلمة (بعد) لعلها زاءدة لان التخلية تحصل برفع اليد والموانع، لابعد ().
 القول السابع  كفاية التخلية في نقل الضمان عن الباءع، لا في زوال المنع عن بيع ما لم يقبض. نفي عنه الباس في (الدروس) ().
 ومن المحتمل ان يكون ذلك اختلافا في مناط الحكمين، لا في تسميته <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب البيع، فصل في حكم بيع ما لم يقبض، وقبل هذه الجملة ما نصه ".. وكيفية القبض ينظر في المبيع: فان كان مما لا ينقل ولا يحول فالقبض فيه التخلية، وذلك مثل العقار والارضين، وان كان مما ينقل.. ".
 () راجع: كتاب البيع، درس في القبض.
 () بناء علي ما قربناه فيما سبق: من ان المراد بالتخلية معناها الاسم المصدري القاءم بالمشتري وان رفع يد الباءع والموانع عن المبيع من مقدماتها بالمعني المذكور فلا زيادة في كلمة (بعد).
 () راجع: كتاب البيع، درس في القبض  حيث يقول: ".. وقيل:</div> 
 قبضا علي ان يكون القبض في نقل الضمان غيره في زوال المنع، وعليه لا يكون قولا اخر في ماهية القبض وحقيقته. ويقربه استبعاد كونه قولا في معني القبض مرضيا عنده، بعد ما اختار قبله بلا فصل: ما نقلنا عنه الا انه  حينءذ  يمكن ان يقال عليه: كيف نفي الباس عنه مع ان التخلية ان كانت قبضا، فقد حصل المسوغ للبيع للاجماع المتقدم المحكي في (المختلف) وغيره، والا فلم يتحقق نقل الضمان بحكم النبوي المعروف:
 (كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه) بل رواية عقبة المتقدمة دالة بظاهرها علي اعتبار النقل في رفع الضمان عن الباءع، كما فهمه الاصحاب لا كفاية التخلية فيه، كما فهمه شيخنا المرتضي  قدس سره  في (المكاسب) وجعلها معارضا للنبوي وتكلف في وجه الجمع بينهما (). ومنشاه قراءة (يقبض) بضم حرف المضارعة، لا بفتحها، وجعل فاعل (يخرج) راجعا الي الباءع دون المشتري.
 القول الثامن  الاستقلال والاستيلاء عليه باليد وهو. المحكي عن الاردبيلي  رحمه الله  والسبزواري  رحمه الله  () و (المسالك) وان <div>____________________
 <div class="explanation"> التخلية مطلقا ولا باس به في نقل الضمان، لا في زوال التحريم او الكراهية عن البيع قبل القبض.،. " () حيث قال  كما في كتاب البيع، القول في احكام القبض  ".. فيمكن حمل النبوي علي ذكر ما هو مقارن غالبي للتخلية، واحتمل ورود الرواية مورد الغالب من ملازمة الاخراج للوصول الي المشتري بقرينة ظاهر النبوي. ".
 () قال المحقق السبزواري في كفاية الاحكام في الفصل الثالث من احكام العقود: " والاقوي الرجوع في ذلك (يعني القبض) الي العرف حيث لم يثبت له حقيقة شرعية، قال في المسالك: العرف يدل علي ان اقباض غير المنقول يتحقق بالتخلية مع رفع يد البايع عنه وعدم مانع للمشتري من قبضه، واما في المنقول فلا يتحقق</div> 
 اطرده في الاخير في غير المكيل والموزون، وتبع فيهما النصوص المتقدمة () لكن لا يكاد يتم ما ذكره هنا وقواه، مع ما ذكره  اخيرا  بعد ذكر فروع كثيرة بقوله: (والتحقيق هنا ان الخبر الصحيح دل علي النهي عن بيع المكيل والموزون قبل اعتباره بهما له، لا علي ان القبض لا يتحقق بدونهما وكون السءال فيه وقع عن البيع قبل القبض  حينءذ  لا ينافي ذلك، لان الاعتبار بهما قبض وزيادة، وحينءذ، فلو قيل: بالاكتفاء في نقل الضمان فيهما بالنقل عملا بمقتضي العرف والخبر الاخير، ويتوقف البيع ثانيا علي الكيل والوزن، امكن، ان لم يكن احداث قول النهي فتامل جيدا) انتهي.
 والذي يظهر لي ان القبض معناه امر واحد في جميع موارد اعتباره وهو الاستيلاء والسلطنة العرفية علي الشء وقيامها بذات المشتري، بعد ان كانت قاءمة بذات الباءع.  مثلا  بحيث لو لم يكن مالكا او ماذونا من مالك لكان غاصبا من غير مدخلية مماسة اليد او فعل الجوارح في ماهيته واعتبار العرف لشء من ذلك، انما هو لكونه كاشفا عن حصولها له وتحققها فيه، فهو معتبر من باب الامارة والطريقية، لا موضوعية له في <div>____________________
 <div class="explanation"> الا باستقلال يد المشتري به سواء نقله ام لا، وكذا في طرف البايع بالنسبة الي الثمن وهو حسن ".
 () راجع: ج  كتاب التجارة، الفصل الرابع في احكام العقود، النظر الثالث في التسليم  في شرح قول المحقق: " والقبض هو التخلية.. " حيث يقول ".. والعرف يدل علي ان اقباض غير المنقول يتحقق بالتخلية مع رفع يد الباءع عنه، وعدم مانع للمشتري من قبضه، واما في المنقول فلا يتحقق الا باستقلال يد المشتري به سواء نقله ام لا، وكذا في طرف الباءع بالنسبة الي الثمن، وهذا مطرد في المكيل والموزون وغيرهما، الا انهما خرجا بالنص الصحيح فبقي الباقي، وهذا هو الاقوي ".</div> 
 ماهيته، بل هي مرتبة علي السلطنة ترتب المعلول علي العلة والاثر علي المءثر. نعم هي اسباب لحكم العرف بحصولها للمشتري، لا لنفس الحصول فلو حصلت التخلية التامة التي هي بمنزلة الاقباض من الباءع  مثلا  مع قبولها من المشتري تحولت تلك السلطنة من المنقول منه الي المنقول اليه، وقامت بذاته قيام الصفة بالموصوف والعارض بالمعروض ، ولذا لو ارجع الغاصب العين المغصوبة الي المغصوب منه ووضعها بين يديه او في داره بمشهد منه حصلت التادية منه، وبرءت ذمته، وليس الا لرجوع تلك السلطنة المسلوبة منه اليه بمجرد وضعه بين يديه وحصول القبض منه لماله وكذا الودعي للوديعة. ولعل اختلاف عبارات الاصحاب في قبض المنقول عدا من اعتبر الكيل والوزن في المكيل والموزون للتعبد محض اختلاف في التعبير عن الكواشف والامارات، لا خلاف في اصل معناه. ولذا كل منهم يستند في دعواه الي العرف. فلترجع  حينءذ  جملة من الاقوال بعضها الي بعض.
 هذا تمام الكلام في اقوال المسالة 
 بقي هنا فروع الاول  انه لو كان المبيع مشغولا بامتعة البايع: فاما ان يكون منقولا () او غير منقول () وعلي الاول: فاما ان نعتبر النقل في قبضه () او تكفي التخلية او الاستيلاء، وعلي التقادير: فمرة  مع اذن البايع لنقل المتاع، واخري  مع عدم اذنه له.
 فنقول: اما مع الاذن بنقله () فلا اشكال في حصول القبض  مطلقا  بعد حصول ما هو معتبر فيه ()  منقولا كان او غير منقول  كالعقار والدور. واما مع عدم اذن البايع في نقل المتاع مع كونه اذنا في قبض المبيع او كان اذنه غير معتبر لوصول الثمن اليه (ففي) تحقق القبض قبل تفريغه وترتب جميع احكامه عليه بالاستيلاء عليه، او نقله بما فيه، ان كان منقولا واعتبرنا النقل فيه، او عدمه كذلك () او ترتب نقل الضمان عن البايع دون غيره من احكام لعدم كونه قبضا : (وجوه <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني: يمكن نقله من مكان البيع الي حيز اخر.
 () مثل الدار والعقار.
 () يعني: لا يكفي في تحقق قبضه مجرد التخلية او الاستيلاء بل يعتبر مع ذلك نقله عن مكان البيع الي مكان اخر.
 () اي نقل المتاع:
 () من مجرد التخلية او الاستيلاء عليه او مع نقله الي حيز اخر في المنقول () يعني: عدم ترتب شء من احكام القبض قبل تفريغه عن المتاع وان استولي عليه المشتري او نقله بما فيه ان كان منقولا.</div> 
 واحتمالات) قوي اولها () في (الجواهر) ونظره الي عدم مانعية الاثم لتحقق القبض وترتب احكامه عليه، وهو حسن، ان كان المنشا ذلك لان النهي لا يدل علي الفساد في المعاملة، وان اتحد العنوان المحرم معها في الوجود  كما هو محقق في محله  ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني تحقق القبض قبل تفريعه وترتب جميع احكامه عليه بالاستيلاء عليه او نقله بما فيه ان كان منقولا واعتبر النقل فيه.
 () النهي عن المعاملة: تارة يكون من جهة ان الانشغال بها يفوت الحضور الي واجب تضيق وقته، كالنهي يوم الجمعة عن البيع عند النداء الي صلاتها في الاية الشريفة " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة.. ". واخري  يكون لاتحاد العنوان المحرم معها في الوجود، كما في صورة نقل المبيع المشتمل علي متاع الباءع الحاصل به قبض المشتري له، فيما لو اذن الباءع بنقله. ولم ياذن بنقل ما فيه من المتاع فان نقله المحرم لعدم اذن مالكه بنقله اتحد مع نقل المبيع الماذون من الباءع نقله. والنهي في الصورتين المذكورتين لا يقتضي فساد المعاملة  اعني البيع وقت النداء وقبض المبيع مع ما فيه من المتاع الذي لم ياذن مالكه بنقله  اذ النهي فيهما انما هو لجهة خارجة عنها وهي مبغوضية لانشغال بما يفوت الواجب المضيق وقته وفيما نحن فيه مبغوضية التصرف في مال الغير بدون اذنه وهو غاية ما يقتضي حرمتها، لا عدم ترتب الاثر عليها الذي هو معني صحة المعاملة اذ ليست المعاملة كالعبادة مما تكون حرمتها كاشفة عن مبغوضيتها للشارع، وعدم صلاحية التقرب بها الي الله تعالي لاي جهة كانت حرمتها.
 نعم ربما تكون المعاملة بذاتها من حيث هي هي متعلقة لنهي الشارع لجهة فيها تقتضي مبغوضيتها لديه، وعدم امضاءه لها كبيع المحاقلة والمزابنة والربا ونظاءرهما مما تكون المعاملة بذاتها مبغوضة للشارع ومتعلقة لنهيه، فيكون دليلها مخصصا لعموم اية " حل البيع " و" التجارة عن تراض " و" اوفوا بالعقود "</div> 
 ولكن يمكن ان يوجه المنع بعدم تحقق الاستيلاء والسلطنة، او التخلية التي قد عرفت ان معناها رفع جميع الموانع التي منها  بل اعظمها  المانع الشرعي لكونه مستلزما للتصرف في مال الغير بغير اذنه ولو كان منقولا، واعتبرنا النقل فيه، لان اعتبار النقل اعتبار للتخلية وزيادة.
 نعم يتحقق بعد التفريغ وان اثم فيه، لا قبله ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فتفسد المعاملة بذلك ولا يترتب عليه الاثر  شرعا  () توضيح ذلك: ان القبض الذي هو الاستيلاء المطلق علي المبيع  منقولا كان ام غير منقول  يتوقف تحققه بالنسبة الي المشتري علي رفع جميع الموانع عن استيلاءه الذي هو معني التخلية وحقيقتها. ومن اعظم الموانع واهمها: المانع الشرعي المستلزم عدم رفعه للتصرف في مال الغير بدون اذنه.
 وعليه فالتخلية بالمعني المذكور لا بد منها في تحقق القبض، ولو فيما يعتبر في تحقق قبضه نقله، اذ ليس معناه الاكتفاء بمجرد نقله، ولو كان ممنوعا منه  شرعا  والا لما توقف قبضه علي اذن الباءع بالقبض فيما يعتبر فيه اذنه، كما في صورة عدم وصول الثمن اليه، بل اعتبار نقله اعتبار للتخلية وزيادة.
 اذا عرفت ما ذكرنا: من ان الاستيلاء المطلق علي المبيع لا يتحقق للمشتري الا برفع جميع الموانع، سيما المانع الشرعي، ففي الفرع المذكور، وهو ما لو اشتمل المبيع علي متاع الباءع: رفع المانع الشرعي عن استيلاء المشتري انما يتحقق باحد امور ثلاثة: اما بنقل الباءع متاعه عنه، او اذنه للمشتري بنقله عنه، او اذنه بنقله مع المبيع فيما يعتبر في قبضه النقل  فلو لم يتحقق احد الامور الثلاثة لا يمكن تحقق القبض المشروع بمعني الاستيلاء المطلق علي المبيع وترتب جميع احكام القبض عليه من غير فرق بين المنقول وغير المنقول كالدار والعقار. فان الدار المشغولة بمتاع الباءع  ولم ياذن للمشتري بتفريغها عنه وكان ممنوعا عنه شرعا، لاستلزامه التصرف في مال الغير بدون اذنه  كيف يمكن القول بتحقق قبضها بمعني الاستيلاء</div> 
 ومنه يظهر وجه القول الاخير () ومواقع النظر من كلام شيخنا في (الجواهر) حيث قال: (.. فان كان منقولا كالصندوق المشتمل علي امتعة الباءع، كفي في قبضه  علي المختار  حصول تلك السلطنة عليه ولو قبل تفريغه، بل لو اعتبرنا نقله  ونقله المشتري بالامتعة  كفي في نقل الضمان وغيره، حتي مع عدم اذن الباءع في نقل الامتعة، بعد ان يكون اذنا في المبيع، او كان اذنه غير معتبر لوصول الثمن اليه، اذ الاثم في ذلك لا ينافي صحة القبض وترتب احكامه عليه () واحتمل في (المسالك) توقفه  فضلا عن غيره من احكام القبض  علي اذن الباءع في نقل الامتعة <div>____________________
 <div class="explanation"> المطلق عليها او تخليتها له مع كونها مشغولة بمتاع الباءع، ولم ياذن بالتصرف فيه ونقله عنها، سيما اذا كان جل بيوتها مشغولة بالمتاع: نعم يتحقق القبض بعد حصول الاثم بنقل المتاع عنها وتفريغها منه، لا قبله.
 () وهو القول بترتب نقل الضمان الي المشتري وعدم ترتب غيره من احكام القبض الصحيح  فيما لو اذن الباءع بنقل المبيع  خاصة  ولم ياذن بنقل ما فيه من المتاع  ونقله المشتري بما فيه.
 اما وجه ترتب نقل الضمان الي المشتري، فلما سيجيء من سيدنا المصنف في الفرع السادس: من ان نقل الضمان من الباءع الي المشتري لا يتوقف علي صحة القبض، بل هو من احكام مطلق قبض المشتري  سواء الصحيح منه والفاسد  واما عدم غيره من احكام القبض، فما عرفت  انفا في توجيه المنع  انه من اثار القبض الصحيح غير الممنوع فيه شرعا  والمفروض ان القبض المذكور ممنوع عنه  شرعا  لاستلزامه التصرف بمال الباءع غير الماذون بنقله.
 () ظهر مما ذكرنا  انفا : ان الاحكام المترتبة علي القبض الصحيح غير الممنوع عنه شرعا لا يترتب عليه. وانما يترتب عليه. خصوص نقل الضمان المترتب علي مطلق القبض  صحيحا كان ام فاسدا .</div> 
 وفيه من الضعف ما لا يخفي، وان كان غير منقول فلا ريب في تحقق التخلية قبل نقل الامتعة، فيكتفي بها. واحتمل في (المسالك) عدم الاكتفاء قبل النقل  ايضا  وهو اضعف من سابقه) () انتهي.
 واما الوجه الثالث () فقد يقال: انه لا موجب لنقل الضمان بعد ان لم يكن قبضا بالفرض، مع انه تالف قبل قبضه (وكل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال الباءع) بحكم النبوي المتقدم.
 ودعوي ترتب الضمان علي القبض الفاسد  غير الشرعي  كقبض المغصوب وان لم يترتب عليه ساءر احكامه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع كتاب البيع من كتاب الجواهر في مبحث ما يتحقق به القبض في شرح قول المحقق: القبض هو التخلية..
 اما وجه الضعف فيما يتوقف قبضه علي نقله، فقد ظهر بما اشار اليه في (الجواهر) من ان الاثم في ذلك (يعني في نقل المبيع) لا ينافي صحة القبض وترتب احكامه عليه، بناء علي ما تقدم منا  انفا  من ان النهي عن المعاملة  لا من حيث هي هي بل لجهة خارجة عنها كما في المقام  لا يقتضي فسادها وعدم ترتب الاثر عليها.
 واما وجه اضعفية ما احتمله في (المسالك) من عدم الاكتفاء بالتخلية في غير المنقول قبل نقل المتاع عن المبيع، فهو انا لو تنزلنا وسلمنا اعتبار اذن الباءع بنقل المتاع فيما يتوقف قبضه علي نقله، ولكن فيما يكون قبضه بالتخلية الحاصلة برفع يد البايع عن المبيع وتفويض امره الي المشتري، فعدم الاكتفاء بها في تحقق القبض قبل نقل المتاع وتفريغه، كاد ان يكون بلا وجه.
 هذا، ولكن ذكرنا  انفا  انه يمكن توجيه ما احتمله في (المسالك) بما اشار اليه المصنف بقوله " ولكن يمكن توجيه ذلك.. " الي اخر كلامه.
 () اي ترتب نقل الضمان الي المشتري دون غيره من احكام القبض.</div> 
 يدفعها: ان الضمان المترتب عليه هو الضمان بالمثل او القيمة، دون الضمان بالمسمي، والمبيع مضمون بالمسمي علي باءعة قبل التلف، لا بالمثل او القيمة.
 الا ان الاقوي  كما ستعرف  ضمانه بالمسمي، ان لم يكن فساده منبعثا عن فساد العقد او ما يعتبر فيه  كما في المقام  () ومنه يظهر قوة ما قواه في (المسالك) () ففي المسالة احتمالات ثلاثة.
 الثاني  لو كان المبيع بنفسه مشتركا بين الباءع وغيره، فعلي المختار كفي في تحقق القبض حصول الاستيلاء والسلطنة للمشتري علي حسب ما كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني: ان الاقوي ضمان المشتري المقبوض بالقبض الفاسد بالمسمي فيما لم يكن منشا فساده فساد العقد او ما يعتبر فيه. فانه يضمنه بالمثل او القيمة فيما كان المنشا فساد العقد، وفي المقام: منشا فساد القبض عدم اذن الباءع بنقل المتاع ، مع فرض صحة وسياتي من سيدنا  في الفرع السادس  توضيح ذلك.
 () حيث قال الشهيد  قدس سره  في مباحث القبض من كتاب البيع : " الرابع  لو كان المبيع مشغولا بملك الباءع: فان كان منقولا كالصندوق المشتمل علي امتعة الباءع واعتبرنا نقله فنقله المشتري بالامتعة، كفي في نقل الضمان مطلقا  ويحتمل توقفه علي اذن للباءع في نقل الامتعة " وان كان عقارا كالدار، ففي الاكتفاء بالتخلية قبل نقل المتاع وجهان، اجودهما ذلك، وهو خيرة التذكرة " فان الظاهر من اكتفاءه في نقل الضمان  مطلقا  ومن قوله اخيرا  اجودهما ذلك قوة الاكتفاء بمطلق النقل.
 وقوله  في الفرع الاول " ويحتمل توقفه علي اذن الباءع في نقله الامتعة " مجرد احتمال، لا اختيار.</div> 
 للباءع  مطلقا  منقولا كان المبيع ام غيره .
 وكذا علي القول بكفاية التخلية مطلقا  اذ ليس للمشتري الا ما كان للباءع من السلطنة له في المال المشترك، والمنع من التصرف من جهة الشركة لا ينافي الملكية بالاشاعة، لوضوح الفرق بين الطلق والمشاع في الملكية والتخلية المطلوبة من المالك، وان اعتبرنا النقل في المنقول وكان المبيع المشترك منقولا، فغير بعيد الحاقه بغير المنقول في تحقق القبض بالتخلية  كما عن (المختلف)  في كتاب الهبة  () ويحتمل  قويا  توقف القبض علي اذن الشريك او قبض الحاكم له  اجمع  بعضه امانة، وبعضه عن المشتري، بعد رفع امره الي الحاكم.
 الثالث: قال في (المسالك)  تبعا للتذكرة : (لو كان المبيع في مكان لا يختص بالباءع، كفي في المنقول نقله من حيز الي اخر، وان كان في مكان يختص به، فان نقله فيه من مكان الي اخر باذنه كفي ايضا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال العلامة في المختلف، في اخر مسالة من الفصل الاول من كتاب الهبة): " مسالة: قال الشيخ في (المبسوط): هبة المشاع جاءزة ثم ان كان مما لا ينقل كالارض كان القبض هو التخلية، وان كان مما ينقل كان القبض التحويل، فان وافق الشريك علي ان يقبض المتهب او المتهب علي ان يوكل الشريك في القبض صح، وان وتعاسرا نصب الحاكم امينا يقبض الكل: نصفه هبة ونصفه امانة للشريك حتي يتم عقد الهبة، والوجه عندي: جعل القبض  هنا  التخلية ايضا لانه  فيما لا يمكن نقله وتحويله  كانه لا فرق بين عدم الامكان المستند الي عدم القدرة الحسية او عدم القدرة الشرعية، وهو اولي من التحكم في مال الشريك بغير اختياره ".
 () يعني في ترتيب جميع اثار القبض علي نقله.</div> 
 وان كان بغير اذنه كفي في نقل الضمان خاصة كما مر " () قلت هذا: مبني علي اعتبار النقل في المنقول، وعليه فالظاهر حصول القبض بنقله () من حيز الي اخر، وان كان مختصا بالباءع وكان بغير اذنه لتحقق ما هو مناط القبض من التسليط والتسلط والنقل الماذون في اصله، وان اثم باختياره منه الفرد المتحد مع العنوان المحرم، سيما مع كون الحيز المنقول اليه في طريق السلوك الي الخارج ضرورة ان النقل الي ذلك الموضع محلل لا اثم فيه، وهو يكفي في تحقق القبض، وها هنا يتجه كلام شيخنا المقدم في (جواهره) لا في الفرع المتقدم، فافهم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب المسالك للشهيد الاول، المبحث السادس من مباحث القبض في شرح قول المحقق (القبض هو التخلية..) ويريد مما مر: اي في المبحث الرابع من مباحث القبض، كما اشار اليها سيدنا المصنف  انفا  ونقلنا  عبارته بنصها وعلقنا علي الموضوع  فراجع.
 () وترتيب جميع اثار القبض علي نقله.
 () يريد سيدنا المصنف  قدس سره  بالفرع المتقدم: الفرع الاول من فروع القبض، وهوما اذا كان المبيع مشغولا بامتعة الباءع، ولم ياذن بنقل المتاع مع كونه اذنا بقبض المبيع ونقله المشتري بما فيه، وقوي صاحب (الجواهر)  قدس سره  حصول القبض للمشتري بنقله مع المتاع، وترتيب جميع اثار القبض واحكامه علي نقله مع المتاع، قاءلا " ان الاثم بنقل المتاع لا ينافي صحة القبض وترتب احكامه عليه " وذكر سيدنا  قدس سره  ان نظره في حصول القبض: انه معاملة والنهي عنها لا يقتضي الفساد ثم ذكر  رحمه الله  وجها لفساد القبض المذكور، سبق منا توضيحه، وحاصل الفرق بين هذا الفرع وبين ما سبق من الفرع الاول: انه في هذا الفرع مناط صحة القبض حاصل، وهو اذن الباءع باصله، وقدرة المشتري  شرعا عليه بنقله</div> 
 الرابع: لو باع ما هو غير منقول كالدار مع ما فيها من المنقول صفقة فالظاهر كفاية التخلية في قبض المجموع  هنا  وان اعتبرنا النقل في المنقول، لان قبض الدار قبض لها بما فيها  عرفا .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي حيز خارج عما يختص بالباءع مما لم ياذن بنقله اليه، غاية الامر: ان المشتري بسوء اختياره طبق القبض الماذون فيه علي الفرد المحرم  شرعا  بان نقله الي المكان الذي لم ياذن الباءع بنقله اليه، فيتوجه  حينءذ  كلام صاحب الجواهر  قدس سره  بان النهي عن المعاملة  اعني القبض المتحد مع الحرام في الوجود  لا يقتضي الفساد وعدم ترتب الاثر عليه.
 هذا، ولكن في الفرع السابق لم يكن فساد القبض من حيث اجتماعه مع الحرام في الوجود، بل من حيث ان الباءع لم ياذن بنقل متاعه وتحريكه عن مكانه مطلقا لا منضما الي المبيع ولا مجردا عنه، وكل منهما ممنوع عنه شرعا  لكونه مستلزما للتصرف في مال الغير بدون اذنه، ولم يكن شق ثالث يمكن ان يحصل به قبض المبيع بلا مانع شرعي، فلا اثر لاذن الباءع بقبض المبيع في ظرف عدم قدرة المشتري علي القبض المشروع.
 والحاصل: ان التخلية التي ليست هي مجرد رفع الباءع يده عن المبيع، بل هي: تحويل سلطنته علي المبيع الي المشتري ورفع المانع الحاصل من جهته عن قبضه المبيع وتسلطه عليه  عقليا كان او شرعيا  في الفرع المتقدم غير حاصلة، فتبصر لءلا تقول: ان في كل من الفرعين نقل المبيع الحاصل به قبضه ممنوعا عنه المشتري شرعا، وفي الفرع الذي نحن فيه كذلك، فما الوجه في كون المنع الشرعي في الفرع المتقدم مانعا عن تحقق القبض بنقله دون هذا الفرع؟
 نقول: ان القبض المشروع في الفرع السابق غير مقدور للمشتري، وانما المقدور له غير المشروع، وهنا مقدور له بنقله الي حيز خارج عما يختص بالباءع فافهم.</div> 
 ويحتمل اعتبار النقل في خصوص قبض الحال، وان كفت التخلية في قبض المحل ().
 الخامس : لو كان المبيع مكيلا او موزونا، فلا يخلو من صور ثلاث، لانه اما ان يكون كيله او وزنه معلوما، اولا، كما لو باعه قدرا معينا من صبرة مشتملة عليه. وعلي الاول: فاما ان يكون معلوما بالمشاهدة  كما لو كيل او وزن بمشهد المشتري  قبل العقد عليه، او بان اخبره به، فصدقه.
 اما الثالثة: فهي المتيقنة من مورد النصوص المتقدمة الدالة علي المنع تحريما او كراهة عن بيع المكيل او الموزون قبل كيله او وزنه.
 واما الاولي: ففي الاكتفاء بالكيل السابق او وزنه عن تجديدهما بعد البيع  ثانيا  وجهان: مبنيان علي ان اعتبارهما هل هو من جهة تحقق القبض، فلا بد من تجديدهما بعد البيع اذ لا معني للقبض قبل البيع  كما قواه في المسالك  ونسبه فيه الي العلامة والشهيد () وعليه، فلا بد <div>____________________
 <div class="explanation"> () اما ما استظهره سيدنا  قده  من كفاية التخلية في قبض المجموع فهو ان ما في الدار  مثلا  من المتاع بمنزلة التابع لها في البيع فيكفي في قبضه ما يكفي فيها من التخلية: واما وجه ما احتمله من اعتبار النقل في خصوص المتاع الذي فيها وان كفت التخلية في قبض الدار فباعتبار انهما مبيعان انضم كل منهما الي الاخر فلكل منهما حكمه في تحقق قبضه.
 () راجع: البحث السابع من مباحث القبض من كتاب المسالك في شرح قول المحقق: والقبض هو التخلية حيث يقول: ".. لو كان المبيع مكيلا او موزونا فلا يخلو: اما ان يكون قد كيل قبل البيع او وزن، اولا، بان اخبر الباءع المشتري بكيله او وزنه، او باعه قدرا منه معينا من صبرة مشتملة عليه، فان كان الاخر فلا بد في تحقق قبضه من كيله او وزنه للنص المتقدم، وان كان الاول، ففي</div> 
 من الاعتبار  ثانيا  في الصورة الثانية بطريق اولي، او لمحض التعبد في رفع المنع عن بيعه  ثانيا  المحتمل عليه دعوي الاكتفاء بالكيل السابق او وزنه لاطلاق النصوص المتقدمة الشاملة لما كان الكيل او الوزن قبل البيع، ضرورة صدق كونه كيل او وزن عليه. وعليه ، ففي الصورة الثانية يحتمل الاكتفاء به ايضا، ويحتمل العدم، لعدم الاولوية  حينءذ  مضافا الي رواية محمد بن حمران (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اشترينا طعاما، فزعم صاحبه انه كاله فصدقناه واخذناه بكيله؟ فقال: لا باس فقلت: ايجوز ان ابيعه كما اشتريته بغير كيل؟ فقال: لا، اما انت فلا تبعه حتي تكيله) ().
 هذا، والتعرض لكلمات الاصحاب في هذا الفرع ربما ينجر الي الاطناب.
 والذي يختلج بالبال ويخطر في الخيال في تحقيق المسالة: هو ان يقال:
 كل مبيع بعد تعلق البيع الصحيح به جاز للمشتري بيعه بعد الدخول في ملكه  مطلقا  وان لم يقبضه، لوقوعه من اهله في مجله. الا المكيل <div>____________________
 <div class="explanation"> الافتقار الي اعتباره  ثانيا  لاجل القبض، او الاكتفاء بالاعتبار السابق، وجهان:
 من اطلاق توقف الحكم علي الكيل او الوزن  وقد حصلا  وقوله " لا تبعه حتي تكيله او تزنه " لا يدل علي ازيد من حصولهما الشامل لما كان قبل البيع، ومن كون الظاهر ان ذلك لاجل القبض لا لاجل صحة البيع فلا بد له من اعتبار جديد بعد العقد، وبه صرح العلامة والشهيد وجماعة، وهو الاقوي ".
 () راجع: وساءل الشيعة للحر العاملي ج  جديد: كتاب التجارة ابواب عقد البيع وشروطه، باب جواز الشراء علي تصديق الباءع.. حديث  والاسناد هكذا: وباسناده عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن محمد ابن حمران.. الخ.</div> 
 والموزون، فانه يمنع عن بيعه مكايلة قبل قبضه، وان دخل في ملكه للنصوص المتقدمة، بعد تنزيلها علي الغالب من ترتب القبض علي الكيل والوزن، وبعد قبضه يجوز بيعه، وان تحقق بغير الكيل والوزن، لما تقدم من الاجماع المحكي في (المختلف) () علي انعقاد البيع بعد القبض، فالقبض هو المناط في جواز البيع  ثانيا  جمعا بين النصوص والاجماع المتقدم.
 وان ابيت الا الجمود علي ظاهر النص واغضيت النظر عن اجماع (المختلف) او تمسكت بظاهر معقده المحكي في (الرياض) () و (شرح اللمعتين) () فنقول: خصوص المكيل والموزون يمنع عن بيعه  ثانيا  الا بعد الكيل والوزن، وان حصل القبض فيهما بدون ذلك، كما لو نقله المشتري الي بيته، وتصرف فيه بجملة التصرفات من دون كيل عليه او وزن، فانه  حينءذ  يترتب جميع احكام القبض عليه حتي دخوله في ضمان المشتري غير انه لو اراد بيعه  ثانيا  توقف علي كيله او وزنه، للنصوص المتقدمة السادس: المقبوض بالقبض الفاسد، لو تلف بيد المشتري كان مضمونا عليه  مطلقا  بالمثل او القيمة، ان كان الفساد منبعثا عن فساد العقد او ما يعتبر فيه، وبالمسمي ان كان فاسدا فيما لا يكون القبض مستحقا له علي الباءع مع وقوعه منه بغير اذنه وفرض كون العقد صحيحا، ومعناه انتقال الضمان منه اليه، لقاعدة الضمان علي من تلفت بيده.
 وقد يتوهم  هنا  كون الضمان علي الباءع، بناء علي ما تقدم من <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  هذا المضمون  فيما مضي من هذا الكتاب: القول الثالث من اقوال القبض ص  () راجع:  ذلك  فيما سبق من الكتاب: ص .
 () راجع ما سبق انفا: ص  من الكتاب وذكرنا  هناك : ان الصحيح (شرح اللمعة) للفاضل الجواد.</div> 
 عدم تحقق القبض الا بعد التخلية الموقوفة علي اذنه، لكون القبض غير مستحق عليه بالفرض، فهو تالف قبل قبضه، وكل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه بحكم القاعدة المستفادة من النبوي المتقدم.
 الا انه توهم فاسد، لان المراد من القبض المعلق علي عدمه التلف مطلق القبض بكلا قسميه: الصحيح والفاسد، ونفي القبض كذلك معناه كون التلف عند غير المشتري، فلا يكون المقام مشمولا للنبوي حتي يتوهم تعارض القاعدتين فيه، كيف ولو تلف بيد المشتري بعد ان كانت العين مضمونة بالمسمي بالعقد الصحيح، فان رجع الباءع علي المشتري ببدله الواقعي، فمع انه غير الضمان بالمسمي مع كون الضمان به بالفرض، لم يكن الفوات من مال الباءع بعد اخذه البدل الواقعي. وان لم يرجع عليه بشء من البدلين الواقعي والمسمي، جمع المشتري بين العوض والمعوض، فلم يبق الا كون المبيع فاءتا من المشتري، بمعني كون خسرانه عليه ونقصانه في ملكه، وهو المطلوب من انتقال الضمان للمشتري.
 نعم لولا النبوي لكان مقتضي القاعدة الاولية غرامة الباءع بعد ان كانت العين مضمونة بعقد المعاوضة وتلف عنده المثل او القيمة للمشتري بدلا عن ملكه واخذه المسمي منه، الا ان النبوي حاكم علي تلك القاعدة الاولية ومتضمن لبطلان البيع وانفساخه، ورجوع المبيع الي ملك الباءع اناءا عند التلف حتي يصدق كون التالف من مال الباءع  كما عليه المشهور وان كان الاقوي  عندنا  موافقة النبوي للقاعدة في ايجابه الانفساخ بالتلف قبل القبض، كما ستقف عليه عند تحريرنا له في مسالة مستقلة ().
 وبالجملة: فمفاد النبوي عندهم مجرد بيان حكم ما لو تلف المبيع عند الباءع وكون التلف منه في قبال ما تقتضيه القاعدة الاولية، واين ذلك من المقام المفروض كون التلف بيد المشتري؟.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يذكر ذلك  مفصلا  في اواءل رسالته التالية لهذه الرسالة، فراجع.</div> 
 السابع: قال في (المسالك): (لو كان المبيع بيد المشتري قبل الابتياع: فان كان بغير اذن الباءع فلا بد من تجديد الاذن في تحققه بالنسبة الي رفع التحريم او الكراهة. واما بالنسبة الي نقل الضمان، فيحتمل  قويا  تحققه بدونه، كما لو قبضه بعده بغير اذن الباءع. ويحتمل توقف الامرين علي تجديده، لفساد الاول شرعا، فلا يترتب عليه اثر. ولو كان باذنه كالوديعة والعارية لم يفتقر الي تجديد اذن ولا تخلية.) () انتهي قلت: ومما ذكرنا ظهر لك وجه قوة ما قواه في (المسالك) من انتقال الضمان الي المشتري لو كان مقبوضا بغير اذنه، الا ان اطلاق قوله (فلا بد من تجديد الاذن) الشامل لما لو كان القبض مستحقا له علي الباءع، كما لو اشتراه بمال في ذمته، غير جيد  ضرورة عدم الحاجة الي الاذن بعد ما كان القبض مستحقا عليه.
 هذا بالنسبة الي البيع. واما بالنسبة الي ما كان القبض شرطا في صحته او لزومه كالرهن والهبة، فنقول: لو رهن المقبوض بيد المرتهن قبل عقد الرهن عليه، فلا يخلو: اما ان يكون القبض المتحقق اولا باذن الراهن، او بغير اذنه كالمغصوب. وعلي التقديرين، ففي اعتبار الاذن مطلقا او عدمه كذلك، او التفصيل بين الماذون وغيره.
 اقوال: نسب ثانيها الي الاكثر، ولعل نظرهم الي كفاية تحقق القبض فيما هو معتبر فيه من الصحة او اللزوم، لاطلاق قوله (صلي الله عليه واله) (لا رهن الا مقبوضا) () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: المبحث الثاني من مباحث القبض في شرح قول المحقق: " القبض هو التخلية.. ".
 () راجع: الوساءل للحر العاملي، كتاب الرهن،   باب اشتراك القبض في الرهن، حديث () محمد بن الحسن، باسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر  عليه السلام .</div> 
 و (رهان مقبوضة) ().
 وفيه: ان المطلقات مسوقة لبيان اصل اعتبار القبض، واما من جهة الكيفية، فهي مهملة غير ناظرة اليها، فيبقي الحكم علي ما كان عليه قبله من الجواز وعدم ترتب الصحة بحكم الاستصحاب.
 واما وجه القول بالتفصيل، فلتحقق ما هو معتبر في القبض من الاذن في الاول دون الثاني.
 وفيه ان المعتبر هو القبض الماذون بعنوان كونه رهنا، لا مطلق الاذن بالقبض، وبالجملة، بعد اعتبار الاذن والرضا في صورة حدوث القبض المعتبر في الرهن بعد عقده  كما عليه المشهور  لا معني لعدم اعتباره في القبض المستدام، كما نسب الي الاكثر ايضا هنا.
 ومنه يظهر الاشكال في وجه التفرقة بين المقامين حتي ذهب المشهور الي اعتبار الاذن في الاول وعدم اعتبارهم له في الثاني.
 ودعوي تحقق الاذن فيه  بدلالة الارهان عليه  فمع انها ممنوعة من اصلها لعدم الملازمة بين الرضا بكونه رهنا وكونه عند المرتهن بعينه ات في القبض الحادث، كما لو قبضه المرتهن بدون اذن الراهن بالقبض بمجرد العقد عليه، فالاقوي في المقامين اعتبار كون القبض ماذونا فيه وفاقا للمشهور في الاول، وخلافا لهم في الثاني  كما عرفت من الاستصحاب بعد كون المطلقات مهملة من حيث الكيفية، مضافا الي ان القبض بعد كونه جزء السبب ومتمما للعقد صحة او لزوما يعتبر فيه ما يعتبر في باقي اجزاء السبب من الرضا والاختيار، او الي دعوي كون المستفاد من ادلة اعتبار القبض فيما هو معتبر في صحة العقد او لزومه اعتبار تاكد الايجاب <div>____________________
 <div class="explanation"> () يشير الي قوله تعالي في صورة البقرة  : " وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة ".</div> 
 والقبول اللفظي بالايجاب والقبول الفعلي  كما عن شيخنا المرتضي رحمه الله  في بعض تحقيقاته الدرسية فالسبب عنده في الرهن ونحوه مما كان القبض معتبرا في صحته او لزومه مركب من الايجاب والقبول اللفظي والفعلي، تاكيدا للعقد اللفظي بالمعاطاة الفعلية.
 وبالجملة، فلا بد من كون قبض المرتهن عن اقباض الراهن او اذنه من غير فرق بين القبض الحادث والمستدام، غير انه في المستدام بعد الاذن به لا يحتاج الي مضي زمان يمكن فيه تجديد القبض  كما في المسالك عن (التذكرة) مستندا الي ان القبض انما يعتبر بعد الرهن، وهو لا يتم الا باذن ثم الاذن في القبض يستدعي تحصيله، ومن ضروراته مضي زمان فهو دال علي القبض الفعلي بالمطابقة، وعلي الزمان بالالتزام.
 ولما لزم من القبض الفعلي تحصيل الحاصل او اجتماع الامثال المحالان حمل اللفظ علي المعني الالتزامي لتعذر المطابقة.. انتهي.
 وفيه: ان مضي الزمان من لوازم حصول القبض وتحققه، فيعتبر فيه من باب المقدمة، فلا يعتبر في القبض الحاصل المتحقق.
 نعم، لا يكفي الاذن، ولو مع مضي زمان يمكن فيه القبض، فضلا عن الاذن  وحده  لو كان المرهون  منقولا كان او غيره غاءبا  غيبة لا يصدق معها القبض لو خلي بينه وبينه فيما يكفي فيه ذلك، فضلا عما لو كان منقولا واعتبرنا النقل فيه حتي يحضر المرتهن او وكيله عند الرهن ويقبضه بما يصدق معه من تخلية او نقل.
 وبعبارة اخري: لو رهن ما هو غاءب عن مجلس العقد غيبة لا يصدق معها القبض لم يصر رهنا صحيحا بناء علي اعتباره في الصحة، او لازما بناء علي اعتباره في اللزوم، بلا خلاف اجده  كما في الجواهر  () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب الرهن من مجلد المتاجر في شرح قول المحقق (لو رهن ما هو غاءب..) ففيه نفس العبارة هذه، بتغيير بسيط.</div> 
 بل عن (جامع المقاصد) نسبته الي نص الاصحاب () وهذا مما لا كلام فيه ولا شبهة تعتريه. انما الكلام في تسويغ حيلة توجب صحة رهن ما كان غاءبا كذلك او لزومه.
 فقد يقال  بل قيل  بصحة رهنه كذلك لو وكل المرتهن الراهن علي قبضه، فيكون قبضه له بعد عقد الرهن عليه قبضا عن المرتهن والمفروض كفاية القبض المستدام مع الاذن في صحة الرهن او لزومه، ولا يعتبر حدوثه بعده.
 وفيه  اولا  ان القبض بعد اعتباره وكونه جزء من السبب يعتبر فيه ان يكون مقدورا للقابض، وفعلا من افعاله الاختيارية وقبض الراهن في الفرض قبض غير مقدور له لكونه مقهورا عليه، فهو من بقاء المال تحت يده، لا ابقاء له كذلك.
 وثانيا  ان الوكالة انما تتحقق بامرين: حدوث فعل، مع نية كونه عن الموكل، اذ لا بد لهما من المتعلق. والقابض الناوي عن العين المقبوضة له، لم يحدث منه فعل حتي ينوي به عن الموكل، ولا نيابة الا في فعل ومجرد قصد الوكالة غير كاف في تحققها.
 ومما ذكرنا يتجه الفرق  بل يتضح  بين حضور الرهن عند القابض وغيبته غيبة تمنع عن الصدق، ضرورة ان دوام القبض في الاول معناه <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب الدين، المقصد الثاني في الرهن، المقصد الخامس في القبض  قال في شرح قول العلامة  في قواعده: ولو رهن الغاءب لم يصر رهنا حتي يقبضه هو او وكيله : (هذا الحكم مبني علي اشتراط القبض في الرهن وحينءذ فلا بد في حصول الرهن من عود الغاءب الي موضع الرهن ليتصور قبضه اياه عادة، او توكيله في القبض لمن كان قريبا بحيث يتمكن منه، سواء في ذلك ما ينقل وغيره، نص علي ذلك الاصحاب وغيرهم).</div> 
 الابقاء، وفي الثاني هو البقاء، والابقاء فعل اختياري بخلاف الثاني حتي لو كان القابض الناوي هو المرتهن بان كان مقبوضا له قبل رهنه وان احتمل فيه الصحة لكونه مقبوضا له باذنه بناء علي ما تقدم من اعتبار كون القبض فعلا اختياريا، فيفرق في القبض المستدام بين ما كان منبعثا عن الابقاء او منبعثا عن البقاء، فافهم واغتنم. 
 رسالة في قاعدة تلف المبيع قبل القبض 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واهل بيته المعصومين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الان الي يوم الدين.
 مسالة: يظهر من الفقهاء رضي الله عنهم  اتفاقهم علي ان المبيع الشخصي قبل القبض مضمون علي باءعه بالمسمي، وبعده ينتقل الضمان منه الي المشتري، بل في (التذكرة): نفي الخلاف فيه  عندنا  وانه من ضمان الباءع لو تلف قبل القبض () وحكاية الاجماع عليه مستفيضة.
 والاصل فيه  قبل الاجماع عليه  النبوي المشهور المتلقي عندهم بالقبول: (كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه) () وخبر عقبة بن خالد عن الصادق  عليه السلام  في رجل اشتري متاعا من اخر واوجبه غير انه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، وقال: اتيك غدا ان شاء الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال العلامة في (التذكرة ج ، كتاب البيع، في احكام القبض):
 " النظر الثالث في حكمه، وله حكمان انتقال الضمان الي المشتري، وتسويغ التصرفات فهنا مطلبان: الاول  الضمان. ولا خلاف  عندنا  في الضمان علي الباءع قبل القبض مطلقا، فلو تلف  حينءذ  انفسخ العقد وسقط الثمن:. ويكون من ضمان المشتري.. " () هذا الحديث النبوي تقدم الكلام عنه في هذا الكتاب: ص .</div> 
 فسرق المتاع من مال من يكون؟ قال  عليه السلام  من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد ماله اليه) ().
 والمراد بصاحب المتاع هو الباءع بقرينة ذيل الخبر () وهذه الكلية  في الجملة  مما لا كلام فيها. وانما الكلام يقع في امور:
 الامر الاول  في كونها: هل هي علي القاعدة، او جرت علي خلافها تعبدا للدليل الدال عليها، فيجب الجمود فيها  حينءذ  علي مورده من المبيع دون الثمن، فضلا عن غير البيع من ساءر المعاوضات؟
 فنقول: اكثر من تعرض لهذه المسالة  مفصلا  صرح بانها جارية علي خلاف القاعدة، لان القاعدة الاولية  بناء علي انتقال كل من العوضين الي ملك الاخر بالعقد  تقتضي ضمان كل منهما لصاحبه لو تلف قبل القبض ببدله الواقعي من المثل او القيمة ، ان لم نقل بكون يده يد امانة لا بالمسمي وكونه تالفا من المشتري ()، وضمانه باليد لعموم دليله، لا من ضمان المعاوضة، لكن لما دل الدليل علي كون التلف قبله من مال الباءع الظاهر <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم الكلام عن هذا الخبر  انفا  في اواءل هذه الرسالة. وراجعه  ايضا  في وساءل الشيعة للحر العاملي، ابواب الخيار، باب ان المبيع اذا تلف قبل القبض () وهو قوله  عليه السلام  " فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد ماله اليه ".
 () يعني وتقتضي القاعدة كون المبيع تالفا من المشتري وكون ضمانه علي البايع باليد لعموم النبوي المشهور: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " بمعني ان علي ذي اليد ما استولي عليه من مال الغير يضمنه له ويتحمل تبعاته من حفظه عن التلف وتدارك نقصه وضمان منافعه التالفة تحت يده الي ان يءديه الي مالكه " فان تعذر عليه اداءه لتلفه او ما هو بمنزلته في عدم امكان اداءه ضمنه بمثله او قيمته.</div> 
 في كونه مالا له عند التلف بمعونة ظهور (من) فيه للتبعيض، والا فبعد التلف لا يتعقل اتصافه بكونه مالا له، وجب الحكم بانفساخ العقد قبل التلف بجزء لا يتجزء من الزمان تصحيحا لصدق كونه تالفا من الباءع، ومثل ذلك في سبق الدخول في الملك انا ما غير عزيز في الشرع، كما التزموا به () فيمن اشتري احد عموديه، وفي نحو (اعتق عبدك عني) () وكد خول <div>____________________
 <div class="explanation"> () الملتزم بذلك: هو المشهور جمعا بين الاخبار الدال بعضها علي ترتب الانعتاق علي الملك الظاهر في الترتب الزماني لا مجرد الترتب الطبعي: منها ما رواه الشيخ  قدس سره  في (التهذيب) عن محمد بن مسلم عن احدهما  عليهما السلام  قال: " اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته اعتقوا " الخ. وما رواه عن كليب الاسدي قال: " سالت ابا عبد الله عن الرجل يملك ابويه واخوته؟ فقال  عليه السلام : ان ملك الابوين فقد عتقا " الي غير ذلك من الروايات بهذا المضمون الظاهرة في ترتب العتق علي الملك زمانا. نعم بعضها الاخر ينفي اصل الملكية في العمودين وبعض ذوي الارحام كرواية عبيد بن زرارة المروية في (التهذيب) ايضا قال: " سالت ابا عبد الله عما يملك الرجل؟ فقال  عليه السلام : لا يملك والديه ولا ولده ولا اخته ولا عمته ولا خالته " الخ. وفي (التهذيب) ايضا عن ابي جعفر  عليه السلام  قال: " لا يملك الرجل والديه ولا ولده " الي غير ذلك مما هو بهذا المضمون من نفي اصل الملك والمشهور حملوا هذه الرواية علي نفي الملكية المستقرة وتلك علي ثبوت الملكية المستعقبة للانعتاق وهو معني الملكية الانية، جمعا بينها، مضافا الي النبوي المشهور: " لا عتق الا في ملك (او بعد ملك) وسياتي في باب المعاطاة في الدليل الاول من ادلة افادتها الملك استضعاف سيدنا المصنف  قدس سره  ذلك " واختيار تقريب اخر للجمع بينها، وياتي منا: استظهار ما اختاره المشهور في الجمع بعد ذكر مجموع ما عثرنا عليه من الروايات لقراءن فيها تءيد ذلك.
 () هذا من موارد استيفاء مال الغير بامر معاملي عند استجابة المامور لامر الامر توضيح ذلك: ان من طلب من غيره صرف ماله او عمله في سبيله ومصلحته</div> 
 الدية في ملك الميت قبل موته بان ما () وحيث كان مفاد الدليل عندهم ذلك، وكان اخص من القاعدة، التزموا بتخصيصها به.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فنقول: مضافا الي تسالم الاصحاب وعدم خلافهم في اصل صحته يمكن القول بكونه مشمولا لاية (التجارة عن تراض) فانه كسب وتكسب من الضامن والمضمون له فان الضامن بالامر المعاملي يكسب المال او العمل من المضمون له بما تعهده له من العوض والمضمون له يكسب ما تعهده الضامن له من بدله ولم يكن الضمان بالزام وتغريم من الشارع بل باقدام واختيار من المتضامنين وبالجملة، فهو من التجارة عن تراض.
 نعم قد يشكل بان المعاملة المذكورة غالبا لم يعين الضامن عوضها وقيمة المضمون في الغالب لم تكن معلومة للمتضامنين حين المعاملة فالمعاملة غررية، وقد نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن الغرر.
 ويمكن ان يجاب عنه بان دليل الغرر ليس من العمومات غير القابلة للتخصيص فان تم الاتفاق علي صحة المعاملة المذكورة مطلقا كما هو الظاهر يخصص دليل الغرر بالاجماع. في المقام.
 () قوله: " وكدخول الدية في ملك الميت قبل موته، انما التزم الاصحاب بدخول لدية في ملك الميت قبل موته بان ما لاحد امرين علي سبيل منع الخلو: اما للوجه الاعتباري وهو ان الدية عوض لنفس الميت التي ازهقها القاتل، وحيث كان الميت  حال الحياة  مالكا لنفسه فيملك عوضها بان ما قبل موته، واما للروايات المستفاد منها انها ميراث ومتروك منه للوارث ولازم ذلك كونها مملوكة له عند الموت وان الوارث يتلقي الملك من مورثه وذلك كخبر اسحاق عن الصادق  عليه السلام : " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اذا قبلت دية العمد وصارت مالا فهي ميراث كساءر الاموال " وكخبر يحيي الازرق عن الكاظم  عليه السلام :
 (في رجل قتل وعليه دين ولم يترك مالا فاخذ اهله الدية من قاتله، عليهم ان</div> 
 قلت: ان ما ذكروه مبني علي ان مفاد العقد ليس الا التمليك بازاء التمليك وان وجوب القبض انما هو لكونه ملك الغير فيجب تسليمه الي مالكه، لا لاقتضاء عقد المعاوضة ذلك.
 وفيه  مضافا الي ما يلزمهم من محذور لزوم تقدم المعلول علي علته بعد ان كان الانفساخ مسببا عن التلف بعده  وقياسه باجازة الفضولي بناء علي الكشف، قياس مع الفارق، لامكان دعوي كون الشرط في الاجازة هو تعقب العقد بها، وهو مقارن للعقد، وليس في المقام ما يصلح ان يكون معقبا بالتلف حتي يصح ان يكون علة للانفساخ، ولا يتوهم  هنا  كون السبب هو العقد المعقب  ايضا  لان مدخلية التلف في التاثير تضاد اثر العقد ومفاده، فكيف يمكن تركب السبب منهما، بخلاف الاجازة التي ليس معناها الا امضاء مفاد العقد، وارجاع شرطية التلف الي شرطية بقاء العين الي القبض في اللزوم، فيه من التكلف ما لا يخفي وصدق الرجوع والانفساخ، وان توقف علي سبق الملك بالعقد الا ان استناده لا يمكن الي العقد، او ما يتركب منه ومن غيره ومع ذلك لا ينفك عن لزوم المحال من تاخر المعلول عن علته التامة بالزمان، بناء علي ما هو المسلم عندهم من الانفساخ من حينه لا من حين العقد، ولذلك كان القول بشرطية التعقب بالاجازة مبنيا علي القول بانها كاشفة لا ناقلة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يقضوا دينه؟ قال  عليه السلام  نعم قال وهو لم يترك، قال: انما اخذوا الدية فعليهم ان يقضوا دينه " وفي خبر السكوني عن امير المءمنين  عليه السلام  " من اوصي بثلثه ثم قتل خطا فان ثلث ديته داخل في وصيته " وفي خبر محمد بن قيس:
 " انه  عليه السلام  قضي في وصية رجل قتل انها تنفذ من ماله وديته " وفي صحيح ابن سنان " قضي امير المءمنين  عليه السلام  ان الدية يرثها الورثة الا الاخوة والاخوات من الام فانهم لا يرثون من الدية شيءا " الي غير ذلك من النصوص.</div> 
 انه لا ملازمة بين التعبير بكونه من مال الباءع، والقول بالانفساخ فضلا عن سبقه علي التلف حتي يلتزم به، اذ كما يمكن ذلك تصحيحا للصدق كذلك يمكن ان يكون كناية عن ارادة كونه تالفا عليه بلا عوض له فاشبه بماله الذي لو تلف عنده كان التلف عليه وخسرانه منه. وهذا المعني يكفي  ايضا  في تحقق الصدق المذكور عليه، وان كان الاول هو الاظهر من العبارة، الا ان الثاني يمكن ترجيحه عليه بوجوه من المرجحات () وعليه، فيمكن القول بانفساخ العقد وحله بالتلف، لكن من حينه لا قبله، فتكون مخالفتها للقاعدة  التي مقتضاها: لزوم العقد  من حيث الانفساخ ورجوع كل من العوضين الي مالكه الاول، او القول بلزوم العقد وعدم انفساخه الموجب لكون المبيع مضمونا ببدله الواقعي من المثل او القيمة، غير انه بعد قيام الدليل علي كونه مضمونا بالمسمي خرجنا به عن القاعدة التي مقتضاها ضمان كل شء ببدله الواقعي، وحينءذ فلا حل للعقد ولا انفساخ، بل رجوع الثمن  حينءذ  الي المشتري انما هو من باب <div>____________________
 <div class="explanation"> () لعل الوجه في ترجيحه علي الاول هو سلامته من محذور تقدم المعلول علي علته واستلزام التخلص منه لما لا يخلو عن تكلف ولزوم محال كما اشار اليه سيدنا  قدس سره  مضافا الي ان الالتزام بالمعني الثاني للنبوي يمكن مع القول بلزوم العقد الموافق لاصالة اللزوم منه وعدم انفساخه المقتضي لكون المبيع قبل القيض مضمونا علي البايع بعوضه الواقعي من المثل او القيمة غير انه في المقام لقيام الدليل علي كونه مضمونا بالمسمي خرجنا به عن القاعدة المقتضية لضمان كل شء ببدله الواقعي وعليه فرجوع الثمن المملوك للبايع بالعقد الي المشتري انما هو بدل وغرامة لما تلف من ملكه في يد البايع التي هي يد ضمان علي الفرض لا من حيث انفساخ العقد ورجوع كل ملك الي مالكه قبل العقد كما هو مقتضي المعني الاول للنبوي فتامل جيدا.</div> 
 الغرامة والبدلية عما تلف من ملكه، ولم يقع الانفساخ في متن رواية او معقد اجماع حتي يلتزم به، وان وقع التعبير به عن الاكثر، الا انه استنباط منهم من ظهور التعبير الواقع في الحديث وغيره في ذلك الممكن ارادة ما ذكرناه منه، بل هذا هو الانسب باطلاق الضمان عليه ومرجعه في مخالفته للقاعدة الي عدم امضاء الشارع في المقام لما هو المجعول بدلا عن التالف عند العرف والعقلاء بجعله الثمن المملوك للباءع بخصوصه بدلا عن المبيع التالف قبل القبض، والالتزام بذلك اولي من رفع اليد عن الادلة الدالة علي لزوم العقد ووجوب الوفاء به اذ ليس هو الا عدم تقرير وامضاء من الشارع لما عليه العرف والعقلاء في خصوص المقام من جعل البدل.
 وتظهر الثمرة بينه وبين القول بالانفساخ قبل التلف  او من حينه  فيما لو عاد التالف بالفرض، او ما بحكمه من السرقة ونحوها، بناء علي الحاقه بالتلف في الحكم، فانه يرجع كل من العوضين علي الاخير الي مالكه بالعقد كالماخوذ بدلا عن الحيلولة، ولا يرجع علي الاول، لانفساخ العقد وحله، وعوده موقوف علي معاوضية جديدة.
 هذا، وما ذكرنا كله جريا منا علي مذاق من بني علي كون الحكم بذلك علي خلاف القاعدة، والا فالاظهر  عندي  كما عليه غير واحد من الاصحاب  موافقته لها، بعد ان كان مقتضي العقد هو تسليط كل من المتعاقدين صاحبه علي ما كان مسلطا عليه من تبديل سلطنة بسلطنة في المتعلق الموجب لحصول الربط بين العوضين ربط البدلية، بحيث يقوم كل منهما مقام الاخر في تعلق السلطنة الفعلية به وحيث كان مفاد العقد ذلك وجب علي كل من المتعاقدين ايجاد ما هو عليه بعد العقد من التمكين الذي هو بمنزلة الجزء الاخير من العلة التامة لحصول التسليط الفعلي، وحينءذ فوجوب القبض والتسليم انما هو من شءون العقد ومقتضياته، ولذا جاز 
 لكل منهما الامتناع عن التسليم حتي يحصل التقابض، ولو بالرجوع الي الحاكم عند التشاح.
 وعليه، فبالتلف يتحقق الانفساخ المسبب عن عدم الوفاء بتمام مقتضي العقد () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وبتقريب اخر: ان كلا من المتعاقدين كما يلتزم للاخر بالمبادلة بين المالين في عالم الاعتبار الذي هو المدلول المطابقي لانشاءه كذلك يلتزم له بالمبادلة الخارجية، وهي: اعطاء ما خرج من ملكه اليه بدلا عما ياخذه منه، ومرجع ذلك الي التزامه بتسليم ما سماه لصاحبه في عقد المعاوضة بدلا عما يتسلمه منه، فاذا خرج المسمي في العقد عن صلاحية كونه بدلا وعوضا عما يتسلمه منه لتلفه او ما هو بمنزلة التلف  كصيرورة العبد حرا بسبب الزمانة والاقعاد، وكسرقة المتاع مع عدم معرفة السارق، او غصب الظالم له بنحو لا يرجي عوده، ونحو ذلك  يخرج عوضه عن البدلية، ويرجع الي ملك مالكه، فيرجع المعوض والمبدل ايضا الي مالكه وهو معني الانفساخ.
 لان المعاوضة والمبادلة المقتضية لخروج المعوض عن ملك من دخل العوض في ملكه، ودخوله في ملك من خرج العوض عن ملكه الي مالك المعوض بطلانها مقتض للعكس، اعني: دخول ما خرج، وخروج ما دخل، فاذا دخل الثمن في ملك المشتري  مثلا  فلا بد من خروج المثمن عن ملكه، اذ لا يمكن الجمع بين العوض والمعوض، فتنفسخ المعاوضة ويرجع كل من العوضين الي مالكه الاصلي.
 فان قلت: سلمنا ان الانفساخ ورجوع كل من العوضين الي مالكه الاصلي علي طبق القاعدة، ولكن رجوع المبيع الي ملك الباءع قبل التلف انا ما تعبد صرف بمقتضي ظاهر قوله (صلي الله عليه واله): (كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه) فان ظاهره كون التلف يقع في ملك الباءع وان المبيع عند تلفه يكون من امواله، وانفساخ المعاملة ورجوع المبيع الي ملك الباءع اذا كان مسببا عن التلف ومعلولا له كيف</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ظاهرة في سراية الضمان المعاوضي الثابت علي الباءع الي الثمن  ايضا  فانه (عليه السلام) في صدر جواب سءال الساءل بقوله: " فسرق المتاع من مال من يكون؟ " قال (عليه السلام) " من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته " فيكون مفاده كالنبوي من حيث الضمان، وكون التالف مضمونا علي الباءع ببدله المسمي وكون تلفه موجبا لانفساخ المعاوضة ورجوع كل من العوضين الي ملك مالكه، فان ظاهر قوله (عليه السلام): " من مال صاحب المتاع " كونه مضمونا ببدله المسمي في الاشتراء، فسرقته المنزلة منزلة تلفه موجبة لانفساخ المعاوضة.
 وبالجملة، فظاهر جواب الامام  عليه السلام  كون ضمان صاحب المتاع الباءع له: ضمانا معاوضيا، فقوله  عليه السلام  بعد ذلك: " فاذا اخرجه من بيته " الذي هو كناية عن اقباضه للمشتري، فالمبتاع  اي المشتري  ضامن لحقه، اي: حق الباءع، وهو الثمن حتي يرد اليه ماله  () لا بد ان يراد من ضمان المشتري للثمن: الضمان المعاوضي  ايضا  الذي مقتضاه: كون تلفه قبل الرد موجبا لانفساخ المعاوضة وعوده الي ملك مالكه الاصلي: وهو المشتري كضمان الباءع للمتاع قبل الاقباض واحتمال  كون ضمان المبتاع للثمن من قبيل ضمان اليد، لا المعاوضي  بعيد غايته.</div>
 
 وبالجملة، فالقبض شرط في الخروج عن ضمان المعاوضة في جميع عقود المعاوضات، فيجري مثل تلف المبيع قبل القبض تلف المنفعة قبله في الاجارة بتلف العين بعد مدتها فتنفسخ الاجارة  علي المختار  وتكون المنفعة مضمونة بقيمتها  علي القول الاخر  اقتصارا فيما خالف الاصل عندهم علي مورد الدليل من البيع دون غيره.
 وليس من الحكم بذلك: ما لو تلفت العين المستاجرة قبل القبض مع انقضاء مدة لا يمكن فيها الانتفاع، او بعده  بلا فصل  كذلك فان الحكم يبطلان الاجارة في الصورتين مستند الي تعذر التسليم لكون القدرة عليه شرطا في صحة العقد  بالاتفاق  ولذا اتفقوا علي بطلان الاجارة  هنا  وان اختلفوا في كون مسالة تلف المبيع قبل القبض علي القاعدة او علي خلافها.
 فمن الغريب توهم بعض الاساطين في استناد حكمهم بالبطلان  هنا  الي ما ورد في البيع: من الدليل علي الانفساخ فيما لو تلف المبيع قبل القبض.
 وها نحن نتلو عليك جملة من عباراتهم لكيلا تغفل عن مستند الحكم:
 قال في (الجواهر)  في شرح قول مصنفه: ولو استاجر شيءا فتلف قبل قبضه بطلت الاجارة ما لفظه : (.. بلا خلاف اجده فيه، كما اعترف به في محكي (التذكرة) لفحوي ما دل عليه في البيع: من النبوي، وخبر عقبة، وغيرهما، بل ظاهر الاصحاب في المقام اتحاد الحكم في المقامين، وان المنفعة هنا بمنزلة المبيع، والاجرة بمنزلة الثمن، ومن هنا يتجه جريان جميع ما تقدم هناك في المقام كالبحث عن تلف الثمن المعين..) () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب المتاجر منه، كتاب الاجازة تحت عنوان شراءط الاجارة الرابع  ان تكون المنفعة معلومة..</div> 
 وقال الفاضل الجواد في (شرح اللمعتين)  في شرح قوله: ولو طرا المنع. فان كان قبل القبض فله الفسخ  ما نصه: (المنع الطارء علي المنفعة بعد العقد عليها وقبل قبضها ان كان بتلف سماوي بطلت الاجارة وليس مرادا من العبارة، لحكمه بثبوت خيار الفسخ مع ان الثابت بالتلف هو الانفساخ لكون المنفعة بمنزلة المبيع التالف قبل القبض في الضمان، وانفساخ العقد  بلا خلاف كما في التذكرة، وظاهره نفيه بين المسلمين، بل في (السراءر) وغيره: الاجماع عليه صريحا، ولولاه لاشكل الحال في تعدية الحكم من البيع الي الاجارة، لوجود النص في الاول، وفقدانه في الثاني  الي ان قال بعد منع الدليل عليه هنا  فالعمدة الاجماع في المقام) () وقال جدنا في (الرياض): (ولو تلفت العين المعين في العقد استيفاء المنفعة منها قبل القبض او بعده بلا فصل، او امتنع المءجر عن التسليم مدة الاجارة بطلت الاجارة بلا خلاف في الاولين في الظاهر ، وبه صرح في (التنقيح) قيل: لفوات المتعلق، فتكون كتلف المبيع قبل قبضه، واستيفاء المنفعة هنا بتمامها قاءم مقام القبض في المبيع، كما ان استيفاء بعضه كقبض بعضه، ولولا الاتفاق علي هذا الحكم لامكن المناقشة فيه علي اطلاقه، بل مطلقا، لمخالفته الاصل الدال علي لزوم الاجرة وانتقال المنفعة الي ملك المستاجر بمجرد العقد. فرجوع كل منهما الي مالكهما الاول مخالف للاصل، ولا دليل عليه سوي القياس علي المبيع، وهو فاسد <div>____________________
 <div class="explanation"> () عرفت  انفا ص  : ان الصحيح (شرح اللمعة) لا شرح اللمعة والروضة معا، فان الفاضل الجواد بن الشيخ محمد تقي المعروف ب‍ (ملا كتاب) ليس له الا شرح اللمعة للشهيد الاول. ويءيد ذلك  هنا  ان هذه الجملة (ولو طرا) التي اشار اليها سيدنا المصنف، هي نص عبارة الشهيد الاول في اللمعة في اواءل كتاب الاجارة فراجع.</div> 
 بعد اختصاص الدليل به) ().
 وقال في (الحداءق): (الثالث عشر  لو استاجرت شيءا فعرض له التلف: فاما ان يكون للجميع او البعض قبل القبض او بعده، او لم يعرض له التلف  الي ان قال:  الاولي  ان تتلف العين المستاجرة لاستيفاء المنافع منها قبل القبض، ولا اشكال في بطلان الاجارة لان استيفاء المنفعة احد العوضين، فاذا فات قبل قبضه بطل كما في البيع، فاستيفاء المنفعة  هنا  كالقبض في البيع، كما ان استيفاء البعض كقبض بعض المبيع) ().
 وقال في (المسالك)  في شرح ما تقدم من عبارة مصنفه  (المراد بالتالف المعين في عقد الاجارة استيفاء المنفعة منه، كما يرشد اليه ظاهر العبارة، وبطلان الاجارة  حينءذ  واضح، لانه احد العوضين فاذا فات قبل قبضه بطل كالبيع، والاستيفاء  هاهنا  للمنفعة بتمامها، قاءم مقام القبض في المبيع..) ().
 وقال في (التذكرة): (مسالة  اذا فاتت المنفعة بالكلية حسا انفسخ العقد ولا خيار للمستاجر، كما لو استاجر دابة معينة للركوب فماتت او استاجر للخدمة اجيرا معينا فمات، فان كان قبل القبض انفسخ العقد بلا خلاف نعلمه، لان المعقود عليه تلف قبل قبضه، فاشبه ما لو تلف المبيع قبل قبضه، وكذا ان كان عقيب القبض بلا فصل قبل مضي مدة <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: الجزء الثاني منه: كتاب الاجارة، بعنوان: بطلان الاجارة لو امتنع عن التسليم.
 () راجع منه كتاب الاجارة، المطلب الثالث في الاحكام، وفيه مساءل:
 الثالثة عشرة..
 () راجع: كتاب الاجارة منه في شراءطها  كما عرفت انفا .</div> 
 لمثلها اجرة، فان الاجارة تنفسخ، وتسقط الاجرة ايضا  في قول عامة الفقهاء) () انتهي.
 ومنشا توهمهم في مستند الحكم بذلك: هو صدق عنوان التلف قبل القبض مع الغفلة عن استناد بعض صور الي فقدان القدرة علي التسليم المتفق علي اعتبارها في صحة العقد.
 اذا عرفت ذلك، فنقول: تنقيح المسالة هو ان يقال: تلف العين المستاجرة: اما ان يكون قبل القبض، او يعده. وعلي التقديرين: فاما ان يكون التلف بعد انتهاء مدة الاجارة، او في اثناءها، او قبل مضي شء منها يمكن الانتفاع فيه، فهنا صور:
 الاولي  ان يكون التلف قبل القبض، ولكن بعد انتهاء مدة الاجارة ففي هذه الصورة نحكم بانفساخ الاجارة ورجوع الاجرة الي المستاجر، نظير الحكم في تلف المبيع قبل القبض بالانفساخ ورجوع الثمن الي المشتري ان قلنا به علي القاعدة، والا فالمنفعة مضمونة علي المءجر بقيمتها للمستاجر لفقدان الدليل علي الضمان بالمسمي في الاجارة.
 الثانية  لو كان التلف في اثناء المدة، ولكن قبل القبض ايضا فحكمها حكم تلف بعض المبيع قبل القبض، فان المنفعة كالمبيع والاجرة كالثمن، وستعرف حكمها.
 الثالثة  لو كان التلف قبل القبض، ولما ينقض زمان يمكن فيه القبض. وهذه الصورة كالصورة:
 الرابعة  وهي اذا كان التلف بعد القبض بلا فصل في الحكم ببطلان العقد من اصله، لتعذر التسليم فيهما، لا للنبوي، وغيره في البيع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: المجلد الثاني، كتاب الاجارة، فصل في المدة والضمان، البحث الثاني  في فوات المنفعة بالكلية حسا: مسالة..</div> 
 الخامسة  ما اذا كان التلف بعد القبض لكن في اثناء المدة.
 السادسة  ما اذا كان التلف بعدهما، والحكم فيهما واحد من حيث استحقاق الاجرة الي حين التلف، غير انه يستحق من الاجرة الي حيث التلف في الاولي لكونه مقبوضا له، والتلف في الاثناء يكشف عن تعذر التسليم فيما بقي من المدة، وفي الاخيرة يستحق الاجرة بتمامها لكون المنفعة بجملتها مقبوضة له، وان لم يستوفها في تمام المدة او في بعضها.
 هذا، وليعلم ان قبض المنفعة يصدق  عرفا  بقبض العين، وان كان حصولها بالتدريج، فللمءجر مطالبة الاجرة بمجرد تسليم العين الي المستاجر ولا كذلك في الاجير علي عمل، فليس له مطالبة الاجرة الا بعد ايجاد العمل وان ملكها بالعقد، والفرق: ان اليد علي العين  عرفا  يد علي منافعها، فتكون المنافع  باجمعها وان تجدد حصولها  تحت يده عرفا لكن بشرط بقاء العين المحرز عندهم باصالة السلامة من التلف واستصحاب بقاءها، ولذا كانت منافع العبد المملوك مضمونة علي من حبسه، وان لم ينتفع بخدمته، وحيث لا يد علي الاجير الحر لا يكون عمله مقبوضا للمستاجر وتحت يده الا بعد ايجاده، فليس له مطالبة الاجرة قبله، وان ملكها بالعقد، ولذا لا تكون منافع الحر المحبوس مضمونة علي حابسه، اذ لا يد له عليه حتي يكون له يد علي منافعه.
 نعم، لو حبس الاجير علي عمل مشخص بمدة مخصوصة كيوم مخصوص غير المستاجر ضمن الحابس منفعته المخصوصة، لصدق الاتلاف عليه  عرفا  بعد تموله عندهم.
 ولعل فيما ذكرنا : من الفرق بين الاجير ومءجر العين في صدق قبض المنفعة وعدمه مع تملك كل منهما الاجرة بالعقد  شهادة ايضا علي ما قويناه: من كون القبض من مقتضيات العقد في ساءر عقود المعاوضات. 
 الامر الثاني  لو كان المبيع بعضا من جملة معينة: فاما ان يكون معبرا عنه باحد الكسور التسع كالنصف والثلث والربع  مثلا  من صبرة معينة، او يكون معبرا عنه بمقدار مخصوص وزنا او كيلا كوزنة منها او قفيز.
 فان كان الاول، كان المبيع مشاعا، ويتحقق قبضه بقبض الجميع ضمنا. فاذا تلف الكل بعد قبضه كان من ضمان المشتري، لانه تلف بعد قبضه، ولو تلف بعضه كان التالف منهما بالنسبة.
 وان كان الثاني، ففي تحقق قبضه بقبض الجميع ليتخير منه اشكال ينشا: من الابهام وعدم تعين المبيع الا بعد تعيينه، فلم يكن مقبوضا بعنوانه، ومن انحصاره في المعين الخارجي فلا يخرج عن كونه مقبوضا بقبض الجميع. فعلي الاول، لو تلف الجميع انفسخ العقد وكان من ضمان الباءع لانه من التلف قبل القبض بالفرض، ولا ينفسخ لو تلف بعضه ان كان الباقي بمقدار المبيع، ولا ينفسخ علي الثاني مطلقا وان تلف جميعه لكونه بالفرض من التلف بعد القبض الموجب لانتقال الضمان به من الباءع الي المشتري.
 الامر الثالث  لو كان المبيع كليا في الذمة، فدفع الي المشتري اكثر من حقه مقدارا او مصداقا ليتخير منه، ففي تعين الحق في المدفوع لكون التعيين بيد المديون  وفد عينه في الجملة  وان كان يعد مبهما فيه، وعدمه: وجهان. وعلي الاول  ففي حصول قبضه بقبض المجموع لاشتماله عليه، وعدمه لابهامه بعد  بالفرض: الاشكال المتقدم. وحكم ما لو تلف جميعه في يده  من حيث كونه من ضمانه او من ضمان الباءع  يعرف مما تقدم.
 هذا، ويحتمل تنزيل ذلك علي الاشاعة بعد فرض التعيين في المدفوع 
 فيكون مقبوضا بقبض الجميع، كما صرحت به رواية محمد بن مسلم في الضعيف عن الباقر  عليه السلام  قال: (سالته عن رجل اشتري من رجل عبدا وكان عنده عبدان، فقال للمشتري: اذهب بهما، فاختر ايهما شءت ورد الاخر، وقد قبض المال فذهب بهما المشتري فابق احدهما من عنده؟ قال: ليرد الذي عنده منهما ويقبض نصف الثمن مما اعطي من الباءع، ويذهب في طلب الغلام فان وجده، اختار ايهما شاء، ورد النصف الذي اخذ، وان لم يجد كان العبد بينهما نصفه للباءع ونصفه للمبتاع) () ونحو ذلك خبر السكوني عن الصادق  عليه السلام  () والمبيع في الخبر محمول علي كلي في الذمة موصوف بما ترتفع به الجهالة، وكل من العبدين مصداق لما ينطبق عليه المبيع الكلي، والا فاحد العبدين لو كان مبيعا لبطل العقد لابهامه.
 الا ان الروايتين  مع ضعف سندهما () وعدم معلومية الجابر لهما  وان نسب الشهيدان في (الدروس، والروضة) الي الاكثر العمل بهما، <div>____________________
 <div class="explanation"> () سند الرواية  كما في الوساءل كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، باب  حكم من اشتري عبدا .. هكذا: محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي حبيب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام).. الخ () وسنده  كما في الوساءل نفس الباب الانف  هكذا: عن الصفار عن علي بن ابراهيم عن هاشم عن النوفلي عن السكوني.
 () ولعل الضعف المشار اليه في المتن من جانب ابن ابي حبيب، وهو بكر  في الرواية الاولي  فقد ذكره الشيخ في (رجاله  في اصحاب الصادق عليه السلام ) ولم يوثقه. واما النجاشي فلم يذكره في كتاب رجاله. ومن جانب السكوني، وهو اسماعيل بن ابي زياد، في الرواية الثانية حيث لم يرد فيه من الشيخ والنجاشي توثيق بل ذكراه في كتابيهما بلا تعرض لذلك.</div> 
 الا ان غير واحد انكر النسبة المذكورة  واضطراب متنيهما : فيهما اشكال من وجوه:
 الاول  ان ظاهرها تعين الكلي في الذمة في العبدين المقبوضين بتعيينه فيهما، مع ان تشخيص ما في الذمة في الكلي الخارجي في حيز المنع.
 الثاني  انها صرحت بالاشاعة الموجبة لكون ملك المشتري نصفا من كل من العبدين، ومقتضاها عدم استرداد نصف الثمن لكون المبيع مقبوضا بجملته في ضمن الكل، فالتالف منهما، وتلف حقه فيه من ضمانه لانه من التلف بعد القبض، والموجود لهما، وحقه فيه مقبوض له موجود عنده فلا وجه لاسترداد نصف الثمن.
 الثالث  انها حكمت باسترداد نصف الثمن، وهو ينافي الاشاعة وموجب لعدمها، وعليه فيتعين حقه في الموجود من العبدين لخروج التالف عن قابلية تشخص المبيع فيه، كبيع صاع من صبرة معينة، فان المبيع ينحصر في الباقي منها، وان كان صاعا واحدا والتالف كله من الباءع، وهو مناف لذيل الخبر، وهو قوله عليه السلام: (وكان العبد بينهما نصفه للباءع ونصفه للمبتاع) الصريح في الاشاعة وكون التالف منهما والموجود لهما.
 الرابع  علي الاشاعة ينافي رجوع التخيير بعد وجدان الابق الا بجعل الاختيار كالقسمة، وهو ممنوع:
 ومن ثم لم يعمل بهما اكثر المتاخرين، حتي ان صاحب الحداءق رجع في المسالة الي ما تقتضيه القواعد بعد طرح الخبر من جهة المخالفة لها.
 اللهم الا ان يتكلف في الجواب عن ذلك كله: اما عن الاول فيمنع امتناع تشخص ما في الذمة في الكلي الخارجي  مطلقا  بعد ان كان التعيين بنظر المديون فكما له التعيين في ضمن فرد، له التعيين في 
 ضمن افراد مخصوصة مدفوعة له بعنوان الوفاء، مخير اياه في التعيين منها.
 واما عن الثاني، فلتنزيل الابهام في الافراد المخصوصة منزلة الاشتباه او المزج الرافع للتميز في كونه موجبا للشركة الموجبة للتملك بالاشاعة وعليه فنصف الابق، وان تملكه المشتري وكان مقبوضا له، الا ان تلفه من ضمان الباءع بعد ان كان الخيار في التعيين للمشتري، الحاقا له بتلف المبيع في مدة الخيار، فانه من ضمان من لا خيار له  وهو هنا الباءع  ولا يقدح الفرق بينهما بان الخيار هنا في تشخيص المعقود عليه وهناك في لزوم اصل العقد بعد وجود المناط من عدم الاستقرار علي من له الخيار، كما صرح به هناك في (السراءر) او تنزيله علي الاباق في في الثلاثة، فيكون من خيار الحيوان.
 وبذلك ينقدح الجواب عن الثالث: من عدم منافاة استرداد نصف الثمن للاشاعة بعد ظهور الوجه فيه من كونه في ضمان الباءع وان كان مقبوضا للمشتري.
 واما عن الرابع، فرجوع التخيير بعد وجدانه مبني علي ما هو الحق كما حقق في محله : من كون الشركة حكمية لا حقيقية، فلا يخرج بمزج المالين كل منهما عن ملك مالكه، وان جرت عليه احكام الشركة الحقيقية من جهة المزج والاشتباه. ولذا لو تميزا بعد رفع التميز ارتفع حكمها واختص كل منهما بمالكه.
 لكن مع ذلك كله: الاقوي طرح الرواية، والعمل بما تقتضيه القاعدة: من تعيين الحق بالموجود من العبدين بعد تحقق القبض الوقاءي بقبضهما ان قلنا به. وعدم استرداد شء من الثمن وكون التالف من ملك البايع، وفي كونه مضمونا علي المشتري لعموم (علي اليد) والحاقه بالمقبوض بالسوم، بل لعله اقرب منه لتحقق البيع  هنا  وانطباق المبيع الكلي 
 عليه وتشخصه فيه بعد الاختيار، ولم يتحقق بعد في المقبوض بالسوم، وعدمه بناء علي اختصاص دليل اليد برد الماخوذ بنفسه. ورد بدله بعد تلفه مستفاد من دليل اخر. واختصاص دليل ضمان المقبوض بالسوم بالاجماع المحكي المفقود في المقام :
 وجهان، بل قولان. ولعل الاخر هو الاقوي، وان قلنا بعموم (علي اليد) لخروج يد الامانة عنه، والتالف بيد المشتري امانة لكونه مدفوعا اليه من المالك.
 والاولوية من المقبوض بالسوم ممنوعة: اولا  لما قبل من الفرق بين المقامين، فان المقبوض بالسوم مبيع بالقوة بما يءول اليه، وصحيح البيع وفاسده مضمون بخلاف صورة الفرض لان المقبوض ليس كذلك لوقوع البيع سابقا، وانما هو محض استيفاء حق او لان المقبوض بالسوم يحصل بمطالبة المشتري، وهنا يدفع البايع من دون سبق المطالبة به. وثانيا  لو سلمت فهي اولوية ظنية لا معول عليها، بل لعل الحكم بالامانة  هنا  اولي بالحكم بها فيما لو باع دينارا بدينار موصوفين في الذمة، فدفع احدهما الي الاخر ما يزيد عليه فانه لم يتشخص الزاءد المدفوع ثمنا او مبيعا وعليه ابداله حيث حكموا بكون ما في يده امانة لم يضمنه لو تلف قبل رده بغير تعد وتفريط من غير فرق بين صورتي تعمد الدافع وغفلته، الا في كون المدفوع علي الاول  امانة مالكية وعلي الثاني امانة شرعية، بل في (المسالك) دعوي الاتفاق علي كونه امانة في الاول.
 الامر الرابع  ما ذكرنا انما هو فيما اذا كان التلف بنفسه. واما اذا كان بتسبيب، فاما ان يكون باتلاف المشتري، او الباءع، او الاجنبي.
 فان كان من المشتري، فاتلافه بمنزلة قبضه فيكون من ضمانه ما لم يكن مغرورا لوقوع الاتلاف منه علي ملكه. كما لو اتلف ماله المغصوب 
 في يد الغاصب الموجب لخروجه عن الضمان. ولعل التفصيل بين الغرور وعدمه هو مراد الشيخ فيما حكي عنه من التفصيل بين صورتي علم المشتري وجهله.
 وان كان الاتلاف من الباءع ففي ضمانه بالمسمي لاقتضاء العقد ذلك من غير فرق بين الاختيار وعدمه الا في الاثم وعدمه، او لصدق التلف.
 وان كان بالاختيار فيكون مشمولا لاطلاق ما دل علي كونه من مال الباءع ، وان اثم بالاختيار، او بالمثل والقيمة بناء علي انصراف التلف في الدليل المخرج له عن القاعدة الي ما كان بنفسه، او تخيير المشتري بين تضمين الباءع بالمسمي او بالمثل لوجود سبب كل من الضمانين الموجب للخيار في اختياره الاخذ بايهما شاء.
 اقوال. والاول  هو الاقوي علي المختار، والثاني  قوي ان قلنا به علي خلاف القاعدة، وفي الثالث  نظر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر: ان قاعدة التلف قبل القبض وكونه موجبا لانفساخ المعاوضة ورجوع كل عوض الي مالكه الاصلي، اجنبية عن مورد الاتلاف وانما هي مختصة بالتلف، وما هو بمنزلته، كغصب الظالم له  مثلا  بنحو لا يرجي عوده، والسرقة مع عدم معرفة السارق، ونحو ذلك ولا فرق في ذلك بين القول بكونها ثابتة بالتعبد علي خلاف القاعدة، وبين كونها علي طبقها.
 توضيح ذلك: انه بناء علي ان القاعدة الاولية بعد انتقال كل من العوضين الي ملك مالك العوض الاخر بالعقد تقتضي ضمان كل من المتعاقدين لصاحبه لو تلف ما انتقل منه اليه قبل القبض: البدل الواقعي من المثل او القيمة، وكون الضمان ضمان اليد، لعموم دليله باعتبار ان كلا من</div> 
 لوجوب الغاء احد السببين المتضادين في الاثر عند اجتماعهما عن السببية، فان التلف اثره انفساخ العقد وحله الموجب لضمانه بالمسمي، والاتلاف اثره الضمان بالمثل او القيمة، وهو مبني علي بقاء العقد ولزومه فاما ان لا يكون التلف المسبب عن الاتلاف سببا للضمان بالمسمي او لا يكون الاتلاف المسبب بالكسر للتلف سببا للضمان بالمثل والقيمة.
 والتعليل له  ايضا  بعد انصراف الدليل الي التلف بنفسه بتعذر التسليم الموجب للخيار بين الفسخ فيرجع عليه بالمسمي، والقبول فيرجع ببدله الواقعي.
 عليل لان التعذر المسبب عن التلف لم يثبت سببيته للخيار، وان قلنا به في بيع الضال ونحوه. وخبر الضرار يدفعه ما وضعه الشارع من الضمان بالبدل الواقعي لمن اتلف مال غيره.
 ويجري ما ذكرنا  هنا  من الاقوال الثلاثة ومستندها حرفا بحرف <div>____________________
 <div class="explanation"> للغاصب، قدمه اليه تبرعا وضيافة فلم لم يلتزم في باب البيع بما التزم به في الغصب مع كون الملاك واحدا، فكما لم يكن اكل المالك لطعامه المغصوب في ظرف جهله اداء له، فينبغي ان يكون كذلك في قبض المبيع فان الاداء والقبض مرجعهما الي وصول المال الي مالكه لا بما هو هو بل بما هو مال له.
 وعلي كل فالاظهر فيما نحن فيه تخيير المشتري بين فسخ المعاوضة واسترجاع عوضه وذهاب المبيع من مال البايع، وبين امضاءها وتغريم البايع بالمثل او القيمة.
 وفي الصورة الثالثة يتخير المنقول اليه بين فسخ المعاوضة والرجوع بالعوض علي الناقل فيرجع الناقل ببدل العين الواقعي علي من اتلفها وبين امضاءها والرجوع علي المتلف بالبدل الواقعي من المثل او القيمة.</div> 
 فيما لو كان الاتلاف من الاجنبي، غير ان وجه القول بالتخيير فيه اقوي بل نسب القول به فيه الي الاشهر  بل المشهور، بل في (الجواهر):
 ظاهرهم الاتفاق عليه () وهو ممنوع جدا.
 الامر الخامس  لو حصل للمبيع قبل التلف نماء، فهو عند غير الشيخ للمشتري، لانه نماء ملكه بعد ان كان الاصل منتقلا اليه بالعقد والانفساخ انما هو من حين التلف، وقاعدة تبعية النماء للاصل في الملك تقضي بذلك، بل ارسل اكثر من تعرض للفرع هنا ذلك ارسال المسلمات الا ان الشيخ في (المبسوط) حكم بان نماء المبيع المردود بخيار العيب قبل القبض للباءع، مستدلا عليه بحديث (الخراج بالضمان) مفسرا للخراج بالفاءدة، والضمان بمن يكون المال يتلف من ملكه، والاصل قبل القبض في ضمان الباءع، فالخراج له () وكلامه  وان اختص بالذكر بالمبيع المردود بالخيار  الا ان التعليل بالخبر يعم المقام.
 قلت: المراد بالضمان في الحديث ضمان تكفل، لا ضمان غرامة، فالمبيع يدخل في ضمان المشتري بالعقد بالمعني الاول، وهو الي القبض في ضمان الباءع بالمعني الثاني. ولا منافاة بين الضمانين.
 وتنقيح المسالة: هو ان الملكية ربط بين المالك والمملوك ربط اضافة ونسبة، فكل منهما مربوط بالاخر، غير ان اثر الربط في المالك سلطنته علي المملوك، فله انحاء التصرف فيه، وهو غنمه منه وفي المملوك: دخوله في عهدة المالك، فعليه غرمه من حيث حفظه واصلاحه، بحيث لو كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: متاجر الجواهر، كتاب البيع، الفرع الرابع. في شرح قول المحقق: اذا تلف المبيع قبل تسليمه الي المشتري كان من مال الباءع.
 () راجع: كتاب البيوع، من المبسوط فصل في ان الخراج بالضمان.</div> 
 حيوانا لكان عليه نفقته، لان (من له الغنم فعليه الغرم).
 ويشهد لما ذكرنا  من تفسير ضمان المال بتكفله من كلام اهل اللغة  ما قاله محمد بن مكرم بن منظور الانصاري الافريقي في كتابه المسمي به (لسان العرب): (الضمين الكفيل، ضمن الشء:، وبه ضمنا وضمانا كفل به، وضمنه اياه كفله) الي ان قال في كلام لابي عبيد في تفسير حديث (الضامنة من النخل) : (ما تضمنتها امصارهم، وكان داخلا في العمارة، واطاف به سور المدينة، قال ابو منصور: سميت ضامنة، لان اربابها قد ضمنوا عمارتها وحفظها، فهي ذات ضمان كما قال الله عز وجل (في عيشة راضية) اي: ذات رضي، والضامنة: فاعلة بمعني: مفعولة وفي الحديث: (الامام ضامن، والمءذن مءتمن) اراد بالضمان  هنا : الحفظ والرعاية، لا ضمان الغرامة لانه يحفظ علي القوم صلاتهم..) انتهي () فاذا كان ضمان المبيع بهذا المعني علي المشتري، كان خراجه له لان الخراج بالضمان، فيكون الخبر موافقا لقاعدة تبعية النماء للاصل في الملك، بل هو من ادلتها، ولا ينافي ما ذكرنا خروجه عن ملك المشتري بالانفساخ عند التلف وكونه من الباءع تقديرا فافهم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: ذلك باقتضاب في (مادة ضمن) من الكتاب.
 () توضيح ذلك: ان المراد بالخراج في الحديث: الفاءدة وما يتحصل من الشء كنماءه ومنفعته، وبالضمان: معناه المصدري، وهو جعل الضامن ما ضمنه بعهدته بالتزام عوض للمضمون له بازاءه وتعهده به، وباء الجر الداخلة علي لفظ الضمان للعوضية والسببية فمفاد الحديث الشريف: ان خراج المضمون وفاءدته للضامن بدلا عن ضمانه المعاوضي او بسببه.
 ثم انه لا كلام في ان خراج المبيع الحاصل بعد قبض المشتري له ملك</div> 
 الامر السادس  صرحوا بان النماء المتجدد قبل التلف بيد الباءع امانة لم يضمنه بغير تعد وتفريط، وهو كذلك، لان الضمان باليد ما كان مسبوقا بملك الغير، لا ما كان سابقا علي حدوثه، كما هو صريح جعل الاخذ صلة للموصول في حديث (علي اليد) فاليد عند حدوث الملكية <div>____________________
 <div class="explanation"> للمشتري، كما انه لا اشكال في ان الخراج الحاصل بعد فسخ المعاوضة ورجوع المبيع الي ملك البايع ملك له، انما الكلام فيما حصل من الخراج ما بين العقد وبين قبض المشتري المبيع او فسخه العقد بالخيار قبله، فهل هو ملك للمشتري باعتبار تعهده بالمبيع بجعل عوض للبايع بازاءه والتزامه بتبعاته كنفقته لو كان حيوانا وجناياته فيما لو كان عبدا، وكون الغرض المهم من اقدامه المعاوضي كون الخراج له، فمناسبة الحكم للموضوع تقتضي كونه المالك له، او ان الخراج للبايع باعتبار ان الاصل قبل القبض في ضمان البايع وكون تلفه من ملكه فخراجه له.
 هذا ولكن الظاهر انه لا ينبغي الاشكال في كون المشتري هو المالك للخراج قبل القبض لكون ضمانه المبيع للبايع بعوضه المسمي المقتضي لملكية خراجه، انما هو باصل المعاوضة والعقد الواقع بينهما، واما ضمان البايع المبيع للمشتري بعوضه المنتقل منه اليه بالعقد الثابت بالتعبد او للشرط الضمني في العقد فانما هو فرع وتبع للضمان الحاصل باصل العقد.
 وبالجملة فان فعلية ضمان المشتري المبيع للبايع بعوضه المسمي المقتضي لملكية خراجه انما هو بنفس العقد المعاوضي بينهما، وفعلية ضمان البايع المبيع للمشتري بالمسمي المنتقل منه اليه بالعقد انما هو بانفساخ العقد بتلف المبيع قبل القبض، وغاية ما يقتضيه الانفساخ عود كل من العوضين الي مالكه السابق علي العقد، واما ملكية البايع خراج المبيع الحاصل قبل تحقق الانفساخ وبطلان ملكية المشتري له المستفادة من قاعدة كون الخراج بالضمان فهو بلا موجب. اللهم الا ان يقال: ان انفساخ المعاوضة بطلانها من اصلها، ولكنه خلاف التحقيق، فتامل جيدا.</div> 
 يد امانة لا يخرج منها الي الضمان الا بتعد ونحوه.
 ومنه يعلم: ان الضمان  هنا  من ضمان المعاوضة لا من ضمان اليد.
 توضيح ذلك: ان المبيع مع قطع النظر عن كونه مضمونا باقتضاء العقد علي المختار، او بحديث (كل مبيع تلف..) الخ علي القول الاخر فمقتضي القاعدة ان يكون امانة عند حدوث الملكية لخروجه عن مصب حديث (علي اليد) لما عرفت. ولا يخرج عنها الا بتبدل عنوان اليد باحد اسباب الضمان، ولا دليل سواه يقضي بكون الاصل في اليد: الضمان مطلقا  غير ان ضمانه بالمسمي ثابت: اما باقتضاء العقد، او بحديث (كل مبيع..) واما نماءه، فلما لم يكن من البيع، لم يتعلق به ما يوجب الضمان من اقتضاء العقد، او الحديث، والمفروض عدم شمول دليل اليد له، حتي يكون مضمونا عليه باليد بعد فرض تبعيته للاصل فيما تقتضيه القاعدة الاولية، لا جرم كان بيد الباءع امانة لم يضمنه بغير تعد وتفريط.
 الامر السابع  يلحق بالتلف الظاهر في الهلكة، ما كان بحكمه مما يوجب تعذر التسليم كالسرقة والضياع والغصب المتعذر استخلاصه من الغاصب علي المختار، لوجود المناط الموجب لحل العقد وانفساخه من عدم تمامية مقتضاه. وفي لحوقه به علي القول بمخالفته الاصل  للنص علي السرقة في خبر عقبة بن خالد، المحمولة فيه علي المثال او عدمه، لضعف الخبر وعدم معلومية الجابر له في هذا الخصوص، او يفصل بين السرقة، كما في الخبر ونحوها  مما لا يمكن الرجوع علي من فعله، لمجهوليته  وبين الغصب مما كان معلوما يمكن الرجوع به بالغرامة، فيلحق الاول بالتلف في حكمه المخالف للقاعدة ويرجع في الثاني الي ما تقتضيه القواعد  وجوه 
 اظهرها التفصيل لما عرفت ().
 الامر الثامن  قد عرفت ان سبب انفساخ العقد وحله انما هو التلف قبل القبض، فلو شك بعد تحقق التلف في كونه من التلف الموجب للانفساخ وعدمه، ولو للشك في كونه من التلف قبل القبض او بعده فربما يتوهم فيه الحكم بلزوم العقد للشك في عروض الفاسخ له او فاسخية العارض، الا انه توهم فاسد، لان الشك فيه مسبب عن حصول القبض وعدمه، لعدم تعقل القبض بعد التلف، واصالة عدم تحقق القبض محكمة علي اصالة لزوم العقد واستصحاب بقاءه، ولا يتوهم ان اصالة عدم القبض لا تثبت عنوان كون التلف قبل القبض، والسبب انما هو التلف المعنون بعنوان القبلية علي القبض لا بعدم القبض بعده لان القبلية بالنسبة الي بعدية الغير له غير معقول هنا، لان القبض بعد التلف من قبض المعدوم، وهو محال، فلا جرم كان معني تلفه قبل القبض تلفه بلا قبض () <div>____________________
 <div class="explanation"> () بين مثال السرقة والضياع فيلحق بالتلف في الحكم بالانفساخ، وبين مثال غصب الظالم المتعذر استحصال المغصوب منه فيلحقه حكم تعذر التسلم بعد العقد فيتخير المشتري بين الفسخ والرجوع بالمسمي علي البايع فيضمن الغاصب ما غصبه للبايع، وبين الامضاء والرجوع بالمغصوب او ببدله من المثل او القيمة مع تلفه علي الغاصب، فافهم.
 () محصل ما ذكره  قدس سره : ان سبب انفساخ العقد وحله وهو تلف المبيع قبل قبضه، فلو تحقق التلف وشك في كونه موجبا للانفساخ للشك في حصوله قبل القبض الموجب للانفساخ او بعده مما لا يوجبه، فربما يحكم بلزوم العقد للشك في وجود الفاسخ او فاسخية الموجود وهو اتصاف التلف بكونه قبل القبض والاصل لزوم العقد وعدم عروض الفاسخ، او فاسخية العارض له. هذا ولكن الاصل المذكور مسبب عن الشك في حصول قبض المبيع وعدمه، والاصل</div> 
 الامر التاسع  استثني بعض الاصحاب كالمفيد في (المقنعة) علي ما حكي عنه، والسيد في (الانتصار) وسلار في (المراسم) () من الكلية المتقدمة: ما لو تلف المبيع قبل القبض في الثلاثة التي يثبت فيها خيار التاخير فذهبوا الي كونه في ضمان المشتري وبعد الثلاثة من ضمان الباءع، لانه ملكه بالعقد، وكان التاخير لمصلحته، بل في (الانتصار) وعن الغنية دعوي الاجماع عليه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجاري في الشك السببي حاكم علي الاصل الجاري في الشك المسببي، فاصالة عدم تحقق قبض المبيع محكمة علي اصالة اللزوم واستصحاب بقاءه. (وتوهم) ان موضوع الانفساخ اتصاف التلف بكونه قبل القبض واصالة عدم القبض لا تثبت العنوان المذكور: (اعني كون التلف قبل القبض) الا بالاصل المثبت الذي لا نقول به (مدفوع) بان قبلية التلف للقبض بالنسبة الي بعدية القبض له غير معقول هنا فانه بعد التلف من قبض المعدوم فلا بد من كون معني تلف المبيع قبل القبض الذي هو موضوع الانفساخ تلفه بلا قبض المشتري له بمعني ان موضوع الانفساخ مركب من جزءين تلف المبيع وعدم قبض المشتري له فاحد جزءي الموضوع  وهو التلف  حاصل بالوجدان، والجزء الثاني  وهو عدم قبض المشتري له  مجري الاصل، فافهم.
 () كتاب المراسيم لسلار، طبع في ضمن (جوامع الفقه) بايران.
 راجع ذلك في اول كتاب المكاسب منه، ذكر الاول: لا يمضي بيع الا في ملك الباءع.
 () راجع  من الانتصار : كتاب البيع والصرف والربا  مسالة   قوله: ومما انفردت به الامامية ان من ابتاع شيءا معينا بثمن معين ولم يقبضا  الي قوله  " دليلنا علي صحته ما ذهبنا اليه الاجماع المتردد " ومن الغنية: كتاب البيع فصل فيما يتعلق بالبيع من الاحكام خلال قوله: " واعلم ان من حكم البيع</div> 
 ونسب الي (الوسيلة) () وابي الصلاح الحلبي: التفصيل بين ما لو عرض الباءع المبيع، فلم يتسلم المشتري، فهو من ضمانه، وعدمه، فمن ضمان الباءع.
 قلت: ليس التفصيل بين عرض الباءع المبيع وتمكينه من التسليم للمشتري، وعدمه، قولا في اصل المسالة، بل لعله من التلف بعد القبض بناء منهم علي تحقيق القبض بذلك، موضوعا او حكما، لا استثناء من الحكم بالتلف قبل القبض.
 واما التفصيل بين الثلاثة وبعدها.
 فان استند اهل هذا القول الي اجماعي (الانتصار) و (الغنية) فمع موهونيتهما باعراض الاكثر عنهما، معارض بالاجماع المحكي عن (الخلاف) المعتضد باطلاق النبوي وفتوي المعظم.
 وان استندوا الي التعليل المتقدم، ففيه مع ان عليل في نفسه انه غير مختص بالثلاثة، بل ياتي فيما بعدها  ايضا .
 وان استندوا الي قاعدة التلف في مدة الخيار المضمون علي من لا خيار له، والخيار هنا للباءع، ففيه، مع انها مخصوصة بما اذا كان التلف بعد القبض، كما ياتي () وموقوفة علي تقديمها  لو سلم شمولها لما قبله  علي قاعدة التلف قبل القبض، اذ النسبة بينهما  حينءذ  العموم وجه:
  انه لا فرق  حينءذ  بين الثلاثة وبعدها في كونه في ضمان المشتري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وجوب تسليم المعقود عليه في الحال  الي قوله : كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
 () كتاب الوسيلة الي نيل الفضيلة طبع ضمن (جوامع الفقه) في ايران ذلك كتاب البيع منه، فصل في بيان الاعيان المرءية.
 () في تذييل الامور المذكورة بعد العشرين منها.</div> 
 بل لعل بعد الثلاثة اولي به منه فيها لانه لا خيار في الثلاثة، وانما يحدث بالتاخير بعدها.
 الامر العاشر  لا يسقط هذا الضمان عن الباءع باسقاط المشتري او ابراءه، لان الانفساخ بالتلف حكم امضاءي من الشارع لما تقرر عليه المتعاملان بعقد المعاوضة، فهو من احكامها، وليس من الحقوق حتي يمكن فيه دعوي السقوط بالاسقاط.
 ولو سلم كونه حقا، لانه متعهد به وفي عهدته كغيره من الاعيان المضمونة علي من هي في يده لدخولها في العهدة. غير ان السلطنة هنا بالتلف علي الرجوع بالمسمي، وفي غيره علي الرجوع بالمثل او القيمة ففيه  مع ان الرجوع هنا بالمسمي انما هو لرفع البدلية عنه بالتلف، لا لاخذه بدلا وعوضا عن التالف ليكون حقا : انه ليس من الحقوق التي تسقط بالاسقاط لو فرض انه حق بعد ان كان الانفساخ  قهريا  لما هو محقق في محله من ان الحق اذا كان الموجب له علة تامة لا يسقط بالاسقاط ولا ينتقل بالنواقل لعدم جواز تخلف المعلول عن علته التامة.
 هذا، ولو اشترط في العقد البراءة عنه، احتمل  قويا  حصولها لرجوع الاشتراط فيه الي كون مفاد العقد المشروط بها صرف التمليك والتسليط الاقتضاءي، بمعني الاستحقاق، دون التسليط الفعلي الذي هو مفاد العقد المطلق، ضرورة ان العقد المشروطة فيه البراءة عنه من الجانبين او من احدهما بالنسبة الي ضمان العوضين او احدهما مفاده مغاير للعقد المطلق لان مفاد الاول هو مجرد التمليك بازاء التمليك بحسب الاقتضاء واستحقاق التملك منهما او من احدهما بحسب الشرط، ومفاد الثاني هو التسليط الفعلي بازاء التسليط الفعلي، فان الاقتضاءية والفعلية اذا اجتمعتا اتحدتا في الوجود فلا يكون الشرط في الاول منافيا لمقتضي ذات العقد. وهذا لا ينافي ما ذكرنا 
 من كون التسليم من تمام مقتضي العقد، فانه من مفاد العقد المطلق لا مطلق العقد. وبذلك ظهر الفرق بين الاشتراط في العقد والاسقاط بعده الذي لا اثر له بعد العقد اللازم العمل بتمام مقتضاه.
 الحادي عشر : ربما يستثني من هذه الكلية صور:
 منها  ما لو اسلم عبد الكافر، فانه يجبر علي بيعه من مسلم، فلو تلف او ابق او سرق بعد بيعه وقبل القبض، احتمل عدم الانفساخ هنا، سيما بناء علي سبقه علي التلف لاستلزامه الدخول في ملك الكافر، ولو انا ما وهو ممنوع كالدخول في ملكه ابتداء لعدم الفرق بين التمليك الابتداءي والعود الي الملك بعد وجود علة المنع من نفي السبيل وغيره. ويحتمل  ايضا  استثناءها من كلية منع تملك الكافر للمسلم، بناء علي اختصاصه بالتمليك الابتداءي، لان بين الكليتين عموما من وجه، فلا بد من الترجيح ولعل الاظهر ترجيح عموم كلية التلف قبل القبض، لان العود الي الملك من توابع ملكه قبل الاجبار، ان لم نقل بانصراف الملك الممنوع الي الملك المستقر، لمنع السبيل في هذا النحو من الملك.
 ومنها  ما لو باع العبد ممن يعتق عليه  قهرا  فتلف قبل التسليم فان الانفساخ والرجوع الي ملك الباءع متعذر هنا، لانعتاقه بمجرد العقد ولا يعود الحر ملكا بل لعل القبض غير معتبر فيه، لعدم اليد علي الحر بل قبضه انعتاقه، سيما بناء علي ان مفاد البيع هنا  هو الانعتاق دون التمليك، ليتوقف علي تقدم التملك عليه: اما بالطبع او بالزمان، ولو انا ما.
 ومنها  ما لو باع العبد الابق مع الضميمة، فتلف الابق دون الضميمة قبل الياس، لم ينفسخ البيع، لكون الثمن بازاء الضميمة مع عدم الوجدان، للنص، وفي كون التالف من ضمان المشتري او الباءع تردد 
 ينشا من كونه من المبيع التالف قبل قبضه، ومن ان ضمان الباءع انما هو حيث يتحقق الانفساخ ولا موجب له مع بقاء الضميمة، وكون الثمن  حينءذ  بازاءها.
 واما لو تلفت الضميمة قبل القبض، فان كان بعد وجدان الابق وقبضه، فالاظهر  بل الظاهر  الرجوع بما قابله الضميمة لا مجموع الثمن لان الابق لا يوزع عليه الثمن ما دام ابقا، للنص، لا بعد حصوله في اليد لانه جزء من المبيع المبذول بازاء مجموعة الثمن الموجب للتقسيط حينءذ.
 وان كان تلفها قبله وفي حال فقدانه، ففي انفساخ العقد في الابق تبعا للانفساخ في الضميمة، او بقاءه بما قابله من الثمن وجهان: من ان العقد علي الابق انما صح بالعقد علي الضميمة، وبعد فرض كون العقد عليها كان لم يكن بالتلف قبل القبض، انتفت الصحة بالنسبة الي الابق لانتفاء المعلول بانتفاء علته، ومن ان الضميمة علة التصحيح وحدوث الصحة، لا دوامها.
 وتظهر الثمرة في حصوله باليد بعد تلف الضميمة فيرجع بما قابله من الثمن علي الثاني، ولا يرجع به علي الاول.
 ومنها  ما لو اشتري جارية، فاولدها، ولما يحصل القبض بالوطء فتلفت الجارية، او ابقت قبل القبض بالفرض، ففي لزوم العقد  حينءذ  او انفساخه وجهان: من ان ام الولد لا تنتقل الي غير مالكها الا في بعض الصور الذي ليس المقام منه، ومن ان الانفساخ قهري بحكم عموم هذه الكلية، والمنع عن بيع امهات الاولاد مخصوص بالنواقل الاختيارية، ولا يتوهم من جواز فسخ الباءع بالخيار اذا كان له خيار لسبق حقه علي حق المشتري من المنع بالاستيلاء علي التلف الذي هو سبب الانفساخ، فيكون من ضمان المشتري ومستثني من هذه الكلية، لان الانفساخ بالتلف تابع 
 لعقد المعاوضة السابقة علي الاستيلاء، لوقوعه بين العقد والتلف، فالعمل بما يقتضيه عقد المعاوضة، لانه اسبق السببين.
 ومنها  ما لو حصل في العبد المبتاع قبل القبض احد اسباب الانعتاق من الجذام والعمي ونحوهما () فربما يتوهم كونه من ضمان المشتري، قياسا علي الانعتاق عليه في شراء احد عموديه لاتحادهما في الانعتاق القهري، وان اختلفا في السبب، الا انه توهم فاسد، لان الانعتاق  هنا  بعروض المرض بحكم التلف السماوي لعدم الفرق في التلف قبل القبض بين تلف الملك او الملكية بعد فرض حصول الانعتاق قهرا بحدوث السبب، كما هو مفاد الاخبار المستفيضة وعليه الفتوي.
 نعم، لو قلنا بكونها اسبابا لوجوب العتق علي صاحبه كما هو ظاهر خبر الجعفي عن ابي جعفر  عليه السلام  حيث قال: (اذا عمي المملوك اعتقه صاحبه ولم يكن له ان يمسكه..) الخبر () ولم يقل: انعتق علي صاحبه  لم ينفسخ العقد لكونه مملوكا  بعد  بالفرض، فاذا قبضه دخل في ضمان المشتري، وان وجب عليه عتقه.
 ومنها  ما لو جني المملوك قبل القبض بما يوجب استرقاقه حيث لا يكون الخيار للمالك، فالاقوي كونه من ضمان الباءع لتعذر التسليم عليه قبل القبض.
 ومثله ما لو جني علي نفسه بقتل، فانه من التلف قبل القبض وان كان باتلاف منه. ولا كذلك لو ارتد عن فطرة، وان وجب قتله لبقاءه <div>____________________
 <div class="explanation"> () كالجنون والبرص والقرن في العبد والجارية.
 () في الكافي  كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك اذا عمي او جذم ج   بسند الحديث هكذا: الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن ابان عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام).</div> 
 علي الملك، فان قتل قبل القبض كان من التلف قبله، وان قبضه دخل في ضمان المشتري، وان وجب قتله.
 ودعوي كونه بحكم الميت بعد وجوب قتله، ولذا تبين زوجته وتعتد عدة الوفاة وتقسم امواله في ورثته فهو كالميت قبل القبض.
 فاسدة، لانه بحكمه في الاحكام المخصوصة تعبدا، لا في مطلق الاحكام.
 الثاني عشر  لو ضمن الاجنبي للمشتري درك الثمن لو رجع اليه بتلف المبيع قبل قبضه، لم يصح الضمان ان كان قبل تلف المبيع مطلقا قبل قبض الباءع الثمن او بعده، قبل تلفه عنده او بعده  تلف المبيع او لم يتلف  حيث كان الضمان قبل تلفه، لانه من ضمان ما لم يجب في جميع صوره.
 وان وقع الضمان بعد تلف المبيع عند الباءع وكان الثمن مقبوضا له صح مطلقا  ولو كان الثمن موجودا حين الضمان. اما مع تلفه فواضح لكونه من ضمان المال  حينءذ  الذي لا اشكال في صحته، واما مع وجوده فهو من ضمان العين ودرك الثمن الذي لا اشكال في صحته  ايضا  وان وقع الكلام في كونه علي القاعدة او علي خلافها، وانما ثبوته بالاجماع ومسيس الحاجة اليه، وقد تقدم منا تحقيقه في بيع الفضولي.
 وملخصه: عدم المنافاة بين صحة الضمان الذي معناه  عندنا  تحويل ما في ذمة الي ذمة اخري وكون المضمون عينا بعد فرض دخولها في العهدة لعدم الدليل علي اختصاص كون المضمون مالا، والعهدة قابلة للنقل والتحويل فراجع () <div>____________________
 <div class="explanation"> () يذكر المصنف ذلك فيما ياتي في هذا الكتاب: من رسالة بيع الفضولي وياتي منا تحقيق حول الموضوع.</div> 
 الثالث عشر  لو وكل غيره علي البيع واقباض المبيع وفرط الوكيل في الاقباض، فتلف المبيع قبل قبضه، انفسخ العقد، ورجع الموكل علي وكيله بسبب التفريط بالمسمي، لانه فوته عليه بعد ان ملكه ويحتمل  قويا  الرجوع عليه بالمثل او القيمة، لان ضمان الوكيل  حينءذ  من ضمان اليد لا من ضمان المعاوضة، ويحتمل  فيما لو زاد المسمي علي القيمة  تغريم الزاءد عليها  ايضا  بالتفويت والاضرار، ولا يتوهم ان الضمان بالتفريط حين تعلقه بالوكيل كان للمشتري لكون المبيع ملكه قبل التلف، فكان حق الرجوع بالمثل او القيمة للمشتري دون الباءع لان ضمان الوكيل انما هو للمالك من حيث هو مالك، وبالتلف يخرج المشتري عن كونه مالكا ويكون من مال الباءع الموكل، فيكون الضمان له ويجري مثل ذلك في بيع الولي  من الحاكم وغيره  مال المولي عليه لو فرط في اقباضه حرفا بحرف.
 الرابع عشر  لو كان المبيع مقبوضا للمشتري قبل البيع لم يفتقر  حينءذ  الي قبض جديد ولا الي مضي زمان يسعه فيه من غير فرق بين كون القبض ماذونا فيه كالوديعة والعارية ونحوهما، او منهيا عنه كالغصب، لظهور بيعه في الرضا بقبضه، فينتقل الضمان الي المشتري فيكون التلف منه، لانه من تلف المبيع بعد قبضه بالفرض.
 نعم، لو علم عدم الرضا به حيث كان له الامتناع عن التسليم الي ان يتسلم الثمن، او كان مما يعتبر القبض فيه في اصل النقل او لزومه لم يكن القبض  حينءذ  معتبرا موجبا لنقل الضمان الي المشتري، فيكون التلف عنده من التلف قبل القبض الموجب لانفساخ العقد.
 لكن قد يشكل ذلك فيما لو كان اليد عليه قبل البيع يد ضمان كالغصب ونحوه، لخروجها عن الضمان بالانتقال اليه لتبدل عنوانها الي يد 
 مالكية، ولا دليل علي عود الضمان في المقام بعد تلف المبيع لعدم الموجب له من اليد علي مال الغير.
 الا انه يضعف بعدم خروجه بالبيع عن مطلق الضمان. بل هو من تبدل الضمان بضمان اخر، فان المبيع قبل البيع كان مضمونا عليه بضمان اليد بالمثل او القيمة، وبعده قبل التلف كان مضمونا بالمسمي، فاذا انفسخ العقد الموجب لتبدل الضمان عاد الضمان الاول فيرجع المشتري بالثمن لو كان مقبوضا للباءع، ويغرم له المثل او القيمة.
 الخامس عشر  لو اتحد المقبض والقابض، واختلفا بالاعتبار والحيثية، كما لو باع الولي ماله من الطفل، او ابتاع منه لنفسه، لم يفتقر الي قبض منوي به عن الطفل في الاول، ولنفسه في الثاني، بعد ان كان المبيع مقبوضا له في الصورتين، فيكون التلف بعد العقد من المشتري المولي عليه في الاول، والولي في الثاني، لكونه بالفرض من التلف بعد القبض.
 ويحتمل اعتبار القصد في القبض عن المشتري  وليا كان او مولي عليه  ليمتاز عن القبض الاول، بعد ان كان المبيع في يد الولي وقبضه في الصورتين قبضا واحدا مستمرا، فلا يتشخص الا بالقصد.
 واختلف الاصحاب في هبة الولي للصغير: في لزوم قصد القبض عنه وعدمه، فالمشهور علي العدم، لما روي في الصحيح: (عن الصادق  عليه السلام  في رجل تصدق علي ولد له قد ادركوا؟ فقال: اذا لم يقبضوا حتي يموت فهو ميراث فان تصدق علي من لم يدركوا من ولده فهو جاءز، لان الوالد هو الذي يلي امره) () وموثقة داود بن الحصين (الهبة والنحلة ما لم يقبض حتي يموت صاحبها؟ قال: هو ميراث، فان:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () التهذيب  في الوقوف والصدقات  حديث تسلسل (  ) وسند الحديث.. " عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام).</div> 
 كان لصبي في حجره فاشهد عليه فهي جاءزة..) () ورواية جميل:
 (عن رجل وهب لابنه شيءا، هل يصلح ان يرجع فيه؟ قال: نعم الا ان يكون صغيرا) () والجواز في الاولين بمعني النفوذ بقرينة المقابلة للارث، وعدم تقييده بالقبض مع تقييد ما قبله به لتحققه فيه بقبض الولي، لا لعدم اعتبار القبض في هبة الصغير واعتباره في الكبير، لان القبض معتبر في صحة الهبة او لزومها مطلقا، ولو كان المتهب صغيرا، غير ان قبض الصغير يتحقق بقبض وليه واطلاق الرجوع في هبة الكبير في الاخير محمول علي الرجوع قبل القبض، واستثناء الصغير انما هو لتحققه بقبض وليه الواهب.
 واطلاق هذه الاخبار يعم ما لو قصد القبض عن المولي عليه وعدمه ولو كان القصد معتبرا وجب التقييد به، والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة والعلة المنصوصة في الاولي موجبة للحكم به في غير الهبة من ساءر عقود المعاوضات.
 فاذا الاقوي عدم اعتبار القصد في القبض، بل يدل عليه  مضافا الي ذلك : ان اليد فيما لو باع الولي علي المبيع مالكية وبالبيع الي المولي عليه، فتنتقل اليد عن كونها مالكية الي كونها امانة جزما. ومعناها:
 ليس الا كون يده عليه بدلا عن يد مالكه، وبالعكس فيما لو ابتاع من المولي عليه لنفسه فان اليد تبدلت من الامانة عن الغير الي المالكية، بل الاظهر تحقق القبض  قهرا  وان قصد عدمه بعد تبدل العنوان، لانه لم تنفك المالكية عن كون القبض لنفسه، والامانة عن كونه عن غيره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () التهذيب للشيخ الطوسي  في النحل والهبة  حديث تسلسل (  ) () المصدر نفسه، حديث تسلسل (  ).</div> 
 السادس عشر  اذا تلف بعض المبيع وكان التالف مما يقسط عليه من الثمن، انفسخ العقد بالنسبة اليه بخصوصه مما يقابله من الثمن، لكونه من تلف المبيع قبل قبضه، بعد فرض انحلال البيع الي بيوع متعددة ويتخير المشتري في رد الموجود منه، والرجوع بجملة الثمن، للتبعض وقبوله بما يقابله منه.
 نعم، قد يشكل الحكم بالانفساخ  هنا  وكون التالف بخصوصه من مال الباءع من ان ظاهرهم الاتفاق عليه، علي القول بمخالفة الحكم به للقاعدة، لوجوب الاقتصار فيه علي المتيقن خروجه منها، وهو تلف جميع المبيع، ولو بدعوي الانصراف اليه، دون بعضه، والرجوع في تلف البعض مع القبول وعدم الرد الي ما تقتضيه القاعدة من ضمانه بالمثل او القيمة ولعله من الشواهد  ايضا  علي كونه موافقا للقاعدة، وان كان مما لا يقسط عليه شء من الثمن  جزء كان التالف او وصفا  كقطع يد اتعبد قبل القبض ونسيانه الكتابة كذلك المشروط اتصافه بها، فلا خلاف في ان للمشتري الرد. وفي جواز اخذ الارش بحيث يجبر الباءع عليه فيكون المشتري مخيرا بين الرد والارش قولان: فعن الشيخ في (المبسوط والخلاف) العدم، بل عن (الخلاف): دعوي عدم الخلاف فيه، وهو المحكي عن ابن ادريس، والمحقق في (النافع) و (كاشف الرموز) في شرحه () وعن غير واحد  ومنهم الشيخ في محكي (النهاية) وعن ابن البراج وابي الصلاح: الجواز، وهو المحكي عن الشهيدين، وثاني المحققين، بل عن (المسالك): انه المشهور، واستدل عليه في (المختلف) وغيره بان المبيع لو تلف اجمع، لكان من ضمان الباءع، فكذا ابعاضه وصفاته قلت: قد يشكل قياس تلف ابعاض المبيع  مطلقا  وصفاته بتلف جمعه في كونه من ضمان الباءع الذي قد عرفت ان معناه انفساخ <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم  انفا  ص  كلام موجز عن هذا الكتاب، ومءلفه.</div> 
 العقد بالتلف والرجوع بالمسمي، لان الضمان بهذا المعني انما يتحقق بتلف الجميع او بعضه مما يقابل بشء من الثمن، لامكان تحقق الرجوع  حينءذ  بكل الثمن او بعضه بالانفساخ في كل المبيع بالتلف او بعضه وحيث كان التالف جزء لا يقسط عليه من الثمن او وصفا، وهو كذلك كيف يمكن فرض الضمان فيه بهذا المعني؟ اذ لا رجوع فيهما بشء من المسمي، وليس الارش من المسمي، حتي يمكن في مورده فرض الانفساخ والرجوع بشء منه.
 الا ان شيخنا المرتضي  رحمه الله  ذكر وجها لتعقل انفساخ العقد وتخيير المشتري بين الرد والارش فيما لو حدث عيب في المبيع قبل القبض بما يرجع ملخصه  بتوضيح منا  الي ان الضمان في تلف المبيع وابعاضه واوصافه بمعني واحد، وهو فرض العقد بالنسبة الي التالف كان لم يكن غير انه يختلف حكمه باختلاف التالف، فان كان الكل كان الرجوع بتمام المسمي، وان كان بعضا يقسط عليه من الثمن كاحد العبدين فرض كان لم يعقد علي التالف وعقد علي الموجود منهما، فيرجع بما يقابل التالف من المسمي، ويتخير للتبعض بين الرد وقبول الموجود بما يقابله منه، وان كان التالف بعضا لا يقسط عليه من الثمن او وصفا مشروطا اتصافه به او يوجب فواته عيبا فيه كان ضمانه بمعني فرض العقد بالنسبة اليه بخصوصه كان لم يكن، ومرجعه الي تقدير كون العيب في ملك الباءع ووقوع العقد علي المعيب، فيجري حكمه من التخيير بين الرد والارش فيه () وهو تخريج حسن، لجواز اخذ الارش من الباءع بضمانه لما تلف من اوصاف المبيع قبل القبض، لكن يشكل ذلك كما اعترف به، بناء <div>____________________
 <div class="explanation"> () مكاسب الشيخ الانصاري، كتاب البيع، في احكام القبض، مسالة ما لو تلف بعض المبيع قبل قبضه.</div> 
 علي كون الحكم به علي خلاف القاعدة لوجوب الاقتصار فيما يخالفها علي المتيقن خروجه منها، وهو تلف جميع المبيع، او يعمه وما بحكمه من تلف بعض يقسط عليه من الثمن دون مطلق ابعاضه واوصافه.
 السابع عشر: يجري في تلف الثمن المعين وابعاضه واوصافه قبل القبض ما تقدم في تلف المبيع قبله، حرفا بحرف وانه في ضمان المشتري قبل القبض، كما ان المبيع في ضمان الباءع الي حصول القبض، لتساويهما في اقتضاء عقد المعاوضة لضمانهما.
 نعم، يشكل تعدي الحكم من المبيع الي الثمن، بناء علي كونه مخالفا للقاعدة، الا بدعوي اطلاق المبيع علي الثمن ايضا، كما يقال:
 (البيعان بالخيار ما لم يفترقا) () ويظهر من بعض دعوي الاتفاق علي تعدي الحكم الي الثمن وهو من الشواهد  ايضا  علي كون الضمان من مقتضيات عقد المعاوضة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () نبوي مشهور لدي الفريقين فمن العامة ذكره المناوي في (كنوز الحقاءق بحرف الباء) بهذا النص وذكره العجلوني في (كشف الخفاء باب الباء حديث رقم () بلفظ " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه اختر " واستعرض ذكر الحديث بوجوهه المختلفة واسناده الكثيرة، ومن الخاصة: عامة كتب الاخبار والموسوعات الفقهية  في ابواب الخيار  () اقول: ذكرنا: ان الظاهر تعدي الحكم من المبيع الي الثمن، وان قلنا ان الحكم علي خلاف القاعدة من جهة النص، بلا حاجة الي دعوي اطلاق المبيع علي الثمن  ايضا  والاستشهاد بقوله " البيعان بالخيار ما لم يفترقا "، ولا الي دعوي بعض: الاتفاق علي تعدي الحكم الي الثمن، بل لما ذكرنا من ان النبوي  وان اختص بتلف المبيع  لكن رواية عقبة بن خالد ظاهرة في سراية الحكم المذكور الي تلف الثمن قبل القبض  ايضا  علي ما قربناه من دلالتها علي ذلك.</div> 
 الثامن عشر:  لو باع ثوبا بعبد  مثلا، وقبض الثمن  وهو العبد  فباعه من غيره، ثم تلف المبيع  وهو الثوب  قبل قبضه، فان كان البيع سابقا علي التلف نفذ البيع لوقوعه في ملكه، ويغرم قيمة العبد للمشتري لانفساخ العقد بتلف المبيع قبل قبضه، وان كان مسبوقا به لم ينفذ بيع العبد لرجوعه الي المالك الاول بانفساخه من حين التلف ووقوع البيع  حينءذ  منه علي ملك الغير، والحكم في الصورتين واضح، ومع الشك في السبق واللحوق، فاصالة تاخر كل منهما معارضة بمثلها في الاخر فيشكل نفوذ البيع في العبد بل يشكل  ايضا  لو اثبتنا التقارن باصالة عدم تقدم كل منهما علي الاخر، وان قلنا بكونه امرا عدميا، فضلا عن كونه امرا وجوديا.
 اللهم الا ان يقال: ان الشك في بقاء الملك للعبد حين بيعه وعدمه مسبب عن سبقه علي التلف، ومع تعارض الاصلين في السبب يرجع الي ما يقتضيه الاصل في المسبب، وهو بقاء الملك الي حين البيع الحاكم علي اصالة عدم النقل، لان الشك فيه مسبب عن الملك وعدمه.
 التاسع عشر  قد عرفت الكلام في ما اذا كان الثمن معينا شخصيا واما اذا كان كليا، سواء كان كليا خارجيا او في الذمة  ودفع الي الباءع ما زاد علي الثمن ليتخير منه، فالكلام فيه هو الكلام في المبيع الكلي بقسميه  حسبما تقدم .
 العشرون  قد عرفت موافقة الحكم بالضمان قبل القبض بالمسمي للقاعدة الموجبة للتعدي من البيع الي ساءر عقود المعاوضات ولعل ذلك من المسلم عندهم  كما يظهر من بعضهم :
 قال شيخنا المرتضي في (المكاسب) (.. ثم انه هل يلحق العوضان في غير المبيع من المعاوضات به في هذا الحكم؟ لم اجد احدا صرح 
 بذلك نفيا او اثباتا، نعم ذكروا في الاجارة والصداق وعوض الخلع ضمانها لو تلف قبل القبض، لكن ثبوت الحكم عموما مسكوت عنه في كلماتهم، الا انه يظهر من بعض مواضع (التذكرة) عموم الحكم لجميع المعاوضات علي وجه يظهر كونه من المسلمات، قال  في مسالة البيع قبل القبض وجواز بيع ما انتقل بغير البيع : (والمال المضمون في يد الغير بالقيمة كالعارية المضمونة، او بالتفريط، ويسمي ضمان اليد يجوز بيعه قبل قبضه لتمام الملك  الي ان قال : اما ما هو مضمون في يد الغير بعوض في عقد معاوضة، فالوجه جواز بيعه قبل قبضه كمال الصلح والاجرة المعينة، وقال الشافعي: لا يصح لتوهم الانفساخ بتلفه كالبيع وظاهر هذا الكلام كونه مسلما بين الخاصة والعامة) () انتهي.
 فمن الغريب  مع ذلك  ما وقع منه ومن غيره من البناء علي كون الحكم مخالفا للقاعدة الذي مقتضاه الاقتصار فيما خالفها علي المتيقن من مورد الدليل من المبيع دون الثمن، فضلا عن غير البيع من ساءر عقود المعاوضات فافهم واغتنم.
 تذييل يشترط في خروج الباءع عن ضمان المبيع بالقبض: ان لا يكون للمشتري خيار يختص به، فان كان له خيار كذلك  وتلف المبيع في يده  كان من ضمان الباءع  ايضا  وان كان بعد قبضه حسبما كان ضامنا له قبل القبض، لان تلف المبيع في مدة الخيار من ضمان من لا خيار له  اجماعا بقسمية في الجملة  وهي قاعدة مسلمة عند الاصحاب، وان وقع من بعض <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب البيع  في احكام القبض، مسالة تلف المثمن المعين قبل القبض.</div> 
 التامل في كليتها بحيث تعم الثمن والمثمن وانواع الخيارات، بايعا كان ذو الخيار او المشتري.
 والاصل فيه  قبل الاجماع : صحيحة ابن سنان: (عن الرجل يشتري الدابة او العبد ويشترط الي يوم او يومين، فيموت العبد او الدابة او يحدث فيه حدث، علي من ضمان ذلك؟ فقال: علي الباءع حتي ينقضي الشرط ثلاثة ايام ويصير المبيع للمشتري) () شرط له ام لم يشترط  وان كان بينهما شرط اياما معدودة فهلك في يد المشتري فهو من مال الباءع) () ورواية عبد الرحمان ابن ابي عبد الله: قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل: اشتري امة بشرط من رجل يوما او يومين فماتت عنده، وقد قطع الثمن: علي من يكون ضمان ذلك؟ قال: ليس علي الذي اشتري ضمان حتي يمضي بشرطه) () ومرسلة ابن رباط: (ان حدث في الحيوان حدث قبل ثلاثة ايام فهو من مال الباءع) () والنبوي المروي في (قرب الاسناد) في العبد المشتري بشرط فيموت <div>____________________
 <div class="explanation"> () وساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب التجارة، ابواب الخيار، باب تلف الحيوان قبل الثلاثة حديث رقم ().
 () وهذه الفقرة الاخيرة من رواية اخري عن بن سنان ايضا، راجع نفس المصدر باب ان المبيع اذا حصل له نماء في مدة الخيار.. حديث رقم () () وساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب التجارة، ابواب الخيار، باب ان الحيوان اذا تلف او حدث فيه عيب في الثلاثة حديث رقم () () المصدر نفسه، حديث رقم ()</div> 
 قال: (يستحلف بالله مارضيه، ثم هو برء من الضمان) () اذا عرفت ذلك، فاعلم ان الكلام هنا يقع في امور:
 الاول: ان المصرح به في كلام كثير من الاصحاب هو ان تلف المبيع في زمن الخيار من ضمان من لا خيار له، وقد ارسلوها ارسال القاعدة وهي  باطلاقها  تعارض القاعدة المتقدمة، وهي تلف المبيع قبل قبضه تعارض العامين من وجه، لانها تعم ما قبل القبض وبعده: غيره انها مختصة بوجود الخيار، وتلك القاعدة، وان اختصت بما قبل القبض، الا انها عامة بالنسبة الي صورتي وجود الخيار، وعدمه، وحينءذ فتتعارض القاعدتان في صورتي تلف المبيع قبل قبضه والخيار للباءع فقط، وتلفه بعد قبضه والخيار للمشتري كذلك، وتتوافقان في الصورتين  ايضا  في الاولي، مع كون الخيار للمشتري  فقط  وفي الثانية مع كون الخيار للباءع كذلك.
 هذا ولكن الانصاف عدم استفادة نحو هذه الكلية من الاخبار حتي يقع تعارض بين القاعدتين المذكورتين وان وقع التعبير بنحو هذه الكلية في كلام الاصحاب، بل المستفاد منها اختصاصها بما بعد القبض، بقوله  عليه السلام  في ذيل الصحيحة المتقدمة: (وان كان بينهما شرط اياما معدودة فهلك في يد المشتري) وقوله  عليه السلام  (فماتت عنده) في رواية عبد الرحمان، المقيد بهما، ولو بمعونة فهم الاصحاب اطلاق <div>____________________
 <div class="explanation"> () المصدر نفسه، حديث رقم () وسند الحديث فيه هكذا: وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي اسحاق عن الحسن بن ابي الحسن الفارسي عن عبد الله بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جعفر بن محمد قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في رجل اشتري عبدا بشرط ثلاثة ايام، فمات العبد في الشرط وقال..</div> 
 الخبرين الاخيرين، فلا تكون النسبة بين القاعدتين عموما من وجه حتي يرجع في تخصيص احديهما دون الاخر الي المرجح.
 الثاني  هو ان الاخبار المتقدمة، وان اختصت بظاهرها  بمعونة ذكر الزمان فيها  ببعض الخيارات كخيار الحيوان وخيار الشرط، او هما وخيار المجلس، ان اختص بالمشتري ولو باسقاط الباءع خياره، بناء علي اطلاق الشرط عليه في الاخبار، فلا تشمل القاعدة غيرها من انواع الخيارات كخيار الغبن وخيار العيب، ونحوهما مما يكون فيه علي الفورية من غير اعتبار للمدة فيه.
 الا ان الاقوي تعميمها لمطلق الخيار () بناء علي ان المناط في عدم ضمان ذي الخيار له، وان تلف في يده، هو تزلزل العقد بالنسبة اليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد يقال: ان الحكم بضمان الباءع ما يتلف في يد المشتري من المبيع  علي خلاف القاعدة المستفادة من عموم قوله تعالي: " اوفوا بالعقود " الدال علي لزوم العقد، وعدم انفساخه بلا موجب، ومع عدم الانفساخ لا يمكن ان يكون التلف علي غير قابضه.
 هذا مضافا الي خصوص رواية عقبة بن خالد عن الصادق  عليه السلام  " في رجل اشتري متاعا من اخر واوجبه غير انه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، وقال: اتيك غدا ان شاء الله، فسرق المتاع؟ من مال من يكون؟ قال  عليه السلام : من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد ماله اليه ". فان الظاهر منها ان المال بعد القبض في عهدة مالكه، ولا يضمنه غيره، حتي يقال بالانفساخ والقدر المتيقن من قاعدة التلف في زمن الخيار هو خيار الحيوان والشرط، الثابتان للمشتري حسبما يستفاد من صحيحة ابن سنان، ورواية عبد الرحمان ابن ابي عبد الله</div> 
 وعدم استقراره عليه وضمانه علي من لا خيار له لانه قد استقر العقد عليه كما صرح به في (السراءر) حيث قال: (وكل من كان له الخيار فالمتاع يهلك من مال من ليس له خيار، لانه قد استقر العقد عليه ولزم والذي له الخيار ما استقر عليه العقد ولا لزمه، فان كان الخيار للباءع دون المشتري وكان المتاع قد قبضه المشتري وهلك في يده، كان هلاكه من مال المشتري دون مال الباءع، لان العقد استقر عليه ولزم من جهته..) () انتهي.
 وهو مناط مستفاد مما هو بحكم التعليل في قوله (حتي ينقضي الشرط <div>____________________
 <div class="explanation"> شاملة للثمن ايضا، فلو نوقش في دعوي تنقيح المناط، وكونه ظنيا لا قطعيا، فاستصحاب ضمان المشتري للثمن الثابت بالنسبة اليه قبل القبض ببدله المسمي في العقد الي ما بعد قبض الباءع له في مدة خياره المجعول له بالشرط، يكون من قبيل استصحاب حكم الخاص الحاكم علي عموم العام  كما يظهر بالتامل .
 واما التعدي عن مورد الروايات الي خيار المجلس الثابت لاحد المتعاقدين فالكلام فيه هو الكلام في سابقه من التعدي بالنسبة الي الثمن، فانه، وان لم يكن الخيار فيه محدودا بزمان كخيار الحيوان، والشرط، ولكن حيث حدد بالافتراق فهو بمنزلة التحديد بالزمان.
 والحاصل، ان التعدي الي الخيارات الثلاثة: خيار الغبن، وخيار العيب، وخيار تخلف الوصف المشروط في العقد، مشكل غاية الاشكال لا سيما بناء علي المشهور من كون ظهور العيب والغبن والتخلف سببا للخيار لا كاشفا عن ثبوت الخيار من حين العقد، بل لا وجه له علي هذا المعني كما لا يخفي.
 () السراءر لابن ادريس  كتاب البيوع ، باب الشرط في العقود.</div> 
 ثلاثة ايام ويصير المبيع للمشتري) بعد حمل صيرورته للمشتري علي الملك المستقر كما فهمه المشهور، دون اصل الملك، كما عليه الشيخ، ومانعية التزلزل عن ضمان المقبوض لم تنفك عن مطلق الخيار.
 وبهذا التعميم وغيره  كما ستعرف  صرح بعض الاصحاب:
 قال في (الدروس): (.. ولو تلف بعد قبض المشتري فهو من ماله الا ان يختص بالخيار، فيكون من الباءع..) انتهي () من غير تقييد للخيار في كلامه بما يخصصه ببعضه.
 وقال جدنا في (الرياض) بعد بيان قاعدة ما اذا تلف المبيع قبل قبضه فهو من مال باءعه : (.. وكذا لو تلف المبيع او الثمن بالافة الالهية بعد قبضه وقبل انقضاء خيار المشتري او الباءع، فان التلف في مدة الخيار ممن لا خيار له بلا خلاف اجده، لما مر في كل من خياري الشرط والحيوان: من المعتبرة المستفيضة، واخصيتها من المدعي مندفعة بعدم القاءل بالفرق بين الطاءفة..) () وقال في (مفتاح الكرامة): (لقد حكم المصنف  هنا  وفي التذكرة والمحقق الثاني والفاضل الميسي: انه يكون من المشتري ان كان الخيار للباءع او لهما او لاجنبي، وانه ان كان للمشتري  خاصة  فمن الباءع وهو  فيما عدي الاجنبي وما عدي ما اذا كان الخيار لهما  علي ما ستعرف الحال فيه  موافق لما في (السراءر) و (جامع الشراءع) لابن سعيد، و (الارشاد) وشرحه لولده، (ومجمع البرهان): من ان التلف ان كان في مدة الخيار، فهو ممن لا خيار له، وهو معني ما في (الشراءع) و <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع من دروس الشهيد: كتاب البيع، درس في القبض.
 () كتاب التجارة، الفصل الثالث في الخيار في شرح قول المحقق: الخامسة اذا تلف المبيع قبل قبضه فهو من مال باءعه..</div> 
 (التحرير) و (التذكرة) و (المسالك) و (المفاتيح): من انه ان كان الخيار للباءع فالتلف من المشتري، وان كان للمشتري فالتلف من الباءع، ولا اجد في شء من ذلك خلافا، بل اطلاق اجماع (الغنية) حيث قال: (اذا هلك المبيع في مدة الخيار فهو من مال الباءع الا ان يكون المبتاع قد احدث فيه حدثا يدل علي الرضا، فيكون هلاكه من ماله) منطبق علي الصورة الثانية، لكنه يشكل بالنسبة الي ما اذا كان الخيار لهما كما ستسمع () انتهي.
 وبالجملة، لم اجد من صرح من الاساطين باختصاص الخيار ببعض اقسامه مع وقوعه بنحو الاطلاق في كلامهم، وان وقع التعبير بالمدة والزمان في كلام اكثرهم المنزل علي غلبة تصوير التلف في حال الخيار ووجوده بعد ان كان المناط التلف في حال التزلزل من غير مدخلية للزمان في موضوعية المناط، وان اخذ  غالبا  طريقا الي تحققه.
 نعم، الظاهر عدم مانعية التزلزل المسبوق باللزوم عن ضمان المقبوض كخيار تاخير الثمن لحدوث الخيار بعد الثلاثة لا في اثناءها، فضمان المبيع علي المشتري لو تلف عنده بعد الثلاثة انما هو للقاعدة الاولية لكونه تلف في ملكه بعد قبضه، كما لو تلف في الثلاثة، لا لخيار الباءع وانه من مال من لا خيار له، لظهور (حتي ينقضي الشرط) في الصحيحة في اعتبار اتصال التزلزل بالعقد، وكذا مثله، بناء علي تعميم القاعدة للثمن ايضا  كما ستعرف  اذا تلف الثمن بعد قبض الباءع له لو شرط الخيار عند رد الثمن او مثله في زمان معين، فان الخيار انما يحدث بعد رد مثل الثمن فيه، لا قبله، فيكون تلف الثمن في ملكه، ولا خيار له حتي يكون في ضمان المشتري، ومن مال من لا خيار له، فهو من التزلزل المسبوق <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب المتاجر منه ص  طبع الشام.</div> 
 باللزوم الذي قد عرفت انه غير مانع عن الضمان.
 نعم لو فرض استمرار الخيار في المدة، وان رد مثل الثمن شرط في اعمال الخيار ومباشرة الفسخ علي وجه يكون ذلك بجعل بالفرض في اصل العقد، اشكل الحكم بذلك لاختصاص الخيار بالباءع واقتضاء القاعدة كونه من ضمان من لا خيار له، وهو المشتري.
 الثالث  يظهر مما ذكرنا من عدم كون المقبوض لذي الخيار مضمونا عليه لو تلف في خياره: عدم الفرق بين المبيع والثمن، لوحدة المناط المتقدم فيهما، ضرورة ان نسبة الثمن المقبوض للباءع، والخيار مختص به كنسبة المبيع المقبوض للمشتري اذا كان الخيار مختصا به.
 وان تامل في التعميم من هذه الحيثية ايضا  بعض المحققين من المعاصرين، نظرا الي الاقتصار فيما خالف الضوابط الشرعية علي المتيقن خروجه منها، وهو المبيع، فلا يتعدي منه الي الثمن.
 وانت خبير بما فيه، لعدم وقوع لفظ المبيع في شء من الاخبار كما وقع في النبوي المتقدم في القاعدة المتقدمة حتي يتوهم الاقتصار عليه.
 ودونك في التعميم من هذه الحيثية  ايضا  ما تقدم من كلام جدنا في (الرياض) وغيره.
 الرابع  الخيار: اما ان يكون للباءع، او للمشتري، اولهما، او للاجنبي  منفردا  اوله منضما اليهما، او الي احدهما، باءعا كان او المشتري وعلي التقادير كلها: فاما ان يكون التلف قبل القبض او بعده.
 فان كان قبل القبض كان من ضمان الباءع  مطلقا  في جميع صورها السبع، لانه من تلف المبيع قبل قبضه الذي قد تقدم كونه مضمونا علي الباءع  مطلقا  حتي لو كان له خيار مختص به فانه لا يكون من ضمان المشتري الذي لا خيار له، لما عرفت من اختصاص قاعدة تلف المبيع 
 في مدة الخيار بما اذا كان بعد القبض، لا قبله، وان توهم كونه من تعارض القاعدتين فيه.
 واما اذا كان التلف بعد القبض فمن ضمان المشتري في جميع صورها ايضا  الا اذا كان الخيار خاصا بالمشتري، فانه المتيقن خروجه  بما دل علي كون التالف في مدة الخيار ممن لا خيار له  عن القاعدة الاولية التي مقتضاها كون التالف منه، لانه تلف في ملكه وهو مقبوض له.
 ويلحق بهذه الصورة في الخروج عن القاعدة الاولية: ما لو كان الخيار للاجنبي، وكان بجعل من المشتري توكيلا منه  منفردا كان او منضما الي نفسه  لا تحكيما، فافهم.
 الخامس  المراد بالضمان في هذه القاعدة هو المراد منه في قاعدة تلف المبيع قبل قبضه، بمعني انفساخ العقد وحله، فلا يفتقر بعد التلف الي فسخ ذي الخيار، لتحقق الانفساخ بمجرد تحقق التلف، فلم يبق عقد  حينءذ  حتي تكون له سلطنة علي الفسخ بالخيار، وهو واضح هذا اخر ما اردنا بيانه في هذه المسالة والله العالم بحقاءق احكامه 
 رسالة في الاراضي الخراجية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي اشرف الانبياء وخاتم المرسلين محمد (صلي الله عليه واله) واهل بيته المعصومين، وعلي صحبه الابرار المنتجبين، ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين.
 وبعد: فيقول الراجي عفو ربه الغني محمد بن محمد تقي ال بحر العلوم الحسني الحسيني الطباطباءي ():
 هذه (رسالة في الاراضي الخراجية) وغيرها، وما ياخذه السلطان من الخراج والمقاسمة، وما يءخذ منه من الجواءز. رتبتها علي مقدمة ومقالات وتذنيب، وخاتمة.
 اما المقدمة، ففي تقسيم الارضين وهي في الاصل  كما في قاطعة اللجاج ()  علي قسمين:
 (احدهما)  ارض بلاد الاسلام، وهي علي قسمين  ايضا  عامر، وموات. فالعامر، ملك لاهله لا يجوز التصرف فيه الا باذن ملاكه <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو العلامة المحقق سيدنا الخال السيد محمد ابن العلامة السيد محمد تقي ابن العلامة السيد رضا ابن سيدنا المعظم بحر العلوم الطباطباءي قدس الله تعالي اسرارهم () رسالة قاطعة اللجاج في حل الخراج للشيخ الجليل المحقق الثاني نور الدين علي بن عبد العالي الكركي صاحب المصنفات الكثيرة المشهورة منها: جامع المقاصد في شرح القواعد للعلامة الحلي  قدس الله تعالي سرهما .
 طبعت هذه الرسالة القيمة مع جملة من رساءل مختلفة في الرضاع والخراج في ايران سنة  ه‍.</div> 
 والموات  ان لم يجر عليه ملك مسلم، فهو لامام المسلمين، يفعل به ما يشاء وليس هذا القسم من محل البحث المقصود.
 (الثاني) ما ليس كذلك، وهو اربعة اقسام: الاول  الارض المفتوحة عنوة، الثاني  ارض الجزية، وهي التي صولح عليها، الثالث الارض التي اسلم عليها اهلها طوعا، الرابع  ارض الانفال () وهذه القسمة لا تنافي تقسيم اكثر الفقهاء لها الي الاقسام الاربعة لان نظرهم في التقسيم اليها من حيث تعلق يد الكفار بها واستيلاءهم عليها.
 (تنبيه): جمع الارض علي الاراضي علي غير قياس، لان (فعل) لا يجمع علي (فعالي)، بل هو جمع (فعلاء) كصحراء وصحاري، قال في (المسالك): (.. وربما جمعها  اي الارض  بعضهم علي الاراضي وغلط في ذلك) () وعن الحواشي المنسوبة الي الشهيد  رحمه الله : (ان جمع الارض علي الاراضي غلط).
 قلت: هو جمع سماعي علي غير قياس، قال في (الصحاح):
 (.. وقد تجمع  اي الارض  علي اروض، وزعم ابو الخطاب:
 انهم يقولون: اروض، واراض، كما قالوا: اهل، واهال، والاراضي  ايضا  علي غير قياس) () وقال في (القاموس): (.. ارضات واروض وارضون واراض، والاراضي غير قياسي) () وعن المصباح (.. قال ابو زيد: وسمعت العرب تقول في جمع الارض: الاراضي والاروض، مثل: فلس وفلوس، وجمع فعل وفعالي في ارض واراضي <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا التقسيم  باقتضاب  في المقدمة الاولي من الرسالة المذكورة.
 () راجع: مسالك الافهام للشهيد ج  اواءل كتاب احياء الموات.
 () راجع: الصحاح للجوهري، باب الضاد، فصل الالف بمادة (ارض) () راجع: تمام المادة  في (القاموس) اول باب الضاد فصل الهمزة.</div> 
 واهل واهالي، وليل وليالي  غير قياسي) ().
 وكيف كان، فها هنا مقالات:
 المقالة الاولي: في الارض المفتوحة عنوة  بفتح العين المهملة وسكون النون  وهي الماخوذة بالقهر والغلبة المستلزمة لذلك والخضوع.
 ومنه قوله تعالي: (وعنت الوجوه للحي القيوم) () فما كان منها عامرا  يوم الفتح  فهو للمسلمين قاطبة، ولمن يدخل في الاسلام ولمن يوجد  بعد ذلك  بالسوية، من غير تفاضل بينهم، فضلا عن التخصيص بالمقاتلة منهم.
 ويدل عليه  بعد الاجماع بقسميه البالغ منقوله فوق حد الاستفاضة المعتضد بدعوي غير واحد الوفاق، وعدم الخلاف في ذلك، فلا يعبا بما وقع من التعبير عنه بالمشهور في (الكفاية)  () الاخبار المستفيضة التي منها: صحيحة الحلبي (عن السواد: ما منزلته؟
 فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق  بعد  فقلنا: الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يجعلها للمسلمين، فان شاء ولي الامر ان ياخذها <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: المصباح المنير للفيومي باب الالف بمادة (الارض).
 () سورة طه / .
 () حيث قال في كتاب الجهاد: " القول في احكام الارضين وهي علي اقسام اربعة: الاول  المفتوحة عنوة  الي ان يقول: والمراد بالمفتوحة عنوة الماخوذة بالغلبة والقهر والاستيلاء وحكمها علي المشهور انها للمسلمين قاطبة لا يختص بها الغانمون وعند بعضهم انها كذلك بعد اخراج الخمس لاهله الي اخر كلامه " قده " والظاهر عدم الاشكال في تعبيره (قدس سره) بالمشهور اذ هو في قبال قول البعض من انها لجميع المسلمين بعد اخراج الخمس لاهله، فراجع.</div> 
 اخذها. قلنا: فان اخذها منه؟ قال: يرد اليه راس ماله، وله ما اكل منها) ().
 ومنها  صحيحة ابن ربيع الشامي: لا تشتروا من ارض السواد  الي ان قال : فانها فيء للمسلمين) () ومنها  خبر محمد بن شريح: (سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن شراء الارض من ارض الخراج؟ فكرهه، وقال: انما ارض الخراج للمسلمين فقالوا له: فانه يشتريها الرجل، وعليه خراجها؟ فقال: لا باس، الا ان يستحيي من عيب ذلك) ().
 ومنها  صحيحة صفوان: (قال: حدثني ابو بردة، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف تري في شراء ارض الخراج؟ قال: ومن يبيع ذلك  وهي ارض المسلمين؟ قال: قلت: يبيعها الذي هي في يده، قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟  ثم قال : لا باس ان يشتري حقه منها ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليها واملا بخراجهم منه) () ومنها  مرسلة حماد  الطويلة  (.. عن ابي الحسن الاول (عليه السلام):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكرها الشيخ  قدس سره  في التهذيب في الجزء السابع كتاب التجارات الباب الحادي عشر باب احكام الارضين () () وفي اخرها " وله ما اكل من غلتها بما عمل " فراجع:
 () ذكرها الشيخ  قدس سره  في التهذيب في () باب احكام الارضين () (): عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال لا تشتر من ارض السواد شيءا الا من كانت له ذمة فانما هو فيء للمسلمين.
 () ذكره الشيخ  قدس سره  في نفس الباب من التهذيب () ().
 () ذكره الشيخ  قدس سره  فيه في نفس الباب منه () ().</div> 
 (الارض التي اخذت عنوة بخيل وركاب، فهي موقوفة متروكة بيد من يعمرها ويحييها ويقوم عليها علي قدر طاقتهم من الخراج: النصف او الثلث او الثلثان، علي قدر ما يكون لهم صلاحا، ولا يضر بهم، فاذا خرج منها نماءها فاخرج منه العشر من الجميع فيما شقت السماء او سقي سيحا ونصف العشر فيما سقي بالدوالي والنواضع، فاخذه الوالي، فوجهه في الوجه الذي وجهه الله له علي ثمانية اسهم: للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، ثمانية اسهم يقسمها بينهم في مواضعهم بقدر ما يستغنون في سنتهم، بلا ضيق ولا تقتير، فان فضل شء من ذلك رد الي الوالي، وان نقص شء من ذلك، ولم يكتفوا به كان علي الوالي ان يمونهم من عنده بقدر سعتهم حتي يستغنوا، وياخذ بعد ما يبقي من العشر، فيقسمه بين الوالي وشركاءه الذين هم عمال الارض واكرتها، فيدفع اليهم انصبارهم علي ما صالحهم عليه، وياخذ الباقي فيكون ارزاق اعوانه علي دين الله وفي مصلحة ما ينوبه من تقوية الاسلام وتقوية الدين، وفي وجوه الجهاد، وغير ذلك مما فيه مصلحة عامة، وليس لنفسه من ذلك القليل والكثير) () وهي  وان كانت مرسلة  الا ان الاصحاب تلقوها بالقبول، فهي منجبرة، وان تضمنت تقديم الزكاة علي الخراج، وهو  علي ما قيل  خلاف المشهور. الي غير ذلك من الاخبار.
 والظاهر: انها لهم علي جهة الملكية  كما عن صريح بعض  لمكان اللام والاضافة الظاهرين فيها، لا علي وجه الاختصاص، ولو من جهة <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا الحديث  باختلاف بسيط في بعض عباراته  في اصول الكافي للكليني كتاب الحجة باب الفيء والانفال حديث رقم () وفي كتاب وساءل الشيعة للحر العاملي كتاب الجهاد باب كيفية قسمة الغناءم حديث رقم ()</div> 
 اختصاص ارتفاعها بهم لكونه يصرف في مصالحهم  كما في المستند  تبعا للمحكي عن بعض فيه  ولعله ظاهر (الكفاية)  ايضا  بدعوي منع ظهور اللام والاضافة في الملكية، لصدق الاضافة بادني الملابسة، وكون الاختصاص احد معاني اللام، مضافا الي ان الملكية لا يمكن ان تكون لغير المعين، لانها من الصفات اللازم قيامها بالذات المفقودة في الكلي قبل تشخصه في الخارج، ولذا يحمل () عليها في باب الدعاوي والاقارير والمجاز خير من الاشتراك، او المنصرف اليها عند الاطلاق، بناء علي انها حقيقة في مطلق الاختصاص الذي هو القدر المشترك بين جهاته: من الملكية او الاستحقاق او الاختصاص الخاص، لانها المنسبق الي الذهن من ساءر <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا من كلام المصنف  قدس سره  لبيان ان اللام في قوله  عليه السلام  في صحيحة الحلبي هو لجميع المسلمين، وان الاضافة في قوله  عليه السلام  في صحيحة صفوان وهي ارض المسلمين، وما كان من قبيلهما من الروايات ظاهرهما كون ذلك لهم علي جهة الملكية لا علي وجه الاختصاص من حيث اختصاص ارتفاعها بهم  كما في المستند وظاهر الكفاية  فانه لولا الظهور في الملك لما حملنا عليه في الدعاوي والاقارير علي ما هو المتسالم عليه. ودعوي صدق الاضافة بادني الملابسة وكون الاختصاص احد معاني اللام لا ينافي ظهورهما في الملكية لامكان كون ذلك علي وجه المجاز فانه خير من الاشتراك، ولو قلنا بان اللام حقيقة في مطلق الاختصاص الذي هو القدر المشترك بين الملكية والاستحقاق والاختصاص الخاص، فلا ينبغي الريب في ان المنسبق الي الذهن والمنصرف اليه من الجهات هو الملكية ومقتضاه الحمل عليها عند الاطلاق، وكفاية ادني الملابسة في صدق الاضافة غاية مقتضاها امكان ارادة الادني منها لا ايجاب الحمل عليها، وعلي كل فاللام والاضافة ظاهران في الملكية سواء كان المنشا هو الوضع او الاطلاق والانصراف هذا حاصل مراد سيدنا  قدس سره  وان كان في العبارة نحو من الغموض.</div> 
 الجهات وكفاية ادني الملابسة في الصدق، غايته انها مسوغة لارادة الادني منها، لا انه موجب للحمل عليها.
 واما الحكم بعدم امكان كون الملك لغير المعين، ففيه: انه ان اريد منه عدم امكان كون الملك للمالك الكلي، وان المالك لا بد ان يكون شخصا خارجيا، ففيه عدم الفرق في الملكية التي هي عبارة عن العلقة الخاصة الحاصلة بين المالك والمملوك بين طرفيها، فكما يصح ان يكون المملوك كليا كالكليات الثابتة في الذمة، صح ان يكون المالك كليا  ايضا  كالخمس والزكاة بعد التعيين وقبل القبض للفقراء والهاشميين والاعيان الموقوفة علي العناوين العامة، كالعلماء والمشتغلين، بناء علي ان الوقف  مطلقا  ملك للموقوف عليه.
 والفرق بدعوي صحة كون المملوك كليا باعتبار اوله، وامكان تشخصه في الخارج الموجود ذلك الكلي فيه ومنطبق عليه، فهو متمول بهذا الاعتبار يصح تعلق الملكية به.
 فيعينه يقال في صحة كون المالك كليا، حرفا بحرف.
 وبالجملة، فالملكية: اما ان تكون بين جزءيين شخصيين، او كليين او يكون احدهما جزءيا والاخر كليا، فالصور اربع.
 اما الاولي  فكملكية زيد  مثلا  للعين الشخصية الخارجية.
 واما الثانية  فكملكية مقدار من الخمس او الزكاة الثابتين في ذمة المتلف لهما لكلي الفقراء والهاشميين، ومنه يتضح المثال في الصورتين الاخيرتين  فتامل (*) وان اريد منه لزوم التعيين المقداري، ففيه  مع امكان منع كونه معتبرا في اصل الملكية وتحققها، وان اعتبرناه في صحة المعاملة، لتعذر <div>____________________
 <div class="explanation"> * وجه التامل هو امكان دعوي كون العناوين العامة كالهاشميين او الفقراء وغيرهما مصرفا لذلك لا مالكا له (منه رحمه الله).</div> 
 القبض والتسليم مع جهالة المقدار، فغايته اعتبار تعيينه في الواقع ونفس الامر، وان لم يكن معلوما في الظاهر، وهو متعين في علم الله بالنسبة الي المسلمين المالكين لتلك الاراضي. فاذا: الاقوي انها لهم علي جهة الملكية للرقبة دون الاختصاص، لكن هل هي لهم بمعني انه لكافة احادهم علي سبيل الاستغراق الافرادي كما يعطيه ظاهر النسبة الي جميع المسلمين، او لكافتهم او قاطبتهم في الصحيحة الاولي ومعقد بعض الاجماعات المحكية، او هي لهم علي الجنسية والنوعية الكليين كالامثلة المتقدمة من الخمس والزكاة  وجهان  ويتبع ملكية الرقبة ملكية ارتفاعها، ففي تعيين صرفها لخصوص المصالح العامة المستوية فيها احاد المسلمين، او هو لمطلق المصالح الراجعة لنوعهم، وان اختصت المصلحة ببعضهم دون بعض: وجهان، مبنيان  كما عرفت  علي كيفية الملكية للرقبة، فان قلنا بكونها لاحاد المسلمين كافة  كان نماءها التابع لها في الملكية لاحادهم  ايضا  وحيث يتعذر التوزيع والقسمة بين الكل تعين الصرف في المصلحة الراجعة الي الكل كمعونة الغزاة ومءنة الولاة والقضاة ومطلق ما يرجع الي تقوية الدين ومصالح كافة المسلمين، كبناء المساجد والقناطر، فان الحقية ثابتة لكل واحد منهم وان لم يتفق له فعلية الانتفاع، ضرورة انه لا معني لكون الرقبة ملكا لكل واحد منهم، ويختص بنماءها البعض، وان قلنا بملكيتها لكلي المسلمين ونوعهم جاز دفع نماءها للبعض الصادق عليه النوع والكلي، بل امكن ان يقال بجواز دفع عليه الرقبة  كلا او بعضا  له، لصدق النوع عليه، فتكون من دفع المملوك الي مالكه، الا ان يقال بظهور الاخبار وكلمات الاصحاب علي الملكية المءبدة لهم وصرف ارتفاعها عليهم كالاعيان الموقوفة لغرض تابيد العين وتسبيل المنفعة. لم ار في كلماتهم تنقيحا لذلك.
 وظاهر بعض الاخبار ومعقد الاجماعات، وان اقتضت ملكية الرقبة. 
 لاحادهم الموجبة لاختصاص صرف نماءها في المصالح العامة  الا انها معارضة بما دل علي حلية اخذ جواءز السلطان الشامل باطلاقه لما كان الماخوذ من الخراج والمقاسمة، من غير تقييد بكونها من غيرهما، بل في بعضه ما هو نص في ذلك، وياتي  ان شاء الله  زيادة توضيح لذلك.
 مع عدم حلية ذلك لو كان المصرف خصوص المصالح العامة، اذ لا يجوز صرف حق في غير مصرفه، فيصلح لان يكون قرينة لصرف تلك الظواهر وحملها علي ارادة نوع المسلمين دون احادهم، والجمع والتاكيد انما هو لتعميم النوع وافادة عدم الاختصاص ببعض منهم دون بعض وطاءفة دون اخري.
 وبالجملة، فحلية ما يءخذ منهما بنحو الهبات والصلات  كما عليه بعض الاجماعات  تكشف عن عدم اختصاص صرفهما في المصالح العامة، وهي انما تتم علي ملكية النوع، دون الاحاد.
 هذا، ولكن كلمات الاصحاب، وكذا الاخبار الواردة في بيان المصرف كلها مصرحة باختصاصه في المصالح العامة.
 اللهم الا ان يقال: بذل الجواءز والعطايا لكونها من لوازم الرءاسة التي هي من المصالح العامة، يعد منها ايضا  فهي محسوبة من مءنة القاءم بها.
 بقي هنا امور:
 الاول  ان هذه الاراضي، هل يتعلق بها الخمس، فيكون الباقي بعد اخراج الخمس منها  وهو الاربعة اخماس  ملكا للمسلمين، او الكل لهم بخمسة اخماسها؟ قولان:
 المشهور هو الاول، بل في (المبسوط) (): انه يقتضيه المذهب).
 بل هو مندرج في معقد اجماع (المدارك) و (الذخيرة) بل في (الحداءق):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب الجهاد، فصل في ذكر مكة هل فتحت عنوة او صلحا.</div> 
 (انه ظاهر كلام الاصحاب) وفي (الجواهر)  بعد نسبته الي ظاهرهم:
 (كانه من المسلمات عندهم) وحكي عن بعض: التصريح بالثاني، بل في (الحداءق): (ان اختصاص الخمس بالمنقول من الغناءم هو ظاهر الاخبار): بل فيه: (انه لم يعرف دليلا ولا وقف علي مستند يوجب الخمس في ذلك الا ظاهر الاية) قلت: الكلام في هذه المسالة  مرة  من حيت اخبارها، واخري من حيث كلمات الاصحاب فيها.
 اما الكلام في الاولي: فهنا طواءف من الاخبار:
 واحدة منها  دلت علي وجود الخمس في هذه الاراضي بالعموم او الاطلاق.
 واخري  علي عدمه  كذلك  وكونها للمسلمين.
 وثالثة  ما دل علي ان الارض كلها للامام  عليه السلام .
 فمن الاولي  رواية ابي حمزة: (ان الله جعل لنا  اهل البيت  سهاما ثلاثة في جميع الفيء  الي ان قال : وقد حرمناه علي جميع الناس ما خلا شيعتنا، والله، يا ابا حمزة، ما من ارض تفتح، ولا خمس بخمس فيضرب علي شء منه الا كان حراما علي من يصيبه، فرجا كان او مالا) () وحسنة معاوية بن وهب، وفيها: (السرية يبعثها الامام فيصيبون غناءم، كيف يقسمون؟ قال: ان قاتلوا عليها مع امير امره الامام <div>____________________
 <div class="explanation"> () وسند الحديث  كما عن الوساءل للحر العاملي، كتاب الخمس، ابواب الانفال، باب اباحة حصة الامام من الخمس للشيعة حديث رقم ()  هكذا:
 وعن علي بن محمد، عن علي بن العباس، عن الحسن بن عبد الرحمان عن عاصم بن حميد عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام  في حديث  قال: ان الله جعل..</div> 
  عليه السلام  اخرج منه الخمس لله وللرسول، وقسم بينهم اربعة اخماس وان لم يكونوا قاتلوا عليها المشركين كان كلما غنموا للامام (عليه السلام) يجعله حيث احب) () ورواية ابي بصير: (كل شء قوتلوا عليه علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان لنا خمسه) () ومن الثانية : ما تقدم مما دل علي كونها للمسلمين، ومعارضتها للاولي من تعارض العام والخاص المطلق، الموجب لحمل العام علي الخاص او المطلق علي المقيد، لان تلك الاخبار التي هي من الطاءفة الاولي كعموم الاية الدالة علي وجوب الخمس، شاملة  بعمومها او اطلاقها للاراضي وغيرها من منقول الغناءم، وهذه الاخبار التي هي من الطاءفة الثانية الدالة كونها للمسلمين مختصة بخصوص الاراضي، وما لا يحول وينقل  وان كانت مطلقة بالنسبة الي جميعها او الباقية بعد اخراج الخمس منها  الا انها  باطلاقها اخص من الاولي، والخاص المطلق، وان كان بالنسبة الي ما هو مندرج فيه  مطلقا او عاما  مقدم علي العام المطلق الشامل له ولغيره ومع وجود المرجحات الداخلية  من العموم والخصوص المطلقين  لا يرجع الي المرجحات الخارجية من موافقة الكتاب ومخالفة الجمهور.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب الخمس، ابواب الانفال وما يختص بالامام حديث رقم () وسند الرواية هكذا: وعنه  اي محمد بن يعقوب  عن ابيه عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)..
 () تمام الرواية وسندها  كما عن الوساءل للحر العاملي: كتاب الخمس ابواب الانفال باب وجوب ايصال حصة الامام حديث رقم ()  هكذا محمد ابن محمد في (المقنعة) عن ابي بصير عن ابي جعفر  عليه السلام  قال: " كل شء قوتل عليه.. ".</div> 
 فمن الغريب: ما وقع من (النراقي) في (مستنده) حيث جعل التعارض بينهما من العامين من وجه، فقال  بعد ان اورد تلك الاخبار العامة  ما لفظه : (وهي، وان كانت معارضة مع عمومات الاخبار المصرحة بانها لجميع المسلمين بالعموم من وجه الا ان الترجيح لاخبار الخمس لموافقة الكتاب، ومخالفة العامة ().
 ومنه يظهر  ايضا : ضعف ما ذكره في (الجواهر) من قوله:
 (كما ان تلك الاخبار الواردة في المفتوحة عنوة، وانها ملك المسلمين وكيفية اخراجها، لا يابي التقييد بما هنا: من كون ذلك بعد الخمس فان الخاص المطلق يابي تقييده بالعام كذلك، وان كان مطلقا بالنسبة الي ما هو مندرج تحته).
 هذا، مضافا الي ما يمكن ان يقال: ان الحسنة المتقدمة ظاهرة في المنقول من الغناءم بقرينة تقسيم الباقي بعد الخمس الي خصوص المقاتلين.
 نعم، ذيل رواية ابي حمزة، وان صرح بالارض المفتوحة، الا انها بقرينة قوله  بعده  (او خمس يخمس) ظاهرة في ارادة الانفال منها، التي كلها للامام، لظهور المقابلة لما فيه الخمس في ذلك.
 ومع فرض التسليم، فهي  ايضا لشمولها عامر المفتوحة ومواتها ورءوس الجبال وبطون الاودية  اعم مطلقا مما دل علي ان المفتوحة للمسلمين، بعد معلومية تقييدها بالاجماع وغيره  بالمحياة عند الفتح منها فلا مناص عن كون التعارض بين الطاءفتين من العموم والخصوص المطلق واما الطاءفة الثالثة التي تاتي اخبارها ()، فلا دلالة فيها علي وجود الخمس في هذه الاراضي، بل هي دالة علي كونها للامام  عليه السلام  <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب المكاسب منه: المسالة التاسعة فرع (ج).
 () بعد قليل بعنوان (المقالة الرابعة في ارض الانفال).</div> 
 فهي من الانفال، فتكون معارضة لاخبار كونها للمسلمين، حتي في القدر المسلم كونها لهم.
 هذا، مع انه اعم منها  مطلقا  لشمولها لجميع الاراضي، فيكون التعارض بينهما من تعارض العام والخاص المطلق ايضا، والمنتج  بعد الحمل  كون الاراضي كلها للامام  عليه السلام  الا المفتوحة  عنوة  فانها للمسلمين.
 واما الكلام في الحيثية الثانية  فقد عرفت كلمات الاصحاب فيها، وان ثبوت الخمس في هذه الاراضي منسوب  في كلام جماعة  الي ظاهر الاصحاب، بل صرح غير واحد  ومنهم خالي المجاهد في (المناهل) () بظهور دعوي الاتفاق عليه وعدم الخلاف فيه.
 مضافا الي ما عرفت: من انه مقتضي المذهب في (المبسوط) وانه من الضروريات والمسلمات في (الجواهر)، ولعل منشا ذلك ظاهر اطلاق كلام الاصحاب في كتاب الخمس بوجوبه في الغناءم الشامل للمنقول منها وغير المنقول، والا فالمصرح به بالخصوص ليس الا البعض منهم، وان نسب الي المعظم، نعم في (المدارك)  في شرح قول مصنفه في تعداد ما يجب فيه الخمس: الاول  غناءم دار الحرب مما حواه العسكر وما لم يحوه من ارض وغيرها ما لم يكن غصبا من مسلم او معاهد  قليلا كان او كثيرا  قال: (هذا الحكم مجمع عليه بين المسلمين) ()، ومثله وقع من (الذخيرة)  في شرح قول مصنفه  ايضا  مع اطلاق معاقد الاجماعات المحكية فوق الاستفاضة علي ثبوت الخمس في الغناءم الشامل لها  ايضا  <div>____________________
 <div class="explanation"> () صاحب (المناهل في الفقه) هو السيد محمد المجاهد ابن السيد مير علي الطباطباءي صاحب (الرياض). ووجه تسميته بالخال: حيث ان والدة سيدنا المصنف بنت صاحب الرياض، فصاحب المناهل خاله بالذات.
 () راجع: اول كتاب الخمس من (مدارك الاحكام) للسيد محمد العاملي</div> 
 هذا، ويختلج بالبال ويخطر في الخيال، دعوي المناقشة في ذلك كله:
 اما ظهور اطلاق كلامهم في الغناءم في كتاب الخمس، فمعارض بظهور اطلاق كلامهم في حكم المفتوحة عنوة: انها للمسلمين من غير تقييد باخراج الخمس منها.
 واما اجماع (المدارك) و (الذخيرة)، ففيه: انه ان كان المشار اليه ثبوت الخمس في كلي الغناءم، فمسلم كونه مجمعا عليه بين المسلمين لكن لا يجدي في خصوص الاراضي الا بنحو العموم والاطلاق، وهو مخصص كاطلاق معاقد الاجماعات المنقولة علي ثبوت الخمس في الغناءم بما دل علي عدمه في الاراضي المذكورة. وان كان ثبوته في كل ما اندرج في عبارة المصنف، فممنوع مسلميته بين المسلمين، كيف، وقد تقدم من (المستند) ترجيح اخبار الخمس بموافقة الكتاب ومخالفة العامة.
 فلعل نسبتهما له الي عموم المسلمين ظاهرة في ارادة المعني الاول.
 واما اطلاق معاقد الاجماعات المحكية علي ثبوت الخمس في الغناءم فهي  كما عرفت  مخصصة كعمومات الكتاب والسنة بما يعارضها من الاخبار الخاصة الواردة في المفتوحة عنوة بانها للمسلمين.
 فلم يبق في المقام لثبوت الخمس الا الشهرة التي لا تنهض لاثبات الحكم بها علي تقدير تحققها.
 لكن  مع ذلك  الاقوي ثبوت الخمس فيها  ايضا  كغيرها من منقول الغناءم، لظهور الاتفاق من اطلاق كلامهم في كتاب الخمس المتكفل لبيان ما يجب فيه الخمس بثبوته في غناءم دار الحرب، من غير تقييد لها بالمنقول منها، مع كونه مقام بيان التخصيص، لو كان الثبوت مختصا ببعضها.
 وهذا بخلاف اطلاقات كلامهم في حكم الاراضي المفتوحة عنوة في 
 كتاب الجهاد  فانها مسوقة لبيان عدم اختصاصها كالمنقول منها بالمقاتلين وكونها لكافة المسلمين، واكتفاء منهم في بيان تعلق الخمس بها بما بينوه في محله  من كتاب الخمس  لانه المقرر لتعيين ما يجب فيه الخمس، دون كتاب الجهاد ، واحياء الموات.
 ومثله الكلام في اطلاق الاخبار المتقدمة الواردة في حكم الاراضي المزبورة وكونها للمسلمين وفيءا لهم، دفعا لما يتوهم من كونها مختصة بالمقاتلين منهم. فلا معارضة بينها وبين عمومات الكتاب والنصوص بعد ان كان موردها بحسب السياق مختصا بغير الخمس منها، فتبقي العمومات والاطلاقات من الكتاب والسنة والاجماعات سليمة عن المعارض كافية وافية في افادة المطلوب من ثبوت الخمس فيها، مءيدة بالشهرة العظيمة وتصريح الاساطين بذلك، بل لم نعثر علي من صرح بالعدم عدي (الحداءق)، وان نسب الي بعض  وباخبار حل الشيعة ما هو لهم مما في ايديهم مما ياخذونه من السلطان، بقرينة كون الماخوذ  غالبا  من الخراج والمقاسمة، من غير فرق في الحلية بين حصته وحصة قبيلته، ولا استبعاد في اباحتهم لحصة قبيلتهم من الاسهم الثلاثة الاخر بعد ان كان زيادتهم له ونقصهم عليه.
 الامر الثاني: علي ما هو الاقوي من ملك الرقبة وتعلق الخمس بها فهل يتعين اخراجه من العين  كما عن ظاهر المبسوط والسراءر  او من حاصلاتها  كما عن ظاهر التحرير  او التخيير بينهما  كما عن صريح الشراءع والقواعد  احتمالات، بل لعلها اقوال، اقواها الاخير. ولعل الاولين يرجعان اليه.
 وعلي تقدير الافراز من العين  كلا او بعضا او قطعة قطعة  فلا بد من التعديل  اولا  ثم القسمة بعده علي حد القسمة في المشتركات. 
 الامر الثالث  ما ياخذه السلطان من طرف اجرة الارض باسم الخراج او المقاسمة، انما ياخذه بدلا عن مجموع الارض، لا عن غير الخمس منها، فالخمس في الخراج وداخل في القبالة، لا في حصة المتقبل التي هي عوض عمله، ولا موزع عليهما. فلا يتوهم اختصاص صحة التقبيل من السلطان وبراءة ذمة المتقبل بدفع القبالة اليه بغير الخمس من الاربعة اخماس، اقتصارا علي القدر المتيقن مما امضاه الشارع بالنسبة الي ما كان راجعا الي المسلمين  كافة  فيبقي الخمس مندرجا تحت الاصل وما تقتضيه القواعد العامة، لاطلاق ما دل علي الخراج والمقاسمة المفروض كونهما بدلا وقبالة عن مجموع الارض، لا خصوص غير الخمس منها.
 الامر الرابع  الاقوي ثبوت الخمس في الخراج  مطلقا في زماني الحضور والغيبة  وان قلنا بتعميم اخبار التحليل والاباحة منهم لشيعتهم لها، لا مختصا بما كان مختصا بهم من اراضي الانفال، ونحوها، لان مفادها  ظاهرا  علي تقدير القول به  هو حلية الاخذ واباحة التناول مما فيه الخمس من الخراج، لا سقوطه من اصله، كاباحتهم للخمس في المتاجر بالنسبة الي ما يءخذ منها مما فيه الخمس، لا سقوط الخمس من ارباح التجارات.
 خلافا لظاهر المحكي في (الكفاية) عن بعض (حواشي القواعد):
 من التفصيل بين زماني الحضور والغيبة، حيث قال المحشي  في شرح قوله (يخرج منه الخمس) : (هذا في حال ظهور الامام واما في حال الغيبة ففي الاخبار ما يدل علي انه لا خمس فيه) انتهي.
 ولعل نظره في ذلك الي اخبار التحليل والاباحة.
 وفيه  مع ما عرفت: من مفاد تلك الاخبار علي تقدير شمولها 
 للاراضي الخراجية : انه لا ملازمة بين الاباحة والسقوط من اصله، بل هي علي عدمه ادل.
 وتظهر الثمرة بينهما في جواز السرقة منه بمقداره، وعدمه، بناء علي القول بوجوب دفع الخراج الي السلطان  مطلقا  او مع مطالبته، وجواز التملك لرقبتها احتسابا من الخمس بمقداره، فيختص يتملكه؟ المحتسب له واباحة التصرف فيها يخص الامام من سهمه منه للشيعة  مطلقا  بناء علي تحليل الشيعة لما يخصهم من الاراضي كذلك.
 مضافا الي ان الاباحة والاذن العام منهم وقع ممتدا من زمان حضورهم الي زمان الظهور  عجل الله فرجه  فلا معني  حينءذ  للتفصيل بين الحضور والغيبة.
 الامر الخامس  ما دل علي كون الاراضي كلها للامام عليه السلام بالاطلاق او العموم، كخبر عمر بن يزيد: قال رايت مسمعا بالمدينة  وقد كان حمل الي ابي عبد الله (عليه السلام) مالا، فرده عليه، فقلت: لم رده عليك؟ فقال: (اني قلت  حين حملت اليه المال : اني وليت البحرين الغوص، فاصبت اربعماءة الف درهم، وقد جءتك بخمسها ثمانين الف درهم وكرهت، ان احبسها عنك، واعرض لها  وهي حقك الذي جعله الله لك في اموالنا  فقال: او مالنا من الارض، وما اخرج الله عنها الا الخمس؟ ان الارض كلها لنا، فما اخرج الله منها من شء فهو لنا، فقلت: وانا احمل اليك المال كله، فقال: يا ابا سيار، قد طيبناه لك واحللناك منه، فضم اليك مالك، وكل ما في ايدي شيعتنا من الارض فهم فيه محللون يحل ذلك لهم حتي يقوم قاءمنا، فيجبيهم طسق () ما كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطسق  بالفتح : مكيال، او ما يوضع من الخراج علي الجربان، او شبه ضريبة معلومة وكانه مولد او معرب (القاموس للفيروز ابادي).</div> 
 في ايديهم، ويترك الارض في ايديهم، واما ما كان في ايدي غيرهم، فان كسبهم من الارض حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا، فياخذ الارض من ايديهم..) الحديث ().
 يجب تقييدها، او تخصيصها بتلك الاخبار المتقدمة الدالة علي كون الارض المفتوحة عنوة للمسلمين، لكون المعارضة بينهما من تعارض العام والخاص المطلق.
 نعم، يمكن ان يقال  بل قيل : بكونها للامام عليه السلام ايضا  بوجه اخر، وهو انه يشترط في كون المنقول من الغنيمة بعد اخراج الخمس للمقاتلين، وغير المنقول منها كذلك للمسلمين: ان يكون الاغتنام باذن الامام (عليه السلام) والا فالكل له مختص به وهو من الانفال.
 وعليه، فما وقع من الفتوحات الاسلامية بعد زمن النبي (صلي الله عليه واله) مما لم يكن الامام فيه مبسوط اليد يقتضي ان يكون كله للامام عليه السلام سيما وكون الاذن  حيث شك فيه  كان مقتضي الاصل عدمه.
 قال الشيخ  رحمه الله  في (المبسوط)  بعد ذكر حكم هذه الاراضي من كونها بعد اخراج الخمس منها للمسلمين وغير ذلك  ما لفظه:
 (وعلي الرواية التي رواها اصحابنا: ان كل فرقة غزت بغير الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام (عليه السلام) خاصة، وتكون من جملة الانفال التي لا يشاركه فيها غيره ()) انتهي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: وساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب الخمس، باب اباحة حصة الامام من الخمس للشيعة، حديث رقم ()، باختلاف بسيط في اواءل الحديث وذكره النراقي باقتضاب في (مستنده ج ) اخر كتاب الخمس.
 () راجع منه: كتاب الجهاد، فصل في ذكر مكة هل فتحت عنوة او صلحا..</div> 
 وان سار الامام عليه السلام فيها بالخراج ايام خلافته الظاهرة بسيرة من تقدم عليه من الخلفاء الثلاثة، لعدم تمكنه من التغيير والتبديل، سيما في مثل هذا الحكم، بدعواه اختصاص ارتفاع هذه الاراضي بنفسه دون غيره من المسلمين.
 ويناسبه اخبار تحليل الخراج لشيعتهم ()، المشعر بكونه مختصا بهم من غير حاجة الي تكلف التوجيه لاباحة حصة قبيلتهم، فتكون هذه الاراضي بحكم المفتوحة عنوة، كما حكاه النراقي في (مستنده)  بعد ان اختاره عن بعض، بل عن صريح الاكثر  ().
 لكن  مع ذلك  الاقوي كونها من المفتوحة عنوة، موضوعا لا حكما  لان الظاهر تحقق الاذن منهم، ويكشف عنه اخبارهم لها بكونها للمسلمين في تلك الاخبار المتقدمة  بعد تقييدها بما دل علي اعتبار <div>____________________
 <div class="explanation"> () كخبر عمر بن يزيد المتقدم  انفا  وبهذا المضمون اخبار كثرة  في تحليل ما كان لهم عليهم السلام  فهو لشيعتهم. راجع عنها: كتاب الخمس من (مستند الشيعة للنراقي ج‍ ) المقصد الثالث في قسمة الخمس، المسالة الثالثة.
 () مراده: ان اخبار تحليل الاءمة عليهم السلام الخراج لشيعتهم المشعر بكون الخراج من مختصاتهم ولا يشاركهم فيه غيرهم، تناسب ما ذكرناه من اشتراط كون الاغتنام باذن الامام في كون الغنيمة في المنقول بعد اخراج الخمس للمقاتلين وفي غير المنقول منها بعد اخراجه للمسلمين، واما في صورة عدم الاذن منه عليه السلام فالكل له وهو من الانفال. وعليه فلا حاجة الي تكلف توجيه تحليل الاءمة عليهم السلام حصة قبيلتهم من الاسهم الثلاثة التي هي للهاشميين وهو نصف الخمس بان زيادتهم للامام عليه السلام ونقصهم عليه وان لم يكن فيه استبعاد، ولكن ما ذكرناه من كون ذلك من الانفال المختص بهم عليهم السلام اقرب.</div> 
 الاذن في ذلك نصا وفتوي  كما ياتي .
 واختصاص بعضها  سءالا وجوابا  بارض السواد لا يضر مع تعميم الباقي لمطلق ارض الخراج، سيما مع ورود نحو صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (سالته عن سيرة الامام (عليه السلام) في الارض التي فتحت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: ان امير المءمنين (عليه السلام) قد سار في اهل العراق بسيرة، فهي امام لساءر الارضين..) الخير () الدالة علي تبعيتها لها في الحكم.
 مضافا الي ما عن (الخصال)  في الابواب السبعة  مسندا الي جابر الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام): انه (اتي يهودي امير المءمنين (عليه السلام) في منصرفه عن وقعة (النهروان) فساله عن تلك المواطن  وفيه قوله :
 واما الرابعة  يعني من المواطن الممتحن فيها بعد النبي (صلي الله عليه واله)  فان القاءم بعد صاحبه  يعني: عمر  كان يشاورني في موارد الامور، فيصدرها عن امري ويناظرني في غوامضها، فيمضيها عن رايي، لا يعلمه احد ولا يعلمه اصحابي، ولا يناظرني غيره..) الخير ().
 ومن المعلوم: ان جهاد الكفار وقتالهم من اعظم الامور واغمض الغوامض.
 بل استفاض النقل في مشاورتهم لامير المءمنين  عليه السلام  في <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: مكاسب الشيخ الانصاري، في ان الاراضي المفتوحة بعد النبي باذن الامام لعامة المسلمين. ومنتهي العلامة: كتاب الجهاد اخر احكام المساجد والابنية والمساكن.
 () راجع: خصال الصدوق  في الابواب السبعة : ج‍  ص  طبع مطبعة الشفيفي ايران سنة  ه‍.</div> 
 عظاءم الامور، ولا يعدون رايه، سيما في الحروب ().
 مءيدا بما اشتهر من وجود ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) في العسكر وان كنت لم اتحققه ().
 ودخول اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) في اعمالهم كعمار بن ياسر، وسلمان الفارسي وغيرهما ().
 هذا، وذكر شيخنا (المرتضي) في (مكاسبه) وجوها ثلاثة لاثبات الاذن منهم  عليهم السلام  زيادة علي ما ذكرنا:
 الاول  ما اشار اليه بقوله: (مضافا الي ذلك انه يمكن الاكتفاء عن اذن الامام المنصوص في مرسلة الوراق  بالعلم بشاهد الحال برضاء امير المءمنين  عليه السلام  وساءر الاءمة بالفتوحات الاسلامية الموجبة لتاييد هذا الدين، وقد ورد: ان الله  تعالي يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم منه) انتهي ().
 ولعل نظره الي الاكتفاء بالرضا القلبي المستكشف  مرة  بالاذن، واخري  بشاهد الحال. ولا خصوصية للاذن في مقام الكشف، وان <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  في تفصيل هذا الموضوع  كتاب علي مع الخلفاء للشيخ المحقق الثبت نجم الدين العسكري فقد احصي فيه مواضع رجوع الخلفاء والصحابة الي امير المءمنين عليه السلام:
 () لم نجد  رغم تتبعنا حسب الامكان  مصدرا تاريخيا صحيحا يذكر ذلك () فعمار ابن ياسر استعمله عمر بن الخطاب علي الكوفة بعد فتح العراق، وسلمان الفارسي استعمله علي المداءن وابن مسعود قاضيا وامينا للمال بعد فتح العراق وغنمها من الفرس.
 () مكاسب الشيخ الانصاري: في حكم الاراضي المفتوحة بعد النبي باذن الامام.</div> 
 وقع التعبير به للغلبة، فالعبرة بالمنكشف دون الكاشف.
 وفيه: ان الاستكشاف بشاهد الحال: ان كان عند الاقدام علي الجهاد، فممنوع احرازه به، لعدم معلومية تعقب الفتح والغلبة الموجب للقوة، وان كان بعد تحقق الفتح المستلزم للرضا القلبي، فمع ان الرضا المتاخر لا يجدي بالنسبة الي ما كان هو شرطا فيه عند الاقدام عليه، لا يبقي مورد لاعتباره في قسمة الغناءم، اذ الفتح  حينءذ  لا ينفك عن الاذن، ومع عدمه لا غنيمة حتي تكون من الانفال، ولو فرض مورد لذلك فهو من النادر الذي يابي حمل اخبار اعتبار هذا الشرط وكلمات الاصحاب عليه.
 لا يقال: ان تقوية الدين مرضية عند الامام  عليه السلام  وهي موقوفة علي الجهاد والاقدام علي القتال، وما يتوقف عليه الفعل المرضي مرضي، فالجهاد مرضي.
 لان المتوقف عليه كلي الجهاد، دون الوقاءع الشخصية المعتبر فيها الاذن: ولو سلم، ففيه ما عرفت من عدم بقاء مورد لاعتبار هذا الشرط لانها  حينءذ  تكون من القضية الداءمة لا ينفك الرضا عنه.
 الثاني ما ذكره مما يرجع ملخصه الي التمسك باصالة الصحة في الغزو الصادر من الغزاة، اي حمل فعل المسلم علي الوجه الصحيح، حيث قال:
 (مع انه يمكن ان يقال بحمل الصادر من الغزاة من فتح البلاد علي الوجه الصحيح، وهو كونه بامر الامام  عليه السلام ) ().
 وفيه: انه لا وجه للحمل علي الصحة في نحو هذه الافعال المبتنية علي اساس يابي الحمل عليها، كيف، وهم لا يرون لهذا الفعل من حيثية اعتبار الاذن وعدمه، اتصافا بالصحة والفساد، حتي يتجنبوا الفرد <div>____________________
 <div class="explanation"> () المصدر بعد تلك الجملة.</div> 
 الفاسد منها، فافهم.
 الثالث  ما ذكره بقوله: (مع انه يمكن ان يقال : ان عموم ما دل من الاخبار الكثيرة علي تقييد الارض المعدودة من الانفال بكونها مما لا يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وعلي ان ما اخذت بالسيف من الارضين بصرف حاصلها في مصالح المسلمين، معارض بالعموم من وجه لمرسلة الوراق، فيرجع الي عموم قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي..) الاية، فيكون الباقي للمسلمين اذ ليس لمن قاتل شء من الارضين نصا واجماعا) انتهي ().
 وملخص كلامه وخلاصة مرامه: كون المعارضة بين المرسلة وبين الاخبار من تعارض العامين من وجه، لكون المرسلة موردها مطلق الغنيمة الشاملة للاراضي وغيرها، وتلك الاخبار، وان اختصت بالاراضي الا انها مطلقة من حيث اعتبار الاذن، وعدمه. وبعد التعارض فليرجع الي عموم الاية، الدالة علي كون الخمس منها للامام، وحينءذ، فالباقي من الاراضي اما ان يكون لخصوص المقاتلة  ولا قاءل به فتعين كونه للمسلمين.
 وفيه: ان المدعي هو وقوع الفتح عن اذنهم، كما هو صريح كلامه قبل تعداد الوجوه التي اقامها عليه، وهو لا يثبت بما ذكره من الوجه الاخير لان الثابت به  علي تقدير تماميته  هو كونها للمسلمين، وهو اعم من تحقق الاذن المعتبر، او عدم اعتباره من اصله، والعام لا يدل علي خصوص الخاص وان فرض اعراضه عن الدعوي المزبورة ورجوعه الي اصل المسالة من اعتبار الاذن وعدمه، فنمنع الرجوع الي عموم الاية بمجرد معارضة الاخبار بالعموم من وجه، للمرسلة المنجبرة المرجحة بالمرجحات الكثيرة الموجبة لتقييد غيرها من عمومات الاخبار، بل وعموم <div>____________________
 <div class="explanation"> () المصدر نفسه بعد تلك الجملة.</div> 
 الاية بها  كما ستقف عليه  ان شاء الله  عند تعرضنا له في الانفال.
 الامر السادس  ما يفتح من الاراضي عنوة في زمان الغيبة بالجهاد دفاعا اذا استلزم ذلك كان  ايضا  للمسلمين، لانه من الاغتنام مع اذن الامام (عليه السلام) بالاذن العام، لوجوب الدفاع عن بيضة الاسلام، واما الجهاد  لا عن دفاع  ففي كونها للمسلمين كافة او للامام (عليه السلام) خاصة وجهان مبنيان علي اعتبار الاذن وعدمه، اذ لم يعلم الاذن منهم في الغيبة علي الجهاد الابتداءي الا بدعوي العلم بشاهد الحال وقد عرفت ما فيه.
 الامر السابع : لا تخرج الاراضي عن كونها خراجية بتغلب الكفار عليها، فلو عادت الي المسلمين  ثانيا  ضرب عليها الخراج، وان كان العود عليهم لا بالغلبة منهم، بل بالانجلاء عنها ونحوه، لدخولها في ملكهم  اولا  بالفتح عنوة وعدم وجود ما يوجب خروجها عنه، وان هي الا كالاعيان المغصوبة عندهم، فهي باقية علي حكمها الاولي من كونها للمسلمين وان كانت تحت يد الكفار.
 الامر الثامن : المراد بالمعمورة عند الفتح وكونها للمسلمين: كونها لهم بعماراتها الكاءنة فيها، فما فيها من الدور والقصور وساءر الاثار من النخيل والاشجار باراضيها للمسلمين، اذ لا فرق في صدق المعمورة بين كونها عامرة بنفسها كالمزارع، او من حيث وجود العمارة فيها كالدور والعقار. نعم العمارات المستحدثة بعد الفتح لاربابها المحدثين لها لا يشاركهم فيها غيرهم.
 فاذا عرفت ان الارض  بما فيها من العمارات والاثار الكاءنة عند الفتح  للمسلمين، اشكل الحكم في ملكية ما يصنع من تلك الاراضي من الالات والاواني كالجص والاجر والكيزان المعمولة من طينها، واشكل 
 منه، نملك ما يستخرجونه من تلك الابنية القديمة بحفر او قلع مما كانت عمارة قبل الفتح وعند الفتح، ولو بمعونة اصالة تاخر الخراب عن الفتح المعلوم تاريخه كالمداءن، ولعل منها (الخورنق)، واراضي (بابل)، ونحو ذلك من الاثار القديمة. فالابنية المستحدثة بعد الفتح من تلك الاثار القديمة والمعمولة من هذه الاراضي، ينبغي ان تكون  ايضا  للمسلمين، فكيف تكون ملكا خاصا؟ فضلا عن تملك الارض تبعا لها مع اجراء احكام الملك الخاص علي كل من القسمين من النقل والانتقال ونحو ذلك. ولذا اعتبر العلامة  رحمه الله  وجماعة  علي ما حكي عنهم  في صحة رهن الاثار المستحدثة في المفتوحة عنوة  ان لا تكون معمولة من تلك الاراضي.
 ودعوي كونها بالانفصال والهدم صارت مواتا، وبالاعمال فيها عادت محياة، فيملكها المحيي لها، لعموم اخبار الاحياء، مع منع دعوي انصرافها الي غير ذلك لكونه من الانصرافات البدوية التي لا يعول عليها فاسدة، لانه علي تقدير تسليم منع الانصراف وشمول الاخبار لمثل ذلك  ارضا وحياة ومماتا  ان التملك بالاحياء مشروط بعدم سبق الملك لمالك معلوم بغير الاحياء، وها هنا المالك معلوم، وهم المسلمون، والملكية لهم بالاغتنام، فلا تكون مشمولة لاخبار التملك بالاحياء. وحينءذ، فالقاعدة تقتضي توقف تملكها علي الشراء من السلطان او الحاكم وصرف الثمن في مصالح المسلمين، اولا اقل من الاستيذان من احدهما، مع امكان ان يقال: لا مدخلية للسلطان فيه، لان القدر الماذون في تناوله منفعة الارض، لا اجزاءها. الا ان يكون الاخذ علي وجه الانتفاع لا التملك فيجوز، مع ان عمل الناس وسيرتهم علي التملك من دون توقفه علي شء من ذلك.
 هذا ولعل الوجه في صحة التملك: هو ان يقال: ان المنفصلة من 
 اجزاء الارض لعمل اللبن والاواني وساءر الالات المحتاج لها والمضطر اليها عموم الناس  تعد من منافعها، وان كانت عند الاتصال بها وقبل الانفصال عنها تعد من عين الرقبة، فعموم الانتفاع بالاجزاء المنفصلة موجب لصدق المنفعة عليها وان كانت هي من الاعيان الخارجية، وهذه المنفعة مبذولة للمسلمين  كافة  من غير تخصيص من هذه الحيثية ببعض دون بعض، وان كان الماخوذ يختص به الاخذ، والعبرة بعموم البذل في صدق كونها مصروفة في المصالح العامة، فهو بحكم المباح، وان كان ملكا للجميع، لعموم البذل، فيختص به من سبق اليه، لعموم قوله (صلي الله عليه واله) (من سبق الي ما لم يسبق اليه احد..) ().
 وان ابيت الا لزوم تحقق الاذن مع ذلك  ايضا  فهو متحقق بالسيرة القطعية الكاشفة عن ذلك.
 هذا بالنسبة الي ما يعمل من الارض كاللبن والاواني. واما المستخرجة منها من تلك العمارات القديمة مما هو مدفون في الارض بعد هدمها، فقد يقال: انها تعد من اجزاء الارض كالمتخلفة في ممر المياه من الطين والرمل من غير فرق بين اساس العمارة في الارض ومهدومها، فيكون  حينءذ  حكمه حكم ما مر من الاجزاء المنفصلة. نعم، الاثار القاءمة علي الارض مما لا يعد جزء منها كطاق كسري ونحوه، يشكل تملكها بالقلع الا باذن السلطان او الحاكم، ولا حرج في الالتزام بذلك  بخصوصه  ولم تقم سيرة عليه كذلك.
 الامر التاسع : يتفرع علي ما ذكرنا  مما هو المجمع عليه:
 من كون المفتوحة عنوة المسلمين  قاطبة : انه لا يجوز التصرف فيها <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع الجامع الصغير للسيوطي في مادة (من) وفيه: الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو له.</div> 
 بالبيع والشراء وساءر النوافل المملكة لها ولا رهنها ولا وقفها، بل، ولا يصح تعميرها بدون اذن ببناء دور ومنازل وساءر الاثار من غرس نخيل واشجار قال في (المبسوط): (ولا يصح بيع شء من هذه الاراضي ولا هبته ولا معاوضته ولا تمليكه ولا وقفه ولا رهنه ولا ارثه، ولا يصح ان يبني دورا ولا منازل ولا مساجد ولا سقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف، ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا، وهو باق علي الاصل) انتهي. () وتنقيح هذه المسالة يتم ببسط الكلام في طي مقامين:
 الاول  هل يجوز ايجاد العمارة واحداث الاثار في المفتوحة عنوة من دون توقف علي الاذن من الامام  عليه السلام  او من يقوم مقامه او لا يجوز الا باذن منه؟.
 فنقول: مقتضي الاصل الاولي فيما كان مملوكا للمسلمين  كافة  هو العدم الحاكم علي اصالة الاباحة في الاشياء. ولكن قد يقال بالخروج عنه، والحكم بالجواز: اما مطلقا، لاخبار التحليل، او التفصيل بين ما عرض له الموت بعد الحياة عند الفتح، لعموم اخبار الاحياء، وبين ما كان باقيا عليها.
 وفيه: اما اخبار التحليل، فهي مختصة بما كان لهم من الانفال، دون ما كان للمسلمين، ولهم ولاية النظر فيها. واما اخبار الاحياء، فهي مقيدة بعدم سبق الملكية لمالك معلوم  وفي الفرض مملوك والمالك معلوم وهو المسلمون.
 فاذا، لا مناص عن القول بالتوقف علي اذن الامام، او من يقوم مقامه، وهو لا ينافي الحكم بملكية الاثار لمن كانت يده عليها، حملا للتصرفات <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب الجهاد منه، فصل في ذكر مكة هل فتحت عنوة او صلحا</div> 
 علي الوجه الصحيح: من تحقق الاذن عند ايجادها واحداثها.
 ودعوي سقوط اعتبار الاذن في زمان الغيبة، او تحققها فيه، علي عهدة مدعيها.
 وقياسه بالاجزاء المنفصلة منها لعمل الالات والاواني، لعموم الانتفاع ومسيس الحاجة  ايضا  قياس مع الفارق. والسيرة عليها بدون الاذن ممنوعة.
 الثاني  اختلفت كلماتهم: في عدم جواز بيع المفتوحة عنوة، وغيره من النواقل  لعدم التملك مطلقا  او جوازه كذلك، او التفصيل بين جواز بيعها تبعا للاثار  بناء علي انها تملك تبعا لها، فيدخل في المبيع بالتبعية او الجزءية، او التفصيل بين زماني الحضور والغيبة  كما نسب الي الدروس  وان كان في النسبة نظر  كما ستعرفه عند التعرض لكلامه : اقوال:
 ذهب الي الاول منها  جم غفير، وهو المحكي عن الشيخ في كتابيه:
 النهاية () والمبسوط  في مواضع منهما () وابن ادريس  في موضع من السراءر  حتي انه اورد علي نفسه  بعد المنع عنه مطلقا  بما نصه:
 (فان قيل: نراكم تبيعون وتقفون ارض العراق  وقد اخذت عنوة، قلنا: انا نبيع ونقف تحجيرنا وبناءنا، فاما نفس الارض لا يجوز <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع كتاب النهاية  اخر كتاب الزكاة  باب احكام الارضين حيث يقول في تقسيمها: " وهذا الضرب من الارضين  اي المفتوحة عنوة  لا يصح التصرف فيه بالبيع والشراء والتملك والوقف والصدقات "!
 ()  كما سبق انفا  عن المبسوط كتاب الجهاد، فصل في ذكر مكة هل فتحت عنوة ام صلحا؟</div> 
 ذلك فيها) ().
 بل قيل: هو المشهور، ولا سيما بين القدماء، بل نسب القول بالجواز الي الشذوذ  كما عن موضع اخر من السراءر  نقلا عن الشيخ: انه اذا حجر ارضا ثم باعها لم يصح بيعها، وفي الناس من قال: انه يصح وهو شاذ، واما عندنا فلا يصح بيعه..) الخ ().
 بل ظاهر (الغنية) والكركي في (قاطعة اللجاج) دعوي الاجماع:
 قال  في الاول : (وهذه الارض المفتوحة عنوة بالسيف لا يجوز التصرف فيها ببيع ولا وقف ولا غيرهما  ثم ذكر احكامها، وما يختص بالامام  عليه السلام  من الانفال  الي ان قال: ودليل ذلك كله الاجماع المتكرر) ().
 وقال  في الثاني : (.. قال الشيخ في المبسوط والنهاية، وكافة الاصحاب: لا يجوز بيع هذه الارض ولا هبتها ولا وقفها) انتهي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع من (السراءر) اخر كتاب الزكاة، باب احكام الارضين وما يصح التصرف فيه، وما لا يصح، وقبل هذه العبارة وتمامها هكذا: " وهذا الضرب من الارضين  اي المفتوحة عنوة  لا يصح التصرف فيه بالبيع والشراء والوقف والهبة وغير ذلك.. ".
 () راجع هذه الجملة في اخر باب احكام الارضين من السراءر اثناء عرض الاراء في المسالة.
 () راجع ذلك في اخر كتاب الجهاد من (الغنية لابن زهرة) المطبوع في ايران ضمن جوامع الفقه.
 () راجع: المسالة الثالثة من المقدمة الثانية  في حكم المفتوحة عنوة  من الرسالة وهي مطبوعة  كما مر عليك  ضمن مجموعة رساءل رضاعية وخراجية في ايران.</div> 
 والي الثاني  السبزواري في (الكفاية) () والسيد العاملي في (مفتاح الكرامة) ()  في ظاهر كلاميهما .
 والي الثالث  جمع كثير  كما عن التحرير، والمختلف، والمنتهي () وحواشي الشهيد، واللمعة، والروضة، والمسالك، وموضع من التذكرة والسراءر. وفي (المسالك) نسبه الي جمع من المتاخرين (). بل نسبه بعضهم الي مشهورهم. بل عن حواشي الشهيد: دخولها في المبيع بنحو الجزءية، دون التبعية المحضة حيث قال : (اذا بيعت تبعا للاثار جاز ان تكون مجهولة، والاولي انها جزء المبيع، فلا بد من العلم بها ايضا)، وقال في (الدروس): (لا يجوز التصرف في المفتوحة عنوة الا باذن الامام  عليه السلام  سواء كان بالبيع او الوقف او غيرهما، نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك، واطلق في (المبسوط): ان التصرف <div>____________________
 <div class="explanation"> () حيث يقول في كتاب الجهاد المبحث السابع  بعد تعرضه لقول الشيخ في المبسوط، والشهيد في الدروس بالمنع  " والاقرب القول بالجواز.. ".
 () راجع ذلك في اواءل كتاب احياء الموات منه.
 () راجع  من مختلف العلامة  كتاب الجهاد، اخر الفصل الخامس في احكام الارضين. ومن المنتهي للعلامة ايضا كتاب الجهاد، البحث الثالث في احكام الارضين.
 () قال الشهيد في المسالك في شرح قول المحقق: ولا يجوز بيعها ".. فاذا باعها باءع مع شء من هذه الاثار دخلت في البيع علي سبيل التبع، وكذا الوقف وغيره، ويستمر كذلك ما دام شء من الاثار باقيا، فاذا ذهبت اجمع انقطع حق المشتري والموقوف عليه وغيرهما عنها هكذا ذكره جمع من المتاخرين، وعليه العمل ".</div> 
 فيها لا ينفذ) ().
 وقال ابن ادريس: (انما يباع تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا في نفس الارض) انتهي ().
 ونسب اليه القول بالتفصيل بين زماني الحضور والغيبة: بعض مشايخنا منهم شيخنا في (الجواهر) والفاضل الجواد في (شرح اللمعتين).
 بل استظهر منه في (مفتاح الكرامة): جواز بيعها مجردة عن الاثار.
 قلت: وظاهر عبارته  وان اوهم ذلك في بادء النظر  الا انه بعد ادني التامل فيها  تجدها ظاهرة في التفصيل بين الزمانين في اصل التصرف باحداث الاثار، وانه لا يجوز في زمان الحضور الا باذن الامام عليه السلام ويسقط اعتبار الاذن فيه، فيصح وينفذ في زمان الغيبة. فهو قاءل بصحة البيع، تبعا للاثار الصحيحة، غير ان الاثار لا يصح احداثها في زمان الحضور الا باذنه، وتصح في زمان الغيبة، لسقوط الاذن فيها ثم  بناء علي الملكية التبعية  ففي زوالها بزوال الاثار  كما في (المسالك) وغيره ()، او بقاءها  وان زالت  كما في (المستند) () وجهان: مبنيان علي ان الملكية  ولو بالتبع : هل هي متعلقة بنفس الارض من حيث هي، فلا بد  حينءذ  في خروجها عنها من مخرج شرعي <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع كتاب الجهاد منه، درس في اللواحق () مضي انفا ص    نقل هذه العبارة عن (السراءر لابن ادريس) كتاب الزكاة () تقدم  انفا  ص  ما نقلناه عن المسالك في ذلك، () راجع منه: كتاب المكاسب، في بيان جواز بيع الاراضي المفتوحة عنوة وعدمه.</div> 
 او متعلقة بها من حيث اتصافها بالوصف العنواني، وهو التابعية الموجب لزوالها بزوال الاثار، لانتفاء الموضوع  حينءذ  ولو بانتفاء جزءه، وهو وصف التابعية؟.
 ولعل الثاني هو الاظهر. وعليه؟ فلا تبقي الملكية بعد زوال الاثار الموجبة لها بالتبعية.
 حجة القول بالمنع  مطلقا :  مضافا الي انه مقتضي الاصل فيما هو ملك المسلمين قاطبة  وظاهر الاجماع المتقدم : الاخبار الناهية عن شراء ارض الخراج ().
 حجة القول بالجواز  مطلقا : الاخبار الدالة علي جواز شراء تلك الارض التي:
 منها  دلالة الاستثناء في ذيل (صحيحة الحلبي المتقدمة) ().
 ومنها  صحيحة محمد بن مسلم قال: (سالته عن الشراء من ارض اليهود والنصاري؟ فقال: ليس به باس ، وقد ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي اهل خيبر، فخارجهم علي ان تترك الارض في ايديهم، يعملونها ويعمرونها،.. وايما قوم احيوا شيءا من الارض او عملوه، فهم <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  في ذلك  (مستند النراقي) كتاب المكاسب: المسالة التاسعة لا يجوز بيع الاراضي المفتوحة عنوة، فقد استعرض روايات كثيرة في المقام.
 () راجع: ص    من هذا الكتاب  ونص الصحيحة  كما عن كتاب البيع من الجواهر  في شرح قول المحقق (واما الارض الماخوذة عنوة): " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن السواد: ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق: فقلت: الشراء من الدهاقين؟
 فقال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين، فاذا شاء ولي الامر ان ياخذها اخذها ".</div> 
 احق بها وهي لهم) ().
 ومنها:  صحيحة محمد بن مسلم، قال: (سالته عن شراء اراضيهم فقال: لا باس ان تشتريها فتكون اذا كان ذلك بمنزلتهم، فتءدي فيها كما يءدون فيها) ().
 ومنها:  رواية ابي بصير، قال: (سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شراء الارضين من اهل الذمة؟ فقال: لا باس ان يشتري منهم اذا عملوها واحيوها فهي لهم. وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين ظهر علي خيبر وفيها، خارجهم علي امر وترك الارض في ايديهم يعملونها ويعمرونها) ().
 ومنها:  رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 (سالته عن ذلك فقال: لا باس بشراءها، فانها ان كانت بمنزلتها في ايديهم يءدي عنها كما تءدي منها) ().
 ومنها:  رواية ابراهيم بن ابي زياد قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض الجزية؟ فقال: اشترها فان لك من الحق ما هو اكثر من ذلك ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تهذيب الشيخ: كتاب التجارات، باب احكام الارضين، حديث تسلسل .
 () راجع: تهذيب الشيخ الطوسي، كتاب التجارات،  باب احكام الارض، حديث تسلسل .
 () المصدر نفسه، حديث تسلسل .
 () المصدر نفسه، حديث تسلسل ، باختلاف بسيط في بعض الكلمات () راجع كفاية الاحكام للسبزواري كتاب الجهاد، القول في احكام الارضين المبحث السابع.</div> 
 ومنها  خبر حرير عن ابي (عليه السلام) قال: (سمعته يقول:
 رفع الي امير المءمنين (عليه السلام): رجل مسلم اشتري ارضا من اراضي الخراج فقال (عليه السلام) له ما لنا وعليه ما علينا، مسلما كان او كافرا، له ما لاهل الله وعليه ما عليهم) ().
 ومنها  رواية اسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن رجل اشتري ارضا من اراضي الخراج، فبني بها او لم بين: غيره ان اناسا من اهل الذمة نزلوها، اله ان ياخذ منهم اجرة البيوت اذا ادوا جزية رءوسهم، قال:
 يشارطهم، فما اخذ بعد الشرط، فهو حلال) ().
 ومنها  ذيل رواية صفوان  المتقدمة  الناطقة بعد النهي عنه بقوله قلت: يبيعها الذي هو في يده، قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس، اشتر حقه منها، وتحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليه واملا بخراجهم منه) ().
 وفيه  مع ان مورد جملة منها  بل اغلبها  ارض الجزية المحتمل فيها لاجمالها كون الارض ملكا لهم، وصولحوا علي انها لهم والجزية فيها علي اعناقهم وان سميت بالارض الخراجية لكون الخراج للمسلمين  كما في الجواهر  () <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  كتاب البيع من الجواهر  في شرح قول المحقق (يجوز بيعها تبعا لاثار التصرف) والوافي، ابواب احكام الارضين، باب  () تهذيب الشيخ، كتاب التجارات، باب احكام الاراضين، حديث تسلسل ، و باختلاف الطريق الي اسماعيل بن الفضل.
 () راجع الرواية  كاملة  في تهذيب الشيخ، كتاب التجارات، اخر باب احكام الارضين، حديث تسلسل  وتقدمت في هذا الكتاب ص .
 () راجع منه: كتاب الجهاد  في شرح قول المحقق: وكل ارض فتحت صلحا فهي لاربابها  فانه يري ذلك بعد عرضه لقسم من الروايات المذكورة فيه المتن  وكتاب البيع  في شرح قول المحقق (ويجوز بيعها تبعا لاثار التصرف).</div> 
 وان كان فيه من البعد ما لا يخفي :
 انها لا تدل علي ملكيتها  مطلقا  حتي مع تجردها عن الاثار، بل لعلها بعد التامل يظهر كونها عند الشراء مشغولة بالاثار التي هي مملوكة للباءع،  كما يومي اليه ذيل خبر صفوان  بناء علي ان المراد من (الحق) هو الاثار المبنية كيف  ومع التجرد عنها هو كغيره من المسلمين لا يملك بالخصوص شيءا حتي ينقله الي المشتري.
 ولو سلم ظهور بعضها  ولو بالاطلاق  الي ما كانت مجردة عن الاثار فهو محمول علي ارادة صورة الشراء، ولو بضرب من التسامح بارادة مجرد رفع ذي اليد يده عنها، دون الشراء الحقيقي المتوقف علي تملك الباءع لها، اذ لا بيع الا في ملك. ومثل هذا النحو من اليد يعبر عنه في عرفنا  الان  ب‍ (اللزمة) وليست هي يدا تفيد الملكية او الاختصاص اذ لا شء له فيها حتي يوجب شيءا من ذلك.
 حجة القول بتملكها  تبعا للاثار، فيجوز بيعها كذلك:
 هو الجمع بين ما دل علي المنع من الاخبار بحمله علي بيعها مجردة عن الاثار، وبين ما دل علي الجواز بحمله علي بيعها تبعا لها.
 مضافا الي دعوي السيرة القاءمة بين الناس: خلفا عن سلف علي بيعها وشراءها، سيما الدور والعقارات، ووقفها مدارس ومساجد او غيرها غير وليس الا لكون الارض مملوكة لمالك الاثار بالتبع.
 وفيه: ان هذا النحو من الجمع يتوقف علي وجود شاهد له غير موجود في المقام، ودعوي السيرة علي ذلك علي عهدة مدعيها، سيما في الدور والعقار كالمزارع ونحوها.
 والانصاف: انه لا يستفاد من الادلة  سيما بعد ملاحظة الاخبار الناهية ومقتضي الاصول الاولية  ازيد من ثبوت حق الاختصاص والاولوية 
 بالتصرف في الارض لمن له الاثار فيها، فاذا بيعت الاثار المملوكة لبايعها لحق المشتري ما كان للبايع في نفس الارض من حق الاختصاص والاحقية بالتصرف.
 هذا، ويشكل الحكم في الاوقاف العامة المبنية علي الدوام، سيما في المساجد لتعلق الغرض الاصلي في وقف المسجد بارضها، وان قلنا بملكية الارض تبعا للاثار الموجب لزوال الوقفية بزوالها الموجودة في الاراضي المفتوحة عنوة، سيما فيما كان معلوما منها كارض العراق فضلا عما لو قلنا بعدم ثبوت غير حق الاختصاص فيها بترتب احكام المسجدية  حينءذ  في نفس الارض، حتي مع وجود الاثار الني لم يتعلق الوقف  حينءذ  الا بها  خاصة  وهذا الالتزام من الشناعة بمكان كشناعة الحكم ببطلان المساجد المبنية في العراق عند خرابها وزوال اثارها. مع ان السيرة القطعية قاءمة بين الخواص والعوام علي بقاء الاوقاف  خصوصا المساجد  علي وقفيتها، وترتيب احكام مسجديتها وان زالت الاثار بجملتها.
 فلا بد من توجيه ذلك بما ينطبق علي ما ذكرناه من حكم المفتوحة عنوة، فنقول:
 اما بناء علي بقاء الملكية التبعية في الارض  بعد زوال الاثار :
 فواضح، واما بناء علي زوالها بزوال الاثار، فيمكن ان يوجه بوجوه:
 الاول : ان المساجد الموجودة في المفتوحة عنوة  مثلا  مما يشك في كون ارضها بالخصوص كانت عامرة عند الفتح حتي يملكها المسلمون والاصل يقتضي عدمه، وهو كاف في الحكم بدوام الوقفية، وان زالت الاثار. نعم، لو فرض  نادرا  تحقق العلم بذلك في ارض مسجد  مثلا  فلا نمنع من انقطاع الوقفية بعد اندراس الاثار بالكلية، ولا يلزم من الالتزام بذلك  لغاية ندرتها  شناعة ولا مخالفة للسيرة، اذ نمنع قيامها 
 علي مثل ذلك  ايضا .
 الثاني  ان اليد النوعية عليه كاليد الشخصية بالنسبة الي ما هي عليه من الدلالة والامارية والمساجد والمدارس ونحوها من الاوقاف العامة عليها يد المسلمين نوعا فيحكم بمفادها كما يحكم بمفاد اليد الشخصية، بناء علي اعتبارها في افادة الملكية المطلقة بالنسبة الي ما كانت هي عليه في المفتوحة عنوة  كما ياتي  بل اليد النوعية منتهية الي اليد الشخصية، وهي يد الواقف الممكن في حقه التملك علي بعض الوجوه المصححة له.
 الثالث  ان الملكية الكلية المرددة بين ما يقتضي دوامها، كما لو كانت مواتا عند الفتح يملكها المحيي لها  داءما  لكونها للامام عليه السلام دون المسلمين، وبين ما لا يقتضي ذلك، كما لو كانت محياة عنده مستصحبة وهي كافية في الحكم بالدوام، ضرورة ان الحكم بانقطاع الوقف بعد زوال الاثار من احكام الملكية المقيدة بها وجود او عدما، دون مطلق الملكية او الملكية المطلقة.
 غير ان هذا الوجه الاخير لا يتم علي ما اخترناه من عدم ثبوت غير حق الاختصاص في الارض، اذ لا وقف الا في ملك.
 الامر العاشر  لا اشكال في ثبوت كون الارض من المفتوحة عنوة، او من العامر في وقتها بما يفيد العلم: من التواتر والشياع والقراءن القطعية المفيدة له. وهل يثبت بما يفيد الظن من الامارات الظنية كقول المءرخين وغيرهم؟.
 وبعبارة اخري: هل الظن يقوم مقام العلم وما بحكمه في ثبوت ذلك اولا؟ ذهب جماعة  ومنهم شيخنا في الجواهر  الي عدم اعتبار الظن هنا.
 وذهب غير واحد  ولعله الاكثر  الي اعتباره  حجة المنع عن العمل بالظن: الاصل، وعدم الدليل عليه، 
 بل الدليل علي عدمه من الكتاب والسنة، فيجب الرجوع  حينءذ  مع عدم العلم او ما في حكمه كالبينة  الي ما تقتضيه الاصول المعتبرة.
 وحينءذ، فما كان الشك في كونها من المفتوحة عنوة، اولا، فمقتضي الاصل عدمه وعدم تحقق ما هو سبب الملكية للمسلمين. وان كان الشك في عمارتها عند الفتح بعد احراز كونها منه. فان علم كونها معمورة قبل الفتح وشك في خرابها قبله او بعده كان الحياة مستصحبة الي ما بعده فيكون للمسلمين، وان لم يثبت به عنوان الموات بعده، لكونه من الاصل المثبت، اذ الحكم المزبور مرتب علي الحياة عند الفتح وان لم يعلم ذلك، سواء علم بعمارته وشك في تقدمها علي الفتح او حدوثها بعده او لم يعلم بها اصلا، وكانت محتملة، فالاصل يقتضي العدم.
 لا يقال: انا نعلم كون الاراضي منها ما هي عنوة وما بحكمها، ومنها ما هي ليست كذلك واشتبه علينا وكان من الشبهة المحصورة من الكثير في الكثير، فيجب الاجتناب عن جميعها، اذ لا مجري للاصول في اطرافها  علي الاقوي  كما تقرر في محله. ومثله الشبهة في كونها عامرة او غامرة عند الفتح لعدم الابتلاء بجميع اطرافها بالنسبة الي من يجري الاصل في قطعه منها التي هي محل ابتلاءه.
 واستدل: في (الكفاية) علي كفاية الظن مطلقا، وقيامه مقام العلم بما نصه  في البلد المشكوك : (فاما ان يجري عليه خصوص حكم بلا امر دال عليه او امارة ظنية، ففيه ترجيح حكم بلا مرجح، او يرجع فيه الي الظن. واذا بطل الاول تعين الثاني، وايضا، ان كان المظنون فيه امرا كان خلافه مرجوحا، فاما ان يعلم فيه بالراجح او بالمرجوح اولا يعمل بشء منهما. لا وجه للثالث، وهو ظاهر، ولا وجه للعمل بالمرجوح، فتعين المصير الي الاول) انتهي موضع الحاجة من 
 كلامه ()، وفيه: ان العمل بما تقتضيه الاصول ليس من الترجيح بلا مرجح، فضلا عن كونه ترجيحا للمرجوح بل هو من العمل بالدليل الشرعي، واعتبار رجحان الظن او الكلام، سيما ومقتضي الاصل عدمه.
 هذا، ولعل الاقوي في المقام ونحوه مما يتعذر العلم وما بحكمه من البينة في تشخيص الموضوعات التي يترتب عليها الاحكام  الرجوع الي الظن الحاصل من اهل الخبرة في تشخيصها سواء كان الشك في مفهوم الموضوعات او في مصاديقها، فان المرجع في ذلك العرف الخاص، كما عليه بناء العقلاء في معرفة ما يتعلق به اغراضهم من ذلك، ومنه الظنون الرجالية والحاصل من قول اللغويين.
 وبرشد اليه صحيحة عمار الساباطي في معرفة المواقيت عن الصادق عليه السلام، قال: (يجزيك اذا لم تعرف العقيق ان تسال الناس والاعراب عن ذلك) ().
 وكلمة (يجزيك) ظاهرة في كفاية الظن، اذ ما وراء العلم من شء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قبل هذه العبارة  كما في المبحث الثالث من كتاب الجهاد  القول في احكام الارضين " فان علم كون بلد اخر كذلك (اي مفتوحة عنوة) فذاك، وما لم نعلم فيه ذلك وكان مشتبها فالظاهر ان يعمل بالظن هنا، بيان ذلك انا نعلم ان بعض البلاد كان مفتوحا عنوة وبعضها صلحا، وما كان صلحا اشتبه امره في ان الصلح وقع علي ان تكون الارض لهم او وقع علي ان تكون الارض للمسلمين فيكون حكمه حكم المفتوح عنوة فهذا البلد المشتبه اما ان يكون علي سبيل الاولين فيكون للمسلمين وعليه الخراج، او علي سبيل الثالث فلم يكن عليه خراج ".
 () وساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب الحج، باب جواز سءال الناس عن الميقات مع الجهل به.. حديث تسلسل ().</div> 
 ويمكن ان يقرر الدليل بنحو اسد من ذلك بما يرجع الي دليل الانسداد وتقريره: هو انسداد باب العلم وما بحكمه في المقام لتطاول الزمان وخراب العمران وعدم امكان الرجوع الي الاصل، للزوم المخالفة القطعية  كثيرا  وعدم امكان تعطيل حكم تلك الاراضي، والعمل بالاحتياط متعذر او متعسر، فلا مناص عن العمل بالظن الحاصل من القراءن والاثار القديمة وكلام السير والتواريخ المعتبرة والتدرج في العمل بالظن الي الاقوي فالاقوي كما هو جار في كثير من الموضوعات العامة البلوي التي انسد فيها باب العلم وما بحكمه من البينة كموضوع النسب ونحوه.
 والظاهر: عدم التعويل علي ضرب الخراج، وان عول عليه غير واحد من الفقهاء لان اعتباره ان كان من جهة حمل فعل المسلمين علي الصحة، ففيه: انها منتفية بفساد اساسه  كما تقدم  فلا صحة حتي يحمل عليها ودعوي وجوب الحمل علي ما يوجب اخفية الفساد عن الدوران بينه وبين الاشد والافسد، لا دليل عليه.
 وان كان من جهة افادته الظن، فالصغري ممنوعة  بعد ان كان الخراج مضروبا علي الاراضي الخراجية وغيرها من الانفال والتي صولحوا عليها، علي ان الارض لهم والجزية في اعناقهم. ومنه يعلم ان المشكوكة منها المحياة  فعلا  المردد حالها بين كونها خراجية او مجهولة المالك او هي للامام عليه السلام من تركة من لا وارث له، لدورانها في نفس الامر بين كونها من عامرة (المفتوحة عنوة) او من غيرها، فملكها المحيي لها، غير انه مجهول المالك، ان كان هو او وارثه موجود الا نعلمه، والا فهو ميراث الامام لانه وراث من لا وارث له، وان دخل في اطراف الشك كونها مما انجلي عنها اهلها، احتمل كونها للامام من هذه الجهة  ايضا  يرجع في امرها الي الحاكم، وان كان عليها يد الجاءر او يد 
 من اخذها منه بالخراج، اذ لا يد له في الحقيقة عليها لكونها عادية في الخراجية  ايضا  فلا يثبت كونها خراجية بقول ذي اليد، ولا بضرب الخراج، لما عرفت. ويعمل فيها الحاكم: اما بالقرعة، لكونها لكل امر مشكل  وان كان العمل بها مع عدم الجابر لها اشكل  او يصرف اجرتها فيما ينطبق عليه كل من العناوين المتقدمة .
 نعم، لو كانت تحت يد مدعي الملكية لها حكم بها له، لليد، لامكان تملكها بوجوه من الصحة، بل يحكم بكونها له، وان علم كونها من (المفتوحة عنوة) بعد امكان فرض الصحة فيها علي وجوه، منها تملكه بالاحتساب عليه من الخمس او الشراء من المستحق المحتسب عليه خمسا، او من طرف حصة الامام المباح للشيعة، وغير ذلك.
 الامر الحادي عشر: يجوز للامام عليه السلام  ومن يقوم مقامه اقطاع شء من ارض (العنوة) لبعض، ولا تخرج به عن كونها خراجية لان معناه كون خراجها له، لا خروجها عن الخراجية. وهل يجوز له بيع شء منها، وان اقتضت المصلحة ما لم تبلغ نحو حفظ بيضة الاسلام؟
 اشكال. والظاهر العدم، للاصل، وظاهر قوله (عليه السلام)  فيما تقدم (من يبيعها وهي للمسلمين) لظهور كون السبب في انكاره (عليه السلام) كونها للمسلمين لا كون الباءع غيره، فانه في قوة قوله (لا تباع) لكونها للمسلمين، وقوله عليه السلام في مرسلة حماد المتقدمة له (فهي موقوفة متروكة بيدي من يعمرها) () الظاهر في ارادة التابيد والدوام وصرف الارتفاع في مصالحهم ولزوم مراعاة الاصلحية عند تعارض المصلحتين، ومقتضاه العدم  غالبا .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: ص  من هذا الكتاب. وراجع: مستند النراقي ج‍  كتاب المكاسب المسالمة التاسعة  في حكم الاراضي المفتوحة عنوة .</div> 
 تنبيه: ما تداول في عصرنا  الان  في (دولة ال عثمان) من بيع الاراضي الخراجية وغيرها، معبرين عنها ب‍ (الطاپو) يجعلونها في ميدان المزايدة، ويعطونها لمن دفع الزيادة، ثم من بعده لاولاده الذكور والاناث بالتساوي بينهم  ليس هو بيعا حقيقيا ولا تمليكا واقعيا، بل انما هو تفويض وتقبيل بالمقاسمة علي الخمس من حاصلاتها. غير انه الي علي نفسه السلطان ان لا يغير المتقبل ما دام حيا، ويقبل اولاده من بعده ذكورا واناثا، تقبيلا جديدا، قرره بهذا النحو علي نفسه من اول الامر ولذا يسترد الصكوك المعبر عنها ب‍ (الاوراق الخاقانية) المدفوعة  اولا  ويعطي اولاده  مطلقا كل واحد منهم ورقة خاقانية مستقلا مبينا فيها مقدار سهمه بحسب التوزيع علي رءوسهم بالسوية، وكيفية التقبيل وكمية القبالة منوطتان براءيه، فلا تمليك ولا تملك ولا ارث ولا ميراث، حتي ينكر ذلك بمخالفتها لحكم الاراضي الخراجية وقواعد المواريث.
 كما وقع الانكار من جماعة ممن لا خبرة له بحقيقة الامر، وما ياخذه من النقود  اولا  عند المزايدة ليس ثمنا  كما توهم  بل هو للتقديم، في التقبيل ولعله يصرفه في محله  ليس علينا حسابه.
 الامر الثاني عشر: ولاية التقبيل والتسليط للامام عليه السلام فيقبلها ممن يشاء وباي كيفية يشاء من الخراج  وهو الضريبة  بقدر مخصوص من المال ياخذها من طرف اجرة الارض او بالمقاسمة، وهي القدر المخصوص من حاصلاتها: من النصف او الثلث او الربع  مثلا  وقد يطلق اسم (الخراج) علي (المقاسمة) ايضا، وياخذ القبالة ويصرفها في المصالح العامة: وان عين مدة فله اخذها من المتقبل بعد انقضاء المدة وتقبلها من اخر بما يراه من كمية الخراج وكيفيته. 
 ويدل عليه  مضافا الي ان له الرءاسة الكبري، وهي من اثارها واحكامها .
 جملة من الاخبار التي منها  رواية صفوان، والبزنطي، قال:
 ذكرنا له الكوفة وما وضع عليها من الخراج  الي ان قال : (وما اخذ بالسيف فذلك للامام يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله) بخيبر، قبل سوادها وبياضها  يعني ارضها ونخلها  الي ان قال : ان اهل مكة دخلها رسول الله (صلي الله عليه واله) عنوة وكانوا اسري في يده، فاعتقهم فقال: اذهبوا انتم الطلقاء) ():
 ومنها  صحيحة البزنطي، وفيها: (وما اخذ بالسيف فذلك الي الامام (عليه السلام) يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله) بخيبر، قبل ارضها ونخلها..) الحديث ().
 ومنها  ما تقدم من سيرة امير المءمنين (عليه السلام) في اهل العراق التي هي امام لساءر الارضين ().
 وبالجملة، فلا كلام في ان النظر وولاية التصرف في هذه الاراضي بالاضل للامام  عليه السلام  في زمان حضوره وبسط يده.
 ومع عدمهما  كما في زمان الغيبة  ففي سقوط الولاية من اصلها، فيجوز التصرف لكل احد بلا توقف علي الاذن، او ثبوتها للناءب العام ان كان مبسوط اليد متمكنا من التقبيل وصرف القبالة في وجهها، بناء علي عموم ادلة الولاية وكونه مفوضا اليه ما هو اعظم من ذلك كاقامة <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: مستند النراقي ج‍  كتاب المكاسب، المسالة التاسعة من المقصد الرابع في حكم الاراضي المفتوحة عنوة () راجع: مستند النراقي ج‍  كتاب المكاسب، المسالة التاسعة من المقصد الرابع في حكم الاراضي المفتوحة عنوة () تقدم هذا الحديث ص  من هذا الكتاب. وراجع: مستند النراقي كتاب المكاسب المسالة التاسعة من المقصد الرابع.</div> 
 الحدود. ومع عدم بسط يده فالي السلطان  وبعبارة اخري، لا بد من الاذن في جواز التصرف من الحاكم مع بسط يده، والا فمن السلطان:
 قولان: المشهور هو الثاني. بل في (الكفاية): القول به هو قضية كلام الاصحاب (). وفي (المسالك): في حكم هذه الارضين في زمان الغيبة: (وهل يتوقف التصرف فهذا القسم منها علي اذن الحاكم الشرعي ان كان متمكنا من صرفها في وجهها  بناء علي كونه ناءبا عن المستحق مفوضا اليه ما هو اعظم من ذلك؟ الظاهر ذلك، وحينءذ فيجب عليه صرف حاصلها في مصالح المسلمين. ومع عدم التمكن امرها الي الجاءر واما جواز التصرف فيها كيف اتفق لكل احد من المسلمين، فبعيد جدا بل لم اقف علي قاءل به، لان المسلمين بين قاءل باولوية الجاءر وتوقف التصرف علي اذنه، وبين مفوض الامر الي الامام العدل عليه السلام، فمع غيبته يرجع الامر الي ناءبه، فالتصرف بدونهما لا دليل عليه. وليس هذا من باب الانفال التي اذنوا  عليهم السلام  لشيعتهم في التصرف فيها في حال الغيبة، لان ذلك حقهم، فلهم الاذن فيه  مطلقا  بخلاف المفتوحة عنوة، فانها للمسلمين قاطبة ولم ينقل عنهم الاذن في هذا النوع) انتهي ().
 واستدل عليه  ايضا  بدعوي غير واحد الاتفاق علي وجوب دفع الخراج الي السلطان الذي هو بمنزلة العوض واجرة الارض، فاذا كان له الولاية علي العوض كان له الولاية علي المعوض  ايضا .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كفاية الاحكام للسبزواري، كتاب الجهاد، القول في احكام الارضين، المبحث السادس.
 () راجع كتاب الجهاد من المسالك  في حكم الاراضي المفتوحة عنوة في شرح قول المحقق " والنظر فيها الي الامام ".</div> 
 وذهب بعض الي الاول، واحتمله في (الكفاية) بعد ان حكاه عن بعض () واختاره في (المستند) ونسب القول به الي ظاهر الشيخ في (التهذيب) مستظهرا ذلك من عبارته فيه، وهي قوله: (واما اراضي الخراج واراضي الانفال والتي قد انجلي اهلها عنها، فانا قد ابحنا  ايضا  التصرف فيها ما دام الامام مستترا) انتهي () وان كان في الاستظهار منها تامل.
 قلت: تنقيح المسالة هو ان يقال: ان ما كان منها تحت يد السلطان وكان متوليا عليه، فيرجع اليه في التقبل ويدفع اليه القبالة علي ما خارجه عليه من الخراج والمقاسمة، اجماعا عليه  بقسميه  مع دلالة بعض المعتبرة عليه، بل قيل بعدم جواز منعهما وجحدهما، بل صريح غير واحد دعوي الاتفاق عليه  ايضا .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع ذلك في المبحث السادس من احكام الارضين، ضمن كتاب الجهاد () قال النراقي في (المستند ج‍  كتاب المكاسب) المسالة التاسعة من المقصد الرابع، بعنوان ان الموات من الاراضي المفتوحة عنوة مخصوصة بالامام:
 " والمعروف من مذهب الاصحاب والمدلول عليه بالاخبار.. ان تولية هذه الاراضي والنظر فيها الي الامام يصنع فيها ما يراه من تقبيلها ممن يريد كيف يريد، وظاهر ذلك بل صريح قوله (وذلك للامام او اليه) ومقتضي اصالة عدم جواز التصرف في ملك الغير بدون اذنه  علي ما ذكرنا من ملكية هذه الاراضي فيه سبحانه او للامام  عدم جواز التصرف لاحد فيها الا باذنه، وهو كذلك مع ظهوره واستقلاله واما بدونهما فقد وقع الخلاف فيمن له التصرف فيها: فظاهر الشيخ في (التهذيب) جواز التصرف فيها واباحته لكل احد من الشيعة قال: واما اراضي الخراج.. ".</div> 
 واما ما لا يدله عليه منها، فيرجع في التصرف الي الحاكم مع بسط يده. ومع عدمه: ففي جواز استقلاله بالتصرف، او الرجوع الي السلطان وجهان، مبنيان علي ان امضاء الشارع لاعماله: هل هو للتقية وتسهيلا لامر الشيعة في انتفاعهم بها، فلا يجب الا عند الضرورة التي تتقدر بقدرها او لتنزيله منزلة الامام العادل، بعد تغلبه وقيامه بمنصب الامامة عدوانا في حفظ البيضة وحماية الحوزة، صيانة للدين وخوفا من تفرق كلمة المسلمين، الي ان يظهر من يبسطها قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا ويرجع الامر الي اهله ويدور الحق علي مركزه  عجل الله فرجه  كما يشعر به سيرة علي  عليه السلام  واصحابه مع الخلفاء. وعليه، فيجب الاستءذان منه والرجوع اليه ولو مع التمكن من عدمه.
 لا يقال: انه  حينءذ  يجب تقديمه علي الحاكم حتي مع بسط يده  ايضا :
 لا نا نقول: الحاكم وكيل عن الامام، فاذا فرض بسط يده، كان كما لو كان الامام  عليه السلام  مبسوط اليد. هذا بالنسبة الي التصرف في نفس الارض. واما في ارتفاعها فهو تابع لها في الابتناء المذكور، فيجب دفعه اليه  علي الثاني  وان تمكن من عدمه ولا يجب  علي الاول  ان تمكن من ذلك.  ودعوي الاتفاق علي عدم جواز منعهما وجحدهما  لو سلمت  فمسلمة بالنسبة الي جحدهما بالكلية، لا بالنسبة الي خصوص الجاءر، ولو تنزلنا فهي مسلمة بالنسبة الي ما كانت تحت يده وخارجة عليها  لا مطلقا .
 وبالجملة، فالكلام في وجوب ذلك، وعدمه  ارضا وارتفاعا  مبني علي ما تقدم من وجهي امضاء الشارع لاعمال السلطان.
 هذا، ومقتضي التنزيل المتقدم عدم الفرق في المتغلب الجاءر بين 
 المخالف والمءالف من غير مدخلية اعتقاد حلية اخذ الخراج واستحقاق الامرة علي المسلمين في ذلك، بعد ان كان المناط حفظ النظام واعلاء كلمة الاسلام.
 ويحتمل قصر الحكم فيما خالف الاصل من امضاء عمل الجاءر علي الاول، اقتصارا فيه علي القدر المتيقن ثبوته من الشرع، سيما ولم يكن لغيره سلطان في زمن ورود الاخبار الامرة بذلك، ومع تعدد ذي الشوكة والسلطان، ففي التخيير بينهما او التوزيع عليهما، او تقديم المخالف منهما مع التخالف للاحتياط، او تقديم غيره، او الاقوي منهما شوكة او الاضعف تقوية له، او تعيين الدفع الي من تقبل منه:  احتمالات، كلها  عدا الاول منها  استحسانات ضعيفة.
 ثم ان ها هنا  كلاما لشيخنا صاحب (الجواهر) لا يخلو عن تامل وهو انه قال: (ثم ان مقتضي السيرة بين العوام والعلماء عدم وجوب صرف ما ينفق حصوله من حاصلها في يد احد من الشيعة  من جاءر او غيره في زمان الغيبة في المصالح العامة، بل له التصرف فيه بمصالحه الخاصة، بل قد يقال بحصول الاذن منهم في ذلك للشيعة من غير حاجة الي رجوع الي ناءب الغيبة، وان كان الاحوط  ان لم يكن اقوي  استءذانه، والظاهر ان له الاذن  مجانا  مع حاجة المستاذن، كما ان الظاهر حل تناوله من الجاءر بشراء او اتهاب وغيرهما) () ثم قال بعد ذلك في شرح قول مصنفة : يصرف الامام حاصلها في المصالح العامة.. الخ : (وهل تجب مراعاة ذلك ان حصل منها في يده في زمن الغيبة ولو باذن ناءبها <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذه الجملة في كتاب الجهاد من (الجواهر) القسم الثاني في احكام الارضين، في اخريات شرح قول المحقق (كل ارض فتحت عنوة وكانت محياة فهي للمسلمين).</div> 
 وجهان، احوطهما ذلك، واقواهما العدم، لظاهر نصوص الاباحة وللسيرة المستمرة في ساءر الاعصار والامصار بين العلماء والعوام، بل قد تمكن جملة من علماءنا كالمرتضي والرضي والعلامة  رحمهم الله  وغيرهم من جملة منها، ولم يحك عن احد منهم التزام الصرف في نحو ذلك، بل لعل المعلوم خلافه من المعاملة معه معاملة غيره من الاملاك) انتهي.
 قلت: وعبارته في المقامين كما تري  صريحة في جواز صرف ما كان من الخراج والمقاسمة في مصلحته الخاصة ومشعرة بعدم الرجوع الي الجاءر في شء من ذلك.
 مع ان المصرح به في كلمات الاصحاب والمدلول عليه بالاخبار: اختصاص صرفهما في خصوص المصالح العامة، بل لم اعثر علي من اكتفي في مصرفهما بمطلق المصلحة، وان كانت خاصة مستدلا (يعني صاحب الجواهر قده) علي دعواه بنصوص الاباحة، وبالسيرة.
 وفيهما نظر:
 اما استدلاله بالاخبار، فان اراد بن الاستدلال علي جواز الاستبداد بالتصرف في الارض وخراجها من دون اذن بناء علي ان ولاية التصرف من حقوق الامام عليه السلام وما كان لهم فقد اباحوه لشيعتهم.
 ففيه انها من وظاءف الامامة لا من الحقوق المالية حتي تتعلق بها الاباحة. وان اراد الاستدلال بها علي جواز تناوله وصرفه في مصالح نفسه ففيه انه للمسلمين، فلا يكون مشمولا لاخبار اباحة ما هو لهم لشيعتهم.
 واما استدلاله بالسيرة، ففيه: منع قيامها علي مدعاه، وكيفية عمل المرتضي وغيره، غير معلوم لنا.
 وكان الاحسن له ان يستدل علي عدم تعيين الصرف في المصالح العامة بجواز اخذ جواءز السلطان، ولو كانت من الخراج والمقاسمة، من 
 الصلات والهبات المدلول عليه بمنقول الاجماعات، بل كاد ان يكون جوازه من الضروريات والمسلمات، مع كون نحو ذلك من العطيات من المصالح الخاصة، حتي ان من نقل عنه الاحتياط والتوقف من ذلك لم يستند في وجه ذلك الا لكون الجاءر غاصبا ويده يد عدوان، ولو كان متعينا صرفه في المصالح العامة لكان الاستناد الي كونه من صرف المال في غير مصرفه وبذله لغير مستحقه اولي، وليس الا لكون جواز التناول عندهم من المسلمات ودعوي ان ذلك من باب (لنا المهنا وعليه الوزر) بعيدة جدا ().
 اللهم الا ان يجاب عنها بما اشرنا اليه  سابقا  من كون اعطاء الجواءز الذي هو من لوازم الرءاسة محسوبا من المءن معدودا من المصالح العامة، فهو من قبيل (الاذن في الشء اذن في لوازمه).
 واما تمكن المرتضي والرضي وغيرهما من العلماء من تلك الاراضي ومعاملتهم لها معاملة املاكهم، فالظاهر انها كانت من الاقطاعات التي قد تقدم الكلام فيها، مع امكان ان يكون علي وجوه اخر من الصحة فلا يصلح ان يكون شاهدا له علي صحة دعواه.
 الامر الثالث عشر: يلحق بالعمران: حريمها ومرافقها، وان كانت مواتا لتبعيتها لها والحاجة اليها  كمطرح القمامة ومركض الخيل ومرعي المواشي  بما لا يخرج في البعد عن العادة، ولعلها بحيث تسرح في الغداة وتروح في العشي.
 الامر الرابع عشر: لو فتحت بلدة بالعنوة من سمت، وبالصلح من سمت اخر  كما وقع علي ما قيل  في زمان الثاني في بعض بلاد الشام دخلها ابو عبيدة بالصلح من باب، وخالد بن الوليد بالعنوة من باب <div>____________________
 <div class="explanation"> () مضمون حديث عن الامام الصادق (عليه السلام) ذكره الشيخ في التهذيب برقم ().</div> 
 اخر، وكل لا يعلم بما فعله الاخر، حتي التقي الفريقان عند كنيسة مريم فرقة بالسيف، وفرقة بالامان، فهل هي من المفتوحة عنوة او صلحا؟.
 لعل الظاهر انها ليست من العنوة، لعدم تحقق تمامية الاستيلاء بها، ولا عبرة بلواءح الفتح وعلاماته قبل ان تضع الحرب اوزارها، كما لا عبرة بالكر والفر في الغلبة قبل ذلك، ويحتمل ان يكون المدار  حينءذ  علي ما فعله امير الجيش.
 الامر الخامس عشر: في تعيين المفتوحة عنوة، وما اخذ بها  وحيث لم تسعني المراجعة التامة الي كتب التواريخ والسير، فلا جرم اقتصرت في بيان ذلك علي ما ذكره (الكركي في قاطعة اللجاج) لكونه مشتملا علي جملة من كلمات الاصحاب، وشطر من روايات الباب.
 قال المحقق المذكور في (رسالته) (): (اعلم، ان الذي ذكره الاصحاب من ذلك مكة  زادها الله شرفا  والعراق والشام وخراسان وبعض الاقطار ببلاد العجم. وقد تقدم في بعض الاخبار السابقة: ان البحرين من الانفال ().
 فاما (مكة): فان للاصحاب في كونها فتحت عنوة او صلحا خلافا، اشهره انها فتحت عنوة، قال الشيخ في (المبسوط): ظاهر المذهب ان النبي (صلي الله عليه واله) فتح مكة عنوة بالسيف، ثم امنهم بعد ذلك، <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا الكلام المنقول بطوله في المقدمة الرابعة في تعيين ما فتح عنوة من الارضين من الرسالة المذكورة.
 () يشير الي حديث سماعة بن مهران  كما في تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة باب الانفال حديث (): " قال: سالته عن الانفال، فقال كل ارض خربة او شء كان للملوك، فهو خالص للامام ليس للناس فيها سهم  وقال : ومنها البحرين لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ".</div> 
 وانما لم يقسم الارضين والدور، لانها لجميع المسلمين قاطبة ومن النبي علي رجال من المشركين فاطلقهم، وعندنا ان للامام عليه السلام ان يفعل ذلك، وكذلك اموالهم من عليهم بها وقال العلامة  رحمه الله  في (التذكرة): واما ارض مكة فالظاهر من المذهب ان النبي (صلي الله عليه واله) فتحها بالسيف ثم امنهم بعد ذلك. وكذا قال في (المنتهي)، ونحوه قال في (التحرير). وشيخنا في (الدروس ) لم يصرح بشء.
 واحتج العلامة علي ذلك: بما رواه الجمهور عن النبي (صلي الله عليه واله): انه قال لاهل مكة ما تروني صانعا بكم؟ فقالوا: اخ كريم وابن اخ كريم فقال: اقول لكم كما قال اخي يوسف لاخوته (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين) انتم الطلقاء. ومن طرق الخاصة:
 بما رواه الشيخ عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
 (ذكرنا له الكوفة  الي ان قال : ان اهل الطاءف اسلموا وجعل عليهم العشر ونصف العشر، وان مكة دخلها رسول الله (صلي الله عليه واله) عنوة، وكانوا اسراء بيده فاعتقهم وقال: اذهبوا فانتم الطلقاء) ().
 واجاب عن حجة القاءلين بانها فتحت صلحا  حيث ان النبي (صلي الله عليه واله)  دخلها بامان  بما ورد في قصة العباس وابي سفيان، وقوله (صلي الله عليه واله) لاهل مكة: (من القي سلاحه فهو امن ومن اغلق بابه فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن) الا جماعة معينيين وانه (صلي الله عليه واله) لم يقسم اموالهم ولا اراضيهم: بانه  علي تقدير تسليم ذلك  انما لم يقسم الارضين والدور، لانها لجميع المسلمين لا يختص بها الغانمون، علي ما تقرر: من ان الارض المفتوحة عنوة للمسلمين  قاطبة  والاموال والانفس يجوز ان بمن عليهم بها، مراعاة للمصلحة، لان للامام <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ في التهذيب، كتاب الخمس باب الخراج عمارة الارضين</div> 
 ان يفعل مثل ذلك. وهذا قريب من كلام (المبسوط).
 واما ارض العراق  وهي التي تسمي ب‍ (ارض السواد) وهي المفتوحة عنوة من ارض الفرس التي فتحت في ايام الثاني .
 فلا خلاف في انها فتحت عنوة. وانما سميت (سوادا) لان الجيش لما خرجوا من البادية وراوا هذه الارض والتفاف شجرها سموها (السواد) لذلك كما ذكره العلامة في (المنتهي والتذكرة).
 قال في (المبسوط)  وهذه عبارته : (واما ارض السواد) فهي الارض المغنومة من الفرس التي فتحها (عمر) وهي سواد العراق. فلما فتحت بعث عمر عمار بن ياسر: اميرا، وابن مسعود: قاضيا وواليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف ماسحا، فمسح عثمان الارض. فاختلفوا في مبلغها: فقال الساجي: اثنان وثلاثون الف الف جريب ()، وهي ما بين (عبادان والموصل ())  طولا  وبين (القادسية <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجريب  من الارض والطعام : مقدار معلوم ونقل عن قدامة الكاتب انه ثلاثة الاف وستماءة ذراع، وقيل: انه عشرة الاف ذراع (اقرب الموارد).
 () عبادان  بتشديد ثانية وفتح اوله: تحت البصرة قرب البحر الملح، فان دجلة اذا قاربت البحر انفرقت فرقتين عند قرية تسمي (المحرزي) ففرقة يركب فيها الي ناحية البحرين نحو بر العرب وهي اليمن، فاما اليسري فيركب فيها الي سراف وجنابة فارس، فهي مثلثة الشكل، وعبادان في هذه الجزيرة التي بين النهرين فيها مشاهد ورباطات وهي موضع ردء سبخ لا خير فيه وماءه ملح.
 الموصل  بالفتح وكسر الصاد : المدينة المشهورة العظيمة، احدي قواعد بلاد الاسلام، فهي باب العراق ومفتاح خراسان.. قالوا. وسميت (الموصل) لانها وصلت بين الجزيرة والعراق، وقيل: وصلت بين دجلة والفرات (معجم البلدان للحموي).</div> 
 وحلوان ())  عرضا  ثم ضرب علي كل جريب نخل ثمانية دراهم، والرطبة: ستة، والشجر: كذلك، والحنطة: اربعة، والشعير: درهمين وكتب الي عمر فامضاه.
 وروي: ان ارتفاعها كان في عهد عمر ماة وستين الف الف درهم فلما ولي عمر بن عبد العزيز، رجع الي ثلاثين الف الف في اول سنة، وفي الثانية بلغ ستين الف الف، فقال: ان عشت سنة اخري لرددتها الي ما كان في ايام عمر، فمات في تلك السنة.
 وكذلك امير المءمنين عليه السلام. ثم لما افضي الامر اليه امضي ذلك لانه لا يمكنه ان يخالف ويحكم بما عنده.
 والذي يقتضيه المذهب: ان هذه الارضين وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يكون خمسها لاهل الخمس، واربعة اخماسها تكون للمسلمين  قاطبة : الغانمون وغير الغانمين في ذلك سواء، ويكون للامام (عليه السلام) التصرف فيها، وتقبيلها وتضمينها بما شاء)  هذه عبارته بحروفها .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () القادسية: بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا وبينها وبين العذيب اربعة اميال. وبهذا الموضع كان يوم القادسية بين سعد بن ابي وقاص والمسلمين والفرس في ايام عمر بن الخطاب في سنة  من الهجرة. وحلوان  بالضم ثم السكون هي في اخر حدود السواد مما يلي الجبال من بغداد.. وكانت مدينة كبيرة عامرة قال ابو زيد: اما حلوان فانها مدينة عامرة ليس بارض العراق بعد الكوفة والبصرة وواسط وبغداد وسر من راي اكبر منها.. واما فتحها، فان المسلمين لما فرغوا من جلولاء ضم هاشم بن عتبة بن ابي وقاص وكان عمه سعد قد سيره علي مقدمته الي جرير بن عبد الله في خيل ورتبه بجلولاء، فنهض الي حلوان فهرب يزد جرد الي اصبهان، وفتح جرير حلوان صلحا.. وذلك سنة  من الهجرة (معجم البلدان للحموي باقتضاب).</div> 
 وقال في (المنتهي)  وهذه عبارته : (ارض السواد هي الارض المفتوحة من الفرس التي فتحها عمر بن الخطاب، وهي سواد العراق وحده في العرض: من منقطع الجبال:  ب‍ (حلوان) الي طرف (القادسية) المتصل ب‍ (العذيب) من ارض العرب. ومن تخوم (الموصل) طولا الي ساحل البحر ببلاد (عبادان) من شرق دجلة. واما الغربي الذي تليه البصرة، فانما هو اسلامي مثل شط عمر بن ابي العاص  الي ان قال  وهذه الارض فتحت عنوة فتحها عمر بن الخطاب، ثم بعث اليها بعد فتحها ثلاثة انفس: عمار بن ياسر علي صلاتهم اميرا، وابن مسعود قاضيا وواليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض. وفرض لهم في كل يوم شاة، شطرها مع السواقط لعمار، وشطرها للاخيرين، وقال: ما اري قرية تءخذ منها كل يوم شاة الا سرع في خرابها. ومسح عثمان ارض الخراج، واختلفوا في مبلغها: فقال الساجي: اثنان وثلاثون الف الف جريب، وقال ابو عبيدة: ستة وثلاثون الف الف جريب، ثم ضرب علي كل جريب نخل عشرة دارهم، وعلي الكرم ثمانية دارهم، وعلي جريب الشجر والرطبة سبعة دارهم وعلي الحنطة اربعة دارهم، وعلي الشعير: درهمين. ثم كتب بذلك الي عمر فامضاه. وروي: ان ارتفاعها كان في عهد (عمر) ماة وستين الف الف درهم، فلما كان في زمن الحجاج رجع الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز..) ثم ساق باقي كلام الشيخ السابق بحروفه ما زاد فيه ولا نقص.
 وكذا صنع نحوه في (التذكرة)  في باب الجهاد، واعاد القول بفتح السواد عنوة في باب احياء الموات. ومثل ذلك صنع في كتاب الجهاد من (التحرير) ولم يحضرني في وقت كتابتي (هذه الرسالة): هذا الموضع من (كتاب السراءر) لابن ادريس لاحكي ما فيه. لكن  في باب احكام 
 الارضين من كتاب الزكاة  ذكر: ان ارض العراق مفتوحة عنوة، وذكر من احكامها قريبا من كلام الاصحاب الذي حكيناه.
 وروي الشيخ باسناده عن مصعب بن يزيد الانصاري  واورده ابن ادريس  رحمه الله  في السراءر، والعلامة في المنتهي : (قال استعملني امير المءمنين علي (عليه السلام) اربعة رساتيق (): المداءن (والبهقباذات) () ونهر سير، ونهر جوبر، ونهر الملك ()، وامرني ان اضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي كل جريب وسط: درهما، وعلي كل جريب زرع رقيق: ثلثي درهم، وعلي كل جريب كرم:
 عشرة دراهم. وامرني ان القي كل نخل شاذ عن القري: لمارة الطريق وابن السبيل، ولا اخذ منه شيءا. وامرني ان اضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين ويتختمون بالذهب: علي كل رجل منهم ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم علي كل رجل اربعة <div>____________________
 <div class="explanation"> () جمع (رستاق) هو (الرزداق)  بالضم : السواد والقري والسطر من النخل (القاموس).
 () البهقباذات ثلاثة: ا  الاعلي، ويشمل بابل والفلوجة العليا والسفلي وبهن اردشين وايزقبار وعين التمر، ب  الاوسط ويشمل نهر البداة وسوداء وبربيسما وباروسما ونهر الملك. ج  الاسفل، ويشمل خمسة طساسيج، كانت علي الفرات الاسفل حيث يدخل البطاءح.
 () نهر سير: من طساسيج كورة استان اردشير بايكان وهي علي امتداد نهر كوني والنيل. ونهر جوير هي ايضا من طساسيج كورة استان اردشير بايكان:
 ونهر الملك: هو احد الانهار التي كانت تحمل من الفرات الي دجلة، واوله عند قرية الفلوجة ومصبه في دجلة اسفل من المداءن بثلاثة فراسخ. (باقتضاب عن معجم البلدان للحموي).</div> 
 وعشرين درهما، وعلي سفلتهم وفقراءهم: اثني عشر درهما علي كل انسان منهم . قال: وجبيتها () ثمانية عشر الف الف درهم في سنة).
 قال الشيخ: توظيف الجزية في هذا الخبر لا ينافي ما ذكرناه: من ان ذلك منوط بما يراه الامام من المصلحة، فلا يمنع ان يكون امير المءمنين عليه السلام راي المصلحة في ذلك الوقت وضع هذا المقدار، واذا تغيرت المصلحة الي زيادة ونقصان غيره، وانما يكون منافيا لو وضع ذلك عليهم ونفي الزيادة عليه والنقصان في جميع الاحوال. وليس ذلك في الخبر ().
 قلت: ومثله القول في الخراج منوط بالمصلحة وعرف الزمان  كما ياتي  ان شاء الله. وهذا التقدير ليس علي سبيل التوظيف، بل بحسب مصلحة الوقت.
 واعلم ان الذي اوردته من لفظ الحديث: هو ما اورده الشيخ  رحمه الله  في (التهذيب)، لكن، وجدت نسخة مختلفة العبارة في ايراد (الرساتيق) المذكورة، فهي في بعضها: (نهر سربا) بالباء الموحدة والسين المهملة المكسورة، و (نهر جوبر) بالنون والجيم المفتوحة والياء المثناة من تحت بعد الواو المكسورة. وفي بعضها: (جوبر) بالجيم والباء الموحدة بعد الواو المكسورة.
 وقال ابن ادريس  بعد ان اورد الحديث في (السراءر) بعطف (البهقباذات) علي (المداءن) بالواو: (نهر سربا  بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، والسين غير المعجم، هي المداءن. والدليل علي ذلك:
 ان الراوي قال: استعملني علي اربعة رساتيق ثم عد خمسة، وذكر المداءن ثم ذكر من جملة الخمسة: نهر سربا، فعطف علي اللفظ دون المعني) <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا نقل مضمون كلام الشيخ في (التهذيب، كتاب الزكاة،  باب الخراج وعمارة الارضين) بعد ذكره للحديث المذكور.
 () في بعض النسخ الخطية والمطبوعة: (وحسبناها).</div> 
 ثم شرع في بيان جواز مثل هذا العطف  الي ان قال : (فاما البهقباذات فهي ثلاث: البهقباذ الاعلي، وهو ستة طساسيج) ثم ذكر اسماءها واليقباذ الاوسط اربعة طساسيج  ثم ذكر اسماءها، والبهقباذ الاسفل خمسة طساسيج  وصنع مثل ذلك. والذي وجدته في نسخ (التهذيب): (المداءن البهقباذات) بغير واو () كما وجدت في نسخة (التهذيب)..
 ثم ذكر كلاما لا حاجة لنا في نقله  ثم قال : واما ارض الشام، فقد ذكر كونها مفتوحة عنوة بعض الاصحاب، وممن ذكر ذلك العلامة في  كتاب احياء الموات من التذكرة  ولكن لم يذكر حدودها.
 واما البواقي، فقد ذكر حكمها قطب الدين الراوندي في (شرح نهاية الشيخ)، واسنده الي (المبسوط)، وهذه عبارته: والظاهر علي ما في المبسوط  ان الارضين التي هي من اقصي خراسان الي كرمان وخوزستان وهمدان وقزوين وما حواليها اخذت بالسيف.
 هذا ما وجدته  فيما حضرني من كتب الاصحاب، والله اعلم بالصواب ) () انتهي موضع الحاجة من نقل كلامه، رفع في الخلد مقامه .
 هذا تمام الكلام في عامرة المفتوحة عنوة.
 واما مواتها: فهي للامام عليه السلام علي المشهور شهرة عظيمة، بل الاجماع عليه مستفيض النقل. مضافا  الي المعتبرة المستفيضة الدالة <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكذلك وجدنا النسخة المصححة المطبوعة في النجف الاشرف سنة  ه‍ () الي هنا ينتهي نقل ما في رسالة المحقق الكركي بنصها المدرج في المقدمة الرابعة منها.</div> 
 علي ان موات الارض من الانفال للامام () وعمومها الشامل لموات (العنوة) وغيرها. وان كان معارضا بالعموم من وجه، لعموم اخبار حكم (المفتوحة عنوة) من كونها للمسلمين عامرة كانت او مواتا  الا انه مرجح علي عموم اخبار (العنوة) بالشهرة العظيمة والاجماعات المستفيضة. ثم ان مقتضي كون الموات  مطلقا  من الانفال للامام عليه السلام يشكل الحكم بكون المحياة عند الفتح علي اطلاقه للمسلمين، لان ما كان منها محياة بعد شرع الانفال الي وقوع الفتح كان احياء لملك الامام (عليه السلام)  حينءذ  بغير اذنه وغاصبا في تصرفه، والمغصوب من الغناءم مردود الي صاحبه.
 فلا بد في التخلص عنه من ارتكاب احد المحاذير الثلاثة: اما بتخصيص العام المحكوم بكونه للمسلمين بما كان عامرا قبل شرع الانفال  كما اختاره شيخنا في الجواهر، في الانفال من كتاب الخمس ()  ونفي عنه البعد <div>____________________
 <div class="explanation"> () الروايات الدالة علي ذلك كثيرة، يستعرضها الحر العاملي في وساءله كتاب الخمس ابواب الانفال وما يختص بالامام، من ذلك: رواية حماد بن عيسي عن العبد الصالح (عليه السلام)  في حديث طويل : وللامام صفو المال ان ياخذ من هذه الاصول  الي ان قال : وله بعد الخمس الانفال، والانفال كل خربة باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.. وله رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام وكل ارض ميتة لا رب لها.. ". وياتي من سيدنا المصنف استعراض تلك الروايات بعنوان المقالة الرابعة في ارض الانفال.
 () قال  فيما يلحق بذلك من المقصد الاول في الانفال : ". واطلاق الاصحاب والاخبار ملكية عامر الارض المفتوحة عنوة للمسلمين يراد به ما احياه الكفار من الموات قبل ان جعل الانفال لنبيه (صلي الله عليه واله) والا فهو له ايضا وان كان معمورا وقت الفتح.. ".</div> 
 بعد ان احتمله الفاضل الجواد في (شرح اللمعتين)، او بكون الاحياء  مطلقا  من الاسباب المملكة لها الي المحيي، او بتخصيص ما دل علي كون المغصوب مردودا بغير المغصوب من الامام:
 والكل كما تري، لا يمكن الالتزام بواحد منه.
 اما الاول، فلعدم الاشعار به في شء من الاخبار، وكلمات الاصحاب، المشحونة كتبهم بجهل الميزان عندهم في كونه للمسلمين المحياه عند الفتح وعدمه، لا قبل شرع الانفال وبعده. ولم نعثر علي من تفوه بذلك عند ذكر احكام (المفتوحة). بل اعترف بذلك شيخنا في (الجواهر) في كتاب احياء الموات (). مع انه يشكل فيما كان مشكوكا عمارته بعد شرع الانفال او قبله  الحكم بكونه للمسلمين، لعدم ثبوت العمارة قبله. سيما مع اصالة تاخر الحادث. فلا يثبت بها الموات عند شرع الانفال، حتي يحكم به للامام، لانها من الاصول المثبتة. فلا يثبت بالاصل كل من العنوانين الوجوديين: المحياة قبل شرع الانفال، والموات عنده . بل الاصل يقتضي عدم الاول، ولا يثبت به الثاني.
 واما الثاني، فلان سببية الاحياء لتملك المحيي؟ مشروطة  نصا واجماعا  باذن الامام  عليه السلام  المفقود في المقام.
 ودعوي كفاية الاذن العمومي المحقق بعمومات اخبار الاحياء.
 فيها  اولا منع شمولها للكفار، لتقييد بعضها بالمسلمين، كصحيحة الكابلي: عن الباقر (عليه السلام): (قال: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام): ان <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال  في اواءل الكتاب مع درج كلام المحقق : " وكيف كان فلا خلاف اجده في ان عامر الارض المفتوحة عنوة وقهرا وقت الفتح للمسلمين قاطبة  الي قوله : وما كان منها مواتا وقت الفتح فهو للامام بلا خلاف اجده فيه.. ".</div> 
 الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، انا واهل بيتي الذين اورثنا الله الارض، ونحن المتقون والارض كلها لنا. فمن احيي ارضا من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل منها حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف، فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها كما حواها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا، فيقاطعهم علي ما في ايديهم، ويترك الارض في ايديهم..) الحديث ().
 ولعل القيد  هنا  من القيود الاحترازية، كالواقعة في الحدود، وموارد اعطاء القاعدة، فينزل عليها اطلاق الاخبار الواردة  مطلقا  في سببية الاحياء للملكية.
 وثانيا  توقفه علي اذن الامام في حال الحضور اتفاقي  كما ستعرف  ولولاه لم يبق مورد لاعتبار اذن الامام في سببية الاحياء، اذ لم ينفك الاذن منه في زمن النبي (صلي الله عليه واله) المنقول عنه بعض تلك الاخبار.
 وثالثا  لو تنزلنا وسلمنا، فيكون المعيار  حينءذ  في الحياة والموات الموجبين لكونه للمسلمين او للامام: هو زمان صدور الاذن منه بالاحياء، لا زمان الفتح ولا زمان نزول اية الانفال. وهو  كما تري  من سخيف الاقوال.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: الحداءق الناضرة للبحراني ج  ص  كتاب الخمس طبع النجف الاشرف. وراجع التهذيب للشيخ الطوسي، كتاب التجارات  باب احكام الارضين: وسقط من تمام الحديث بين كلمة (وله ما اكل منها) وبين كلمة (حتي يظهر القاءم) هذه الجملة: وان تركها واخربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها. فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل حتي..</div> 
 واما الثالث: فلان المغصوب من مسلم او مسالم مردود عليه، فكيف بالمغصوب من امام المسلمين؟.
 واحتمال العطية منه  عليه السلام  للمسلمين بعد رد المغصوب اليه فيكون تملكهم من الامام  عليه السلام  بالعطية لا من الكفار بالعنوة.
 يدفعه ظهور اخبارهم في النصوص بكونها لهم بالاصل لا بالعطية منهم.
 اللهم الا ان يجاب عن الاشكال باليد بدعوي ان محياة الارض عند الفتح مما هي تحت يد الكفار محكومة بالملكية لهم باليد التي لم يفرق في كونها امارة عليها بين المسلم والكافر بعد امكان الصحة بنحو من الوجوه التي منها احياءها قبل شرع الانفال، فاذا كانت عند الفتح محكومة لهم بالملكية كانت بالفتح للمسلمين، وهو حسن، غير ان مفاده حكم ظاهري لا يتمشي في مورد لو فرض العلم بحدوث عمارته بعد شرع الانفال.
 او يجاب عنه بدعوي منع دخول الموات التي تحت يد الكفار المستولين عليها في الانفال حتي يشكل الخروج عنه باحياء الكفار لها بعد تقييد الموات التي للامام بما لا رب لها  كما ياتي . ومقتضاه تنويع الموات عند شرع الانفال واختصاص نوع منها، وهو كل موات لا رب له، بالامام.
 وفيه  مع ان الموات الاصلي لا تملك بمجرد الاستيلاء، ووضع اليد عليها حتي لو كانت من المباحات الا بالاحياء  كما ياني لذلك مزيد توضيح ان شاء الله تعالي  انه لم يقم دليل في خصوص موات المفتوحة عنوة انها منتقلة من الكفار الي الامام بالعنوة كالمحياة المنقولة منهم الي المسلمين بها، بل الحكم بكونها للامام  عليه السلام  مستفاد من العمومات الدالة علي ان الموات له  بعد تقديمها علي عمومات (المفتوحة عنوة) 
 للمسلمين، حيث كان التعارض بينهما بالعموم من وجه. ومقتضاه  بعد الترجيح  ان ما كان للكفار من الاراضي وليس الا المعمورة منها منتقلة بالعنوة الي المسلمين.
 واما الموات، فمن اصلها للامام، والا كانت الارض المفتوحة بتسميها  محياتها ومماتها  للمسلمين بحكم عمومات اخبار العنوة. واحتجنا في اخراج الموات منها الي دليل خاص بالنسبة اليها بالخصوص. ومنه يعلم ان المملوكة من الاراضي للكفار حينما كانت الموات من المباحات قبل شرع الانفال اذا عرض لها الموت بعده واستمر مواتا الي وقت الفتح كانت للمسلمين ايضا كالمحياة منها، وليست من الموات التي لا رب لها حتي تكون للامام، بل هي كذلك حتي لو ماتت قبل الانفال بعد ان كانت مملوكة عند شرعه، بناء علي سببية الاحياء للتملك  مطلقا  واختصاص الموات للامام بما لا رب لها  مطلقا  ولو كان كافرا  فتامل .
 ولا ينافي ذلك كلامهم المنزل علي الغالب باختصاص المحياة عند الفتح بالمسلمين  فافهم .
 وكيف كان، فالموات للامام  عليه السلام  لا يجوز لاحد التصرف فيها الا باذنه  عليه السلام  ويشترط في تملكها بالاحياء  الاذن منه، اجماعا محكيا في ظاهر (التذكرة) و (التنقيح) وصريح (الخلاف) و (جامع المقاصد) بل في (المسالك): دعوي الاتفاق علي اعتباره حال الحضور ()  مضافا الي الاصل وقاعدة حرمة التصرف <div>____________________
 <div class="explanation"> () في اخريات كتاب الخمس  في شرح قول المحقق: مساءل:  الاولي  لا يجوز التصرف في ذلك بغير اذنه.. قال ". اشار بذلك الي الانفال المذكورة ومنها ميراث من لا وارث له عندنا، وظاهر العبارة تحريم التصرف في ذلك حالة حضوره وغيبته.. ".</div> 
 في مال الغير بغير اذنه، ومقتضاه المنع بدونه مطلقا ولو في زمان الغيبة.
 نعم، يشكل ذلك بما ورد من اخبار احياء الموات الدالة بظاهرها علي سببية الاحياء للتملك من دون توقف علي شء، وهي مروية عند الفريقين مسلمة عند الطاءفتين.
 فمن طريق الجمهور: ما عن سعيد بن زيد: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 (فمن احيي ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق) (). وما عن عاءشة: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احيي ارضا ليست لاحد فهو احق بها) (). وما عن سمرة: (ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من احاط حاءطا علي ارض فهي له) ().
 ومن طرق الخاصة: ما رواه محمد بن مسلم: (في الصحيح عن الباقر  عليه السلام  قال: ايما قوم احيوا ارضا ميتة او عمروها فهم احق بها وهي لهم) (). وما عن السكوني: (عن الصادق عليه السلام قال: رسول الله (صلي الله عليه واله): من غرس شجرا او حفر بءرا لم يسبقه احد اليه او احيي ارضا ميتة فهي له قضاء من الله عز وجل ورسوله) () وفي الحسن: (عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وفضيل وبكير وحمران وعبد الرحمن ابن ابي عبد الله عن الباقر والصادق عليهما السلام: (قال قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجامع الصغير للسيوطي في مادة (من ) ويذكر فقرته الاولي: المناوي في (كنوز الحقاءق) في نفس المادة.
 () يذكره المناوي في (كنوز الحقاءق) بمادة (من).
 () الجامع الصغير للسيوطي في مادة (من) بلفظ: من اعمر ارضا..
 () تهذيب الشيخ الطوسي، كتاب التجارات،  باب احكام الارضين حديث تسلسل (  ).
 () راجع نفس المصدر، حديث تسلسل (  ).</div> 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) من احيي ارضا مواتا فهي له) () الي غير ذلك.
 وهذه الاخبار  كما تراها  ظاهرة في كون الاحياء سببا تاما في الملكية، حتي ان بعض الاصحاب  بل لعل المشهور  لم يعتبر الاذن في الغيبة، تمسكا بهذه العمومات.
 وليت شعري، ان استفيدت السببية التامة منها كان اللازم عدم اعتبار الاذن  مطلقا  حتي عند الحضور الذي هو زمن ورود هذه الاخبار، والا فلا يسقط اعتباره بها في الغيبة.
 فالقول بالتفصيل بين الزمانين ضعيف، الا ان يقال باشتراط الاذن في حال الحضور من جهة الاجماع المنقول في (الروضة) علي اعتباره فيه بالخصوص. وعليه يحمل اطلاق معقد غيره من الاجماعات. وبه تخصص عمومات الاخبار.
 هذا، ويحتمل  قويا  ان يقال: مفاد هذه الاخبار هو الترخيص منهم بالاحياء: فالاذن منهم حاصل بها مدلولا عليه بدلالة الاقتضاء ان لم نقل بالمطابقة او التضمن، فهو علي حد قول مالك الدار: (من دخل داري فله كذا) المستفاد منه حصول الاذن بدخول الدار، فلا ينافي اعتبار الاذن بالاحياء مطلقا في زمان الحضور والغيبة. غير ان الاذن منه حاصل بهذه العمومات. فالاذن من الامام معتبر  مطلقا  وهو حاصل منه كذلك.
 وبذلك يجمع بين اخيار الاحياء، وما دل علي اعتبار الاذن: من اطلاقات معاقد الاجماعات، وقاعدة حرمة التصرف في مال الغير بغير اذنه.
 لكن يشكل  حينءذ  من جهة اخري، وهي ان الترخيص بالاحياء <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: نفس المصدر، حديث تسلسل (  ).</div> 
 الموجب للملكية المفروض حصوله من النبي (صلي الله عليه واله)، مستلزم لنقض الغرض من شرع الموات من الانفال، المقصود به التوسعة في مال النبي (صلي الله عليه واله) والامام، ضرورة ان الارض ما دامت ميتة لا ينتفع بها، فاذا احييت ملكها المحيي، فمتي يكون ذلك توسعة في ماله (عليه السلام)؟ وهو مناف للغرض المقصود من تشريعه.
 اللهم الا ان يقال: ان الاذن الصادر من احدهم  ولو بالعموم  بنحو (من احيي ارضا) لا ينفذ علي الامام الاخر، غير الصادر منه ذلك. اذ ليس الاذن هنا وبيان الترخيص فيه من قبيل الاحكام الالهية المعلوم في بيانها انهم لسان واحد، بل هو اذن مالكي في التصرف في ملكه فان انتقل الملك من احدهم الي اخر توقف التصرف فيه علي اذن المنتقل اليه ورضاه.
 نعم، من احيي في زمن الصادر منه الاذن بالاحياء بعد صدوره منه، ملكها بالاحياء. واما قبله، او في زمان من لم يصدر منه، فيحتاج الي الاستيذان منه  عليه السلام . وحينءذ لا تنفع العمومات في زمان الغيبة، وان استفيد الاذن منها، الا اذا ورد نحوها من الحجة  عجل الله فرجه .
 وحينءذ، فيبقي الاشكال في التملك به في زمن الغيبة. الا ان يتشبث للشيعة باخبار التحليل، سيما بالنسبة الي اراضيهم الواردة منهم في اباحتها لهم  اخبار كثيرة، وغيرهم لا يملكونها بالاحياء، لفقدان الشرط وهو الاذن بالنسبة اليهم، وان وجب علينا ترتيب احكام الملكية الظاهرية لهم بالنسبة الي ما هي تحت ايديهم مما احيوها كغيره مما استحلوه من امواله  عجل الله فرجه .
 مع امكان ان يقال في الجمع بين اخبار الاحياء، وما دل علي توقف 
 التصرف في مال الغير علي الطيب والرضا، وعموم سلطنة الناس علي اموالهم  بعد ان كان التعارض بينهما بالعموم من وجه  بوجه اخر. وهو منع افادة اخبار الاحياء التملك المجاني من دون ان يكون للامام عليه السلام فيه حق، فيكون للامام عليه السلام فيه بحسب ما يقاطع المحيي عليها في زمان حضوره وبسط يده، ومع عدمه فله اجرة المثل. ولا ينافي ذلك نسبة الملكية الي المحيي في اخبار الاحياء. وان هي الاجارية مجري كلام الملاكين للفلاحين في العرف العام عند تحريضهم علي تعمير الملك من عمرانها او حفر انهارها وكري سواقيها، فهي له، الدالة علي احقيته من غيره وتقدمه علي من سواه، لا علي نفي الملكية من نفسه وسلب المالكية عن شخصه. فالحصة الراجعة الي الملاك المعبر عنها (بالملاكة) مستحقة له غير منفية عنه، وان اضاف الملك اليهم عند الترخيص والاذن العمومي، غير ان الشيعة محللون بالنسبة الي ما يرجع الي الامام مما يستحقه من اجرة المثل او حصة (الملاكة) ويشهد لما ذكرنا من الاخبار: صحيحة الكابلي المتقدمة المتضمنة لتعلق الخراج والطسق للامام عليه السلام في المحياة من اراضيهم ممتدا الي ظهور القاءم بالسيف ().
 وصحيحة عمر بن يزيد، وفيها: (وكل ما في ايدي شيعتنا من الارض فهم محللون، كل ذلك حتي يقوم قاءمنا، فيجبيهم طسق ما كان في ايديهم ويترك الارض في ايديهم، واما ما كان في ايدي غيرهم فان كسبهم من <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهي مفصلة، راجعها في: وساءل الحر العاملي، الباب  من (احياء الموات)، وفي الحداءق الناضرة كتاب الخمس ج  ص  طبع النجف الاشرف وتقدم ذكرها في هذا الكتاب ص .</div> 
 الارض حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا، فياخذ الارض من ايديهم ()، ورواية يونس  او المعلي : (ما لكم في هذه الارض؟ فتبسم  الي ان قال : فما سقت  او استقت  فهو لنا، وما كان لنا فهو لشيعتنا) ().
 المقالة الثانية  في ارض الصلح.
 ويعبر عنها ب‍ (ارض الجزية) وارض الذمة. وهي كل ارض لهم فتحت صلحا: اما علي ان الارض لهم والجزية فيها عليهم. واما علي انها للمسلمين، والجزية في اعناقهم.
 فهي  بهذا الاعتبار  تنقسم علي قسمين:
 قسم منها  وقوع الصلح معهم علي ان ارضهم لهم والجزية فيها بحسب ما يصالحهم الامام او ناءبه: من النصف او الثلث او غير ذلك وله الزيادة والنقيصة، ولكن بعد انقضاء مدة الصلح، لانه من الصلح الجديد يتبع نظره فيه.
 وهذه الارض التي وقع الصلح مع اهلها كذلك، ملك لاربابها يتصرفون فيها تصرف الملاك في املاكهم، ليس عليهم منها شء سوي الضريبة المضروبة فيها بالصلح حتي الزكاة، لان مقتضاه اقرارهم علي اديانهم ومعتقداتهم الذي منه عدم وجوب الزكاة عليهم.
 والظاهر ان مواتها للامام عليه السلام كموات (العنوة) الا اذا اندرجت <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: الحداءق الناضرة للبحراني، كتاب الخمس ج‍  ص  طبع النجف الاشرف، ولقد مر ذكرها في هذا الكتاب ص .
 () المقصود: يونس بن ظبيان او المعلي بن خنيس. والرواية مفصلة، ذكرها البحراني في (الحداءق الناضرة كتاب الخمس، ج‍  ص ) طبع النجف الاشرف.</div> 
 في الصلح، فتكون لهم يملكونها بالاحياء. وحيث كانت الارض مملوكة لهم، جاز لملاكها بيعها وساءر النواقل فيها، لعموم السلطنة. وحينءذ، فلو باعها من غيره كان الخراج علي الباءع منتقلا من الارض الي ذمته علي المشهور شهرة عظيمة. بل عن ظاهر (الغنية): الاجماع عليه () بل كاد ان يكون مما لا خلاف فيه، الا ما يحكي عن الحلبي حيث اوجبه علي المشتري لانه حق علي الارض فيجب علي من انتقلت اليه. وفيه منع تعلقه بها مطلقا، ومن حيث هي، بل متعلق بها من حيث كونها للكافر المطلوب منه الجزية المضروبة في نوع مخصوص من ماله، فاذا انتقل منه انتفي التعلق، وموضوعه الخاص.
 نعم، ربما يشهد له من الاخبار: صحيحة ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: عن شراء اهل الذمة، فقال: (لا باس، فيكون ذلك اذا كان ذلك بمنزلتهم) ونحوها: اخري مضمرة (يءدي كما يءدون) () وخبر ابن شريح المتقدم  وفيه: (سالت ابا عبد الله عليه السلام <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن زهرة في اخر كتاب الخمس من (الغنية) المطبوع ضمن مجموعة (جوامع الفقه): " واما ارض الصلح فهي ارض الجزية.. وتسمي الخراجية، وقد بينا ان ذلك يختص باهل الكتاب وهذه الارض يصح التصرف فيها لاربابها.. واذا بيعت الارض لمسلم يسقط خراجها، وانتقلت الجزية الي راس بايعها به  الي قوله : ودليل ذلك كله الاجماع المتكرر وفيه الحجة ".
 () الحديث الموجود في (تهذيب الشيخ الطوسي، كتاب الخمس، باب الانفال  في الزيادات حديث () هكذا: " وعنه عن علي عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم وعمر بن حنظلة عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: سالته عن ذلك فقال: لا باس بشراءها، فانها اذا كانت بمنزلتها في ايديهم يءدي عنها كما يءدي عنها " وتقدم ذكر الخبر في هذا الكتاب ص .</div> 
 عن شراء اهل الخراج، فكرهه ، وقال: انما ارض الخراج للمسلمين فقال: انه يشتريها الرجل وعليه خراجها؟ قال: لا باس الا ان يستحي من عيب ذلك) () بناء؟ علي ان الوجه في الاستحياء المستثني هو التشبه بهم في اعطاء الجزية، فتكون قرينة علي ارادة ارض الذمة من ارض الخراج المسءول عنه في صدر الخبر.
 الا انها مع كون الثانية مضمرة موهونة باعراض الاصحاب عنها  غير مكافءة لدليل المشهور: من الاجماع المعتضد بالشهرة العظيمة، بل بدعوي غير واحد عدم الخلاف فيه الا منه.
 فلتحمل علي ما لا ينافي ذلك من المحامل التي منها  ارادة الاراضي الخراجية والترخيص في شراء اثارهم فيها، ومنها  الحمل علي ما لو شرط عليه ذلك، بناء علي شمول ادلة الشروط له  ومنها  ارادة الاشارة بقوله: (اذا كان ذلك في الاولي) الي ظهور الحجة  عجل الله فرجه  دون البيع والشراء  كما حكاه عن الوافي في مفتاح الكرامة .
 وفيه  ايضا  احتمال ارادة الاستحياء من الجاءر بمطالبة الخراج دون التشبه بهم في الجزية. وان كان فيهما بعد .
 وعلي كل حال، فالحق ما عليه المشهور: من انتقال الخراج الي ذمة الباءع  مطلقا  وان كان المشتري من اهل الذمة، اذ لا يجب عليه دفع الجزية عن الغير وتحمل جزيتين، وان كان هو من اهل الجزية.
 وان كان في بعض العبارات تقييد ذلك بالمسلم، والاستدلال عليه بانه جزية، وهي منتفية عنه، الا ان نظرهم في مقابل الحلبي المطلق، لكونه علي المشتري، لانه حق علي الارض، فيجب علي من انتقلت اليه، هذا، ومثله في الانتقال الي ذمة الباءع في البيع: الانتقال الي ذمة <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع ص  من هذا الكتاب.</div> 
 المءجر لو اجرها للغير، فان الاجرة له والخراج عليه من غير خلاف محقق الا عن الحلبي فيه  ايضا  وهو علي اصله: من انه حق علي الارض ولو في منفعتها، فيجب علي من انتقلت اليه.
 نعم في (الجواهر) حكي الخلاف فيه عن (التذكرة) و (التحرير) () وان كنا لم نتحققه ولعله لبعض نسخ الاول حيث فيها (ويجوز للمسلمين استيجارها منهم لانها ملك له. وتكون الاجرة والخراج عليه) () انتهي مستشعرا من عطف الخراج علي الاجرة المعلوم كونها علي المستاجر.
 وفيه: ان الظاهر سقوط لفظ (له) بعد (الاجرة) فيكون الخراج علي من له الاجرة، وهو الكافر المءجر  كما في بعض النسخ المصححة .
 ويءيده: ما في (المنتهي): (فاذا اجرها كانت الاجرة له والخراج عليه) ومثله في (التحرير) () فلم يتبين منه القول بالتفصيل بين البيع <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال  رحمه الله  في كتاب الجهاد  في شرح قول المحقق: وكل ارض فتحت صلحا فهي لاربابها..  ".. هذا كله اي بيع الارض وغيره من تصرف الملاك  او صولحوا علي ان الارض لهم، وفي ملكهم يتصرفون فيها تصرف الملاك في املاكهم، اذ هو كالصريح في عدم تعلق حق للمسلمين فيها، لا في العين ولا في المنفعة، وحينءذ يتجه اشتغال ذمة الباءع بعوض الصلح، واولي بذلك ما لو اجرها من في يده فان الاجرة له وعوض الصلح عليه، لكن في (التذكرة) و (التحرير): انه علي المستاجر، كما عن الحلي.. ".
 () هذه الجملة بنصها في (التذكرة) المطبوعة في ايران، راجع: كتاب الجهاد، البحث الثالث في احكام الارضين، مسالة  اذا نزل الامام علي بلد فحاصره..
 () وتمام الجملة في (منتهي العلامة) كتاب الجهاد، البحث الثالث في احكام الارضين، القسم الرابع ارض الانفال، مسالة اذا نزل الامام علي بلد</div> 
 والاجارة.. بل قد يقال باولويتها منه علي القول بكون الخراج علي الباءع.
 ثم ليعلم: ان مصرف هذا الخراج مصرف منقول الغنيمة  علي ما طفحت به عبارات الاصحاب، لكونه ماخوذا منه بنوع من (العنوة) فيخرج منه الخمس  اولا  ثم يعطي الباقي للمجاهدين ولو كان ماخوذا بالاقساط والدفعات، وفي زمن الغبية للمتشبهين بهم من الجند والعسكر وحماة الثغور، لانهم  اليوم  في الحقيقة بمنزلة المجاهدين في مصافهم في قبال الكفار او اقرب ما يكون اليهم. ولا اري وجها للدفع الي الفقراء مع وجودهم  كما يظهر من السراءر  حيث قال: (وكان المستحق للجزية علي عهد الرسول (صلي الله عليه واله) المهاجرين دون غيرهم  علي ما روي  وهي  اليوم  لمن قام مقامهم مع الامام في نصرة الاسلام والذب عنه ولمن يراه الامام من الفقراء والمساكين من ساءر المسلمين) ().
 ولعله للاصل. وفيه انه  لو سلم  فمقطوع بما رواه الشيخ في الصحيح: () عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر  عليه السلام  قال:
 سالت عن سيرة الامام  عليه السلام  الي ان قال : ان ارض الجزية لا ترفع عنهم الجزية انما الجزية عطاء المهاجرين والصدقات لاهلها الذين سمي الله تعالي <div>____________________
 <div class="explanation"> فحاصره.. الي قوله: ويجوز للمسلم استيجارها منه لانها ملك له فجاز له ان يلزمها كما يجوز له ان يءجر فرسه، فاذا اجرها.. ".
 ومن (التحرير للعلامة) راجع: كتاب الجهاد ايضا، الفصل الرابع في الغنيمة، القسم الثالث في الارضين (الرابع  ارض الانفال اذا نزل الامام علي بلد فحاصره.. يقول: ".. ويجوز للمسلم استيجارها منهم وتكون الاجرة له والخراج عليه.. ".
 () راجع: سراءر ابن ادريس الحلي، اخر كتاب الزكاة، باب الجزية واحكامها. () تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة    باب مستحق عطاء الجزية.</div> 
 في كتابه ليس لهم في الجزية شء) الحديث. ومثله: صحيحة ابن ابي يعفور () فان الذين سماهم في اية الزكاة منهم الفقراء، وقد نص فيه علي انه ليس لهم في الجزية شء.
 ولعله لذا قيده في (القواعد) بقوله: وما يءخذ صلحا او جزية فهو للمجاهدين، ومع عدمهم لفقراء المسلمين) () انتهي وهو حسن.
 هذا بالنسبة الي الجزية الماخوذة عوض الصلح عن دفع القتال عن انفسهم.
 واما جزية المعاوضة، وهي الماخوذة علي وجه المعاوضة لدخول بلاد الاسلام حقنا لدماءهم وصيانة لاموالهم، فالقاعدة فيها مساواة المجاهدين مع غيرهم، ولا وجه لاختصاصهم بها. وان روي العطاء لهم علي عهد الرسول (صلي الله عليه واله) فهو حكاية فعل لم بعلم منه الخصوصية لو فرض العلم بكونه كان من القسم الثاني منها، ومورد الصحيحة المتقدمة هو القسم الاول. ولعل اللام في الجزية، للعهد الذكري دون الجنس، فالجزية الماخوذة من القسم الثاني راجعة الي بيت مال المسلمين مصروفة في مطلق مصالحهم غير مختصة بالعامة منها، ان لم يقم  كما هو الظاهر  دليل خاص علي اختصاصها بالمجاهدين <div>____________________
 <div class="explanation"> () ففي تهذيب الشيخ اخر كتاب الخمس  باب الزيادات حديث رقم (  ): " عنه (اي محمد بن يعقوب) عن عدة من اصحابنا عن سهل ابن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 ان ارض الجزية لا ترفع عنهم الجزية، وانما الجزية عطاء المهاجرين والصدقة لاهلها الذين سماهم الله في كتابه، وليس لهم من الجزية شء... ".
 () راجع من قواعد العلامة: اخر كتاب الجهاد (خاتمة) ما يءخذ من اموال المشركين...</div> 
 ومنه يظهر ما في (القواعد) من عطفه الجزية علي الصلح  ان اريد تغايرهما .
 وقسم اخر  وقوع الصلح معهم علي ان تكون الارض للمسلمين ولهم السكني والجزية في اعناقهم فهي بحكم (المفتوحة عنوة) بل هي منها بلا خلاف اجده فيه  كما اعترف به بعضم  فيكون عامرها للمسلمين  قاطبة  بعد اخراج الخمس منها، ومواتها للامام عليه السلام، والجزية للمقاتلة. ثم الظاهر عدم مشروعية الصلح الموجب لحقن الدم واحترام المال مع غير اهل الذمة من الكافر الحربي، لعدم انفكاك الاباحة، بالنسبة الي دماءهم واموالهم وعدم سقوطها الا بالاسلام.
 ومنه يظهر الوجه في تسمية هذه الارض بارض الجزية، كما عن النهاية، والغنية، والوسيلة والمنتهي، والسراءر، والتذكرة، وقاطعة اللجاج () وغيرها. بل عن الغنية، والروضة وموضع من (النهاية):
 ان ارض الصلح هي ارض اهل الذمة. ولعل من اطلق العنوان بارض الصلح كالمحقق في (الشراءع) و (النافع) وغيره، اتكالا علي المفروغية عنه، دون التعميم.
 نعم، لا تمنع اجراء حكم الصلح الصحيح في مرحلة الظاهر اذا اقتضت مصلحة كلية بوقوع صورة الصلح معهم، فكيف عن دماءهم واموالهم مما شاة معهم في الظاهر، اجراء لاقتضاء المصلحة دون عقد الصلح فلا يخرجون بذلك عن كونهم مهدورين في الواقع، وان كانوا محفوظين <div>____________________
 <div class="explanation"> () النهاية للشيخ الطوسي، والغنية لابن زهرة، والوسيلة الي نبل الفضيلة لابن حمزة. والمنتهي للعلامة، والسراءر لابن ادريس الحلي، والتذكرة للعلامة، وقاطعة اللجاج للمحقق الثاني الكركي:</div> 
 في الظاهر بسبب المصلحة. وهذا بخلاف الجزية الموجبة للحكم الواقعي في حقهم ما داموا قاءمين بشراءط الذمة.
 ولعله الي ما ذكرنا اشار المولي الاردبيلي  رحمه الله  في (شرح الارشاد بقوله: (هذا انما يكون مع قوم يصح اخذ الجزية منهم وتقريرهم عليها وعلي دينهم، وهو ظاهر، وان فعل مثل ذلك بغيرهم فلا يكون الماخوذ جزية، ويكون ذلك صلحا لمصلحة يعلمها صاحبها () وعليه ينزل كلام شيخنا في (الجواهر) حيث قال  في وجه تسمية بعض ارض الصلح بارض الجزية : (ولعل المراد: انه الذي وقع من النبي (صلي الله عليه واله) والا فالظاهر من المصنف وغيره عدم الفرق بينهم وبين غيرهم، لعموم ادلة الصلح، وليس ذلك من الجزية المختصة باهل الكتاب، اللهم الا ان يدعي اختصاص مشروعية الصلح بهم كالجزية) انتهي ().
 وبعد تحرير هذه الكلمات عثرت علي عبارة (المنتهي) وهي: (مسالة اذا حاصر الامام حصنا لم يكن له الانصراف عنه الا باحد امور خمسة:
 الاول  ان يسلموا  الي ان قال : الثاني  ان يبذلوا مالا، فان كان جزية، وهم من اهلها قبلت منهم، لقوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) () وان لم تكن جزية بان كانوا حربيين اعتبرت المصلحة فان وجد الامام من المصلحة قبوله منهم، والا فلا) انتهي.
 المقالة الثالثة  في ارض من اسلم اهلها  طوعا  كالمدينة المنورة، والبحرين، وبعض بلاد اليمين  علي ما قيل  بدعوة كان اسلامهم او بدونها <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  في ذلك  كتاب الجهاد، المطلب الثالث في الارضين  في شرح قول العلامة في الارشاد: (الثاني ارض الصلح لاربابها علي الخصوص.) () راجع ذلك في كتاب الجهاد منه  احكام الارضين  في شرح قول المحقق (وكل ارض فتحت صلحا فهي لاربابها.) () سورة التوبة، اية .</div> 
 فهي لاهلها مملوكة لاربابها، ليس عليهم فيها شء الا الزكاة  اذا اجتمعت شراءطها  فلهم التصرف فيها بالبيع والشراء وغير ذلك من ساءر النوافل ما داموا قاءمين بعماراتها من غير خلاف فيه كذلك. واذا اهملوها حتي خربت اخذها الامام عليه السلام او القاءم مقامه ودفعها الي من يعمرها بحصة منها: من النصف او الثلث  مثلا  وياخذ القبالة ويدفع منها طسقها () الي المالك، والباقي في بيت مال المسلمين يصرف في مصالحهم.
 افتي بذلك جم غفير من اصحابنا المتقدمين والمتاخرين ، بل في (قاطعة اللجاج للكركي) وغيره: نسبته الي المشهور (). ومقتضاه البقاء علي ملك اربابها، خلافا لما عن ابني حمزة والبراج، حيث لم يوجبا دفع الطسق لاربابها، ومقتضاه الخروج عن ملكهم. بل صريح كلاميهما: كونها  حينءذ  للمسلمين.
 واحتجا  علي ما في المختلف  بصحيحة معاوية بن وهب، قال:
 (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل اتي خربة، فاستخرجها وكري انهارها وعمرها، فان عليه منها الصدقة، فان كانت ارض رجل قبله، فغاب عنها وتركها، واخربها، ثم جاء  بعد  يطلبها، فان الارض لله عز وجل ولمن يعمرها) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطسق  بالفتح : مكيال، او ما يوضع من الخراج علي الجربان او شبه ضريبة معلومة وكانه مولد او معرب (عن القاموس).
 () قال  في المقدمة الاولي من رسالته في اقسام الارضين : " وثانيها  ارض من اسلم اهلها عليها طوعا من غير قتال، وحكمها ان تترك في ايديهم ملكا لهم يتصرفون فيها بالبيع والشراء والوقف وساءر انواع التصرف اذا قاموا بعمارتها ويءخذ منهم العشر او نصفه.. علي المشهور.) () مختلف الشيعة للعلامة الحلي، كتاب الجهاد، الفصل الخامس في الاساري واحكام الارضين، مسالة ارض من اسلم اهلها عليها طوعا ملك لهم.</div> 
 وفيه: ان الرواية  كما تري  اجنبية عن مدعاهما ظاهرة في تملك المحيي لها من دون شء غير الزكاة عليه. واين ذلك من كونها للمسلمين بصرف الامام عليه السلام قبالتها في مصالحهم، فلتنزل علي الموات من الاصل او المملوكة بالاحياء  بناء عليه  فيه كما ياتي في الخاتمة.
 والاحسن: الاحتجاج لهما بما روي في (المختلف) و (قاطعة اللجاج) عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر قالا: (ذكرنا له الكوفة وما وضع عليها من الخراج وما سار فيها اهل بيته، فقال: من اسلم طوعا تركت ارضه في يده، واخذ منه العشر مما سقت السماء والانهار، ونصف العشر مما كان بالرشاء فيما عمروه منها وما لم يعمر منها اخذه الامام، فقبله ممن يعمره، وكان للمسلمين وعلي المتقبلين في حصصهم العشر او نصف العشر).
 وفي الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: (ذكرت لابي الحسن الرضا عليه السلام: الخراج وما سار به اهل بيته، فقال:
 العشر او نصف العشر فيما عمر منها، وما لم يعمر اخذه الوالي فقبله ممن يعمره وكان للمسلمين، وليس فيما كان اقل من خمسة اوسق شء، وما اخذ بالسيف فذلك للامام عليه السلام يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله) بخيبر " ().
 والسءال  وان وقع عن ارض الخراج  الا ان الامام عليه السلام اجاب  اولا  عن حكم ارض من اسلم طوعا، ثم اجاب عن (العنوة) بعده. وظاهرهما اهمال عمارتها حتي زالت لا عدم تعميرها من اصلها حتي تكون للامام عليه السلام بقرينة الاضافة الدالة علي الملكية لهم دون الامام <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذين الحديثين  في المختلف  المصدر الانف، وفي اواءل رسالة (قاطعة اللجاج المقدمة الاولي في اقسام الارضين.</div> 
 وبقرينة كونها للمسلمين، مع ان الموات الاصلي مملوكة لمن احياها، وعلي المشهور، خلافا للحلي  فمنع من التصرف فيها بغير اذن اربابها مطلقا حيث قال في (السراءر)  بعد نقل ما عليه المشهور : عن الشيخ ابي جعفر  (والاولي عندي ترك العمل بهذه الرواية، فانها تخالف الاصول والادلة العقلية والسمعية، فان ملك الانسان لا يجوز لاحد اخذه ولا التصرف فيه بغير اذنه واختياره فلا يرجع عن الادلة باخبار الاحاد) انتهي ().
 وهو حسن علي اصله، الا انه قول متروك  كما في الدروس  () وغيره، محجوج بالاخبار المتضافرة التي ادعيت شهرتها. غير انه ليس في الخبرين المتقدمين دفع الطسق لاربابها، بل ولا صرف ما زاد عليه من حق القبالة في مصالح المسلمين.
 الا ان بعضهم استدل علي وجوب الاجرة الي المالك بصحيحة الحلبي المتقدمة، وفيها: (وعن الرجل ياتي الارض الخربة الميتة فيستخرجها ويجري انهارها ويعمرها ويزرعها، ماذا عليه؟ قال: الصدقة، قلت: فان كان يعرف صاحبها؟ قال: فليءد اليه حقه) القاضية بعدم خروجها عن ملك صاحبها بالموت، الا ان مفادها كون الارض لمن عمرها. وان وجب عليه دفع الاجرة لمالكها الاول، دون توقف علي تقبيل الامام، فلتحمل علي الاحقية بها ما دام قاءما بعمارتها .
 وبالجملة، فالروايات مختلفة، وكلمات الاصحاب في المقام متشتة:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  من سراءر ابن ادريس : كتاب الخمس، باب احكام الارضين.
 () راجع من (الدروس للشهيد): كتاب الخمس، في اخريات (درس) تقسم الغنيمة بعد الحول..</div> 
 والذي يظهر لي منها: ان الارض: ان كانت مواتا  بالاصل او بالعارض  ولم يعرف صاحبها، جاز لكل احد احياءها والاقدام علي تعميرها، فان عرف صاحبها دفع اليه الاجرة  مطلقا  او ان كانت مملوكة بغير الاحياء  علي الخلاف الاتي  وليس عليه غيرها وغير الصدقة شء. وان كان صاحبها معروفا او كانت خراجية لا يجوز الاقدام عليه بالاحياء، لكونه مالا مملوكا لا يجوز التصرف فيه الا باذن مالكه. نعم للامام عليه السلام او ناءبه اخذها وتقبيلها ممن يعمرها بحصة منها وعليه دفع الاجرة الي صاحبها، لكونه انفع للمسلمين، واحسانا محضا و (ما علي المحسنين من سبيل) () وجمعا بين حق الملكية واخراجها عن العطلة فان ذلك ربما يكون من تضييع المال واتلافه.
 والمراد بكونها للمسلمين في الخبرين المتقدمين: كونها لهم احياءها وتعميرها، وان توقف علي التقبيل من الامام عليه السلام او ناءبة او نماءها دون رقبتها. وحينءذ فان دفعها الامام لمن يعمرها بحصة مخصوصة دفع منها الاجرة الي مالكها ان زادت عليها. وكان الزاءد في بيت مال المسلمين لانه  في الحقيقة  محيي لها بالولاية العامة وان دفعها لا بحصة مخصوصة كان علي المعمر دفع ما يستحقه المالك من الاجرة اليه. ثم الاجرة المدفوعة للمالك اجرة الارض قابلة للتعمير لا اجرتها معمورة حتي يستحق المالك حق القبالة كله لو كان التقبيل بحصة مخصوصة كالنصف والثلث  مثلا  ولذا قلنا: ما زاد علي الاجرة من حق القبالة يجعل في بيت المال.
 ومقتضي الجمع المذكور: عدم اختصاص جواز تقبيل الامام بارض من اسلم اهلها طوعا، بل يعم كل ارض خربة مملوكة لم يعمرها صاحبها كما وقع التعبير بنحو الكلية المزبورة في كلام غير واحد من الفقهاء، فراجع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () سورة التوبة / </div> 
 وان ظهر من بعض: اختصاص الحكم المزبور بارض من اسلم طوعا لخصوص مورد الخبرين. الاخص مطلقا من غيرهما من الاخبار، الا ان الظاهر عدم الفرق بين اراضي المسلمين من حيث هو كذلك كيف، ولو اختص الحكم بها لزم ان تكون ارض من اسلم طوعا اسوء حالا من ارض من اسلم كرها لخروجها عن مورد النص الموجب لبقاءها تحت القاعدة الكلية المانعة من جواز التصرف في ملك الغير الا باذنه هذا، والظاهر اعتبار عدم كون الترك عن الغفلة والنسيان او خوف الظالم، فضلا عما لو كان التعطيل لمصلحة الارض، لعدم تبادر نحو ذلك من اطلاقات النصوص، بل المتبادر منها غيره، كما لو كان عن عجز او مسامحة او تعند او نحو ذلك. خلافا  في بعض ذلك  لشيخنا في (الجواهر) ().
 ثم الظاهر  ايضا  جواز ذلك للامام  عليه السلام  لا وجوبه عليه  كما وقع التعبير به في كلام بعضهم  ايضا .
 اللهم الا ان يكون من باب: متي ما جاز وجب سياسة  كما احتمله في الجواهر  بل استظهره من الخبرين، وبعض عباراتهم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فانه قال  في كتاب الجهاد في شرح قول المحقق (خاتمة، كل ارض ترك اهلها عمارتها..): ".. ثم انه ربما قيل باعتبار عدم كون الترك غفلة او نسيانا او خوفا من ظالم او عجزا عن التعمير بدعوي كون المتبادر غير ذلك، ولكن فيه منع واضح، خصوصا الاخير نصا وفتوي.. ".
 () قال  رحمه الله  كما في المصدر الانف بعد تلك الجملة التي اوردناها:
 ". بل الظاهر من الخبرين وبعض العبارات وجوب التقبيل علي الامام، ولو باعتبار ولايته علي المسلمين المقتضية لمراعاة مصلحتهم، بل لعله مراد من عبر بالجواز كابن زهرة والفاضلين والشهيدين وغيرهما، ولو باعتبار انه متي جاز وجب سياسة ومراعاة المصلحة المسلمين</div> 
 وفيه ان الاخذ والتقبيل فيهما لكونه في مقام توهم الحظر لا ظهور فيه علي ازيد من الجواز والاباحة.
 والاولي: ابتناء الحكم المزبور من الجواز او الوجوب  علي الوجهين المتقدمين تسويغ الامام في التصرف من الاحسان، او الحفظ من تضييع المال واتلافه، فيجوز علي الاول، ويجب علي الثاني بل، عليه  حينءذ  يجب علي المالك التعمير او الاذن به، ومع امتناعه عنهما، فعلي الامام اخذه وتقبيله من غيرهم.
 ثم الظاهر: اختصاص ذلك بالامام العادل. ويلحق به  في زمن الغيبة  ناءبه العام، بناء علي عموم ادلة الولاية له. واما الجاءر فلا يجوز له ذلك، اقتصارا فيما خالف الاصول والقواعد علي مورد النص، فتامل:
 المقالة الرابعة  في ارض الانفال.
 وهي الاراضي المعدودة من الانفال التي هي لله ولرسوله وللامام القاءم مقامه، وخاصة له، دون قبيلته. وهي: كل ارض مفتوحة بغير قتال ولا هراقة دم، بل من غير ان يوجف عليه بخيل ولا ركاب، سواء اسلموها للمسلمين طوعا  وهم فيها  او انجلوا عنها وتركوها. وكل ارض هلك اهلها وبادوا  مطلقا: مسلمين كانوا ام كفارا  معمورة كانت الارض ام خربة  لانه وارث من لا وارث له. والارضون الموات  سواء كانت مواتا بالاصل كالمفاوز ام بالعارض اذا باد اهلها ولو كانوا مسلمين  بل: وكل ارض لا رب لها  مطلقا  ولو كانت محياة بنفسها. والمراد بالموات: عطلتها: اما باستيلاء الماء عليها او انقطاعه عنها او ظهور السبخ ونحوه فيها بحيث لا ينتفع بها  والحالة ذلك  وقد مر الكلام فيها  مفصلا  في (المفتوحة عنوة).
 والارض المفتوحة من الكفار بغير اذن الامام، بل مطلق المغنومة 
 منهم، كذلك، فانه للامام عليه السلام  علي المشهور شهرة عظيمة، وعن بعض حكاية الاجماع عليه. وهو الحجة، سيما بعد اعتضاده بما عرفت.
 مضافا  الي مرسلة الوراق  المنجبر ضعفها به وبالشهرة المستفيضة  وفيها: (اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام عليه السلام فاذا غزوا بامر الامام (عليه السلام) فغنموا كان للامام الخمس) () والي الحسنة بابراهيم بن هاشم عن معاوية بن وهب  المتقدمة في المفتوحة عنوة (). وقطاءع الملوك، المعبر بها عن غير المنقول من اموالهم التي اختصوا بها كالاراضي، وعن المنقول منها بالصوافي، وهي من الانفال  ايضا  ما لم يكن مغصوبا من مسلم او مسالم فان المغصوب مردود الي صاحبه.
 والاجام  بالكسر او الفتح، مع المد : جمع اجمة  بالتحريك، وهو الشجر الكثير الملتف والمراد: ذات الاشجار الكثيرة الملتفة، ونحوها القصب، ورءس الجبال، وبطون الاودية ، دون ظهورها، والمرجع فيها الي العرف  مطلقا  ولو كانتا في غير ملك الامام علي المشهور  كما قبل  خلافا للحلي وياتي الكلام فيه.
 ويدل علي ذلك كله  بعد الاجماع المحكي صريحا في بعض منها، مع عدم ذكر الخلاف في الباقي المءذن به في الجميع :
 الاخبار المعتبرة المستفيضة التي منها  صحيحة ابراهيم بن هاشم  او حسنته  المروية في (الكافي) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (الانفال <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة اخر باب الانفال، حديث رقم ().
 () راجع: ص    من الكتاب، فقد ذكر فيه عامة هذه الروايات المذكورة هنا</div> 
 ما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، او قوم صولحوا، او قوم اعطوا بايديهم، وكل ارض خربة، او بطون الاودية، فهو لرسول الله وهو للامام من بعده يضعه حيث يشاء) ().
 ومرسلة حماد بن عيسي عن العبد الصالح  الي ان قال : (والانفال كل ارض خربة قد باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، ولكن صولحوا صلحا واعطوا بايديهم علي غير قتال، وله رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام وكل ارض ميتة لا رب لها، وله صوافي الملوك مما كان في ايديهم من غير وجه الغصب، لان الغصب كله مردود، وهو وارث من لا وارث له..) ().
 وقول الباقر عليه السلام في خبر ابي بصير المروي عن علي (عليه السلام):
 (لنا الانفال، قلت: وما الانفال؟ قال: منها المعادن والاجام وكل ارض لا رب لها وكل ارض باد اهلها فهو لنا) ().
 وقول الصادق  عليه السلام  في خبر اسحاق بن عمار المروي عن تفسير علي بن ابراهيم  بعد ان ساله عن الانفال  فقال: (هي القري التي خربت، وانجلي اهلها، فهي لله وللرسول وما كان للملوك فهو للامام وما كان من الارض الخربة التي لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب وكل <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجعها في وساءل الحر العاملي، كتاب الخمس، ابواب الانفال حديث رقم ().
 () راجع: وساءل الحر العاملي، كتاب الخمس، ابواب الانفال وما يختص بالامام باب () حديث رقم () وهي طويلة. ذكرها الشيخ في (التهذيب) اخر كتاب الخمس.
 () يذكرها الحر العاملي في الوساءل، كتاب الخمس، ابواب الانفال حديث () هكذا: عن ابي بصير، عن ابي جعفر قال: لنا الانفال.. الخ.</div> 
 ارض لا رب لها..) الحديث ().
 وما رواه الكليني: عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 انه سمعه يقول: (ان الانفال ما كان من ارض لم يكن فيها هراقة دم او قوم صولحوا واعطوا بايديهم، وما كان من ارض خربة او بطون الاودية، فهذا كله من الفيء، والانفال لله وللرسول، فما كان لله فهو للرسول يضعه حيث يحب) ().
 وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (سمعته يقول:
 الفيء والانفال ما كان من ارض لم يكن فيها هراقة الدماء وقوم صولحوا واعطوا بايديهم، وما كان من ارض خربة او بطون اودية فهو كله من الفيء، فهذا لله ولرسوله..) ().
 ورواية داود بن سرحان عن ابي عبد الله (عليه السلام)  في حديث  (قال: قلت: وما الانفال؟ قال: بطون الاودية، ورءوس الجبال والاجام والمعادن وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب وكل ارض ميتة قد جلي اهلها، وقطاءع الملوك) () وموثقة سماعة: (قال: سالته عن الانفال؟ قال: كل ارض خرية او شء يكون للملوك فهو خالص للامام (عليه السلام) ليس للناس فيه سهم <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: وساءل الحر العاملي، كتاب الخمس، ابواب الانفال وما يختص بالامام، حديث رقم ().
 () تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة، باب الانفال، حديث رقم () () تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة،  باب الانفال، حديث رقم ().
 () راجع وساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب الخمس ابواب الانفال وما يختص بالامام، حديث رقم () الا ان سنده عن داود بن فرقد..</div> 
  قال : ومنها البحرين لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب) () وما رواه الشيخ عن داود بن فرقد: (قال قال ابو عبد الله:
 قطاءع الملوك كلها للامام وليس للناس فيها شء) () ورواية محمد بن مسلم: (قال سمعته قال  وسءل عن الانفال :
 كل قرية يهلك اهلها او يجلون عنها فهي نفل لله عز وجل نصفها يقسم بين الناس، ونصفها لرسول الله فما كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) فهو للامام) () الي غير ذلك من الاخبار المنجبر ضعف بعضها سندا بالشهرة فتوي ورواية.
 والتقييد بالنصف محمول علي التقية  كما في الحداءق  () و (بالخربة) () في المرسلة، منزل علي الغالب، والا فالارض  مطلقا  وان كانت معمورة اذا باد اهلها من الانفال  كما عرفت .
 واطلاق جملة منها المتعلقة بالاجام وبطون الاودية ورءوس الجبال <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: وساءل الحر العاملي، كتاب الخمس، ابواب الانفال، حديث رقم (). وتهذيب الشيخ، كتاب الزكاة،  باب الانفال حديث رقم (  ).
 () تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة، ، باب الانفال، حديث (  ) () تهذيب الشيخ، كتاب الزكاة، ، باب الانفال، بسنده: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول. الخ () راجع كتاب الخمس من (الحداءق) ج  ص  طبع النجف الاشرف، عقيب ذكره للخبر الانف.
 () في قول الامام (عليه السلام): كل ارض خربة.. "</div> 
 يعم ما كان منها في ملك الامام وغيره، خلافا للمنسوب الي ظاهر الحلي في الثلاثة، فخصها بما اذا كانت في ملك الامام. ورده في البيان بانه يفضي الي التداخل وعدم الفاءدة في ذكر اختصاصه عليه السلام بذلك لكن في (المدارك)  بعد ذكره ما في البيان : (انه جيد لو كانت الاخبار المتضمنة لاختصاصه بذلك علي الاطلاق صالحة لاثبات هذا الحكم، الا انها ضعيفة السند، فيتجه المصير الي ما ذكره ابن ادريس الحلي، قصرا لما خالف الاصل علي موضع الوفاق) () وفي (المختلف): (.. احتج ابن ادريس بان الاصل اباحة ذلك للمسلم وعدم تخصيص الامام (عليه السلام) به، فلا يعدل عنه بمثل هذه الاخبار الضعيفة. والجواب: المنع من اصالة الاباحة، بل الامام اولي، لانه قاءم مقام الرسول، وهو اولي بالمءمنين من انفسهم..) () انتهي.
 وقال الخال في (المناهل): (.. واشار الي هذا الاصل في (المدارك) و (الذخيرة) بقولهما: يتجه المصير الي ما ذكره ابن ادريس  رحمه الله  قصرا لما خالف الاصل علي موضع الوفاق. وقد يجاب عما ذكره  اولا  بالمنع من الاصل المذكور عليه  كما في (المختلف) <div>____________________
 <div class="explanation"> () وتمام عبارته  كما في كتاب الخمس، المقصد الاول في الانفال في شرح قول المحقق (ورءوس الجبال..): " واطلاق النص وكلام اكثر الاصحاب يقتضي اختصاصه (عليه السلام) بهذه الانواع الثلاثة من اي ارض كانت، ومنع ابن ادريس من اختصاص الامام بذلك علي الاطلاق، بل قيده بما يكون في موات الارض او الارضين المملوكة للامام، ورده الشهيد في (البيان) بانه يفضي الي التداخل وعدم الفاءدة في ذكر اختصاصه بهذين النوعين، وهو جيد.
 () راجع: كتاب الخمس منه، الفصل الثالث في الانفال.</div> 
 بقوله: والجواب المنع، الي اخر ما تقدم من كلامه  ثم قال :
 وفي حاشية (الروضة) بقوله  بعد الاشارة الي ما ذكره في (المدارك):
 وما ذكره من قصر الحكم المخالف للاصل علي موضع الوفاق لا يخلو من خفاء.
 فانه ان اراد: ان انتقال رءوس الجبال الي الامام مخالف للاصل فيقتصر فيه علي موضع الوفاق  وهو ما كان في الموات والارضين المملوكة للامام (عليه السلام)  ففيه: ان ذلك الاصل غير مسلم، لما عرفت: من احتمال ان تكون الجبال والاودية داءما  للحجة في زمانه، وهو ياتي في الاجام ايضا اذا كانت مستاجمة في الاصل. ولو سلم هذا، فانما يتم في ما كان اسلم عليه اهله طوعا. واما المفتوحة عنوة، فكما ان الانتقال الي الامام عليه السلام خلاف الاصل فكذلك الانتقال الي المسلمين، وليس بشء موضع الوفاق فلا ترجيح للثاني علي الاول.
 وان اراد: ان الاصل في رءوس الجبال ان تكون تابعة للاراضي التي هي فيها، فالحكم بها لغير صاحب الارض مخالف للاصل فيقتصر فيه علي موضع الوفاق، ففيه  بعد تسليم الاصل المذكور: انه ليس علي هذا موضع وفاق وقع فيه خلاف، اذ علي ما اختاره، رءوس الجبال تابعة للارض مطلقا وتكون لصاحبها، فلم تقع فيه مخالفة لذلك الاصل.
 ويمكن اختيار الاول، بناء علي تسليم الاصل المذكور، بان يقال:
 ان ذلك لترجيح قول ابن ادريس  رحمه الله  فيما اسلم عليه اهله طوعا بان فيه اقتصار الحكم المخالف للاصل، وهو اختصار الامام علي موضع الوفاق، واما ترجيحه في (المفتوحة عنوة) فكانه باعتبار امر اخر، وهو موافقته لاصل تبعيتها للاصل، بخلاف قول المشهور، فانهم يحكمون فيهما بكونهما للامام عليه السلام مع كون الارض للمسلمين، فتدبر، انتهي. 
 قلت : لا يخفي عليك مواقع النظر في ذلك:
 اما ما ذكره في البيان: من الرد بالتداخل وعدم الفاءدة، ففيه:
 ان ذلك غير وارد علي من لم يعمل باخبار الاحاد كابن ادريس  رحمه الله  المفروض عنده خلو المقام عن الاخبار المخرجة للحكم عن الاصل. نعم، يرد ذلك علي من يعمل بهذه الاخبار، ولو بمعونة جبر ما ضعف منها، ويقول  مع ذلك  باختصاصها بما كان في ملكه. ولكن لم نعثر علي قاءل منهم بذلك. علي ان الفاءدة كادت ان تكون معدومة في رءوس الجبال وبطون الاودية، لعدم انفكاكها  غالبا  عن الموات الموجب لكونهما  حينءذ  للامام عليه السلام والموجب بسبب الموت.
 واما ما وقع من (المختلف) في الجواب بالمنع من الاصل المزبور باولوية الامام (عليه السلام) بالمءمنين من انفسهم، ففيه: ان ذلك لا يدل علي الملكية له (عليه السلام) وان كان اولي بالتصرف فيه، فانه اولي بالمءمنين في التصرف في املاكهم من انفسهم. بل لم نجد لما ذكره من وجه المنع معني محصلا.
 اللهم الا ان يريد به: ان الامام عليه السلام ليس في مرتبة غيره من احاد المسلمين حتي يتمسلك عليه باصالة الاباحة عند الشك في امتيازه عمن سواه بالاختصاص.
 وفيه: ان الحكم بالاولوية منبسط علي المباحات والمملوكات  مطلقا  فلا ينافي التمسك بالاصل لتعيين احد النوعين، وان كان الحكم بها يعمهما ومنبسطا عليهما، فافهم.
 واما ما ذكره المحشي  رحمه الله  في الحاشية الجمالية: من احتمال ان تكون الجبال والاودية  داءما للحجة (عليه السلام) في زمانه.
 ففيه: انا ننقل الكلام معه الي اول زمان شرع الانفال المدعي نقلها 
 اليه بالنفل، فان الاصل عدمه.
 واما ما ذكره من قوله: واما المفتوحة عنوة فكما ان الانتقال الي الامام عليه السلام خلاف الاصل فكذا الانتقال الي المسلمين.. الخ ففيه: ان الشك في الانتقالين ليس في مرتبة واحدة، لان الانتقال الي المسلمين فرع كونهما مملوكين للكفار قبل الاغتنام حتي ينتقل به اليهم وكونهما للامام فرع عدم كونهما لهم.
 مضافا الي ان ما ذكره من التفصيل في اجراء الاصل وعدمه بين المفتوحة عنوة وارض من اسلم عليها طوعا: بالاول في الثاني، والثاني في الاول، مبني علي تملك الكفار لهما حال الكفر قبل الاسلام او الاغتنام حتي يقال ببقاءه علي ملكهم وعدم انتقاله الي الامام عليه السلام في الثاني، للاصل. ومعارضة الاصل بمثله بعد معلومية الانتقال منهم بالاغتنام في الاول مع كون الدخول في ملكهم، والحال ذلك بمجرد وضع اليد عليها من دون احياء لهما  اول الكلام. بل مقتضي الاصل عدمه. ودعوي معلومية الانتقال وعدم بقاءهما علي الاباحة الاصلية، وتدفعها معارضة اصالة عدم الانتقال الي الامام عليه السلام باصالة عدم الانتقال والدخول في ملك الكفار، اذ هو ايضا مقتضي الاصل عدمه، فيجري فيه نظر ما يجري في المفتوحة عنوة من تعارض الاصلين، فافهم.
 واما ما ذكره  اخيرا : من التفصيل في معني الاصل بارادة معناه الاول في ارض من اسلم اهلها طوعا وبمعني الظاهر في المفتوحة عنوة.
 ففيه: انه تفكيك ركيك. ولعله اليه اشار بالتدبر.
 وبالجملة: فكلام ابن ادريس جيد، بناء علي اصله: من عدم العمل باخبار الاحاد الموجب حينءذ للرجوع الي الاصل، الا انه يجب 
 الخروج عن مقتضاه بتلك الاخبار الكثيرة المنجبرة ما ضعف سنده منها بالشهرة المستفيضة الحاكمة باطلاقها علي ما كان منها، ومن المستاجمة بالاصل للامام عليه السلام، ولو كان في ملك غيره ما لم يكن مملوكا بالاحياء، او مستاجمة في ملكه فانه لمالكه.
 هذا، وكلام ابن ادريس  رحمه الله  غير صريح فيما نسب اليه، بل لعله غير ظاهر فيه، سيما بالنسبة الي الاجام التي كاد ان يكون فيها كالصريح في خلافه. ولذا عن (البيان): الاقتصار في نسبة الخلاف اليه علي الاولين دون الاجام، حيث قال في (السراءر)  في تعداد اراضي الانفال ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام التي ليست في املاك المسلمين، بل التي كانت مستاجمة قبل فتح الارض والمعادن التي في بطون الاودية التي هي ملكه، وكذلك رءوس الجبال  (فاما ما كان من ذلك من ارض المسلمين ويد مسلم عليه، فلا يستحقه الامام عليه السلام بل ذلك في الارض المفتوحة عنوة والمعادن التي في بطون الاودية مما هي له..) () انتهي اذ لعل الظاهر من كلامه التفصيل في المعادن بين ما كان في ملك الامام عليه السلام كبطون الاودية ورءوس الجبال، علي ان تقييد البطون في كلامه بالتي هي ملك الامام (عليه السلام) من القيود التوضيحية، لا الاحترازية، وكلامه في الاجام موافق لما عليه غيره. بل لعله المشهور من انه مشروط بما اذا لم تكن مستاجمة في ملك الغير، فان المستاجمة كذلك مملوكة لمالكها ولا اقل من الاجمال في كلامه.
 وكيف كان، فلو فرض  ولو بالمحال العادي  انه استاجمت <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  من سراءر ابن ادريس الحلي : كتاب الخمس، باب ذكر الانفال ومن يستحقها.</div> 
 الارض المملوكة او استودت فهل تنتقل الي الامام عليه السلام، لاطلاق ما دل علي كونها من الانفال، او هي باقية علي ملك مالكها، للاصل مع انصراف المطلقات الي ما كان كذلك بالاصل وقبل شرع الانفال؟
 وجهان، مبنيان علي ما عرفت  الا اذا كانت مملوكة بالاحياء وقلنا بصيرورتها مواتا بذلك، فانها تبني علي المسالة الخلافية الاتية في خروج المملوكة بالاحياء بالموات عن الملكية وعدمه، وان كان الاقوي عدمه  كما ياتي .
 هذا، ولعل النزاع في غير الاجام من الثلاثة قليل الجدوي، لعدم انفكاكها  غالبا  عن الموت الموجب لكونهما للامام بذلك، بخلاف الاجام التي قد يدعي انها من المحياة لكثرة الانتفاع باشجار ها واخشابها التي ربما لا تنقص عن جملة من المنافع التي تعد بها الارض محياة: بل، ولعل اطلاق بعض الادلة يقضي بدخول غير الاجام من الثلاثة في ملك الامام عليه السلام وان كانت محياة بنفسها، بل وما كان منها في المفتوحة عنوة، تحكيما للاطلاق المزبور، علي ما دل علي ملكية المسلمين لعامرها ولو بترجيحه عليه، بناء علي تعارض العموم من وجه بينهما. بل قد يقال بعدم المعاوضة بينهما، فضلا عن الترجيح، بناء علي ان اطلاقات المفتوحة عنوة للمسلمين مختصة بما كان مملوكا للكفار. وليس شء من ذلك للادلة المزبورة داخلا في ملكهم حتي يملكه المسلمون بالاغتنام  كما تقدم نظير ذلك في موات المفتوحة عنوة  فراجع.
 بقي هنا اشكال: وهو ان مقتضي ملكية الامام عليه السلام لهذه الاراضي ملكية ما فيها من النباتات والاشجار بتبعية الارض.
 ومقتضاه عدم جواز تناول شء من ذلك الا باذنه، مع ان بناء الناس وسيرتهم جار علي المعاملة مع هذه الاشياء معاملة المباحات الاصلية من 
 التملك بمجرد الحيازة بالاحتشاش والاحتطاب وترتيب اثار الملكية عليها بالبيع او الشراء، وغير ذلك من غير فرق بين كون الحاءز من الشيعة او غيرهم، فلا يجدي التمسك باخبار الاباحة والتحليل بالنسبة الينا بالخصوص في رفع الاشكال بعمومه، بل ذلك مقتضي ما ورد من قوله (صلي الله عليه واله):
 (الناس شركاء في ثلاثة: النار والماء والكلاء) () بل الظاهر منه سيما مع عطف الكلاء علي الماء المعلوم كونه من المباحات الاصلية: كون الثلاثة باقية علي الاباحة الاولية. بل قد يقال: لم نجد مصداقا لما يتحقق معه الاباحة الاصلية من الكلاء والماء والنار المقصود منها  ظاهرا  الشجر والحطب ولو مجازا، كيف واباحة شء من تلك فرع اباحة الارض النابتة فيها. وليس  عندي  من الاراضي ما هي باقية علي اباحتها الاصلية  بعد ما عرفت من تقسيم الاراضي واحكامها .
 ودعوي استثناء ذلك من ادلة التبعية في خصوص ما ينبت في ارض الامام عليه السلام المختصة به بالامامية، فيها من الوهن ما لا يخفي.
 فلا محيص عن الاشكال، الا بما سنح بالبال وخطر في الخيال، بدعوي امكان: ان يقال  ولو للجمع بين الادلة : ان تلك الاشياء  مع كونها مملوكة للامام  يجب عليه  عليه السلام  بذلها للانام كافة كما يجب علي المعيل بذل ماله لمن يجب عليه نفقته، حتي يكون جميع الناس مطوقين له بطوق احسانه متنعمين بسعة فضله وامتنانه ليكون له فضل المنعم، ويستحق عليهم شكر المتنعم، وهو اتم للحجة واوضح للمحجة، فتلك  لسعة البذل وعمومه  بحكم المباحات الاصلية في تملك من سبق <div>____________________
 <div class="explanation"> () حديث نبوي مشهور بين الفريقين، يذكره ابن الاثير في (النهاية) باب الشين، ومن الخاصة عامة الموسوعات الفقهية في باب المباحات الاصلية .</div> 
 اليها بالحيازة، فملكية الامام لها نظير ملكية الله تعالي للاشياء التي لا تنافي معها ملكية العباد.
 لكن هذا الحكم لا يعم امواله المختصة به، ولو بالامامة، بل تختص منه بما اشتد مسيس حاجة الناس اليه وتوقف ضرورة التعيش عليه كالنار وللكلاء، فافهم واغتنم.
 هذا تمام الكلام في اراضي الانفال من حيث موضوعها واما حكمها: فهي للامام عليه السلام  بعد النبي (صلي الله عليه واله)  القاءم مقامه، فلا يجوز لاحد التصرف فيها الا باذنه، كما تقتضيه اصول المذهب وقواعده  مطلقا  في زمان الحضور والغيبة، وجواز التصرف في ذلك لنا في الثاني، لا لسقوط الاذن بالنسبة الينا، كما لعله يظهر من (المدارك) وغيره بل لحصوله منهم لنا باخبار التحليل والاباحة لشيعتهم وهو  في الجملة  مما لا خلاف فيه، وان وقع الخلاف في مقدار ما حللوه: فمنهم من افرط في ذلك، وعمم الحكم بالاباحة والتحليل لمطلق ما للامام عليه السلام حتي الخمس، فاسقطه في زمان الغيبة، الا انه قول متروك، رماه غير واحد بالندرة والشذوذ () ومنهم  من خصه <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهو مذهب (سلار) من القدماء، واختاره من المتاخرين: الفاضل المولي محمد باقر في الذخيرة. قال العلامة في (المختلف  اخر كتاب الزكاة) الفصل الثالث في الانفال  وقبل انتهاء الكتاب بيسير فانه بعد استعراض الاقوال في المسالة وذكر احتجاجاتهم فيها، وعرض احتجاج سلار واتباعه، في سقوط اصل الخمس حال الغيبة  قال: ". واعلم ان هذا القول بعيد عن الصواب، لضعف الادلة المقاومة لنص القران، والاجماع علي تحريم التصرف في مال الغير بغير اذنه ".</div> 
 بخصوص المناكح والمساكن والمتاجر المقصود منها  ظاهرا  ما يشتري بالتجارة من الاموال التي فيها الخمس من الظلمة، كما عن العلامة في كتبه وعن (الحداءق): نسبته الي المشهور ().
 ولعل الاقوي: اختصاصه بمطلق الانفال دون الخمس، جمعا بينها وبين ما دل علي وجوب دفعه والحث علي اخراجه وايصاله الي اهله، او خصوص الثلاثة منها. وتفصيل الكلام فيه موكول الي محله في كتاب الخمس.
 وكيف كان، فالاراضي التي هي من الانفال يجوز لنا التصرف فيها بالزراعة وغيرها من غير توقف علي التقبيل من الجاءر، بل، ومن الحاكم  ايضا  وان كان ناءبا للامام، وقلنا يعموم ولايته لحصول الاذن من مالكه الحقيقي. وبذلك يفترق حكمها عن حكم الاراضي الخراجية التي هي للمسلمين من المفتوحة عنوة.
 هذا بالنسبة الي ما كان منه في ايدينا. واما ما كان في ايدي غيرنا فهو عليهم حرام لعدم الاذن به منهم، وفي جواز انتزاعه من ايديهم مع الامن الضرر: وجهان: من انه مال الامام عليه السلام في يد من لا يستحق وظالم له في تصرفه وغاصب له في قبضه، ومن ان المستحق لانتزاعه هو الامام فيتوقف علي امره غير ان ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة مما كان في ايدي غيرنا من الانفال جاز لنا اخذه منه  بلا اشكال  لانه للامام عليه السلام، وقد اباحه لنا.
 نعم ما ياخذه باسم ذلك مما هو في ايدينا، ففي جواز اخذه منه، <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  في تفصيل ذلك ونسبة هذا القول الي الشيخ الطوسي واختيار عامة المتاخرين له: مختلف العلامة اخر كتاب الخمس، وحداءق الشيخ البحراني كتاب الخمس اخر ج  طبع النجف الاشرف.</div> 
 وعدمه: وجهان: مبنيان علي كون الماخوذ باسم ذلك من المتقبل منا مملوكا لكونه بالاباحة والتحليل مستحقا للارض مجانا بلا اجرة عليه، او هو للامام عليه السلام، فيكون الجاءر غاصبا منه، دون الزراع، وان ابيح له الاجرة لو تسلط عليه. ولعله ياتي لذلك مزيد توضيح ان شاء الله تعالي.
 هذا، وقد يسبق الي الذهن في المقام اشكال، وهو: ان غاية مفاد اخبار التحليل والاباحة، جواز التصرف فيما هو للامام عليه السلام من الانفال دون التمليك، مع قيام الاجماع علي ترتيب اثار الملكية عليه من البيع والشراء وساءر النواقل ووطء الامة وعتقها المتوقفين علي الملكية.
 ويدفعه  مضافا الي امكان دعوي ان يقال بدخوله  انا ما  في ملكه عند ارادة وقوع شء ومن ذلك كالمعاطاة، بناء علي المشهور: من افادتها الاباحة.
 انه لم لا يجوز ان يكون في اول مرتبة الانتقالات من الفضولي  مع اجازة المالك، بناء علي صحته  مطلقا  ولو مع وقوعه لنفسه كبيع الغاصب مع اجازته؟.
 واما جواز وطء الامة المغنومة لمن اغتنمها، فمن باب التحليل، فتامل.
 او يقال: ان عدم افادة الاباحة ازيد من جواز التصرف لكونه المتيقن منها دون التمليك الذي مقتضي الاصل عدمه لانها اعم منهما، والعام لا يدل علي خصوص الخاص، مسلم في الاباحة المجردة عن قرينة التمليك دون المحفوفة بها: من التعليل بطيب الولادة ونحوه الظاهر فيه، 
 سيما مع ما ورد من قوله عليه السلام (ما هو لنا فهو لشيعتنا). () الظاهر  ولو بمعونة اللام  في الملكية.
 لكن قد يقال: ان التمليك لا بد وان يكون باحد الاسباب المملكة شرعا، وليست الاباحة منها.
 وقد يجاب عنه بان السبب المملك شرعا  هنا  هو اليد بالاخذ والتناول في مورد الاباحة الكلية من المالك، كالاخذ بقصد التملك في مورد الاعراض والتناول من نثار الاعراس، فيكون بحكم المباحات المملوكة لمن سبق اليها بالحيازة، فتامل (*) او يقال: بان الاباحة المطلقة الشاملة لجميع التصرفات مرداة لملكية العين، بل الاباحة الخاصة مرتبة من مراتب الملكية لها  ايضا  غير انها مرتبة ضعيفة من جهة اختصاصها بالجهة الخاصة فالملكية التي هي بمعني السلطنة المتعلقة بالعين، ان اشتدت قوتها بحيث احاطت بجميع التصرفات فيها عبر عنها بملك الرقبة، للاحاطة المزبورة، وان اختصت ببعض الجهات دون بعض عبر عنها بملك المنفعة، واضعف منها مرتبة ملك الانتفاع.
 فللملكية من حيث الشدة والضعف والاضعف مراتب ثلاثة:
 وجه التامل: هو ان ذلك ان تم فلا يتم فيما كان الاغتنام الذي هو لتملك الامام حاصلا بنفس الاخذ، ضرورة تاخير تملك المغتنم في المرتبة عن تملك الامام بالاغتنام المسبب عنه. اللهم الا ان يقال: ان التقدم بالعلية لا بالزمان فتامل (منه قدس سره). (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> () بهذا النص وبنصوص اخري مختلفة الاداء متحدة المضمون يذكر الحر العاملي في (وساءله، اخر كتاب الخمس) ابواب الانفال،  اباحة حصة الامام من الخمس للشيعة، روايات كثيرة.</div> 
 يعبر عن الاولي  اصطلاحا  بملك العين، وعن الثانية بملك المنفعة وعن الثالثة بملك الانتفاع.
 ومن ذلك: ملكية الزوج لبضع الزوجة ودخول بضع الامة المحللة في ملك اليمين بعد حظر التحليل في قوله تعالي: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) () والامة المحللة ليست بزوجة  قطعا  فهي مملوكة للمحلل له من جهة خصوص الانتفاع ببضعها. ولا ينافي ذلك كونها باقية علي ملك مالكها المحلل المبيح، ولعلك تقف علي مزيد توضيح لذلك في مسالة المعاطاة.
 تذنيب: فيما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة الذي قد عرفت معناهما من الاراضي وباسم الزكاة من الانعام وغيرها وما يءخذ منه من ذلك من الجواءز او بالبيع والشراء وغير ذلك.
 فنقول: لا اشكال في براءة ذمة المتقبل من الجاءر بدفع القبالة اليه، بلا خلاف اجده بل الاجماع  بقسميه  عليه.
 ويدل عليه  مضافا الي ذلك : الاخبار المستفيضة الدالة علي صحة التقبيل منه، وان كان هو اثما في قبضه، لانه غير مستحق له لكونه وظيفة الامام العادل المتولي لامور المسلمين.
 وبذلك يخرج عن القاعدة التي لولاها لكان مقتضاها عدم تعيين المقبوض اجرة ومقاسمة لفساد القبض والقسمة لكونه غاصبا ظالما فيهما، فيبقي المقبوض علي ملك مالكه، ويجب  حينءذ  دفع ما عليه من القبالة لمن يستحق القبض منه، وهو الامام العادل (عليه السلام) المتولي لمصالح المسلمين الا ان الحكم بالبراءة مدلول عليه بالاجماع والسنة المستفيضة الكاشفين عن <div>____________________
 <div class="explanation"> () سورة المءمنون، اية: ، ، وتمام الاية: والذين هم لفروجهم حافظون: الا..</div> 
 امضاء الشارع لتعيينه خراجا للارض.
 كما لا اشكال  بل لا اجد خلافا معتدا به  في جواز اخذ شء من ذلك منه بالبيع او الشراء وساءر الانتقالات: من الصلات والهبات، لا لاخبار الاباحة والتحليل  كما توهم  اذ هي اخص من المدعي لظهورها في خصوص ما هو ملكهم كالانفال، فلا تعم ما هو لغيرهم، ولهم الولاية عليه، كخراج المفتوحة عنوة التي هي للمسلمين، بل لتحقق الاذن بذلك منهم بالمستفيضة من الروايات ومحكي الاجماعات.
 فمن الاولي  صحيحة الجذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 (سالته عن الرجل منا يشتري من السلطان، من ابل الصدقة وغنمها، وهو يعلم انهم ياخذون منهم اكثر من الحق الذي يجب عليهم، فقال:
 ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير، وغير ذلك، لا باس به حتي يعرف الحرام بعينه فيتجنب. قلت: فما تري في متصدق يجيءنا، فياخذ صدقات اغنامنا، فنقول: بعناها، فيبيعنا اياها، فما تري في شراء ذلك منه؟ فقال: ان كان قد اخذها وعزلها فلا باس قيل له: فما تري في الحنطة والشعير يجيءينا القاسم. فيقسم لنا حظنا وياخذ حظه فناخذه بكيل فما تري في شراء ذلك منه؟ فقال: ان كان قد قبضه بكيل وانتم حضور فلا باس) ().. الحديث <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر هذه الرواية بنصها الشيخ المرتضي في (مكاسبه  في المكاسب المحرمة) بعنوان: خاتمة تشتمل علي مساءل.. الثالثة: ما ياخذه السلطان المستحل. وذكرها الحر العاملي في (وساءله، كتاب التجارة) ابواب ما يتكسب به،  باب جواز شراء ما ياخذ الظالم من الغلاة. حديث رقم () بسنده هكذا:
 محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد واحمد بن محمد جميعا عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي عبيدة عن ابي جعفر (عليه السلام).</div> 
 الظاهرة  بل الصريحة  في جواز شراء ما لم يعلم انه الحرام بعينه من المقبوض زكاة او خراجا المتعين كونه كذلك بالقبض، ولو بمعونة امضاء الشارع له، وان الحرام هو القدر الزاءد عليه، فيكون باقيا علي ملك مالكه، يجب الاجتناب عنه وعن المشتمل عليه بحيث لا يفرز او المشتبه به بالشبهة المحصورة مع الابتلاء باطرافها.
 والمناقشة فيها  اولا  باخصيتها من المدعي لاختصاصها  اولا  بالشراء فلا يعم غيره من النواقل، وثانيا، بالزكاة لامكان ان يكون المشتري مستحقا لها، وثالثا  بان تعليق الجواز ونفي الباس فيها علي عدم معلومية الحرام مشعر بالمنع عنه مطلقا، بعد ان كان الماخوذ  ولو قدر الحق الواجب  حراما بالاجماع. ولعل العدول عنه الي التعبير بذلك وللاجمال في البيان للتقية.
 ضعيفة جدا، لانه ان تم في الشراء او الزكاة، تم في غيرهما من النواقل والحقوق بعدم القول بالفصل  كما قيل  مع ظهور لفظ (القاسم) في ذيلها في المقاسمة، سيما مع سبق حكم الزكاة في قوله (الا مثل الحنطة والشعير ) ووقوع التعبير عنه ب‍ (المصدق) فيكون (القاسم) غيره.
 ولا اقل من الاطلاق، بل العموم المستفاد من ترك الاستفصال وظهور ارادة الزاءد علي الحق الواجب عليه من الحرام الواقع غاية في قوله (حتي تعرف الحرام بعينه) وهو المخصوص فيها بالمنع عنه، دون الحق الواجب وان كان حراما علي الاخذ اثما في اخذه مضمونا عليه ببدله ممنوعا عن التصرف في ثمنه، فلا اجمال حتي يشعر بالتقية، ولا موجب للحمل عليها.
 بل ظاهرها  سءالا وجوابا وتقريرا من الامام : كون الجواز بالنسبة الي المقبوض مقدار الحق مفروغا عنه. وانما وقع السءال عما يعلم قبضه اكثر من الحق لشبهة اندراج الزاءد في المبيع بل مقتضي نفي الباس عن 
 الشراء المسبب عن حلية الماخوذ به، ولو بقرينة قوله (حتي تعرف الحرام بعينه (عدم الفرق بينه وبين غيره من النواقل، لوجود المناط، وهو الحلية. فاندفع به ايضا دعوي اختصاص الجواز بالشراء، اقتصارا فيما خالف الاصل والقواعد علي القدر المتيقن وهو الشراء دون غيره  كما عن بعض .
 وبالجملة: فالصحيحة كالصريحة: في ان جهات الاسءلة فيها هي: اولا  عن الجواز مع العلم الاجمالي بحصول الحرام في ايدي العمال وثانيا من جهة توهم الحرمة او الكراهة في شراء ما يخرج في الصدقة، كما ذكر في باب الزكاة. وثالثا  من جهة كفاية الكيل الاول في بيع المكيل والموزون، وكون اصل الجواز مفروغا عنه، والا كان هو اولي بالسءال عنه (*).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * تنبيه: تقييد جواز الشراء في الفقرة الثانية من الصحيحة بالاخذ والعزل الظاهر في كونه عطف بيان لا نسق، للتعيين ورفع الجهالة والابهام في المبيع، ولذا حكموا ببطلان بيع عبد من العبدين وشاة من الشاتين بل وصاع من صبرة منقسمة الي صيعان متعددة، وان حكموا بصحة بيعه منها مجتمعة مطلقا، لعدم الابهام في الثاني في المبيع المقدر بالصاع، وان كانت الصبرة مجهولة، ووجوده في الاول لتردد المبيع بين الصيعان وان كانت معلومة العدد، وان اشكل بعضهم في وجه الفرق بينهما حتي جعلهما من واد واحد في عدم الجهالة فيهما، ولعله واضح لان متعلق البيع في الثاني هو الكلي المقدر المجرد عن لحاظ جميع العوارض الطارءة علي نفس الحقيقة التي هي الماهية المعراة عن جميع القيود والملاحظات الخارجة عنها. مع فرض عدم الابهام فيها وفي مقدارها، بخلاف الاول الملحوظ فيه مع قيد التشخص بالفردية والانتشار في الافراد الموجب للابهام من هذه الحيثية المفقودة في بيعه من المجتمعة، فافهم (منه رحمه الله).</div> 
 ومنها  موثقة اسحاق بن عمار) قال: (سالته عن الرجل يشتري من العامل، وهو يظلم؟ قال: يشتري منه ما لم يعلم انه ظلم فيه احدا) () لظهور السءال عن الشراء من العامل في شراء ما هو عامل فيه من الحقوق التي يقبضها عن السلطان. ولا اقل من العموم المستفاد من ترك الاستفصال.
 وبه يندفع توهم السءال عن شراء اموال الظلمة  كما عن الشيخ ابراهيم القطيفي ()  فيكون المراد بالظلم المنسوب الي العامل هو اخذه الاكثر من الحق الواجب دون اصل الحق، والا لم ينفك العامل عن الظلم  حينءذ  فيكون سياق الرواية سياق الصحيحة المتقدمة، سءالا وجوابا في صدرها.
 ونحوه الخبر الموصوف بالصحة، وفيه: (اشتري من العامل الشء اعلم انه يظلم؟ فقال: اشتر منه) () بل، وبترك الاستفصال المفيد للعموم يستدل عليه باطلاق النصوص المجوزة للشراء من الظلمة، نحو المرسل كالصحيح: (اشتري الطعام <div>____________________
 <div class="explanation"> () وساءل الحر العاملي، كتاب التجارة، ابواب ما يتكسب به، باب جواز الشراء من غلات الظالم، حديث رقم ().
 () ذكر ذلك  تفصيلا  في رسالته الخراجية المسماة (السراج الوهاج في مسالة الخراج) طبعت ضمن مجموعة من الرساءل الخراجية والرضاعية وغيرهما في ايران بقطع صغير سنة  ه‍.
 () راجع: الوساءل للحر العاملي، كتاب التجارة ابواب ما يتكسب به، باب جواز شراء ما ياخذ الظالم من الغلاة، حديث رقم () بسنده هكذا: محمد ابن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن النعمان عن معاوية بن وهب قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اشتري..</div> 
 فيجيءني من يتظلم يقول: ظلمتني؟ فقال: اشتره) ().
 اللهم الا ان يدعي في نحو الاخير كون الاطلاق مسوقا لبيان حكم اخر ومنها  الحسن: (ما يمنع ابن ابي سماك ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه ما يكفيه الناس ويعطيهم ما يعطي الناس قال  ثم قال لي : لم تركت عطاءك؟ قال قلت مخافة علي ديني، قال: ما منع ابن ابي سماك ان يبعث اليك بعطاءك؟ اما علم ان لك في بيت المال نصيبا) ().
 وقال جدي في (الرياض)  بعد ذكره الرواية : ما هذا لفظه:
 (وهو  مع حسنه واحتمال صحته  واضح الدلالة من حيث تجويزه  اولا  لشباب الشيعة اخذ ما يعطي الحاكم الناس المعينين له، ومن جهة ما يعطون وجوه الخراج والمقاسمة، وثانيا  للراوي اخذ العطاء من بيت المال الغالب فيه اجتماع وجوههما فيه لندرة الزكوات، فان لها اربابا مخصوصة يعطون من دون احراز لها فيه، فاحتمالها فيه ضعيف واضعف منه احتمال الوجوه الموصي بها او المنذورة للشيعة. فالمناقشة في الدلالة بما مر ضعيفة) انتهي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الوساءل  المصدر الانف  حديث تسلسل (): وعنه، عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة، عن رجل قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)..
 وذكره الشيخ في التهذيب: ج  ص ) حديث تسلسل (  ) طبع النجف الاشرف.
 () وهي رواية ابي بكر الحضرمي  كما عن مكاسب الشيخ مرتضي الانصاري  قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده ابنه اسماعيل  فقال: ما يمنع ابن ابي سماك.. وذكره الحر العاملي في (وساءله، كتاب التجارة) باب  ان جواءز الظالم وطعامه حلال.. حديث رقم ().
 () راجع: الجزء الاول منه: كتاب التجارة  في جواز الشراء من السلطان الجاءر في شرح قول المحقق (الثالثة يجوز ان يشتري من السلطان ما ياخذه باسم المقاسمة)</div> 
 بل في (قاطعة اللجاج) للكركي  بعد ذكرها : (هذا نص في الباب، فانه  عليه السلام بين للساءل حيث قال: انه ترك اخذ العطاء للخوف علي دينه  بانه لا خوف عليه، فانه انما ياخذ حقه حيث انه يستحق من بيت المال نصيبا، وقد تقرر في الاصول تعدي الحكم بالعلة المنصوصة) () انتهي.
 الا ان المقدس الاردبيلي بالغ في الانكار علي المحقق المذكور في دلالتها واظهر العجب منه حيث قال: (والعجب انه قال في المنفردة : هذا نص في الباب  الي اخر عبارته المتقدمة  ثم قال: وانا ما فهمت منها دلالة ما كيف وغاية دلالتها ما ذكره، وذلك قد يكون من بيت مال يجوز اخذه واعطاءه للمستحقين، مثل ان يكون منذورا او وصية لهم بان يعطيه ابن ابي سماك او غير ذلك، ولا يقاس عليه الخراج الذي اخذه الظالم باسم الخراج ظلما، لانه ما علم صيرورته خراجا بحيث يجوز لكل احد الاخذ منه باذنه لا بدونها، كما هو المدعي  نعم لو صار الماخوذ خراجا يجوز للمولي اعطاء المستحق نصيبه الذي فيه، ان علم العلة وجواز حصته من المال المشترك لبعض الشركاء، كل ذلك غير ظاهر فيما نحن فيه) انتهي موضع الحاجة من كلامه.
 قلت: الانصاف ان الرواية ظاهرة في المطلوب، لا بمثابة النص فيه  كما في الرسالة  ولا اجنبية عنه  كما ادعاه المقدس المزبور  والذي اوقعه في ذلك، بل تكرر في كلامه: هو عدم تعيين المقبوض عنده باسم الزكاة والخراج زكاة وخراجا حتي تترتب عليه صحة الشراء او اخذ المستحق له من بيت المال لعدم قبض المتولي له، وهو الامام عليه السلام وان فرق <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع ذلك في المقالة السادسة منها في حل الخراج في حال حضور الامام وغيبته.</div> 
  اخيرا بين الشراء وغيره، نظرا الي تحقق العوض العاءد الي بيت المال فيه، بخلاف ما لم يكن له عوض كالهبة ونحوها، فانه يصير كالتضييع وانت خبير بما فيه اولا  لظهور الاخبار في تعيين ما يءخذ باسمهما زكاة وخراجا، سيما الصحيحة المتقدمة واخبار تقبيل الاراضي. وثانيا  بلزوم خروجه عن القاعدة  ايضا  في تصحيحه الشراء بالاخبار الامرة به، والتفرقة بينه وبين غيره بما ذكر اوهن من بيت العنكبوت. الا ان يقال بالاقتصار علي القدر المتيقن فيما خالف القواعد.
 نعم، قد يدعي ظهور اختصاص الرواية بالزكاة، لان الزكاة من الحقوق التي يتعلق بها نصيب اغلب الناس من ذوي الحاجة، وهي في بيت المال، والا فالخراج لا يتعلق بها وهي كذلك الا نصيب من يكون الدفع اليه من المصالح العامة كالغزاة والقضاة وصاحب الديوان ونحو ذلك.
 ولم نعلم كون الراوي منهم، بل الظاهر تجنبه عنهم للخوف علي دينه.
 وحملها علي خصوص المنذور، او الموصي به للشيعة كما احتمله المقدس  بعيد جدا كدعوي ندرة الزكاة في بيت المال وعدم الاحراز فيه  كما تقدم من (الرياض) تبعا لصاحب (الحداءق)  ويكون  حينءذ  لوم الامام عليه السلام لابن ابي سماك: في عدم اخراج شباب الشيعة، عدم اخراجهم بالعمالة في جمع الزكاة ليكون لهم منها سهم العاملين. اللهم الا ان يكون تعلق النصيب في خراج الانفال وما هو للامام عليه السلام من الخمس الذي اباحوه لشيعتهم، فيكون تعلقه باعتبار ذلك، بل ويمكن صدق التعلق بخراج (العنوة) باعتبار اعتياد دفع العطايا والجواءز للناس منها بعلاقة الاول والقوة القريبة.
 ومنها  الاخبار الواردة في جواز تقبل الخراج من الاراضي والرءوس التي: منها: ما عن الصدوق في (الفقيه): (في الصحيح عن اسماعيل 
 ابن الفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يتقبل بخراج الرجال وجزية رءوسهم وخراج النخل والاجام والمصاءد والسمك والطير وهو لا يدري لعل هذا لا يكون ابدا، او يكون، انشتريه وفي اي زمان نشتريه ونتقبل منه؟ فقال: اذا علمت من ذلك شيءا واحدا قد ادرك فاشتره وتقبل به). وظاهرها كون اصل الجواز مفروغا عنه وانما وقع السءال عن غيره.
 ومنها  موثقة اسماعيل بن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 (في الرجل يتقبل بجزية رءوس الجبال وبخراج النخل والاجام والطير، وهو لا يدري لعله لا يكون..) () الخبر المتقدم بادني تفاوت. وهي كالاولي في كون السءال من حيث انه لا يدري انه يكون من ذلك شء ام لا.
 ومنها  صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام)  في جملة حديث  (قال: لا باس بان يتقبل الرجل الارض واهلها من السلطان وعن مزارعة اهل الخراج بالربع والنصف والثلث؟ قال: نعم لا باس به، وقد قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) خيبرا اعطاها اليهود حين فتحت عليه..) الخبر () ومنها  رواية الفيض بن المختار: (قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك ما تقول في الارض اتقبلها من السلطان ثم اواجرها من اكرتي علي ان ما اخرج الله تعالي منها من شء لي من ذلك النصف او الثلث بعد حق السلطان؟ قال: لا باس، كذلك اعامل اكرتي) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر هذين الخبرين: الشيخ الانصاري في (مكاسبه) وعامة الفقهاء في (المكاسب المحرمة).
 () ذكرها الشيخ في التهذيب، كتاب التجارات، باب المزارعة حديث رقم () ج  طبع النجف.
 () ذكرها الكليني في (الكافي، كتاب المعيشة، باب قبالة اراضي اهل الذمة..) حديث رقم () بسنده هكذا: حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن</div> 
 الي غير ذلك من الاخبار الصريحة في صحة التقبل الموجبة لانتقال الخراج الي المتقبل ودخوله في ملكه مطلقا ولو كان الخراج ثابتا في الذمة المشعرة بكون حكم تصرف الجاءر في هذه الاراضي بحكم تصرف الامام العادل فيها، ولو بامضاء ذلك منه (عليه السلام) لمصلحة هو اعرف بها.
 ومنها  ما روي في الصحيح عن جميل بن صالح، قال: (ارادوا بيع تمر عين ابي زياد، واردت ان اشتريه، فقلت: لا، حتي استامر ابا عبد الله (عليه السلام)، فسالت معاذا ان يستامره، فقال: قل له: يشتره، فانه ان لم يشتره، اشتراه غيره) ().
 واستدل به المحقق الكركي في (رسالته) علي حلية الخراج والمقاسمة تبعا لما حكاه عن العلامة  رحمه الله  في (المنتهي) في ذلك ().
 وهو مبني علي كون عين ابي زياد من الاراضي الخراجية، كما لعله يعطيه ما حكي عن (الوافي) بعد ذكر الخبر في باب المتاجر: ابو زياد كان من عمال السلطان الا انه من المحتمل  قريبا  كون الضيعة المزبورة <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن الحسن الميثمي، قال: حدثني ابو نجيح المسمعي عن الفيض بن المختار، وكذلك ذكره الشيخ في التهذيب، كتاب التجارات، باب المزارعة حديث تسلسل (). والاكرة  بالفتح كعملة  جمع اكار  بالفتح والتشديد: الزراع.
 () وساءل الحر العاملي، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به،  باب جواز الشراء من غلات الظالم.. حديث رقم () الا ان فيه يدل (حتي استامر): (حتي استاذن). ومثله في (تهذيب الشيخ  في المكاسب) ج  ص  حديث رقم (  ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع ذلك في المقالة السادسة من (رسالته) في حل الخراج، اثناء عرض الاخبار في الباب، يقول بعد ذكره للحديث  " قلت: قد احتج بهذا الحديث لحل ذلك العلامة في (المنتهي) وصححه ".</div> 
 كانت لابي عبد الله وغصبت منه، كما يشعر به ما رواه ثقة الاسلام في (الكافي  في باب نادر اخر ابواب الزكاة): (عن يونس  او غيره  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: بلغني انك تفعل في غلة عين زياد شيءا، فانا احب ان اسمعه منك، قال: فقال: نعم، كنت امر اذا ادركت الثمرة ان يثلم في خيطانها الثلم ليدخل الناس وياكلون، فكنت امر في كل يوم ان توضع عشر بنيات يقعد علي كل بنية عشرة كلما اكل عشرة جاء عشرة يلقي لكل نفس منهم مد من رطب، وكنت امر، لجيران الضيعة كلهم: الشيخ والعجوز والمريض والصبي والمراة ومن لا يقدر يجيء، فيءخذ لكل السان مد فاذا كان الجذاذ فوفيت القوام والوكلاء والرجال اجرتهم، واحمل الباقي الي المدينة، ففرقت في اهل البيوتات والمستحقين الراحلتين والثلاثة والاقل والاكثر  علي قدر استحقاقهم  وحصل لي بعد ذلك اربعماءة دينار، وكان غلتها اربعة الاف دينار).
 ولا ينافي فيه اضافة الضيعة الي ابي زياد  في الاول  والي زياد  في الثاني  فان مثل هذا التجوز  كثير  كما قيل  فيكون استءماره منه  عليه السلام  لكونها له. ولعله لذلك لا يخلو الاستدلال به علي المطلوب من وهن.
 ومنها  صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج: (قال قال لي: ابو الحسن عليه السلام: ما لك لا تدخل مع علي في شراء الطعام، اني اظنك ضيقا قلت: نعم، وان شءت وسعت علي، قال: اشتره) () بناء علي قوة احتمال كون الطعام المشتري من الحقوق المضروبة علي الاراضي والزراعة واحتمال كون اللام فيه للعهد والمعهود من غيرها لعله ضعيف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: وساءل الحر العاملي، كتاب التجارة، ابواب ما يتكسب به،  باب جواز شراء ما ياخذ الظالم من الغلات.. حديث تسلسل (  )</div> 
 وكذا استدل به في (التذكرة) علي جواز تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة. وتبعه عليه في ذلك الكركي في (رسالته) ().
 الي غير ذلك من الاخبار التي يشرف الفقيه بملاحظتها وانضمام بعضها الي بعض  علي القطع بالمسالة.
 مضافا الي الاجماعات المحكية التي: منها  ما حكاه جدنا العلامة في (المصابيح) حيث قال: (ما ياخذه الجاءر من الغلات باسم المقاسمة ومن الاموال باسم الخراج في اراضي الصلح، والاراضي المفتوحة عنوة وباسم الزكاة مما فيه الزكاة، في حكم ماله يجوز ابتياعه منه واتهابه، وكذا ساءر المعاوضات وان لم يرض المالك، باجماع علماءنا ورواية اصحابنا) ().
 وما وقع حكايته مكررا من الكركي  رحمه الله  في (رسالته) ومن السيد جدنا في (الرياض) مستفيضا حيث قال  بعد ذكره فتواه في ذلك : (والاصل في المسالة  بعد عدم الخلاف في الطاءفة والاجماع المستفيض حكايته في كلام  جماعة : المعتبرة المستفيضة) انتهي ().
 بل في (المسالك) دعوي اطباق العلماء حيث قال: (.. الا ان ما ياخذه الجاءر في زمن الغيبة قد اذن اءمتنا عليهم السلام في تناوله منه <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع نفس المصدر الانف من (الرسالة) فانه بعد استدلاله بالرواية المذكورة يقول: " وقد احتج بها العلامة في (التذكرة) علي تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة ". () المصابيح للسيد بحر العلوم  قدس سره  من الموسوعات الفقهية الاستدلالية ولا يزال الكتاب خطيا. راجع هذه العبارة في اواءل كتاب التجارة منه بعنوان (مصباح: ما ياخذه الجاءر..).
 () راجع الجزء الاول من (الرياض، كتاب التجارة المكاسب المحرمة منها) في شرح قول المحقق (الثالثة  يجوز ان يشتري من السلطان..).</div> 
 واطبق عليه علماءنا لا نعلم فيه مخالفا وان كان ظالما في اخذه) () انتهي.
 وفي (الجواهر): (لا خلاف معتدا به في جواز شراءه منه وقبول هبته ونحو ذلك مما يقع علي المملوك حقيقة) ثم حكي الاجماع عن غير واحد (). ولعل التقييد في نفي الخلاف اشارة الي مخالفة الاردبيلي  رحمه الله  تبعا للشيخ ابراهيم القطيفي.
 وفي (الحداءق): (المسالة الثانية: انه لا خلاف بين الاصحاب  رضي الله عنهم  في ان ما ياخذ الجاءر باسم المقاسمة والخراج من الاراضي والغلات وما ياخذه باسم الزكاة من الانعام والغلات ونحو ذلك يجوز شراءه وقبول اتهابه، بل ظاهر كلام جملة من الاصحاب دعوي الاجماع علي ذلك، ولم اقف علي مخالف في الحكم المذكور الا المحقق الاردبيلي  رحمه الله  في (شرح الارشاد) وقبله الفاضل الشيخ ابراهيم ابن سليمان القطيفي اصلا، الحلي مسكنا) انتهي ().
 بل يظهر لمن تتبع فناوي الاصحاب المحررة في كتبهم والمحكية عنهم <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  من مسالك الشهيد الاول في شرح الشراءع : اواءل كتاب التجارة في شرح قول المحقق (السابعة ما ياخذه السلطان الجاءر من الغلات..).
 () راجع ذلك  في اواءل كتاب المتاجر  في شرح قول المحقق (ما ياخذه السلطان الجاءر..) وبعد هذه العبارة يقول " وعن جامع المقاصد: ان عليه  اي شراءه منه  اجماع فقهاء الامامية والاخبار المتواترة. وفي (مصابيح العلامة الطباطباءي) ان عليه اجماع علماءنا وروايات اصحابنا. وفي (قاطعة اللجاج):
 الاجماع مكررا علي ذلك. وفي (المسالك): اذن اءمتنا في تناوله واطبق عليه علماءنا ولا نعلم فيه مخالفا. وفي محكي التنقيح وتعليق الارشاد: الاجماع عليه.. " () راجع منه: كتاب المتاجر والمكاسب، المقدمة الرابعة في تحقيق مساءل تدخل في حيز هذا المقام.. المسالة الثانية  الظاهر ان لا خلاف..</div> 
 بالحل وجواز التناول من الجاءر انه من البديهيات عندهم حيث ارسلوه ارسال المسلمات من دون ذكر خلاف في المسالة مع ان ديدنهم التعرض للاقوال النادرة في المساءل الخلافية والي قضاء ضرورة التعيش ومسيس الحاجة اليه بحيث كاد ان يكون التكليف بالتجنب عنه من التكليف بما لا يطاق، ولا اقل من استلزامه العسر والحرج المنفيين اية ورواية، وحرمان الشيعة من حقوقهم المتعلقة بتلك الاموال المجعولة في ايديهم وتحت سلطنتهم مع عدم الوسيلة لهم للوصول اليها الا بهم، ومقتضاه  كما هو مقتضي اطلاق النصوص والفتاوي بل اطلاق معقد الاجماعات المحكية  عدا الاول منها : عدم الفرق في الخراج الماخوذ من ارض الانفال المختصة بالامام عليه السلام وغيرها مما هو للمسلمين كارض الصلح والمفتوحة عنوة، مع احتمال الاختصاص بالثاني، اقتصارا علي المتيقن من امضاء تصرفات الجاءر وعمله، والمغصوب من الامام عليه السلام كالمغصوب من احاد المسلمين او التفصيل في الماخوذ منه ذلك بين الشيعة وغيرهم لكون الارض  في الاول  مفروضة بلا اجرة عليه بحكم الاباحة منهم لشيعتهم، بخلاف الثاني، فانه يجوز لنا اخذه، اما لكونه اجرة الارض المفروض كونه للامام عليه السلام  او تقاصا عن الاجرة الثابتة في ذمته.
 ثم ان مقتضي الصحيحة المتقدمة وغيرها () الظاهرة بل الصريحة في تعيين ما يقبضه الجاءر من المالك باسم الزكاة من الانعام والغلات زكاة  ولذا اجاز شراءه منه والا كان غصبا باقيا علي ملك مالكه الموجب لعدم جواز شراءه قطعا  سقوطها عن المالك وبراءة ذمته عن اداءها مرة اخري  كما هو احد القولين او الاقوال في المسالة . بل اخذ الجاءر ذلك منه المتوقف علي قسمته معه بحكم العزل المعين كون <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: ص  من هذا الكتاب اشارة الي صحيحة الحلبي</div> 
 المعزول زكاة، بل هو منه حقيقة فاذا اخذه الجاءر اخذ ما هو زكاة، وان كان ظالما في اخذه لكونه غير مستحق له ولا ناءبا عن المستحق كالخراج الظالم في اخذه لذلك مع تعيين كونه خراجا بحكم الشارع وبراءة ذمة المالك عن دفعه ثانيا بالانفاق.
 مضافا الي ما دل علي سقوطها  حينءذ  من المعتبرة المستفيضة التي منها:
 صحيحة يعقوب، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العشور التي تءخذ من الرجل، ايحتسبه بها من زكاته؟ قال: نعم ان شاء):
 وصحيحة سليمان: (سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: ان اصحاب ابي اتوه، فسالوه عما ياخذه السلطان فرق لهم، وانه ليعلم ان الزكاة لا تحل الا لاهلها، فامرهم ان يحتسبوا به، فجاز ذلك والله لهم، يا ابه ان سمعوا ذلك لم يزك احد، فقال: يا بني حق اراد الله ان يظهره) () وصحيحة العيص عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الزكاة، قال (ما اخذه منكم بنو امية فاحتسبوا به ولا تعطوهم شيءا ما استطعتم، فان المال لا ينبغي ان يزكي مرتين) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: الاستبصار للشيخ الطوسي، كتاب الزكاة،   باب ان الزكاة انما تجب بعد اخراج مءنة السلطان حديث رقم () ج  طبع النجف الاشرف،  باختلاف بسيط في بعض كلماته  وسند الحديث فيه هكذا: سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمان ابن الحجاج عن سليمان بن خالد.
 () المصدر نفسه، حديث رقم () بسنده عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن محمد عن عبد الرحمان بن ابي نجران وعلي بن الحسن الطويل عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (عليه السلام). وفي اخره: (وان المال لا يبقي علي ان يزكيه مرتين).</div> 
 مءيدا بالاخبار الدالة علي سقوط الزكاة بعد دفع الخراج اليه التي:
 منها ما رواه رفاعة: (سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل له الضيعة. فيءدي خراجها، هل عليه فيها العشر قال: لا) () ونحوه صحيحته الاخري، وخبر ابي كهمش عنه (عليه السلام): (من اخذ منه السلطان الخراج فلا زكاة عليه). () وخبر ابي قتادة عن سهل بن اليسع حيث انشا سهل يسال ابا الحسن  عليه السلام  عما يخرج منها: ما عليه اذا كان السلطان ياخذ خراجه؟:
 (فليس عليك شء وان لم ياخذ السلطان منها شيءا فعليك اخراج عشر ما يكون فيها) () بعد حملها  كما في الحداءق عن بعض  علي ارادة الزكاة من الخراج، فتكون  حينءذ  من روايات الباب. وان كان الاولي حملها علي التقية، لكون ذلك مذهبا لابي حنيفة  علي ما حكي عنه  وعليه فتعتبر النية عند الدفع اليه، كما تعتبر في ساءر الزكوات.
 والقول الاخر: عدم سقوط الزكاة عنه بدفعها اليه  كما قواه شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله  في (المسالك) معللا بان الجاءر ليس ناءب المستحقين، فتعذر النية، فلا يصح الاخراج بدونها ووجوب دفعه اليه اعم من كونه علي وجه الزكاة او المضي معهم في احكامهم والتحرز <div>____________________
 <div class="explanation"> () المصدر نفسه، حديث رقم () بسنده: عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن رفاعة بن موسي..
 () المصدر نفسه، حديث رقم () بسنده: عن سعد عن ابي جعفر عن الحسين بن علي بن فضال عن ابي كهمش عن ابي عبد الله (عليه السلام )..
 () راجع: الوساءل، كتاب الزكاة،  باب حكم حصة السلطان والخراج حديث رقم () بسنده عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عبد الله بن مالك عن ابي قنادة.</div> 
 عن الضرر بمباينتهم () وبما ذكرنا يظهر لك ضعف هذا القول ومستنده.
 نعم، يدل عليه صحيحة الشحام، وهي: (قلت للصادق (عليه السلام) جعلت فداك، ان هءلاء المصدقين ياتوننا فياخذون منا الصدقة، فنعطيهم اياها: تجزي عنا؟ قال: انما هءلاء قوم غصبوكم  او قال ظلموكم  اموالكم وانما الصدقة لاهلها) () الا ان المحكي عن الشيخ  رحمه الله  حملها علي استحباب الاعادة وفي (الحداءق): حملها علي ما اذا تمكن من عدم الاعطاء بانكاره ونحوه ولم يفعل. بل لو سلمها اليهم بمجرد الطلب وهو حسن. ولعله يشهد له صحيحة العيص المتقدمة ()، لولا ظهورها () في المقهورية علي الدفع وعدم امكان المدافعة، ولو بمعونة ظهور قوله في الجواب (انما هءلاء قوم غصبوكم اظلموكم) الموهن للحمل المذكور، اللهم الا ان يريد بالغصب او الظلم من حيث المصرف والمدفوع له، لا من حيث الاخذ من المالك لكونها من حقوقكم المدفوعة الي غيركم، وحينءذ يتجه الحمل المذكور.
 ولعل الاقوي، القول بالتفصيل في السقوط وعدمه بين الدفع اليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع ذلك  في كتاب التجارة منه  في المكاسب المحرمة، مساءل في شرح قول المحقق: السابعة  ما ياخذه السلطان من الغلات باسم المقاسمة..
 قال: وهل تبرء ذمة المالك من اخراج الزكاة مرة اخري: يحتمله..
 () ذكرها صاحب الجواهر وغيره ممن شرح الشراءع  في كتاب المتاجر، في شرح قول المحقق. السابعة ما ياخذه السلطان..
 () راجع  ص  من هذا الكتاب.
 () اي: صحيحة الشحام.</div> 
 مع امكان منعه وجحده، ولو بالانكار عليه، فالثاني وان تعين المقبوض زكاة بالقسمة والعزل لثبوته بالتفريط في الذمة، مثلا، ان كان مثليا، او قيمة ان كان قيميا، ومع عدم امكانه فالاول لعدم التفريط فيه بالفرض، وبه يجمع بين الاخبار. ويشهد له الصحيحة المتقدمة ().
 ولا كذلك الحكم في الخراج، بل تبرء الذمة منه بالدفع الي الجاءر مطلقا وان تمكن من جحده لوجود تقبل الاراضي منه ولو بالتخيير بينه وبين الحاكم  كما هو مدلول الاخبار، ومعاقد الاجماعات  حسبما تقدم، ولم يوجد مثله في دفع الزكاة الي الجاءر، فظهر الفرق بما ذكرنا بين الزكاة والخراج بعد دفعهما اليه في السقوط مطلقا في الثاني، والتفصيل فيه في الاول.
 ودعوي عدم تعيين الزكاة بالعزل الذي يلزم من تحققه التلف، وان كانت ولاية العزل والقسمة للمالك ارفاقا به لكن ما لم يكن كذلك، واجبار الشخص علي اعطاء الزكاة لا يوجب احتساب المدفوع من حق الفقراء، لان المشاع لا يتميز بغير رضا الشركاء، غاية الامر انه يجب علي المكره ان يدفع الي المكره ما يكفيه شره، واما احتسابه من حق الفقراء فلا، ومن هنا يعلم ان الاكراه علي تعيين قسمة احد الشريكين لا ينفع في التعيين.
 فيها: ان ذلك اجتهاد في مقابل النص. نعم هو مقتضي القواعد الاولية التي يجب الخروج عنها بظواهر النصوص المتقدمة ().
 هذا كله في حكم الاخذ من الجاءر مما ياخذه باسم الزكاة والخراج.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يشير الي صحيحة العيص المتقدمة ص .
 () راجع:    من هذا الكتاب.</div> 
 واما حكم جواءزه مما لا يعلم كونه منهما، بل جواءز الظالم مطلقا، فلا يخلو: اما ان يعلم بكونه حراما بعينه، او يعلم بكونه حلالا كذلك، اولا يعلم شيءا منهما بل هو مشتبه الحال.
 اما الاول  فلا اشكال في حرمة اخذه وتناوله الا مع قصد ارجاعه الي مالكه مع التمكن منه والتصدق عنه مع عدمه، فيجوز ذلك  حينءذ  بل يستحب ويكون امانة في يده لا يضمنها الا مع التعدي او التفريط، ومع عدم قصد ذلك يضمنه لو تلف ولو بغير تفريط مطلقا، ولو علم بها بعد القبض، لان يده حينءذ  عادية والقبض لمصلحته.
 اما لو تلف في يده مع سبق القبض علي العلم بالحرمة مع القصد المذكور عنده، ففي ضمانه لعموم (علي اليد) وعدم منافاة جواز التصرف للضمان، وعدمه لجواز التصرف مع قصد الاحسان علي المالك بالفرض قولان، اقربهما الاول.
 وبالجملة، فصور المسالة في الضمان وعدمه اربع، لان المجاز بذلك:
 اما ان يقصد الارجاع الي المالك، اولا. وعلي التقديرين: اما ان يعلم بالحرمة قبل القبض، او بعده.
 لا اشكال في الضمان مع عدم القصد  مطلقا  ولو كان العلم بها بعد القبض لكونه غاصبا  حينءذ  كما لا ينبغي الاشكال في عدمه معه لو سبق العلم بها عليه، لانه امين محسن فلا سبيل عليه. وكون القبض  حينءذ  حسبيا مامورا به من الشارع رعاية لمصلحة المالك وعدم تضرره، فكيف يكون ذلك بتضرر القابض حسبة، وهل هو الا من دفع الضرر بالضرر المساوي له في درجة الملاحظة.
 وفي ضمانه معه  لو قبض ثم علم بها  قولان: اختار ثانيهما في (المسالك) حيث قال: (والاقوي التفصيل وهو انه ان كان قد قبضها 
 من الظالم عالما بكونها مغصوبة ضمن واستمر الضمان. ان اخذت منه قهرا وان لم يعلم حالها حتي قبضها ثم تبين كونها مغصوبة ولم يقصر في ايصالها الي مالكها ولا في حفظها، لم يضمن، والفرق بين الحالتين واضح فان يده في الاول عادية فيستصحب حكم الضمان كما لو تلف بغير تفريط، وفي الثاني يد امانة فيستصحب كما لو تلف بغير تفريط) () وتبعه علي ذلك جدنا العلامة  رحمه الله  في (المصابيح) حيث قال: (ولو علم بالتحريم لم يجز الاخذ الا بقصد الاعادة علي المالك فيجوز  حينءذ  بل يستحب، ولا يضمن علي تقدير التلف لجواز التصرف كما لو قبضها ثم علم بالتحريم) انتهي () وظاهرهما  بل صريح الاول  عدم الضمان راسا. وظاهر السيد جدنا  رحمه الله  في (الرياض) التوقف في المسالة لاقتصاره فيها علي نقل القولين من دون اختيار لاحدهما () والاقوي هو الاول، لما عرفت من عموم (علي اليد) مع منع كونها عند القبض والاستيلاء عليه امانة. كيف ولم يقبضها الا لمصلحة نفسه واقدم في الاخذ علي كونها له.
 ويءيده  بل يدل عليه : اطلاق كلامهم بالضمان في مسالة تعاقب الايدي من غير تفصيل بين العلم بالغصب والجهل به، مستمرا كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب التجارة منه ضمن مساءل: السادسة  جواءز الجاءر، في شرح قول المحقق: ولا يجوز اعادتها..
 () راجع منه: كتاب المتاجر، مصباح (يجوز اخذ الجواءز من الظالمين والتصرف فيها.).
 () راجع ذلك في كتاب التجارة في شرح قول المحقق: السادسة: جواءز السلطان..</div> 
 الجهل به اولا  ورجوع المالك علي من شاء منهم.
 نعم ربما يحتمل القول بسقوطه عند العلم به مع قصد ارجاعه الي المالك لكون القبض  حينءذ  ماذونا فيه من الشارع ويكون بالقصد المزبور محسنا علي المالك، فيتبدل عنوان اليد من الضمان الي الامانة الشرعية التي هي من مسقطات الضمان، بل هو اقوي من القول بعدم الضمان  اصلا .
 ولكنه مع ذلك، فيه  ايضا : منع تبدلها الي الامانة بمجرد العلم، مع القصد المزبور وان كان ماذونا فيه. اما بناء علي ان القبض المستدام قبض واحد، بناء علي بقاء الاكوان وعدم احتياج الباقي الي المءثر، فواضح، لانه قبض مضمون عليه بالفرض، فيستصحب ضمانه، واما بناء علي عدم بقاء الاكوان وانه قبوضات متعددة متجددة، ففيه  ايضا  ان القبض الماذون فيه المتجدد عند العلم  لو سلم  فغايته انه لا يوجب ضمانا ولا ينافي ثبوته بالقبض الاول.
 والذي يجدي في المقام: كونه مسقطا للضمان، لا مجرد عدم كونه موجبا له، الا بدعوي الملازمة الممنوعة بين عدم سببيته للضمان وبين سببيته لعدمه، وليس كل ماذون فيه امانة شرعية، فان الاذن لازم اعم للامانة، لا مساويا لها.
 هذا، وهل يتقدر الفحص المتوقف عليه الايصال الواجب الي سنة تنزيلا له منزلة اللقطة، لخبر حفص بن غياث (سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل من المسلمين اودعه رجل من اللصوص دراهم او متاعا  واللص مسلم : هل يرده عليه؟ فقال: لا يرده عليه فان امكنه ان يرده علي صاحبه فعل، والا كان في يده بمنزلة اللقطة. يصيبها، فيعرفها حولا، فان اصاب صاحبها ردها عليه والا تصدق بها، فان جاء صاحبها 
 بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله الاجر، وان اختار الغرم فله الغرم) () مع التعدي عن مورده من اللص الي غيره، ومن الوديعة الي غيرها.
 او الي حد الياس لكونه الاصل فيه، بعد الاقتصار في الخبر علي مورده؟ وجهان.
 ولو توقف الفحص علي الاجرة، ففي وجوبها عليه  مطلقا  ويرجع بها مع الجهل علي من غره، او ما لم يكن امينا بان كانت يده يد ضمان مطلقا، ومع الغرور يرجع به الي الغار، او في خصوص ما لو كانت يده عدوانا اثما؟ فيه احتمالات. فان عرف المالك بعينه ولو بعد الفحص عنه دفعه اليه مع بقاء العين، ومع التلف دفع بدله المثل او القيمة لو كانت مضمونة عليه، والا فان كان مشتبها بين محصورين تخلص عنه بالصلح معهم، فان امتنعوا عنه توصل الدفع الي الحاكم ليجبرهم عليه، ويحتمل التعيين بالقرعة، لانها لكل امر مشكل. وان كان في غير المحصورين، او كان مجهولا بالكلية، تخير بين الدفع الي الحاكم  مطلقا  لانه وليه فيكون يده يد المالك المولي عليه، وبين التصدق عنه بنفسه كذلك، لورود الاخبار المستفيضة بالتصدق عنه  حينءذ  فيستفاد منها ثبوت ولاية التصدق للمتصدق ايضا، كما ان ولاية تعيين الزكاة وعزلها للمالك.
 ويحتمل التفصيل بين العين المتصدق بها وبين الدين الثابت في الذمة، <div>____________________
 <div class="explanation"> () من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق  ابواب القضايا والاحكام،  باب ما يكون حكمه حكم اللقطة حديث تسلسل (  ) ج  طبع النجف الاشرف بسنده: روي سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث، وفي اخر الحديث: وان اختار الغرم غرم له وكان الاجر له.</div> 
 لانه كلي لا يتشخص الا بقبض الديان او وكيله، فتعين فيه بالخصوص دفعه الي الحاكم، وبقبضه يتعين كونه للمالك فيتصدق بماله عنه.
 اللهم الا ان يستفاد من اطلاق اخبار الصدقة ثبوت ولاية تشخص الدين للمديون هنا  ايضا  ولا ريب ان الاحوط دفعه الي الحاكم مطلقا لما يظهر من بعض الروايات: ان مجهول المالك مال الامام، كرواية داود بن ابي زيد: (اني اصبت مالا، واني قد خفت منه علي نفسي فلو اصبت صاحبه دفعته اليه وتخلصت عنه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لو اصبت كنت تدفعه اليه؟ فقال: اي والله، فقال: والله ما له صاحب غيري، قال فاستلحفه ان يدفعه الي من يامره، فحلف، قال:
 فاذهب وقسمه بين اخوانك ولك الامن مما خفته، قال: فقسمه بين اخوانه) () ولا يجب عليه الحفظ والوصية به، والاحتياط بحفظه للمالك لعله خلاف الاحتياط لاداءه  غالبا  الي حرمانه عن العين والبدل، بناء علي عدم عموم المنزلة في خبر حفص بن غياث المتقدم، وان التنزيل منزلة اللقطة في حد الفحص الي سنة والتصدق بعده، مءيدا بخلو اخبار حكم مجهول المالك بالصدقة عن حفظه للمالك، كما ورد الامر به، ولو تخييرا في اللقطة.
 فما عن الحلي: من ابقاءها امانة في يده والوصية بها مع كونها معرضا للتلف، ضعيف لما عرفت.
 وكيف كان، فلو ظهر المالك بعد التصدق فله الخيار بين امضاء <div>____________________
 <div class="explanation"> () من لا يحضره الفقيه للصدوق  رحمه الله  في ابواب القضايا والاحكام  باب اللقطة والضالة، حديث تسلسل ()    ج  طبع النجف الاشرف. وفي بعض النسخ (بين اصحابه) بدل (بين اخوانه).</div> 
 الصدقة وقبول الاجر والثواب، وبين ردها وغرامة المتصدق المثل او القيمة. وليس له الرجوع علي المتصدق عليه ولو مع بقاء العين في يده، لاصالة لزوم الصدقة وثبوت الضمان علي المتصدق بعد التصدق مطلقا، ولو كانت يده امانة، للاخبار المستفيضة المصرحة بذلك، وقاعدة الاتلاف مع امكان المناقشة فيها بالخصوص في المقام، لكونه من الاتلاف له لا الاتلاف عليه. ولذا يمكن ان يقال: لولا الاخبار كان مقتضي القاعدة عدم الضمان بعد الامر به، بناء علي ان التصدق به نوع ايصال الي المالك، ونحو من الطرق الموصلة اليه.
 ولو مات المالك، ففي قيام وارثه في الخيار مقامه وعدمه احتمالان، لكلي منهما وجه.
 ولو مات المتصدق (يعني من عليه التصدق) قبل التصدق به، فان كانت العين باقية وظهر المالك اخذها وان كانت تالفة مضمونة عليه ولم يتصدق ببدلها حتي مات، رجع به علي تركته مطلقا، ولو بعد القسمة، وفي ضمانه بعد الصدقة واجراء حكم ديونه عليه لو اراد المالك بدله المالي: وجهان، والاقوي العدم، بل تعين عليه قبول الاجر والثواب، سيما بناء علي ثبوت الحق للمالك بظهوره او بمطالبته، لا عند التصدق به، كما عليه غير واحد من الاصحاب. وتفصيل الكلام موكول الي محله في باب اللقطة.
 ومما ذكرنا يظهر حكم الظالم نفسه فيما عليه من المظالم المجهولة المالك فانه يجبره الحاكم في اخذ المظالم منه في حال حياته ويتصدق بها عن اربابها وتخرج من اصل تركته بعد موته كالدين مقدما علي مواريثه ووصاياه، خلافا لشيخنا الاكبر كاشف الغطاء في شرحه علي (القواعد) حيث قال ما لفظه: (عازما علي الضمان اي بعد الصدقة. ثم الاداء لو ظهر فاختار انه يرد اليه ثواب الصدقة وياخذ ماله ولا يحسب من ديونه  الي 
 ان قال : وتءخذ من الظالم قهرا مع الامكان، ان بقيت في يده، وعوضها مع التلف، ويقاص بها من امواله ما لم يجبر علي الاخذ  علي الاقوي  مع حياته، ولو كانت وداءع علي نحو ما سيجيء في كتاب الغصب، الا ان ما في يده من المظالم ثم تلف لا يلحقه حكم الديون في التفريع علي الوصايا والمواريث، لعدم انصراف الدين اليه وان كان منه، وبقاء عموم الوصية والمواريث علي حاله، والسيرة الماخوذة يدا بيد من مبدا الاسلام الي يومنا هذا، فعلي هذا لو اوصي بها بعد التلف خرجت من الثلث) انتهي.
 وتبعه علي ذلك ولده في (انوار الفقاهة) حيث قال: (وضمان المتصدق للصدقة لو ظهر اهلها لا يجري فيه حكم الدين في حياته، ولا يجب ان يوصي به ويعزل عند وفاته، نعم لو ظهر اهلها بعد موته وقبل تلف التركة قوي جواز الرجوع الي التركة والاخذ منها، واما بعد التلف فلا يبعد سقوط حق الرجوع بها، واما الظالم نفسه فيرجع عليه بما اخذه عينا مع وجود اهله، ولو اتلفه رجعوا عليه بمثله او قيمته حيا او ميتا، ويكون عليه كساءر الديون، وان كان مجهولا رجع الحاكم عليه في حياته، واما بعد موته فالاظهر انه لا يءخذ من تركته ولا يحتسب كديونه الخاصة بحيث تقدم علي وصايا ومواريثه، بل لو اوصي بها خرجت من الثلث) انتهي.
 قلت: دعوي الانصراف غير مسلمة، ولو سلمت فمن الانصرافات البدوية التي لا يعول عليها ، والسيرة الكاشفة ممنوعة، والمنبعثة عن عدم المبالاة غير مجدية.
 فظهر بما ذكرنا حكم صور المسالة، وان الاقوي في اجراء حكم الدين عليه، وعدمه التفصيل بين ما قبل الصدقة وبعدها. وفي الثانية: 
 بين ظهور المالك في حياة المتصدق وبعد موته، وانه دين تجري فيه احكام ديونه قبل التصدق  مطلقا  ظهر المالك ام لم يظهر، في حياته او بعد موته  ولا كذلك بعد الصدقة الا فيما لو ظهر المالك في حال حياته، فله الرد والرجوع بالبدل المالي، للاخبار مع الاقتصار فيها علي ظاهرها من الرجوع عليه في حياته وانه القدر المتيقن من ثبوت الحق للمالك بظهوره او بعد مطالبته.
 ثم ان مصرف هذه الصدقة  كغيرها من الصدقات  هو فقراء المءمنين حتي لو كان المالك المجهول من غير اهل الحق من مخترمي المال، لانه المتبادر منها ولاطلاق الامر بها، وان لم ينتفع بثوابه الاخروي، لامكان تعويضه ببدله الدنيوي او التخفيف عن عذابه في الجحيم، كما هو المامول من لطفه العميم.
 وفي جواز التصدق بها علي الهاشمي، بناء علي تحريم مطلق الصدقة الواجبة عليه لا خصوص الزكاة منها، وعدمه: وجهان، بل قولان.
 ولعل الاقرب هو الاول، لانها من المندوبة علي المالك، وان وجب علي من بيده المال دفعه صدقة، فهو مما يجب دفعه صدقة، لا من الصدقات الواجبة، والفرق بينهما واضح.
 واما الثاني  وهو ما لو كان الماخوذ مما علم كونه حلالا بعينه، فلا اشكال في حكمه من جواز التصرف فيه، وان كان يندب التنزه عنه لانه موجب لمحبتهم، فان النفوس مجبولة علي حب من احسن اليها. ولما ورد في الصحيح: (ان احدكم لا يصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينه مثله). ولولا ما قبل من عدم القول بالكراهة لقلنا بها فيه، وان كان لا ملازمة بينهما وبين ترك المندوب، بل لاشعار الصحيحة بها 
 مع التسامح في ادلتها وجبلية النفوس، المتقدمة.
 واما الثالث  وهو المشتبه بين كونه من الحلال او الحرام او منهما فلا كلام في كونه من الشبهة المحصورة  لو علم في امواله محرما  وان اصر شيخنا في (الجواهر) بخروجه عنها  موضوعا  وان ادرجه في الشبهة غير المحصورة بملاحظة كلي الظالم وصنفه من كل ذي مال مختلط حرامه بحلاله كالعشار والسارق والمرابي والمرتشي ومن لم يخرج الحقوق ونحوهم الذي منه الجاءر  فان ما في ايدي كل واحد من هءلاء  وان كان من الشبهة لو اشتبه الحرام منه بالحلال  الا ان المجموع من حيث المجموع الملحوظ بلحاظ الوحدة صنفا مخرج لها من المحصورة الي غير المحصورة. وان كان بالنظر الي احاد افرادهم كان من المحصورة حتي صارت غير محصورة، فيجري عليها حكم عدم الاجتناب.
 وفيه  مع لزوم فتح هذا الباب سد باب الشبهة المحصورة  غالبا  انه  حينءذ  من شبهة الكثير في الكثير المساوي لحكم المتصف بضده في وجوب الاجتناب عنه  علي الاقوي  كما تقرر في محله. كما انه لا كلام ايضا في خروجه  في الجملة  عن حكم الشبهة المحصورة، فيجوز تناول ما يعطيه والمعاملة معه عليه اجماعا بقسميه.
 فمن منقوله: ما حكاه جدنا العلامة في (المصابيح) حيث قال:
 (يجوز اخذ الجواءز من الظالمين والتصرف فيها ما لم يعلم حرمتها  بعينها  بالاجماع والنصوص المستفيضة) انتهي ()  المعتضد بدعوي غير واحد  ومنهم السيد جدنا في الرياض  عدم الخلاف فيه، مضافا <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع  كتاب التجارة منه، مصباح: يجوز اخذ الجواءز من الظالمين...</div> 
 الي النصوص المستفيضة  بل المتواترة معني، الصريحة في ذلك () انما الكلام في خروج المقام عن حكم الشبهة المحصورة مطلقا، او في خصوص ما اذا حصل منهم تصرف خاص كاعطاء وبيع ونحو ذلك:
 وجهان:
 قال شيخنا في (الجواهر: (انما الكلام في ان ذلك يقتضي خروج ما في ايديهم وتحت تصرفهم  وان علم اشتماله علي محرم  عن حكم الشبهة المحصورة، فيجوز المقاصة منه والاكل للمارة والتصرف بالفحوي ونحو ذلك حتي يعلم الحرام منه بعينه فيترك او يختص ذلك بما اذا حصل تصرف خاص منهم كاعطاء وبيع واذن ونحو ذلك مما يحتمل فيه القصد الي الحلال، فلا تجوز المقاصة واضرابها، ويجوز الاخذ مع مقارنة احد تلك الافعال المحمولة علي الصحة شرعا  من غير فرق بين ما كان في صندوق فيه غصب، اوليس كذلك، او دار او غيرها ما لم يعلم اقدامه علي المشتبه المحصور عنده: احتمالان. ظاهر الاستاذ في شرحه: الثاني منهما. قال: ولو لم يعلم كونها  اي الجواءز  غصبا، جاز اخذها من الجاءر مطلقا، للاجماع والاخبار، ومن غيره ما لم يعلم اقدامه علي المشتبه المحصور، لقضاء اليد واصالة الصحة، فيجوز الاخذ  حينءذ  وان جاء بها من دار او دكان او صندوق فيه غصب، او اشار الي معين من جملة كذلك، ولا يعلم حصوله في المدفوع والمعين الا ان التجنب مع الانحصار من شيم الابرار، وتختلف مراتب الرجحان باختلافه، ولو اشار الي مبهم قوي المنع كالاخذ للمقاصة والاكل للمارة  او جاز  <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا الموضوع في كتاب التجارة منه  في شرح قول المحقق:
 السادسة: جواءز السلطان الظالم محرمة ان علمت حرمتها بعينها، والا فهي حلال...</div> 
 وللدخول تحت رفع الجناح الا بعلاج، عملا بالاصل في غير محل النص.
 والظاهر ارادته من الاطلاق في الجاءر بالنسبة الي كونه سلطانا او عاملا او عشارا، لا ان المراد  وان علم اقدامه علي المشتبه المحصور حتي يكون الاشتراط في كلامه مختصا بغير الجاءر، بل الظاهر تعميمه لهما، كما يقضي به التامل لتمام كلامه.
 ويمكن ان يريد اختصاص الجاءر بهذا الحكم، وهو جواز التناول منه، وان علم اقدامه علي المشتبه المحصور، كما هو مقتضي حال الجاءر للنصوص، وغيرها مما ستعرفه. وعلي كل حال، فوجهه: ما اشار اليه.
 ويحتمل الاول، بل ربما اوهمه التقييد بالعين في المتن، والنافع، ومحكي نهاية الاحكام والدروس والكفاية ومعقد اجماع المصابيح) انتهي كلامه رفع في الخلد مقامه () وقال في (المسالك  في شرح قوله: جواءز الظالم.. الخ):
 (التقييد بالعين اشارة الي جواز اخذها. وان علم ان في ماله مظالم كما <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع منه: كتاب المتاجر في شرح قول المحقق: المسالة السادسة  جواءز الجاءر..
 والنصوص المشار اليها في هذا الموضوع كثيرة، منها  صحيح ابي ولاد:
 " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تري في الرجل يلي اعمال السلطان ليس له مكسب الا من اعمالهم، وانا امر به وانزل عليه فيعطيني ويحسن الي، وربما امر لي بالدراهم والكسوة  وقد ضاق صدري من ذلك؟ فقال لي: " خذ وكل لك المهنا وعليه الوزر ".
 وصحيح محمد بن مسلم وزرارة: قال: " سمعناه يقول: جواءز السلطان ليس بها باس، وغيرهما كثير.</div> 
 هو مقتضي حال الظالم، ولا يكون حكمه حكم المال المختلط في وجوب اجتناب الجميع للنص علي ذلك) انتهي () قلت: لم اجد وجها لتخصيص القاعدة في حكم الشبهة المحصورة من وجوب الاجتناب عن اطرافها، بعد تنجز الخطاب بالاجتناب عن الحرام منها المشروط بابتلاء المكلف بجميع اطرافها بما يعطيه الجاءر وغيره من الجواءز وغيرها، بعد ان كان غير الجاءزة من امواله  مثلا  خارجا عن ابتلاء المجاز، فلا يكون التكليف بالحرام  علي تقدير ان يكون غيرها منجزا في حقه  حتي يجب الاجتناب عن المشتبه به من باب المقدمة، فالقاعدة لا تقتضي الاجتناب عنه بعد اختصاص الابتلاء به، وان كان من الشبهة المحصورة لانتفاء شرط جريان حكمها فيه وهو الابتلاء بجميع اطرافها المفروض عدمه  هنا .
 نعم، لو فرض الابتلاء باطرافها، كما لو اراد المقاصة من امواله، او اكل المارة حيث جاز او دخوله تحت رفع الجناح في قوله تعالي (ليس عليكم جناح ان تاكلوا..) الاية ()، او فيما لو اشار المجيز الي غير معين من امواله المشتملة علي الغصب الموضوعة في صندوق او قبة ونحوها او الي مبهم من كيس او صرة من الصرر المتعددة المشتبه حلالها بحرامها <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع: كتاب التجارة منه، مساءل... السادسة  جواءز الجاءر ان علمت بعينها فهي حرام..
 () سورة النور اية، . وتمام الاية: ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج، ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم، ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا "</div> 
 وجب الاجتناب عنها بالكلية وحرم اخذ شء منها، ولم يعلم ورود دليل علي الجواز في امثال المقام بعد ان كانت النصوص في حل جواءز الجاءر وصحة معاملاته واردة فيما خص الابتلاء به من امواله، لا مطلقا.
 هذا، والوجه هو ما ذكرناه، لا ما ذكره مشايخنا من الوجه المتقدم ذكره في كلامهم: من حمل الفعل علي الصحة، ومنه يظهر جواز الاخذ منه ولو علم الاقدام منه علي المشتبه عنده، خلافا لما تقدم من مشايخنا من اشتراطه بما لم يكن الاقدام كذلك، ضرورة وضوح الفرق بين المدركين: ما هو المدرك عندنا، وما هو المدرك عندهم وانما يتجه اعتبار ذلك بناء علي الثاني دون الاول.
 ثم ان مقتضي اطلاق النصوص والفتاوي عدم الفرق في الحكم المذكور بين ما علم ثبوت مال حلال للظالم او لا، وان كان ربما يوهم اعتبار ذلك فيه بعض الاخبار، مثل ما عن (الاحتجاج): (عن الحميري: انه كتب الي صاحب الزمان  عجل الله فرجه  يساله عن الرجل يكون من وكلاء الوقف مستحلا لما في يده ولا يتورع عن اخذ ماله، ربما نزلت في قرية، وهو فيها، او ادخل منزله  وقد حضر طعامه  فيدعوني اليه، فان لم اكل من طعامه  عاداني، فهل يجوز لي ان اكل من طعامه واتصدق بصدقة، وكم مقدار الصدقة؟ وان اهدي الي هذا الوكيل، فيدعوني الي ان انال منها، وانا اعلم ان الوكيل لا يتورع عن اخذ ما في يده، فهل علي شء ان انا نلت منها؟ الجواب:
 ان كان لهذا الرجل مال او معاش غير ما في يده فكل طعامه، واقبل بره، والا فلا) ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الحديث مفصل يذكره الطبرسي في (الاحتجاج) ج  ص  طبع النجف الاشرف.</div> 
 الا انه  لقصوره وعدم مقاومته لما تقدم ()  محمول علي ما لو حصل منه العلم بالحرمة.
 هذا، ولكن يستحب التنزه عن نحو هذه الاموال، بل يكره تناولها بلا خلاف اجده فيه.
 مضافا الي جبلية النفوس علي حب من احسن اليها، والي النصوص المستفيضة، نحو قوله: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك) () وقوله في الصحيح المتقدم: (ان احدكم لا يصيب من دنياهم..) وفي الخبر:
 عن الورع عن الناس فقال: (الذي يتورع عن محارم الله عز وجل ويتجنب هءلاء، واذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو لا يعرفه) وقوله: (من ترك الشبهات نجا من الهلكات) الي غير ذلك () الا ان الكراهة ترتفع بامور:
 منها  اخباره بالحلية او بما يفيدها كقوله: هو من مال تجارتي  كما ادعاه غير واحد من الاصحاب. بل في الرياض: (نفي الريب عنه حينءذ) (). والوجه فيه: هو ما دل علي قبول قول ذي اليد.
 والاولي تقييده بما اذا كان مامونا في قوله، والا كان قوله كيده.
 ومنها  اخراج الخمس منه، لفحوي ما دل علي تطهيره المختلط <div>____________________
 <div class="explanation"> () من الاخبار المجوزة. راجع عنها ص    من هذا الكتاب.
 () راجع: كشف الخفاء للعجلوني: ج  رقم الحديث ().
 () من امثال هذه الاخبار الدالة علي التورع والحيطة، يذكرها الشيخ الانصاري وعامة الفقهاء في (المكاسب المحرمة: باب جواءز السلطان وعماله):
 ويذكر قسم منها الكليني في باب عمل السلطان وجواءزهم.
 () راجع منه: كتاب التجارة، المكاسب المحرمة، باب جواءز السلطان في شرح قول مصنفه: جواءز السلطان الظالم محرمة ان علمت حرمتها بعينها، والا فهي حلال...</div> 
 بالحرام يقينا، وقد تمسك بالاولوية المزبورة جماعة، منهم العلامة في (المنتهي) وجدنا بحر العلوم في (المصابيح) () وجدنا السيد في (الرياض) ().
 قيل: ويمكن الخدشة في اصل الاستدلال بان الخمس انما يطهر المختلط بالحرام حيث ان بعضه حرام وبعضه حلال، فكان الشارع جعل الخمس بدل ما فيه من الحرام، فمعني تطهيره تخليصه باخراج الخمس مما فيه من الحرام، فكان المقدار الحلال طاهرا في نفسه الا انه قد تلوث بسبب الاختلاط مع الحرام بحكم الحرام، وهو وجوب الاجتناب فاخراج الخمس مطهر له عن هذه القذرة العرضية. واما المال المحتمل لكونه بنفسه حراما وقذرا ذاتيا، فلا معني لتطهيره باخراج خمسه، بل المناسب لحكم الاصل  حيث جعل الاختلاط قذرة عرضية  كون الحرام قذر العين، ولازمه: ان المال المحتمل الحرمة غير قابل للتطهير، فلا بد من الاجتناب عنه. انتهي.
 وهو حسن ، غير انه منقوض عليه في المختلط بالحرام يقينا بما لو كان مقدار الحرام في الواقع اكثر من الخمس المدفوع منه، فان الزاءد عليه  حينءذ  من قذر العين المفروض تطهيره بدفع بعضه.
 فالاحسن: التمسك بالاولوية، سيما مع كون الاحتمال في المشتبه ثلاثيا مرددا بين كونه حلالا او حراما او مشتملا عليهما.
 بل، واولي منه: التمسك بها فيما لو كان ثناءيا مرددا بين الاول <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر ذلك في كتاب التجارة، مصباح: يجوز اخذ الجواءز من الظالمين..
 () ذكر ذلك في كتاب التجارة  في شرح قول المحقق: جواءز الظالم محرمة..</div> 
 والثالث، فافهمه.
 ويدل علي نفي الكراهة به من النصوص: الموثق المسءول فيه عن عمل السلطان يخرج فيه الرجل؟ قال عليه السلام: (لا الا ان لا يقدر فان فعل، فصار في يده شء فليبعث بخمسه الي اهل البيت) () فان موردها  وان كان ما يقع في يده بازاء العمل  الا ان الظاهر عدم الفرق بينه وبين ما يقع في اليد علي وجه الجاءزة.
 ومنها  ما لو قصد بذلك مواساة الاخوان وصرفها في حواءجهم، بل في مطلق المصالح التي تكون في نظر الشارع ارجح من الاجتناب عنه كما ورد عن الامام الكاظم (عليه السلام)  فيما اهدي اليه من قوله: (لولا اني اري من ازوجه من عزاب ال ابي طالب لءلا ينقطع نسله ما قبلته) ().
 وعلي ذلك ينزل ما ورد من قبولهم عليهم السلام لجواءز الامويين والعباسيين، او علي الضرورة، او بيان الجواز، او علي كونه تخليصا لاموالهم المغصوبة، او غير ذلك من الوجوه التي هم اعرف بها  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره (الرياض ج ) المصدر نفسه.
 () يذكره الشيخ الانصاري في (مكاسبه المحرمة باب جواءز السلطان) وعامة الفقهاء في نفس الباب.</div> 
 خاتمة في الاراضي المندرسة وهي التي خربت بعد ان كانت معمورة مملوكة لمالكها، فلا تخلو اما ان يكون المالك قد ملكها بغير الاحياء من الاسباب المملكة والنواقل الشرعية، ولو بالاغتنام كالمفتوحة عنوة، او ملكها بالاحياء.
 فان كان الاول  فالذي يظهر من عبارة غير واحد من الاصحاب التسالم فيه علي بقاء الملكية، وعدم زوالها بالخراب. بل في (الجواهر) عن التذكرة: دعوي عدم الخلاف فيه. بل عنه في (المسالك) و (الروضة): نقل الاجماع عليه ().
 قال في (الروضة): (ولو جري عليه ملك مسلم معروف فهو له ولوارثه بعده كغيره من الاملاك، ولا ينتقل عنه بصيرورته مواتا مطلقا لاصالة بقاء الملك، وخروجه يحتاج الي سبب ناقل، وهو محصور وليس منه الخراب. وقبل: يملكه المحيي بعد صيرورتها مواتا، ويبطل حق السابق  الي ان قال : وهذا هو الاقوي. وموضع الخلاف ما اذا كان السابق قد ملكها بالاحياء، فلو كان قد ملكها بالشراء ونحوه لم يزل ملكه عنها اجماعا  علي ما نقله العلامة في التذكرة عن جميع اهل العلم..) انتهي ().
 وقال في (المسالك): (اذا جري علي الارض ملك مسلم معروف ومن في حكمه، فما دامت عامرة فهي له ولورثته بعده، وان ترك <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع ذلك  مفصلا  في خاتمة كتاب الجهاد منه  في شرح قول المحقق: كل ارض موات سبق اليها سابق فاحياها كان احق بها.
 () شرح اللمعة للشهيدين، اواءل كتاب (احياء الموات):</div> 
 الانتفاع بها اصلا  اجماعا  فان خربت، فان كان انتقالها اليه بالقهر والغلبة كالمفتوح عنوة بالنسبة الي المسلمين او بالشراء او العطية ونحوها، لم يزل ملكه عنها  ايضا  اجماعا، علي ما نقله في (التذكرة) عن جميع اهل العلم، وان ملكها بالاحياء ثم تركها حتي عادت مواتا، فعند المصنف  وقبله الشيخ وجماعة  ان الحكم كذلك  ثم استدل عليه بادلة  الي ان قال : وذهب جماعة  منهم العلامة في بعض فتاوي كتبه، ومال اليه في التذكرة  الي صحة احياءها وكون الثاني احق بها من الاول، ثم استدل علي هذا القول بادلة  ثم قال بعدها : وهذا القول قوي لدلالة الروايات الصحيحة عليه) انتهي ().
 وفيما حضرني من نسخ (التذكرة) ما هذا لفظه: (لو لم تكن الارض التي في بلاد الاسلام معمورة في الحال، ولكنها كانت قبل ذلك معمورة جري عليها ملك مسلم، فلا يخلو: اما ان يكون المالك معينا او غير معين. فان كان معينا، فاما ان ينتقل اليه بالشراء او العطية وشبههما او بالاحياء، فان ملكها بالشراء وشبههه لم تملك بالاحياء، قال ابن عبد البر:
 اجمع العلماء علي ان ما عرف بملك مالك غير منقطع انه لا يجوز احياءه لاحد غير اربابه) انتهي.
 وليس فيه دعوي عدم الخلاف، كما حكاه عنه في الجواهر، ولو سلم ذلك فليس بصريح في الاجماع، وصريحه منقول عن ابن عبد البر، ولا نعرفه، ولعله من العامة. فان تم في المقام اجماع، والا فللمناقشة فيه مجال.
 واما الثاني، وهو ما كانت مملوكة بالاحياء، فاختلفت كلمات الاصحاب فيه علي قولين بل اقوال. وصريح الروضة، وظاهر المسالك، وغيره  كما تقدم  حصر الخلاف بينهم في هذه الصورة. ولا اري <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا الموضوع  مفصلا  في اواءل كتاب احياء الموات من المسالك.</div> 
 وجها للتفصيل بين الملكية الحاصلة بغير سبب الاحياء من النواقل الشرعية وبين الحاصلة بالاحياء وحصر موضع الخلاف في الثاني دون الاول، الا التشبث بذيل الاخبار تعبدا ان تم، وهو غير معلوم كما ستعرف. كيف والنواقل الشرعية لا توجب الا نقل ما كان للمنتقل عنه الي المنتقل اليه.
 فان كانت الملكية الحاصلة للاول ملكية في الجملة وما دامت العمارة موجودة كالملكية بالاحياء  بناء عليه فيه  انتقلت كذلك الي من انتقلت اليه.
 وان كانت الملكية داءمة، فتنتقل كذلك، فالعقود ونحوها من النواقل تنقل ما كان للاول الي الثاني، ان داءما فداءما، وان كان في الجملة ففي الجملة، من غير فرق بين وجود الواسطة وعدمها وتعددها وعدمه، والاغلب  بل الغالب  تنتهي سلسلة المملوكات صعودا الي المملوكة بالاحياء، وتتدرج الكيفية الحاصلة  اولا  في التنزيل بالسلسلة الطولية بعينها الي حصول الخراب من دون زيادة في كيفية الملكية. اللهم الا ان يكون منشا الخلاف في المملوكة بالاحياء هو الاختلاف في كيفية سببية الاحياء في الموات المملوكة للامام بالنقل، وانه هل يوجب الملكية  كما هو الظاهر من اللام في عموم (من احيي ارضا ميتة..)  () وكونه سببا تاما للملك، بناء علي سقوط اذن الامام في زمن الغيبة او تحققه المستفاد من تلك العمومات، او لا يوجب الا الاحقية، بناء علي كون اللام للاختصاص، وان قلنا بمجازيته، لقرينة ما دل علي من الروايات علي دفع خراجه للامام (عليه السلام) من اهل بيته وانتزاعها من ايديهم عند ظهوره  عجل الله فرجه  الا ما كان في ايدي شيعتهم فيقاطعهم عليه () والا <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا الحديث فيما مضي من هذا الكتاب ص  () راجع عنها ما مر من الكتاب ص  و و</div> 
 فلا معني لانتزاع المملوك من يد مالكه. وحيث قلنا بمفاد الاحقية دون الملكية، فمقتضي اخبار التحليل للشيعة فيما هو لهم حتي في التصرفات المتوقفة علي الملك: هو اما دخوله انا ما في ملكه عند ارادته ذلك، او كونه من الفضولي المتحقق معه الاجازة من المالك  كما تقدمت الاشارة اليه  وعلي التقديرين يملكه المنتقل اليه باحد النواقل الشرعية ملكية تامة، وان كان الانتقال من المحيي نفسه، وقلنا له بالاحقية دون الملكية لاحد الامرين المتقدمين. وحيث تم في اول مرتبة السلسلة تم في جميع مراتبها الطولية نزولا، بخلاف ما لو خربت عند المحيي نفسه غير الثابت له الا الاحقية التي تزول بزوال مناطها وهو الاحياء.
 وبالجملة، فالقول بزوال حق الاول مبني علي ثبوت الاحقية له بالاحياء دون الملكية. وعليه يتجه ما عليه اكثر اهل القول الثاني من انها للثاني من دون شء عليه من الطسق للاول، فافهم.
 وكيف كان فقد ذهب الي القول ببقاء الملكية وعدم زوالها بالموت جماعة، منهم: الشيخ في (المبسوط) وصاحب المهذب، والسراءر، والجامع، والتحرير، والدروس، وجامع المقاصد  وغيرهم  علي ما حكي عنهم  بل عن الاول: نفي الحلاف في ان غامر بلاد الشرك اذا كان لمعين لا يملك بالاحياء. وهو باطلاق يشمل محل البحث مما كان مملوكا بالاحياء. مضافا الي تصريحه بعدم الفرق بين بلاد الشرك والاسلام باكثر من ان الغامر في بلاد الاسلام لا يملك بالقهر والغلبة والغامر في بلاد الشرك يملك بالقهر والغلبة. بل قيل  كما في الجواهر : انه لم يعرف الخلاف في ذلك قبل الفاضل في (التذكرة).
 وعلي كل حال: حجتهم علي ذلك: عموم قوله (صلي الله عليه واله): (من 
 احيي ارضا ميتة فهي له) وقوله: (ليس لعرق ظالم حق) () بالتنوين او بالاضافة بناء علي ما عن هشام بن عروة في تفسيره: ان ياتي الرجل الارض الميتة لغيره فيغرس فيها.
 وخبر سليمان بن خالد  وفيه : (انه سءل الصادق (عليه السلام) عن الرجل ياتي الارض الخربة، فيستخرجها و يجري انهارها ويعمرها ويزرعها، فماذا عليه؟ قال: الصدقة، قلت: وان كان يعرف صاحبها؟ قال:
 فليءد اليه حقه) () بناء علي ظهوره في الرقبة دون اجرتها، مضافا الي اصالة بقاء الملك علي ما كان عليه، والي انها ارض يعرف مالكها فلا تملك بالاحياء كالتي ملكت بشراء او عطية. والي ان الملكية لا تزول الا باسباب مخصوصة، وليس الخراب منها  كذا قيل :
 وفي الكل نظر: اما الاول  فلا يتم الا بمعونة الاصل الذي ستعرف ما فيه.
 واما الثاني، فمع ان التفسير ليس ممن قوله حجة علينا، فسره بان ياتي الرجل الارض الميتة لغيره، وهو  هنا  غير مسلم، بل هو عين الدعوي.
 واما الثالث  فمعارضة باخبار اخر لعلها اقوي منه سندا.
 واما الاصل، فيخرج عنه بالاخبار الصحيحة الظاهرة في خلافه.
 واما ما يليه من الادلة، فمصادرة محضة، وان هو الا عين الدعوي.
 وذهب جماعة اخري، منهم العلامة في (التذكرة) وثاني الشهيدين <div>____________________
 <div class="explanation"> () هاتان الفقرتان حديث واحد، ذكره السيوطي في (الجامع الصغير  في مادة من) ومر علينا في هذا الكتاب ص  () راجع عنها ما مر من هذا الكتاب ص </div> 
 في (الروضة) والمسالك، وغيرهم، بل في (جامع المقاصد): انه المشهور، وان كنا لم نتحققه  الي جواز تملك الثاني لها بالاحياء، لعموم قوله (صلي الله عليه واله): (من احيي ارضا ميتة فهي له) () ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (ايما قوم احيوا شيءا من الارض او عمروها فهم احق بها وهي لهم) () وغيرها من الاخبار الدالة علي تملك المحيي بالاحياء، ولان هذه الارض اصلها مباح، فاذا تركها حتي عادت الي ما كانت عليه صارت مباحة، كما لو اخذ ماء من دجلة ثم رده اليها ولان العلة في تملك هذه الارض الاحياء والعمارة، فاذا زالت العلة زال المعلول وهو الملك، فاذا احياها الثاني فقد اوجد سبب الملك فيثبت الملك له، كما لو التقط شيءا ثم سقط من يده وضاع منه فالتقطه غيره فان الثاني احق به  كذا قيل .
 ومقتضاه زوال ملك الاول بالموت وتملك الثاني بالاحياء الذي مقتضاه عدم وجوب شء عليه للاول  كما هو ظاهر اكثرهم .
 وفيه: اما عمومات الاحياء، فمع ان اجراءها في الثاني ليس باولي من اجراءها في الاول، وانه من الترجيح بلا مرجح، بل المرجوح فمقيدة بالمرسل المنجبر وهو: (من احيي ميتة في غير حق مسلم فهي له) اللهم الا ان ينكر كونه لمسلم  والحالة هذه  وانه من المصادرة. وفيه مع انه مقتضي الاصل يكفي كونه مشكوكا بناء علي كونه شرطا في صحة الاحياء  لا يمكن احرازه في المقام بالاصل.
 واما عودها الي ما كانت عليه  اولا  من الاباحة، فهو مصادرة محضة والاحياء الاول علة للملكية التي مقتضاها الدوام الي طرو احد <div>____________________
 <div class="explanation"> () مر انفا في هذا الكتاب ص  () مر انفا ص    و من هذا الكتاب.</div> 
 النواقل الشرعية، فلا تزول بزواله، وكونه كالماء الماخوذ من دجلة وعوده اليها من القياس الذي لا نقول به، بل لا ينبغي تدوينه في كتبنا وان ذكره في (التذكرة) جريا علي مذاق الجمهور. مع ان الملقي في دجلة من الماخوذ منه يعد تالفا وبالالقاء اليها بعد اتلافا له.
 والقياس باللقطة قياس مع الفارق، فان الاحكام مترتبة علي موضوعاتها ضرورة ان اللقطة موضوعها الضالة، وليس الملتقط الاول بازيد من المالك الاصلي حتي تكون ضالته غير ضالة الاول.
 وبالجملة، فهذه الادلة كلها مزيفة واهية جدا. والعمدة في المقام هي النصوص الخاصة التي:
 منها  صحيحة معاوية بن وهب قال: (سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ايما رجل اتي خربة باءرة، فاستخرجها وكري انهارها وعمرها، فان عليه فيها الصدقة، فان كانت ارضا لرجل قبلة فغاب عنها وتركها فاخر بها، ثم جاء  بعد  يطلبها فان الارض لله ولمن عمرها) () وصحيحة الكابلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال (وجدنا في كتاب علي: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، انا واهل بيتي الذين اورثنا الله الارض ونحن المتقون، والارض كلها لنا، فمن احيي ارضا ميتة من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام (عليه السلام) من اهل بيتي، وله ما اكل منها، فان تركها او اخربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها، فهو احق بها من الذي تركها، فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل منها حتي يظهر القاءم عليه السلام من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها كما حواها رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا، فيقاطعهم علي <div>____________________
 <div class="explanation"> () سبق تخريج هذا الحديث وذكره ص  من هذا الكتاب.</div> 
 ما في ايديهم، ويترك الارض في ايديهم) () وهذان الخبران  وان عارضهما خبر سليمان بن خالد المتقدم  ()، الا ان الجمع بين الاخبار يمكن باحد وجهين  او وجوه :
 الاول  ان المعارضة بين خبر سليمان الدال علي بقاء الملك للاول والشامل باطلاقه لما لو كانت الارض مملوكة بالاحياء او بغيره، وبين صحيحة معاوية الدالة علي كونها للثاني المعمر لها، مع شمول اطلاقها للصورتين  ايضا  من تعارض المتباينين. غير ان صحيحة الكابلي  لاختصاصها بصورة التملك بالاحياء  اخص مطلقا من خبر سليمان الموجب لتخصيصه بها حملا للمطلق علي المقيد او العام علي الخاص، وبعد التقييد او التخصيص تنقلب النسبة بين خبر سليمان وصحيحة معاوية، ويكون اخص منها كذلك لاختصاصه بعد التقييد بصحيحة الكابلي بما لو كانت الارض مملوكة بغير الاحياء، فيجب تقييد الصحيحة بخبر سليمان المقيد بخبر الكابلي. فيكون حاصل الجمع بين الاخبار  حينءذ : انه ان كانت مملوكة بالاحياء للاول كانت لمن عمرها ثانيا لصحيحة الكابلي مع دلالة صحيحة معاوية عليه بعد تقييدها بخبر سليمان، وان كانت مملوكة بغير الاحياء كانت للاول لخبر سليمان المنزل عليه بالخصوص بعد تقييده بصحيحة الكابلي. وعليه، فتكون الارض لمن عمرها ثانيا، ولا شء عليه لزوال ملك الاول عنها فيما لو كان ملكها بالاحياء.
 ويضعف  مضافا الي لزومه الترتيب في طريق الجمع الذي فيه كلام موكول الي محله : ان تقييد خبر سليمان بصحيحة الكابلي فرع ظهورها في ملكية الثاني، وهو ممنوع، اذ ليس فيه الا ان الثاني احق <div>____________________
 <div class="explanation"> () مر عليك ذكر هذا الحديث ص  من هذا الكتاب.
 () راجع: ص  من هذا الكتاب.</div> 
 من الاول الذي تركها، وهو اعم من الملكية، والعام لا يدل علي خصوص الخاص. ولو سلم الظهور في الملك بدعوي كونه هو المتبادر من اطلاق الاحقية، لان الاحقية المطلقة يتبادر منها الملك، فانما هو تبادر اطلاقي. وحينءذ يدور الامر بين تقييد احد الاطلاقين: اطلاق خبر سليمان واطلاق الصحيحة، وترجيح تقييد الاول علي الثاني ترجيح بلا مرجح. ومع التنزل  وتسليم كون التبادر وضعيا لا اطلاقيا وان ارادة غير الملك من الاحقية ارادة للمعني المجازي فيدور الامر  حينءذ  بين التقييد والمجاز والتقييد اولي، كما تقرر في محله  فهو مسلم ما لم يستلزم التقييد حمل المطلق علي الافراد النادرة، والا فالمجاز حينءذ  ولا سيما الشاءع منه  اولي من التقييد، وهو  هنا  كذلك، لان تقييد خبر سليمان بالصحيحة يوجب تقييده لاطلاق صحيحة معاوية المنزل  حينءذ  علي الفرد النادر، وهو المملوك بالاحياء، فان الغالب  ولا سيما في البلاد المعمورة  حصول الملك لغيره من الاسباب المملكة كالشراء والعطية ونحوهما من النواقل الشرعية  فتامل.
 الوجه الثاني: هو ان يجمع بينهما بحمل اللام في قوله (ولمن عمرها) في صحيحة معاوية بن وهب علي مجرد الاختصاص دون الملكية بقرينة ظهور (فليءد اليه حقه) في خبر سليمان في بقاء الملك للاول علي كل من تفسيري الحق فيه: بالرقبة او اجرتها، اذ لا معني لاستحقاق الاجرة مع عدم ملك الرقبة، مضافا الي ظهور التعبير عنه بصاحبها فيه، ودعوي اشعار الاحقية به في صحيحة الكابلي. وعليه فتكون الارض ملكا للاول، وللمعمر الثاني الاحقية بها واولوية التصرف فيها وعليه دفع اجرتها للاول. وحينءذ ففي جواز الاقدام علي الاحياء  مطلقا  لاطلاق النصوص وظاهر فتاواهم، او مشروطا باذنه او اذن الحاكم، ومع عدمهما 
 فيجوز حسبة للجمع بينهما وبين ما يقتضي بقاء الملكية من القواعد الشرعية  كما عن بعض : وجهان: ولا ريب ان الثاني هو الاحوط، ان لم يكن هو الاقوي.
 هذا كله بناء علي ان الاحياء من الاول موجب للملكية او داءمة او مقيدة  بما دامت العمارة باقية. ويحتمل  قويا عندي كما تقدم ()، بل هو الاقوي : ان الاحياء في الموات التي هي للامام عليه السلام لا يكون سببا لملك المحيي وخروج الرقبة عن ملك الامام، ولا يوجب الا احقية المحيي بها واولويته من غيره بالتصرف فيها فتكون اللام في عمومات الاحياء لمجرد الاختصاص  بقرينة ما دل علي دفع خراجها للامام (عليه السلام) في صحيحة الكابلي  وان كنا لا نقول به في زمان الغيبة لاخبار الاباحة والتحليل للشيعة المستفاد منها كونها لهم بلا اجرة عليهم، ويحويها بعد ظهوره  عجل الله فرجه  الا ما كانت في ايدي شيعتهم، فيقاطعهم عليها (). ولو كانت مملوكة لمن احياها من غيرهم، اشكل الحكم بانتزاعها من ايديهم بعد ان كانت مملوكة لهم لمخالفته لمقتضي قواعد الملكية، وليس الا لبقاءها علي ملك الامام.
 واما خبر سليمان بن خالد الدال علي الملك ودوام الملكية، فمحمول علي ما لو كانت مملوكة بغير الاحياء من اسباب الملك، وان انتهت سلسلتها بالصعود الي الاحياء غير المملك للمحيي، لما عرفناك  مكررا  ان الاباحة منهم لشيعتهم جميع التصرفات حتي المتوقفة علي الملك، مستلزمة اما لدخوله انا ما في ملكه عند ارادة التصرف الخاص او يكون من <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع هذا الموضوع في ص    من هذا الكتاب () هذا هو مضمون اخبار التحليل كخبر عمر بن يزيد وغيره، راجع:
 ص  من هذا الكتاب.</div> 
 الفضولي المتحقق معه الاجازة من المالك، فتخرج الرقبة  حينءذ  عن ملك الامام عليه السلام ويملكها من انتقلت اليه، كما لو اشتراه من الامام (عليه السلام) نفسه.
 ومنه يعلم: انه لا وجه لالحاق الانتقال بالارث من المحيي لساءر النواقل الشرعية منه كالشراء والعطية وغيرهما  كما وقع من شيخنا في (الجواهر) تبعا للرياض وجامع المقاصد، بل لو خربت عند من ورثها من المحيي  ولو بوساءط متعددة بالارث  كان حكمه حكم ما لو خربت عند المحيي نفسه من وقوع الخلاف المتقدم فيه.
 وبالجملة، المملوكة بالارث من المحيي كالمملوكة بالاحياء في وقوع الخلاف فيه، ضرورة ان الارث لا يوجب انتقال ما كان للموروث من الملك او الحق الي الوارث، وليس كالنواقل الشرعية المتوقفة علي تحقق عنوان الملك.
 وكيف كان، فعلي ما قويناه، لا اشكال في جواز الاقدام علي تعميره، ويكون من عمرها احق بها من غيره لزوال احقية الاول بزوال مناطها.
 ثم ليعلم انه لا منافاة  كما ربما يتوهم  بين كلامهم هنا، وتسالمهم في المملوكة بغير الاحياء علي عدم جواز مزاحمة المالك والتصرف في ملكه بغير اذنه، وبين كلامهم في المسالة المتقدمة في المقالة الثالثة: من ذهاب المشهور، حتي قيل: ان القول بخلافه متروك: من ان ملاك الارض لهم التصرف فيها ما داموا قاءمين بعمارتها، فاذا اهملوها حتي خربت اخذها الامام (عليه السلام) او ناءبه، وقبلها من غيرهم ليعمروها، ودفع طسقها اليهم. 
 لان كلامهم  هناك  في ما لو كان الاهمال منبعثا عن عجز المالك او تعذره او نحو ذلك مما يعد معه ابقاء للارض علي العطلة لخصوص الاخبار المتقدمة الدالة عليه، ولكونه من التضييع المحرم. ولذا قلنا فيه بوجوب الاقتصار علي القدر المتيقن المتبادر من النصوص بمخالفتها للقواعد الاولية.
 وبالجملة  وجوب اخراج الارض عن العطلة  ولو بمزاحمة المالك لو امتنع عنه مسالة، وجواز مزاحمته في ملكه بمجرد الخراب مسالة اخري وبينهما فرق واضح وبون بعيد، فافهم.
 هذا تمام الكلام في حكم ما لو كان السبب معلوما.
 واما لو كان مشكوكا داءرا بين سببية الاحياء وغيره، فحكمه  علي القول باتحاد حكم الصورتين  واضح، وعلي القول بعدمه وزوال الملكية بالخراب فيما لو كان مملوكا بالاحياء، فقد بتوهم الحاقه به تمسكا بعموم دليل الاحياء بالنسبة الي الثاني بعد عدم امكان تعيين السبب بالاصل لكونه معارضا بالمثل، فيبقي عموم: (من احيي) بالنسبة الي المعمر الثاني سليما عن المعارض.
 الا انه فيه  مع ان عموم الاحياء او مطلقاته بعد تقييدها بما لم يكن في حق مسلم، بحكم المرسلة المتقدمة المنجبرة () وثبوت تنويع افراد العام ودوران امر لمشكوك  حينءذ بين كونه مندرجا في العام او الخاص مع كونه من الشبهة في المصداق ولا يجوز التمسك بالعمومات في الشبهات المصداقية :
 انه يمكن اجراء استصحاب كلي الملك المردد بين فردين: احدهما <div>____________________
 <div class="explanation"> () راجع عنها: ص  من هذا الكتاب.</div> 
 معلوم البقاء والاخر معلوم العدم الموجب لدخوله في الموات التي تعلق بها حق مسلم، فيندرج  حينءذ في الخاص المعلوم فيه حكمه من عدم جواز الاقدام علي احياءه وعدم التملك به لو احياه. فبالاستصحاب يدخل في موضوع الخاص او المقيد الذي هو من الدليل الاجتهادي الخاص، فهو من تخصيص العام بالدليل الاجتهادي الثابت موضوعه بالاستصحاب، لا من التخصيص بالاصل والاستصحاب، كما ربما يتوهم.
 واما بناء علي ثبوت الاحقية دون الملكية بالاحياء وبقاء الرقبة علي ملك الامام (عليه السلام) ما لم يطرا عليه احد النواقل الشرعية، فمرجع الشك  حينءذ  الي الشك في خروجها عن ملك الامام باحد النواقل ولو من المحيي وعدمه، والاصل بقاءها علي ملكه، فيجوز الاقدام علي تعميرها واحياءها ويكون المحيي احق بها من غيره، واولي بالتصرف من دون شء عليه من الطسق للاول، لزوال احقيته بزوال مناطها، فافهم واغتنم.
 تلخيص لما تقدم من الكلام في الاراضي المندرسة:
 وهو: ان الموات منها: اما ان لا يكون له مالك معروف  سواء لم يكن له مالك اصلا لانقراضه وانقطاعه، او كان مجهولا لا يمكن تشخيصه ولو في محصور  وهذه كلها للامام (عليه السلام) كالموات بالاصالة يجوز احياءها مطلقا او للمسلمين خاصة  علي الخلاف  مشروطا باذن الامام (عليه السلام) مطلقا، او في زمان الحضور خاصة  علي الخلاف ايضا  يملكه المحيي بالاحياء او يكون به احق من غيره واولي بالتصرف فيه مع بقاء الرقبة علي ما كانت عليه من ملك الامام  علي ما تقدم من الخلاف ايضا . 
 واما ان يكون له مالك معروف. وهو: اما ان يكون قد ملكها بغير الاحياء من الاسباب المملكة شرعا، او ملكها بسبب الاحياء .
 وعلي التقديرين: اما ان يكون سبب التملك او الاحقية معلوما او مشكوكا.
 فها هنا مقامات:
 الاول  ما علم كونه مملوكا بغير الاحياء، وحكمه البقاء علي الملكية وعدم جواز التصرف فيه بغير اذنه، مطلقا  علي حد غيره من مملوكاته  والظاهر انه عندهم مما لا كلام فيه ولا شبهة تعتريه، الا اذا كان ذلك منبعثا عن اهماله لعجز او تعند، حتي انجرت الي الخراب، اخذه الامام او ناءبه العام وجوبا او جوازا وقبله من غيره ودفع طسقه الي المالك  حسبما تقدم الكلام فيه في المقالة الثالثة  الثاني  ما علم كونه مملوكا بسبب الاحياء، ففيه الخلاف المتقدم:
 من جواز احياءه للثاني وتملكه له من دون شء عليه او ثبوت الاحقية له كذلك او مع دفعه الطسق الي الاول مطلقا  او مشروطا بعدم اذنه وامتناعه من تعميره او حرمة التصرف فيه  مطلقا  كما لو كانت مملوكة بغير الاحياء. كل ذلك مبني علي الخلاف في كون الاحياء سببا للاحقية والملكية. وعلي الملكية، فهل هي ملكية داءمة مطلقا، او ما دامت الحياة باقية فتزول بزوالها؟ ومنشا الخلاف في ذلك ايضا: اختلاف الانظار في مفاد الاخبار ووجوه الجمع بينهما حسبما حررناه لك، وعليك بالترجيح بعد اعطاء التامل حقه.
 واما الثالث  وهو ما لو كان مشكوكا ولم يعلم كونها مملوكة بالاحياء او بغيره، ففي جواز اقدام الثاني علي احياءها، وعدمه، وجهان 
 مبنيان علي ما تقدم: من ان الاحياء هل هو سبب للملك او لا يوجب الا الاحقية بالتصرف، وانه علي الاول: لا يجوز احياءها للثاني لكونها من الموات المتعلق به حق مسلم بحكم استصحاب الكلي الموجب لاندراجه في المرسل المقيد لعمومات احياء الموات. وعلي الثاني: يجوز ذلك لاستصحاب بقاء الرقبة علي ملك الامام عليه السلام، فيكون كالمرات بالاصالة، يجوز لكل احد احياءها، غير ان المحيي احق بالتصرف من غيره.
 والله العالم بحقاءق الامور بهذه الرسالة ينتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله:
 رسالة في اخذ الاجرة علي الواجبات 
 مكتبة العلمين العامة النجف الاشرف () بلغة الفقيه مجموعة بحوث ورساءل وقواعد فقهية لامعة تسد ضرورة الفراغ في التشريع الاسلامي والفقه الاستدلالي لا غني للفقيه والقانوني عن معرفتها.
 تصنيف الحجة المحقق السيد محمد ال بحر العلوم  قدس سره  شرح وتعليق الفقيه الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم  دام ظله  الجزء الثاني 
 منشورات مكتبة الصادق طهران ناصر خسرو پاساژ مجيدي الطبعة الرابعة  ميلادي  شمسي  قمري 
 رسالة في اخذ الاجرة علي الواجبات 
 بسم الله الرحمن الرحيم (مسالة) المشهور نقلا وتحصيلا عدم جواز اخذ الاجرة علي الواجبات مطلقا تعبديا كان الواجب ام توصليا عينيا كان وجوبه ام كفاءيا () بل 
 عن بعض دعوي عدم الخلاف فيه وعن غير واحد حكاية الاجماع عليه وان كنا لم نتحققه علي هذه الكلية.
 ولا يخفي عليك عدم اختصاص النزاع بعقد الاجارة كما يتوهم من اخذهم الاجرة في عنوان المسالة بل يعم ساءر عقود المعاوضات مما وقع بذل المال فيه بدلا وعوضا عن الواجب بعنوان المعاوضة والمعاملة عليه: نعم <div>____________________
 <div class="explanation"> استيجار العامل عليه، ولم تكن مقهوريته علي الجهة الاولي منه موجبة لسلب ماليته وعدم صحة الاجارة عليه.
 وببيان اوضح: ان ما يلزم صدوره وتحققه من عمل المكلف قد يكون من جهة كونه متعلقا لامر الزامي من الشارع المقدس، وبما ان امر المولي وتكليفه انما يتعلق بذات العمل ونفسه ويكون المكلف ملزما به ومقهورا عليه فلا يكون مملوكا له ومقدورا عليه، فان حقيقة ملكية العمل والقدرة عليه، كون كل من فعله وتركه تحت اختيار العامل ولم يكن ملزما باحدهما.
 وعليه، فلا يصح تعلق الاجارة بما الزم بفعله، كما لا يصح تعلقها بما الزم بتركه، فاكل المال بازاءه اكل له بالباطل:
 هذا اذا كان نفس العمل وذاته متعلقا لامر الزامي من الشارع واما اذا لم يكن العمل متعلقا لامر الزامي منه، بل كان مما يتوقف عليه نظم البلاد، فحيث ان النظام انما يستقيم بايجاد العمل وبذله، والاختلال يحصل باحتكاره وحبسه، والضرورة تقدر بقدرها، فاللازم علي العامل بذله، والممنوع منه حبسه، واما كون ذات العمل بنحو التبرع والمجانية فهو التزام بلا الزام، وعليه فلزوم بذله لا بوجب سلب ماليته، فيجوز اخذ الاجرة عليه ممن استاجره علي ذات العمل ونفسه، وكما يجب علي التاجر عند المخمصة بذل ما عنده من الطعام ويحرم عليه احتكاره، ولا يلزمه حينءذ التبرع به وبذله مجانا بل له بيعه واخذ ثمنه من المشتري فكذلك</div> 
 لا يشمل ما لو كان البذل لاجله بنحو العطية وشبهها، وان وجب البذل بسهب، كما لو نذر ان يعطي درهما لمن صلي الفريضة فانه يجوز اخذ المنذور حينءذ بلا اشكال فيه ولا خلاف.
 هذا وليعلم اولا انه يعتبر في صحة الاجارة وغيرها من ساءر عقود المعاوضات وتاهلها لترتب الاثر عليها امور:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الواجب النظامي، فيجوز للطبيب المعالج والخباز والخياط ونظاءرهم ممن يجب عليهم بذل اعمالهم عينا او كفاية اخذ الاجرة عليها.
 ثم ان الواجب غير النظامي: ما كان منه واجبا علي شخص دون غيره ولم يعتبر فيه المباشرة ممن وجب عليه بل كان قابلا لنيابة الغير عمن وجب عليه، بان ثبت بالدليل صحة تبرعه به عنه، تصح الاجارة عليه، تعبديا كان ام توصليا عينيا كان ام كفاءيا  فاذا وجب الجهاد علي شخص عينا او كفاية فله استيجار من لا يجب عليه ليجاهد عنه، بناء علي قبوله للنيابة، ومثله ما وجب علي ولي الميت من قضاء ما فاته من الصلاة نيابة عنه، فله استيجار غيره علي اداءها نيابة عن الميت: واما ما وجب علي الشخص عينا، فلا يصح استيجاره عليه لعدم ملكيته له، فان مرجع ملكية العمل كونه تحت اختيار عامله وقدرته، بحيث له فعله وله تركه، فاذا كان واجبا عليه ومسلوب الاختيار في تركه، لم يكن مالكا له، كما انه لو كان محرما عليه لا يصح استيجاره عليه لعدم قدرته شرعا علي الفعل وكذا ما وجب علي الشخص كفاية لا عينا، فانه وان لم يكن كالواجب العيني من جهة سلب اختياره عن الترك، فله تركه عند قيام الغير به ممن وجب عليه كفاية، ولكن مع ذلك لا يصح استيجاره عليه ممن لا يجب عليه ولا يطلب منه ، اصلا، اذ لا يملك المستاجر عمل الاجير باستجاره له في في قبال ما يدفعه له من الاجرة، وما ياتي به الاجير انما ياتي بما وجب</div> 
 الاول  ان تكون المنفعة المستاجر عليها مثلا عاءدة ولو بنوع من الملاحظة الي المستاجر بحيث يتعلق له بها غرض عقلاءي، وان كانت بنفسها ترجع لغيره، بل ولو لنفس الاجير كما لو استاجره علي بناء دار نفسه لكن حيث يكون له في ذلك غرض عقلاءي والا كانت المعاملة عليه سفها <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه كفاية، ولا يكون عمله للمستاجر بازاء الاجرة، ومجرد كون المستاجر حاملا له علي الاتيان بما وجب عليه ومعينا له ببذل الاجرة، لا يصحح الاستيجار ما لم ينتقل نفس العمل من الاجير اليه في قبال ما انتقل منه اليه من الاجرة بمقتضي المعاوضة.
 والحاصل، كما يعتبر في متعلق الاجارة كون العمل مقدورا للاجير فعلا وتركا كما ذكرنا كذلك يعتبر امكان حصوله للمستاجر وملكيته له بالاستيجار بماله من الاثار، فاكل الاجير المال بازاء اتيانه ما وجب عليه كفاية لنفسه بماله من الاثر، اكل له بالباطل، بل الامر كذلك فيما لو كان العمل المستاجر عليه مستحبا كقراءة الاجير القران لنفسه.
 هذا ولو كان العمل واجبا علي كل منهما بالمباشرة كالصلاة اليومية وصوم شهر رمضان مثلا فعدم صحة استيجار الشخص عليه واضح، سواء استاجره المستاجر ليصلي او يصوم عن نفسه او عن المستاجر: اما لو استاجره علي العمل لنفسه لا للمستاجر، فلوجوب ذلك عليه عينا وعدم كونه مملوكا له كما ذكرنا مضافا الي عدم امكان حصول ملك المستاجر له في قبال ما يدفعه من الاجرة ولا يسقط الوجوب عنه بعمل الاجير، واما لو استاجره علي ان ينوب عنه في ذلك العمل، فحيث ان العمل المذكور مما يجب علي المستاجر بالمباشرة لا يصح استيجاره الغير للنيابة عنه فيه.
 واما لو وجب علي كل منهما كفاية، فان لم تعتبر المباشرة في عمل المستاجر، واستاجر من ينوب عنه فيه ولو كان الاجير ممن وجب عليه</div> 
 واكل المال حينءذ اكل بالباطل بل ربما يلزم حينءذ الجمع بين العوض والمعوض فلذا لا تصح الاجرة علي الافعال العبثية وابداء الحركات اللغوية كالذهاب الي الاماكن الموحشة ورفع الصخرة عن مكانها ونحو ذلك مما لا يتعلق للعقلاء غرض فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العمل المذكور ايضا كفاية كالجهاد مثلا بناء علي قبوله للنيابة، صح الاستيجار، فان الناءب نظرا الي عدم وجوب الجهاد عليه عينا مالك لعمله والمستاجر حيث لا يعتبر فيما وجب عليه من الجهاد المباشرة بنفسه بل له استنابة غيره عنه فهو قابل لان يملك عمل الاجير بدلا عما يدفعه اليه من الاجرة فيصح استيجاره، ويكون المجاهد هو المستاجر بناءبه وبدنه التنزيلي ويسقط الوجوب عنهما بفعل الاجير كما لا يخفي نعم، لو استاجره علي العمل لنفسه بما يترتب عليه من الاثر لا المستاجر فلا تصح الاجارة، ومجرد انتفاع المستاجر بعمل الاجير لنفسه بسقوط الوجوب عنه لقيام الاجير بالواجب الكفاءي لا يكفي في صحة الاستيجار ما لم يدخل ذلك العمل في ملك المستاجر بماله من الاثر بدلا عما خرج من ملكه اليه من الاجرة بمقتضي المعاوضة.
 وما يظهر من سيدنا المصنف قدس سره من كفاية ذلك حيث يقول: " واما الكفاءي التوصلي فلا مانع من صحة تعلق الاجارة به ووجود المنفعة فيه للمستاجر ولو بسقوط التكليف عنه بفعله، فتشمله عمومات ادلة العقود " انتهي.
 غير واضح، كما انه لو وجب علي المستاجر كفاية المباشرة في العمل وعدم قبوله للنيابة كالصلاة علي الميت مثلا لا تصح الاجارة فيه بمجرد انتفاع المستاجر بسقوط الواجب الكفاءي عنه بفعل الاجير.</div> 
 ولا يتوهم النقض بجواز اخذ السبق () في عقد المسابقة مع ان البذل من الباذل بازاء ما لا منفعة له فيه، لانه من المحتمل قويا انه من الالتزام بالعطية والوعد بها علي تقدير السبق غير ان الالتزام بما التزم به انما هو لدليله الخاص، فهو مستثني من الرهان المنهي عنه في الاخبار شرع لتحصيل الاستعداد علي القتال والجهاد، وليس من المعاملة بشء حتي يتم النقض به، وان وقع التعبير بها في كلام بعض الفقهاء.
 الثاني ان لا يكون العمل مما يعتبر في صحته وترتب الاثر عليه ما ينافي اتيانه للوفاء به، والا كان الماتي به غير المعوض عليه والمعوض عليه غير الماتي به فيكون اكل المال حينءذ اكلا بالباطل:
 الثالث ان لا يكون مستحقا عليه بحيث يخرجه عن كونه مملوكا له سواء كان الحق لله ام لغيره مستاجرا كان ام غيره، ولذا لا يجوز اخذ العوض علي الزكاة ممن دفعها اليه، وان وجد مستحق سواه، ومثله اخذ الاجرة علي العمل المملوك بخصوصه باجارة سابقة عليه ضرورة كونه مملوكا للاول فلا يعقل تملكه لغيره، فاعتبار هذه الشروط في صحة المعاملة وقابليتها لترتب الاثر عليها مما لا شك فيه ولا شبهة تعتريه.
 اذا عرفت ذلك، فنقول: اختلفت كلمات الفقهاء في هذه المسالة علي اقوال: فبين قاءل بالمنع عنه مطلقا وهو المشهور، وفي (المسالك): هو المشهور وعليه الفتوي () وبين من منع عنه فيما يجب فيه قصد القربة كما عن فخر <div>____________________
 <div class="explanation"> () السبق بفتحتين: الخطر الذي يوضع بين اهل السباق، جمعه اسباق.
 () راجع: كتاب التجارة منه في شرح قول المصنف عند تعداد ما يحرم التكسب به: الخامس ما يجب علي الانسان فعله:: "::: هذا هو المشهور بين الاصحاب وعليه الفتوي ":</div> 
 المحققين رحمه الله وبعض المتاخرين، وبين من منع فيما كان واجبا بالذات كما في (الرياض) بل فيه بعد نفي الحلاف: ان عليه الاجماع في كلام جماعة () وبين مانع في كل ما كان الغرض الاهم منه الاخرة والجواز فيما كان الغرض الاهم منه الدنيا كما عن السيد في (مفتاح الكرامة) () <div>____________________
 <div class="explanation"> () في كتاب التجارة في شرح قول المصنف: السادس (يعني مما يحرم التكسب به): اخذ الاجرة علي الواجب: من تغسيل الاموات وتكفينهم وحملهم ودفنهم.. قال سيدنا في (الرياض): " ونحوها الواجبات الاخر التي تجب علي الاجير عينا او كفاية وجوبا ذاتيا بلا خلاف، بل عليه الاجماع في كلام جماعة، وهو الحجة، مع منافاته الاخلاص المامور به كتابا وسنة واخرج بالذاتي: التوصلي كاكثر الصناعات الواجهة كفاية توسلا الي ما هو المقصود من الامر بها، وهو انتظام امر المعاش والمعاد، فانه كما يوجب الامر بها كذا يوجب اخذ الاجرة عليها، لظهور عدم انتظام المقصود بدونه، مع انه عليه الاجماع نصا وفتوي، وبذلك يندفع ما يورد من الاشكال بهذه الواجبات في هذا المجال. ":
 () في شرح قول المحقق: الخامس (اي مما يحرم التكسب به):
 ما يجب علي الانسان فعله يحرم الاجر عليه كتغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم قال السيد في الشرح في جملة كلام له: " ان ما وجب كفاية لذاته يحرم اخذ الاجرة عليه. وهو كل ما تعلق اولا وبالذات بالاديان كالفقاهة واقامة الحجج العلمية ودفع الشبهات وحل المشكلات والامر بالمعروف والتغسيل والتكفين، لانه راجع الي الدين، او الابدان كالطبابة والتمريض واطعام الجاءعين وستر العراة واغاثة المستغيثين في الناءبات علي ذوي اليسار وانقاذ الغرقي (الي قوله) والذي يجوز اخذ الاجرة عليه من الواجب الكفاءي هو ما يتعلق اولا وبالذات بالاموال وان رجع بالاخرة الي</div> 
 ويظهر من جدي العلامة (في المصابيح التفصيل بين التعبدي منه والتوصلي فمنع في الاول مطلقا وفصل في الثاني بين الكفاءي منه والعيني فجوز في الاول مطلقا وفصل في الثاني بين ما كان وجوبه للضرورة او حفظ النظام وغيره، فجوز في الاول ومنع في الثاني مطلقا ذاتيا كان الواجب ام غيريا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاول كالحياكة والصياغة والتجارة ونحو ذلك (الي قوله) وبعبارة اخري كل ما كان الغرض الاهم منه الاخرة: اما بجلب النفع او دفع الضرر، لا يجوز اخذ الاجرة عليه، ولا ينتقض بالجهاد لما ستعرف، وكل ما كان الغرض الاهم منه الدنيا اما يجلب النفع او دفع الضرر فانه يجوز اخذ الاجرة عليه، وان كان قد يرجع بالاخرة الي المهمات الدينية باعتبار كونه وسيلة اليها.. ".
 () قال جدنا (السيد بحر العلوم) قدس سره في (المصابيح كتاب التجارة) في مقام بيان ما يحرم التكسب به: مصباح  المشهور ان ما يجب فعله لا يجوز اخذ الاجرة عليه عينيا كان الوجوب ام كفاءيا، عبادة كان الواجب ام غيرها وعليه اشكال مشهور، وهو: ان الصناعات التي يتوقف النظام عليها مما تجب كفاية علي ما صرحوا به، فيلزم عدم جواز اخذ الاجرة عليها، وكذا يلزم ان يحرم علي الطبيب اخذ الاجرة علي الطبابة لوجوبها كفاية كالفقاهة، وان يحرم اخذ الاجرة لما يعمله لضرورة نفسه او دفعها عن غيره او لتحصيل النفقة الواجبة ومن ثم فصل بعضهم، فمنع من اخذ الاجرة اذا كان الواجب عبادة لمنافاته الاخلاص، وجوزه في غيرها لعدم المانع، وهذا مختار فخر المحققين وجماعة من المتاخرين، وهو وان سلم من الاشكال المذكور ولكن يرد عليه: ان القول بجواز اخذ الاجرة في غير العبادة انما يصح في الكفاءي</div> 
 والاقوي قصر الجواز فيها علي التوصلي من الواجبات الكفاءية والمنع فيما عداه، تعبديا كان الواجب ولو كفاءيا عينيا كان ولو غيريا.
 واستدل للاول علي ما يظهر من احتجاج بعضهم لما اخذوه باطلاقه عنوانا في المسالة بامور:
 الاول الاجماع وفيه انه في الجملة مسلم، والمحصل منه علي الكلية ممنوع والمنقول منه ظاهرا او صريحا في بعض الموارد الجزءية كالقضاء والشهادة والاذان وتعليم صيغة النكاح والقاءها علي المتعاقدين كما عن بعض منهم (المبسوط) و (الخلاف) و (التحرير) و (جامع المقاصد) غير مجد، والمجدي منه علي الكلية لم نتحققه الا في ظاهر (مجمع الاردبيلي) قدس سره حيث قال: " الظاهر انه لا خلاف في عدم جواز اخذ الاجرة علي فعل واجب علي الاجير سواء كان عينيا ام كفاءيا فكان الاجماع دليله انتهي بناء علي قراءة (كان) فعلا لا حرفا، ولعل نظر (الرياض) اليه في دعوي الاجماع عليه وهو مع ذلك موهون بما عرفت من التفصيل في الاقوال المتقدمة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منه دون العيني، لان اخذ الاجرة علي العمل انما يجوز اذا كان العمل مما يستحق الاجرة، والعمل انما يستحق الاجرة او جاز الامتناع عنه بدونها، اذ مع امتناعه جاز الامتناع عن اعطاء الاجرة، وامتنع الالزام عليها.
 وعلي هذا فينبغي التفصيل في غير العبادة بالفرق بين العيني والكفاءي.
 ويشكل ذلك ايضا بان الصناعات الكفاءية مع الانحصار تصير عينية، ومع ذلك يجوز اخذ الاجرة عليها ولا يجب العمل مجانا، فان ما يصنعه العامل لضرورة نفسه او تحصيل نفقته الواجبة، واجب عيني، ويجوز اخذ الاجرة عليه، بل يجب، فينبغي التفصيل في العيني من غير العبادة</div> 
 الثاني منافاته للاخلاص المعتبر في العبادة.
 وفيه انه اخص من المدعي لاختصاصه بالتعبدي من الواجبات ومنقوض <div>____________________
 <div class="explanation"> ايضا، بالفرق بين ما كان المطلوب منه دفع الضرر او حصول النظام، وغيره مما ليس كذلك كوجوب ازالة النجاسة من المسجد مع الانحصار، وتحصيل ما ليس بعبادة من مقدمات العبادة، كتحصيل الطهور والساتر وتطهيره لاجل الصلاة. ووجه الفرق: ان سبب الوجوب في القسم الاول وهو حصول النظام ودفع الضرورة يقتضي الوجوب بحيث يتاتي به الانتظام ويندفع به الاحتياج، وليس ذلك الا باخذ الاجرة، فيقتضي جواز الاجرة فيه، لان المنع منه يوجب اختلال النظام وابقاء الاحتياج، ويلزم منه عدم الوجوب فيها، ولذا جاز الامتناع عن العمل هنا بدون الاجرة، بخلاف القسم الثاني، فانه يجب فيه حصول الفعل مطلقا ولا يسقط التكليف به مع الامتناع عن الاجرة. ومن ثم انتفي الاستحقاق فيه ولم يجز اخذ الاجرة عليه.
 اما المندوب، فان كان عبادة لم يجز اخذ الاجرة عليه، لمنافاته الاخلاص المعتبر فيها كما مر والا جاز مطلقا * كفاءيا كان ام</div>
 
 بالمستحب منها فلا يتم لا طردا ولا عكسا، مضافا الي ما قيل من تاكد الاخلاص به كما في (الجواهر) حيث قال بعد نقل الاجماع عن بعض ما لفظه: " وهو ان تم الحجة لا لمنافاة ذلك الاخلاص في العمل المعتبر فيه اذ هو مع انه غير تام فيما لا يعتبر فيه النية من الواجبات كالدفن ونحوه ومنقوض بالمستحب، واضح المنع ضرورة كون الاجارة مءكدة له باعتبار تسبيبها الوجوب ايضا " () وكانه تبع في ذلك شيخه كاشف الغطاء في <div>____________________
 <div class="explanation"> عينيا لجواز الامتناع عنه، فيثبت الاستحقاق بخلاف الواجب. نعم ترتب الاجر والثواب عليه يتوقف علي فعله من غير عوض لتوقفه علي علي قصد الاخلاص المنافي له، وحينءذ يكون عبادة ويندرج في القسم الاول.
 واما المطلوب من غيره، فان كان عبادة امتنع اخذ الاجرة عليه مطلقا واجبا كان او مندوبا، عينيا كان ام كفاءيا وكذا غير العبادة ان كان عينيا يطلب فيه المباشرة بالنفس، او كفاءيا لا يطلب من حيث الانتظام او دفع الضرورة، والا جاز اخذ الاجرة مطلقا.
 واما جواز الاستيجار للحج والصوم والصلاة عن الميت والعبادات المستحقة مطلقا كما هو المتداول بين العلماء في جميع الاعصار، مع كونها عبادات يطلب فيها المباشرة بالنفس، فذلك حكم مخالف للاصل مخرج عنه بالدليل. والاشكال فيه من حيث الوجوب علي الناءب لاجل الاجارة، ضعيف جدا، لان الممنوع عنه هو الواجب قبل الاجارة، لا الواجب بسببها، والا لزم بطلان الاجارة في الاعمال مطلقا لوجوبها علي الاجير بسبب الاجارة، والتالي باطل بالضرورة ".
 () راجع: كتاب التجارة، الخامس مما يحرم التكسب به..
 والمقصود: ان منافاة اخذ الاجرة للاخلاص لو تمت انما تصلح</div> 
 شرحه علي (القواعد) حيث قال: لا لمنافاة القربة فيما يشترط بها فيقتصر عليه كما ظن لان تضاعف الوجوب يءكدها انتهي.
 وان نوقش بان الوجوب المسبب عن الاجارة ونحوها توصلي غير معتبر فيه الاخلاص حتي يكون مءكدا للاخلاص المعتبر في العبادة.
 الا انها غير واردة، لعدم دعواه لزوم التاكد، بل مدعاه امكانه المتصور ولو في ايجاده بقصد امتثال الامر الايجابي بالوفاء الحاصل من الاجارة وامكان التاكد ولو في مورد يلزمه عدم المنافاة بينهما بالذات.
 اللهم الا ان يناقش بوجه اخر، وهو ان المعتبر كون الاخلاص داعيا محركا علي العبادة، وكون الاجرة داعية لها محركة عليها مناف لذلك بالضرورة من غير فرق بين انضمامه مع داعي الاخلاص او تركب العلة الغاءية منهما.
 وقياسه بالاغراض الدنيوية التي ياتي المكلف بالعبادة لاجلها كسعة الرزق ونحوها.
 (قياس) مع الفارق، لوضوح الفرق بين كونها مطلوبة من الله كطلب الثواب والنجاة من العقاب ومن غيره كما ستعرف.
 (ودعوي) كفاية التقرب بوجه في صحة العبادة، ولو بالنسبة الي الامر الوجوبي بالوفاء اذ المانع خلو العبادة عن القربة لا اشتمالها من جميع الجهات عليها.
 (واضحة) الفساد لان الامر بالوفاء انما هو متعلق بالعبادة المعتبر فيها الاخلاص، فالقربة المعتبرة فيما هو كالموضوع للامر بالوفاء كيف يمكن تحققها <div>____________________
 <div class="explanation"> ان تكون دليلا علي عدم جواز اخذها في مطلق العبادات واجبة كانت ام مستحبة لا عدم الجواز في الواجبات مطلقا عبادة او غيرها الذي هو مورد الاستدلال والاحتجاج، دون الاول، فتدبر.</div> 
 من امتثال نفس هذا الامر المتاخر عنه في الرتبة وبمنزلة المحمول في القضية () كدعوي () امكان اتيان العبادة بداع الاخلاص ليس الا ويكون ذلك وفاء لما وجب عليه بالاجارة وان تجرد عن قصده اذ لا يعتبر في الوفاء به الاتيان لاجله بعد ان كان المفروض من الواجبات التوصلية فلا ينافي الاخلاص المعتبر في العبادة وان لم يكن مءكدا له اذ الاجارة وساءر عقود المعاوضة انما تتعلق بما امكن ان يكون الاتيان به لاجل الوفاء، وهو اي الامكان متعذر في المقام لضرورة المنافاة بين القصدين.
 الثالث ما استدل به شيخ مشايخنا (كاشف الغطاء) في شرحه علي (القواعد) بما يرجع محصله بتوضيح منا الي التنافي بين صفة الوجوب واخذ <div>____________________
 <div class="explanation"> () محصل الدعوي المذكورة ومناقشتها: ان تعلق الاجارة بالعبادة لا يتنافي مع داعي الاخلاص حيث لا يعتبر في تحقق الوفاء بمتعلق الامر الاجاري قصد الاتيان به بما هو مستاجر عليه، بل يكفي مجرد الاتيان به ولو بدون داعي امتثال الامر الاجاري، اذ هو توصلي لا يعتبر في تحقق الوفاء به قصد امتثاله وعليه فيمكن للاجير الاتيان بالعبادة بداعي امتثال امرها العبادي المتعلق بها، وكما يتحقق بذلك التقرب الي الله تعالي بقصد الامتثال بها كذلك يحصل الوفاء بالاجارة، والحاصل ان الامر الاجاري المتعلق بالعبادة لا ينافي الاخلاص المعتبر فيها وان لم يحصل به تاكده لكونه توصليا لا يعتبر فيه قصد التقرب الي الله بامتثاله. هذا ولكن الدعوي المذكورة كسابقتها في الاشكال وعدم التمامية فانه وان لم يعتبر في تحقق الوفاء بالاجارة قصد امتثال الامر الاجاري من حيث كونه توصليا ولكن يعتبر في متعلق الاجارة وساءر عقود المعاوضة امكان الاتيان به لاجل الوفاء بالامر الاجاري ونحوه من باب تسليم حق الناس اليهم وهو يتنافي مع كونه عبادة يعتبر فيه الخلوص والتقرب الي الله تعالي به لظهور المنافاة بين القصدين.</div> 
 العوض علي الواجب ذاتا لانه يعتبر في المعوض ان يكون مملوكا لمن له العوض بمعني ان لا يكون مستحقا عليه ليتمكن من تمليكه لباذل العوض بازاء ما بذله والواجب لكونه واجبا عليه غير مملوك له بل هو مستحق لله ومملوك له وتمليك المملوك ثانيا غير معقول ولذا لا يجوز اخذ الاجرة علي عمل مخصوص استءجر عليه قبله وليس الا لكونه مملوكا لغيره فلا يملك ثانيا وبعبارة اخري العمل الواجب لكونه واجبا لا احترام له حتي يستحق بذل المال بازاءه، وهو في العيني واضح وفي الكفاءي وان كان المكلف كليا الا انه منطبق علي من قام بالفعل فيكون القاءم به قاءما بما وجب عليه ولو كفاية والفعل فيه بعد ايجاده هو الواجب المستحق لله تعالي بذلك الوجوب المتعلق بكلي المكلفين.
 وفيه انه ان تم فهو انما يتم في غير الكفاءي من الواجبات، واما هو فلا، لان الفعل انما يكون مستحقا لله ومملوكا له بعد اتصافه بالوجود، ولذا لا يجوز الزامه بخصوصه عليه وهو قبله متعلق للاجارة، فالاجارة متعلقة به قبل صيرورته مستحقا لله، فهو حينءذ من هذه الحيثية عمل محترم جاز بذل المال بازاءه، وهذا بخلاف الواجب العيني فان الفعل فيه مستحق لله عليه بخصوصه قبل ايجاده ولذا جاز الزامه به قبله من باب الامر بالمعروف لا يقال: ان الاجارة انما تتعلق بما كان متمولا وفيه منفعة للمستاجر ولا يكون الفعل كذلك الا بعد اتصافه بالوجود وحينءذ فمتعلق الاجارة هو ما تشخص كونه لله تعالي.
 لانا نقول ان متعلق الاجارة هو الفعل حين عدمه لكن باعتبار قابليته للوجود القاءمة هذه القابلية بذات الماهية قبل طرو عارض الوجود عليها، فالماهية باعتبار تلك القابلية الذاتية متمولة ذات منفعة يصح بذل المال بازاءها، وكم من فرق واضح بين الماهية باعتبار وجودها وبين الماهية بعد اتصافها بالوجود، فمتعلق الاجارة هو الاول وما هو مستحق لله هو الثاني. 
 لا يقال: ان الاجارة وان تعلقت بها قبل الوجود الا انها مسبوقة بتعلق الوجوب الكفاءي بها فيلزم الاشكال من حيث تعلق الاجارة بما هو متعلق للوجوب.
 لانا نقول: متعلق الوجوب كلي المكلفين ومتعلق الاجارة خصوص واحد منهم، والخصوصية هي المصححة لتعلق الاجارة بها.
 هذا وربما يقال بل قيل بجريان ما ذكره في الواجب المخير بالتخيير العقلي فضلا عن التخيير الشرعي اذا كان بعض افراده مشتملا علي مزية لم توجد في غيره او مشقة مفقودة فيما سواه كالدفن في الارض الصلبة المشتملة علي زيادة مشقة في حفرها مفقودة في الرخوة فانه لا مانع من اخذ العوض علي حفرها بخصوصه اذ الواجب مطلق الدفن لا فيها بالخصوص، وليس كذلك ما لو تساوت افراده من جميع الجهات في متعلق اغراض العقلاء بها، فان بذل المال حينءذ لواحد منها سفه والمعاملة عليها معاملة سفهية.
 ولكن فيه ان التخيير العقلي بين افراد الطبيعة المطلوبة من شخص معين لا يوجب خروج الفرد المختار عن كونه هو المطلوب منه والمستحق عليه: لان تشخص الطبيعة السارية طور من اطوار وجودها وشان من شءوناتها غير مباين لها ولا ممتاز عنها الا بخصوصية التطور الغير الموجب لخروجه عن كونه هو المستحق عليه، ولذا كان الموجد له ممتثلا لما امر به وفي الدين الكلي الثابت في الذمة وفاء له وليس الا لكونه عين المطلوب منه والمشغولة به ذمته، فاذا كان العمل مطلوبا منه كان الماتي به هو المستحق عليه نعم لو كان للخصوصية عنوان مستقل يتحد مع الطبيعة في الوجود مرة ويفترق عنها اخري كالكون في المسجد مثلا من حيث هو كون فيه، جاز بذل العوض بازاء ذلك العنوان بخصوصه، وان اتحد مع الطبيعة المطلوبة في الوجود والمعوض عنه فيما نحن فيه هو الصلاة في خصوص المسجد لا نفس 
 الكون فيه المتحد معها في الوجود.
 ومما ذكرنا يظهر لك عدم الفرق في افراد الواجب المخير بين ما اشتمل علي مزية زاءدة كصلابة الارض في الدفن وغيره كيف ولو جاز البذل علي الخصوصية مطلقا لم يشذ واجب تعييني عن جواز المعاوضة عليه ولو باعتبار خصوصية من خصوصيات التشخص واقتصر المنع حينءذ علي التعبدي من الواجبات كما تقدم عن الفخر وغيره ولا كذلك في الكفاءي لان صيرورة العمل فيه مستحقا لله انما هو بعد قيام المكلف بالفعل وصدوره منه فتامل: وفي لحوق للتخيير الشرعي بالتخيير العقلي والكفاءي وجهان ولعل الثاني هو الاقرب.
 هذا مع امكان دعوي منع المنافاة بين اخذ الاجرة والوجوب العيني ايضا بالفرق في الملكية بين الخالق والمخلوق والممتنع فيه طرو الملك ثانيا انما هو الثاني دون الاول، فان الارض كما ورد في بعض النصوص كلها بل المملوكات باسرها مملوكة لله تعالي مع تملك العباد لها.
 وفيه ان المراد بالمملوكية لله المانع عن تملك الغير، هو كونه مستحقا لله تعالي مطلوبا ايجاده منه بطلبه الحتمي فلا يتعلق حق بايجاده والا فما سوي الله مملوك لمالك السماوات والارض. وبالجملة، فهذه الجهة المانعة التي مرجعها الي انتفاء الشرط الثالث من الشروط المتقدمة في الواجب العيني واضح كما اعترف به المستدل ايضا ووجودها في الكفاءي ممنوع كما عرفت مما بيناه.
 وهنا وجوه استدلوا بها للقول بالمنع مطلقا " كلها مزيفة تركناها خوفا " من التطويل:
 واما سند القول بقصر المنع علي التعبدي من الواجبات فهو قصر النظر منه علي جهة المنافاة بينه وبين الاخلاص من الجهات المانعة عنه كما ان من اقتصر في المنع علي الواجبات الذاتية كجدنا في (الرياض) لما راي من جواز المعاوضة بالضرورة والاجماع في الحرف والصنايع التي هي من الواجبات 
 الغيرية اقتصر في المنع علي ما وجب بالذات.
 وفيه مضافا "  الي عدم الفرق في المنع بين ما وجب لذاته وما وجب لغيره كتحصيل الطهور والساتر للصلاة كما ستعرف  انه يظهر منه منع الاجرة علي حمل الاموات، بل هو مندرج فيما ادعي هو عليه عدم الخلاف مع ان حمل الموتي من الواجب الغيري، بل حفر القبر ايضا مقدمة للدفن فيه، ولا يقول بجواز اخذ الاجرة عليه بل ينقض عليه بانقاذ الغريق والاطفاء الحريق مع انه مقدمة للنجاة من الهلكة بل وبكل ما يجب لاقامة الدين وحفظ شريعة سيد المرسلين مع انها من الواجبات الغيرية. كما ان القول بالتفصيل بين المنع فيما كان الغرض الاهم منه الاخرة والجواز فيما كان الغرض الاهم منه الدنيا كما تقدم من مفتاح الكرامة منقوض ايضا بالانقاذ والاطفاء المتقدمين اذا كان الغرض دنيويا فتامل ().
 مع انه لا يكاد ينضبط بميزان معلوم يرجع اليه عند الشك والاختلاف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدمت عبارة السيد في مفتاح الكرامة نقلناها بنصها ص  ويمكن ان يقال: ان السيد في مفتاح الكرامة لم يجعل المناط في جواز اخذ الاجرة مطلق ما كان للغرض فيه الدنيا، وان كان شخصيا " لينقض عليه بالانقاذ والاطفاء فيما لو كان الغرض فيه دنيويا كما ذكره سيدنا المصنف  قدس سره  بل الظاهر ان مراده ما كان الغرض النوعي فيه الدنيا يجوز اخذ الاجرة فيه بخلاف ما كان الغرض فيه الاخرة فلا يجوز اخذ الاجرة عليه والغرض من انقاذ الغريق والاطفاء الحريق  نوعا "  حفظ النفوس والاموال المحترمة وهو غرض اخروي يقصد به الاجر والثواب نوعا "، ولعل امر سيدنا المصنف بالتامل اشارة الي عدم تمامية النقض المذكور.</div> 
 فاذا الاقوي هو ما ذكرناه من المنع عن ذلك في غير التوصلي من الواجبات الكفاءية مطلقا  ذاتيا كان الواجب او غيريا لانتفاء ما هو المعتبر في صحة المعاوضة وقابليتها لترتب الاثر عليها من الشروط الثلاثة المتقدمة المفقود جميعها في بعض الواجبات وبعضها في جميعها. واما الكفاءي التوصلي، فلا مانع من صحة تعلق الاجارة به بعد وجود المنفعة فيه للمستاجر، ولو بسقوط التكليف عنه بفعله. فيشمله عمومات ادلة العقود.
 وكيف كان فالمدار في صحة تعلق الاجارة وغيرها من العقود علي اجتماع تلك الشروط المتقدمة وعدمه وحيث لا مانع من جهتها في التوصلي من الفروض الكفاءية جاز اخذ العوض عليها كما عليه جدنا (في المصابيح () تبعا لغير واحد ممن تقدم عليه غير ان بعض الفروض الكفاءية ربما يستفاد من ادلة وجوبها صيرورة ذلك العمل حقا " للغير يستحقه من المكلف كما يدعي:
 ان الظاهر من ادلة وجوب تجهيز الميت ان للميت حقا " علي الاحياء في التجهيز فكل من فعل شيءا منه في الخارج فقد ادي حق الميت، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه وكذا تعليم الجاهل احكام عباداته الواجبة عليه وما يحتاج اليه كصيغة النكاح ونحوها لكن تعيين هذا يحتاج الي لطف قريحة.
 وان ابيت ذلك فنقول: ان مقتضي القاعدة جواز اخذ الاجرة علي الواجب الكفاءي اذا كان توصليا " مطلقا " الا ما قام الدليل من اجماع او غيره علي المنع عنه كتجهيز الاموات الذي لم ينقل فيه جواز اخذ الاجرة عليه الا ما يحكي عن المرتضي رحمه الله ولعل خلافه كما حكي عنه في وجوب التجهيز علي غير الولي بناء منه علي الترتيب في الوجوب بين الولي وغيره لا في حرمة اخذ الاجرة علي تقدير الوجوب عليه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما مر انفا ما نقلناه عنه في المصابيح ص .</div> 
 ثم ان هاهنا اشكالات نقضية يرد بعضها علي القول بمنافاة اعتبار الاخلاص لاخذ الاجرة عليه ذاتا " وبعضها علي القول بمنع الاجرة في الواجبات مطلقا " بل وعلي القول بقصر المنع علي العيني منها.
 فمن القسم الاول النقض بالعبادات الماتي بها للاغراض الدنيوية كسعة الرزق وحصول الولد وغير ذلك سيما بالنسبة الي العبادات الموظفة لذلك، وما كان مشروعا لاجلها كصلاة الحاجة وغيرها، فان العلة الغاءية لايجادها هي تلك الاغراض الدنيوية المترتبة عليها دون محض الاخلاص المعتبر فيها مع حكمهم بصحتها كذلك.
 والجواب بالفرق بين نيل المقصود من الله بواسطة الاطاعة له بفعله لانه الموظف له عليه وبين نيله بدون واسطة الاطاعة بالفعل بل لنفس كونه فاعلا له بحذف الواسطة، فالمصحح هو امتثال الامر بالموصل دون الفعل للتوصل به.
 وبذلك يجمع بين ما ذهب اليه غير واحد من الاصحاب من بطلان العبادة المقصود بها نيل الثواب والنجاة من العقاب، بل نسب ذلك العلامة (في المهناويات) الي انفاق العدلية وعن الشهيد في (القواعد) الي قطع الاصحاب، وهو المحكي عن السيد رضي الدين ابن طاووس وبين ما هو المشهور بل المقطوع به من صحتها مع رجاء المثوبة او النجاة من العقوبة، مع تضافر النصوص عليه من الكتاب والسنة الواردة في الوعد والوعيد والترغيب والترهيب والتعزيز والتحذير وليس الا لما ذكرناه من الفرق وان الذي يقتضي فساد العبادة بقصده هو ما اذا كان الداعي للفعل والمحرك له عليه ليس الا النتيجة المجعولة للفعل: من الثواب والعقاب علي وجه لولاها لما وقعت منه العبادة، كالاجير الذي يفعل الفعل لمحض الاجرة بحيث لو اريد الفعل منه مجانا لم يفعله. واتيان العبادة بهذا الوجه لا يستبعد فساده دون ما كان الداعي 
 له عليه هو امر الله تعالي وارادته وان تجرد عن المثوبة والعقوبة غير انه لما كان هو الموظف لهذه الوظاءف علي هذه الافعال لطفا منه تعالي، قصدها والتمسها منه معرضا " لنفسه بعمله لله تعالي سبحانه الي نيل الثواب لانه الموظف له بلطفه وكرمه علي هذا الفعل، فلا اظن احدا " ينكر صحة العبادة علي هذا الوجه ولتفصيل الكلام محل اخر.
 وهذا هو الذي وعدناك به من بطلان القياس بين الطلب من الخالق والمخلوق.
 ومنها: النقض باخذ الاجرة علي القضاء عن الميت والحج عنه مع انها عبادات يعتبر فيها الاخلاص () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الواجبات العبادية: ما لا يقبل النيابة منها  لاعتبار المباشرة ممن وجب عليه : فان عدم صحة تعلق الاجارة بها واضح. اذ الواجب المعتبر فيه المباشرة ممن وجب عليه، وكونه ملزما بفعله شرعا مسلوب الاختيار في تركه، لا يتصف بكونه مملوكا " لفاعله لتصح المعاوضة عليه، فان حقيقة ملكية العمل: كونه تحت اختيار عامله وقدرته: وبالجملة فاكل المال بازاءه اكل له بالباطل.
 واما ما يقبل النيابة منها  بحسب ما يستفاد من الدليل : اما عن خصوص الميت او الاعم منه ومن الحي كالحج بالنسبة الي العاجز عنه، فانه لا اشكال فيما لو تبرع الناءب عن المنوب عنه في امتثال امره المتوجه اليه، وفي سقوطه عنه بامتثال ناءبة عنه. انما الاشكال في صورة استيجار الناءب علي اتيان ما وجب علي المنوب عنه وامتثاله الامر الموجه اليه بفعله، وانه كيف يمكن</div> 
 ويدفعه ان الاجرة في امثال ذلك ماخوذة علي النيابة التي هي عبارة <div>____________________
 <div class="explanation"> تحقق الخلوص في العبادة من الناءب مع كون داعيه استحقاق الاجرة، ولو مشوبا بداعي القربة، وهو مناف للخلوص المعتبر فيها: وربما يقال: ان تضاعف الوجوب بسبب الاجارة علي العبادة يءكد الاخلاص المعتبر فيها، لا انه ينافيه، ولعل وجهه: ان الاجير علي عبادة الغير حيث كان في مقام امتثاله قاصدا " التقرب الي الله تعالي في امتثال الامر العبادي الموجه الي المنوب عنه ليكون تقربه تقربه، وقاصدا " ايضا امتثال الامر الاجاري المتوجه اليه، والتقرب به  وهو امر " اوفوا بالعقود " وانه  وان كان توصليا لا يعتبر قصد التقرب به، ولكن يمكن للناءب الاجير ان يقصد التقرب الي الله بامتثاله كالامر الاول العبادي، فيتاكد تحقق الاخلاص وقصد التقرب من الاجير.
 هذا، ولكن يمكن ان يقال: ان تاكد الخلوص انما يتجه في المتبرع بنيابته عن الغير في اداء عبادته، حيث انه لا يبتغي بنيابته اجرا " من غير الله تعالي علي امتثال الامر المتوجه الي المنوب عنه، فيمكنه قصد التقرب الي الله بنيابته وتبرعه واحسانه الي المنوب عنه باداء ما وجب عليه من العبادة والتقرب به عنه. واما الاجير الذي يبتغي بعمله ونيابته استحقاق الاجرة من المستاجر له علي النيابة واخذها منه عند امتثاله امر المولي المتوجه الي المنوب عنه، فانه لا يتحقق منه الخلوص في العمل وعدم كونه مشوبا بقصده استحقاق اجر من غيره تعالي عليه، فالوجه المذكور لا يدفع غاءلة الاشكال.</div> 
 عن تنزيل الانسان نفسه منزلة غره في الامر الخاص، عكس الوكالة التي <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد يقال  في التخلص عن الاشكال : ان اخذ الاجرة علي العمل عن الغير من قبيل الداعي علي الداعي، فان الاجير ينبعث نحو الاتيان بما وجب علي المنوب عنه بداعي امتثال امر الله تعالي المتوجه الي المنوب عنه وهو داع قربي، والداعي له علي داعي الامتثال استحقاقه الاجرة من المستاجر له علي ذلك، فداعي الاجرة في طول داعي القربة لا في عرضه كي ينافي الخلوص المعتبر في العبادة، فهو من هذه الجهة نظير من قصد بعبادته امتثال امر الله تعالي المتوجه اليه، وكان داعيه علي الامتثال المذكور نيل الاجر والثواب من الله تعالي علي امتثاله. ومن الواضح: ان ذلك لا ينافي الخلوص المعتبر في العبادة.
 وفيه: انه لو كان المصحح لعبادية العبادة مجرد وجود الداعي الالهي فيها، وكان الاتيان بها بمجرد داعي امر الله وتوسيطه في الامتثال كافيا " في عبادية العبادة وتحقق العبودية والخلوص وان انتهت سلسلة دواعيه الي داع غير الهي  لكان ذلك وجها " في التخلص عن الاشكال، لكنه بمعزل عن تحقق العبودية والخلوص، فان من كان داعيه الي امتثال امر الله تعالي المتوجه نحو المنوب عنه استحقاق الاجرة من المستاجر له واخذها منه، كيف يكون مخلصا في عبادته في حين ان داعيه وتحركه نحو الامتثال لو لم يكن اخذ الاجرة ليس الا، فلا شبهة في كون ذلك دخيلا في الداعي الالهي ولا وجه لتنظيره بمن كان داعيه الي امتثال امر الله تعالي نيل الثواب المجعول منه تبارك وتعالي علي التقرب اليه بالعبادة، وكم فرق بين انتهاء الدواعي المتسلسلة الي الله تعالي، وبين انتهاءها الي غيره، فان الاتيان بالعبادة لله تعالي راجيا " منه لطفه واجره وثوابه وتوسعة رزقه ونحو ذلك هو من حقيقة العبودية ومرتبة منها، ون لم يكن اعلاها، بخلاف الاتيان</div> 
 هي عبارة عن تنزيل الغير منزلة نفسه فيه ولذا يتوقف حصولها علي التوكيل <div>____________________
 <div class="explanation"> بها لله تعالي ليستحق بذلك الاجرة المجعولة له من المستاجر علي ذلك، فانه ليس بعبادة لله تعالي، اذ ليس حقيقتها صرف قصد العامل كون العمل لله تعالي ما لم يكن باعثه ومحركة نحو العمل امر الله تبارك وتعالي، ولو لنيل ما هو مجعول منه لطفا " من اجره وثوابه علي ذلك، بخلاف ما لو كان المحرك له علي ذلك نيل الاجر والثواب من مخلوق مثله، فان ذلك ليس عبادة للخالق  جلا وعلا  وهو من الوضوح بمكان.
 وقد يقال في مقام التخلص عن الاشكال: ان قصد المستاجر التقرب الي الله تعالي في استيجاره للناءب في عبادة المنوب عنه كاف في عباديته، وان لم يتقرب الناءب بعمله، فان فعل الناءب فعل تسبيبي للمستاجر وحاصل هذا الوجه. ان مقتضي دخول النيابة في عمل كون الواجب علي المكلف ايجاده بنفسه مباشرة او التسبيب اليه باستيجار الغير عليه او طلبه منه  ايجاد العمل نيابة عنه بنحو يصح استناد الفعل اليه، ويقال عليه:
 انه فاعل التسبيب، وعليه، فيكفي في عبادية العمل قصد التقرب من المسبب له، ولا يعتبر التقرب ممن صدر منه العمل، وهو الناءب، فيصح منه، وان كان داعيه الي ذلك امر غير الهي وقصده غير قربي.
 وفيه: ان باب التسبيب اجنبي عن تصحيح عمل الناءب والاجير.
 توضيح ذلك: ان التسبيب قد يكون في ضمان التالف: فانه كما يثبت بمباشرة الضامن للتلف، كذلك يثبت بتسبيبه اليه بنحو يستند التلف الي فعل المسبب فيما اذا لم يتوسط بينه وبين موجب الضمان فعل فاعل مختار.
 فمن حفر بءرا " في طريق وممر للناس ولم يجعل لها غطاء او غطاها بشء يسير من الحشيش والتراب مثلا، فمر بها انسان او حيوان، فوقع فيها ومات، فانه يضمن ديته او قيمته، وكذا لو اجج نارا " في ريح عاصف</div> 
 بخلاف النيابة، فانها لا تتوقف علي الاستتابة وان توقف ترتب اثرها في <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم يتخذ لها حافظا او واقيا "، فاحرق بسببها مال للغير، فانه يضمنه ونحو ذلك.
 اما لو توسط بين فعل المسبب كحفر البءر  مثلا  وموت الواقع فيها فعل فاعل مختار، كما لو اوقع شخص نفسه في البءر المذكورة، او اوقعه فيها غيره بمباشرته بان القاه فيها او سبب الغير الوقوع فيها، كما لو طلي نواحي البءر المذكورة بمزلق حيث لا يطلع المار بها علي ذلك، فزلقت رجله ووقع فيها ومات، ففي الصور المذكورة ونحوها مما توسط بين موجد السبب وموجب الضمان فعل فاعل مختار  لا يستند التلف الي موجد السبب، بل يكون فعل الموجد من المعدات ويستند التلف الي الفاعل المختار، ويكون هو الضامن لما تلف.
 نعم، لو توسط بينهما فعل فاعل غير مختار، كما اذا كان وقوعه فيها بمزاحمة حيوان له او صبي غير مميز او نحو ذلك، فالظاهر استناد التلف الي المسبب والحافر. وحاصل معني التسبيب  علي هذا الوجه  استناد الفعل الي المسبب حقيقة، كما لو كان هو المباشر له ولا تسبيب بالمعني المذكور في ما هو محل الكلام من عبادة الناءب، فانه: اما متبرع او اجير وهو اما اجير عن الولي او عن المتبرع في صورة كون المنوب عنه ميتا " او اجير عن المنوب عنه الحي ليعمل لنفس المستاجر، كما في الاجير عن العاجز في الحج، والتسبيب بمعني عدم توسط الفاعل المختار واسناد الفعل الي المسبب حقيقة دون الفاعل، منتف في الصور المزبورة، فان صدور العمل من الناءب بارادته واختياره:
 نعم فيما لو استاجر المكلف غيره في اتيان ما وجب عليه نيابة عنه، وكان المورد مما تصح فيه النيابة عن الحي كالحج بالنسبة الي العاجز عنه يمكن ان يقال: انه من التسبيب واستناد فعل الاجير الي المستاجر</div> 
 بعض الموارد عليها، فالنيابة التي هي من فعل القلب هي الماخوذ عليها <div>____________________
 <div class="explanation"> ولكن بنحو من المجاز والمسامحة، واين ذلك من كون باب النيابة مطلقا من باب التسبيب، فالوجه المذكور غير تام ايضا.
 وربما يقال: ان المصحح لعمل الاجير: هو اتيانه بالعمل بداعي الامر الاجاري المستفاد من الامر بوفاء عقد الاجارة بقوله  تبارك وتعالي  " اوفوا بالعقود ".
 ولكنه ايضا غير تام، ولا صلاحية له لتصحيح عمل الاجير، فان الامر الاجاري توصلي لا يعتبر في سقوطه قصد امتثاله، وان صحة عمل الاجير تتوقف علي قصد امتثال الامر. وعليه، فلم يكن ملاك عبادة عمله هو الامر الاجاري، لانه متعلق بما هو عبادية في نفسه، فجهة العبادية ماخوذة فيما هو الموضوع للامر الاجاري، ورتبة الموضوع متقدمة علي ما تعلق به من الامر، فلا يعقل كون الامر الاجاري ملاكا لعبادية عمل الاجير هذا مضافا الي ان الاجير استءجر للاتيان بما هو عبادة للمنوب عنه وموجب لقربه، فلو كان ملاك العبادية الامر الاجاري المتعلق به، يكون عمل الاجير عبادة له وموجبا " لقربه...
 وبالجملة، فالوجوه المذكورة مخدوشة بجملتها، وغير صالحة للتفصي بها عن الاشكال، ان لم تكن موجبة لتاكد الاشكال.
 ويمكن ان يقال في التخلص عن الاشكال بان مقتضي الاصل في الامر العبادي الموجه الي المكلف عدم سقطوه عنه الا بامتثاله واطاعته وعدم الاكتفاء بامتثال غيره عنه. نعم قد يثبت بالدليل في بعض الواجبات سقوط الامر الموجه نحو شخص بامتثال غيره، نيابة عنه، وذلك بحسب مقدار ما يستفاد من الدليل، وانه يختص بالقضاء عنه بعد موته او يشمل الاتيان به عنه في حياته لعجزه، وعليه، فمرجع دليل قبول العمل للنيابة الي التوسعة</div> 
 الاجرة دون الفعل المنوب فيه المعتبر فيه الاخلاص الذي هو من افعال الجوارح. فهنا فعلان: احدهما فعل قلبي وهو النيابة، والاخر من افعال الجوارح وهو من الفعل المنوب فيه، وما يعتبر فيه الاخلاص هو الثاني دون الاول الذي هو من التوصلي الذي مرة يكون راجحا واخري يكون مرجوحا وثالثة مباحا "، والراجح قد يكون واجبا "، وقد يكون مستحبا "، فيختلف حكمها بحسب ما يقتضيه موجبه. ومتعلقها اي الفعل المنوب فيه قد يكون توصليا ايضا وقد يكون تعبديا يعتبر فيه الاخلاص.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قصدي مضاف الي الناءب، وليس عباديا " متوقفا " علي قصد القربة به، بل يصح، ولو لم يقصد به التقرب، والعنوان الثاني مضاف الي المنوب عنه لكونه عبادة عنه، ويتوقف تحققه علي قصد امتثال الامر المتوجه الي المنوب عنه ويكون موجبا " لقربه دون الناءب، كما لو كان المنوب عنه هو المباشر لكان قصده كذلك، فيكون اجتماع هذين العنوانين اعني عنوان النيابة وعنوان العبادة عن الغير في الفعل الخارجي الصادر عن الناءب  كاجتماع عنواني الصلاة والغصب في الفعل الخارجي وهو الصلاة في الدار المغصوبة  مثلا  سوي ان الصلاة والغصب عنوانان عرضيان، وهذان العنوانان طوليان، الثاني منهما في طول الاول.
 اذا عرفت ذلك، فنقول فيما هو محل الكلام من عبادة الاجير :
 ما هو متعلق الاجارة وتقع الاجرة بازاءه عنوان النيابة في عمل الغير وقد عرفت انه توصلي، فيصح ان يقصد به استحقاق الاجرة من المستاجر وليس مرتبطا " بملاك عبادية العبادة عن الغير كي يكون اخذ الاجرة منافيا " لها بل الذي ينافي اخذها كون النيابة عبادة المفروض عدمها، فعدم استحقاق الاجير الاجر والثواب بنيابته لا ينافي تحقق عبادة الغير عنه وصيرورة المنوب عنه مستحقا " للاجر والثواب، والمفروض دخول النيابة في عمل المنوب عنه بمعني حصول القرب له بالاعم من عمل نفسه وعمل ناءبه عنه.</div> 
 ثم ان النيابة بعد تحققها وامضاء الشارع لها موجبة لتوجه التكليف <div>____________________
 <div class="explanation"> وبالجملة، ان متعلق الاجارة عمل مباشري للناءب، وهو اتيانه بالعمل بقصد نيابته عن المنوب عنه، والباعث له علي ذلك بذل المستاجر له الاجرة علي نيابته وملاك عبادية العمل هو الامر المتوجه الي المنوب عنه، وتعنون العمل بكونه عبادة المنوب عنه في طول اتيان الناءب بالعمل بقصد النيابة عن الغير، فاحد العنوانين محقق لنيابة الناءب، والعنوان الاخر محقق لعبادة المنوب عنه، وما يتوقف صحته علي قصد الامتثال هو الثاني منهما، وما يقع بازاء الاجرة اولهما.
 هذا محصل ما افاده شيخنا الاستاذ  قدس سره  ولا اظنك بعد هذا التقريب تتوهم مما ذكره سيدنا المصنف  قدس سره  بقوله:
 " فالنيابة التي هي من فعل القلب هي الماخوذ عليها الاجرة " وقوله  رحمه الله : " فهنا فعلان: احدهما  فعل قلبي وهو النيابة، والاخر من افعال الجوارح وهو الفعل " الخ.
 فتقول: ان الاجارة لا بد ان تقع علي عمل، ولا يكفي في متعلقها صرف فعل القلب، وذلك لما ذكرنا: من ان متعلق الاجارة: للنيابة وهو العمل عن الغير، وكونه قصديا " منوطا " بقصد الناءب النيابة لا يقتضي كونه عبارة عن نفس القصد الذي هو مجرد فعل القلب، بل هو فعل خارجي له جهة اضافة الي الناءب وهي جهة الاصدار بالمعني المصدري، وله جهة اخري بالمعني الاسم المصدري التي هي جهة العبادية وكونه امتثالا للامر المتوجه الي الي المنوب عنه بفعل ناءبه، والجهة الاولي توصلية محضة، والجهتان طوليتان وليس تعددهما بمحض الاعتبار، كما يتوهم ذلك.
 وبالجملة فهذا الوجه خير الوجوه في مقام دفع الاشكال، وما سواه مما دفع به الاشكال غير خال عن الخدشة، والله تعالي هو العالم.</div> 
 المتعلق بالمنوب عنه الي الناءب فيما استنيب فيه بعد تنزيل الذات منزلة الذات الذي من اثاره الوضعية صيرورة فعله فعله وتقربه تقربه، فالاجارة  وان تعلقت بايجاد الفعل عن المنوب عنه ومعناه ايجاده نيابة عنه وتنزيل فعله منزلة فعله  الا ان التنزيل المذكور مسبب عن تنزيل ذاته منزلة ذاته، ومن اثاره الوضعية المترتبة عليه، فهو مقدور له بواسطته، فلا تعدد في الجعل والتنزيل من الناءب، بل الحاصل منه جعل واحد وهو قيام ذاته مقام ذات غيره فيه وصيرورة فعله فعل غيره من اثار هذا الجعل غير موقوف علي جعل اخر فمرجع الاجارة  في الحقيقة الي هذا الجعل الذي هو فعل قلبي، وان تعلقت بفعل الجوارح من العبادة وغيرها، فافهم فانه دقيق ثم ان النيابة المستحبة ان كان ايجادها لامتثال الامر الاستحبابي اثيب الناءب عليها، وان كان متعلقها توصليا "، غير ان متعلقها: ان كان عبادة كان ثواب فعل المنوب فيه للمنوب عنه وثواب النيابة للناءب.
 وبالجملة فان كان الفعل المنوب فيه مما يثاب عليه كما لو كان عبادة كان ثوابه للمنوب عنه، وان كان صادرا " من الناءب لانه هو هو بعد الجعل والتنزيل سواء كانت النيابة مما يثاب عليها الناءب ام لا كما ان ثواب النيابة حيث يثاب عليها للناءب اثيب المنوب عنه بالمنوب فيه ام لا كما لو كان من التوصليات، فقد يخلوان من الثواب، وقد يترتب عليهما الثواب ويختص  حينءذ  كل من الناءب والمنوب عنه بما يرجع اليه من ثواب النيابة وثواب متعلقها المنوب فيه، وقد يخلو احدهما عنه دون الاخر.
 واما صلاة الهدية التي تضافرت النصوص علي استحباب التبرع بها ومنها صلاة ليلة الدفن لرفع الوحشة عن الميت في القبر فلا يجوز الاستيجار عليها بناء علي منافاة الاخلاص لاخذ الاجرة لان بذل العوض ان كان بازاء العمل فالمفروض اعتبار الاخلاص فيه المنافي له، وان كان 
 بازاء الثواب المترتب عليه، فمع انه غير معلوم تحققه لاحتمال وجود ما يمنع عن قبوله مع جهالة مقداره علي فرض تحققه، لا سنخية له مع الاموال والاعمال الدنيوية التي تصح المعاملة عليها لعدم احتسابه من المتمولات عرفا ولا شرعا ".
 كيف ولو كان ثواباته مما تصح المعاوضة عليها لاستغني الفقير ببيع مثوباته، وربما يكون به مستطيعا ".
 اللهم الا ان يكون البذل بازاء الاهداء الذي هو فعل من افعال المهدي كما ذكرنا في الاجرة علي النيابة، الا ان الاهداء بعد فرض انسلاخ المالية عن متعلقه لا معني لبذل المال عليه.
 فاذا ما هو المتعارف من الاستيجار علي صلاة الوحشة، ولو بالاجارة المعاطاتية لا يخلو من اشكال، بناء علي المنافاة المزبورة.
 نعم يصح ذلك بناء علي تاكد الاخلاص بالاجارة، وحينءذ فالمتخلص عنه اما بالبذل بنحو العطية وتبرع المصلي بالصلاة، او باستنابته والاستيجار علي النيابة عن نفسه فيكون المستاجر المستنيب هو المهدي للثواب دون الناءب الا ان يناقش في مشروعية النيابة هنا، اذ ليس كلما يصح التبرع به تصح النيابة فيه، نعم كل مورد تصح النيابة متبرعا " فيه يصح الاستيجار عليه.
 ومن القسم الثاني النقض يالحرف والصنايع المتوقف عليها النظام، فانها لذلك من الواجبات الكفاءية مع جواز اخذ الاجرة لها والمعاملة عليها، بل حتي مع تعيينها علي واحد مخصوص بسبب الانحصار فيه.
 ويدفعه ان وجوب الصناءع انما هو لحفظ النظام وانما يستقيم النظام 
 بالتكسب بها واخذ العوض عليها لان لزوم التبرع بها يوجب الاخلال به دون حفظه، فيلزم من وجوب التبرع بها نقض الغرض من وجوبها () <div>____________________
 <div class="explanation"> () محصل ما ذكره سيدنا من الوجه في جواز اخذ الاجرة علي الواجبات النظامية ان السبب الموجب لما يتوقف عليه عيش الانسان ويلزم من عدمه اختلاله، هو استقامة النظام به وارتفاع الاختلال بوجوده، وهو متوقف علي جواز اخذ الاجرة عليه، فانه لولا جواز ذلك ولزوم التبرع به لا يستقيم النظام، بل يحصل الاختلال لعدم الاقدام نوعا " علي ذلك مجانا، فلا مناص عن جواز اخذ الاجرة عليه.
 وهذا وان كان وجها ويحصل به دفع الاشكال عن جواز اخذ الاجرة علي الواجب النظامي وقد سبق من سيدنا الاعظم طاب ثراه في (المصابيح) للتوجيه به ايضا "، ولكن ما ذكرناه من الوجه فيما سبق من تعليقتنا، واوضحناه بما لا مزيد له لعله اوضح، وحاصله ان الواجب النظامي لم يكن كغيره مما تعلق به تكليف شرعي الزامي ليكون المكلف ملزما " ومقهورا " علي الاتيان به ومسلوب القدرة شرعا " عن تركه المقتضي ذلك عدم ملكيته وسلب ماليته وعدم صحة تعلق الاجارة به والمعاوضة عليه، بل هو اي الواجب النظامي من العمل اقتضي وجوبه والزام العامل به، ضرورة توقف انتظام العيش عليه ولزوم اختلاله بعدمه. وحيث ان الضرورة انما تقدر بقدرها، فاللازم علي العامل بذله لمن احتاج اليه، والممنوع حبسه عنه، ومجرد ذلك لا يقتضي لزوم التبرع به وسقوط ماليته وعليه فله اخذ الاجرة عليه ممن عمل له ومع اعساره له احتسابها دينا عليه واستحصالها عند يساره او غير ذلك من وجوه الاستحصال عند عدم اليسار.
 والحاصل ان ما لا يستقيم النظام الا به من الاعمال ويلزم من عدمه اختلال العيش لنوع الانسان بمنزلة ما لا يستقيم الا ببذله من اعيان الاموال</div> 
 ومن ذلك اخذ الاجرة علي الطبابة التي هي ايضا من الواجبات الكفاءية بل يجوز ذلك حتي مع تعيينها علي الطبيب بالانحصار، ضرورة ان الانحصار يوجب انقلاب ذلك الوجوب الكفاءي الي الوجوب العيني والواجب كفاية هو التكسب بها، فيتعين عليه مع الانحصار، فمعني التكسب هو اخذ الاجرة بازاء العمل، فيجب علي الطبيب مع التعيين عليه  معالجة المريض  ببيان الدواء بعد تشخيص الداء واخذ العوض منه مع قصده، وعلي المريض او وليه بذل العوض له، ومع الامتناع يجبره الحاكم علي البذل ان كان له مال والا فله في ذمته، فان مات فيستوفيه من بيت المال من الزكاة او غيرها ومثله العمل لتحصيل النفقة الواجب عليه لنفسه ولمن يجب عليه نفقته فان المتوقف عليه حصول النفقة هو العمل الماخوذ عليه الاجرة وهو الواجب عليه مقدمة دون العمل المجاني.
 وهنا مسلك اخر لجواز اخذ الاجرة علي الطبابة وان تعينت عليه للانحصار سلكه شيخنا المرتضي في (مكاسبه) حيث قال: " ومن هذا الباب اخذ الطبيب الاجرة علي حضوره عند المريض اذا تعين عليه علاجه <div>____________________
 <div class="explanation"> فكما ان غاية ما يقتضيه ضرورة نظام العيش عند شحة الطعام مثلا وقلته لزوم بذله لمحتاجه وحرمة حبسه واحتكاره علي تجاره ومالكيه زاءدا " علي مقدار حاجتهم اليه ولا يقتضي ذلك لزوم التبرع به ومجانية بذله بل لمالكه اخذ عوضه والمعاوضة عليه مع من احتاج اليه، هكذا مثل الخباز والبناء والنساج والخياط ونظاءرهم ممن لا يستقيم النظام الا باعمالهم انما يلزمهم تهيءة انفسهم للعمل المطلوب منهم عند الاحتياج اليه ولا يلزمهم بذله لمن احتاجه بنحو التبرع والمجان بل للعامل اخذ الاجرة عليه واستحقاقها منه عند عدم تبرعه بعمله له، وهو منشا السيرة الجارية علي اخذ الاجرة علي العمل مع عدم استقامة النظام الا به.</div> 
 فان العلاج وان كان معينا " عليه الا ان الجمع بينه وبين المريض مقدمة للعلاج واجب كفاءي بينه وبين اولياء المريض، فحضوره اداء للواجب الكفاءي كاحضار الاولياء الا انه لا باس باخذ الاجرة عليه " انتهي، ومقتضاه:
 التفصيل وعدم جواز اخذ الاجرة فيما لو تعين الجمع ايضا علي الطبيب لعدم امكان نقل المريض اليه، وهو خلاف اطلاق كلامهم في جواز ذلك له وان تعينت المعالجة عليه ببيان الدواء بعد تشخيص الداء.
 وما ذكرناه هو الوجه في جواز اخذ الاجرة علي الصنايع مع كونها من الواجبات الكفاءية.
 لا ما ذكره شيخ مشايخنا في (شرحه علي القواعد) من دعوي كونها من الواجب المشروط لا المطلق، حيث قال  بعد ذكر ما يدل علي المنع عن اخذ الاجرة علي الواجب  ما نصه " اما ما كان واجبا " مشروطا " فليس بواجب قبل حصول الشرط، فتعلق الاجارة به لا مانع منه، ولو كانت هي الشرط في وجوبه، فكل ما وجب كفاية من حرف وصناعات لم تجب الا بشرط العوض باجارة او جعالة او نحوهما، فلا فرق بين وجوبها العيني للانحصار ووجوبها الكفاءي لتاخير الوجوب عنها وعدمه قبلها " انتهي، لان الصناعات انما تجب مقدمة لحفظ النظام الذي هو من الواجب المطلق دون المشروط فيتبع وجوبه في الاطلاق والتقييد.
 اللهم الا ان يرجع كلامه  ولو بالتكلف الي ما ذكرناه.
 ولا ما قيل في دفعه بان المتوقف عليه النظام هو مطلق العمل الاعم من العمل بالاجرة، لا خصوص المتبرع به حتي لا يجوز اخذ الاجرة عليه لانه اذا فرض وجوب العمل من حيث هو ولو للغير امتنع اخذ العوض عليه بناء علي عموم المنع عن اخذ العوض علي الواجبات مطلقا ".
 ولا ما قيل من الالتزام بجواز اخذ الاجرة علي الواجبات الغيرية وقصر 
 المنع علي ما كان واجبا بالذات كما تقدم من جدنا في الرياض وقصر المنع علي الواجبات التعبدية كما تقدم عن فخر المحققين انه لما عرفت من عموم المنع اولا وعدم التفصي بهما عن الاشكال علي القول المشهور بالمنع مطلقا " ثانيا ".
 ولا ما قيل بالالتزام بخروج ذلك بالاجماع والسيرة القطعية لقيامها علي ما اقتضته القاعدة والا فالمانع عقلي  كما عرفت  لا يمكن الخروج عنه بالدليل الشرعي.
 ولا ما قيل كما عن جامع المقاصد باختصاص جواز الاخذ بصورة قيام من به الكفاية، فلا يكون حينءذ واجبا "، لان الظاهر من فتواهم جواز الاخذ ولو مع بقاء الوجوب الكفاءي، بل ومع وجوبه عينا للانحصار كما هو صريح بعضهم.
 فالوجوه المذكورة كلها عدا الاول منها ما بين مزيف في نفسه او غير ناهض لدفع الاشكال، بناء علي القول بعموم المنع كما هو المشهور، فالوجه هو ما ذكرناه في دفع الاشكال فافهم.
 واما النقض بوجوب بذل الطعام للمضطر مع جواز اخذ العوض منه ففيه ان الماخوذ منه عوض المبذول دون البذل الواجب، مضافا " الي ان البذل انما يجب لدفع الضرر عن المضطر، والبذل مجانا ضرر علي الباذل ولا يدفع الضرر بالضرر، مع ان طريق الجمع بين احترام المال ودفع الضرر عنه هو البذل بالعوض دون المجاني.
 ومنه يظهر الجواب عن النقض برجوع الام المرضعة بعوض ارضاع اللبا () مع وجوبه عليها، بناء علي توقف حياة الولد عليه، فان الماخوذ <div>____________________
 <div class="explanation"> () اللبا  بالكسر فالفتح  كعنب اول اللبن في النتاج ينزل من ثدي الام</div> 
 عليه العوض شء والواجب شء اخر، فلا يحتاج في الاستدلال عليه الي التمسك بعموم اية " فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن " () واما النقض بجواز اخذ الوصي الاجر علي عمل الوصاية مع وجوبه عليه عينا، فلعله من قبيل الوكالة او النيابة عن الموصي، ولو بتنزيل الشارع له منزلته حيث لا يعلم بالوصية، وقلنا بوجوب قبولها عليه او دخوله فيما يتوقف عليه النظام ايضا لمسيس حاجة عموم الناس في امورهم الي من يقوم مقامهم بعد موتهم، ولولا استحقاق الاجرة ولزوم العوض لاختل امر الناس في وصاياهم.
 هذا واورد بعضهم علي المشهور: النقض بالجهاد الواجب كفاية مع جواز النيابة فيه واخذ الاجرة عليه، حتي ان شيخنا في (الجواهر) نسبه الي ظاهر الفتاوي، حيث قال: " بل ظاهر الفتاوي عدم الفرق في الناءب بين كونه قادرا " بنفسه علي الغزو من دون حاجة الي الجعل وغيره ممن لم يكن قادرا "، ولا ينافي ذلك كونه واجبا علي الاول بعد ان كان مخيرا " بين فعله لنفسه وبين فعله عن غيره، كما ان الجاعل مخير بين فعله بنفسه وبين الناءب عنه، ومن ذلك يعلم ما في تقييد بعضهم الناءب في المسالة السابقة بكونه غير واجب الجهاد لفقره " انتهي.
 وفيه ان المسلم عند الاصحاب  حتي ادعي الاجماع عليه كما في (المنتهي) وغيره  تخيير من وجب عليه الجهاد بين ان يجاهد بنفسه او يستنيب غيره عنه، واما تخييره بين الجهاد لنفسه او نيابته عن غيره فممنوع. وبعبارة اخري <div>____________________
 <div class="explanation"> ينزل من ثدي الام عند اول يوم من ولادتها، بلون اصفر وبشكل لزج، تسميه الامهات (الصمغ) وقد اشتهر لدي الاطباء  قديما " وحديثا " ان هذه المادة ضرورية للطفل في نشاطه وسلامته من الافات الجسمية والعقلية () سورة الطلاق اية: .</div> 
 من وجب عليه الجهاد له استنابة غيره، وليس له ان يصير ناءبا عن غيره ومبني الاول علي عدم وجوب المباشرة وهو كذلك لكونه كفاءيا "، والمقصود منه دفع العدو، ومبني الثاني: جواز اخذ العوض علي الواجب ولو كفاية وعدمه، وهو غير جاءز بناء علي المشهور، ولذا قيد جماعة كما اعترف به في (الجواهر) في الناءب ان لا يكون ممن يجب عليه الجهاد كالمعسر والذمي ونحوهما، بل صرح بذلك في (التحرير) و (والمنتهي) قال في الاول:
 ".. ولا يجوز لمن وجب عليه الجهاد ان يجاهد عن غيره بجعل، فان فعل وقع عنه ووجب رد الجعل الي صاحبه " وقال في الثاني: " لا يجوز لمن وجب عليه الجهاد ان يجاهد عن غيره، فان فعل وقع عنه ووجب رد الجعل الي صاحبه لانه قد تعين عليه، فلا يجوز ان ينوب عن غيره فيه كالحج " انتهي، ومما ذكرنا يظهر لك مواقع النظر في كلام (الجواهر) () <div>____________________
 <div class="explanation"> () من مواقع النظر: نسبته جواز اخذ الاجرة علي الجهاد الي ظاهر الفتاوي  مطلقا "  مع ان المشهور عدم جواز اخذ الاجرة علي الواجب وان كان كفاءيا نعم يجوز اخذ الاجرة عليه مع حاجته اليها لعسره وعدم تمكنه من الجهاد الا بما بذل له من الاجرة.
 ومن مواقع النظر: قوله: " ولا ينافي ذلك (اي اخذ الجعل عليه) كونه واجبا " علي الاول (يعني به القادر بنفسه علي الغزو والجهاد من دون حاجة الي جعل ليساره) بعد ان كان مخيرا " بين فعله لنفسه وبين فعله عن غيره " ووجه النظر: انه لم يثبت التخيير للقادر بين الجهاد لنفسه، وبين فعله عن غيره نعم الذي ثبت هو ان من وجب عليه الجهاد لقدرته عليه يتخير بين ان يجاهد بنفسه او يستنيب غيره بان يجاهد عنه فيما اذا كان ناءبه لم يجب</div> 
 والعجب من الفاضل الجواد في (شرح اللمعتين) حيث تفصي عن النقض بالجهاد بوقوع البذل علي المقدمات الموصلة الي الجهاد دون نفس الجهاد <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه الجهاد بنفسه ولو وجوبا " كفاءيا " فله استنابته باجرة او بمجرد طلبه منه الجهاد عنه.
 ومنها: اشكاله علي من قيد الناءب بمن لم يجب عليه الجهاد لفقره.
 هذا ولكن الظاهر انه لا ينبغي الاشكال في جواز اخذ الاجرة علي الجهاد عن الغير ولو كان الناءب ممن وجب عليه كفاية، ولا موجب للتقييد بمن لم يجب عليه لاعساره بعد فرض قابليته للنيابة وعدم اشتراط المباشرة فيه ممن وجب عليه وعدم الدليل علي اشتراط كون الناءب ممن لا يجب عليه الجهاد ولو كفاية سوي ما اشتهر من عدم جواز اخذ الاجرة علي الواجب مطلقا ولو كفاية.
 وما ذكره سيدنا من تصريح العلامة (قده) بذلك في التحرير والمنتهي بقوله فيهما: " ولا يجوز لمن وجب عليه الجهاد ان يجاهد عن غيره بجعل فان فعل وقع عنه ووجب رد الجعل الي صاحبه ".
 غير واضح شموله لما وجب كفاية واحتماله الاختصاص بما وجب عليه عينا، ويشهد لذلك تعليله في المنتهي بقوله (قده): لانه قد تعين عليه فلا يجوز ان ينوب عن غيره فيه كالحج، فتامل.
 كما ان ما ذكره من التعليل لتخيير من وجب عليه الجهاد بين ان يجاهد بنفسه او يستنيب غيره عنه بكونه كفاءيا " ن والمقصود منه دفع العدو.
 صالح للتعليل به علي عدم لزوم من وجب عليه الجهاد كفاية  ان يجاهد لنفسه، بل له النيابة عن الغير واخذ الاجرة عليها.
 وبالجملة: لم يتضح الوجه في عدم جواز اخذ الاجرة علي مطلق ما وجب علي الشخص ولو كفاية، نعم ما وجب عليه عينا عبادة كان او غيرها، فالوجه في عدم الجواز واضح كما ذكرناه.</div> 
 الواجب علي الاجير، وهو كما تري.
 هذا كله بالنسبة الي اخذ الاجرة علي الواجبات.
 واما المستحبات، فما كان منها عبادة لا يجوز اخذ الاجرة عليها بناء علي المنافاة بينها وبين الاخلاص، وغير العبادة منها، فلا مانع من اخذ الاجرة عليه حيث يكون مشتملا علي منفعة يصح بذل المال بازاءها بحيث لا تعد المعاملة عليها من المعاملات السفهية واكل المال معها اكلا بالباطل، فيجوز اخذ الاجرة علي تثليث الغسلات في غسل الميت وتكفينه بالقطع المستحبة، بل والزيادة علي القدر الواجب في حفر القبر، او يفصل في الاخير بين حصوله دفعة او بالتدريج. والله العالم بحقاءق الامور. 
 رسالة في بيع المعاطاة 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة (في المعاطاة التي كثر تعاطي عموم الناس في اغلب معاملاتهم بها) ولنبدء بنبذة من الكلام مما له ربط تام بالمقام، وهي: انه هل للفظ في مورد العقود اثر مختص به بحيث لا يترتب الا عليه، ام لا؟ وعلي الاول فهل هو حصول الملك، او لزومه؟ وعلي التقديرين، فهل المتوقف عليه هو مطلق اللفظ، او لفظ مخصوص وصيغة خاصة؟
 اختلفت كلماتهم في ذلك: فبين من لم يعتبر اللفظ في ترتيب الاثر المقصود من البيع، وهو لزوم الملك واكتفي في تحققه بالفعل المجرد عن الصيغة مطلقا، وهو المنسوب الي المفيد في (المقنعة) واطلاق كلامه المحكي عنه يوهم ذلك () وتبعه علي ذلك المقدس الاردبيلي رحمه الله والفاضل الكاشاني والمحقق السبزواري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فانه (قدس سره) قال علي ما حكي عنه: وينعقد البيع علي تراض بين الاثنين فيما يملكان التبايع له اذا عرفاه جميعا " وتراضيا بالبيع وتقابضا وافترقا بالابدان، فانه من المحتمل كونه في مقام بيان انعقاد اصل البيع وشراءطه صحة ولزوما فعدم ذكره لصيغة العقد من جملتها واعتبارها فيهما دليل علي عدم الاعتبار اصلا لا في الصحة ولا في اللزوم.
 ويمكن ان يكون تركه لذكر الصيغة انكالا علي وضوح اعتبارها فيه</div> 
 وبين قاءل باعتباره فيه غير انه لم يعتبر في اللفظ ان يكون بصيغة خاصة، بل يكفي عنده مطلق اللفظ الدال علي التراضي، وهو المحكي في المسالك عن بعض مشايخه المعاصرين وفي الحداءق  مع اختيار له  نسبه الي جماعة.
 وبين قاءل باعتبار الصيغة الخاصة في افادة الملك او لزومه وعليه فتعم المعاطاة كل ما كان بغير الصيغة الخاصة، سواء كان التراضي مدلولا عليه بالفعل او بالقول كما انه يختص علي الثاني بما كان مدلولا عليه بالفعل دون القول، ويدخل المدلول عليه بالقول في العقود القولية. ولعل مبني الاختلاف في ذلك، هو ان يقال: ان البيع بعد ان لم يكن له حقيقة شرعية ولم يرد نص من الشارع في معناه فان لم يتحقق له  مع ذلك  معني في العرف او في اللغة بحيث يتبادر منه عند الاطلاق، فلا بد حينءذ في ترتب الاحكام الشرعية من الاقتصار علي القدر المتيقن وتحققه بايجاد كل ما هو محتمل اعتباره شطرا " او شرطا فيه ولعله الوجه في اعتبار المشهور الصيغة الخاصة في تحققه واعتبارهم فيه العربية والماضوية، وتقديم الايجاب علي القبول والموالاة بينهما وغير ذلك.
 وان قلنا بوجود معني له في العرف او اللغة بحيث يتبادر منه ذلك عند الاطلاق، غير ان الشارع اعتبر في ترتب الاثر عليه شرطا " اقتصر علي ما علم اعتباره فيه شرعا باجماع ونحوه، وما شك في اعتباره وشرطيته فالاصل عدمه، والمرجع فيه هو المفهوم العرفي لانه بحكم المطلقات عند <div>____________________
 <div class="explanation"> كتركه في (المقنعة) علي ما نقل اعتبار ذلك في النكاح والطلاق مع وضوح اعتبارها فيهما.
 وبالجملة فالكلام المحكي عن المقنعة لم يكن واضح الدلالة علي عدم اعتبار صيغة العقد في البيع صحة ولزوما " كما نسب اليه ذلك.</div> 
 الشك في تقييدها، ولعله محط نظر القاءلين باعتبار كون الدال علي التراضي مطلق القول دون لفظ مخصوص بناء علي ان القدر الثابت اعتباره شرعا " هو ذلك.
 وان قلنا بعدم اعتبار شء فيه زاءد علي ما هو المتعارف عند العرف فلا بد من ترتب الاحكام الشرعية علي ما يطلق عليه البيع عرفا، الا ما ثبت النهي عنه شرع " كبيع الملامسة والمنابذة وبيع الحصاة ولعله الوجه فيما اختاره المفيد (ره).
 اذا عرفت ذلك فنقول: ثبوت معني للبيع عند العرف العام بحيث يتبادر منه عند الاطلاق ويتعاطونه في معاملاتهم الجارية بينهم قديما وحديثا " عند ارادة التمليك والتملك بعضهم مع بعض حتي ممن لم يتطرق سمعهم اغلب الاحكام الشرعية  مما لا شك فيه وانكاره مكابرة، فلا بد حينءذ من ملاحظة ثبوت مقدار ما اعتبره الشارع فيه علي تقدير تحققه بالنسبة الي ترتب الاثر عليه والقدر الثابت بالاجماع هو اعتبار القول الدال علي التراضي صريحا " فيه لقصور الافعال عن الدلالة علي المقاصد بخلاف الالفاظ، ولان القول بكفاية الافعال في اللزوم لم ينسب الا الي المفيد منا وبعض العامة، بل قد يتامل في صحة النسبة اليه، وان اوهمها اطلاق عبارته حيث قال في (المقنعة):
 " والبيع ينعقد علي تراض بين الاثنين فيما يملكان التبايع له اذا عرفاه جميعا " وتراضيا بالبيع وتقابضا وافترقا بالابدان " لقوة احتمال ارادته من ذلك بيان الشراءط لصحة البيع ولزومه، لا ان المراد تحققه بذلك من دون صيغة وان تركه لذكر الصيغة اتكال منه علي معلومية اعتبارها فيه، والمفروغية عنه كتركه المنقول عنه في الكتاب المزبور لاعتبار الصيغة في النكاح والطلاق المعلوم اعتبارها فيهما من غير خلاف ولذا قال في (المختلف):
 " وللمفيد قول يوهم الجوار " وساق كلامه المتقدم، ثم قال: " وليس 
 هذا تصريحا بصحته الا انه موهم " بل يرشد الي ذلك ما في (كشف الرموز) للابي في باب الفضولي من نسبة اعتبار اللفظ المخصوص في البيع اليه، والي الطوسي، وان تبعه في هذا القول المقدس الاردبيلي في (مجمعه) والمحدث الكاشاني في (مفاتيحه) ونفي عنه البعد بعد نقله السبزواري في (كفايته) والنراقي في (مستنده) وان كان الاول منهم لم يعض عليه بضرس قاطع وان انتصر له واستدل عليه بادلة كثيرة وبالغ في الانتصار له وقواه الا انه مع ذلك قال بعد ذكره ان افادة اللزوم هو الظاهر من المفيد للادلة التي ذكرها ما نصه: " ويحتمل عدم اللزوم لان الاصل عدم اللزوم والملك اعم ولان الملك واللزوم متغايران وما كان، وقد دلت الادلة علي حصول الاول وبقي الثاني علي نفيه اذ لا دليل وما لزم من الادلة المذكورة الا الاول فتامل " () بل ومال اليه في (المسالك) في موضعين، وان استجود في الاول موافقة المشهور، وقال في الموضع الثاني: " وما احسنه وامتن دليله ان لم ينعقد الاجماع علي خلافه " () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لعله اشارة الي ان ما ذكر من الادلة علي حصول الملك بالمعاطاة ان تمت فاللزوم هو مقتضي الاصل فيه لا عدمه، فان مقتضي الاستصحاب وبقاء ما كان: عدم خروج ما حصل بها من الملك بمجرد رجوع المالك الاول به، وسياتي توضيح: ان مقتضي الاصل في الملك اللزوم وان اختار سيدنا  قده  اصالة الجوار.
 () في شرح قول المصنف: الفصل الثاني في عقد البيع وشروطه وادابه: العقد هو اللفظ الدال علي نقل الملك الي مالك اخر بعوض معلوم ولا يكفي التقابض من غير لفظ وان حصل من الامارات ما يدل علي ارادة البيع انتهي.
 قال في المسالك: هذا هو المشهور بين الاصحاب، بل كاد ان يكون</div> 
 قلت والظاهر: تحقق الاجماع  بقسميه  علي خلافه اذ لم ينسب القول بكفاية الفعل في لزوم المعاطاة قبل الجماعة الا الي المفيد الذي قد عرفت ما في النسبة اليه، مع انه كما قبل مسبوق بالاجماع وملحوق به وان كان وقوع التعبير بنحو المشهور والمعروف في كلام بعض بل والاشهر  والاكثر  في كلام بعض اخر  يعطي وجود قاءل به غير المفيد ممن يعتد به <div>____________________
 <div class="explanation"> اجماعا "، غير ان ظاهر المفيد  رحمه الله  يدل علي الاكتفاء في تحقق البيع بما دل علي الرضا به من المتعاقدين اذا عرفاه وتقابضاه. وقد كان بعض مشايخنا المعاصرين يذهب الي ذلك ايضا، لكن يشترط في الدال:
 كونه لفظا، واطلاق كلام المفيد اعم منه، والنصوص المطلقة من الكتاب والسنة الدالة علي حل البيع وانعقاده من غير تقييد بصيغة خاصة يدل علي ذلك، فاذا لم نقف علي دليل صريح في اعتبار لفظ معين، غير ان الوقوف مع المشهور هو الاجود مع اعتضاده باصالة بقاء ملك كل واحد بعوضه الي ان يعلم الناقل فلو وقع الاتفاق بينهما علي البيع وعرف كل منهما رضاء الاخر بما يصير اليه من العوض المعين الجامع لشراءط البيع غير المخصوص لم يفد اللزوم الخ.
 ثم انه بعد ذلك في شرح قول المصنف: سواء كان في الحقير او الخطير.
 قال في (المسالك): رد به علي بعض العامة حيث اكتفي بالمعاطاة في المحقرات واقامها فيه مقام البيع: واختلفوا في تحديدها فقال بعضهم: ما لم يبلغ نصاب السرقة، واحالها اخرون علي العرف كرطل خبز وغيره مما يعتاد فيه المعاطاة وهو تحكم، والذي اختاره متاخرو الشافعية وجميع المالكية انعقاد البيع بكل ما دل علي التراضي وعده الناس بيعا "، وهو قريب من قول المفيد، وشيخنا المتقدم: وما احسنه وامتن دليله ان لم ينعقد الاجماع علي خلافه.</div> 
 الا اني لم اجده منقولا عن غيره.
 هذا مضافا الي الاصل المقرر بوجوه ().
 نعم لم يثبت عندنا اجماع علي اعتبار الصيغة الخاصة، وان كانت دعوي الشهرة عليه غير بعيدة.
 وبالجملة القدر الثابت بالاجماع اعتباره في لزوم البيع، هو كون الدال علي التراضي لفظا "، واما اعتبار الصيغة الخاصة فلا دليل عليه، وحينءذ فيقتضي الاكتفاء في اللزوم بمطلق ما دل علي التراضي باللفظ كما عليه جمع <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني به اصالة عدم اللزوم بالمعاملة الحاصلة بالمعاطاة، فانه يمكن تقرير الاصل اولا باستصحاب بقاء العين الماخوذة بالمعاطاة علي ملك المعطي وعدم خروجها عن ملكه بمجرد التعاطي، وغاية ما يحصل به اباحة التصرف فيها، واما الملك فمقتضي الاصل عدم الحصول به وعليه فعدم اللزوم لعدم الملك.
 ويمكن تقرير اصالة عدم اللزوم بناء علي افادتها الملك ايضا بتقريب ان مرجع اللزوم في الملك الي انقطاع علقة المالك الاول عنه بتاتا، والجواز الي بقاء علقة للمالك الاول فيه وعليه فاذا انتقل الملك من المالك الاول الي الثاني بالمعاطاة وحصل الشك في كون الحاصل بها الملك اللازم او الجاءز، فمقتضي الاستصحاب واصالة بقاء علقة المالك الاول جواز الرجوع بها.
 ويمكن تقرير اصالة عدم اللزوم بان اصل الملكية ليس فيها اباء لجواز الرجوع بها للمالك الاول نعم ربما يكون فيها جهة شدة. وقوة بها يتحقق الاباء عن الرجوع للمالك الاول، وهو منشا اتصافها باللزوم والاصل عدمها عند الشك بوجودها.
 هذا ولكن سياتي ان المختار تبعا لشيخنا الاستاذ (قده) اصالة اللزوم في الملك، وياتي تقريب ذلك.</div> 
 من المتاخرين، منهم صاحب (الحداءق) حاكيا " عن جماعة من المحدثين وقد تقدم حكاية (المسالك) عن بعض مشاءخه المعاصرين وهو لا يخلو من من قوة. ويءيده بل يدل عليه قوله: صلي الله عليه واله " انما يحلل الكلام ويحرم الكلام " () فيرجع فيما دل عليه بغير الصيغة الخاصة من اللفظ الي عموم <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا الحصر انما ذكر فيما رواه الشيخ في (التهذيب في باب النقد والنسيءة.) عن ابن ابي عمير عن يحيي ابن الحجاج عن خالد ابن الحجاج، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يجء فيقول: اشتر هذا الثوب واربحك كذا وكذا؟ قال: اليس ان شاء ترك وان شاء اخذ قلت : بلي، قال: لا باس به، انما يحلل الكلام ويحرم الكلام " انتهي ثم ان سيدنا (قده) لما استظهر تحقق الاجماع  بقسميه  علي عدم لزوم المعاملة الحاصلة بالمعاطاة واضاف الي الاجماع اصالة عدم اللزوم بالوجوه المقررة المشار اليها في التعليقة السابقة، قوي الاكتفاء في تحقق لزوم المعاملة بمطلق ما دل علي التراضي من اللفظ، نظرا " منه الي ان القدر المتيقن من الاجماع علي عدم لزوم المعاملة صورة خلوها من اللفظ، وغايته اعتبار مطلق اللفظ في تحققه لا خصوص الصيغة الخاصة منه، وايد ما قواه من الاكتفاء بمطلق اللفظ بمفاد الحصر المذكور في الرواية المزبورة، بل استفاد منه الدلالة علي ذلك، وحاصل ما ذكره من التوجيه لها ان خالدا لما سال الامام عليه السلام عن حكم المقاولة الخاصة بينه وبين الرجل بان يشتري خالد الثوب من مالكه ويشتريه الرجل منه علي الربح المعين قال له الامام عليه السلام: اليس ان شاء ترك وان شاء اخذ، يعني اليس الذي كان بينكما من الكلام والمقاولة مجرد مواعدة علي اشتراء الثوب منك بربح كذا بعد ما تشتريه من مالكه، ولم يكن الكلام التزاما فعليا يبيع الثوب منه واشتراءه له قبل الشراء من مالكه؟ قال: بلي يعني: لم يكن اشتراء فعلي، بل صرف</div> 
 " احل الله البيع " " واوفوا بالعقود " لكونه حينءذ منها كالعقد بالصيغة الخاصة، وبه يخرج عن الاصل المتقدم.
 اللهم الا ان يقال ان اعتبار الشرط في الموضوع العرفي شرعا انما استفيد من دليل لبي، وهو الاجماع المحصل من فتاوي الاصحاب علي عدم كفاية الفعل في لزوم المعاطاة علي اختلاف منهم في اعتبار الصيغة الخاصة او كفاية مطلق القول ولكن المعتبر فيه لم يعلم خصوص احدهما، فيكون الشرط المعتبر من هذه الحيثية مجملا، فيسري الاجمال الي العام المانع من <div>____________________
 <div class="explanation"> مواعدة علي الشراء. فقال عليه السلام: لا باس به، انما يحل الكلام ويحرم الكلام.
 المراد علي الظاهر: ان مجرد المقاولة والمراضاة علي شراء ما تشتريه من مالكه بربح كذا لا يترتب عليه اثر من تحليل او تحريم، انما المحلل والمحرم الكلام الذي ينشا به بيع الثوب من مشتريه الثاني والمدار في التحليل والتحريم عليه فان كان الكلام المنشا به بيع الثوب من المشتري الثاني صادرا " من المشتري الاول له بعد اشتراءه من مالكه الاول، فالكلام محلل، وان كان صادرا قبل اشتراءه فالكلام المنشا به البيع محرم، اذ هو من مصاديق بيع الغرر المنهي عنه، فان مالكه قد لا يبيعه الثوب، فالمبيع مجهول الحصول للمشتري، والغرر فيه اعظم من الجهل بالمقدار.
 وبمقتضي اطلاق محللية الكلام وعدم التقييد بصيغة خاصة منه وشمول عموم: " احل الله البيع " و" اوفوا بالعقود " لما اذا كان انشاء المعاملة بغير الصيغة الخاصة يثبت ما قواه المصنف (قده) اولا من الاكتفاء في لزوم المعاملة بمطلق ما دل علي التراضي من اللفظ، ويخرج به عن اصل عدم اللزوم المقرر لديه بالوجوه، وان عدل عن ذلك اخيرا " الي اقواءية ما عليه المشهور من اعتبار الصيغة الخاصة في اللزوم بعد ذكره وجه العدول عنه.</div> 
 التمسك به في مورد الاجمال وان كان حجة في غيره، ويساوي وجود العام المجمل في مورد الاجمال عدمه الذي قد عرفت  فيما تقدم  في مبني الاختلاف من لزوم الاقتصار فيما خالف الاصل حينءذ علي القدر المتيقن وهو ما اشتمل علي الصيغة الخاصة دون مطلق اللفظ. ولعله بل هو الوجه في اعتبار المشهور لها، مع ان تحقق الموضوع العرفي وعموم " احل الله البيع " ونحوه بمرء منهم ومنظر.
 لا يقال: ان مرجع الاجمال حينءذ الي الشك في تقييد القول بالصيغة الخاصة بعد معلومية اعتبار اصله وحينءذ فالاصل عدمه، ومقتضاه الاكتفاء بمطلق القول.
 لان الشك فيما هو المجعول من الشرع لا في نفس الجعل منه وبعبارة اخري: مال الشك الي الترديد في كيفية الجعل الداءرة بين المتباينين دون الاطلاق والتقييد، اذ لا معقد للاجماع حتي يءخذ باطلاقه عند الشك بعد ان كان الاجماع متصيدا " من فتاويهم المختلفة في التعبير عما هو المعتبر في الموضوع العرفي فافهم. فاذا ما عليه المشهور من اعتبار الصيغة الخاصة في اللزوم هو الاقوي ، وعليه فالحصر في قوله " انما يحلل الكلام " اضافي ثم ان المعاطاة  بعد ما عرفت موضوعها في الجملة: من انها اما التعاطي بمجرد الفعل الدال علي التراضي واما التعاطي بمطلق ما دل عليه غير الصيغة الخاصة، بناء علي الاختلاف المتقدم تتصور بحسب قصد المتعاطيين علي وجوه اربعة، ذكرها شيخنا في الجواهر: احدها  قصد الاباحة بالافعال ونحوها مصرحا بذلك ولو بالقراءن الدالة علي ارادة الاباحة المطلقة. ثانيها  قصد البيع بذلك علي ارادة النقل البيعي من غير تعرض للزوم وعدمه او مع قصد عدمه، ثالثها  ارادة التسليط المطلق المجرد عن قصدي الاباحة والتمليك بل يعطي للبقال شيءا " ليتناول عوضه فيدفعه اليه. رابعها  قصد الملك المطلق 
 والمعاوضة بالعينين من غير نظر الي عنوان البيع.
 وهناك وجوه اخر يمكن تعقلها الا ان الاربعة المذكورة اصولها.
 وجملة صورها، هي انه: اما ان تكون المعاطاة يقصد التمليك من الجانبين او الاباحة بالتصرف كذلك، وكل منهما يتصور علي وجهين: احدهما تمليك المعوض بتملك العوض علي ان يكون المقابل لتمليك المعرض هو ملكية العوض كملكية الثمن في البيع من غير توقف علي تمليك جديد. الثاني تمليك المعوض المقابل بتمليك العوض علي ان يكون التمليك بازاء التمليك كالهبة المعوضة، فيتوقف تملك العوض علي تمليك جديد له وفي الاباحة ايضا كذلك يتصور علي وجهين: احدهما  اباحة التصرف المعوض بالاباحة بالمعني المصدري بمعني كون العوض مباحا له. الثاني  الاباحة المقابلة بالاباحة بالمعني الفعلي كالتمليك بازاء تمليك جديد.
 هذا مع تساوي القصد المتعلق بالمالين كالاباحة بالاباحة او التمليك بالتمليك ومع فرض اختلافه كالاباحة بالتمليك او التمليك بالاباحة، فيتصور ايضا علي اربع صور: فالحاصل من المجموع صور ثمان، ويزيد عليها لو ضمت اليها صور انقسام الاباحة الي الكلية او الجزءية لان متعلقها: اما مطلق التصرف حتي التصرفات المتوقفة علي الملك، او بعض التصرفات وهو غير المتوقف عليه كما هو احد الاقوال في المعاطاة كما ستعرف وتزيد ايضا " بملاحظة القسمين الاخيرين من التسليط المطلق ومطلق التمليك بناء علي امكان تحقق الاول واعمية الثاني من البيع . وعليك بتصويرها، الا ان اغلبها بل عدا الاربعة المتقدمة منها محض فرض ومجرد تصوير عقلي:
 واما الصورة الثالثة من الاربعة المتقدمة، وهي قصد التسليط المطلق فقد ناقش فيه شيخنا المرتضي في (المكاسب) بما يرجع محصله الي امتناع خلو الدافع في دفعه عن قصد عنوان من العناوين الخاصة. 
 ووجهه ان التسليط الذي هو القدر المشترك بين الاباحة والتمليك بمنزلة الجنس فيمتنع عقلا تحققه في الخارج من غير فصل لان الجنس لا يتقوم الا بالفصل.
 وقد يجاب عنه بان التسليط المطلق المجرد عن قيدي الاباحة والتمليك موضوع عرفي يمكن تحققه في العرف كدفع المغصوب ماله الي الغاصب من اللصوص وقطاع الطريق وغيرهما، فان المالك في دفعه مسلط للغاصب علي ماله من غير قصد منه الي كون التسليط بنحو الاباحة او التمليك، بل قد يقصد عدمهما لحصول الغرض من دفع الضرر عن نفسه بمجرد الدفع المجرد عن قصد شء زاءد عليه، وهو من الامور الوجدانية، ولعل انكاره لا يخلو عن مكابرة.
 وان ابيت ذلك فلا يمكنك التابي عن امكان وقوعه عند الغفلة عن العناوين الخاصة من التمليك والاباحة باقسامهما بحيث لا يكون شء منها ملتفتا اليه وحينءذ فاما ان يتحقق التسليط بهذا الدفع او لا، والثاني باطل لتحققه بالوجدان المغني عن اقامة البرهان والاول اما ان يتحقق معه الاباحة والتمليك اولا يتحقق شء منهما، والاول باطل لعدم قصد شء منهما، فتعين الثاني وهو المطلوب فلا يكون محالا كيف وادل دليل علي امكان الشء وقوعه، ومتي امكن فرض وقوعه في صورة الغفلة امكن ذلك في غيرها لعدم مانع الاستحالة ولزوم محذور تحقق الجنس بلا فصل، يدفعه منع تحققه كذلك غير ان فصل التسليط المطلق امر عدمي وهو عدم فصلي الاباحة والتمليك، فهو كالمطلق المقيد بالاطلاق، فللتسليط اقسام ثلاثة اثنان منها فصلهما امر وجودي وهما الاباحة والتمليك، والثالث فصله امر عدمي والقدر المشترك بين الثلاثة وهو مطلق التسليط جنس لها كالمطلق المجرد عن جميع القيود حتي عن قيد الاطلاق، وهو المعبر عنه بالماهية المرسلة 
 المعراة عن جميع القيود التي ليست هي الا هي.
 هذا ويمكن الخدشة في الجواب المذكور بان يقال: التسليط المطلق ان كان اضطراريا كدفع المغصوب ماله الي الغاصب، فنمنع صدق التسليط عليه، بل هو من تسلط الغاصب بواسطة المغصوب منه دون تسليطه فان التسلط وان كان لازما " للتسليط الا انه لازم اعم يجتمع معه مرة ويفترق عنه اخري كما لو كان بدون واسطة المالك، بل ولا بدرايته، فدفع المغصوب منه واسطة لتسلط الغاصب وطور من اطوار تسلطه وليس هو الا بمنزلة الالة له لحصول غرضه من التسلط كالرشاء والغواص لاخراج المال من البءر او البحر، ومثله ما لو كان الدفع منه مع الغفلة عنه كدفع الناءم الغافل عن نفس الدفع، وان كان اختياريا فلا بد وان يكون منبعثا " عن ارادة فعلية مسببة عن تصوره وتصور ما يترتب عليه من المصلحة المحركة للميل والشوق المحرك لتلك الارادة المحركة للاعضاء علي العمل كما هو الشان في صدور جميع الافعال الاختيارية، فلا ينفك ذلك التصور والملاحظة عن الجهة الباعثة عن كيفية مخصوصة من العناوين الخاصة، وان وقعت الغفلة عنها عند العمل او في اثناءه لانها محفوظة في الخزانة تجري الافعال علي منوالها كما نشاهد من انفسنا بالنسبة الي افعالنا الاختيارية الواقعة في الخارج من الغفلة في اثناءها او عند ابتداءها بعد التشاغل بمقدماتها عن وجوه الفعل ومشخصاته ولذا اكتفينا بالاستدامة الحكمية في نية العبادات.
 ومما ذكرنا يظهر الجواب عن النقض بالغفلة، لانها ان كانت عن نفس الدفع مع تحققه، فكونه تسليطا ممنوع، بل هو كدفع الناءم من واسطة التسلط، وان كانت الغفلة عن قصدي الاباحة والتمليك، فهو جار علي منوال ما في الخزانة مما اضمره من المشخصات عند وجود الداعي المحرك عليه، فالفرق بين التسليط المطلق ومطلق التسليط، هو ان الاول غير متحقق في 
 الخارج لعدم تحقق الجنس بدون الفصل، والثاني موجود بوجود انواعه المتمايز بعضها عن بعض بالفصول نحو البيع والهبة والعارية وغير ذلك كالكلي الموجود في ضمن افراده او انواعه، فافهم هذا والمسالة بعد محتاجة الي تامل.
 واما الرابعة منها، وهي قصد التمليك المطلق دون خصوص البيع، فقد اورد عليه شيخنا المتقدم ايضا بقوله: " والثاني بما تقدم في تعريف البيع من ان التمليك بالعوض علي وجه المبادلة هو مفهوم البيع لا غير " ومرجع كلامه الي منع اعمية التمليك المطلق اي تمليك العين بالعوض من مفهوم البيع حتي يمكن فيه فرض قصد غير النقل البيعي منه ويكون قسيما له.
 قلت واقصي ما يمكن ان يوجه به القول بالاعمية هو احد امرين.
 الاول  دعوي اختصاص البيع بما كان التمليك حاصلا باللفظ، فهو معاوضة خاصة وبعبارة اخري: دعوي مدخلية اللفظ مطلقا " او الالفاظ الخاصة في تحقق مفهوم البيع، فيكون التمليك بغيره تمليكا " بغير البيع ومعاوضة مستقلة، ومنه المعاطاة الممكن فيها حينءذ قصد التمليك البيعي منها او قصد معاوضة مستقلة.
 ويشهد له بل يدل عليه ما في (الغنية) من دعواه الاجماع علي ان المعاطاة ليست ببيع.
 وفيه  مع ان منع كون المعاطاة بيعا اول الكلام، كيف والكركي في (جامعه) نسبه مرة الي المعروف، واخري الي الاتفاق، وانه لا يحسن التقسيم مع كون النزاع صغرويا " ايضا " وانما يتجه بعد الفراغ عن ثبوت الصغري وتحققها من الاعمية انه لا يتم علي التقديرين، لان المعاطاة ان كانت بيعا " فلا يكون قصده التمليك بها قسيما للنقل البيعي لتحققه بها قهرا " اذ لا ينفك 
 قصد التمليك فيها عن قصده، وان لم تكن بيعا " كانت معاوضة مستقلة قهرا " من غير مدخلية للقصد فيها، فلا يكون قصد نقل البيع قسما " منها فتامل.
 مضافا الي ما يمكن ان يقال: ان الملكية وان اختلفت بالنوع اما بحسب اختلاف متعلقها من العين او المنفعة، واما بحسب المجانية والعوض او غير ذلك الا ان النوع الخاص منها وهو تمليك العين بالعوض علي وجه المبادلة لا تختلف ذاته وحقيقة معناه، وان اختلفت اسباب تحققه بالفرض لانه من الاختلاف في السبب الموجد والمسبب شء واحد واختلاف السبب لا يوجب اختلاف ذات المسبب، نظير الحدث الاصغر الحاصل باحد اسبابه: من النوم او الريح او الخارج من احد السبيلين، فان المسبب في جميع ذلك حقيقة واحد، والاختلاف انما هو في السبب الموجد لها وحينءذ فلا تغاير في الملكية بين القصدين، ولا تخالف بين المقصودين حتي يصلح ان يكون احدهما قسيما للاخر، فتامل وهذا بخلاف قصد الاباحة والتمليك، بل وقصدي الاباحة المطلقة او الخاصة لتحقق المغايرة الذاتية في المقصود من ذلك.
 الثاني  دعوي اختصاص البيع الذي من الافعال التوليدية بين الاثنين بما اذا كان بالنسبة الي احدهما بنحو الاصالة، وهو المعبر عنه بالبايع، وبالنسبة الي الاخر المعبر عنه بالمشتري بنحو التبعية، لان المشتري قابل لايجاب البايع، فكانه تابع له في قبوله فعله.
 توضيح ذلك: ان عقد البيع مركب اضافي من عقد، وهو لغة الشد الوثيق بين الطرفين حقيقيين او نسبيين كني به عن الربط بين شيءين الحاصل بقرار من المتعاقدين، وبيع ومعناه لغة وعرفا تمليك عين بعوض علي وجه المبادلة والمفاعلة في البدلية لاقتضاء المعاوضة بدلية كل من المرتبطين عن الاخر لان البدلية مرة تكون من جانب واحد كضمان بدل التالف 
 ويسمي بالتعويض، ومرة تكون من الجانبين وتسمي بالمعاوضة، وعلقة البدلية الحاصلة بالبيع وان كانت من حيث هي بسيطة الا انها تنحل الي بدليين لتحقق بدلية كل منهما عن الاخر بالضرورة، غير ان بدلية احدهما  وهو المعوض  مضمحلة بالنسبة الي بدلية الاخر وهو العوض، فالمعوض متمحض للتبديل والعوض للبدلية وان صدق العكس عليهما في الحقيقة وهذه العلقة من حيث التحقق والتكوين فعل توليدي بين اثنين نسبته من حيث التكوين والعلية في الايجاد الي كل من الفاعلين البايع والمشتري بالسوية الا انه من حيث الاستقلال بالانشاءية والتبعية فيها ينسب الي من كان مستقلا بها لانه الاصل في النسبة، فيقال له: البايع ويقال للاخر: المشتري لكونه تابعا " للبايع في قبول انشاءه فكان البايع اصيل فيه والمشتري تابع له ولاختلاف الحيثيتين المزبورتين اختلفت نسبة البيع مرة الي الموجب والقابل كليهما، واخري الي الاول منهما مع صدق المبيع علي المبذول من البايع خاصة والعوض علي المبذول من المشتري كذلك وليس الا لتمحض الاول بالتبديل، والثاني بالبدل لما عرفت من ملاك ذلك من الاستقلالية والتبعية في الانشاء ولذا كان تعدي الفعل اليه بالباء المسماة عند النحويين بباء البدلية والباء الداخلة علي الاعواض والاثمان.
 ولتنقيح الكلام فيه محل اخر، وعليه فالملكية للعين بالعوض اعم من البيع لافتراقه فيما لا يوجد فيه الملاك المزبور. وفيه  بعد تسليم عدم صدق البيع الا علي ما كان كذلك ومع الغض عما تقدم انما يتم ما ذكر فيما لو وقعت المعاطاة من المتعاطيين لا بنحو الايجاب والقبول الفعليين بل بنحو الاستقلالية في الانشاء لكل منهما كالتفاسخ الحاصل من المتعاقدين بقول كل منهما:
 تفاسخنا، وهو علي تقدير تحققه من الفروض النادرة ان لم نقل بكونه مجرد فرض امكاني لا يمكن تنزيل كلمات الاصحاب عليه وجعله محط انظارهم في 
 هذا النزاع العظيم ولبس الاختلاف بينهم الا فيما يليق بالبحث عنه من حكم ما هو المتعارف بين الناس من معاملاتهم بالمعاطاة الجارية علي منوال عقود المعاوضات الا في تحقق العقد اللفظي فانه الجدير بالبحث عن حكمه لا ما يمكن فرض وقوعه في الخارج وهذا مما اشكال فيه كما لا اشكال ظاهرا " في ان قصد المتعاطيين التملك بالمعاطاة غالبا " كالبيع العقدي دون الاباحة المطلقة مع بقاء العين علي ملك مالكها خلافا لشيخنا في (الجواهر) ولعل نظره مضافا الي التخلص عن المحاذير الاتية الي عدم الفرق في نظر العرف العام ولا سيما عند العوام بين الاباحة المطلقة، وبين ملك الرقبة في النتيجة والغرض المقصود من صحة جميع التصرفات حتي المتوقفة علي الملك سواء كان منبعثا عن ملكية العين والاباحة المطلقة ويتضح ذلك في المحقرات كدفع الدرهم من الشارب لحصول الغرض به من شرب الماء من غير تعلق غرض له بكون التسلط عليه منبعثا عن ملكية الماء دون اباحته ويشهد لذلك معاطاة من لا يقول بافادتها الملك، بل مفادها الاباحة اجتهادا " او تقليدا " في المحقرات فكيف يقصد التمليك والتملك بمعاملته مع العلم بعدم وقوع المقصود منها مع وقوع المعاملات المعاطاتية في اغلب معاملاتهم؟ الا ان الانصاف دعوي وقوع معاملات الناس غالبا، وما هو المتعارف بينهم بقصد الاباحة دون الملك مكابرة مما يشهد بخلافه الوجدان، بل الذي عليه الناس عموما " وخصوصا " وهو قصد الملك في معاملاتهم المعاطاتية.
 وكيف كان فالكلام الي هنا في موضوع المعاطاة.
 واما حكمها فجملة الاقوال فيها عدا ما هو منسوب الي المفيد (ره) من اللزوم كما تقدم: اربعة، لان القول بكفاية مطلق اللفظ في اللزوم كما تقدم عن بعض متاخري المتاخرين ليس في الحقيقة (قولا) في حكم المعاطاة، بل هو خلاف في موضوعها. وبالجملة (قول) وقيل: انه المشهور 
 بافادتها الاباحة المطلقة لجميع التصرفات حتي المتوقفة منها علي الملك مع بقاء كل من العينين علي ملك مالكه، غير انه يحصل الملك بتلف احدي العينين وما بحكمه، بل (عن المسالك): " ان كل من قال بالاباحة يسوغ جميع التصرفات (وقول) بافادتها لذلك الا ما يتوقف علي الملك كالوطء والعتق واخراجه في خمس او زكاة وغير ذلك، وهو المحكي عن حواشي الشهيد علي القواعد، ويوافقه ما عن (المبسوط) من المنع عن وطء الجارية المهداة بالهدية المجردة عن الايجاب والقبول، و (قول) بلحوقها بالبيع الفاسد من عدم الملك وعدم جواز التصرف فيه، وهو المحكي عن العلامة في (نهايته) وان حكي الرجوع عنه في كتبه المتاخرة، بل قيل بعدم موافق له ومسبوق بالاجماع وملحوق به و (قول) بافادتها الملك المتزلزل ويستقر بالتلف وما بحكمه، وهو صريح الكركي في شرحه علي القواعد والمحكي عنه في تعليقه علي الارشاد، حتي انه نزل الاباحة في كلام الاصحاب علي ارادة الملك المتزلزل، مع ان عباراتهم بين ظاهرة وصريحة بخلافه وعدم تحقق الملك بها وحملها علي عدم اللزوم في غاية البعد. وعليك بالرجوع الي عباراتهم ليتضح لك حقيقة الحال، وانما تركناها خوفا " من الاطالة. وتبعه علي هذا القول غير واحد ممن تاخر عنه وهو العمدة من الاقوال في المسالة بعد الاول منها، بل هما  اي القول بالاباحة المطلقة والقول بالملك المتزلزل قد يدعي تكافءهما في الشهرة بين متاخري المتاخرين.
 قيل: ويبعد كل من القولين:
 اما الاخير فيبعده ان حصول الملك وكون المعاطاة من النواقل له مما يتوقف علي جعل او امضاء من الشارع، وليس عليه دليل، مع ان مقتضي الاصل هو العدم الا دعوي السيرة الممنوع قيامها علي ازيد من جواز التصرف الذي هو قدر مشترك بين الملك والاباحة وفيه ما ستعرف من الدليل 
 علي الملك وقيام السيرة علي ترتب اثاره علي الماخوذ بالمعاطاة.
 ويبعد الاول ايضا مخالفته للقواعد المسلمة التي منها قاعدة تبعية العقود للقصود، لان الملك المقصود حصوله بالتعاطي غير واقع بالفرض والواقع وهو الاباحة المجردة غير مقصودة اذ الاباحة ان اريد بها الاباحة المترتبة علي الملك، فمع كونه خلاف الفرض يدفعه انها معلولة للملك، والمعلول عدم عند عدم العلة، وان اريد بها المقابلة للملك وما هو قسيم له فلم تكن مقصودة بالتعاطي حتي تكون واقعة بناء علي ما عرفت من قصد المتعاطيين التمليك بالمعاطاة، ومنها ما هو مسلم عندهم من عدم جواز التصرف في المقبوض بالبيع الفاسد الذي هو بمعني عدم ترتب الاثر عليه شرعا " بل مطلق المعاملات الفاسدة التي منها المعاطاة لعدم ترتب الاثر المقصود من الملك عليها، وهو الوجه لما ذهب اليه العلامة في (نهايته) من المنع عن التصرف في المعاطاة، ومنها ما هو المعلوم من ان العين المضمونة بالمسمي اذا لم يسلم ضمانها به كانت مضمونة ببدلها الواقعي من المثل او القيمة، ولذا كان المقبوض بالعقد الفاسد عندهم مضمونا بذلك دون المسمي، وعليه فكيف يكون تلف احدي العينين موجبا " لدخول الاخري في ملك من هي في يده بل القاعدة تقتضي حينءذ بناء علي الاباحة المجردة جواز الرجوع علي العين الموجودة لمالكها ويغرم لصاحبه بدل التالف من المثل او القيمة، وهو خلاف ما هو كالمتفق عليه عندهم من اللزوم وعدم جواز الرجوع بالتلف وما بحكمه هذا كله مضافا الي استبعادات اخر ذكر لزومها علي اهل هذا القول شيخ مشايخنا (كاشف الغطاء) في شرحه علي القواعد، تركناها جملة اقتصارا " علي ذكر العمدة منها.
 هذا ويمكن الجواب عن ذلك:
 اما عن الاول فبان مخالفة المقام لقاعدة تبعية العقود للقصود، وان 
 كانت مخالفة لكلتا الكليتين الايجابية منهما والسلبية، لعدم وقوع المقصود وهو الملك ووقوع غير المقصود، وهو الاباحة المجردة، لكن الايجابية الكلية انما تتم بعد اعتبار العقد وترتب الاثر عليه شرعا "، والا فعدم وقوع المقصود من العقود غير عزيز كالعقود الفاسدة، فالعمدة هي المخالفة للكلية السلبية، اذا العقد انما يتقوم بالقصد ووقوع غير المقصود منه غير معقول، الا ان من المعلوم ان قاعدة التبعية لا تقتضي وقوع غير المقصود، بل هو باق علي حكم الاصل فيه، لا انها تقتضي عدمه بحيث لو فرض ثبوته بدليل كان معارضا " لها ولو بنحو معارضة العموم والخصوص المطلق، بخلافه علي الاول  وحينءذ فنقول: الواقع اما ان يكون مباينا " للمقصود او يكون جزء منه والثاني اما: ان يكون جزء خارجيا " بان يكون المقصود مركبا " خارجيا " والواقع جزء منه او يكون جزء ذهنيا من مركب ذهني  وحينءذ  فان كان الواقع مباينا " للمقصود، فلا ينافي ثبوته لو دل الدليل عليه، لما عرفت من عدم المعارضة بينه وبين مفاد القاعدة ومنه ثبوت ضمان بدل التالف بالمثل او القيمة لعموم " علي اليد " عند بطلان المسمي، وليس ذلك نقضا " لعموم القاعدة، ولا تخصيصا " له ونسبة الضمان بذلك الي العقد عند بطلان المسمي لا يخلو من تسامح، اذ الموجب له انما هو القبض عند العقد دون العقد نفسه، وان كان جزء فان كان خارجيا كان مقصودا "  ولو بالتبع لان قصد الكل متضمن لقصد جميع اجزاءه، ولذا صح بيع ما يملك من الدار وما لا يملك صفقة فيما يملك بالاتفاق وان انجبر ضرر التبعض بالخيار، وليس الا لكونه مقصودا "  ولو ضمنا  ضرورة ان بيع الدار ينحل الي بيع كل جزء جزء منها، فلا نقض من جهته  ايضا "  وان كان ذهنيا كالمعاملة المشروطة بشرط فاسد وبيع الموصوف الشخصي مع انتفاء الوصف، امكن الحكم بالصحة مع انتفاء الشرط او القيد 
 لو استفيد من الدليل تعدد المطلوب دون الوحدة. ولعل نظر من بني علي الصحة في نحو ذلك اليه وان انجبر ايضا " بالخيار، لكن الشان في ثبوت الصغري، وهي كونه من التعدد في المطلوب وعليه، فذات المطلق او المشروط مقصودة  ايضا "  ولو في ضمن المقيد ومنه يظهر ايضا عدم نقض القاعدة بذلك علي القول به.
 واما النقض ببيع الغاصب لنفسه بناء علي وقوعه للمالك مع اجازته كما عن كثير، فلعله اجنبي عن المرام، وليس نقضا علي القاعدة اصلا لان التبعية انما هي بالنسبة الي الامور الداخلة في قوام العقد التي لا يتقوم بدون قصدها، فقصد كونه لنفسه او لغيره خارج عن مفاد العقد، وقصد البيع لنفسه او للمالك لا يضر في الاول، كما لا ينفع في الثاني، فاذا قاعدة (تبعية العقود للقصود) قاعدة مستقيمة سليمة عما اورد عليها من النقوض المتقدمة شيخنا المرتضي في (مكاسبه).
 اذا عرفت ذلك، فنقول: فيما نحن فيه ان الاباحة المجردة التي هي مفاد المعاطاة عند الاكثر يحتمل ان تكون من القسم الاول، وهو كون الواقع مباينا " للمقصود، غير انه ثبت بالدليل الخاص من قيام السيرة القطعية عليه، ولكن يندفع بمنع قيامها علي خصوص الاباحة المجردة  كما عرفت  اولا ولزوم كون الاباحة حينءذ شرعية مع ظهور كلماتهم في كونها مالكية  ثانيا "  وكون الاباحة حاصلة عند المعاطاة لا بها مع تصريحهم بان المعاطاة تفيد الاباحة  ثالثا  ويحتمل ان تكون من ثاني قسمي الثاني من باب تعدد المطلوب بتقريب: ان المعاطاة تسليط للغير علي ماله قاصدا به الملك، والتسليط المجرد عن الملك مفيد للاباحة بحكم العرف، ولا ينافي قصد التمليك معه ان لم يكن مءكدا " له، فهو قاصد للتمليك بما هو تسليط من الفعل وليست الاباحة المقصودة هي القسيمة للملك بل المجامعة معه التابعة له 
 المقصودة ضمنا وبالتبع الا انها باقية مع عدم الملك ايضا بناء علي التعدد في المطلوب ويشهد لذلك ما ذكره في (المسالك) من قوله: " وانما حصلت الاباحة باستلزام اعطاء كل منهما الاخر سلعته مسلطا " له عليها الاذن في التصرف فيها بوجوه التصرفات " انتهي.
 ولا كذلك في العقود الفاسدة لعدم التسليط فيها لا بالقول ولا بالفعل اما القول فلان الصيغة فيها لا تدل بمدلولها المطابقي الا علي التمليك واباحة التصرف قد يدعي انها من الاحكام الشرعية المترتبة علي الملك غير مقصودة للمالك بل هي مترتبة علي الملك وان قصد عدمها ولو سلم كونها مقصودة فهي مقيدة بالملكية بنحو الوحدة في المطلوب دون تعدده، فلا تسليط بالقول بوجه اصلا ". واما الفعل وهو دفع العين الي صاحبها، فانما هو اداء لمالكها بالعقد ولو بزعمه الفاسد، فلا تسليط فيه علي مال الدافع بقصد التمليك للمدفوع له، ضرورة ان الملكية المقصودة المتخيل وقوعها حاصلة بالعقد سابقة علي الدفع المقصود به دفع ملك الغير الي مالكه، لا تسليط للغير علي ماله بقصد التمليك له وهذا بخلاف المعاطاة فان الملكية فيها متاخرة عن التسليط بالدفع طبعا وان اقترنت معه في الزمان.
 توضيح الفرق بين المعاطاة والعقود الفاسدة مع تساويهما في قصد الملك وعدم انشاء مستقل للاباحة: هو ان تبعية الاباحة للتمليك في العقد الفاسد كاد ان ينعكس امرها في المعاطاة لسبق الملكية المفروضة علي الدفع وعدم التسليط به لكونه من اداء المال الي مالكه في العقد الفاسد وسبق التسليط علي الملكية المقصودة بالذات في المعاطاة فالملكية فيها يوشك ان تكون تابعة للتسليط لا متبوعة له كما في العقد الفاسد، وبذلك ينقدح الوجه في تعقل التعدد في المطلوب في المعاطاة وعدم امكانه في العقد الفاسد:
 هذا اقصي ما يمكن ان يجاب به عن مخالفة قول المشهور لقاعدة التبعية 
 ولكن مع ذلك لا يخلو عن تامل لما عرفت سابقا " من ان التسليط المقصود به التمليك في المعاطاة لا يبقي مع انتفاء الملك لذهاب الجنس بذهاب فصله، فالاباحة الضمنية للملك منتفية والقسيمة له غير مقصودة  اصلا  وليست الاباحة هنا كالمطلق المقيد بقيد او المشروط بشرط حتي يمكن فيه فرض تعدد المطلوب، وان هو الا كالعقد الفاسد في وحدة المطلوب وان فرض الفرق بينهما في سبق الملك علي الفعل ولحوقه به.
 اللهم الا ان يتشبث للقول باباحة التصرف بوجه اخر، وهو احراز الرضا من المالك بالتصرف وان لم يتحقق الملك بشاهد الحال الذي قد يدعي تحققه في خصوص المعاطاة المبنية علي التسامح بخلاف العقود المبنية علي المداقة من ضبط الالفاظ واجتماع الشروط وفقدان الموانع الكاشفة عن المداقة وعدم التسامح فيها، فاحراز الاذن بالتصرف  حينءذ  مع عدم سلامة المقصود من الملك  مفقود، ويكفي في صحة التصرف احراز الرضا القلبي من المالك، وان بطل العقد او المعاطاة في افادة المقصود من الملك. ويشهد لذلك قول العلامة في هبة (التحرير) بعد ان اعتبر الايجاب والقبول فيها ما لفظه: " وهل يستغني عن الايجاب والقبول في هدية الاطعمة؟ الاقرب عدمه نعم يجوز التصرف عملا بالاذن المستفاد من العادة ".
 واما الجواب عن الثاني وما فيه، فيظهر مما ذكرنا في الجواب عن الاول اذ القاعدة الثانية ليست هي بنفسها قاعدة مستقلة بل هي من فروع قاعدة (تبعية العقود للقصود) ضرورة ان الوجه في عدم افادة العقود الفاسدة للاباحة انما هو عدم كون الاباحة مقصودة الا في ضمن الملكية علي وجه التبعية والفرعية فمتي لم يقع الملزوم بمقتضي فساد العقد لا يقع ما كان لازما له متفرعا عليه ايضا، فلا يقتضي العقد جواز التصرف بل يبقي التصرف في مال الغير علي حرمته الاصلية. واما المخالفة للقاعدة الثالثة فلا 
 يكاد ينطبق معها قول الاكثر بوجه اصلا اللهم الا بدعوي ان بطلان الضمان بالمسمي من حيث البدلية بين العينين في الملك لا يستلزم بطلان الضمان به من حيث بدلية التسليط بالتسليط بمعني بدلية السلطنة التي له علي ماله بالسلطنة علي مال صاحبه وكذا لصاحبه بالعكس، وليست الاباحة المجردة علي القول بها اباحة مجانية، بل هي اباحة بعوض اباحة وسلطنة بازاء سلطنة مع صحة البدلية المذكورة، وتماميتها هنا في مقام البدلية، وان لم تتم البدلية بين العينين، ومن المعلوم جواز الرجوع باحد البدلين وانتزاع السلطنة من صاحبه علي ماله موقوف علي ارجاع بدله المتعذر عند تلف العين التي هي بمنزلة الموضوع لتلك السلطنة، والتبديل عنه بالسلطنة علي المثل او القيمة تبديل ببدل اخر غير بدله المسمي الذي تمت بدليته. ولعله هو مراد من استدل علي اللزوم بالتلف من اهل هذا القول بعدم امكان التراد معه.
 هذا ولكن الدعوي المذكورة علي عهدة مدعيها والمسالة عندي بعد لا تخلو عن اشكال.
 ومما ذكرنا ظهر مستند قول العلامة في (النهاية) وهو قوي، لولا قيام الاجماع بقسميه علي اباحة التصرف، وعدم جواز الرجوع عند التلف ونحوه، وكذا مستند القول بالاباحة الا فيما يتوقف علي الملك كما تقدم عن حواشي الشهيد. ولكن الاقوي من الاقوال المتقدمة، هو القول بافادتها الملك المتزلزل، ويستقر بالتلف وما بحكمه  كما عليه الكركي وجماعة ممن تاخر عنه  بل وهو ظاهر العلامة في (التحرير) حيث قال: " والاقوي عندي ان المعاطاة غير لازمة بل لكل منهما فسخ المعاوضة ما دامت العين باقية لظهور نفي اللزوم في ثبوت الملك مع ظهور التعبير بفسخ المعاوضة فيه ايضا "، ووجهه يتضح بعد بيان مقدمة متكفلة لبيان معني الملك ومراتب الملكية. 
 فنقول: ان من الاعراض ما لا يكون الخارج ظرفا لعروضه بل هو ظرف للاتصاف به وهذا هو المعبر عنه بالاعتباري ووجوده انما هو بوجود منشا انتزاعه علي نحو ينتزع هذا العرض منه فمن ذلك المالية، فانها قد تدور مدار ما في الشء من الجهات الذاتية او من الجهات الخارجية ولو بجعل جاعل بحيث يتعلق به ولو من تلك الجهة اغراض عموم الناس، ويبذلون بازاءه الاموال، ولا يعتبر في المنشا كونه ذاتيا " للشء وصفة من اوصافه الذاتية كالجواهر والمعادن وامثال ذلك، بل المدار في تحقق المالية للشء تعلق اغراض الناس عموما " به والسعي في تحصيله لنيل الاغراض المقصودة منه، ولو كان المنشا امرا " خارجيا "، ولعل من ذلك ما هو المتعارف في عصرنا من جعل السلاطين الاوراق المطبوعة المعبر عنها بالنوط والاسكناس المعدودة بحكم الاثمان في اجراء المعاملات بها فيما بينهم كالنقود المسكوكة فان لها من حيث هي كذلك مالية متعلقة بها اغراض عموم العقلاء ولو كان ذلك بجعل السلاطين دون جهة في ذاتها ويحتمل قويا ان يكون حكم تلك الاوراق حكم (البروات والسجلات) فانها لا مالية لها بنفسها وانما مطلوبيتها ليست الا لكونها وسيلة الي تحصيل مال اخر وكم من فرق واضح بين كونها مالا وبين كونها وسيلة الي تحصيل مال اخر وثمرات مرتبة عليه، ومن ذلك الملكية ايضا وهي ربط خاص بين المالك والمملوك موجب لسلطنته عليه او نفس السلطنة الحاصلة له عليه، فبين المالية والملكية بحسب المورد عموم وخصوص من وجه، يفترق الاول عن الثاني في الاموال المباحة، والثاني عن الاول في مثل الحبة من الحنطة، فانها لا مالية لها مع بقاءها علي الملكية.
 ثم ان للملكية بحسب اختلافها قوة وضعفا " مراتب ثلث، اضعفها ملكية الانتفاع، واقوي منها ملك المنفعة، واقوي منهما ملك الرقبة لان 
 السلطنة انما تتعلق بالعين غير انها ان احاطت بجميع جهاتها عبر عنها اصطلاحا بملك الرقبة وملك العين، وان اختصت بجهة من جهاتها مع الاستقلالية فيها من تلك الجهة عبر عنها كذلك بملك المنفعة لاختصاص تعلق السلطنة بها من تلك الجهة الخاصة فالعين المستاجرة مملوكة للمستاجر من حيث تلك المنفعة، وان كانت مملوكة للمءجر بالملكية التامة، وان كانت لا مع الاستقلالية فيها عبر عنها بملك الانتفاع كحق المارة والصلاة في الاراضي المتسعة مما كانت الاباحة فيه شرعية، فان العين فيها مملوكة للمباح له من جهة الانتفاع الخاص بها، لا ان الانتفاع مملوك في الحقيقة وان وقع التعبير بذلك اصطلاحا "، او كانت مالكية كالعارية فان العين المستعارة مملوكة للمستعير من جهة المنفعة المباحة له بالملكية الضعيفة التي لا ينافيها كونها مملوكة للمعير بالملكية التامة، وللاستقلالية في السلطنة الخاصة وعدمها افترقت في جواز النقل وعدمه ملكية المنفعة عن ملكية الانتفاع وبذلك دخل وطء الامة المحللة في ملك اليمين اذ ليس من التزويج قطعا " مع الحصر في قوله تعالي: " الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " بل الزوجة ايضا مملوكة للزوج من جهة الانتفاع ببضعها، وان وقع التعبير عنه بملك البضع، الا ان المقصود ملكيتها من جهة الانتفاع بالبضع، فلا تنافي الحرية، والا فلا معني لملكية نفس البضع ويحتمل ان تكون ملكية البضع من قبيل ملكية المنفعة، وان فارقته في بعض الاثار كعدم جواز النقل فاشبهت ملك الانتفاع لان الملكية تدور مدار عنوان الزوجية الحاصلة بالعقد، فالزوجة واسطة العروض يدور مدارها وجودا " وعدما "، بخلاف المستاجر فانه محل للملكية الحاصل بالعقد يمكن فيه النقل والانتقال.
 هذا ولا ينافي السلطنة القوية البالغة للمرتبة القصوي من الملكية: عدم نفوذها لمانع من اسباب التحجير كالصغر والسفه ونحو ذلك، كما لا ينافي 
 تماميتها في مرحلة الملكية القوية نقصانها من جهة اخري كالشركة التي معناها ملك كل من الشريكين او الشركاء كل المال ملكية ناقصة بالنسبة الي التمام وانبساطها علي الكل بحيث لو تم نقصانها من هذه الجهة بالقسمة عبر عنه باحد الكسور التسعة، كالنصف والثلث، وغير ذلك من غير حدوث ملكية جديدة، وليس النقصان الا من جهة المتعلق وهو الكل والنسبة اليه، ولذا كانت قسمة المشاع عندنا افراز حق وتمييز حصص كما طفحت بذلك عباراتهم في تعريفها خلافا للعامة حيث ذهبوا الي ان القسمة معاوضة لانتقال شطر من حصة كل من الشريكين مثلا الي الاخر بعوض ما انتقل منه اليه، وهذا هو الوجه للتخلص عن الاشكال الوارد علي تعريف القسمة عندنا، وانها ليست بمعاوضة، لا ما ذكروا له من الوجوه المقررة في محله (*).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * توضيح الاشكال وحله، هو ان قسمة المشاع مطلقا  ولو الغير المشتمل منها علي الرد لا تنفك عن تحقق المعاوضة فيها لان بها تختص الحصة باحدهما بعد ان كانت مشاعة بينهما مملوكة لكل منهما بعوض ما انتقل منه الي شريكه، وهل المعاوضة الا ما كان كذلك مع ان الاصحاب عرفوها بانها تمييز الحصص وافرازها لا معاوضة لهم المشتملة منها علي الرد لا تنفك عن المعاوضة بين المردود وعوضه.
 وقد تصدي بعض للجواب عنه بما يرجع ملخصه الي ان معني الشركة في المال بالاشاعة هو ان لكل من الشريكين نصفه مثلا علي وجه البدلية فالمملوك لكل منهما النصف الكلي علي وجه ينطبق علي افراد الانصاف المتصورة له بحسب اختلاف الاجزاء والكيفية، فالصبرة المشاعة بين الاثنين بالسوية مثلا تختلف قسمتها نصفين كيفية بحسب اختلاف اجزاءها تبديلا وتتكثر افراد الانصاف بحسب ذلك الاختلاف، فالمملوك لكل منهما كلي النصف المنطبق علي كل واحد من تلك الانصاف انطباق الكلي علي الفرد</div> 
 وكيف كان اذا تبين ذلك ظهر لك ان الاباحة المطلقة من جميع وجوه التصرف التي هي مفاد المعاطاة عند الاكثر ترادف الملكية التي تجامع عدم اللزوم وجواز الرجوع من اثار بقاء العلقة للمالك الذي قد يقال هو مقتضي الاصل عند الشك فيه، لا ما قيل: من ان الاصل يقتضي اللزوم في الملك، فتامل. غير ان من صرح بعدم الملك مع ذلك فمقصوده الملك اللزومي الذي لا يجوز فيه الرجوع دون مطلق الملكية ومن ذلك قولهم عليهم السلام: " ما هو لنا فقد ابحناه لشيعتنا " ولذا صح جميع التصرفات فيه حتي <div>____________________
 <div class="explanation"> فالمقبوض بالقسمة هو مصداق ما كان مملوكا له من الكلي، غير انه تعين بعد ان كان لا علي التعيين وهو معني القسمة المفسرة بتعيين الحصص ايضا وفيه مع ان ذلك ينافي الشركة بالاشاعة اذ الاشاعة في الكل لا بد وان تنتهي اجزاءه الي الجزء اللا يتجزا بناء علي وجوده فذلك الجزء اما ان يكون لهما او لاحدهما او لا لهما ولا لاحدهما، لا سبيل الي الاخيرين لمنافاتهما الملكية والشركة في الملكية، فتعين الاول وحينءذ لا نصف له حتي يملك النصف منه والنصف الموهوم بناء علي عدم وجوده لا تتعلق به الملكية.
 ان ذلك يستلزم ان يختص كل واحد من النصفين المفروضين لا علي التعيين باحدهما دون الاخر وكذا للاخر النصف الاخر كذلك وهو ينافي الاشاعة التي معناها الشركة وعدم الاختصاص في كل ما يفرض جزء.
 واخر قد تصدي له بوجه اخر وهو ان الاشاعة من اشاع بمعني انتشر ومعناه ان الملكية منتشرة في جميع اجزاء المال بحيث لو جزات الكل فلا بد ان تنتهي اجزاءه الي الجزء اللا يتجزا بناء علي وجوده متعلقة به ملكية واحدة قاءمة بالشريكين فلكل منهما نصف الملكية لا ملكية النصف اذ لا نصف له بالفرض حتي يكون مملوكا وليس الكل الا عين تلك الاجزاء مجتمعة ولا فرق في الملكية بين ملكية الكل وملكية الجزء لان التفريق والاجتماع لا يوجبان</div> 
 المتوقفة علي الملك، بل ملك الشيعة لما اباحوه لهم كالجواري المغنومة بالغزو بغير اذن الامام، بناء علي الاقوي: من كونها من الانفال، وخمسهم في المغنومة بنحو الغيلة والسرقة كاد ان يكون من الضروريات، وليس الا لليد علي ما اباحه المالك اباحة مطلقة كما ستعرف.
 ومنه ايضا الاباحة المستفادة ولو بالقراءن من اعراض المالك عموما " <div>____________________
 <div class="explanation"> الفرق في معني الملكية، واما بناء علي عدم وجوده فما كان دونه فهو موجود وهمي لا تتعلق به الملكية وقسمته قسمة وهمية وتلك الاجزاء الوهمية يفرض اجتماعها حتي اذا بلغت جوهر الفرد تعلقت به الملكية، وحينءذ فيجري فيه الكلام المتقدم، وعليه فمعني الشركة هو ملكية واحدة متعلقة بالمال قاءمة بالشريكين بمنزلة مالك واحد.
 وفيه بعد تسليم فرض معني لنصف الملكية انه لا يجدي ذلك فرقا في تحقق المعاوضة بين نصف الملكية وملكية النصف لتحقق التبديل فيهما معا " اللهم الا ان يرجع ولو بتكلف الي ما نذكر.
 فالاحسن في الجواب هو ان يقال ان الملكية في الشركة وان كانت تامة في مرحلة نفسها قوية في مرتبتها لكنها ناقصة من جهة نسبتها الي تمام المال بحيث لو تمت من هذه الجهة لكانت كسرا " من الكسور، وعليه فكل واحد من الشركاء مالك لتمام المال ملكا ناقصا يعبر عنه بالكسور كالنصف والثلث مثلا، والغرض ان هذا الناقص علي تقدير التمامية نصف او ثلث والقسمة عبارة عن تتميم الملك في جزء خاص فملك رقبة المال مرتبة من السلطنة لا نقص فيها مطلقا والضعف الذي في الشركة ليس في نفس المرتبة وانما هو في تعلقها بتمام المال ولهذا تتم بالقسمة مع ان المالك لم يتغير ولم يحدث بالقسمة سلطنة جديدة والجوهر الفرد غايته لا تتم فيه الملكية من جهة الضعف الحاصل من الشركة لعدم امكان القسمة فيه فافهم واغتنم (منه عفي عنه)</div> 
 او خصوصا " كنثار العرس فانه يملكه الاخذ باليد بعد اعراض المالك عنه.
 وحيث انجر الكلام الي مسالة الاعراض، فلا باس بالتعرض لها ببيان حكمه ولو بنحو الاجمال.
 فنقول: الاعراض بما هو اعراض حيثما يتحقق ويوجد هل يكون سببا " لخروج المال عن ملك المعرض، وبعبارة اخري: هل يخرج المعرض عنه بمجرد الاعراض عن ملك المعرض ام لا؟ وعلي الثاني: فهل يملك بالقبض ووضع اليد عليه مع كونه معرضا عنه ام لا؟ وعلي الثاني فهل يجوز للاخذ التصرف فيه مطلقا " ام لا كذلك، او يفصل بين التصرفات المتوقفة علي الملك كالبيع ونحوه وغير المتوقفة عليه؟ احتمالات، بل لعلها اقوال ذهب الي الاول جماعة منهم الشيخ في محكي المبسوط والقمي في (اجوبة مساءله) بل في (الكفاية) نسبته الي الاشهر، حيث قال " ولو اطلق الصيد من يده لم يخرج عن ملكه اذا لم ينو قطع ملكه عنه وان نوي ذلك، ففي خروجه عن ملكه قولان: اشهرهما الاول ولعله الاقرب ".. " انتهي كلامه. وذهب غير واحد الي بقاء الملك وعدم الخروج عنه بمجرد الاعراض بل في (المسالك) نسبه الي الاكثر حيث قال في مسالة ما لو اطلق الصيد ما لفظه " وان قطع نيته عن ملكه، ففي خروجه عنه وجهان: احدهما وهو الذي اختاره المصنف والاكثر عدمه لانه ملك. وزواله يتوقف علي اسباب شرعية، فلا يحصل بمجرد الارادة، والاعراض عن الملك لم يثبت شرعا انه من الاسباب الناقلة عنه والقول بخروجه بذلك عن ملكه للشيخ في (المبسوط) " وقال ايضا في مسالة غرق السفينة " والاصح ان جواز اخذ ما يتخلف مشروط باعراض مالكه عنه مطلقا "، ومعه يكون اباحة لاخذه ولا يحل اخذه بدون الاعراض مطلقا عملا بالاصل " انتهي. 
 ووجه القول بجواز التصرف، هو ظهور حال المعرض في الرضا به وقيام شاهد الحال عليه، ووجه التفصيل هو توقف تلك التصرفات علي الملك المفروض عدمه في المقام، ووجه المنع مطلقا عدم الملك وعدم احراز الاباحة المتوقفة علي انشاءها منه، مع منع قيام شاهد الحال عليه علي وجه الكلية مع اقتضاء الاصل العدم في الجميع عند الشك فيه.
 والاظهر عندي عدم الخروج عن الملك بمجرد الاعراض، ولكن يملك بالقبض ووضع اليد عليه بقصد التملك: اما الاول، فلعدم الدليل علي خروجه من الملك بمجرد الاعراض اذ الخروج عنه كالدخول فيه متوقف علي سبب شرعي، ولم يقم دليل علي سببية الاعراض له، مع ان مقتضي الاصل هو البقاء علي الملكية، واما الثاني وهو التملك بالقبض فلصيرورة المعرض عنه بالاعراض ورفع اليد عنه بحكم المباح، فيدخل تحت عموم " من سبق الي ما لم يسبق اليه احد " الحديث () وقوله عليه السلام: " لليد ما اخذت وللعين ما رات " () خرج عنه الملك الغير المعرض عنه والمزاحم فيه المالك فتامل، فيبقي الباقي تحت العموم، فاليد سبب للملك ما لم يسبق بيد وملكية مزاحمة، سواء كان المال الموضوعة عليه اليد من المباحات الاصلية او ما هو بحكمها، مضافا " الي صحيحة عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () سبق الكلام علي هذا الحديث النبوي في الجزء الاول من هذا الكتاب () في خبر السكوني: في رجل ابصر طاءرا فتبعه حتي سقط علي شجرة فجاء رجل اخر فاخذه فقال امير المءمنين (ع) للعين ما رات واليد ما اخذت (كذا في الجواهر) هذا وفي استفادة سببية اليد لملكية ما اخذته من هذه الفقرة من الخبر بنحو الايجاب الكلي وكون ذلك بنحو القاعدة تامل، فانه مضافا " الي خروج ما خرج منها يمكن كون الحكم المذكور منه عليه السلام من قبيل الحكم في واقعة خاصة لا عموم فيها، ولعله لذا امر بالتامل.</div> 
 السلام قال: " من اصاب مالا او بعيرا " في فلاة من الارض قد كلت واقامت وسيبها صاحبها لما لم تتبعه فاخذها غيره فاقام عليها وانفق نفقة حتي احياها من الكلال ومن الموت فهي له ولا سبيل له عليها، وانما هي مثل الشء المباح " وليس المماثلة في الخروج عن الملكية، بل مثله في التملك بالقبض وذكر البعير علي جهة المثال سيما مع عطفه علي المال. والي رواية الشعيري قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن سفينة انكسرت في البحر وفيها مال فاخرج بعضه بالغوص، واخرج البحر بعض ما غرق فيها؟ فقال: اما ما اخرجه البحر، فهو لاهله الله اخرجه لهم، واما ما اخرج بالغوص فهو لهم وهم احق به " وقال في (السراءر) بعد ذكر الرواية " قال محمد بن ادريس:
 وجه الفقه في هذا الحديث: ان ما اخرجه البحر، فهو لاصحابه، وما تركوه ايسين منه، فهو لمن وجده وغاص عليه لانه صار بمنزلة المباح، ومثله من ترك بعيره من جهد من غير كلا ولا ماء، فهو لمن اخذه، لانه خلاه ايسا " منه ورفع يده عنه فصار مباحا "، وليس هذا قياسا " لان مذهبنا ترك القياس، وانما هذا علي جهة المثال والمرجع فيه الي الاجماع، وتواتر النصوص، دون القياس والاجتهاد وعلي الخبرين اجماع اصحابنا منعقد.
 قلت: تنزيل الرواية علي تحقق الاعراض عن البعض بالياس  وهو ما اخرج بالغوص وعدمه في البعض الاخر وهو ما اخرجه البحر كما يظهر من عبارة السراءر تفكيك ركبك. وحينءذ تشكل الرواية لان الاعراض: ان كان متحققا "، فما اخرجه البحر كما اخرج بالغوص يملكه من سبق اليه، والا فما اخرج بالغوص ايضا لمالكه، وحملها علي ارادة المال للمالك في الصورتين، والتفصيل انما هو في المخرج، والمقابلة بين ما اخرجه الغواص لهم وما اخرجه الله كما احتمله في (الجواهر) ضعيف جدا ". فالاولي عندي بل هو المتعين حمل الرواية علي الغالب من حصول الاعراض بالغرق وصيرورة المال بعده بحكم المباح، يملكه من سبق اليه ولذا 
 ما اخرج بالغوص ملكه الغواص، غير ان ما اخرجه البحر لم يحرز بقاء الاعراض مع كونه ملقي في الساحل، بل الظاهر رجوعه عنه، فلا يملكه من سبق اليه لخروجه عن حكم المباح عند وضع اليد عليه، وهو شرط في التملك باليد ويكفي في التوقف الشك فيه بعد منع جريان الاستصحاب في المقام () ويءيد ما ذكرنا من التملك باليد رواية علي بن ميمون الصايغ، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يكنس من التراب، فابيعه، فما اصنع به؟ قال: " تصدق به، فاما لك او لاهله " الخبر. ومثله خبره الاخر:
 " سالته عن تراب الصواغين وانا نبيعه؟ قال: اما تستطيع ان تستحله من صاحبه؟ قال قلت لا اذا اخبرته اتهمني، قال: بعه، قلت: فباي شء نبيعه؟ قال بطعام، قلت فاي شء نصنع به؟ قال تصدق به: اما لك او لاهله " بناء علي ارادة (اما) هو لك بالاعراض فالصدقة بملكك او لصاحبه، فالصدقة بملكه والامر بالصدقة اخذ باطراف الاحتياط، وتضمن الاخير لما لا يقول به احد: من تسويغ خوف التهمة للتصدق بمعلوم المالك لا يضر في الاستدلال بفقرته الاخري: واما علي ارادة: لك ثواب الصدقة لو ظهر المالك ولم يرض بها، او هو له لو رضي بها كما هو احد الاحتمالين فيهما بل لعله الظاهر منهما  فهي اجنبية عن مسالة الاعراض، وضعف سند خبر الشعيري، منجبر بما تقدم من كلام الحلي (في السراءر).
 وكيف كان، فالاظهر هو التملك باليد مطلقا " سواء كان الاعراض اختياريا " او قهريا. كما في صورة الياس، وفي المحقرات وغيرها، والقول به في خصوص الاعراض القهري او في المحقرات بالخصوص. تفصيل من <div>____________________
 <div class="explanation"> () فان موضوع تملك ذي اليد لمال الغير كونه معرضا عنه ومباحا " من مالكه عند وضع اليد عليه واستصحاب بقاء الاعراض منه وعدم رجوعه عنه لا يثبت به موضوع التملك.</div> 
 غير دليل. ولعل نظر من اقتصر في الحكم علي الاخير الي دعوي عدم الدليل علي تملك المعرض عنه الا السيرة الممنوع قيامها الا في المحقرات كجلات الانعام والسنابل المتخلفة من الزرع وحطب المسافر ونحو ذلك من المحقرات التي يعاملون مع ملتقطها معاملة المالك من البيع والشراء. وفيه ما عرفت من قيام الدليل عليه من النصوص المعتضدة بدعوي الاجماع المتقدم من السراءر عليه نعم، يتحقق الاعراض فيهما  غالبا "  فالياس او الحقارة محقق لموضوع الاعراض غالبا لا شرط في حكمه فافهم.
 هذا ولو نوي المعرض الرجوع عن اعراضه فاما ان يكون ذلك قبل قبض الغير له او بعده، وعلي التقديرين، فاما ان نقول بخروجه عن ملك المعرض بالاعراض او لا، وعليه فاما ان نقول بتملك الغير بالقبض او لا وان جاز التصرف فيه، فان نواه قبل القبض وقلنا بالخروج لم يرجع الي ملكه بالنية، لان الدخول فيه متوقف علي سبب كالقبض مفقود في المقام بالفرض، فلو تسابق المعرض وغيره علي قبضه فهو لمن سبق اليه بالقبض بلا اشكال، كما لا اشكال في جواز الرجوع عليه مع بقاء العين وان قبضه الاخر بناء علي بقاءه في ملكه وعدم تملك الغير له بالقبض. واما بناء علي التملك به فان كان الرجوع قبله، فلا اشكال ايضا في عدم تملك القابض له لان المدار في التملك بالقبض علي كون المال بحكم المباح عند القبض ووضع اليد عليه حتي يكون المحل قابلا لتاثير اليد فيه بالملكية، ولعله تشعر به بل ترشد اليه رواية الشعيري المتقدمة الحاكمة بان ما اخرجه البحر فهو لاصحابه، بناء علي ما ذكرنا من رجوع المعرض عن الاعراض حينءذ بحكم العادة.
 واما لو نوي الرجوع بعد قبض الغير له بناء علي التملك به، ففي جواز الرجوع علي العين مع بقاءها وعدمه وجهان: قد يقال: انهما مبنيان 
 علي ان الاصل في الملك هل هو اللزوم او الجواز () ذهب الي الاول جماعة، منهم (شيخنا المرتضي) في مكاسبه ونظره مضافا الي كفاية استصحاب الكلي بالنسبة الي الاثار المترتبة عليه لو سلم كون الاختلاف باللزوم والجواز من الاختلاف في ماهية الملك، وحقيقته ان جواز الرجوع وعدمه باعتبار حكم الشارع له بذلك ومنشا هذا الاختلاف اختلاف حقيقة السبب المملك لا اختلاف حقيقة الملك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () توضيح ذلك: ان المختار لجماعة من الاصحاب،  ومنهم شيخنا الانصاري  كون الاصل العملي في الملك اللزوم، وذهب سيدنا المصنف  قدس سره  الي ان الاصل فيه الجواز حتي يقوم دليل علي اللزوم.
 ومنشا الخلاف: هو ان اللزوم والجواز منوعان للملك، فالملكية اللازمة حقيقة، والجاءزة حقيقة اخري. او ان الملك حقيقة واحدة، واللزوم والجواز حكمان يعرضان لسببه، فالبيع المجعول فيه الخيار بالاصل او بالشرط جاءز جوازا " حقيا " بمعني ان الشارع المقدس بدليل الخيار او دليل الشرط جعل امر العقد اقرارا " وفسخا " بيد العاقد مثلا، وحقا " من حقوقه، ان شاء اقره وان شاء فسخه، والهبة المجانية لغير ذي الرحم جاءزة جوازا " حكم يا " لحكم الشارع بجواز الرجوع فيها، بخلاف الهبة لذي الرحم او المشروط فيها العوض، فانها لازمة لا يجوز الرجوع فيها، فاللزوم والجواز حكمان شرعيان مجعولان لسبب الملك، فاذا تحقق وشك في زواله للشك في ان سببه المقتضي له مما يجوز فسخه والرجوع فيه، فمقتضي الاستصحاب وابقاء ما كان علي ما كان هو الحكم ببقاء ما تحقق من الملك وعدم تاثير رجوع مالكه السابق المنتقل منه الملك حتي يعلم ان سببه مما يجوز فسخه والرجوع به.
 وبالجملة، فالمدعي ان الملكية العرفية والجدة الاعتبارية لها حقيقة</div> 
 وانت خبير بان دعوي اصالة اللزوم في الملك بمعني استصحابه للشك في زواله بمجرد رجوع مالكه الاصلي لا تتم بناء علي اختلاف حقيقة الملك <div>____________________
 <div class="explanation"> واحدة، وهي اضافة خاصة وعلقة تامة بين المالك والمملوك حاصلة باحد اسبابها الشرعية، وهذه الاضافة اذا انتقلت من شخص الي اخر باحد اسباب النقل تنقطع بكلها عن الاول وتثبت للثاني.
 فما يذكره سيدنا  رحمه الله  فيما سياتي من كلامه في تقريب ما يختاره من اصالة الجواز وعدم اللزوم من قوله: " بل الاصل يقتضي بقاء العلقة للمالك الاصلي، وان انتقل الملك عنه " ان اراد بها العلقة المالكية كما يظهر من جعل استصحابها حاكما علي استصحاب الملك للمالك الثاني، فهو غير واضح، فان منشا اتصاف الملك باللزوم او الجواز هو حكم الشارع علي بعض اسبابه بجواز الرجوع به جوازا " حكميا " او حقيا ":
 وعليه فلو ثبت الجواز الحكمي او الحقي بمعني الخيار، فدليله يكون حاكما علي اصالة اللزوم اي استصحاب الملك عند الشك في زواله وارتفاعه كما ان دليل الخيار مخصص لعموم " اوفوا بالعقود ".
 واما مع الشك في الجواز، فمقتضي الاصل في الملك اللزوم، سواء كانت الشبهة حكمية ام موضوعية.
 والحاصل، ان مناقشة سيدنا المصنف اصالة اللزوم في الملك مرجعها احد امرين:
 اما كون الملك اللازم مباءنا " للجاءز حقيقة وانهما حقيقتان فاذا كانا كذلك لا وجه لجريان استصحاب الملك بعد رجوع المالك الاصلي به، فانه يدور المستصحب بين كونه مقطوع الارتفاع ان كان الملك هو الجاءز، وبين كونه مشكوك الحدوث ان كان هو اللازم. وفي مثله لا يجري الاستصحاب.</div> 
 بحسب اللزوم والجواز، مع منع جريان الاستصحاب في القدر المشترك بينهما فثبوت الاصل يتوقف علي احد امرين: اما ثبوت الوحدة في ماهية الملك او جريان الاستصحاب في الكلي لو فرض تعددها.
 مع ان كلا منهما في حيز المنع:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمناقشة الثانية: هي انه لو فرض جريان استصحاب الملك في نفسه لكن استصحاب بقاء علقة المالك الاصلي الذي هو استصحاب سببي يحكم عليه.
 هذا ولكن الظاهر عدم تمامية المناقشتين:
 اما الاولي فلما ذكرنا من ان اللزوم والجواز ليسا منوعين للملك بل هما حكمان شرعيان يعرضان لسبب الملك. وعليه فلو شككنا في سبب من اسباب الملك. انه محكوم شرعا باللزوم او الجواز لشبهة حكمية او موضوعية، يكون الشك المذكور منشا للشك في بقاء الملك للمالك الثاني او ارتفاعه بعد رجوع المالك الاول فيستصحب الملك ويحكم ببقاءه للثاني، والشاهد علي كون اللزوم والجواز من احكام السبب لا من خصوصيات المسبب، هو ان تخصص الملك باحدي الخصوصيتين:
 ان كان المدار فيه انشاء المنشء بحيث اذا قصد بانشاءه الملك كونه لازما يكون لازما " ولو قصد كونه جاءزا "، يكون جاءزا "، فهما تابعان لقصد المنشء وعليه فلو قصد في الهبة لذي الرحم او المعوضة الجواز تكون جاءزة، وفي الهبة المجانية لغير ذي الرحم لو قصد لزومها تكون لازمة، فهو واضح البطلان وان كان التخصص باحدي الخصوصيتين بجعل من الشارع بان قيد المنشا في كل مورد باحدي الخصوصيتين كان اخذ اللزوم في الهبة لذي الرحم مثلا قيدا " في الملك، والجواز في الهبة لغير ذي الرحم قيدا " له، وعليه فلا بد للمنشء ان يقصد المنشا بتلك الخصوصية حيث انها حينءذ من القيود المقومة للمنشا لا بد من قصدها عند الانشاء، فلو اهملها وقصد الملك المطلق </div> 
 اما الاول فقد يقال: ان اسباب الملك مختلفة بحسب الماهية والحقيقة واختلاف ماهية السبب موجب لاختلاف ماهية المسبب اما الصغري فوجدانية لما نري من اختلاف سبب الملك اللازم والملك الجاءز كالبيع والهبة بحسب الماهية والحقيقة، واما الكبري فلانه يستحيل ان تكون ماهية واحدة مسببة عن ماهيتين مختلفتين الا ان يكون بينهما قدر جامع يكون هو السبب لما هو المعلوم من اعتبار الارتباط والسنخية بين العلة والمعلول فالملكية اللازمة <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم يقيده باللازم او الجاءز، فمقتضاه بطلان انشاءه اذ لم يكن قاصدا احدي الحقيقتين والخصوصيتين، ولا يمكن الالتزام بذلك، فان الوجدان اصدق شاهد علي ان المنشء في التمليكات معاوضية كانت او مجانية لازمة كانت او جاءزة، حكميا كان الجواز او حقيا لا يقصد سوي التمليك المعاوضي او المجاني علي اختلاف فيها ولا يقصد لزوما ولا جوازا.
 كما ان المناقشة الثانية لاصالة اللزوم في الملك وهي كون استصحاب بقاء الملك بعد رجوع مالكه الاصلي محكوما باستصحاب بقاء العلقة للمالك الاصلي لان الشك في بقاء الملك للمالك الثاني بعد رجوع المالك الاول مسبب عن الشك في بقاء علقة المالك الاول فيما انتقل منه اليه، فمقتضي استصحاب بقاء علقته زوال ملكية الثاني بعد رجوع الاول لكون الاستصحاب السببي حاكما علي الاستصحاب المسببي.
 مدفوعة بما ذكرناه سابقا: من ان العلقة المالكية للمالك الاول والاضافة التي كانت له بالنسبة الي ما انتقل منه قد انقطعت بالانتقال الي الثاني، وعلقة اخري حكمية ام حقية مرجعها جواز رجوعه بما انتقل منه، واعادته الي ملكه علي فرض وجودها فانما تحدث بعد الانتقال وانقطاع الاولي، اذ لا معني لوجودها حين وجود الاولي كما لا يخفي وهي مشكوكة الحدوث، والاصل عدمها، فلا حاكم علي اصالة اللزوم.</div> 
 والجاءزة مختلفتان نوعا او صنفا بسبب اختلاف اسبابهما كذلك، ولا يجدي التعدد الفردي في رفع الاستحالة المذكورة، لان الخصوصيات الفردية غير ماخوذة في حقيقة المسبب بعد ان كان السبب سببا للطبيعة الكلية، فالملكية الحاصلة من البيع مثلا طبيعة واحدة، وان تعددت افرادها بحسب تعدد افراد البيع . وكذا الملكية الحاصلة من الهبة طبيعة واحدة، وان تعددت افرادها بحسب تعدد افراد الهبة، فليس تعددها الا تعددا بحسب الافراد، بخلاف الطبيعتين المزبورتين المختلفتين بحسب النوع او الصنف دون الفردية نعم قد يجدي تعدد المسبب فردا في الاحكام التكليفية كما في وجوب سجدتي السهو للكلام والسلام وغيرهما من اسباب وجوبهما، فانها تتعدد بتعدد اسبابها الموجبة لها مع كونها في الجميع ماهية واحدة.
 ودعوي وجود القدر الجامع بين الاسباب المختلفة وهو السبب في تحقق المسبب فمع انها ممنوعة بل الاصل عدمه، لا بد من احرازه حتي يحكم باتحاد المسبب ليجري الاستصحاب فيه عند الشك في بقاءه نعم اذا علم اتحاد طبيعة المسبب من الخارج كشف ذلك عن وجود الجامع بين اسبابه المختلفة كالملك المسبب عن البيع والصلح ونحوهما او يقال بتقريب اخر، وهو ان اللزوم والجواز من اثار الملك او من احكامه ضرورة انقسام الملك شرعا الي الجاءز واللازم واختلاف الاثر او الحكم كاشف عن اختلاف المءثر او الموضوع، والفرق بين التقريبين: ان اللزوم والجواز بانفسهما من المشخصات النوعية بمعني ان اختلاف الملك نوعا او صنفا بنفس اللزوم والجواز علي الاول، وكاشف عن وجود ما به يختلفان نوعا بحسب الواقع من غير جهة اللزوم والجواز علي الثاني، ضرورة ان اثر الشء او حكمه لا يوجب تمييزه نوعا الا بحسب الاعتبار والانتزاع اللهم الا ان يدفع الاخير بمنع كونهما من اثر الملك او حكمه وان اتصف بهما مسامحة، بل هما  اي 
 اللزوم والجواز  اثر العقد الذي هو سبب الملك او حكمه فيرجع حينءذ الي التقريب الاول. هذا مع امكان ان يقال: ان اختلاف الملك باللزوم والجواز من الاختلاف في مرتبة الملكية شدة وضعفا، فللملكية مرتبتان اضعفهما الملكية الجاءزة واقواهما الملكية اللازمة.
 واما الثاني اعني استصحاب الكلي، فقد يقال بالمنع منه مطلقا من غير فرق بين ما كان الشك فيه في المقتضي كالحيوان المردد بين ما كان يعيش سنة مثلا وما لا يعيش الا يوما، او كان الشك في قدح العارض مع اقتضاءه البقاء لولاه كالحدث المردد بين ما لا يزول الا بالغسل وما يزول بالوضوء اذا توضا بعده، والمقام من قبيل الثاني، اذ الملكية مقتضاها البقاء ووجه المنع عنه مطلقا: انه لا بد في الاستصحاب من يقين سابق وشك لاحق موجودين عند جريانه، وليس في المقام، اذ الكلي مردد بين فردين احدهما معلوم البقاء علي تقدير حدوثه، والاخر مع كونه مشكوك الحدوث معلوم الزوال علي تقديره، والمفروض عدم وجود الكلي في ضمن فرد ثالث الا ان الانصاف ان الكلي من حيث هو كلي ومشترك متيقن الحدوث مشكوك البقاء ولو من جهة الترديد بين الفردين، فلا مانع من استصحابه وترتب اثاره الشرعية عليه وان كان لا يثبت به خصوص احد الفردين لانه من الاصل المثبت ففي ما نحن فيه بعد الرجوع يستصحب كلي الملك الذي اثره جواز تصرف من انتقل اليه، ضرورة ان جواز التصرف من اثار مطلق الملك الاعم من الجاءز واللازم كما يستصحب كلي الحدث المردد بين الاصغر والاكبر بعد الوضوء ويترتب عليه المنع عن الدخول في الصلاة ومس كتابة القران ولا يحرم عليه الاجتياز في المسجدين واللبث في المساجد لانهما من اثار الحدث الاكبر لا مطلق الحدث.
 هذا اقصي ما يمكن ان يقال او قيل في اقتضاء الاصل في الملك اللزوم 
 ولكن مع ذلك لا يبعد ان يكون الاقوي هو العدم بل الاصل يقتضي بقاء العلقة للمالك الاصلي وان انتقل الملك عنه اذ لا ملازمة بين زوال الملك وزوال علقة المالك بالكلية، بل قد تبقي بعده كما هو في الملك الجاءز.
 توضيح ذلك: ان من الاسباب المملكة ما يوجب قطع سلطنة المالك بالكلية بحيث يكون كالاجنبي بعد ايجاده السبب، ومنها ما لا يوجب قطعها بالكلية بل يكون زمام المال وناصية الملك بيد المالك كالعقود الجاءزة، فاذا شك في تاثير السبب، فالاصل يقتضي بقاء العلقة ولذا كان جواز الرجوع من الاحكام لا من الحقوق لانه من اثار السلطنة السابقة لا احداث سلطنة جديدة للمالك، ولا يعارضه استصحاب الملك لو سلم جريانه في المقام لان الشك فيه مسبب عن الشك في بقاء العلقة والاصل في السبب حاكم علي الاصل في المسبب وعليه فالاقوي هو جواز الرجوع بالاصل الا انه مع ذلك ينبغي الخروج عن حكم الاصل في مسالة الاعراض بحكم صحيحة ابن سنان المتقدمة النافية للسبيل عليها وقد تقدم دعوي الحلي في (السراءر) الاجماع علي مضمونه نعم اصالة عدم اللزوم وبقاء العلقة للمالك الاصلي يوافقها الدليل في المعاطاة بعد ما عرفت من الاجماع البسيط او المركب علي عدم اللزوم وخلافا لما هو المنسوب الي المفيد كما تقدم فالاصل يخرج عنه بالدليل في مسالة الاعراض ويءكده الدليل في مسالة المعاطاة.
 هذا ولتذيل المسالة بفرع، وهو:
 لو نبتت السنابل المعرض عنها في المزرعة حتي صارت زرعا فلا يخلو اما ان يكون الحب مختصا بغير صاحب الارض او مشتركا بينه وبين غيره وعلي التقديرين: فاما ان يكون بسقي من السماء، او بسقي من صاحب الارض وعلي التقادير فاما ان نقول بخروجه عن الملك بالاعراض او ببقاءه فيه مع تملكه باليد او اباحته له. 
 فعلي القول بالخروج عن الملك بمجرد الاعراض بملكه صاحب الارض لانه مباح نما في ارضه فهو نماء ملكه.
 وعلي القول بالعدم مع بقاءه علي الاباحة مطلقا فهو لمالك البذر وعليه اجرة الارض لصاحبها كلا ان كان مختصا بغيره وبالنسبة ان كان مشتركا بينهما.
 وعلي القول بالتملك بالاستيلاء فلمالك الارض، ان كان بسقي منه مع قصده الملكية، وان لم يكن بقصده او كان بسقي من السماء، فالاقوي العدم والبقاء علي ما كان عليه، لعدم وجود سبب الملك من اليد ونية التملك اذ ليس مجرد الكون  بل النمو في الملك  مملكا، ولذا لا يملك الصيد المباح بمجرد التوحل في ارضه الا ان يوحل الارض للتوحل فيه، فيكون كشبكة الصياد يملك بالاصطياد.
 هذا تمام الكلام في مسالة الاعراض قد تعرضنا لها استطرادا، فلنرجع الي اصل المسالة من ترجيح القول بافادة المعاطاة الملك.
 فنقول يدل عليه امور:
 الاول ان المعاطاة بيع لغة وعرفا ولم تثبت له حقيقة شرعية لا بالوضع التعييني ولا التعيني حتي يحمل عليه في كلام الشارع، وكل بيع محكوم عليه بالصحة الا ما خرج بالدليل، لعموم قوله تعالي: " احل الله البيع وحرم الربوا " بناء علي ظهور تعلق الحل بنفس البيع الذي هو في معني الحمل عليه في ارادة الحكم الوضعي لا مجرد الحكم التكليفي، فتكون الصحة مدلولا عليها بالمطابقة عرفا او بارادة حلية التصرف، نحو قوله تعالي:
 " حرمت عليكم امهاتكم " اي وطءهن. وحلية جميع التصرفات مستلزمة لصحة البيع، فتكون الصحة مدلولا عليها بالالتزام وعلي التقديرين، فمعني صحة البيع هو حصول النقل والملك المترتب عليه جواز التصرف فيه. 
 وبالجملة فالدليل مركب من صغري وجدانية، وكبري برهانية وهي عموم الاية.
 هذا وقد يناقش فيه يمنع صغري الدليل اولا وكبراه ثانيا.
 اما الاول، فقد يمنع كون المعاطاة بيعا لان البيع بحسب ما تقتضيه تعاريفهم من كونه: هو عقد يدل علي الايجاب والقبول او هو اللفظ الدال عليه ونحو ذلك او انه النقل او التمليك او المبادلة وامثال ذلك يدور امره بين كونه اما اسم اللفظ او اسم المعني وهو المعني النفسي القاءم بالنفس المعبر عنه بالكلام النفسي المفسر بمدلول الكلام اللفظي وعلي التقديرين فلا تكون المعاطاة بيعا: اما علي الاول فواضح، واما علي الثاني فلان الانشاء النفسي الذي هو المعني القاءم بنفس المنشا هو مدلول الانشاء اللفظي من الامر او النهي الذي هو عبارة عن الطلب الخاص وهو الطلب بالقول او القول الدال علي الطلب الكاشف عن الارادة نعم ربما يلحق بالقول مطلق ما يكشف عن الارادة حكما لا موضوعا كالكتابة والاشارة من الافعال الدالة عليها في وجوب الامتثال وترتب الثواب والعقاب علي الموافقة والمخالفة الا انه ليس بامر ولا نهي حقيقة وموضوعا بل ملحق بهما حكما في ترتب الاحكام المذكورة عليه ومثل الانشاء موضوعا وحكما الاخبار ايضا وبالجملة فالانشاء وقسيمه من الاخبار قسمان من الكلام ولا يتقوم شء منهما بدون اللفظ، فاذا جعل معني البيع هو الانشاء النفسي فلا مناص عن القول بتوقف صدق عنوانه علي وجود اللفظ المفقود في المعاطاة.
 والجواب عنه اولا بمنع كون الكلام النفسي والمعني القلبي لا بد وان يكون اللفظ كاشفا عنه ومظهرا له، ولو سلم فهو محض اصطلاح لا مشاحة فيه، بل يكفي في المظهر له مطلق ما يدل عليه لفظا كان او فعلا  كيف وهو في مرتبة التحقق والحصول مقدم علي تحقق الكاشف وحصوله 
 فالمتحقق في الانشاء الفعلي فعلان: احدهما  فعل النفس والاخر  فعل الجوارح، فالاول هو الانشاء النفسي، والثاني هو الانشاء الفعلي وحصر الكلام في الخبر والانشاء لا يدل علي حصرهما في الكلام وهذا المعني متحقق في المعاطاة كما هو متحقق في العقود القولية.
 وثانيا بمنع كون البيع اسما لذلك المعني وانما هو من العناوين الثانوية المنتزعة من العناوين الاولية، وليس هو الا كساءر الافعال الاختيارية الصادرة من الفاعل المختار بسبب دواعيها والاغراض الموجبة لها المترتبة عليها، غير ان بعضها لم يكن المقصود منها الا ذوات تلك الافعال من حيث هي لاغراض خاصة، وبعضها لم يكن المقصود منها الا عناوينها الثانوية كالقيام للتعظيم والضرب للتاديب والشتم للايذاء ونحو ذلك من الافعال التي لم يكن الغرض منها الا كونها الة ومحققة لما يترتب عليها من العناوين الثانوية، وليس البيع الا من هذا القبيل، وما ذكرنا من الوجه الاول انما هو مع التنزل والمماشاة، والا فهو غير مرضي عندنا من اصله خلافا للاشاعرة.
 نعم انما التامل في كون البيع اسما لنفس السبب الذي هو العنوان الاولي من حيث ما يترتب عليه من العنوان الثانوي علي وجه يكون التقييد داخلا والقيد خارجا، او هو اسم لنفس العنوان الثانوي المنتزع دون منشا الانتزاع كما يظهر من تعريفه بالنقل، والاظهر هو الاول لظهور كون النقل اثر البيع دون حقيقته، وعلي تقدير كونه اسما للعنوان الثانوي كما يظهر من تعريف من عرفه بالنقل او الانتقال فلا يخلو من تسامح: اما الثاني فلان الانتقال من عوارض المبيع لا نفس البيع واما الاول فقد يمنع اطراد حصوله في موارد البيع كلها، فان منها ما لا يتحقق النقل فيه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () يمكن ان يقال: ان البيع كيف ما كانت حقيقته لا يخلو مورد</div> 
 كبيع الدين علي من هو عليه بناء علي جوازه، بل يستحيل ذلك فيه وشراء العبد تحت الشدة من الزكاة المفروض كونه مصرفا لها في الاية كغيره من السهام والشراء بغلة الوقف للعين الموقوفة، فانه لا ينتقل الي المشتري بل يكون وقفا لان بدل الوقف وقف كما ان بدل الملك ملك، وشراء <div>____________________
 <div class="explanation"> من موارده عن نقل وانتقال، وما ذكره سيدنا قدس سره من الامثلة مطرد فيها ذلك:
 اما بيع الدين فلا استحالة لنقله الي من هو عليه، فان ما للداءن علي المديون ليس هو الكلي المتخصص بخصوصية كونه علي المديون، وبما هو في ذمته للداءن، فانه بالنحو المذكور من التقييد يستحيل استيفاءه من المديون حيث لا يمكن تطبيقه علي الخارج ليتحقق استيفاءه منه، بل ما يملكه الداءن علي المديون منا من الحنطة مثلا كليا، وعليه فتكون ذمة المديون مشغولة به وظرفا له، فيمكن للداءن ان ينقل الي المديون منا من الحنطة كليا ايضا بالبيع منه، فتشتغل ذمته للمديون بما اشتراه منه من المن الكلي، فتكون ذمة كل منهما مشغولة لصاحبه بمثل ما في ذمة الاخر له من الكلي. وفي مقام التطبيق يطبق الباءع ما يستحقه المديون من الكلي الذي اشتراه منه علي ماله عليه من الكلي، فتبرا ذمة كل منهما مما لصاحبه عليه من المن الكلي، فيكون علي هذا حقيقة بيع الدين علي من هو عليه نقل كلي من المال الي من عليه للناقل كلي مثله. وليس معناه نقل خصوص المال الذي هو في ذمة المديون بما هو في ذمته للداءن الي المديون حتي يستحيل ذلك، فانه التزام بلا الزام، نعم اتصاف ما نقله الداءن الي المديون بالبيع منه بكونه دينا للمديون علي الداءن بنفس البيع، بخلاف ما للمديون عليه، فان الاتصاف بكونه دينا للداءن علي المديون سابق علي ذلك، ولا ضير فيه بعد ما كان المبيع دينا لا عينا خارجية. ولا ملزم في</div> 
 احد العمودين بناء علي سببيته للانعتاق قهرا من دون تحقق الملك اصلا كما يدل عليه بعض الاخبار، وان دل بعضها الاخر عليه كقوله " اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته عتقوا " وقوله: " اذا ملكهن عتقن " <div>____________________
 <div class="explanation"> صدق بيع الدين ان يكون اتصافه بكونه دينا قبل بيعه، بل يكفي صدق الدين عليه بنفس البيع في قبال العين الخارجية.
 والحاصل: ان ما اشتغلت به ذمة المديون للداءن من المال الكلي تارة يلحظ بما هو علي المديون وفي ذمته للداءن، وهو بهذا اللحاظ غير قابل الا للاسقاط عن المديون ولا يقبل للنقل والبيع الي غير من هو عليه، فضلا عمن هو عليه، بل لا يمكن استيفاءه من المديون، فانه بهذا التقييد لا يمكن تطبيقه علي ما في الخارج ليمكن تسليمه لمن اشتراه واداءه لمن هو له. واخري يلحظ بما هو كلي مجرد عن التقييد بكونه في ذمة المديون وهو بهذا اللحاظ كما يصلح لنقله وبيعه الي غير من هو عليه بلا اشكال وتطبيقه علي ماله في ذمة المديون من الكلي واحالة المشتري عليه فكذا لا ينبغي الاشكال في صلاحية نقله الي المديون وتطبيقه علي ماله من الكلي في ذمته، فتبرا ذمة المديون مما للداءن عليه من الكلي.
 واما شراء العبد تحت الشدة من الزكاة، فتحقيق ذلك يتوقف علي بيان المدرك في الحكم المذكور، وهو ما رواه الكليني قدس سره في (الكافي): عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عمرو عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " سالته عن الرجل يجتمع عنده من الزكاة الخمسماءة والستماءة يشتري بها نسمة ويعتقها؟ فقال عليه السلام:
 اذا يظلم قوما اخرين حقوقهم ثم مكث مليا ثم قال: الا ان يكون عبدا مسلما في ضرورة، فيشتريه ويعتقه " وهذه الرواية رواها الشيخ في (التهذيب) عن الكافي عن عمرو ابن ابي نصر عن ابي عبد الله عليه السلام</div> 
 المنزل دلك علي الشراء وان عبر بالملك تسامحا علي الاقوي في تلك المسالة بناء علي عدم شمول " لا عتق الا في ملك " للانعتاق او ارادة عدم تحققه الا في المملوك ويتلوه في القوة ترتب الانعتاق علي الملك وتقدمه عليه طبعا لا بالزمان، بدعوي سببية الشراء للملك والانعتاق معا، غير ان <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي كل يقول الامام عليه السلام فيها: الا ان يكون عبدا مسلما في ضرورة فيشتريه ويعتقه. وظاهرها: ان عتق العبد المشتري بالزكاة انما يكون بعد اشتراءه من مالكه فهو قبل ان يعتق ملك لا بد له من مالك، فاما ان يكون مالكه من عليه الزكاة باعتبار ان ثمنه الذي ابتيع به خرج من ملكه الي ملك بايعه، ومقتضي المعاوضة والمبادلة دخول المعوض في ملك من خرج العوض من ملكه، وعليه فينتقل العبد الي ملك من عليه الزكاة، ويكون اداءها بعتقه، واما ان يكون مالكه بعد الاشتراء وقبل العتق مستحق للزكاة واربابها بناء علي ان ما اشتري به العبد هو من زكاة ماله خصوصا اذا كان قد عزله عن بقية امواله او من زكاة غيره دفعه اليه من وجبت عليه ليصرفها في سبلها وعلي كل فالمال المشتري به العبد ملك المستحق للزكاة غاية الامر، لم يكن من قبيل ملك شخص او اشخاص معينين، بل هو نحو خاص من الملك يعبر عنه بملك الجهة، ومرجعه لزوم الصرف فيها، فهو مضاف اليها وهي المالكة له، فاذا اشتري به العبد تحت الشدة والضرورة ليعتق فمقتضي المبادلة بين المالين كون العبد بعد الاشتراء ملكا لمن ملك بدله وهو المستحق للزكاة فيعتق عنهم، وقد كان قبل الشراء ملك سيده. وهل النقل الا تحويل الملك من مالك الي اخر ومما يشهد لكون العبد بعد الشراء ملك ارباب الزكاة: ما عن الكليني والشيخ قدس سرهما في الموثق: عن عبيد بن زرارة قال: " سالت ابا عبد الله عن رجل اخرج زكاة ماله الف درهم فلم يجد موضعا يدفع</div> 
 الاول مقدم علي الثاني بالذات لا بالزمان، او ضعف منه القول بدخوله في الملك انا ما، ثم ينعتق، جمعا بين ما دل من الاخبار علي الملك وقاعدة " لا عتق الا في ملك " وبين ما دل علي الانعتاق قهرا وترتبه علي نفس الشراء بارادة المستقر من الثاني وغيره من الاول.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك اليه، فنظر الي مملوك يباع فيمن يريده، فاشتراه بتلك الالف درهم التي اخرجها من زكاته فاعتقه، يجوز ذلك؟ قال عليه السلام: نعم لا باس بذلك، قلت: فانه لما اعتق وصار حرا اتجر واحترف فاصاب مالا ثم مات وليس له وارث، فمن يرثه اذا لم يكن له وارث؟ فقال عليه السلام يرثه الفقراء المءمنون لانه انما اشتري بمالهم. " فانه عليه السلام نزل العبد المشتري من الزكاة المعتق بمنزلة العبد المعتق من مالكه في كون ولاءه له.
 ثم ان نية الزكاة من مشتري العبد بها هل هي عند دفع الثمن الي البايع لانه وقت صرف الزكاة في عتق العبد كما اختاره الفقيه الهمداني (قده) في مصباحه او انها مقارنة للعتق  كما عن الشهيد (قده) في المسالك  وقواه الشيخ في (الجواهر) قال (قده): " لان دفع الثمن خصوصا اذا كان بعد اجراء الصيغة لكونه مقتضي البيع ومن هنا ينتقل العبد الي اهل الصدقة ولذا كان ولاءه لهم الي قوله فيكون ايصاله الي الفقراء يعتقه عنهم. " قال سيدنا الحجة المعاصر دام ظله في (المستمسك):
 وما ذكره (قده) في محله لان الشراء بالزكاة سواء كان بعد العزل والتعيين كما هو ظاهر مورد النص ام بالذمة بعنوان الولاية يوجب تبديل الزكاة بالعبد ومقتضي البدلية صيرورة العبد زكاة وليس ذلك دفعا للزكاة ولا اداء لها كما لو بدل الزكاة بعين اخري لا يكون اداء لها، بل الاداء باخراجها عن يده، وذلك انما يكون بالعتق في المقام فهو مورد النية</div> 
 وبالجملة فتحقق النقل والدخول في ملك المشتري غير معلوم في جميع موارد البيع، فالاحسن في التعبير عن العنوان الثانوي في البيع بالمبادلة لو قلنا بكونه اسما له حتي يكون مطردا في جميع موارده، ولعل التعبير عنه بالنقل في كلام من عرفه به منزل علي الغالب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا اداء الثمن الي البايع اذ بمجرد المعاملة تكون العين ملكا للبايع فاداءها اداء لمال البايع اليه فلاحظ وتامل " انتهي.
 ولكل من القولين وجه، ومن هنا احتاط شيخنا الاستاذ قدس سره بالاستمرار بالنية من حين الدفع الي حين الاعتاق.
 وعلي كل فعدم تحقق النقل في العبد المشتري من الزكاة غير واضح اللهم الا ان يقال: انه بعد الشراء قبل العتق لم يكن مملوكا لاحد لا لمن اشتراه ولا للمستحق للزكاة بل هو في طريقه الي الانعتاق فتامل.
 واما الشراء بغلة العين الموقوفة فما يمكن ان يقال فيه: ان الوقوف علي حسب ما يوقفها اهلها  كما في الخبر  فاراضي الزراعة والبساتين تارة توقف علي ان ما يحصل من غلتها هو ملك للموقوف عليهم كساءر املاكهم وعليه ما يباع من الغلة ويشتري بثمنه ما يحتاج الوقف اليه فما يشتري به ملك طلق للموقوف عليهم يجوز بيعه وابداله بغيره، فانه بدل ما اشتري به المفروض كونه ملك الموقوف عليه، واخري توقف المزرعة او البستان مثلا علي ان ما يحصل من غلتها يصرف مقدار منه فيما يحتاج الوقف اليه من الات وحيوانات وغير ذلك، والباقي يعطي للموقوف عليهم.
 ولعل سيدنا يريد هذه الصورة حيث يقول: فانه (يعني المشتري بالغلة) لا ينتقل الي المشتري بل يكون وقفا لان بدل الوقف وقف، انتهي اقول الوقف علي اقسام: الاول  وقف المشاعر كالمشاهد والمساجد ونحوها، والوقف في هذا القسم ليس بتمليك وانما هو فك ملك وتحرير</div> 
 واما الثاني وهو المناقشة في الكبري، فقد يقال بانا نعلم ان الشارع اعتبر قطعا في هذا الموضوع العرفي مطلق اللفظ او الالفاظ الخاصة غير انه لم يعلم اعتباره فيه شرطا في الملك او في اللزوم، ومع ذلك كيف يستدل بعمومه مع كونه مخصصا بما اعتبره فيه، والخاص المجمل يوجب سريان اجماله الي العام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فعدم جواز بيعه من حيث عدم كونه ملكا لاحد كالحر لا لدليل خاص علي عدم جواز البيع ومن هنا لو غصبه غاصب لا يضمنه.
 الثاني  ما يلحق بالاول كالقناطر والشوارع العامة ونحو ذلك مما يكون وقفه لانتفاع كل احد به، فيكون كالمباحات لمن سبق اليه الانتفاع به بالمرور والاستطراق وهذا القسم كالاول في عدم كونه تمليكا بل هو اعدام للملكية ينتفع به من شاء. والظاهر ان وقف المقبرة من هذا القسم ايضا. نعم اذا كان الواقف لها مسلما لا يدفن فيها غير المسلم فان ظاهر حال المسلم ايقافها لخصوص دفن المسلم فيها، ولكونها تعد مقبرة للمسلمين، فلا يدفن فيها غير مسلم. كما ان الظاهر ان وقف الخانات المبنية للمسافرين وكتب الادعية والزيارات والاشجار الموقوفة لانتفاع المارة وساءر ما قصد بوقفه انتفاع عامة الناس من هذا القسم ايضا.
 الثالث  الوقف علي الجهة كالعلماء والطلاب مثلا والظاهر كون هذا القسم تمليكا للجهة لا كالقسمين الاولين في كونه تحريرا واعداما للملكية، ومن هنا لو غصبه غاصب يضمن للجهة.
 الرابع  الوقف الخاص علي البطون، وهو المسمي بالوقف الذري، وهو كالقسم الثالث يملكه البطون بطنا بعد بطن، وهو تابع لجعل الواقف من كونه تشريكيا او ترتيبيا وتسميته خاص في قبال القسم الثالث مما كان الموقوف عليهم جهة عامة كالعلماء والطلاب.</div> 
 والجواب عنه بان ذلك: ان كان معتبرا في اصل الملك وجب تخصيص العام به، ولا كذلك ان كان معتبرا في اللزوم، فالامر داءر بين <div>____________________
 <div class="explanation"> القسم الخامس الوقف علي الوقف كوقف فرش او سراج او اثاث علي مسجد او مشهد وكوقف علي مدرسة ونحوها.
 هذه جملة اقسام الوقف، وقد ذكرنا ان عدم جواز بيع القسمين الاولين ليس من جهة قيام الدليل علي عدم جواز بيع الوقف بل لعدم كونهما من الملك والبيع تبديل الاموال بعضها ببعض واما الاقسام الثلاثة الاخر، فمقتضي القاعدة الاولية جواز بيعها فانها نحو من الملك، اذ القسم الثالث ملك الجهة والرابع ملك البطون، والقسم الخامس  وهو الوقف علي الوقف  فمرجعه تمليك الجهة او المسلمين حسب اختلاف ما وقف علي الوقف في كونه لمدرسة او لمسجد مثلا هذا ما تقتضيه القاعدة الاولية، ولكن ثبت بالدليل ان الوقف لا يجوز بيعه فمقتضي القاعدة الثانوية عدم جواز بيعه، نعم استثني الاصحاب موارد يجوز بيع الوقف فيها علي اختلاف فيما بينهم فيما يجوز بيعه منها كما هو محرر في باب بيع الوقف.
 هذا ولكن بقي امر ينبغي التنبيه عليه وهو ان الدليل الدال علي عدم جواز بيع الوقف الا في موارد خاصة انما هو اصل الوقف وما جرت عليه صيغته من الواقف كالمزرعة والبستان والفرش والسراج والباب للمسجد والمدرسة  مثلا  واما غلة الموقوفة وعاءداتها، فلو بيعت واشتري بثمنها شء فيه نفع للوقف او الموقوف عليه ثم راي متولي الوقف تبديله بما هو اصلح جاز له البيع والتبديل به مع ملاحظة شرط الواقف.
 والحاصل ان اصل الوقف ثبت بالدليل عدم جواز بيعه وتبديله الا في موارد استثناها الشارع من عموم عدم الجواز فلا بد من الاقتصار</div> 
 التخصيص وعدمه، بل يتعين كونه شرطا في اللزوم باصالة العموم التي هي من الاصول اللفظية لان مرجعها الي اصالة الحقيقة، فيثبت بها جميع <div>____________________
 <div class="explanation"> عليها وعدم التعدي عنها، فلو قلنا بان الوقف لا يجوز بيعه الا اذا سقط عن عن الانتفاع المعتد به لا يجوز بيعه وتبديله بما هو اصلح ما دام فيه نفع معتد به بخلاف ما اذا اشتري بغلته شء للوقف او الموقوف عليه فاقتضت المصلحة تبديله بالاصلح، جاز للمتولي بيعه وتبديله به، وان كان في الاول نفع معتد به وكذا لو عرض بعض المجوزات لبيع الوقف فبيع واشتري بثمنه مال اخر يجوز تبديله بما هو اصلح للموقوف عليه او للوقف وبالجملة انما يتقيد بنصوص جواز بيع الوقف في نفس الاعيان الموقوفة دون غيرها من ثمراتها ونماءاتها وابدالها. وما يقال من ان بدل الوقف وقف فانما يراد به علي الظاهر كونه في حكم الوقف في عدم جواز صرفه الا في سبيل الموقوف عليه، اذا تبين ذلك فنقول: ان المتولي للوقف اذا اشتري بغلته ما ينتفع به للعين الموقوفة فما اشتراه بالغلة ينتقل بشراءه الي الموقوف عليه بالوقف العام او الخاص، اذ هو بدل ثمرة المزرعة والبستان مما هو ملك للجهة او البطون بنحو من انحاء الملك ولو اشتري بغلة وقف علي مسجد او مشهد فبمقتضي ان مرجع الوقف المذكور كونه وقفا علي المصلين في المسجد مثلا او الزاءرين للمشهد، فما اشتري من الفرش ونحوه مما يحتاج اليه المسجد او المشهد يكون ملكا للمصلين فيه او الزاءرين له بنحو من الملك فالمشتري بالغلة ينتقل اليهم بالبيع. وما ذكرناه من ان وقف المسجد والمشهد تحرير، لا يلزم منه كون ما وقف عليه من المزرعة والبستان كذلك ويشهد لذلك ما ذكرناه من انه لو غصب المسجد غاصب لا يكون ضامنا لاحد فانه ليس بملك ولكنه لو غصب المزرعة او البستان الموقوفة عليه</div> 
 اللوازم الشرعية والعقلية ولو بواسطة بعيدة، بل يجري ذلك في كل خاص مجمل مصداقي مردد بين فردين: احدهما داخل في العموم يوجب تخصيص العام به علي تقدير ارادته، والاخر خارج عنه لا يوجب ذلك لو كان مرددا، فباصالة العموم يتعين كونه الفرد الخارج مثال ذلك ما لو قال: اكرم العلماء <div>____________________
 <div class="explanation"> يضمن ما غصبه له، وكان سيدنا قدس سره حيث يقول في الشراء بغلة الوقف للعين الموقوفة انه لا ينتقل الي المشتري بل يكون وقفا لان بدل الوقف وقف يعتبر في النقل والملك بالنسبة الي المبيع كونه لشخص او اشخاص فما كان للنوع او الصنف لا يعتبره ملكا له ولا نقلا اليه، وهو التزام بلا الزام نعم هو لا ينتقل الي المشتري بما هو هو كالمتولي مثلا وانما ينتقل الي مالك المبدل من النوع، او الصنف، ويكون نحو ملكهم للبدل نحو ملك المبدل نوعا او صنفا هذا، واما شراء العمودين بناء علي سببيته للانعتاق قهرا من دون تحقق الملك اصلا كما يقوله سيدنا قدس سره فان روايات الباب، وان كان بعضها كما يقوله قدس سره تنفي اصل الملك بالنسبة الي العمودين وبعض المحارم كرواية عبيد بن زرارة المروية في (التهذيب) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يملك الرجل فقال عليه السلام:
 لا يملك والديه ولا ولده ولا اخته ولا عمته ولا خالته وهو يملك ما سوي ذلك من الرجال من ذوي القرابة، ولا يملك امه من الرضاعة " وفي (التهذيب) ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا يملك الرجل والديه ولا ولده ولا عمته ولا خالته، ويملك اخاه وغيره من ذوي قرابته " وفيه ايضا: " عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجل يملك اخاه اذا كان مملوكا ولا يملك اخته " وفيه ايضا: " عن ابي حمزة الثمالي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة ما تملك من قرابتها؟ قال عليه السلام كل احد الا خمسة: اباها وامها وابنها وابنتها وزوجها ".</div> 
 ثم قال: لا تكرم زيدا، وكان زيد مرددا بين فردين احدهما عالم والاخر جاهل، فباصالة العموم يتعين كون المنهي عن اكرامه هو الجاهل، ففي ما نحن فيه يتعين كون ما اعتبره الشارع شرطا اعتبره في اللزوم بحكم اصالة العموم عند الشك في تخصيص العام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا ولكن بعض الروايات الاخر تدل علي الملك ثم العتق، منها ما روي في (التهذيب): عن الرجل يتخذ اباه او امه او اخاه او اخته عبدا فقال: " اما الاخت فقد عتقت حين يملكها، واما الاخ فيسترق واما الابوان فقد اعتقا حين يملكهما " قال: " وسالته عن المراة ترضع عبدها اتتخذه عبدا؟ قال: تعتقه وهي كارهة " ومنها ما روي عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته اعتقوا " ويملك ابن اخيه وعمه وخاله ويملك عمه وخاله من الرضاعة " ومنها ما روي عن كليب الاسدي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يملك ابويه واخوته؟ فقال: ان ملك الابوين فقد عتقا وقد يملك اخوته فيكونون مملوكين ولا يعتقون " ومنها ما روي عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وسمعته يقول: لا يملك (يعني الرجل) ذات محرم من النساء ولا يملك ابويه ولا ولده، وقال اذا ملك والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخيه وذكر هذه الاية من النساء عتقوا، ويملك ابن اخيه وخاله ولا يملك امه من الرضاعة ولا يملك اخته ولا خالته اذا ملكهم اعتقوا " ويعني بالاية قوله تعالي " حرمت عليكم امهاتكم " الخ. ومنها ما روي عن ابي بصير وابي العباس وعبيد كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخيه او بنت اخته  وذكر اهل هذه الاية من النساء " عتقوا جميعا، ويملك عمه وابن اخيه والخال ولا يملك امه</div> 
 لا يقال: ان الاية الشريفة من حيث حلية افراد البيع لا عموم لها، بل هي مهملة من هذه الحيثية، سبقت لمحض بيان مشروعية البيع وحليته في الجملة، نحو " اقيموا الصلاة واتوا الزكاة " والعموم الناشء من الحكمة فرع احراز كونه في مقام البيان، وهو غير معلوم في المقام، ويكفي في التوقف الشك فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من الرضاعة ولا اخته ولا عمته ولا خالته من الرضاعة اذا ملكهن عتقن، وقال:
 يملك الذكور ما عدي الولد والوالدين ولا يملك ذات محرم، قلنا: وكذلك يجري في الرضاع؟ قال: نعم، وقال يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، ومنها ما روي عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اشتري الرجل اباه او اخاه فملكه فهو حر الا ما كان من قبل الرضاع ولا ينافي الحكم فيها بحرية الاخ والتفرقة بين النسب والرضاع في الحكم بحرية الاب اذا اشتراه، فملكه لسقوطهما بالمعارضة لغيرهما هذا ما وجدته في (التهذيب) من روايات الباب ويءيدها او يدل عليها اخبار ام الولد وانها تعتق من نصيب ولدها والانصاف ان الناظر في الاخبار المذكورة بضم بعضها الي بعض، مضافا الي مناسبات للحكم والموضوع وقراءن فيها يستظهر ما استضعفه سيدنا قدس سره مما ينسب الي المشهور من القول بدخول المملوك في ملك المشتري ثم يعتق فان ظاهر قوله عليه السلام: اذا ملك الرجل والديه او اخته الي اخر ما ذكر في الاية الشريفة عتقوا جميعا، وقوله عليه السلام:
 ان ملكهن عتقن وما كان بهذا التعبير من الروايات مضافا الي ما رواه في (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك " وفي رواية اخري:
 " قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا عتق الا بعد ملك " ان الانعتاق انما يكون بعد تحقق الملك المسبب عن احد اسبابه الاختيارية</div> 
 لانا نقول: نمنع اولا كون العموم فيها عموم الحكمة حتي يتوقف علي احراز ذلك، بل هو عموم سرياني بالوضع، بناء علي الاقوي من تعلق الاحكام بنفس الطبايع السارية في جميع مصاديقها وافرادها لا بها من حيث وجودها ولا بالطبايع الموجودة، وثانيا نمنع الاهمال، كيف والاصل في كلامه هو البيان، بل هو الظاهر هنا بقرينة المقابلة للربا سيما مع تمسك العلماء بعمومها في موارد عديدة، فظهر لك تمامية صغري الدليل وكبراه وصح الاستدلال بالاية الشريفة علي المدعي من افادة المعاطاة الملك.
 الثاني من الادلة قوله تعالي: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " بتقريب ان المعاطاة تجارة لغة وعرفا فتدخل في حكم المستثني، وهو الجواز. والاباحة وقرا عاصم وحمزة والكساءي  علي ما حكي عنهم  بالنصب علي ان (كان) ناقصة، والتقدير: الا ان تكون التجارة تجارة عن تراض، واموالكم اموال تجارة حذف المضاف واقيم <div>____________________
 <div class="explanation"> او غيرها كالارث، غاية الامر انه ملك اني لا يترتب عليه شء من اثاره سوي الانعتاق المتوقف علي سبق الملك، واما عدم تحقق الملك اصلا وتنزيل الملك علي الشراء وكون التعبير عنه بالملك تسامحا كما ذكره سيدنا وقواه  مع انه لم يرد في الروايات ذكر للشراء وجلها عبر فيها: اذا ملك الرجل والديه الخ واذا ملكهن واذا ملكن نعم في رواية ابن سنان: " اذا اشتري الرجل اباه او اخاه فملكه فهو حر " وهي  ايضا  ظاهرة فيما ذكرناه:
 من ترتب الحرية علي الملك المترتب علي الشراء.
 وما ذكره قدس سره بعد التنزل: من كون الترتب علي الملك وتقدمه علي الانعتاق بالطبع بدعوي كون الشراء مثلا سببا للملك والانعتاق معا غير ان الاول مقدم علي الثاني بالذات، لا بالزمان ، ولعله لما قد يقال من ان التاخر في الزمان مستلزم لتاخر المعلول عن علته، ولو</div> 
 المضاف اليه مقامه، والباقون بالرفع علي ان (كان) تامة بمعني ان تقع تجارة، وعلي التقديرين فالظاهر كون الاستثناء منقطعا، لان المستثني وهو التجارة عن تراض ليس من جنس الباطل الذي هو المستثني منه المشعر بعليته للحكم وهو الاباحة، والنهي عن الاكل كناية التصرف عبر به لكونه من اعظم التصرفات، والحكم التكليفي مستلزم للحكم الوضعي، فالصحة مدلول عليها بالالتزام وجواز مطلق التصرف مدلول عليه بالعموم المستفاد <div>____________________
 <div class="explanation"> بمقدار ان ولكنه مع ذلك هو خلاف المتفاهم العرفي المنزل عليه كلامهم عليهم السلام.
 والظاهر ان سيدنا انما عدل عن ثالث الوجوه واستضعفه لتصريح الروايات الاول بعدم الملكية اصلا بالنسبة الي مواردها، مضافا الي ان مقام الابوين لا يناسب التملك، وكذا المحارم، ولكن الظاهر ان المنفي في الروايات الملك المقتضي للاسترقاق واتخاذ العبودية نحو ساءر المماليك ما لا يناسب مقام الابوين، والذي لا يتناسب مع المحارم اتخاذهن اماء له وسراري كغيرهن من الاماء. كما ان ما لا يناسب الولد رقيته وعبوديته لابويه.
 والحاصل ان روايات الباب علي طاءفتين، فطاءفة تنفي اصل الملك بالنسبة الي الابوين والولد والمحارم، وتثبته لما سواها من الارحام، وطاءفة تثبت الملك لهم ولكنه المتعقب للعتق والتحرر بالنسبة الي ما تنفيه الاولي، ومقتضي الجمع رفع اليد عن ظهور احدي الطاءفتين لاظهرية الاخري، والمدعي اظهرية الطاءفة الثانية في تحقق الملك بالنسبة الي مواردها، ولكنه المتعقب للتحرر، فلتكن هي القرينة الصارفة لظهور الطاءفة الاولي في نفي تحقق الملك.
 وبالجملة، لم يتضح مورد من الموارد التي ذكرها سيدنا رحمه الله لم يطرد فيها تحقق النقل الاعتباري في البيع.</div> 
 من حذف المتعلق، والحكم بالاباحة المطلقة يعم جميع اقسام التجارة عن تراض التي منها المعاطاة والا لكان بعضها باطلا داخلا في المستثني منه وكان من جنسه والمفروض كونه خارجا عنه، فالتجارة عن تراض بجميع اقسامها التي منها المعاطاة صحيحة وكان اكل المال بها اكلا بالحق لا بالباطل الا ما خرج بالدليل.
 لا يقال: ان هذا النحو من الاستثناء مسوق لافادة شرطية المستثني نحو: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ولا صلاة الا بطهور، المستفاد منه عموم حكم المستثني منه دون حكم المستثني، ضرورة عدم صحة الصلاة بمجرد الطهور او الفاتحة بل مسوق لبيان بطلان كل صلاة فاقدة لهما لا صحة كل صلاة مشتملة عليهما وبالجملة لا عموم في المستثني حتي يتمسك به في المقام بل هو مهمل لا اطلاق فيه وانما ذكر لافادة محض الشرطية وعموم حكم المستثني منه.
 لانا نقول: لا يتم ذلك بناء علي ما هو الظاهر من كون الاستثناء منقطعا  كما قيل  لان مغايرة المستثني للمستثني منه بالجنسية في المنقطع لا يستلزم كون ما عدا المستثني من جنس المستثني منه كلية حتي يءخذ بعموم الحكم فيه، بل غايته ثبوت نقيض حكم المستثني منه للمستثني ولو لمغايرته له في الموضوع والجنسية، فيكون الكلام حينءذ مسوقا لبيان حكم المستثني فقط وانما ذكر المستثني منه توطءة لذلك، فهو نظير قولك: لا تاكل الحرام الا ما كان كدا باليمين، المسوق لبيان حلية ما حصل بالكد لا حصر الحلال فيه وحرمة ما عداه. نعم لو كان التعبير لا اكل بالحق الا ما كان تجارة عن تراض، لكان قياسه بنحو لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، في افادة الشرطية وعموم المستثني منه واهمال المستثني حسنا.
 هذا ويمكن تمامية ذلك علي القول بكون الاستثناء متصلا كما عن بعض باضمار شء، والتقدير: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وان تراضيتم 
 فالمستثني منه حينءذ يعم التجارة وغيرها مع التراضي وغيره، وكان كل ذلك اكلا بالباطل الا ما كان تجارة عن تراض.
 الا انه يضعفه مضافا الي لزوم الحذف والاضمار حينءذ الالتزام بالنسخ او كثرة التخصيص المستهجن لعدم حصر اسباب حل الاكل والجواز بالمستثني وهو التجارة عن تراض، ضرورة انه كما يحل بذلك يحل بالهبات والوقوف والصدقات والوصايا واروش الجنايات وساءر النواقل الشرعية والاباحات بقسميها الشرعية والمالكية، فكيف يكون مطلق غير التجارة عن تراض اكلا بالباطل، ولا كذلك علي المنقطع لرجوعه الي ذكر السبب الخاص لا حصر الاسباب به، فتبين بذلك ظهور الاستثناء في المنقطع وعليه يتم الاستدلال بالاية علي المدعي، نعم ربما يخدش الدليل بوجه اخر وهو ان الاباحة المستفادة من الحل في المستثني مرددة بين معنيين الاباحة المسببة عن الملك التي هي من اثاره والاباحة المجردة عنه المقابلة له وان عمت ساءر التصرفات حتي المتوقفة علي الملك، والاستدلال انما يتم علي ارادة المعني الاول وهو موقوف علي قرينة معينة مفقودة في المقام، فيكون مجملا لا يصلح الاستدلال به علي المدعي.
 ودعوي ان حلية ما يتوقف علي الملك كالبيع والعتق ونحوهما كما هو المفروض من كون الاباحة مطلقة تصلح ان تكون قرينة لارادة الاباحة المسببة عن الملك.
 يدفعها لزوم الملك عند التصرف الخاص لا تحققه من الاول.
 والجواب عنه  مضافا الي ما عرفت من ان الاباحة المطلقة المحيطة بجميع جهات التصرف في العين ترادف ملكية الرقبة  لزوم التخصيص وعدم جواز التصرف المتوقف علي الملك لو اريد بالاباحة المجردة، لان عمومها المستفاد من حذف المتعلق يعارضه ما دل علي توقف هذه التصرفات الخاصة كالبيع 
 والعتق والوقف والوطء علي الملك تعارض العام والخاص المطلق فيجب تخصيص العام به، ولا يلزم ذلك لو اريد بها الاباحة الناشءة عن الملك وحيثما دار الامر بين ما يلزم تخصيصه لو اريد وما لا يلزم تخصيصه، تعين الثاني بحكم اصالة العموم الكاشفة عن المراد والرافعة للاجمال نظير ما تقدم في الخاص المجمل المصداقي حيث يرتفع الاجمال عنه باصالة العموم.
 ودعوي الفرق بينهما بان المقام من الدوران بين العامين احدهما مخصص والاخر غير مخصص وهذا بخلاف الخاص المردد بين ما يوجب تخصيص العام به وما لا يوجب ذلك، وبعبارة اخري مرجع الشك في المقام الي نفس العموم لا الي تخصيص العام.
 يدفعها ان ذلك، وان كان مسلما وليس في كونه من الشك في التخصيص بدرجة الوضوح مثل الخاص المجمل المصداقي، الا انه يرجع اليه بعد التامل فتامل، فيصلح حينءذ ان تكون اصالة العموم قرينة معينة للمعني المراد من الاباحة المستفادة من حكم المستثني في الاية الشريفة.
 ان قلت: ان المشهور من اهل القول بالاباحة المجردة بل جلهم عدا من شذ منهم كالمحكي عن الشهيد في تعليقه علي القواعد يقولون بجواز جميع التصرفات حتي المتوقفة علي الملك، ولا يقولون بتخصيص عموم الاباحة بتلك التصرفات حتي يدور الامر بين التخصيص وعدمه، ويقولون بدخوله انا ما قبل ذلك التصرف في الملك للجمع بين ما دل علي جواز تلك التصرفات من الاجماع والعموم المستفاد من حذف المتعلق وما دل علي توقفها علي الملك واصالة عدم الملك بالقبض والتعاطي حينءذ فلا قرينة علي ارادة احد المعنيين من الاباحة ان لم نقل بظهورها في المجردة عن الملك.
 قلت: ضرورة الجمع والالتجاء الي الدخول في الملك انا ما قبل التصرف متوقف علي ثبوت مقدمات لا دليل لهم علي بعضها، لان التزامهم بجواز 
 تلك التصرفات: ان كان من جهة عموم حذف المتعلق فيلزمهم تخصيصه بما دل علي توقفه علي الملك لاخصيته منه مطلقا وان كان من جهة الاجماع علي جوازها فلا يعلم تحققه ممن يقول بالاباحة المجردة بل لعله من جهة الاباحة المسببة عن الملك، نعم لو كان عدم الملك عند القبض والتعاطي مدلولا عليه بدليل اجتهادي معتبر لكان الالتجاء الي الملك انا ما قبل التصرف حسنا ولكن ليس عليه دليل الا الاصل الماخوذ في مجراه الشك ويرتفع الشك بظهور العموم المستفاد من حذف المتعلق المعتضد بالاجماع والشهرة المحققة علي جواز التصرفات المتوقفة علي الملك في ارادة الاباحة المسببة عنه من حكم المستثني فتكون الاية الشريفة بمعونة ما ذكرنا وارادة علي استصحاب عدم الملك بالقبض مءيدا بلزوم ما يستبشع منه العقل من الدخول في الملك بمجرد الارادة للتصرف وان الارادة من المملكات والنواقل فافهم.
 الثالث  قوله تعالي " اوفوا بالعقود " والاستدلال به علي المدعي مبني اولا  علي شمول العقد للمعاطاة اما بناء علي تفسيره بمطلق العهد  كما وقع في صحيحة ابن سنان وتفسير بعض اهل اللغة به الشامل حينءذ للمعاطاة قطعا او بناء علي كفاية مطلق التوثيق الشامل للتوثيق القولي والفعلي بناء علي تفسيره كما عن اكثر اهل اللغة بالعهد الوثيق او المشدد احترازا عما لا وثوق فيه اصلا كالعهود القلبية التي من المعلوم عدم وجوب الوفاء بها، بل لا بد من كون العهد القلبي منكشفا بما يوجب الوثوق به من الكواشف مطلقا ولو كان الكاشف فعلا ومنه المعاطاة، وحمل ما ورد في تفسيره بمطلق العهد علي بيانه في الجملة، وثانيا  علي ارادة وجوب العمل علي طبق ما يقتضيه العقد، ان لازما فلازما وان جاءزا فجاءزا  كما عن بعض  فجواز الرجوع في العقود الجاءزة وحرمة التصرف في العين بعده هو مقتضي العقد الجاءز فيجب الوفاء به بناء علي ذلك والحكم التكليفي المستفاد من الامر بالوفاء مستلزم للصحة، اذ الفاسد لا يجب الوفاء 
 به. واما بناء علي اختصاصها بالعقود القولية، اما بدعوي انصراف العقد اليه، او بدعوي ظهور الوثوق والتشديد المقيد بهما العقد في اللغة والوثوق التام لا في الجملة الغير الحاصلة الا بالقول لعدم المجال معه الي الانكار ولا مسرح لا بداء عذر معه ربما يكون مسموعا عند العقلاء لو كان الكاشف عما في القلب هو الفعل فالعهد الفعلي اي الكاشف عما في الضمير بالفعل ربما لا يحصل منه الوثوق التام بامكان ابداء عذر مخالف له مقبول عند العقلاء، لعدم صراحة الافعال في الكشف عن الباطن بخلاف الاقوال التي هي صريحة في ذلك مع بناء العقود علي المداقة حسما للعناد وقطعا لمثار الفساد فلا يشمل المعاطاة قطعا، كما لا يشملها ايضا لو قلنا باختصاصها بالعقود اللازمة كما عن الاكثر بدعوي ظهورها في لزوم الوفاء بما جري عليه العقد وعدم جواز نقضه بفسخ ونحوه لان المدعي جواز الملك دون لزومه، فالاستدلال به موقوف علي احراز مقدمتين كل منهما في حيز المنع: شمول العقد للمعاطاة، وتعميمه للعقود اللازمة والجاءزة، كيف وظاهر الاكثر استفادة اللزوم منها ولذا يستدلون بها علي اصالة اللزوم في العقود كما يظهر ذلك لمن راجع كلماتهم في موارد عديدة.
 لا يقال: انا نمنع ابتناء الدليل وتوقفه علي المقدمة الثانية لان التفكيك بين اللزوم المستفاد من الاية وبين الصحة المدلول عليها بالملازمة ممكن في الحجة ان لم ينفكا في الوجود، وبعبارة اخري: انا نلتزم بتخصيص اللزوم المستفاد منها بغير المعاطاة لما دل علي عدمه فيها ونقول بالصحة فيها ايضا، وما الاية الا كالرواية المشتملة علي ما لا يقول به احد فانها لا تسقط عن الحجية في غيره من مداليلها، وبالجملة ليست اية " اوفوا بالعقود " الا كاية " احل الله البيع " و " تجارة عن تراض " في افادتها اللزوم والصحة بالملازمة معا وانتفاء اللزوم لدليل لا يوجب انتفاء الصحة 
 اللازمة  كما في الايتين  حيث استدللنا بهما علي الصحة في المعاطاة ولم نقل باللزوم فيهما مع كون اللزوم مستفادا منهما ايضا ولذا استدل بهما ايضا علي اصالة اللزوم في البيع.
 لانا نقول: جهة مفاد الصحة في الايتين غير جهة مفاد اللزوم فيهما لان الصحة مستفادة فيهما من الحكم بالحل والامر بالاكل الدال هنا علي الاباحة واللزوم ولو بعد الرجوع بفسخ ونحوه مستفاد من العموم في الاحوال او الازمان، فجهة مفاد الصحة غير جهة مفاد اللزوم يمكن التفكيك بينهما في الحجة، ولا كذلك اية " اوفوا بالعقود " فان الصحة فيها مستفادة من نفس الامر بالوفاء الدال علي اللزوم ولا يمكن التفكيك بينهما في الحجة ايضا لوحدة جهة الافادة فانتفاء اللزوم المستفاد من الامر بالوفاء ابتداء لدليل مستلزم لانتفاء الصحة المستفاد منه بالتبع والملازمة فافهم فانه دقيق الرابع  قوله عليه السلام: الناس مسلطون علي اموالهم " والتقريب فيه: ان المراد بتسلط الانسان علي ماله هو القدرة عليه بمعني نفوذ تصرفاته فيه، ومقتضي عموم السلطنة نفوذ جميع التصرفات التي منها المعاطاة اذ المنع عنه سلب للقدرة عليه من هذه الجهة وهو ينافي العموم المستفاد من الحكمة او حذف المتعلق.
 وناقش في ذلك شيخنا المرتضي (في مكاسبه) بما يرجع ملخصه الي ان غاية ما يستفاد من الرواية هو عموم السلطنة بالنسبة الي انواع التصرفات بحيث لو شك في قدرته علي نوع خاص منها حكم بالعموم، واما بالنسبة الي كيفية حصوله وسبب تحققه، فلا عموم فيها لانها لم تكن مسوقة لبيان الاسباب الموجبة لها، فهي مهملة من هذه الحيثية وان كانت مطلقة من حيثية انواع التصرف، وبالجملة، فالقدر المسلم من العموم هو العموم بحسب الكم لا بحسب الكيف. 
 وهو كلام حسن متين لولا ظهورها بحكم التبادر في امضاء ما هو المتعارف عند الناس في انحاء تصرفاتهم في اموالهم كما وكيفا، فهي ناظرة الي ما هو المتعارف عندهم الذي منه المعاطاة كيف ولو كان المقصود منها خصوص الانواع الثابتة شرعا لكان ذلك تاكيدا لادلة تلك الاسباب للاكتفاء بها حينءذ عنه ولذا لو لم تكن ادلة تلك الاسباب لوجب حمل الرواية علي الامضاء لما هو المتعارف بينهم وهو واضح بحكم الوجدان والتبادر، فالرواية وافية في اثبات المدعي.
 الخامس  السيرة القطعية الجارية بين الناس من العوام والخواص خلفا عن سلف في معاملاتهم بالمعاطاة بقصد التمليك والتملك عند التعاطي وترتب جميع التصرفات عليه حتي المتوقفة علي الملك، مع بناءهم علي حلية ذلك وجوازه، لا انها منبعثة عن عدم المبالاة منهم.
 فلا وجه للمناقشة فيها اولا بمنع قيامها علي الموضوع من قصد التمليك بالمعاطاة كما ذهب اليه شيخنا في (الجواهر) حيث جعل محل النزاع في المعاطاة هو ما كان منها بقصد الاباحة لا بقصد التمليك، وثانيا بمنع ترتب التصرفات المتوقفة علي الملك عليه  كما تقدم عن الشهيد في تعليقه علي القواعد  وثالثا بمنع كونها الكاشفة بل هي كبعض سيرهم الناشءة عن قلة المبالاة في الدين والتسامح في احكام سيد المرسلين كما احتمله شيخنا المرتضي في (مكاسبه).
 اذ السيرة في المقام تنحل بالتحليل الي الامور الثلاثة قاءمة علي كل واحد منها بحكم الوجدان، ومن نظر الي ذلك بعين الانصاف وجانب طريق الاعتساف وجدها اوضح من الشمس وابين من الامس غنية عن البيان غير محتاجة الي البرهان.
 نعم قد يناقش في السيرة بوجه اخر وهو ان اعتبارها انما هو من 
 حيث كشفها عن تقرير الامام وامضاءه، والا فعمل الناس من حيث هو عملهم ليس بحجة، واحرازه يتوقف علي شروط: منها عدم الردع لهم مع تمكنه منه وهو غير معلوم في المقام اما بناء علي الاكتفاء بما دل علي توقف تلك التصرفات علي الملك عن الردع، فتكون تلك الادلة كافية في الردع او لاحتمال وجود مانع عنه يكون بسببه غير متمكن من الردع، واحراز عدم المانع بالاصل لا يجدي فيما كان اعتباره من حيث القطع بالكشف وليس هو من الدليل الظني حتي يكون الاصل فيه معتبرا.
 لا يقال: علي الاول لا تعارض بين ادلة تلك التصرفات نحو " لا عتق الا في ملك " " ولا وطء الا في ملك " وبين السيرة المفيدة للملك حتي تصلح تلك الادلة للردع بل هي محققة لشرط صحة التصرف وهو الملك.
 لانا نقول: الحكم بصحة التصرف موقوف علي احراز الملكية قبله والمفروض كونها مستفادة من السيرة علي التصرفات فاستفادة الملكية من السيرة متاخرة في المرتبة عن التصرف، فكيف يكون شرطا لصحته نعم المتيقن تحققه منهم قبل التصرفات هو اعتقاد الملكية والمتوقف عليه التصرفات نفس الملكية لا اعتقادها، وبعبارة اخري: الحكم بصحة التصرف موقوف علي ثبوت الملك فلو توقف ثبوت الملك علي صحة التصرف لزم الدور المحال ان قلت: ان الردع المعتبر عدمه في كشف العمل عن الامضاء انما هو الردع عن خصوص ما عليه العمل والسيرة ولذا لا يكتفي في ردع من شرب الخمر  مثلا  بعمومات الكتاب والسنة الدالة علي حرمته بل يجب ردعه وزجره عنه بالخصوص ان جوز عليه الارتداع مع ان العمومات اظهر دلالة في المنع عن العمل الشخصي من تلك الادلة في مورد المعاطاة فكيف تصلح ان تكون رادعة عنه.
 قلت ما ذكرته حسن، ان كان وجوب الردع من باب الامر بالمعروف 
 والنهي عن المنكر واما ان كان من باب الارشاد الواجب بيانه علي سفراء الله سبحانه وتعالي لما دل علي ان التكاليف الطاف واجبة كما فيما نحن فيه فتكفي العمومات ونحوها في الارشاد وبيان الاحكام الالهية، وان استدل علي اعتبار السيرة بوجوب الامر بالمعروف وجوب الارشاد ايضا الا ان بين مورديهما عموما من وجه وما نحن فيه من مورد الارشاد الذي تكفي في بيانه العمومات ونحوها حينءذ فتكفي تلك الادلة نحو " لا عتق الا في ملك ولا وطء الا في ملك " ارشادا للمنع عن نحو هذه التصرفات في الماخوذ بالمعاطاة.
 والجواب عنه: اما عن الاول فقد يقال اولا: ان تلك الادلة غير ناظرة الي ما عليه السيرة من المعاطاة لتصلح ان تكون ردعا لهم بل ليست مسوقة الا لافادة مجرد الشرطية وبيان الحكم الكبروي واين ذلك من مفاد السيرة الذي هو من الحكم الصغروي وبمنزلة الموضوع من الكبري وثانيا مع التنزل لنا ان نمنع كفاية ذلك للارشاد بعد قيام احتمال تحقق الملك بالمعاطاة علي حسب معتقدهم لكونه بيعا عرفا فيكون السكوت عن ردعهم حينءذ لتحقق الشرط وبعبارة اخري السكوت عن ردع من اعتق الماخوذ بالمعاطاة كما يحتمل ان يكون للاكتفاء عنه بقوله (لا عتق الا في ملك) يحتمل ايضا ان يكون لتحقق شرط العتق وهو الملك، ومع قيام الاحتمالين يكون مجملا لا يصلح للارشاد والبيانية.
 واما عن الثاني وهو الشك في التمكن منه الذي مرجعه الي الشك في وجود المانع دون اصل المقتضي فاجراء الاصل فيه وفي امثاله مما لا شك فيه، وهو من الاصول العقلاءية لا ينافي قطعية الكشف عن الامضاء بالعمل والا لم يبق محل للسيرة ومورد للتمسك بها اصلا، كما لا ينبغي الاعتناء باحتمال كون السكوت عن الردع لمصلحة اقتضت اخفاء الحكم الالهي 
 وتاخير بيانه  كما توهم  فان ذلك ونحوه من الاحتمالات الوهمية والخيالات السوداوية لا ينبغي الاعتناء بها ولا الاصغاء اليها.
 وبما ذكرنا ظهر لك تحقق السيرة وحجيتها للكشف عن امضاء المعصوم وتقريره.
 فاذا القول بافادة المعاطاة الملك المتزلزل دون الاباحة المجردة هو الاقوي، للادلة المذكورة التي مقتضاها  وان كان لزوم الملك كما نسب الي المفيد  الا انه يخرج عنه بالخصوص بالاجماع الظاهر المصرح به في جملة من العباءر، بل عن بعض دعوي الاتفاق علي عدم اللزوم: اما لعدم الملكية فيكون من السالبة بانتفاء الموضوع علي القول بالاباحة او لتزلزلها بناء علي الملكية، فالقول بافادتها الملك اللازم احداث قول ثالث.
 هذا وتظهر الثمرة بين القول بالملك المتزلزل والقول بالاباحة المجردة في امور:
 وليعلم ان ما نذكره من الثمرات انما هو بحسب اقتضاء القاعدة، والا فقد يخرج عنها لدليل يكون منها بمنزلة التخصيص لها، اذ القاعدة بمنزلة الدليل العام فتكون الثمرة في مورد التخصيص خارجة عنه حكما لا موضوعا:
 الاول نماء العين الماخوذة بالمعاطاة () وبيان حكمه علي كل من <div>____________________
 <div class="explanation"> () النماء: هو ما يحصل في العين من الزيادات الحسية، سواء كان متصلا بها غير قابل للانفصال عنها كالسمن في الحيوان والنمو في الاشجار ام كان قابلا للانفصال عنها، وكانت له حالتان: اتصال في حال وانفصال في اخري كاللبن والهيض والنتاج في الحيوان، والثمر في النخيل والاشجار.
 والكلام فيه  وفي المنافع مما لم يكن حسيا في الخارج كسني الدار  تارة  علي المختار من افادة المعاطاة الملك الجاءز، واخري  بناء علي افادتها الاباحة.</div> 
 القولين في موضوعها من قصد المتعاطيين التمليك او الاباحة وعلي كل من القولين في الاول ايضا من افادتها الملك او الاباحة، المجردة.
 وجملة صورها: هو ان النماء: اما ان يكون منفصلا عن العين، او متصلا بها، وعلي الاول فاما ان يكون تالفا حقيقة او حكما او موجودا وعلي التقادير، فالكلام فيه مرة مع عدم رجوع المالك بالعين واخري مع الرجوع بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فاما بناء علي افادتها الملك الجاءز، فالحكم فيما هو غير قابل للانفصال واضح، فانه يتبع العين في الملك، اذ هو جزء منها غير قابل للانفكاك عنها، واما ما كلان قابلا للانفصال، فالمنفصل منه لا ينبغي الاشكال في عدم تبعيته للعين في تزلزل الملك، اذ هو نماء ملك ملكه: يتبع ملك الاصل بعد المعاطاة، والاصل فيه اللزوم، وما ثبت بالاجماع علي الجواز فانما هو بالنسبة الي اصل العوضين، فلا وجه لرجوعه الي المالك الاصلي بتبع العين لو رجع بالمعاوضة، وهو واضح. واما ما كان من النماء القابل للانفصال متصلا بالعين حين الرجوع بالمعاوضة فربما يقال: انه بتبع العين بالرد الي المالك الاصلي عند الرجوع بالمعاوضة، ولكنه علي اطلاقه مشكل. نعم لا يبعد ذلك في مثل الصوف والشعر، وان بلغ او ان جزهما، بل اللبن في الضرع وان استحلب، ونحو ذلك مما يعد في العرف بمنزلة الجزء من العين. اما مثل ثمر الشجر  خصوصا عند اوان الاقتطاف  وحمل الدابة فالحكم بتبعيته للعين في الرجوع الي المالك بالرجوع بالمعاوضة مشكل، بل قوي سيدنا  قدس سره  فيما سياتي من كلامه عدم التبعية في مثل ذلك، وبالجملة كل ما لم يتضح كونه بمنزلة الجزء من العين فالاصل بقاءه علي ملك مالكه المنتقل اليه الاصل بالمعاوضة وعدم عوده الي المالك الاصلي بتبع العين عند الرجوع بها هذا بناء علي افادة المعاطاة الملك الجاءز، واما بناء علي افادتها الاباحة</div> 
 فنقول: لا اشكال في انه يترتب علي ملكية العين ملكية النماء لانه نماء ملكه فيكون مملوكا له كنماء المبيع في زمن الخيار، بل لعله اولي منه لوجود القول فيه بتوقف الانتقال علي مضي زمن الخيار وفي رجوع المالك به لو رجع بالعين وجهان، والاقوي: العدم، لان التزلزل في الاصل: اما للاجماع علي عدم اللزوم فيه، او لاصالة عدم اللزوم في الملك، وكل منهما منتف في النماء. اما الاجماع فانا لم نحققه علي جواز الرجوع بالنماء لو رجع بالعين <div>____________________
 <div class="explanation"> دون الملك فربما يقال كما يظهر من سيدنا الخال ان النماء مملوك لمالك العين مباح التصرف للاخذ مع القول بكونها مالكية للاذن الضمني او يشاهد الحال، واما ان قلنا بكونها شرعية وقلنا بها لخصوص الدليل، فيشكل لتعلق الاباحة بالعين وقصور دليلها بالنسبة الي اباحة النماء، وعليه فلا يجوز التصرف فيه وان جاز في الاصل اللهم الا ان يقوم اجماع او سيرة قطعية فتامل. انتهي.
 هذا ولكن الذي يظهر مما ذكره الشيخ الاكبر كاشف الغطاء في مقام استبعاد القول بالاباحة من استلزام التفكيك بين العين والمنفعة بالقول بالاباحة في العين والملك في المنفعة التسالم علي عدم الفرق بين القول بالملك والقول بالاباحة في ملكية المنافع والنماءات لمن انتقل المال اليه وعدم تبعيتها للعين في مجرد الاباحة.
 ولكن حكي شيخنا الانصاري قدس سره عن بعض تبعية النماءات للعين في الارتجاع الي المالك علي القول بالاباحة. وعلي كل فالظاهر عدم الفرق بين القولين في ملكية النماء لمن انتقل المال اليه وعدم تبعيته للعين في الرجوع الي المالك ولو قلنا بالاباحة، وذلك للنبوي المعتبر " الخراج بالضمان " وان ناقش شيخنا الانصاري في سنده.
 ولكن الذي يظهر من المحكي عن (مبسوط الشيخ) قدس سره</div> 
 لا محصلا ولا منقولا، واما الاصل فان قلنا باقتضاءه اللزوم في الملك وان خرجنا عنه في الاصل بالاجماع فواضح، وان قلنا باقتضاءه الجواز فانما نقول به في الاصل لاستصحاب بقاء العلقة للمالك الاول الحاكم علي استصحاب الملك للثاني لكونه مسببا عنه كما عرفت سابقا والنماء لم يكن مملوكا للاول وانتقل عنه حتي يستصحب بقاء العلقة فيه، فيبقي استصحاب الملك فيه سليما عن المعارض ومقتضاه اللزوم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من البحث عن مقدار دلالته: هو الفراغ عن اعتبار سنده، فالظاهر كونه من النبويات المتلقاة بالقبول لدي الفريقين.
 فالمحكي عن الشافعي في (مختلف الحديث) وعن ابن ماجة في (صحيحه) وعن ابي داود في (سننه) انهم رووا  جميعا  من طريق مسلم ابن خالد مسندا عن عاءشة ان رجلا ابتاع عبدا فاستعمله ثم ظهر علي عيب، فقضي رسول الله صلي الله عليه واله برده بالعيب، فقال المقضي عليه: قد استعمله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الخراج بالضمان، انتهي.
 والمحكي عن (غوالي اللءالي) انه روي عنه صلي الله عليه واله: انه قضي بان الخراج بالضمان، ومعناه: ان العبد مثلا يشتريه المشتري، فيغتله حينا ثم يظهر علي عيب به فيرده بالعيب، انه لا يرد ما صار اليه من غلته وهو الخراج، لانه كان ضامنا له لو مات، انتهي.
 وقد استند اليه ابو حنيفة  في قضية  ابي ولاد عنه اكتراثه بغلا من الكوفة الي قصر بني هبيرة في طلب غريم له فخالف وركبه الي النيل ثم منه الي بغداد ثم منها الي الكوفة وارجعه بعد خمسة عشر يوما، فخاصمه صاحب البغل في كراه وتراضيا بابي حنيفة، فقضي لهما بسقوط الكري بعد ارجاع البغل سليما: فان مستند قضاء ابي حنيفة استفادته من قوله صلي الله عليه واله: " الخراج بالضمان " ان ضامن مال الغير والمتعهد به ولو</div> 
 نعم ربما يتوهم المناقشة فيه بدعوي ان، ملكية النماء متفرعة عن ملكية الاصل ومنبعثة عنه فيكون النماء تابعا له في كيفية الملك من التزلزل.
 وليس بشء بعد اقتضاء الدليل للاختلاف بينهما في الكيفية من التزلزل في الاصل واللزوم في النماء، ومحض التبعية والتسبيب في الملك لا يصلح دليلا للاتحاد في الكيفية.
 نعم ربما يمكن صحة دعوي التبعية بناء علي تعدد ماهية الملك اللازم والمتزلزل لاستحالة تولد ماهية من ماهية اخري تخالفها، ضرورة اعتبار السنخية بين العلة والمعلول، واما بناء علي وحدتها وانما الاختلاف في المرتبة شدة وضعفا <div>____________________
 <div class="explanation"> كان غاصبا له  فخراجه ومنافعه غير مضمونة عليه لمالكه، وانما يضمن له نفس المال خاصة، فان ارجعه اليه سليما لا يضمن له منافعه المستوفاة فضلا عن الفاءتة تحت يده.
 هذا ولكن الاستناد الي النبوي في عدم ضمان الغاصب خراج المغصوب لمالكه غير صحيح، فانه مضافا الي عدم المناسبة بين ضمان العين بحكم الشارع وجعله بعموم " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " وبين مجانية المنافع رد الصادق عليه السلام عندما حكي له ابو ولاد قضاءه بقوله عليه السلام:
 في مثل هذا القضاء تحبس السماء ماءها والارض بركاتها. فالمتعين كون المراد بالضمان في النبوي المذكور هو بمعناه المصدري الحاصل بجعل واختبار من الضامن بمبادلة ومعاوضة. وعليه فالمراد ان من تعهد بمال وضمنه بعوضه باختياره وجعله، فخراجه وما يتحصل منه من منافعه ونماءه له مجانا، فلو حصل فسخ للمعاوضة بخيار للفاسخ او تفاسخ منهما لا يضمن كل منهما لصاحبه ما تحصله من المنافع والنماء، وذلك ما تقتضيه مناسبة الحكم للموضوع فان الغرض المهم والغاية من الاقدام علي ضمان العين بعوضها كون خراجها له مجانا، وعليه فيختص ذلك بالضمان المعاوضي، ولا يشمل ما سواه من</div> 
  كما قويناه  فلا ، لانتفاء ما يوجب ضعفه في النماء من استصحاب العلقة للمالك الاول.
 هذا ولا ينقض بنماء المبيع الخياري مع كونه في الاصل متزلزلا بالخيار وفي النماء لازما، لان التزلزل فيه انما هو من جهة الشرط، لقوله صلي الله عليه واله " المءمنون عند شروطهم " او من دليل خارج كخيار العيب ونحوه، لا من سببية البيع التي مقتضاها اللزوم لولا الشرط ونحوه، بخلاف سببية المعاطاة للملك المتزلزل فان السبب بنفسه سبب له، واما علي القول بكون مفادها الاباحة فالنماء مملوك لمالك العين مباح التصرف للاخذ، ان <div>____________________
 <div class="explanation"> ضمان اليد ونحوه مما لم يكن بجعل من الضامن.
 ثم ان صاحب (الوسيلة)  قدس سره  عمم الحكم باستحقاق الضامن الخراج لما اذا كان الاقدام علي الضمان بالعقد الفاسد ايضا كالصحيح قال فيها علي ما حكي عنه في ذيل فصل عقده لبيان البيع الفاسد ما هذا لفظه: " فاذا باع احد بيعا فاسدا وانتفع به المبتاع ولم يعلما بفساده، ثم عرفا واسترد البايع المبيع لم يكن له استرداد ثمن ما انتفع به او استرداد الولد ان حملت الام عنده وولدت لانه لو تلف لكان من ماله، والخراج بالضمان فان غصب انسان او سرق مال غيره او امة غيره او حيوان غيره وباع من اخر ثم استخرج مالكه من يده شرعا وكان المبتاع عارفا بالحال لم يكن له الرجوع علي البايع وان لم يكن عارفا كان له الرجوع عليه بالثمن وما عزم للمالك " انتهي. وظاهره وان كان الاختصاص بالضمان الاختياري بالمعاوضة وعدم التعميم لما اذا كان الضمان بحكم الشارع وجعله ولكنه عمم الضمان المعاوضي لما اذا كان بعقد صحيح ممضي او فاسد ملغي.
 هذا ولكن الاقوي ما ذهب اليه المشهور من الاختصاص بصورة ما اذا كان الاقدام علي الضمان بمعاوضة صحيحة ممضاة من الشارع وهو الذي تقتضيه</div> 
 قلنا بكون الاباحة مالكية للاذن الضمني، او بشاهد الحال كما تقدم وان قلنا بكونها شرعية وقلنا بها لخصوص الدليل، فيشكل لتعلق الاباحة بالعين وقصور دليلها بالنسبة الي اباحة النماء وعليه فلا يجوز التصرف وان جاز التصرف في الاصل اللهم الا ان يقوم عليه اجماع او سيرة قطعية فتامل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مناسبة الحكم للموضوع علي ما ذكرنا فان مجرد الاقدام علي الضمان بمعاملة فاسدة غير ممضاة من الشارع وجودها كالعدم كيف يمكن ان يكون فيه اقتضاء لملكية المنافع والنماءات للضامن مجانا، والحاصل، اختصاص القاعدة بالضمان المعاوضي الصحيح مما لا ينبغي الريب فيه.
 ثم ان قاعدة " الخراج بالضمان " تختص  بمقتضي مناسبة الحكم للموضوع  بالضمان المعاوضي الذي اقدم عليه المتعاقدان وتعهد به كل منهما لصاحبه في اصل المعاوضة، فانه المناسب لكونه سببا لملك الخراج، او كونه عوضا عنه علي ما هو مفاد باء الجر في قوله عليه السلام: الخراج بالضمان، ولزوم ذلك وعدم رجوعه للمالك الاصلي لو حصل فسخ او انفساخ للعقد. واما ما تفرع علي ذلك وكان تبعا له الثابت بالتعبد او من ناحية الشرط الضمني في العقد وهو ضمان ما انتقل المال منه المستفاد من قاعدة التلف قبل القبض، فلا مناسبة لكونه مشمولا لقاعدة الخراج بالضمان.
 فما يحكي عن الشيخ قدس سره في (المبسوط): من حكمه بان نماء المبيع المردود بخيار العيب قبل القبض للبايع مستدلا عليه بحديث الخراج بالضمان ومفسرا للخراج بالفاءدة والضمان بمن يكون المال يتلف من ملكه والاصل قبل القبض في ضمان البايع بالمعني المذكور فالخراج له. انتهي.
 فانه مبني علي استفادة كون قاعدة الخراج بالضمان شاملة للضمان التبعي ايضا. والحاصل ان للضمان الاصلي في المعاوضة والضمان التبعي متنافيان في</div> 
 هذا مع وجود النماء، واما مع التصرف فيه بتلف ونحوه فلا رجوع عليه ببدله وكذلك لا رجوع له ببدل المنافع المستوفاة ايضا. ويجري الكلام مثله فيه علي القول بكون المعاطاة ما كان بقصد الاباحة كما تقدم من شيخنا في (الجواهر) في موضوع المعاطاة.
 هذا كله واضح بالنسبة الي النماءات المنفصلة عن العين، واما المتصلة بها، فقد قوي التبعية فيها للعين في جواز الرجوع شيخنا (في الجواهر) حيث قال: " واما المتصلة كالسمن والصوف والشعر الباقين علي الظهر واللبن الباقي في الضرع فتتبع العين علي الاقوي ".
 قلت: ويحتمل قويا لولا السيرة الممنوع تحققها الاقتصار في التبعية علي ما يصدق عليه انه جزء منها كالسمن والشعر والصوف وان بلغ اوان <div>____________________
 <div class="explanation"> المفاد بالنسبة الي ملك الخراج ولزومه، فالاصلي يقتضي بقاءه علي ملك من انتقل المال اليه بالعقد، وعدم انتقاله الي من انتقل المال منه بانفساخ العقد للتلف قبل القبض، والتبعي مقتضاه عكس ذلك وكون الخراج للمنتقل منه بعد الانفساخ، وحيث قلنا باختصاصها بالضمان الاصلي وانه لا مناسبة لشمولها للتبعي فلا اشكال، كما ان القاعدة موردها الضمان المنجز فالمعلق مثل: اعتق عبدك عني او تصدق بمالك عني وعلي ضمانه بكذا او نحو ذلك مما يكون الضمان فيه معلقا علي تحقق المضمون ولم يكن فعليا، لا يكون مشمولا للقاعدة، فلا وجه لكون الضامن مالكا لمنافع العبد بضمانه التعليقي اذا عرفت ذلك فنقول: الكلام في المعاطاة انما هو مبني علي كون موضوعها ما قصد المتعاطيان فيها حصول الملك، وانها معاوضة صحيحة ممضاة من الشارع المقدس بعموم اية (احل الله البيع) واية " التجارة عن تراض " وانها لازمة كما نسب الي المفيد قدس سره او جاءزة مفادها الملك الجاءز اللازم باحد الملزمات  كما هو المختار  او انها مفيدة للاباحة وانما يحصل الملك</div> 
 جزهما دون ما لا يصدق عليه الا كونه نماء لها كثمار الاشجار، سيما عند اوان اقتطافها، بل ويقوي عدم التبعية ايضا في التزلزل فيما كانت العين له كالوعاء نحو الحمل في بطن امه، ولذا لا يدخل الجنين في بيع الامهات الا بالشرط علي الاشهر خلافا للشيخ في (محكي مبسوطه) واما اللبن فهو من الاجزاء الداخلة في المبيع حيث انه ينشخب من عروق في الضرع الشخاب الدم من العرق، وليس الضرع وعاء له حتي يكون نسبته اليه نسبة الحمل الي الحامل.
 هذا بناء علي ما قويناه في العين من الملك المتزلزل وفي النماء باللزوم وعدم التبعية لها في التزلزل. واما بناء علي التبعية في الملك المتزلزل او الاباحة المجردة فالحكم بها في المتصلة اوضح منها في المنفصلة.
 الثاني  في التصرفات المتوقفة علي الملك وهي امور:
 منها  البيع، فيصح علي القول بالملكية ويقع باطلا او فضوليا علي القول بالاباحة فان كان هناك اجماع علي الجواز، فلا بد علي القول بها من الالتزام بدخوله انا ما في ملك البايع، للجمع بين الادلة وهو التزام بخلاف القواعد المقررة الا انه يمكن تطبيق الصحة علي القاعدة، وان قلنا بالاباحة غير انه يقع للمالك دون البايع لتحقق الاذن الضمني او بشاهد <div>____________________
 <div class="explanation"> باحد الموجبات علي  ما هو المشهور  وعلي كل فالضمان فيها معاوضي ممضي فان كلا من المتعاطيين اقدم علي ضمان ما اخذه من صاحبه بما دفعه اليه من العوض علي كل من المباني المذكورة، غاية الامر بناء علي المشهور ما حصل بالتعاطي لكل منهما هو الاباحة المطلقة فيما اخذه من صاحبه وحصول ما قصده من الملك يتوقف علي احد الموجبات له، وهو لا ينافي كون الضمان معاوضيا. فهي مشمولة لقاعدة (الخراج بالضمان) ولا وجه لعدم الشمول لها بناء علي الاباحة كما لا يخفي.</div> 
 الحال منه، لوقوع التسليط منه عليه، وهو وان كان بقصد التمليك الا ان الملكية منتفية بعدم الامضاء، فيبقي الاذن المطلق، وهو كاف في الصحة، ويخرج البيع عن كونه فضوليا لسبقه بالاذن.
 وبالجملة الحكم بالصحة عن المالك لا مانع عنه الا ما يتوهم اولا  انتفاء الاذن المقيد بانتفاء قيده، وهو قصد التمليك، والمفروض عدم الوكالة منه عليه، وثانيا  انما يصح وقوعه عن المالك والمفروض وقوعه من البايع لنفسه، فما وقع لم يصح والصحيح غير واقع لان العقود تابعة للقصود.
 وليس بشء.
 اما الاول  فمع كون الفرض تحقق الاباحة المالكية، اذ الكلام علي تقدير القول بها امكان دعوي الاذن الضمني بناء علي تعدد المطلوب او بشاهد الحال كما تقدم فيخرج به عن كونه فضوليا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر: ان مراده من عدم كون البيع المذكور فضوليا، عدم احتياجه  في الاستناد الي المالك  الي اجازة، وكفاية الاذن الضمني السابق منه، بناء علي تعدد المطلوب او بشاهد الحال، ولكنه غير واضح اذ الاذن الضمني المستفاد من التعاطي بقصد التمليك انما هو بالبيع لنفس البايع القاصد كون البيع له وكون الثمن داخلا في ملكه عوضا عما يخرج منه الي المشتري، وهب ان البيع المذكور قابل لان ينفذ، ويصح للمالك كبيع الغاصب لنفسه القابل للتصحيح بالنسبة الي المالك، فان الغاصب للظالم حيث انه يري نفسه مالكا للمال وبناء علي الادعاء المذكور يوقع المعاملة علي المغصوب كما يوقعها علي ساءر امواله، فهو لدي التحليل يبيع للمالك، ويقصد دخول الثمن في ملك مالكه، وحيث كان بناءه لا اساس له بل هو صرف ادعاء، يلغو، ولا يلزم من ذلك لغوية اصل البيع المقصود كونه لمالك المبيع، فيصح للمالك باجازته. وكذا نقول هنا في</div> 
 واما الثاني فلعدم اعتبار القصد لمن له البيع في صحته، وهو غير ماخوذ <div>____________________
 <div class="explanation"> بيع الماخوذ بالمعاطاة بقصد التمليك فان البايع حيث كان بانيا علي ملكية المبيع بالمعاطاة يقصد البيع لنفسه باعتبار كونه مالكا للمثمن اعتقادا، فهو لدي التحليل يقصد كون البيع لمالكه، وحيث كان اعتقاده خلاف الواقع بناء علي عدم افادة المعاطاة سوي الاباحة تلغو جهة مالكيته، ولا يلزم من ذلك بطلان جهة كون البيع لمالكه الواقعي، ولكن انما يصح ويستند البيع للمالك اذا اجاز البيع له بعد معرفة كون المعاطاة مفادها صرف اباحة التصرف.
 ولا يقال: اذا امكن نفوذ البيع واستناده الي المالك بالاجازة المتاخرة عن البيع فينبغي ان يصح بالاذن الضمني السابق بل هو اولي بالصحة منه وعليه فيمكن القول بعدم الاحتياج في نفوذ البيع المذكور للمالك الي اجازته المتاخرة عنه والاكتفاء بالاذن السابق.
 لانا نقول: هذا انما يصح فيما اذا تعلق الاذن السابق بنفس ما تتعلق به الاجازة المتاخرة كما اذا باع الوكيل لموكله بيعا هو ماذون فيه منه، فانه لا يحتاج نفوذ بيعه للموكل الي اجازة منه بعد البيع، ويكفي في ذلك الاذن السابق منه لكونه تعلق بنفس ما وقع من الوكيل اما فيما نحن فيه مما كان الاذن الضمني السابق علي البيع المستفاد من التعاطي بقصد الملك متعلقا بغير ما يمكن صحته بالنسبة الي المالك، فلا يكفي في صحته للمالك الاذن السابق، بل لا بد من اجازة المالك بعد ذلك البيع ليصح بالنسبة اليه وذلك لكون الاذن الضمني من المالك المستفاد من المعاطاة بقصد الملك انما تعلق بالبيع لنفس البايع لا بالبيع له، وما يمكن تصحيحه بالاجازة هو البيع للمالك، فما وقع من البايع المتعلق للاذن الضمني لا يمكن تصحيحه للماذون بناء علي الاباحة لكونه خلاف حقيقة المعاوضة، وما يمكن</div> 
 في ماهيته وقوامه () ولذا قلنا بصحة بيع الغاصب لنفسه ووقوعه للمالك مع الاجازة. ولا اري وجها في المقام بناء علي الاباحة المجردة لوقوعه عن البايع حتي يلتزم بدخوله انا ما في ملكه.
 وكيف كان فلا يبعد ان يقال بناء علي الاباحة صحة البيع ووقوعه <div>____________________
 <div class="explanation"> تصحيحه بناء عليها لا بد فيه من الاجازة لكونه غير ما اذن المالك فيه ضمنا.
 () بناء علي ما تقدم  في بعض تعاليقنا من ان حقيقة البيع تبديل البايع العين التي هي طرف اضافة مالكية بطرف اضافة مثلها لاخر في عالم الانشاء عند قبول المشتري ذلك التبديل يلزم ان يكون البايع قاصدا بانشاءه خروج المثمن من ملك مالكه ودخوله في ملك مالك الثمن وخروج الثمن من ملك مالكه ودخوله في ملك مالك المثمن بدلا عما خرج من ملكه اليه من غير فرق بين كون البايع اصيلا او وكيلا او وليا او فضوليا قاصدا كون البيع لمالك المبيع او كونه لنفسه لكونه غاصبا او معتقدا كون المال له ففي جميع الصور المزبورة البايع حيث كان قاصدا دخول الثمن في ملك من خرج المثمن من ملكه الي مالك الثمن عوضا عما خرج من ملكه اليه، فانه قاصد لمن له البيع فالاصيل لما قصد دخول الثمن في ملكه بدلا عما خرج من ملكه الي مالك الثمن، فهو قاصد كون البيع له، والوكيل لما قصد دخول الثمن في ملك موكله الذي خرج المثمن من ملكه الي مالك الثمن بدلا عما خرج من ملك موكله، اليه فهو قاصد كون البيع لموكله وكذا الولي بالنسبة الي المولي عليه فانه قاصد كون البيع له، واما الفضولي فتارة يقصد كون البيع للمالك فقصده من له البيع واضح، واخري يقصد كون البيع له لادعاءه كون المبيع له كالظالم المتغلب الباني علي كون ما تحت يده من مال الغير مالا له، فينشء البيع عليه بما انه مالك له ادعاء، فهو لدي</div> 
 للمالك غير ان ثمنه المملوك له يقوم مقام المثمن في جواز التصرف فيه مطلقا ولو ببيعه ايضا، فيقوم ثمنه كذلك مقامه، وهكذا وهلم جرا في جميع سلسلة التعويضات بقيام البدل مقام المبدل في الحكم وكونه للمالك مباح التصرف لمن هو في يده بالمعاطاة اللهم الا ان يكون هناك اجماع علي صحة البيع ووقوعه للبايع دون المالك وحينءذ فلا مناص عن الالتزام بدخوله انا ما في ملكه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> التحليل قاصد كون البيع للمالك، ولما كان ادعاء كونه مالكا ملغي، اذ لا واقع له بل هو صرف ادعاء فيصح البيع للمالك ولكن باجازته، ومنه ما نحن فيه فانه لو باع احد المتعاطيين ما تحت يده من المال الماخوذ بالمعاطاة مع قصد المتعاطيين حصول الملك بها بناء علي كون الحاصل بها مجرد الاباحة في التصرف دون الملك، فان للبايع انما يقصد البيع له بناء منه علي كونه مالكا لما باعه اشتباها فهو كمن اعتقد كون المبيع له فباعه لنفسه بناء علي اشتباهه، سوي ان ذاك اشتباهه من ناحية الموضوع، وهذا منشا اشتباهه تخيله ان الماخوذ بالمعاطاة حكمه الملك لا اباحة التصرف فقط ومن هنا يبيعه لنفسه بما انه مالك له، فهو لدي التحليل يبيع العين لمالكها فيصح البيع للمالك ان اجازه بعد معرفته ان المبيع له وان المعاطاة حكمها مجرد الاباحة دون الملك.
 وعلي كل فالوجه في صحة بيع الماخوذ بالمعاطاة ووقوعه لمالكه مع اجازته بناء علي الاباحة هو ما ذكرناه: من ان البايع، وان قصد كون البيع له لتخيله واعتقاده كون المبيع له وان المعاطاة المقصود بها حصول الملك لكل منهما بالنسبة الي ما اخذه من صاحبه تقتضي الملك وانما ينشا البيع علي ما تحت يده لنفسه بما انه مالك للمبيع فهو لدي التحليل قاصد كون البيع لمالكه، وحيث كان اعتقاد كونه مالكا للمبيع ملغي اذ كان</div> 
 ومنها  العتق فانه يصح عتق الماخوذ بالمعاطاة علي الملكية، ويقع باطلا <div>____________________
 <div class="explanation"> مبنيا علي كون المعاطاة مفادها الملك مع انها علي الاباحة لا تقتضي سوي اباحة التصرف، فالغاء بناءه واعتقاده لا يقتضي عدم صحة البيع للمالك الحقيقي مع اجازته.
 وعلي هذا فاشكال صحة بيع المباح له مال المبيح بانه انما يصح وقوعه عن المالك والمفروض وقوعه من البايع لنفسه فما وقع لم يصح لكونه خلاف حقيقة المعاوضة المقتضية لدخول الثمن في ملك من خرج المثمن من ملكه وقد خرج من ملك المبيح، فكيف يدخل الثمن في ملك البايع المباح له، والصحيح غير واقع لان العقود تابعة للقصود.
 مندفع فان ما وقع من المباح له من البيع لنفسه لا بما هو هو وانه زيد بن عمرو مثلا ليقال: ان ما وقع لم يصح بل بما انه هو المالك للمبيع لاعتقاده كونه له وان الماخوذ بالمعاطاة ملك لاخذه فهو انما يقصد وقوع البيع لمالك المبيع تحليلا، فما وقع منه صحيح مع اجازة المالك الحقيقي نعم تطبيق المالك علي نفسه خطا واشتباه، فهو الملغي ولا ملازمة بين الغاءه وبطلان البيع وعدم قابليته للتصحيح بالاجازة من المالك. وبهذا التقريب يندفع اشكال المستشكل.
 واما ما ذكره سيدنا قدس سره بقوله: واما الثاني فلعدم اعتبار القصد لمن له البيع في صحته وهو غير ماخوذ في ماهيته وقوامه ولذا قلنا بصحة بيع الغاصب لنفسه ووقوعه للمالك مع الاجازة انتهي.
 فظاهره دعوي ان المناط في صحة وقوع البيع لشخص او الاشتراء له مجرد مالكيته للمثمن او الثمن وعليه فمن قصد بيع ماله لغيره اي قصد خروج المال من ملكه الي ملك المشتري ودخول ثمنه من المشتري في ملك الغير فالثمن يدخل في ملك البايع ويصح البيع له قهرا نظرا لمالكيته للمثمن</div> 
 بناء علي الاباحة المجردة () لقوله: " لا عتق الا في ملك " مع احتمال ان يقال فيه من الحكم بالصحة ووقوعه عن المالك بناء علي الاباحة  كما تقدم في البيع  وان قلنا ببطلان العتق الفضولي علي الاشهر، لخروجه عنه بسبق الاذن الضمني او بشاهد الحال كما تقدم الا ان ذلك مبني علي عدم اعتبار القربة في صحة العتق بتنزيل ما دل عليه من قوله: " لا عتق الا ما اريد به وجه الله " وغير ذلك علي نفي الكمال دون الصحة: واما بناء علي اعتبارها فيشكل لان المالك غير متقرب به والمعتق غير مالك فلا وجه حينءذ لصحته ان قام الدليل عليه الا دخوله انا ما في ملك المعتق ويقع حينءذ عنه لا عن المالك.
 ومنها وطء الامة الماخوذة بالمعاطاة، فيجوز علي الملكية ولا يجوز <div>____________________
 <div class="explanation"> كل من القول بافادها الملك او الاباحة، ففيما هو محل الكلام من بيع المباح له ما تحت يده من مال المبيح مقتضي الضمان المعاوضي الذي اقدم عليه المتعاطيان انتقال عوضه الذي هو تحت يد صاحبه اليه عند البيع الذي هو بمنزلة اتلاف مال المبيح عليه لعدم امكان رجوعه به بعد فرض كون البيع باذن منه وتسليط عليه وانتقال العوض الي ملك المبيح مستلزم لانتقال مال المبيح الي المباح له حين البيع لءلا يلزم الجمع بين العوض والمعوض في الملك، وعليه فيخرج المبيع من ملك المباح له الي ملك المشتري، ويدخل عوضه من المشتري في ملكه، وهو معني وقوع البيع عن المباح له ولعله ياتي في بعض تعليقاتنا زيادة توضيح لذلك.
 () يمكن ان يقال: ان الكلام في العتق كما قربناه فيما سبق من البيع: من صحته ووقوعه عن المعتق لما ذكرناه: من ان مقتضي الاقدام المعاوضي من المتعاطيين وكون كل من العوضين مضمونا بالاخر عند الاتلاف وما هو بمنزلته انتقال العبد عند عتقه الي المباح له وينعتق عنه لانتقال</div> 
 علي الاباحة بناء علي اعتبار الصيغة في التحليل كما هو احد القولين فيه، فتظهر الثمرة بينهما اللهم الا ان يكون هناك اجماع علي الحل فلا بد حينءذ من الالتزام بدخوله انا ما في الملك فتنعدم الثمرة حينءذ حكما لا موضوعا الا <div>____________________
 <div class="explanation"> عوضه الي ملك المبيح المستلزم لانتقاله الي المباح له نحو ما ذكرنا في بيعه.
 فما ذكره سيدنا: من بطلانه علي الاباحة المجردة، لقوله صلي الله عليه واله:
 " لا عتق الا في ملك " غير واضح، كما ان ما احتمله: من الحكم بالصحة والوقوع عن المالك بناء عليها، وان قلنا ببطلان الفضولية في العتق لخروجه منه، لسبق الاذن الضمني او مشاهد الحال  غير واضح  ايضا  فان محل الكلام في المعاطاة المقصود بها لكل من المتعاطيين تمليك ما اعطاه لصاحبه، فالاذن الضمني او مشاهد الحال من المعطي المستفاد من الاعطاء بقصد التمليك بالتصرف فيما اخذه وما كان بمنزلته كالعتق ونحوه من النقل اللازم بما انه مملوك له بالاخذ منه، لا الاعم من ذلك، ومما فرض كونه مباحا له، فما تعلق الاذن به، وهو عتق المملوك لمعتقه، بناء علي كون المعاطاة مفادها الاباحة لم يحصل علي الفرض، وما حصل وهو العتق عن المالك لم يكن متعلقا للاذن الضمني.
 وما ذكرناه من الوجه في امكان وقوع بيع الماخوذ بالمعاطاة عن المالك بناء علي الاباحة، لا يجري في عتقه، اذ البيع صالح للفضولية يمكن تصحيحه باجازة المالك، بناء عليها، بخلاف العتق غير الصالح للفضولية علي الفرض. وبالجملة، ما احتمله سيدنا قدس سره من الحكم بصحة وقوع العتق عن المالك بناء علي الاباحة، بعيد. والاقرب ما ذكرناه من وقوعه عن المباح له.</div> 
 ان المنع عنه محكي عن الشيخ والشهيد في تعليقه علي القواعد.
 وبالجملة فالجواز علي القول بالاباحة مبني اما علي دخوله انا ما في الملك او علي كفاية الاباحة المطلقة في التحليل وعلي التقديرين فتنعدم الثمرة حكما لا موضوعا.
 الثالث  في وجوب الخمس والزكاة وتعلقهما بالعين الماخوذة بالمعاطاة اذا اجتمع فيها شرط الوجوب فيتعلقان بها فيجب علي الاخذ بناء علي القول بالملكية وان كانت متزلزلة بناء علي عدم شرطية استقراره في الوجوب ولا يجب علي القول بالاباحة مع احتمال الفرق بين الخمس والزكاة فيجب الاول مطلقا ولو قلنا بان مفادها الاباحة المجردة لصدق الغنيمة عليه بالمعني الاعم فيدخل في عموم الاية بناء علي الاكتفاء فيه بمجرد صدق الفاءدة التي هي اعم من الملكية بعد ان كانت الاباحة فيها مطلقة فتنعدم الثمرة فيه موضوعا لا حكما بخلاف الزكاة المشروط وجوبها بالملك اللهم الا ان يقال: بتعلق الزكاة بها علي القولين ووجوبها علي التقديرين غير انه يجب علي الاخذ اذا اجتمعت عنده شراءط الوجوب علي القول بالملكية ويجب علي المالك علي القول بالاباحة وان سقط عنه بدفع الاخذ لها زكاة اللهم الا ان يقال بعدم تمكن المالك غالبا من التصرف في ملكه الماخوذ منه بالمعاطاة اما لغيبة الاخذ او لمجهوليته فلا يجب عليه لذلك ولا علي الاخذ لعدم تملكه بالمعاطاة. وحينءذ فان قام اجماع علي وجوب الزكاة علي الاخذ فلا بد من الالتزام بدخوله انا ما في ملكه.
 هذا وحيثما تعلق الخمس او الزكاة بالعين الماخوذة بالمعاطاة، فغير بعيد تحقق اللزوم بذلك علي القولين لكونه بحكم تلف بعض العين او نقله فلا يجوز الرجوع بالباقي بناء علي ان تلف البعض من الملزمات ايضا، مع احتمال دعوي اللزوم بذلك في الخمس فقط، لكونه بحكم تصرفه وتلفه 
 عنده بخلاف الزكاة حيث قلنا بوجوبها علي المالك والدفع اسقاط عنه فانه حينءذ بحكم رجوعه بالبعض الذي لا ينافي جواز رجوعه بالباقي.
 هذا ما تطرق اليه الخيال علي تشتت البال بحسب ما تقتضيه القاعدة وعليك بالتامل فيه فانه لا يخلو من الحاجة اليه والي مراجعة كلمات الاصحاب.
 الرابع  فيما لو مات المتعاطيان فينتقل كل من العينين الي وارث من كانت بيده بالارث علي الملكية والي وارث المالك بناء علي الاباحة () وعليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () تحرير الكلام في التنبيه المذكور هو انه لا اشكال في لزوم المعاطاة بموت المتعاطيين بناء علي الملك فان جواز الرجوع الثابت في المعاطاة انما هو من قبيل الاحكام الثابتة لموضوعاتها التي لا تقبل الارث نظير جواز الرجوع بالهبة وليس من سنخ الحقوق التي تورث بحكم النبوي المشهور: " ما ترك الميت من حق فهو لوارثه " وكذا لو مات احدهما فليس لوارثه الرجوع بها بل ليس للحي منهما الرجوع اذ الظاهر او المتيقن من الجواز في المعاطاة رجوع كل من المتعاطيين علي صاحبه واخذ العين منه لا الاعم من ذلك والرجوع الي وارثه.
 وبالجملة فكما ان الرجوع بالمعاطاة موضوعه الرجوع بنفس العين فلو تلفت ليس لكل منهما الرجوع علي صاحبه بمثل التالف او قيمته وتلزم المعاطاة بذلك، فكذا لو مات المتعاطيان او احدهما ليس للوارث لهما او الموجود منهما الرجوع بالمعاطاة الواقعة بين المورثين او الواقعة بين احدهما ومورث الاخر وتلزم المعاطاة بذلك.
 هذا بناء علي افادتها الملك الجاءز واما بناء علي افادتها الاباحة فالذي يظهر من سيدنا قدس سره تبعا لغيره بطلانها بالموت حيث يقول: فينتقل كل من العينين الي وارث من كانت العين بيده بالارث علي الملكية والي وارث المالك بناء علي الاباحة انتهي. والوجه في ذلك جعلها علي الاباحة من قبيل العقود الاذنية كالعارية مثلا التي قوامها مجرد الاذن في التصرف، فتبطل بموت كل من</div> 
 فلا يجوز التصرف لكل من ورثة الطرفين الا باذن جديد من المالك الوارث او بتجديد المعاملة بينهما لعدم تاثير اذن المورث في اباحة الوارث ان كانت الاباحة مالكية، وكذلك ان كانت شرعية لقصور دليلها بالنسبة الي غير المتعاطيين <div>____________________
 <div class="explanation"> الاذن والماذون، ويفتقر جواز التصرف الي اذن جديد ممن له الاذن هذا ولكن بمقتضي ما ذكرناه فيما سبق من انها من المعاوضات علي كل من القول بالملك او الاباحة وانها مبادلة بين الملكين علي راي وبين السلطنتين علي راي اخر، فلا وجه لبطلانها بالموت بل تلزم بذلك للسيرة القطعية علي عدم البطلان بالموت فان وارث الميت من المتعاطيين لو رجع الي الحي منهما بما في يده من احد العوضين واخذه منه قاءلا: ان الاذن انما كان من مورثة وبطل بموته ينكر عليه ذلك وكذا لو رجع الحي علي وارث الميت منهما واخذ ما في يده من العوض، وهو كاشف عن عدم البطلان بالموت ولو كان الاذن في المعاطاة نظير الاذن من المعير للمستعير بالتصرف بما تحت يده من العارية، لما كان للانكار وجه.
 ويشهد لعدم البطلان ايضا: ان كاشف الغطاء قدس سره في مقام استبعاد ما ذكره المشهور من الاباحة ذكر من جملة المبعدات ترتيب اثار الملك علي ما ليس بملك حيث قال: " ومنها ان الاخماس والزكوات الي ان يقول والمواريث والربا والوصايا تتعلق بما في اليد الي قوله فتكون متعلقة بغير الاملاك " فيظهر من ذكر ذلك في مقام الاستبعاد ان ارث الوارث ما في يد مورثه من مسلمات الفقه حتي عند القاءلين بالاباحة.
 وشيخنا الانصاري قدس سره اعترف له بالاستبعاد حيث قال: " واما ما ذكره من تعلق الاخماس والزكوات " الي اخر ما ذكره فهو، استبعاد محض ولو كان موت احد المتعاطيين بناء علي الاباحة موجبا لبطلان المعاطاة لم يلزم تعلق الارث بغير الملك اذ الوارث حينءذ يرث ما يملكه مورثه</div> 
 ولو مات احدهما، فينتقل الي وارثه بالارث علي الملكية. وغير بعيد الحاقه بالنقل الاختياري في ايجابه اللزوم، ويجوز لكل من الحي وورثة الميت التصرف فيما انتقل اليه لكونه ملكا له. واما بناء علي الاباحة فلا يجوز للحي التصرف فيما بيده لتوقفه علي الاذن من وارث المالك ان كانت الاباحة مالكية او شمول دليلها لهذه الصورة ان كانت شرعية كما عرفت واما تصرف ورثة الميت فقد يقال بجوازه ان كانت الاباحة مالكية لتحقق الاذن او بشاهد الحال من المالك الموجود الظاهر في شموله لجميع طبقات الطرف الاخر، اللهم الا ان يمنع ظهور الحال في رضاءه بالتصرف في ماله مع كونه ممنوعا عن التصرف فيما هو بيده.
 وبالجملة فالمدار علي القول بالاباحة في جواز التصرف علي تحقق <div>____________________
 <div class="explanation"> لا ما في يد مورثه المباح له، فلا وجه لاستبعاد الشيخ كاشف الغطاء الارث، ولا لاعتراف الشيخ الانصاري قدس سره ذلك الاستبعاد.
 هذا واما لزوم المعاطاة بالموت فلما ذكرناه من ان الثابت والمتيقن من الجواز في باب المعاطاة رجوع كل من المتعاطيين علي صاحبه واخذه العين منه، فلو تلفت العين او مات صاحبه لم يمكن تحقق ما هو الثابت في قبال اصالة اللزوم في المعاوضة من اخذ العين من صاحبه فانه في صورة موت صاحبه وان امكن ارجاع العين ولكنه من وارثه لا منه والاصل اللزوم في المعاوضة بلا فرق بين القولين لما ذكرناه من انها معاوضة علي كل من المسلكين الملك او الاباحة، فكما ان الاصل عدم رجوع الملكين الي المالك الاصلي ما لم يثبت جوازه فكذا الاصل عدم عود السلطنتين الي المالك الا بعد تحقق الرجوع ونفوذه.
 هذا تحرير الكلام في ما ذكر في التنبيه المذكور ومنه تعرف وجه المناقشة فيما ذكره سيدنا قدس سره.</div> 
 الاذن من المالك الفعلي او من المالك الحقيقي وهو غير مندرج تحت قاعدة كلية هذا بحسب ما تقتضيه القاعدة من الفرق بين القولين فان قام دليل من اجماع او سيرة علي جواز التصرف في صورة موتهما او موت احدهما من غير توقف علي اذن جديد، فهو خروج عن القاعدة وتخصيص لها بدليل خاص.
 الخامس  لا يرجع بالنفقة لو رجع بالعين علي الملكية لانه بذلها في ملكه فلا يستحق الرجوع بها علي غيره ويرجع بها علي الاباحة لو رجع عليه مع عدم التبرع بالانفاق علي الاظهر.
 ثم ان ههنا امورا ينبغي التعرض لها والتنبيه عليها.
 منها ما ذكروه في ملزمات المعاطاة: من تلف العينين او احديهما  كلا او بعضا  او نقلهما او احديهما كذلك بنقل لازم او جاءز او مزج بغيره بحيث لا يتميز عنه او تصرف مغير للصورة.
 فنقول اما التلف، وهو: اما ان يكون من الجانبين او من جانب واحد وعلي التقديرين، فالكلام فيه مرة علي القول بالملكية واخري علي القول بالاباحة. اما مع تلف العينين، فالتالف من مال من انتقل اليه علي القول بالملك لانه تلف في ملكه ولا معني لضمانه ملك نفسه، فلا رجوع لاحدهما علي صاحبه ببدله الواقعي من المثل او القيمة لو اراد الرجوع لانقطاع استصحاب علقة المالك في العين بعد تلفها () وهو معني اللزوم <div>____________________
 <div class="explanation"> () ليس منشا اللزوم وعدم جواز رجوع احدهما علي صاحبه بالبدل الواقعي: هو انقطاع استصحاب علقة المالك بتلف العين، لما ذكرناه سابقا من انه بعد انتقال المال الي الطرف بالتعاطي وملكه له، لم يبق لمالكه الاول علقة فيه اصلا حتي يتصور استصحابها وينقطع ذلك بتلف العين، بل الوجه في اللزوم وعدم جواز الرجوع بعد التلف هو ان المتيقن من الجواز الثابت بالاجماع في قبال اصالة اللزوم الثابتة باية التجارة عن تراض.</div> 
 فيه. ومنه يظهر الفرق بينه وبين تلف المبيع في زمن الخيار الذي يرجع فيه ببدل التالف من المثل او القيمة لكون الرجوع فيه من احكام العقد الخياري بخلاف المقام.
 واما علي القول بالاباحة، فلا اشكال في اللزوم بذلك، بل ذهب غير واحد الي عدم الخلاف فيه، بل عن بعض دعوي الاجماع عليه وانما الكلام في ان ذلك هل هو علي وفق القاعدة، او علي خلافها، خرج عنها بالاجماع؟ ذهب بعض الي الاول، نظرا الي اصالة البراءة عن بدل التالف للمالك لو اراد الرجوع بالبدل الواقعي من المثل او القيمة مع عدم ما يوجب ضمانه لان الموجب له: اما الاصل، وهو استصحاب جواز الرجوع قبل التلف، وقد عرفت انقطاعه بانتفاء متعلق العلقة المستصحبة من العين، واما اليد لعموم حديث " علي اليد " الممنوع شموله للمقام لان اليد لم تكن يد ضمان عند وجود العين ولا بعد تلفها، مع عدم ارادة الرجوع وجواز الرجوع فرع كون اليد يد ضمان قبله. وذهب جماعة الي الثاني نظرا الي كون العين عند المعاوضة بالتعاطي مضمونة علي قابضها بالبدل الجعلي، فاذا لم يسلم ولم يلزم المسمي المجعول بقرار المتعاطيين رجع الي البدل الواقعي من المثل او للقيمة فاليد يد ضمان من اول الامر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ونحوها صورة بقاء العينين.
 لا يقال: ثبت في الاصول انه لو ورد عام وورد مخصص له ولم يكن له عموم زماني، ففي مقام الشك يتمسك باستصحاب المخصص لا بعموم العام، وما نحن فيه من ذلك، فان عموم اية التجارة عن تراض ونحوه مما هو مدرك اصالة اللزوم المقتضي لعدم جواز ارجاع كل من المتعاطيين ما ملكه لصاحبه بالمعاطاة واعادته الي ملكه الا بالتجارة عليه وكسبه منه عن رضا به، قد خصص بالاجماع علي جواز المعاطاة، فعند الشك في</div> 
 قلت: المرجع في الضمان للبدل وعدمه الي كون الاباحة هل هي مجانية او بعوض اذ لا معني لغرامة البدل مع كون الاباحة مجانية التي معناها لا غرامة عليه اصلا، وحيث كانت المعاطاة معاوضة فلا جرم كانت العين مضمونه ببدلها علي من قبضها، وقياسه بنثار العرس المبذول مجانا كما في الجواهر قياس مع الفارق نعم يمكن ان يقاس به بناء علي مذهبه في موضوع المعاطاة من قصد الاباحة بالاباحة، فان العوضية انما هي بين الاباحتين لا بين العينين فتكون الاباحة حينءذ بالنسبة الي متعلقها مجانية من الجانبين وان وقعت الاباحة بازاء الاباحة ولعله مثله ايضا في المجانية لو فرض قصدهما التمليك بالتمليك كما هو احد الاحتمالات المتقدمة في تصوير المعاطاة بارادة التسليط التمليكي بازاء التسليط التمليكي فالملكية حينءذ مجانية وان قوبلت بالملكية الاخري كذلك نظير الهبة المشروطة بالهبة علي وجه يكون احدهما كالداعي للاخر نعم بناء علي فرض قصد التمليك بالتمليك اي تمليك العين بتملك الاخري علي نحو التمليك البيعي كما هو احد الاحتمالات المتقدمة ايضا بل هو الغالب من قصد المتعاطيين كما نشاهده بالوجدان فيشكل الحكم باللزوم بناء علي القول بالاباحة فيه ضرورة كون المعاوضة في هذه الصورة انما هي بين العينين ومقتضاه الضمان، والمسمي وان وقع القرار بينهما عليه الا ان الالتزام به مع كونه غير البدل الواقعي موقوف علي ثبوت ملزم شرعي وهو مع كونه ممنوعا عين الدعوي ومصادرة وهذا بخلاف البدل الواقعي فان دفعه يعد عرفا دفعا للتالف ولا حق للمالك <div>____________________
 <div class="explanation"> جواز الرجوع بها بعد تلف العين ينبغي التمسك باستصحاب جواز الرجوع فيلزم من تلف المال عنده دفع مثله او قيمته لطرفه لو رجع بها.
 لانا نقول: هذا يتم فيما لو كان الجواز ثابتا بدليل الخيار مما كان موضوعه العقد فان مرجعه الي سلطنة لذي الخيار علي حل العقد واقراره فلو شك في بقاء الخيار للشك في كونه داءرا مدار بقاء العين او انه باق</div> 
 ازيد من ذلك وعليه فيكون اللزوم في هذه الصورة علي خلاف القاعدة خرج عنها بالاجماع اللهم الا ان يوجه تطبيقه عليها بما سياتي.
 هذا مع تلف العينين واما مع تلف احديهما وبقاء الاخري، ففي صورة ما لو كان من قصد المتعاطيين الاباحة بالاباحة فلمالك العين الموجودة الرجوع بها لانها ملكه بالفرض وان اباح التصرف لغيره ولا رجوع عليه ببدل التالف لان المفروض فيها كون الاباحة مجانية ولا يتوهم استلزامه الجمع بين العوضين اذ لا معاوضة بين العينين بل هي بين الاباحتين وقد حصل التصرف فيهما من الجانبين. واما مع قصدهما الملكية علي نحو الايجاب والقبول القولي فعلي القول بالاباحة مقتضي القاعدة جواز الرجوع بالعين الموجودة لمالكها لكونها باقية علي ملكه والغرامة لصاحبه عن التالف عنده ببدله الواقعي لكون يده يد ضمان لعموم حديث " علي اليد " بعد ان كانت المعاوضة بين العينين، وليس المسمي بدلا عنه وان وقع القرار عليه لعدم الدليل علي وجوب الالتزام به بعد ان لم تتم البدلية بينهما بالفرض الا ان يقوم اجماع عليه، وهو ان ادعي فعلي عهدة مدعية. واما بناء <div>____________________
 <div class="explanation"> مع تلفها ايضا، ففي مثل ذلك يكون المورد من قبيل استصحاب حكم المخصص المقدم علي اصالة العموم ويجري استصحاب بقاء السلطنة علي حل العقد عند تلف العين ويلزم من تلفت عنده مع الفسخ البدل الواقعي من المثل او القيمة لطرفه. اما ما نحن فيه مما كان الجواز فيه ثابتا في قبال اصالة العموم واللزوم بالاجماع الذي هو دليل لبي ولا معقد له فكما يمكن ان يكون مفاده ثبوتا جواز الرجوع بالمعاوضة الحاصلة بالمعاطاة القابل للبقاء مع تلف العين كذلك يمكن ان يكون هو جواز الرجوع بالعين التي وقع التعاطي بها الغير القابل للبقاء مع التلف ومع الشك يقتصر علي القدر المتيقن من الجواز، وهو صورة بقاء العين. والحاصل: ان المقام ليس من قبيل</div> 
 علي الملكية فعلي القول باصالة اللزوم في الملك لا رجوع لاحدهما علي صاحبه لانه مقتضي الاصل الذي خرج عنه بالخصوص الرجوع مع بقاء العينين واما بناء علي المختار من اصالة الجواز في الملك لاستصحاب بقاء العلقة السابقة، فيشكل تطبيق الحكم فيه باللزوم علي القاعدة كما عليه المشهور، بل ادعي عدم الخلاف فيه وان احتمله (في المسالك) احتمالا اذ مقتضي استصحاب بقاء العلقة بالنسبة الي العين الموجودة لمالكها جواز الرجوع بها فان رجع بها رجع صاحبه عليه حينءذ ببدل التالف من المثل او القيمة لكون العين التالفة كانت مضمونة عليه قبل التلف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> استصحاب حكم المخصص، بل هو من موارد التمسك بعموم العام واصالة اللزوم.
 ثم ان هذا بناء علي حصول الملك بالمعاطاة. واما بناء علي القول بافادتها الاباحة فكذلك لا يمكن احراز جواز الرجوع بعد تلف العين لان الجواز الثابت قبل التلف بناء علي الاباحة هو مقتضي سلطنة المالك علي ماله فانا قلنا بان المعاطاة بناء علي الاباحة مبادلة بين المالين مفادها سلطنة كل من المتعاطيين علي ما تحت يده من مال الاخر سلطنة مطلقة مع بقاء كل منهما علي ملك مالكه، وبما ان اصل الملك لكل منهما فيما دفعه الي طرفه باق علي ما كان عليه فلكل منهما ابطال المعاوضة وارجاع ما حصل بها من السلطنة المطلقة لطرفه اليه بمقتضي سلطنة الناس علي اموالهم، كما كان اصل المعاوضة بمقتضاها، ولكن حيث كان تلف مال المالك المبيح موجبا لخروجه عن ملكه ودخوله في ملك المباح له قبل التلف انا ما بمقتضي كون الضمان فيها معاوضيا وان ما بيد كل منهما مضمون بعوضه الذي هو في يد الاخر فيدخل العوض عند التلف في ملك المبيح ولازمه خروج المباح عن ملكه ودخوله في ملك المباح له قبل التلف انا ما، والا لزم الجمع بين العوض</div> 
 اللهم الا ان يوجه تطبيق الحكم باللزوم علي القاعدة حينءذ باحد وجهين:
 (الاول) ان المعاطاة بناء علي افادتها الملكية تقتضي صحة بدلية كل من العينين عن الاخري، ومقتضاها تعيين الغرامة بالبدل الجعلي دون الواقعي غير ان كلا من المتعاطيين بحكم الاستصحاب له ابطال المبادلة الذي معناه الرجوع بما كان له وارجاع بدله الي صاحبه، وهو غير ممكن مع التلف فيتوقف الرجوع علي التراد الغير الممكن الا مع بقاء العينين (الثاني) ان ملكية المعاطاة استفيدت من عمومات " احل الله البيع " " وتجارة عن تراض " ونحو ذلك التي مقتضي عمومها الازماني اللزوم خرج عنها صورة بقاء العينين بالدليل، فيبقي غيرها مندرجا تحت العموم المنقطع به الاستصحاب اللهم الا ان يخدش فيه بدعوي ان الزمان ليس من المشخصات الفردية بحيث يكون الفعل بحسب اجزاءه المساوية افرادا متعددة للعام حتي لا ينافي خروج فرد منه جريان اصالة العموم في غيره لكونه من الشك في التخصيص بل هو ظرف للفعل <div>____________________
 <div class="explanation"> والمعوض في الملكية، فالسلطنة التي كانت للمالك علي ماله المباح لطرفه ارتفعت بدخوله في ملك طرفه، والاجماع القاءم علي جواز الرجوع لكل من المتعاطيين ظهر حاله وان القدر المتيقن منه ما كان قبل التلف، فلا وجه لضمان كل منهما لصاحبه البدل الواقعي من المثل او القيمة والاصل عدمه.
 هذا حكم ما لو كان التالف كلا العينين ومنه يظهر حكم ما لو تلف احدهما او بعضه لما ذكرناه من امكان كون موضوع الجواز في المعاطاة بناء علي الملك بقاء العينين علي حالهما فيتلف احدهما او تلف بعضه يرتفع موضوع الجواز، والمتيقن من الجواز تلك الصورة علي نحو ما ذكرنا: من ان المورد من موارد التمسك بعموم العام لا باستصحاب حكم المخصص.
 هذا علي القول بافادتها الملك، وقد سبق ان الحكم بناء علي الاباحة لا يخالف القول بالملك، فان تلف العين اذا كان كاشفا عن سبق ملكها لمن</div> 
 الملحوظ في مجموع اجزاءه بنظر الوحدة ولا يوجب صيرورته به افرادا متعددة بل هو فرد واحد فاذا فرض خروجه في جزء من اجزاء الزمان وثبت الحكم بالجواز فيه انقطع حكم العام واستصحب حكم المخصص اذ لا يلزم من ذلك زيادة تخصيص حتي تنفي بالاصل فتامل ويلحق بتلف العين تلف بعضها في الحكم ودليله.
 هذا كله في التلف، واما النقل الشرعي ، ففي لحوق نقل العينين او احديهما كلا او بعضا منهما او من احدهما بالتلف حكما مطلقا سواء كان بنقل لازم او جاءز اولا كذلك او التفصيل بالاول في الاول والثاني في الثاني مطلقا علي القول بالملكية او الاباحة او يفصل بينهما وجوه واحتمالات، بل لعل بعضها اقوال.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تلفت عنده الملازم لملكية طرفه للعين الباقية بحسب ما يقتضيه الضمان المعاوضي فالحكم بجواز ارجاع العين الموجودة ممن هي بيده وضمانه بدل العين التالفة او القيمة له يحتاج الي دليل مفقود، والاصل عدمه والحاصل: انا ذكرنا فيما سبق ان محل الكلام والنزاع الواقع في كلمات الاصحاب من الفقهاء هو في المعاطاة التي قصد بها المتعاطيان حصول الملك لكل منهما بنحو يكون كل من العينين عوضا عن الاخري، وهي المعاطاة الداءرة بين الناس عرفا وعمدة ما قيل في حكمها قولان: احدهما كونها مفيدة للملك الجاءز، ويلزم باحد الملزمات، وهو المختار للمحقق الكركي قدس سره ومن تبعه علي ذلك، وهو اقوي القولين. والقول الاخر ما ينسب الي المشهور من انها تفيد الاباحة المطلقة في التصرفات ويحصل الملك بتلف العين او بالتصرف المتوقف علي الملك. وعلي كل هي معاوضة عرفية مشمولة لاية التجارة عن تراض والضمان فيها معاوضي والتعاطي بينهما بالقصد المذكور مصداق للتكسب غاية الامر بناء علي ما يستفاد من ظاهر المشهور ان الملك لم يتحقق حين التعاطي</div> 
 وبالجملة النقل: اما بعقد لازم او جاءز وعلي التقديرين، فالكلام مرة بناء علي الملكية واخري علي الاباحة.
 اما النقل اللازم، فلا اشكال في عدم جواز رجوع كل منهما الي صاحبه بناء علي الملكية لانقطاع استصحاب جواز الرجوع بعدم امكان التراد الماخوذ في موضوع الحكم بالجواز اما رجوع الناقل علي صاحبه بالعين الباقية، فلتوقفه علي ارجاع بدلها له وهو ممتنع عليه شرعا بنقله اللازم، والممتنع الشرعي كالممتنع العقلي، واما عدم رجوع صاحبه بالعين المنتقلة فلكونها منتقلة بنقل صحيح لازم لا رجوع له فيه، فامتنع التراد المعلق علي امكانه الحكم بالجواز.
 هذا مع مضي النقل، ولو فرض عود المنقول بفسخ او تقايل ففي جواز الرجوع لامكان التراد حينءذ وعدمه وجهان: اقواهما الثاني:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما هو المختار للمحقق الكركي ومن تبعه، وانما الحاصل ابتداء اباحة التصرف المطلق والملك متوقف علي التلف او التصرف المتوقف علي الملك، وهو غير مانع عن صدق التجارة عليها كما لا يخفي. ولو نوقش في صدقها بناء علي الاباحة فيكفي في مشروعيتها وان الضمان فيها معاوضي: اجماع الاصحاب علي ذلك، فان ما يحكي عن العلامة قدس سره في نهايته من القول بفسادها يحكي ايضا رجوعه عنه في الكتب المتاخرة عنها وبالجملة لا ينبغي التشكيك في كون الضمان فيها معاوضيا، ومقتضي ذلك كون كل من العوضين مضمونا بالاخر فبتلف احدي العينين تتعين الاخري للبدلية فاستشكال سيدنا قدس سره في ما سياتي: منه من الحكم باللزوم في صورة تلف العينين بناء علي الاباحة بل جزمه بعدمه في صورة تلف احدي العينين، وان مقتضي القاعدة جواز الرجوع بالعين الموجودة لمالكها والغرامة لصاحبه عن التالف عنده ببدله الواقعي  اخر ما قال  غير واضح.</div> 
 اما بناء علي اصالة اللزوم في الملك فظاهر لان المتيقن من التراد الجاءز معه الرجوع هو ما كان قبل النقل اذ لم يثبت في مقابلة اصالة اللزوم في الملك امكان التراد بقول مطلقا، فالموضوع غير محرز، بل وكذا بناء علي اصالة الجواز فيه لتحقق اللزوم بالنقل، فيستصحب وينقطع به استصحاب الجواز وليس امكان التراد علة للحكم بالجواز حتي يدور الجواز مداره وجودا وعدم بل هو موضوع للحكم به وقد زال بعروض المنع الشرعي بالنقل، واما بناء علي الاباحة المطلقة فكذلك بناء علي ان صحة ما يتوقف علي الملك كالبيع مثلا يكشف عن سبق الملكية انا ما، فينقطع الاستصحاب بامتناع التراد ايضا بل، لعله هنا اولي، لتبدل عنوان الاباحة الذي من المحتمل كونه مناطا لجواز الرجوع بعنوان الملكية التي لم يعلم تعلق جواز الرجوع به حتي يستصحب، واما بناء علي عدم الكشف عن سبق الملكية بل يقع البيع عن المالك المبيح، فان قلنا بوقوعه فضوليا يتوقف علي الاجازة منه فيجوز الرجوع لامكان التراد مع عدم الاجازة لعدم تحقق النقل المتوقف عليها، وان قلنا بخروجه عن الفضولي لسبق الاذن منه ووقوع البيع له ورجوع العوض اليه غير انه مباح التصرف للناقل كما تقدم جاز الرجوع للناقل علي العين الباقية، والا لزم الجمع بين العوض وبدل المعوض الذي هو بمعني الجمع بين العوضين وبعبارة اخري: يلزم من البناء علي كون العوض للمالك المبيح مباح التصرف للناقل كون العين الموجودة باقية علي ملك مالكها مباحة التصرف لمن هي في يده، والا لزم الجمع بين العوضين، ومقتضي ذلك جواز رجوع كل منهما علي الاخر ايضا.
 هذا ولو عادت العين بفسخ ونحوه مع كون علي الاباحة فلا رجوع مع سبق الملكية، بل هو اولي منه بناء علي الملكية كما عرفت، نعم لو قلنا 
 بان الكاشف عن الملك هو العقد () الناقل، فاذا فرضنا ارتفاعه بالفسخ عاد الملك الي المالك الاول وان كان مباح التصرف لغيره ما لم يسترد عوضه <div>____________________
 <div class="explanation"> () حاصل ذلك وتقريبه: ان العقد الصادر من المباح له المفروض صحته ولزومه مقتض لانتقال المال من المالك المبيح اليه، ثم منه الي الثالث ومقتضي ذلك ان فسخه موجب لعود المال بالفسخ من الثالث الي المالك الاول، فتعود سلطنته السابقة عليه، ومقتضاها جواز رجوعه به.
 هذا ولكن لقاءل ان يقول: ان المعاوضة الواقعة بين المتعاطيين  المفروض صحتها مقتضاها ضمان كل منهما لصاحبه ما اخذه منه عند تلفه او اتلافه بعوضه، والتصرف المذكور المفروض صحته ولزومه من المباح له فيما اخذه بمنزلة الاتلاف له علي المالك المبيح، لكونه موجبا للخروج عن ملكه بعقد لازم، ومقتضي الاقدام المعاوضي الحاصل بالمعاطاة الموجب لضمان العين لمالكها بعوضها عند عدم امكان اعادتها اليه كون العوض منتقلا الي المالك المبيح حينءذ اي حين التصرف الملازم لانتقال العين الي المباح له لكون الضمان معاوضيا وعليه فيكون الموجب لانتقال العين الي المباح له هو الاقدام المعاوضي الحاصل بالمعاطاة المقتضي لضمان كل من العينين بالاخري.
 واما العقد الناقل فانما هو موجب لانتقال المال من المباح له الي المشتري، فارتفاعه بالفسخ لا يوجب رجوع العين الي ملك المبيح بل رجوعها الي ملك المباح له، فان انحلال العقد انما يوجب ارتفاع مقتضاه، وهو انتقال المال من المباح له الي المشتري دون ما يقتضيه الاقدام المعاوضي الحاصل بالمعاطاة.
 وبالجملة بناء علي ان محل الكلام انما هو في المعاطاة التي قصد المتعاطيان بها حصول الملك لكل منهما فيما اخذه من صاحبه بدلا عما دفعه اليه</div> 
 كان مقتضي قاعدة السلطنة جواز التراد لو فرض كون العوض الاخر باقيا علي ملك مالكه الاول او عاءدا اليه بفسخ. وكذا لو قلنا بان البيع لا يتوقف علي سبق الملك، بل يكفي فيه اباحة التصرف والاتلاف ويملك الثمن بالبيع كما عن القطب والشهيد في باب بيع الغاصب: ان تسليط المشتري للبايع الغاصب علي الثمن والاذن في اتلافه يوجب جواز شراء الغاصب به شيءا، وانه يملك الثمن بدفعه اليه، فليس للمالك اجازة هذا الشراء ويظهر ايضا من المحكي عن (المختلف) حيث استظهر من كلامه فيما لو اشتري جارية بعين مغصوبة: ان له وطء الجارية مع علم البايع بغصبية الثمن، ومقتضي ذلك ان يكون تسليط الشخص لغيره علي ماله وان لم يكن علي وجه الملكية يوجب جواز التصرفات المتوقفة علي الملك، الا انه يضعف الاول بان العقد ان لم يءثر النقل من حينه فلا معني لعود <div>____________________
 <div class="explanation"> فكل منهما عند بيع ما اخذه بقصد كون البيع له ودخول عوض المبيع في ملكه بدلا عما خرج من ملكه وصحة البيع علي ما قصده تتوقف علي ملكيته للمبيع بسبب ناقل له اليه سابق علي بيعه ونقله الي المشتري وهو ما ذكرنا من انه هو الاقدام من المتعاطيين علي كون كل من العوضين مضمونا بعوضه عند اتلافه او ما هو بمنزلته من النقل اللازم المستلزم ذلك انتقال العين الي المباح له بدلا عما انتقل حينءذ الي المبيح من عوضها.
 وعليه فالعقد الصادر من المباح له يتمحض لنقل العين من ملكه الي ملك المشتري، فلو عرض له فسخ بالخيار او تفاسخ بتقايل تعود العين الي ملك من انتقلت منه الي المشتري وهو المباح له ولا وجه لعودها الي المالك الاصلي، اذ الفسخ انما يوجب نقض ما عقده العاقد وهو انما قصد نقل العين منه الي المشتري لا نقلها من مالكها اليه ثم منه الي المشتري ليكون الفسخ موجبا لعودها الي مالكها الاصلي.</div> 
 العين بفسخ ونحوه كما هو الفرض وان اثر ذلك فقد اوجب اللزوم المنقطع به الاستصحاب بل هو المستصحب، والثاني بامتناع كون العوض لغير من له المعوض () (كيف ومقتضي العوضية قيام العوض مقام المعوض، فلو فرض كون العوض ملكا للبايع كشف ذلك عن سبق ملكيه المعوض له جزما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () المختار للمشهور وان كان هو القول بان مقتضي المعاوضة دخول العوض في ملك من خرج المعوض من ملكه كما يقوله سيدنا قدس سره ولكن علي فرض القول بامكان تحقق المعاوضة بخروج احد العوضين من ملك شخص ودخول العوض الاخر في ملك غيره  كما هو المحكي عن القطب والشهيد قدس سرهما في باب بيع الغاصب، لا يمكن القول بعود سلطنة المبيح علي الرجوع بالمعاطاة لو انحل بيع العين التي باعها المباح له بفسخ او تقايل، اذ غاية ما يمكن ان يقال علي هذا المبني: ان صحة البيع من المباح له لا تتوقف علي ملكيته للمبيع بل يكفي فيها تسليط المالك له عليه المفروض تحققه في المعاطاة بناء علي كونها معاملة صحيحة، وعلي المبني المذكور فالعين التي باعها المباح له لنفسه تخرج عن ملك المبيح الي ملك المشتري وثمنها يخرج من ملك المشتري الي ملك البايع، فاذا حصل فسخ او انفساخ ورجع كل من العوضين الي ملك مالكه السابق عادت العين المبيعة الي ملك المبيح وعادت سلطنته علي الرجوع بالمعاطاة.
 هذا ولكن ذكرنا سابقا ان مقتضي المعاوضة الواقعة بين المتعاطيين ضمان كل منهما لصاحبه ما اخذه منه بعوضه عند تلفه او اتلافه والتصرف المذكور من المباح له فيما اخذه من المبيح من حيث كونه بالعقد اللازم بمنزلة الاتلاف له علي مالكه المبيح لكونه موجبا لخروجه عن ملكه وانتقاله الي المشتري وارتفاع سلطنته علي اعادته اليه، ومقتضي ضمان العين لمالكها</div> 
 هذا كله في النقل اللازم، واما في النقل الجاءز فليس لمن بيده العين الباقية الرجوع علي الناقل بناء علي الملكية والزامه بالرجوع علي ما نقله  بمعاوضة كان النقل او مجانا  لعدم حصول امكان التراد فعلا، وتحصيله  ولو كان مقدورا بواسطة الرجوع  غير واجب لان ارجاع ما اخذه بعد الرجوع عليه لم يعلم كونه من الوجب المطلق حتي يجب تحصيل مقدماته بل الظاهر انه من الواجب المشروط للاصل حيث كان الوجوب مستفادا من دليل لبي لا من اللفظ حتي يتمسك فيه باصالة الاطلاق ولا له الرجوع ايضا بنفسه علي من انتقلت العين اليه اذ لا خيار له فيه ولا سلطان له عليه.
 واما بناء علي الاباحة فقد فصل فيه شيخنا المرتضي في (مكاسبه) بين ما لو كان النقل بمعاوضة او مجانا () فالحق الاول بالاول في اللزوم، وحكم <div>____________________
 <div class="explanation"> حينءذ بعوضها: انتقال عوضه الي المالك المبيح ولازمه انتقال العين الي المباح له لكون الضمان معاوضيا وعليه فخروج العين الي المشتري انما هو من ملك المباح له، لا المبيح، فعودها بالفسخ اليه لا الي المبيح، فلا سلطنة له علي الرجوع حتي علي مبني القطب والشهيد قدس سرهما وبالجملة لا فرق في لزوم المعاطاة وعدم امكان الرجوع بها عند نقل العينين او احدهما بالنقل اللازم بين القول بافادتها الملك وبين القول بافادتها الاباحة، كما لا فرق في ذلك بين مبني المشهور ومبني القطب والشهيد قدس سرهما.
 () قال قدس سره فيها: " نعم.. لو كان (يعني الناقل الجاءز) غير معاوضة كالهبة، وقلنا بان التصرف في مثله لا يكشف عن سبق الملك اذ لا عوض فيه حتي لا يعقل كون العوض لواحد وانتقال المعوض الي الاخر بل الهبة ناقلة للملك عن ملك المالك الي ملك المتهب، فيتحقق حكم جواز الرجوع بالنسبة الي المالك لا الواهب، اتجه الحكم بجواز التراد مع</div> 
 بالجواز في الثاني للكشف في الاول عن سبق الملك انا ما حتي لا ينافي كون العوض له اذ العوض لا يكون الا لمن له المعوض ولا عوض في النقل المجاني حتي يستلزم الكشف عن ذلك، بل يقع النقل عن المالك المبيح فيجوز الرجوع بقاعدة بقاء السلطنة ولكن في النفس من هذا التفصيل شء لان النقل الجاءز المجاني <div>____________________
 <div class="explanation"> بقاء العين الاخري او عودها الي مالكها بهذا النحو من العود اذ لو عادت بوجه اخر كان حكمه حكم التلف.. " انتهي.
 هذا ولكن قد يقال ان الهبة الصادرة من المباح له لم تكن عن المالك المبيح بوكالة سنه او باذن منه في الهبة عنه لتكون الهبة هبته وهو الواهب حقيقة حتي يتحقق حكم جواز الرجوع بالنسبة اليه، وانما وهب المباح له مال المبيح عن نفسه، والمفروض ان التصرف المذكور  اعني الهبة عن نفسه  باذن من المالك ضمنا، وكما هو مقتض لانتقال المال الي المتهب كذلك يوجب انتقال عوضه الي المالك بمقتضي الضمان المعاوضي الحاصل من المتعاطيين اذ الهبة المذكورة وان كانت غير لازمة يجوز الرجوع بها لكنها بالنسبة الي المالك كالنقل اللازم الذي هو بمنزلة الاتلاف عليه كما ذكرنا فان الهبة المذكورة لم تكن عنه ليكون هو الواهب حقيقة فله الرجوع بهبته، وانما هي للمباح له، ومجرد الاذن الضمني من المالك المبيح بالهبة لا يجعلها هبة عنه ما لم يقصد الواهب كونها عن المالك فلا مناص عن الالتزام بكون المال المذكور منتقلا من المبيح الي المباح له بموجب الضمان المعاوضي ثم منه الي المتهب، وعليه فالهبة هبته، فحكم جواز الرجوع انما هو بالنسبة اليه لا الي المالك ففسخها بالرجوع فيها مقتض لعود المال اليه لا الي المالك المبيح، ثم ان ما ذكرناه يختلف عما ذكره سيدنا قدس سره في مقام الاشكال علي التفصيل الذي ذكره شيخنا الانصاري قدس سره</div> 
 كالهبة مثلا ان كان بحكم التلف لم يفرق فيه بين البناء علي الملكية او الاباحة فان كان اللزوم في الاول لحصول النقل من المالك، فقد حصل النقل عنه بالفرض بناء علي الاباحة ايضا غير انه في الاول كان بمباشرة المالك وفي الثاني بمباشرة الناقل عنه، فان كان نقل المالك قاطعا للاستصحاب لان الموضوع معه غير محرز كما تقدم فهو حاصل علي التقديرين، والا فلا كذلك وان لم يكن بحكم التلف فهو كذلك ولو مع البناء علي الملكية.
 وبعبارة اخري كما لا يجب علي الناقل الرجوع علي الثالث بناء علي الملكية لو رجع عليه صاحبه ودفع اليه العين الباقية لما تقدم، فكذا لا يجب علي المالك الذي وقع النقل عنه بناء علي الاباحة الرجوع لو رجع الناقل عليه بالعين الباقية في يده لاتحاد المناط في الصورتين، والتفرقة بينهما بوقوع النقل من المالك في الاول وعنه بمباشرة الناقل في الثاني لا يجدي في المناط. اللهم الا ان يفرق بين النقلين بان النقل الموجب لقطع الاستصحاب هو ما كان اثره محالفا للاستصحاب لا ما كان مءكدا له اذ الحكم فيه بالجواز يكون مسببا عن سببين فتامل (*).
 هذا ولو نقل ثالث فضولا فاما ان يقع الرد او الاجازة من احد المتعاطيين او منهما وعلي الثاني فاما ان يتفقا في الاجازة او يتفقا في الرد او يختلفا فيهما وعلي التقادير فاما ان يتحد زمانهما او يختلف بتقديم زمان الرد او زمان الاجازة وعلي التقادير كلها فالكلام مرة بناء علي الملكية واخري بناء علي الاباحة.
 اذا عرفت ذلك فاعلم اولا: ان الاجازة تصح من كل واحد من <div>____________________
 <div class="explanation"> وجه التامل امكان دعوي ان جواز الرجوع في المعاطاة من اثار بقاء العلقة السابقة المنقطعة بتصرف النقل دون القدرة الحاصلة عليه بالعقد الجاءز فتامل (منه قدس سره).</div> 
 المتعاطيين علي كل من القولين: الملك والاباحة فلو وقعت من الاول فعلي القول بالاباحة واضح لانه مالك، وعلي القول بالملك فلتضمنها الرجوع الموجب للفسخ فتكون مستلزمة للزوم الفضولي ووقوعه عنه ورجوع الثمن اليه كما لو فسخ اولا ثم اجاز للفضولي. كيف ولولا تضمنها الرجوع للزم لغوية الاجازة لكونه حينءذ اجنبيا، فالرجوع كما يحصل بالفعل كذلك يحصل بالقول الدال عليه بالمطابقة او بالالتزام، ولو وقعت من الثاني  وقلنا بالملكية  اثر في الفضولي صحة لوقوعها من المالك وفي المعاطاة لزوما لحصول النقل الموجب له بها، وكذا علي القول بالاباحة لكونها كالبيع كاشفة عن سبق الملك انا ما لكون الاجازة تصرفا والمفروض له انحاء التصرفات بناء علي الاباحة، فالاجازة حينءذ واقعة من المالك في الصورتين علي كل من القولين وهو واضح.
 هذا ومن كانت له الاجازة كان له الرد ايضا، غير انه يءثر في الفضولي بطلانا مطلقا () وفي المعاطاة فسخا لو وقع من الاول وقلنا بالملك <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر ان الرد من المالك الاول بالنسبة الي نقل الفضولي ليس كاجازته في كونه رجوعا بالمعاطاة فان الاجازة منه لكونها توجب استناد نقل الفضولي اليه والاستناد غير ممكن من الاجنبي عن المال فصحة الاجازة وعدم لغوية الاستناد اليه تستلزم كون نقل الفضولي المجاز من المالك بمنزلة نقله وبيعه في ايجابه الرجوع بالمعاطاة وفسخها ورجوع المال الي ملكه واما رده لعقد الفضولي فيمكن القول فيه بان المالك الاول انما ثبت له جواز رد المال الي ملكه ممن انتقل اليه بالمعاطاة واما رد عقد الفضولي بمعني رد المال من الثالث الي مالك العين فعلا فلم يثبت جوازه للمالك الاول وعلي فرض الجواز لا يتحقق به الرجوع بالمعاطاة اللهم الا ان يقال ان انشاء الرد من المالك الاول بما انه من شءون ملكيته السابقة وتمسكه بها</div> 
 لتضمنه الرجوع الموجب له والا لزم لغويته لكونه حينءذ اجنبيا كما لو وقعت الاجازة منه علي القول بالملك، ولا تاثير له في المعاطاة لزوما لو وقع من الثاني لعدم النقل منه الموجب له ولا يتوقف الرد علي الملك حتي يكشف <div>____________________
 <div class="explanation"> فهو دال بالدلالة الالتزامية علي ارادة الرجوع بالمعاطاة به اما رد المالك للعين حال العقد فلا اشكال في نفوذه منه ولكن لا يتحقق به الرجوع بالمعاطاة كما يقوله سيدنا قدس سره هذا بناء علي حصول الملك بالمعاطاة. واما علي الاباحة فلا اشكال في نفوذ اجازة المبيح لكونه مالكا للعين فتنفذ اجازته لبيع الفضولي لها وحيث ان اجازته بمنزلة بيعه بنفسه لها ولازمه خروج العين عن ملكه الي المشتري لها ودخول ثمنها في ملكه بدلا عنها فمقتضي ذلك تحقق الرجوع بالمعاطاة الواقعة بينه وبين طرفه فيها فتبطل. واما اجازة المباح له لبيع الفضولي فمقتضي كونها كبيع العين بنفسه والمفروض كون التصرف المذكور من المباح له باذن ضمني من المالك وكونه كاشفا عن ملكه انا ما قبل التصرف او به، فغير بعيد لزوم المعاطاة بذلك واما الرد من المبيح او المباح له فلا اشكال في تاثيرهما في بطلان بيع الفضولي ولكنهما لا يوجبان الرجوع بالمعاطاة وهو واضح بالنسبة الي رد المباح له وكذا المبيح علي الظاهر ويحتمل كون رده كاجازته رجوعا بها نظرا الي ان المعاطاة بناء علي الاباحة وان لم يكن مفادها المبادلة بين الملكين. كما هي كذلك علي الملك ولكنها مبادلة بين السلطنتين فكان كلا من المتعاطيين بدل سلطنته المالكية علي ماله بسلطنته علي مال الاخر فكل منهما وان بقي ملكه ولم ينتقل الي الاخر ولكن شءونه واثاره انتقلت اليه. وعليه فكما ان اجازة المالك لعقد الفضولي الواقع علي ما تحت يد طرفه فيه اقتضاء للرجوع بالمعاطاة لكونه تمسكا بشان من شءون الملك واعادة لسلطنته المنقولة لطرفه بالمعاطاة فكذا رده لذلك ولا يخلو ذلك من وجوه.</div> 
 عن سبقه انا ما بل يكفي في صحة ابطاله للفضولي كونه من التصرفات المباحة له.
 هذا لو وقعت الاجازة او الرد من احدهما ولو وقع منهما معا وكان الواقع منهما الاجازة، فان اتحد زمانهما (ففي) سقوط الاجازتين معا بالكلية لانه من تعارض السببين المتضادين في الاثر الموجب للتساقط بعد ان كان ترجيح احدهما علي الاخر ترجيحا بلا مرجح، او تاثيرهما في الفضولي صحة عملا بالقدر المشترك منهما وسقوط اثر كل منهما في المعاطاة من الفسخ واللزوم للتعارض، او تقديم اجازة المالك سواء كان الاول بناء علي الاباحة او الثاني بناء علي الملكية، اما لان مالك العين اقوي من مالك التصرف بالرد والاجازة، او تقديم ذلك بناء علي الكشف لان اجازة المالك حينءذ كاشفة عن صحة الفضولي من حين العقد والاجازة الاخري كاشفة من حينها فوقعت حيث لا مورد لها لسبق اثر اجازة المالك فسخا ولزوما ولا كذلك بناء علي كون الاجازة ناقلة، او تقديم اجازة الاول مطلقا ولو بناء علي الملكية لما ستعرف: (وجوه واحتمالات).
 اقواها الاخير لان الوجوه المتقدمة عليه كلها مزيفة.
 اما الاول، فلما يتضح لك من ان تقديم اجازة الاول ليس من الترجيح بلا مرجح واما الثاني، فلان اثر صحة الفضولي المسبب عن اجازة الاول الموجب لكون البيع له والثمن عاءدا اليه اثرها. المسبب عن اجازة الثاني الموجب لوقوع الفضولي عنه والثمن له وتغاير الاثر يكشف عن مغايرة المءثر، فلا جامع بينهما حتي يكون هو المءثر.
 واما الثالث، فيمنع الاقواءية بهذا المعني نعم لو سلم بمعني ان نفوذ الاجازة من المالك هو المتيقن ومن غيره يمكن المنع عنه، ولكن هذا المقدار 
 لا يجدي في المقام بعد فرض نفوذها مطلقا ولو من غير المالك ممن له التصرف.
 واما الرابع  وهو دعوي سبق الاثر ولحوقه بناء علي الكشف، ففيه انه يشترط في كشف الاجازة عن ترتب الاثر من حين العقد عدم وجود مانع عنه الي حين وقوعها، والمفروض هنا وجود ما يمنع عنه، فلا فرق هنا بين القول بالكشف والقول بالنقل في ذلك.
 واما ما يدل علي تقوية الاخير: من تقديم اجازة الاول مطلقا فوجوه:
 الاول  ان مرتبة اللزوم المسبب عن النقل الحاصل باجازة الثاني للفضولي متاخرة طبعا عن مرتبة الرجوع باجازة الاول وان اقترنت معه في الزمان ضرورة ان الاجازة من الثاني تءثر في صحة الفضولي اولا، وبصحته يتحقق النقل وبتحققه يتحقق اللزوم، وهذا بخلاف الاجازة من الاول فانها متضمنة للرجوع اولا، وتءثر في صحة الفضولي ثانيا، فالرجوع الموجب للانفساخ مقدم علي النقل الموجب للزوم في المرتبة طبعا وبالذات.
 الثاني  ان الشك عند تقارن الاجازتين بالنسبة الي لزوم اجازة الثاني شك في وجود سبب اللزوم وهو النقل والاصل عدمه، وبالنسبة الي اجازة الاول شك في قدح العارض عن تاثير ما يقتضي الفسخ وهو الرجوع فالمقتضي محرز والشك انما هو في قدح العارض والاصل عدمه بناء علي جريان الاصل فيما كان من قبيل المقتضي والمانع مطلقا من غير فرق بين ما لو كان الشك في وجود المانع او مانعية الموجود لانه من الاصول العقلاءية.
 الثالث  ان نفوذ الاجازة من الثاني وتحقق النقل بها مشروط بكون العين مباحة التصرف حين الاجازة ولا اباحة مع رجوع الاول ومنعه عن تصرف الثاني وان كان مقارنا له، اذ المدار علي المنع حين التصرف سواء كان حدوثه قبله او مقارنا له، وكما لا ينبغي التامل في بطلان الاجازة لو صرح 
 الاول بالفسخ عند اجازة الثاني فكذلك فيما كان متضمنا للفسخ بعد فرض كون الاجازة متضمنة له لعدم الفرق بين الدلالة عليه بالمطابقة او بالالتزام فافهم وتامل، ويتلوه من الاحتمالات في القوة الاول.
 هذا ولو اختلف زمان الاجازتين فالتاثير للسابق منهما في الفضولي صحة مطلقا سواء كان من الاول ام الثاني علي القول بالملك او القول بالاباحة في المعاطاة، فسخا ان كان من الاول مطلقا علي القولين لتضمنها الرجوع الموجب لذلك، وفيها لزوما ان كان من الثاني كذلك علي القولين لحصول النقل به الموجب له.
 ولو وقع الرد منهما واتحد زمان الردين، بطل الفضولي قطعا، وفي فسخ المعاطاة برد الاول وجه مبني علي القول بالملك وكون الرد كالاجازة متضمنا للرجوع وعدم تحقق النقل برد الثاني حتي يتوهم المعارضة لرجوع الاول كالاجازة منه. نعم في تضمن رد الاول الرجوع علي الاباحة نوع خفاء.
 ومع اختلاف زمانهما فالتاثير للسابق منهما في بطلان الفضولي وفي فسخ المعاطاة به ان كان من الاول وجه مبني علي ما عرفت، ولا موجب للزوم المعاطاة ان كان السابق من الثاني لما عرفت ايضا من عدم تحقق النقل منه برده حتي يوجب ذلك.
 هذا ولو وقع من احدهما الرد ومن الاخر الاجازة في زمان واحد فان كانت الاجازة من الاول صح الفضولي وانفسخت المعاطاة بها قطعا لعدم توهم معارضة رد الثاني لها كما عرفت، وان كان الرد منه والاجازة من الثاني فحكمه علي الملكية حكم تزاحم الاجازتين في ورود الاحتمالات المتقدمة، وان اختلفا مع ذلك في الزمان اثر السابق منهما في صحة الفضولي مطلقا ان كان هو الاجازة غير انه تنفسخ المعاطاة بها ان كانت من الاول وتلزم 
 ان كانت من الثاني لحصول النقل الموجب له وان كان السابق هو الرد بطل الفضولي مطلقا غير انه ان سبق الرد من الاول اثر في المعاطاة فسخا بناء علي الملك او مطلقا علي تامل فيه، ولا تاثير له في لزوم المعاطاة ان سبق الرد من الثاني، فلا تاثير في الاجازة اللاحقة من الاول حينءذ في المعاطاة فسخا الا اذا امكن فيها تصور ارادة الرجوع بها كما لو فرض جهله بالرد السابق من الثاني حكما او موضوعا، بل ومثله في تضمن رد الاول الرجوع لو سبق رد الثاني عليه مع جهل الاول به، فهذا حكم جميع الصور المتصورة في المقام.
 هذا ولو وقع التصرف في العين منهما او من احدهما بما يوجب تغيير الصورة كطحن الحنطة وقطع الخشبة وتفصيل الثوب، ففي لزوم المعاطاة به مطلقا اولا كذلك او التفصيل وجوه، بل اقوال. ولعل الاول منها لا يخلو من قوة، لامتناع التراد المقصود منه رد كل من البدلين الي صاحبه، ضرورة ان نقض المبادلة موقوف علي ارجاع البدل والبدل بما هو بدل مركب من جزء مادي وجزء صوري، وكما ينتفي المركب بانتفاء جزءه المادي كذلك ينتفي بانتفاء جزءه الصوري بعد ان كان ملحوظا في عنوان البدلية. نعم ان لم يكن ملحوظا فيه بل كان المجعول بدلا هو ذات الشء باجزاءه المادية فقط، كان ارجاعه ارجاعا لعين البدل وان تغيرت الصورة لعدم كونها ملحوظة في عنوان البدلية، مضافا الي لزوم الضرر  غالبا  سيما مع عدم كونه مضمونا علي الضار بل لم ينفك ذلك عنه لاختلاف الاغراض وتفاوت الرغبات والالزام بقبول ذلك حكم ضرري منفي في الشرع بالاية والرواية الحاكمة علي استصحاب الملك بناء علي الاباحة وعلي استصحاب بقاء العلقة بناء علي الملك لو سلم جريان الاستصحاب في المقام مع امكان منع جريانه فيه لانتفاء الموضوع ولا اقل من الشك في بقاءه للشك في كون الموضوع عرفيا او حقيقيا. 
 وفصل شيخنا المرتضي في (مكاسبه) في اللزوم وعدمه بين القول بالملكية والاباحة حيث قال: " ولو تصرف في العين تصرفا مغيرا للصورة كطحن الحنطة وفصل الثوب فلا لزوم علي القول بالاباحة، وعلي القول بالملك، ففي اللزوم وجهان مبنيان علي جريان استصحاب جواز التراد، ومنشا الاشكال ان الموضوع في الاستصحاب عرفي او حقيقي " انتهي.
 قلت: ولعل نظره في عدم اللزوم بناء علي الاباحة الي انه لا دليل علي خروج العين عن ملك المالك بهذا التصرف الماذون فيه () وقياسه بالنقل <div>____________________
 <div class="explanation"> () سبق منا القول: بان المعاطاة بناء علي الاباحة مبادلة بين السلطنتين المطلقتين. وعليه فلا فرق بينها وبين القول بافادتها الملك سوي انها عليه توجب خروج المعوض عن ملك مالكه ودخوله في ملك مالك العوض وخروج العوض عن ملك مالكه، ودخوله في ملك مالك المعوض وعلي الاباحة، فالملكان باقيان بعد التعاطي علي ما كانا عليه قبله، غير ان التبديل بين المتعاطيين انما كان في شءون الملك واثاره فان كلا منهما سلط صاحبه علي كافة التصرفات في ماله عوضا عن تسلطه علي مال صاحبه ومن هنا قيل:
 ان الاباحة بالمعني المذكور مرجعها الملكية وعلي كل فعلي الوجه المذكور للاباحة التي قال بها المشهور الذي هو احسن الوجوه لم تبق لمالك العين سلطنة عليها بعد المعاطاة. نعم له اعادة السلطنة التي اعطاها لطرفه لنفسه بالرجوع بالمعاطاة. وعليه فليس الكلام في خروج العين عن ملك المالك بالتصرف المغير للعين حتي يقال: لا دليل علي خروجها به فيستصحب ملكه ولا الشك في جواز الرجوع بالعين تكليفا، ليقال: قبل التغير كان جاءزا فيستصحب الجوار بل الشك في جواز الرجوع وضعا من المالك ومءثريته بعد التغير في عود سلطنته المعطاة لطرفه اليه.</div> 
 والتلف قياس مع الفارق. اما الاول فلكشفه عن سبق الملك ولو انا ما، والثاني لكون التالف وان كان مباحا الا انه مضمون بالبدل الجعلي بعد فرض صحة المعاوضة ولا كذلك بناء علي الملكية بل هو مبني علي ما ذكره من مبني الوجهين من الفرق بين الموضوعين الذي يحتمل ان يريد به، كما لعله الظاهر ان الموضوع ان كان حقيقيا فلا يجري الاستصحاب مع التصرف المغير للصورة مطلقا لتبدل الموضوع معه حقيقة وتلزم به المعاطاة مطلقا وان كان <div>____________________
 <div class="explanation"> والمتيقن من ذلك هو ما قبل حصول التغير واستصحاب سببية رجوعه ومءثريته في عود سلطنته الي ما بعد حصوله من قبيل الاستصحاب التعليقي الذي لا نقول به، فاصالة عدم عودها وبقاء السلطنة لمن بيده المال بعد تغيره لا اشكال فيها ومقتضاها لزوم المعاطاة بذلك.
 والحاصل بناء علي ما ذكرناه من كون المعاطاة علي الاباحة مبادلة بين السلطنتين المطلقتين لا مجرد اباحة التصرف، فلا فرق بين المسلكين: القول بالملك والقول بالاباحة في لزومها بالتغير الموجب لذهاب صورة ما وقع عليه التعاطي فان استصحاب ملكية من بيده المال بناء عليها او سلطنته المطلقة عليه الحاصل ذلك بالمعاطاة عند الشك في زوالهما وعودهما للمالك الاصلي او المبيح بعد التغير مما لا ينبغي الاشكال فيه.
 (فالجزم) بنفي اللزوم علي الاباحة، نظرا لعدم الدليل علي خروج العين عن ملك المالك بالتصرف الماذون فيه بل التشكيك في اللزوم علي الملك، نظرا لاحتمال كون الموضوع في الاستصحاب حقيقيا لا عرفيا (غير) واضح.
 ثم ان ما ذكرناه من تقريب اللزوم بالتغير المذهب للصورة يطرد فيما سياتي من صورة الامتزاج، والكلام فيها هو الكلام فيما ذكرناه، والمختار هو المختار هنا.</div> 
 عرفيا فيدور استصحاب الجواز وعدمه مدار الصدق العرفي، وقد يصدق علي المتغير انه هو عرفا وان كان غيره حقيقة ويحتمل ان يريد بالفرق ان الموضوع ان كان حقيقة الشء فيجري استصحاب الجواز ما دامت ذات العين باقية لعدم تبدل الذات بتغير الصفات كالملكية المتعلقة بالعين التي لا تزول بزوال اوصافها، فلا تلزم المعاطاة بتغيير الصفات مطلقا بخلاف ما لو كان الموضوع عرفيا فانه قد يصدق علي المتغير انه غير الاول فلا يجري الاستصحاب فيه لتبدل الموضوع حينءذ ومقتضاه اللزوم لعدم التراد عرفا وان تحقق الرد حقيقة.
 وكيف كان ففيه: ان ما ذكره من التفصيل انما يتوجه علي مبناه من اصالة اللزوم في الملك وكون جواز الرجوع من الاحكام التعبدية الثابتة بالاجماع ونحوه. واما علي ما قويناه: من اصالة الجواز فيه، فلا يتم ما ذكره من التفصيل لان متعلق العلقة علي القول بالملك هو عين متعلق الملك علي القول بالاباحة، فان كان هذا النحو من التصرف مخرجا للعين عن تعلق العلقة بها كان مخرجا عن تعلق الملكية بها، ايضا، والا فلا فيهما كذلك لان العلقة للمالك الاول علي الملكية ليست الا اثرا من اثار الملكية السابقة ومرتبة من مراتب السلطنة الاولية ليست سلطنة جديدة حدثت للاول، فالاقرب هو الاول، ويتلوه في القرب الوجه الثاني، لما عرفت من الاصل وعدم ثبوت الخروج عنه بهذا النحو من التصرف مطلقا من غير فرق بين القول بالملك والقول بالاباحة. وعليه فيصح دعوي امكان التراد حينءذ الا اذا استلزم التراد ضررا حيث لا نقول بتعميم الضرر واطراده في انواع التصرف لحكومة قاعدة الضرر علي الاحكام التكليفية والوضعية. وعليه فيتجه التفصيل بين ما يوجب الضرر وما لا يوجبه فيحكم باللزوم في الاول لقاعدة الضرر الحاكمة علي الاصول، وبالجواز في الثاني للاستصحاب، وتكون المسالة 
 حينءذ رباعية الاقوال.
 (وتوهم) عدم تاثير الضرر بسبب الاقدام عليه (يدفعه) مع ان الاقدام من مسقطات الضمان لا من المسوغات للاحكام منع جريانه في المقام لان مجري قاعدة الاقدام هو الاقدام علي موضوع يكون حكمه الشرعي جواز الرجوع، فلا بد اولا من احراز كون الجواز حكما شرعيا في المقام حتي يكون الاقدام عليه اقداما علي موضوع الضرر وهو اول الكلام، فاشبه ذلك بالدور لان ثبوت جريان الاقدام يتوقف علي ثبوت كون الحكم، الشرعي هو جواز الرجوع، والمفروض ان ثبوت الحكم بالجواز لعدم تاثير الضرر انما هو بقاعدة الاقدام، فظهر بذلك ضعف ما قيل: من ان الضرر مستند الي تقصيره في التحفظ بايجاب البيع واما لو امتزج العينان او احديهما بالغير بحيث لا يتميز، فالاقوي فيه اللزوم مطلقا بناء علي الملك او الاباحة امتزجت بالاجود او بغيره من المساوي او الاردي، لامتناع التراد حينءذ مطلقا، ضرورة ان رد العين علي الوجه الاول متعذر بالفرض ورد الجميع مقدمة مع كونه ضررا فيه المنة التي لا يجب تحملها، وبعد القسمة ففرد المقسوم مشتمل علي بعض منه وبعض من غيره وهو غير الاول فرده ممتنع وقد عرفت ان نقض المبادلة موقوف علي رد البدل بعينه.
 لا يقال: ان استنادهم في اللزوم هنا الي امتناع التراد ينافي كلامهم في القسمة انها افراز حق وتمييز حصص، فاذا كان المقسوم هو عين المملوك من دون اشتمال علي المعاوضة امكن الرد بعد القسمة.
 لانا نقول: ان المقسوم عين المملوك بالاشتراك والاشاعة لا عين الماخوذ بالمعاطاة، ومناط الرجوع رد الثاني دون الاول فافهم.
 وفصل شيخنا المرتضي في (مكاسبه) بين القول بالملك والاباحة بما لفظه: " ولو امتزجت العينان او احداهما سقط الرجوع علي القول بالملك 
 لامتناع التراد، ويحتمل الشركة وهو ضعيف: اما علي القول بالاباحة فالاصل بقاء السلطنة علي ماله الممتزج بمال الغير فيصير المالك شريكا مع مالك الممتزج به نعم لو كان المزج ملحقا له بالاتلاف جري عليه حكم التلف.. " انتهي.
 وهو لا يخلو من تامل لان التراد حينءذ ان كان ممتنعا كما اعترف به علي الملكية  سقط الرجوع به علي الاباحة ايضا لتوقف الرجوع مطلقا علي رد البدل الممتنع بالفرض، وان فرض امكان التراد فلا يسقط الرجوع ولو قلنا بالملك، مضافا الي لزوم الضرر بالشركة الموجبة لعدم استقلالية المالك.
 ونسب الي (المسالك) احتمال التفصيل بين المزج بالاجود وغيره وهذه عبارته:
 " لو اشتبهت بغيرها او امتزجت بحيث لا يتميز فان كان بالاجود فكالتلف وان كان بالمساوي او الاردي احتمل كونه كذلك، لامتناع التراد علي الوجه الاول، واختاره جماعة ويحتمل العدم في الجميع لاصالة البقاء.. " انتهي مستشعرا ذلك من اختصاص الاجود بالذكر في الاحتمال الاول.
 وفي (شرح القواعد) لكاشف الغطاء: " والحق به اي بالتلف طحن الحنطة ومزجها مطلقا او بالاجود دون الادني والمساوي الي ان قال واما المزج علي وجه لا يتميز، فلا يمكن رده بعينه وقبول الجميع فيه منة، ودخول مال الغير في ماله من غير فرق بين الاجود ومقابلاته.. " انتهي وعبارة (المسالك) غير صريحة في ذلك.
 وكيف كان فلا اري وجها للتفصيل بين المزج بالاجود وما يقابله من الاردي او المساوي الا ما عسي ان يوجه بلزوم الضرر في الاول بناء علي الشركة بحسب الكم وبنسبة القيمة للزوم نقصان المال عما اخذه اولا في الكم، وهو ضرر، ولا كذلك لو امتزج بالمساوي للمساواة فضلا عن 
 الاردي لما فيه من الزيادة الكمية، وهو فاسد، لان ضرر الاول في الاول بالكم مع كونه مجبورا بالكيف وهو الجودة معارض بضرر الثاني كما في المزج بالاردي، فالقول باللزوم مطلقا هو الاقوي. ويلحق بما لا يتميز في الحكم ما لا يمكن الافراز وان تميز لوحدة المناط من امتناع التراد.
 هذا ولو اختلفا في حصول سبب اللزوم، ففي تقدم قول مدعي اللزوم او الجواز نظر: ينشا من ان مدعي اللزوم يدعي امرا حادثا يقتضي الاصل عدمه، ومن انه ملك التصرف فيملك الاقرار به، لان من ملك شيءا ملك الاقرار به، وهو الاقرب لحكومة قاعدة (من ملك) علي استصحاب جواز الرجوع، ولا كذلك لو ادعي بعد الفسخ حصوله قبله لانه حينءذ لم يملك التصرف حتي يملك الاقرار به، ولعله الوجه فيما ذكره شيخ مشايخنا في (شرحه علي القواعد) في هذه المسالة حيث قال:
 " ففي تقديم قول مدعي اللزوم او الجواز اشكال ".
 ولو ادعي تصرفا او اتلافا بعد الفسخ فالقول قول منكره مع يمينه ولكن العجب من شيخنا في (الجواهر) حيث استند في مسالة نفوذ دعوي الوكيل علي الموكل فيما وكل عليه الي القاعدة المزبورة ايضا بل جعلها من اصول المذهب وقواعده ولم يستند اليها هنا، وبني علي تقديم قول مدعي الجواز للاستصحاب، ولعل ذلك منه غفلة عن مجراها هنا واعجب من ذلك قوله بعد ذكر مختاره: " وكون بعض افراده لا يعلم الا من قبله لا يسقط حق الغير، لكن في شرح الاستاذ: ان في تقديم قول احدهما اشكالا " انتهي، ضرورة ان بعض الاسباب لو سلم كونه مما لا يعلم الا من قبله، فلا اشكال في قبول قول مدعيه، وان استلزم سقوط حق الغير لتخصيص عمومات " البينة علي المدعي " بما دل علي قبول قوله فيما لا يعلم الا من قبله ولا مجري لموازين القضاء فيه لتعذر اقامة البينة عليه وعدم 
 امكان توجه اليمين علي المنكر لكونه لا يعلم الا من قبله فلا بد من قبول قوله، ولو تداعيا فادعي كل واحد منهما وقوع ما هو له من الفسخ، وسبب اللزوم، فلا يخلو: اما ان يعلم بوقوعهما او بوقوع واحد منهما اولا يعلم بوقوع شء منهما، فان لم يعلم شء من ذلك فكل منهما وان ملك ما يدعيه الا ان جريان قاعدة (من ملك) في حقه معارض بالمثل في حق الاخر مع ان بعض صورها مما يشك في كونه من موضوع القاعدة وهو الملك لاحتمال وقوعه منه حيث لا محل له لسبق الاخر اذ التاثير للسابق منهما واستصحاب جواز الرجوع مثلا الي وقوع الفسخ منه مع انه لا يثبت وقوع الفسخ في وقت الملك معارض باستصحاب جواز التصرف الملزم الي وقت وقوعه منه ايضا وحينءذ فمقتضي القاعدة في المقام التحالف لان كلا منهما منكر لما يدعيه الاخر، وبعد التحالف يبني علي ما كان عليه اولا قبل التداعي ولو علم وقوع احدهما الغير المعين فالحكم كذلك وان استلزم مخالفة العلم الاجمالي لان مخالفته في مورد التداعي غير عزيزة، وكذلك لو اقاما بينة لتساقط البينتين بالتعارض ولو اقام احدهما حكم له بها فسخا كان او لزوما لثبوت المقتضي وعدم تحقق المانع اذ المانع سبق فعل الاخر عليه ويحتمل في غير الصورة الاولي الابتناء علي القول بالاباحة او الملك، اذ مرجع الشك علي الاول الي خروج العين عن ملك المالك المبيح والاصل بقاءه، وعلي الثاني فالاصل بقاء الملك للثاني اما بناء علي اصالة اللزوم في الملك فواضح لخروج المورد عن المتيقن الخارج عن حكم الاصل المزبور واما علي اصالة الجواز فلاستصحاب الملك للثاني: بعد سقوط استصحاب الجواز وبقاء العلقة الذي هو الاصل السببي بسبب الابتلاء بالمعارض فيبقي الاصل في المسبب سليما. 
 ومنها  اي ومن الامور التي ينبغي التنبيه عليها  انه هل تجري المعاطاة في غير البيع مطلقا " عقدا " كان او ايقاعا "، والعقد باقسامه مجانيا " كان او معاوضيا " فيعم العقود التمليكية بقسميها والعقود الاذنية، وبعبارة اخري: هل تجري المعاطاة في العقود بانواعها وفي الايقاعات باقسامها او تختص بصنف خاص من نوع المعاوضات وهو البيع او تجري في بعض منها دون بعض؟
 فنقول ولنبدا اولا " بذكر جملة من كلمات الاصحاب في هذا الباب توطءة لبيان ما هو الحق والصواب.
 قال في (جامع المقاصد): " ان في كلام بعضهم ما يقتضي اعتبار المعاطاة في الاجارة والهبة وذلك انه اذا امره بعمل علي عوض معين عمله واستحق الاجرة ولو كانت هذه اجارة فاسدة لم يجز له العمل ولم يستحق اجرة مع علمه بالفساد، وظاهرهم الجواز بذلك، وكذا لو وهب بغير عقد فان ظاهرهم جواز الاتلاف، ولو كانت هبة فاسدة لم يجز بل منع من مطلق التصرف وهو ملحظ وجيه " انتهي.
 قلت: عدم جواز العمل حينءذ انما هو فيما يستلزم التصرف في مال الغير والا فلا دليل علي منعه مطلقا، وان لم يستلزم ذلك. ثم الاستشهاد به علي جريان المعاطاة فيه مبني علي ارادة لزوم المسمي دون اجرة المثل.
 وقال في (كتاب الرهن) " قال: في (التذكرة) الخلاف في الاكتفاء فيه بالمعاطاة والاستيجاب والايجاب عليه المذكور بالبيع بجملته ات هنا، ويشكل بان باب البيع ثبت فيه المعاطاة بالاجماع بخلاف ما هنا اما الاستيجاب والايجاب فنعم " انتهي.
 وقال في (كتاب الهبة): " ولا يكفي المعاطاة والافعال الدالة علي الايجاب، نعم يباح التصرف، اي لا يكفي في حصول الملك المعاطاة اعني اعطاء الواهب واخذ المتهب او اعطاء احدهما الهبة والاخر الثواب، وكذا 
 الافعال الدالة علي الايجاب اقتصارا " علي الاسباب الشرعية التي يثبت نقلها للملك وهي العقود دون الافعال، نعم يباح التصرف بذلك كما يباح اكل الضيف الطعام بوضعه بين يديه واخذ نثار العرس " انتهي.
 وقال في (كتاب القرض) " ظاهر عباراتهم: انه لا بد من الايجاب القولي، وعبارة التذكرة ادل علي ذلك، ويرد عليه انه قد سبق في البيع الاكتفاء بالمعاطاة التي هي عبارة عن الاخذ والاعطاء، فاذا اكتفي في العقد اللازم بالايجاب والقبول الفعليين فحقه ان يكتفي بهما هنا بطريق اولي، وليس ببعيد ان يقال: انتقال الملك الي المقترض بمجرد القبض موقوف علي هذا لا اباحة التصرف اذا دلت القراءن علي ارادتها " انتهي.
 وفي (المسالك): " العاشر، ذكر بعض الاصحاب ورود المعاطاة في الاجارة والهبة بان يامره بعمل معين ويعين له عوضا "، فيستحق الاجرة بالعمل، ولو كان اجارة فاسدة لم يستحق شيءا مع علمه بالفساد بل لم يجز له العمل والتصرف في ملك المستاجر مع اطباقهم علي جواز ذلك واستحقاق الاجرة، انما الكلام في تسميته معاطاة في الاجارة وذكر في مثال الهبة ما لو وهبه بغير عقد فيجوز للقابض اتلافه وتملكه به ولو كانت هبة فاسدة لم يجز، ولا باس به الا ان في مثال الهبة نظرا " من حيث ان الهبة لا تختص بلفظ بل كل لفظ يدل علي التمليك بغير عوض كاف فيها كما ذكروه في بابه وجواز التصرف في المثال المذكور موقوف علي وجود لفظ يدل عليها فيكون كافيا " في الايجاب، اللهم الا ان يعتبر القبول القولي مع ذلك ولا يحصل في المثال فيتجه ما قاله " انتهي.
 وفي (التحرير في كتاب الهبة): ".. وهل يستغني عن الايجاب والقبول في هدية الاطعمة؟ الاقرب عدمه، نعم يجوز التصرف عملا بالاذن المستفاد من العادة " انتهي. 
 وقال في (كتاب الوقف) منه: " لا يحصل الوقف بالفعل المقترن بما يدل عليه مثل ان يبني مسجدا " وياذن للناس للصلاة فيه او مقبرة وياذن بالدفن فيها او سقاية وياذن في دخولها وانما يصير وقفا بالقول الدال عليه " انتهي.
 وفي (كتاب العتق منه) قال: ".. يشترط في العتق الاتيان باللفظ الصريح مع النية فلا يقع بمجرد النية منفكة عن اللفظ ولا باللفظ الذي ليس بصريح وان نوي العتق، ولا باللفظ الصريح مجردا " عن النية " انتهي.
 وقال في (الدروس): " فرع لو قال: جعلت هذا للمسجد، قال الفاضل: هذا تمليك لا وقف، فيشترط فيه قبول القيم، ويصح وكانه اجراه مجرءي الوصية للمسجد الا انه لا يشترط في الوصية هنا القبول " انتهي.
 وقال في (المبسوط في احكام المساجد): " واذا بني مسجدا " خارج داره في ملكه، فان نوي به ان يكون مسجدا " يصلي فيه كلما اراده زال ملكه عنه فان لم ينو ذلك فملكه باق عليه سواء صلي فيه او لم يصل " انتهي.
 وقال في وقفه : " اذا بني مسجدا " واذن لقوم فصلوا فيه او بني مقبرة فاذن لقوم فدفنوا فيها لم يزل ملكه حتي يقفه لفظا علي ما بيناه فيما مضي. وقال قوم: يزول ملكه اذا اذن وصلوا فيه ودفنوا في المقبرة والاول اصح " انتهي والي غير ذلك من كلماتهم المحررة في الابواب المتفرقة وبالجملة فالمسالة غير منقحة في كلماتهم، وتنقيحها يتوقف علي توزيع الكلام في الايقاعات مرة وفي العقود باقسامها اخري، وبيان ما هو الضابط لجريان المعاطاة وعدمه حتي يكون ميزانا يتميز مجراه عن غيره.
 فنقول: اعلم ان مقتضي الاصل الاولي في الجميع هو الفساد بمعني 
 عدم ترتب الاثر المقصود من المعاطاة عليها، غير ان بعض الموارد مما يصدق علي المعاطاة فيه اسماء المعاملات المعلق عليها الاحكام مع قيام السيرة علي المعاطاة فيه التي هي عمدة الادلة الدالة علي صحتها فيحكم بالخروج عن الاصل المزبور بالسيرة والاخبار الخاصة بتلك المعاملة الشاملة باطلاقها للمعاطاة ايضا " بعد صدق الاسم عليها وما شك في ذلك فضلا عما لو علم عدمه بقي تحت حكم الاصل من الفساد.
 اذا عرفت ذلك فنقول: اما الايقاعات، فمنها ما لا يصدق الاسم علي المعاطاة منه كالطلاق والظهار واللعان والايلاء والعتق ونحو ذلك مما يختص الاسم بما وقع منه بالصيغة الخاصة ضرورة ان اخراج الزوجة من الدار مثلا بقصد البينونة واطلاق العبد عن الخدمة بقصد العتق لا يسمي طلاقا ولا عتقا، وهذا النحو منها مما لا شك في اعتبار الصيغة في صحته وعدم ترتب الاثر علي المعاطاة منه.
 ومنها ما يشبه العقود كالاوقاف العامة والوصية للجهة العامة كبناء المساجد وتعمير المشاهد والقناطر والمدارس والخانات والرباطات وما يعين لها ويوضع فيها كالحصر والبواري للمساجد وفرش المشاهد وما يعلق فيها من المعلقات للزينة او التعظيم بل وما يدخر لها من الجواهر الثمينة والاموال النفيسة مما يصنع لحفظها خزانة خاصة فقد يقال: يصدق الوقف علي ما كان منها بالافعال وان تجردت عن الصيغة، بل ادعي قيام السيرة عليه بل تحققها مما يشهد به الوجدان وانكاره مكابرة ومقتضاه تاثير المعاطاة فيه صحة وخروجه عن حكم الاصل المزبور بالسيرة القطعية التي قد عرفت انها العمدة في ادلة صحة المعاطاة، مضافا الي اطلاقات ادلة الوقف بعد صدق الاسم عليه، ولكن قد يشكل مع ذلك بمعارضة السيرة لظهور الاجماعات المحكية المعتضدة بدعوي غير واحد الوفاق والاطباق علي اعتبار الصيغة في الوقف، وانه 
 لا يصح بالفعل فالسيرة موهونة بذلك منبعثة عن عدم المبالاة والاطلاقات مقيدة به.
 ودعوي وهن الاجماع بالسيرة موهولة باشتراط حجيتها بعدم الردع ومن المحتمل الاكتفاء بذلك ردعا في المقام، ولكن حمل عمل الناس من العوام والخواص من التصرفات المترتبة علي الوقف علي التسامح مما يقطع بعدمه.
 والسيرة الكاشفة محققة، الا ان المنكشف بها يدور بين احد وجوه ثلاثة: البقاء علي الملك للاصل مع الاباحة المالكية للجهة الخاصة  كما عليه جماعة  او التمليك  لها كما تقدم في عبارة الدروس او الوقف كما هو المحكي عن المبسوط، والمحتمل من الذكري واختاره الاردبيلي وبعض المعاصرين في (عناوينه) فالمنكشف بها اعم من الوقف والعام لا يدل علي الخاص بخصوصه.
 الا ان الوجوه المذكورة كلها مخدوشة:
 اما الاول فلاستلزامه التوقف عن التصرف مع الشك في الاذن من المالك سيما مع انتقال العين الي الوارث المحتمل فيه مع ذلك الصغر والجنون وغير ذلك من الاسباب المانعة عن التصرف مع عدم الالتزام به قطعا، اللهم الا ان يلتزم بلزوم الاباحة مطلقا لعموم ما دل علي عدم جواز الرجوع فيما اريد به وجه الله.
 واما الثاني، فبعد تصحيح الملك للجهة بارادة الملك للمسلمين او طاءفة منهم وان تعين صرفه في الجهة الخاصة موقوف علي السبب المملك المفقود في المقام اللهم الا ان يكون من الهبة لهم بالمعاطاة ان قلنا بجريانها فيها.
 هذا ويمكن ان يوجه الحكم بالوقفية عند صدور الفعل في امثال المقام بدعوي ثبوت الوقف بالفعل الظاهر فيه تقديما للظاهر بل الاصل بالسيرة. 
 وبناء العقلاء فيكون ظهور الافعال في امثال ذلك معتبرا " في مفادها كظهور الالفاظ في مداليلها فيخرج عن الاصل بظهور الفعل كما يخرج عنه بظهور اللفظ في مدلوله.
 وبالجملة هذه الافعال وان لم نعتبرها سببا " للوقف كالعقد ولكن نعتبرها كاشفة عن ثبوته وتحققه كالبينة والاقرار والسيرة دليل علي حجية الفعل من باب الكاشفية دون السببية، وحينءذ فلم يبق تحت حكم الاصل الا ما علم علما " قطعيا " بعدم اجراء الصيغة فيه وهو فرض نادر نمنع قيام السيرة عليه وهذا الوجه لم نجد من تنبه له وهو حسن متين.
 واما الشفعة، فالظاهر جريان المعاطاة فيها ويملك الشفيع بمجرد دفع الثمن الي المشتري واخذ المبيع منه فبيع الشريك للاجنبي سبب شرعي لتحقق حق الشفعة للشفيع، وبالدفع والاخذ يملكه لانه يصدق عليه بذلك انه شفع فيما هو حقه فتشمله اطلاقات ادلة الشفعة مع قيام السيرة عليه ايضا ولزومها بالمعاطاة مع كون حكمها الجواز مستفاد من كون الحق ثابتا " له بالقهر علي المشتري المناسب معه اللزوم لا التوقف علي رضاه، ولعل مثلها ايضا في جريان المعاطاة الاقالة والفسخ بدفع العوض واخذ المعوض مع قصد احدهما للصدق العرفي مع دعوي السيرة عليه ايضا، ويءيده ما قيل من ان تعريض المبيع للبيع مسقط للخيار.
 واما القسمة المشتملة علي الرد فلكونها متضمنة للمعاوضة تجري المعاطاة فيها علي الظاهر كما في (المسالك).
 ومثلها بل اقوي منها في جريان المعاطاة تحققها في الاجازة التي مرجعها الي الاذن في البيع وان جري الاصطلاح علي تسمية الاذن اللاحق بالاجازة، وكذا البذل الموجب لتحقق الاستطاعة يصدق بمجرد دفع المال الي المبذول له ووضعه بين يديه اذا قبله منه بالاخذ والتناول من دون توقف علي اللفظ 
 في ايجابه وقبوله.
 واما جريانها في الاسقاط والابراء ففيه تامل بل منع للشك في السقوط والبراءة بمجرد الفعل الكاشف عن المقصود للشك في صدق الاسم عليه مع الشك في تحقق السيرة عليه ايضا فيبقي تحت حكم الاصل من الفساد مع استصحاب شغل الذمة.
 واما الكلام في العقود: فمنها ما لا يتحقق موضوع المعاطاة فيه لعدم القبض والاقباض والفعل المقصود به انشاء التمليك فيه كالضمان والكفالة والحوالة بل لا تصرف فيها حتي يقال بنحو الاباحة او التمليك، ومثل ذلك لا اشكال في خروجه عن محل الكلام، واما غيره: فاما ان يكون من العقود المجانية او المعاوضة، والاول: اما ان يكون من العقود التمليكية او الاذنية اما الاذنية منها كالعارية والوديعة والوكالة بغير جعل، فلا ينبغي التامل في صحتها بالمعاطاة وترتب الاثر المقصود منه عليها لتحقق ما هو ملاك الصحة فيه من الاذن فيجوز التصرف فيه، بل ويترتب الاثر المعلق علي عناوينها الخاصة كنفوذ تصرف الوكيل قبل العلم بالعزل علي الموكل لتحقق المسمي المتعلق عليه الحكم بالافعال كما يتحقق بالالفاظ، فتشمله اطلاقات اخبارها الخاصة، مضافا الي قيام السيرة القطعية علي معاطاتها نعم لو لم نقل بتحقق المسمي بالعناوين الخاصة بالافعال في ذلك، اقتصر في ترتب الاثار علي ما يتوقف علي مجرد الاذن المستفاد بشاهد الحال دون ما يتوقف علي تحقق العنوان الخاص.
 واما العقود التمليكية، فمنها ما تجري المعاطاة فيه بل الغالب وقوعه بها كالصدقة والهدية والهبة الغير المعوضة، ضرورة ان المتعارف بين الناس قديما " وحديثا خلفا " عن سلف التصدق بالافعال والتهادي بينهم بالارسال الي البلدان ومن مكان الي مكان علي ايدي المماليك والصبيان وترتب اثار 
 الملكية علي تلك الاعيان، والاقتصار علي الصحة في بعض التصرفات دون بعض يكذبه الوجدان، (فما) عن بعض: من افادة الهدية المجردة عن الصيغة الاباحة دون التمليك فلا يجوز وطء الامة المهداة كذلك، ومثلها الهبة في ذلك (ضعيف) جدا " محجوج بالسيرة القطعية الكاشفة عن تقرير الحجة، وان قلنا باللزوم فيما كان منها معوضا بالقربة كالصدقة مع وقوعها بالمعاطاة لعموم ما دل علي عدم الرجوع فيما اريد به وجه الله ومنها ما يشك في جريان المعاطاة فيه كالوقف الخاص والتحبيس والسكني والعمري والرقبي، للشك في صدق الاسم عليه بمجرد الفعل مع عدم معلومية السيرة عليه بل يمكن دعوي السيرة علي عدمه فيبقي تحت حكم اصالة الفساد.
 واما عقود المعاوضات وما يشبهها كالنكاح، فنقول: اما النكاح، فلا شك في عدم جريان المعاطاة فيه. ويدل عليه بعد  اصالة الفساد في المعاملات واصالة الحرمة في الفروج والاجماع بقسميه علي اعتبار الصيغة فيه ومنافاة حكم المعاطاة من الجواز للزوم علقة النكاح التي لا تنقطع الا بسبب مخصوص كالطلاق ولزوم عدم تحقق الزنا الا في مورد الاكراه مع كون الغالب او الاغلب وقوعه مع التراضي من الطرفين  عدم تعقل سببية المعاطاة للحل في النكاح لان المعاطاة انما تكون سببا " لصحة ما يترتب عليها من الملك او التصرفات وجواز التصرف او الملك متاخر في التحقق عن مرتبة السبب، وحينءذ فالفعل وهو الوطي المقصود به الحلية هو ايضا محتاج الي سبب محلل له، فان كان هو بنفسه سببا " لحلية نفسه لزم اتحاد السبب والمسبب في مرتبة واحدة، مع امتناع كون الشء مءثرا في نفسه وان كان هو التمكين فلا يصدق عليه اسم النكاح حتي يكون مشمولا لاطلاقات اخباره وبذلك ظهر لك خروج معاطاة النكاح عما ذكرنا ميزانا " لصحة المعاطاة من صدق اسم المعاملة المقصودة علي معاطاتها لان المشهور 
 علي ما قيل: ان النكاح حقيقة في العقد فلا تدخل المعاطاة في مسماه بل ولو قلنا بالاشتراك بينه وبين الوطء كان مجملا لم يصح معه التمسك بالاطلاقات علي معاطاته ايضا بل لا يصح التمسك بها وان قلنا بكونه حقيقة في الوطء لما عرفت من ان الوطء الاول متوقف علي سبب محلل له والتمكين وساءر المقدمات الفعلية لا يصدق عليه النكاح علي جميع الاقوال حتي يكون مشمولا لاطلاقات اخباره.
 واما الاجارة فالاقوي صحة المعاطاة فيها () لدخولها في مسماها عرفا فتشملها اطلاقات اخبارها مع قيام السيرة القطعية عليها، وبذلك يخرج عن <div>____________________
 <div class="explanation"> () المناط في امكان انشاء المعاملة بالفعل: كون الفعل الخارجي مصداقا " عرفيا لتلك المعاملة المنشاة به بحيث يحمل عليه بالحمل الشايع الصناعي عنوان تلك المعاملة، ولا اثر لمجرد قصد عنوانها بالفعل اذا لم يكن ذلك مصداقا " عرفيا لها، فان الافعال والاقوال في باب المعاملات الات لانشاء حقاءقها، والمنشا انما ينشا بما هو الة لانشاءه، وان الاجارة تمليك منفعة او عمل باجرة وتبديلهما بها في عالم الانشاء والاعتبار، ففي مثل منافع الاموال يمكن انشاء تمليكها للمستاجر بتسليطه علي العين المستاجرة بقصد تمليك منفعتها مدة معينة باجرة مقررة، فيتحقق انشاء تمليك المنفعة من المءجر بدفع العين للمستاجر بذلك القصد، ويتحقق تملك المستاجر لها باخذه العين منه بالقصد المذكور بناء علي تحقق حكم المعاطاة بالاعطاء من جانب واخذ الجانب الاخر فيحمل علي الاعطاء والاخذ المذكور عنوان الايجار والاستيجار او ذلك مع اعطاء الاجرة من الجانب الاخر، بناء علي عدم تحققها بمجرد اخذ الجانب الثاني هذا في تمليك منافع الاموال. واما تمليك الاعمال فعمل المملوك انسانا كان او حيوانا " الكلام فيه هو الكلام في منافع الاموال، فانه منها فيتحقق التمليك والتملك والايجار والاستيجار بدفع المملوك واخذة بقصد</div> 
 حكم الاصل في المعاملات من الفساد  كما عرفت من الميزان المتقدم علي علي صحتها وحينءذ يملك الاجرة بتسليم العين للمستاجر لان قبضها قبض لمنفعتها عرفا ملكا " متزلزلا ان تعلقت الاجارة بالاعيان لتمليك منافعها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تمليك عمله ومنفعته وتملكها في المدة المعينة بالاجرة المعينة او ذلك مع دفع الاجرة من المستاجر. واما عمل الحر فامكان تحقق انشاء تمليكه وايجار الحر نفسه للعمل بالفعل مشكل فانه قبل ايجاده لم يتحقق من العامل سوي قصد واقدام علي العمل، وبعد وجوده وتحققه في الخارج لا معني لكونه مملوكا للمستاجر علي الاجير وحال الاشتغال به انما هو تحت سلطان موجده فلا وجه لكونه تحت سلطنة الغير والحاصل ان الملكية جدة اعتبارية واضافة بين المالك والمملوك حاصلة باسبابها ومن اسبابها الاجارة، ولا اشكال في امكان انشاءها بالعقد المشتمل علي الايجاب من المءجر والقبول من المستاجر سواء كان متعلقها منفعة مال او عملا واما انشاءها بالمعاطاة والفعل المقارن لقصد التمليك والتبديل، فبالنسبة الي منافع الاموال ومنها عمل المملوك يمكن ذلك بتسليط المءجر للمستاجر علي العين المستاجرة والتسلط عليها من المستاجر ويكون ذلك تسليطا له علي منافعها المتدرجة الوجود، ويحمل عليه عنوان الاجارة بالحمل الشايع الصناعي، وتشمله ادلتها، فيملك المستاجر منفعة المال في المدة المعينة بالاجرة المقررة.
 واما عمل الحر بناء علي ما هو المشهور من عدم دخول الحر تحت اليد شرعا " ومن هنا لا تضمن منافعه بحبسه وغصبه، فصحة وقوع الاجارة المعاطاتية بالنسبة اليه وامكان تحقق مصداق خارجي فعلي يحمل عليه عنوان الاجارة لتشمله ادلتها، وتثبت له احكامها مشكل، فانا لا نتصور فعلا خارجيا " يمكن ان يكون سببا " لتمليك عمل الحر للغير والة لانشاءه، والعمل الصادر منه لا يمكن ان يكون سببا " لتمليك نفسه لاعتبار المغايرة بين السبب والمسبب</div> 
 وان تعلقت بالاعمال فانما يملك الاجرة بعد تمام العمل اذ لا قبض قبله ولا تسليم الا في عمل المملوك بعد قبضه بخلاف الاجارة العقدية المتعلقة بالاعمال فانها تملك بالعقد وان كان لا يستحق المطالبة الا بعد العمل. ويحتمل ان يملك المستاجر العمل علي المءجر بالمعاطاة لو دفع الاجرة قبل العمل بناء علي تحقق المعاطاة بالدفع من جانب واحد لحصول المعاطاة بينهما بالقبض والاقباض له.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نعم لو فرض ان ما يملكه المستاجر للحر بازاء الاجرة نتيجة عمله وما يترتب عليه من الاثر كمخيطية الثوب  مثلا  امكن ان يقال: ان العمل الصادر من الاجير سبب ومحصل له، لكنه بعيد فان المستاجر عليه نفس العمل لا اثره التوليدي، فتحقق عنوان الاجارة بالمعاطاة في عمل الحر غير واضح وان وجهه بعض سادتنا المعاصرين طاب ثراه في تعليقته علي (العروة الوثقي) في (كتاب الاجارة) قال (ره): " لكن المعوض فيها وهو العمل او المنفعة لما كان متدرج الوجود كان ايجابها من المءجر باعطاء بعضه انشاء لما تساوما عليه من المعاملة علي الكل كما قد يتفق نظيره في البيع ايضا فيكون في المتقدرة بالزمان بتسليم العين في اوله قصدا " الي اجارتها في جميعه " انتهي ولكن يمكن ان يقال: ان منشا الاشكال ان السبب المملك والالة التي ينشا بها ملكية الغير للمنفعة او العمل لا بد من كونه مغايرا لمسببه وما انشا به، فالاجارة المنشاة بالعقد المشتمل علي الايجاب من المءجر والقبول من المستاجر السبب المنشا به تمليك المنفعة او العمل هو العقد فيملك المستاجر المنفعة المتدرجة بحسب الزمان او العمل المتدرج الوجود من العامل بالايجاب والقبول الصادرين من المءجر والمستاجر واما المعاطاة من الاجارة فالسبب المملك لمنافع الاموال تسليط المءجر للمستاجر علي العين المستاجرة وتسليمه اياها بقصد تمليكه منفعتها مدة الاجارة فيصدق الايجار والاستيجار بدفع العين للمستاجر بقصد تمليك منفعتها في المدة</div> 
 وبالجملة فالمعاطاة جارية في الاجارة. ويءيده ما تقدم من عبارتي (المسالك) (والمحقق الكركي) من ظهور الاتفاق علي استحقاق الاجرة لو امره بعمل علي عوض معين عمله واستحق الاجرة بناء علي ارادة المسمي من الاجرة بجعل الالف واللام للعهد دون الجنس نعم قد تكرر في كلام بعض دعوي الاجماع علي اعتبار الصيغة في العقود اللازمة، وهو مع كونه  ممنوعا " من اصله وموهونا " بذهاب جم غفير علي صحة المعاطاة في اغلبها محمل علي ارادة اعتبارها في اللزوم دون الصحة.
 هذا ويحتمل عندي قريبا ان السبب في استحقاق العامل العوض علي من امره بعمل علي عوض معين بناء علي عدم كونها من الاجارة هو امره بالعمل مع قصد العامل بعمله كونه له مضمونا " عليه، فيكون اخذ العوض <div>____________________
 <div class="explanation"> المذكورة بالاجرة المقررة في المقاولة واخذ المستاجر لها بقصد تملك المنفعة علي ما قرر ويحمل علي هذا الاعطاء والاخذ بالقصد المذكور عنوان الاجارة وتشمله ادلتها.
 واما عمل الحر وايجاره نفسه له فلا نتصور فيه فعلا صادرا " من العامل سوي نفس عمله الخارجي ولا يمكن ان يكون هو السبب في تمليكه للغير والالة لانشاءه لاعتبار المغايرة بين السبب والمسبب والة الانشاء وما انشا بها وبعبارة اوضح: ان عمل الحر قبل وجوده وتحققه مملوك له وتحت سلطانه وبعد تحققه من العامل في الخارج ينعدم، ولا محصل لملكية الغير له. نعم ربما تبقي لبعض الاعمال بعد تحققها اثار يملكها المستاجر بتبع ملكيته للعمل وتكون هي المناط لماليته كالخياطة والتجارة والصياغة وامثالها، وذلك لا يقتضي كون تلك الاثار هي المتعلقة لاجارة الاجير والعمل سبب لتحققها.
 فما يقوله سيدنا المعاصر قدس سره ".. كان ايجابها من المءجر باعطاء بعضه انشاء لما تساوما عليه من المعاملة علي الكل، غير واضح.</div> 
 من قبيل الجعالة لا من باب الاجارة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما ما احتمله سيدنا الخال قدس سره بقوله: ".. ويحتمل ان يملك المستاجر العمل علي المءجر بالمعاطاة لو دفع الاجرة قبل العمل بناء علي تحقق المعاطاة بالدفع من جانب واحد لحصول القبض والاقباض له " انتهي.
 فانه مشكل ايضا، فانا وان قربنا تحقق عنوان المعاوضة والمعاطاة بالقبض والاقباض من جانب واحد بقصد التمليك والتملك بالعوض ولكن حيث يكون التسليط والتسلط الخارجي علي المعوض. واما ما كان منه بالنسبة الي العوض كالاجرة والثمن في الاجارة والبيع، فصدق عنوان الاجارة بتسليم الاجرة من المستاجر وتسلمها من المءجر مشكل غايته. وكذا تحقق عنوان البيع بتسليم الثمن وتسلمه، اذ ليس معني تحقق عنوان المعاملة بالفعل تحققها بكل فعل خارجي ما لم يصدق عليه عنوانها عرفا وما يتحقق بدفع الاجرة واخذها عنوان التسليط والتسلط عليها لا عنوان الايجار والاستيجار وتمليك المنفعة او العمل وتملكها الذي هو حقيقة الاجارة والفرق بين تسليم المعوض وتسلمه حيث ذكرنا امكان تحقق عنوان البيع او الاجارة به، وبين تسليم الثمن او الاجرة وتسلمهما: هو ان ما ينشاه البايع تمليك المبيع للمشتري بعوضه وما ينشاه المشتري تملك ذلك به وقبول ما انشاه البايع ومطاوعته عليه باشتراءه، وكذا بالنسبة الي الاجارة فان المءجر ينشا تمليك المنفعة للمستاجر بالاجرة والمستاجر يتملكها بقبوله ومطاوعته لما انشاه المءجر فحقيقة انشاء البايع او المءجر تمليك العين او منفعتها بالثمن او الاجرة ومرجع ذلك التسليط المطلق علي العين او المنفعة، وان شات فقل: ذلك اثر انشاءه لا عينه وما هو حقيقة انشاء المشتري او المستاجر تملك ما ملكه البايع والمءجر من العين او المنفعة وقبول ما انشاه كل منهما بعوضه</div> 
 توضيح ذلك: ان العمل كما يمكن وقوعه للعامل يمكن وقوعه لغيره <div>____________________
 <div class="explanation"> ومطاوعتهما علي ما انشاه من تمليك العين بالعوض او المنفعة بالاجرة، وعليه فالمالك للعين اذا دفعها لغيره قاصدا " بدفعه تمليكها له او تمليك منفعتها مدة معينة بعوض معين تساوما وتقاولا عليه قبل الدفع واخذها طرفه قاصدا " تملك العين او المنفعة المعينة بما تساوما عليه من العوض، ينطبق علي فعلهما الخارجي الاقباض بقصد التمليك للعين او المنفعة والقبض بقصد التملك عنوان البيع والشراء او الايجار والاستيجار. واما صدق عنوان الشراء بمجرد دفع المشتري الثمن لمالك العين وقبضه له من غير تسليط منه لها بقصد تمليكها بالثمن فانه مشكل غاية الاشكال: ومثله صدق عنوان الاستيجار بمجرد اقباض الاجرة لمالك العين وقبضها علي ما احتمله سيدنا  قدس سره  فان الاشتراء او الاستيجار انما يتحقق بانشاء تملك العين او المنفعة بالعوض عقيب انشاء تمليكهما به فانه مفهوم مطاوعي فعليته بتاخره عن انشاء التمليك. وسياتي من سيدنا  قدس سره  في مقام بيان كفاية تحقق الاعطاء من جانب واحد قوله:
 " وفي صدق انشاء تمليك المثمن بقبض الثمن تامل ولعل الوجدان يشهد بخلافه " انتهي.
 نعم ما احتمله اخيرا " وقربه بقوله: " ويحتمل عندي قريبا " ان السبب في استحقاق العامل العوض علي من امره بعمل علي عوض معين بناء علي عدم كونها من الاجارة هو امره بالعمل مع قصد العامل بعمله كونه مضمونا عليه، فيكون اخذ العوض من قبيل الجعالة لا من باب الاجارة.. "  الي اخر كلامه  تقريب موجه.
 وتوضيحه: ان كل من استوفي من غيره مالا او عملا محترما " بامر معاملي ولم يقصد المامور التبرع والمجانية بما بذله لامر الامر له بل قصد استحقاق عوض ما بذله علي الامر به فانه يستحق عوض ما بذله لامره سواء</div> 
 ما لم يمنع عنه دليل خاص، غير ان وقوعه له مشروط بقصده واستدعاء <div>____________________
 <div class="explanation"> عينه له كان قال له: اعتق عبدك عني او تصدق بمالك عني، او امره بحمل متاعه الي مكان كذا او خياطة ثوبه مثلا ونحو ذلك من الاموال والاعمال المحترمة المبذولة لامره، بل لو امره بالقاء متاعه في البحر حيث يكون في ذلك غرض عقلاءي فانه يستحق علي الامر ما عينه له من العوض ولو لم يعين له  بان قال له: وعلي ضمان ذلك، فانه يستحق قيمة المال المستوفي او مثله او اجرة مثل العمل بضمانه لما بذله بل بمجرد استجابة المامور لامر الامر غير قاصد للتبرع والمجانية بما بذله لامره وان لم يصرح الامر بضمانه له فانه يستحق عليه المثل او القيمة او اجرة مثل العمل بحسب اختلاف ما استوفاه من كونه مثليا " او قيميا " او عملا محترما ". نعم مع تصريح الامر بالتبرع والمجانية  فيما طلبه من الامور او كان في طلبه قرينة علي ذلك، لا اثر لقصد المامور عدم المجانية والتبرع.
 ثم ان الضابط فيما يصح استيفاءه بالامر المعاملي: هو كل ما يصح التبرع به من الغير، فامر الامر انما يكون مصححا " لرجوع المامور عليه بما ضمنه له مع عدم تبرعه وبذله مجانا كما انه لا تشتغل ذمة الامر بالعوض الا بعد الاستيفاء وحصول المطلوب من المامور فان الامر المعاملي مقتضاه الرجوع عليه بما يخسره للمضمون له ويءديه ومن هنا في الضمان العقدي لو رضي المضمون له من الضامن باقل مما في ذمة المضمون عنه لا يرجع عليه الا بمقدار ما اداه اليه.
 والذي يظهر من سيدنا: جعل باب الاستيفاء بالامر المعاملي علي اطلاقه من قبيل الجعالة حيث يقول: " وهو من الاسباب الموجبة للضمان شبه الجعالة بل هو منها  الي ان يقول : ولعل منه غرامة ثمن العبد في نحو: اعتق عبدك عني، لان العتق من المالك بقصد وقوعه للامر باستدعاءه</div> 
 من الغير لنفسه فلا يتحقق العمل له الا بتحقق الامرين، وهو محترم غير مبذول بنحو المجانية، ولذا التزم بالاجر من لم يقل بجريان المعاطاة في الاجارة، وهو من الاسباب الموجبة للضمان شبه الجعالة، بل هو منها. ومن ذلك رجوع الضامن علي المضمون عنه بما دفع الي المضمون له اذا لم يكن متبرعا " وكان الضمان بامره. بل ولعل منه ايضا " غرامة ثمن العبد في نحو اعتق عبدك عني، لان العتق من المالك بقصد وقوعه للامر باستدعاءه لنفسه عمل متمول باعتبار متعلقه محترم مبذول لا بنحو المحالية فغرامة مالية عمل العتق <div>____________________
 <div class="explanation"> لنفسه عمل متمول باعتبار متعلقه: " مبذول لا بنحو المجانية فغرامة مالية عمل العتق بقدر مالية المعتق الي قوله بل يمكن ان يقال: من هذا الباب ايضا غرامة المتاع فيما لو قال: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، فان عمل الالقاء المتمول باعتبار الملقي محترم مبذول للامر باستدعاءه لنفسه مضمون عليه باجرته المساوية لقيمة المتاع " انتهي.
 وحيث ان سيدنا  قدس سره  جعل باب الاستيفاء بالامر المعاملي علي اطلاقه من قبيل الجعالة ولو كان المستوفي عينا متمولة وحقيقة الجعالة بذل المال علي المحترم من الاعمال التجا الي جعل مثل: اعتق عبدك عني والق متاعك في البحر، من باب بذل الجعل علي عمل محترم باعتبار متعلقه وهو المعتق او المتاع  مثلا  ولعله يلتزم بذلك في مثل اد ديني وتصدق بمالك عني وعلي ضمانه، ونحو ذلك مما كان المستوفي بالامر المعاملي مالا محترما ". والالتزام بذلك في غاية الاشكال، فان الاجارة علي العمل كالجعالة عليه قد تستوجب بذل شء من مال الاجير او العامل، ولكن حيث لم يكن ذلك قوام مالية العمل ومناط بذل الاجرة له والجعل عليه، فلا يصح اجارة الشخص نفسه لعتق عبده عن المستاجر او القاء ماله في البحر فيما لو كان الملقي مناط مالية الالقاء وقوامه وما كان من قبيل ذلك، والجعالة</div> 
 له بقدر مالية المعتق، فلا يحتاج في صحته عنه الي تكلف دعوي تضمن ذلك الرخصة في ادخاله في ملكه والوكالة عنه في عتقه لعدم القصد الي شء من ذلك بالوجدان. نعم ربما يشكل ذلك من جهة القربة المعتبرة فيه اذ المتقرب هو المعتق دون من كان العتق له فكيف يقع منه <div>____________________
 <div class="explanation"> علي العمل كالاستيجار عليه في اعتبار كون العمل بنفسه له مالية واحترام هذا مضافا الي اعتبار جماعة في مال الجعالة تعيينه جنسا ونوعا وقدرا كمال الاجارة والمضمون فيما يستوفي بالامر المعاملي غالبا لم يتعين كذلك والحاصل جعل باب الاستيفاء بالامر المعاملي من قبيل الجعالة علي اطلاقه لا يتم. واما امكان جعل مثل الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، من باب الضمان لولا تضمنه التعليق علي الشرط  وهو الالقاء المنافي للتنجز المعتبر في صحة الضمان كما يقوله سيدنا  قدس سره  فهو ايضا غير واضح. وقد تامل في اخر كلامه في امكان كون المورد منه، وذكر وجه التامل في حاشية (منه) ويمكن ان يقال: لا ملزم لجعل باب الاستيفاء بالامر المعاملي مطلقا من قبيل الجعالة علي الاعمال حتي يتكلف له بما لا يخلو عن اشكال: من عد مثل: اعتق عبدك عني، وتصدق بمالك عني، ونحو ذلك مما كان المستوفي للامر من المامور مالا محترما "، وجعل ذلك من قبيل الاعمال المتمولة باعتبار قيمة متعلقها كما يقوله سيدنا، ولا لاحتمال كون مثل: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه من باب الضمان لولا مانعية التعليق.
 ثم التامل في ذلك بما ذكر وجهه في الحاشية، فلم لا نقول: انه علي اطلاقه معاملة مستقلة لا ينبغي التامل في مشروعيتها طرفاها الامر والمامور وانها من قسم المعاوضات وان استبعده سيدنا  قدس سره  عوضاها ما بذله المامور من ماله او عمله لامر الامر، وما ضمنه له الامر من عوض علي ما بذله لامره، وانها مشمولة لعموم اية: " التجارة عن تراض " فالضامن</div> 
 مع فرض عدم النيابة عنه؟ اللهم الا ان يرجع اليها ولو بنوع من التكلف بل يمكن ان يقال من هذا الباب ايضا غرامة المتاع فيما لو قال:
 الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، فان عمل الالقاء المتمول باعتبار الملقي محترم مبذول للامر باستدعاءه لنفسه مضمون عليه باجرته المساوية لقيمة المتاع ويشهد لذلك ما في (الجواهر) عن محكي (التذكرة) في هذا الفرع، حيث قال: " ولو قلنا انه جعالة خلصنا من الالزام " انتهي، وعليه فالضمان بالقيمة وان كان المتاع مثليا ولولا تضمنه التعليق علي الشرط، وهو الالقاء <div>____________________
 <div class="explanation"> يكسب من المامور ما استوفاه من المال او العمل بدلا عما يضمنه له من الغرامة، والمضمون له يكسب ما ضمنه الضامن له وتعهد به من الخسارة فان الضمان ربما يكون حكما شرعيا ناشءا عن سببه المقتضي له من غصب مال الغير او اتلافه او قبضه بالسوم ونحو ذلك من اسباب كون المال في عهدة الضامن شرعا " يلزمه خسارته وغرامته لمالكه، وفي مثله لا يدخل شء في ملك الضامن قبال ما يخسره للمضمون له من الغرامة. وقد يكون الضمان اختياريا " من الضامن وتعهد " ا منه بمعناه المصدري بدفع غرامة للمضمون له بدل ما يستوفيه منه من مال او عمل محترم، وفي مثله يكون التعهد المذكور من الضامن واستدعاءه من المضمون له بذل ماله او عمله له وفي سبيله واستجابة المضمون له لما استدعاه الضامن منه غير قاصد التبرع بما بذله له وفرض امضاء الشارع لذلك وكونه مشمولا لاية " التجارة عن تراض " مقتضيا " لدخول ما استوفاه منه في ملكه عوضا " عما ضمنه له من بدله، ولا حاجة الي قصد المضمون له ادخاله في ملكه بعد ما كان طبع المعاملة المذكورة يقتضي ذلك فان ما تعهد به الضامن للمضمون له من العوض لما لم يكن بعنوان التبرع والمجان بل بازاء ما استوفاه من ماله او عمله، فلا ملزم للقصد المذكور حتي يقول سيدنا  قدس سره  في مثل: اعتق</div> 
 المنافي للتنجز المعتبر في صحة الضمان، لقلنا به من باب الضمان لا من باب الجعالة وليس المانع عنه الا ذلك، لا ما قيل: انه من ضمان ما لم يجب نظرا الي ان ضمان الاعيان معناه ضمان ما تشتغل به ذمته بعد التلف وهو غير متحقق حين الضمان ومقتضاه البطلان الا ان صحته في المقام بالاجماع المستفيض بل في (الخلاف) دعوي اجماع الامة عليه عدل الثوري الواجب فيه الاقتصار علي القدر الثابت منه وهو في صورة الخوف لا مطلقا، لان ضمان الاعيان من ضمان ما وجب لا من ضمان ما لم يجب، اذ الضمان معناه التعهد ودخول الشء في عهدة الضمان، غير ان التعهد ان تعلق بمال في الذمة كان معناه التحويل من ذمة الي اخري وان تعلق بالعين كان معناه كونها متداركة مرجوعة ودفع المثل او القيمة مرتبة من مراتب رد العين وتداركها وشان من شءونه مندرج في التدارك الذي هو معني كون العين في العهدة، فالمضمون <div>____________________
 <div class="explanation"> عبدك عني: " فلا يحتاج في صحته عنه الي تكلف دعوي تضمن ذلك الرخصة في ادخاله في ملكه والوكالة عنه في عتقه لعدم القصد الي شء من ذلك بالوجدان " انتهي.
 وعليه ففي مثل: اعتق عبدك عني وعلي ضمانه باستجابة المالك لما استدعاه الامر يدخل العبد في ملك الامر ملكية انية استطراقية ثم ينعتق عنه فولاءه له وكذا مثل اد ديني وعلي ضمانه يدخل المال المءدي به الدين في ملك الامر ثم يتحقق به وفاء الدين، وكذا كل مال استوفي من مالكه بالامر المعاملي بل وكذا مثل: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، مع فرض صحته وتوقف النجاة من الغرق علي الالقاء يدخل المتاع في ملك الضامن له بالقاءه ويتلف منه كل ذلك لاقتضاء نفس الاستيفاء بالامر المعاملي وكون الضمان معاوضيا ذلك، ولا اري وجها " لاستبعاد سيدنا  قدس سره  له سوي ما ذكره من عدم القصد الي شء من ذلك بالوجدان وحيث ان الضمان اختياري</div> 
 هو العين وهو متحقق عند الضمان. نعم لو ضمن العين حين عدمها كان من ضمان ما لم يجب، ومقتضي الوجه المذكور هو الضمان مطلقا مع الخوف وعدمه دون التفصيل بينهما كما تقدم فتامل (*) الي غير ذلك من الموارد التي يستحق بالعمل له العوض المعين عليه ان كان من الجعالة، والا فاجرة المثل.
 وجه التامل ان ما ذكر ان تم فانما يتم حيث ما يتحقق القبض ليدخل به المقبوض في العهدة واما مع عدمه فلا ضمان الا في خصوص المورد لدليله المخرج له عن القاعدة الموجب لقصر الحكم فيه علي صورة الخوف اللهم الا ان ينزل عبارة الامر علي القبض عنه ثم الالقاء بعده فيكون الالقاء عنه بعد القبض كذلك الا انه احتمال بعيد جدا " كاحتمال كونه من المعاوضة ببدله فيكون من قسم المعاوضات وان خرج عن القواعد لدليله الخاص. (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> وكون استيفاء الاموال والاعمال بالامر يقتضي وقوع ما استدعاه الامر من المامور في ملكه فلا حاجة الي قصد ذلك. نعم يبقي شء وهو ان المعاملة المذكورة بناء علي كونها علي اطلاقها من المعاوضات غالبا لم يتعين فيها العوض المضمون له عند المعاملة فتدخل بذلك في المعاملات الغررية المنهي عنها. ويمكن ان يقال: ان دليل النهي عن الغرر ليس من العمومات الابية عن التخصيص، وبناء علي تسالم الاصحاب علي صحة المعاملة المذكورة وعدم استشكال احد فيها من ناحية الغرر، يمكن تخصيص دليل النهي عن الغرر بالاجماع الثابت علي صحتها  مطلقا " .
 هذا بناء علي ان الوارد عن النبي صلي الله عليه واله: هو النهي عن مطلق المعاملة الغررية  بيعا " كانت ام غيره  واما بناء علي كون الوارد عنه صلي الله عليه واله النهي عن بيع الغرر  كما يظهر ذلك من كثير ممن ذكر النبوي المذكور فالامر  اوضح  فتدبر.</div> 
 واما ما ذكره (في جامع المقاصد) و (المسالك) في الفرع المتقدم من انه لو كانت هذه اجارة فاسدة لم يستحق اجرة كما في الاول او شيءا كما في الثاني، ففيه ان الاجارة الفاسدة مضمونة ايضا، لان صحيحها مضمون وما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده.
 واما الجعالة فجريان المعاطاة فيها اولي من جريانها في الاجارة لتوسعها وعدم اندراجها في العقود اللازمة التي ادعي الاجماع علي اعتبار الصيغة الخاصة فيها مع قيام السيرة عليها.
 واما الرهن فلا مانع من جريان المعاطاة فيه بعد الصدق العرفي وقيام السيرة عليه () الا ما قيل من منافاة حكم المعاطاة: من جواز الفسخ للتوثيق الماخوذ في قوام الرهن ولزومه النقض للغرض. ويدفعه عدم انحصار فاءدته بالوثوق: من خوف الرجوع حتي يكون الرهن بالمعاطاة لغوا، بل <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر تسالم الاصحاب علي كون الرهن لازما من طرف الراهن ويظهر منهم ان اللزوم مقتضي حقيقته، فانه وثيقة علي دين المرتهن ولا وثوق مع قدرة الراهن علي فسخ الرهن والرجوع بالعين المرهونة، ومقتضي ذلك عدم صحة انشاءه الا بالعقد المشتمل علي الايجاب والقبول، فانه الذي يجب علي العاقد الالتزام بمءداه بمقتضي قوله تعالي: " اوفوا بالعقود " بخلاف ما لو انشا الرهن بالمعاطاة فان غاية ما يقتضيه صدق الرهن علي ما انشا بها وقيام السيرة عليه صحة ذلك اما اللزوم مع فرض عدم صدق العقد علي المنشا بالمعاطاة، فلا مقتضي له كما في غير الرهن مما انشا من المعاملات بالافعال.
 ويمكن ان يقال: ان الوجه فيما اتفق عليه الاصحاب من عدم لزوم ما انشا بالمعاطاة هو عدم وجود المقتضي للزوم فيها وهو العقد الواقع بين المتعاقدين الدال بالدلالة الالتزامية علي التزام كل منهما لصاحبه بالثبات</div> 
 جل فاءدته اختصاص المرتهن باستيفاء حقه منه مع قصوره عن ديون الراهن وعدم الضرب فيه مع الغرماء مع وثوقه من الراهن بعدم رجوعه عنه ويءيد ذلك  بل يدل عليه : ان اعتبار القبض فيه انما هو للوثوق مع عدم اعتبار استدامته بالاجماع مع انا نمنع كون اللزوم من قوام الرهن، بل هو من فواءده وقد تقدم من العلامة في (التذكرة) مساواة الرهن للبيع في جريان الخلاف في معاطاته.
 واما القرض فالمتداول بين الناس انما هو بالمعاطاة دون الصيغة، فالسيرة فيه اتم منها في غيره.
 والعجب من الكركي في المكي عنه في صيغ العقود حيث فرق بين المعاطاة في القرض وبينها في البيع بافادتها الاباحة في الاول والملك في الثاني حيث قال في القرض: ".. لا يكفي الدفع علي جهة القرض من غير لفظ في حصول الملك نعم يكون ذلك في القرض كالمعاطاة في البيع فيثمر <div>____________________
 <div class="explanation"> والبقاء علي ما تعهد به له، واية " اوفوا بالعقود " انما تلزم بالوفاء بالعقد باعتبار التعهد الالتزامي فيه المفقود في المعاملة المنشاة بالفعل. ولكن هذا غاية ما يقتضي الحكم بالجواز فيما انشا بالمعاطاة من جهة القصور في المقتضي، وهو الفعل المنشا به المعاملة، وقد يوجد فيما انشا بالفعل ما يقتضي لزومه، وانه اذا صح لزم وهو موجود في الرهن فان الاستيثاق والتطمين للمرتهن بعدم ذهاب دينه الذي هو له علي الراهن وامكان استحصاله من العين المرهونة لا يحصل له مع جواز الفسخ ورجوع الراهن بالعين المرهونة.
 وبالجملة فكون طبع المعاطاة الجواز وعدم اللزوم لا ينافي وجود جهة تقتضي اللزوم في بعض ما انشا بها، وقد سبق من سيدنا  قدس سره  القول باللزوم في الصدقة الواقعة بالمعاطاة لعموم ما دل علي عدم الرجوع فيما اريد به وجه الله تعالي.</div> 
 اباحة التصرف، فاذا تلفت العين وجب العوض، والذي ينساق اليه النظر ان المعاطاة في البيع تثمر ملكا " متزلزلا، ويستقر بذهاب احد العينين او بعضها ومقتضي هذا ان النماء الحاصل في المبيع قبل تلف شء من العينين يجب ان يكون للمشتري بخلاف الدفع للقرض، فانه لا يثمر الا محض الاذن في التصرف واباحته، فيجب ان يكون نماء العين للمقرض لبقاءها علي الملك " انتهي. ولذا قال شيخنا في (الجواهر) بعد ذكر كلامه وهو صريح في الفرق بين المعاطاة  فيهما " ولا يخفي عليك صعوبة اثبات ذلك عليه ضرورة اشتراك الجميع في الادلة كما عرفته. انتهي.
 اللهم الا ان يوجه الفرق بقيام الاجماع عنده علي اعتبار الصيغة في العقود اللازمة التي منها القرض الظاهر في كونها معتبرة في الصحة دون اللزوم الموجب لجريان حكم العقد الفاسد علي المجرد عنها وان كان بالمعاطاة غير انه في البيع يصرف الظهور في شرط الصحة الي كونه شرطا " في اللزوم بالاجماع علي صحة المعاطاة في البيع وافادتها الاباحة الشرعية المقصود بها عنده الملك المتزلزل ولا اجماع كذلك في غيره من العقود اللازمة حتي يصرف ظهور اعتبار الصيغة في صحتها الي اعتبارها في اللزوم، غير ان الاباحة المالكية في القرض مستفادة من شاهد الحال وفيه: ان الاجماع ليس منعقدا " في كل عقد مستقل حتي يمكن صرف ظاهر بعض وابقاء غيره علي ظاهره، بل هو معقد واحد لاعتبار الصيغة في الجميع وارادة شرطيتها للصحة في بعض واللزوم في بعض اخر اشبه باستعمال اللفظ الواحد في المعنيين.
 لا يقال: ان ما ذكرته من الوجه للفرق مع قطع النظر عما اوردته عليه مبني علي كون القرض من العقود اللازمة حتي يكون مندرجا تحت معقد الاجماع علي اعتبار الصيغة فيها مع ان غير واحد من الاصحاب ذهب الي كونه من 
 العقود الجاءزة، بل ادعي الاجماع علي كونه منها.
 لانا نقول: المراد بكونه من العقود الجاءزة جواز المطالبة بالوفاء متي شاء ولو في المجلس وان كان مءجلا، وشرط التاجيل فيه غير ملزم الا اذا كان في ضمن عقد لازم غيره.
 ويدل علي ارادة ذلك من الجواز: ذهاب الاشهر  بل المشهور  الي عدم التزام المقترض له بالزام المقرض له برجوع العين المقبوضة منه لو كانت باقية، وليس ذلك التمليك العين ملكا " لازما " بالقرض الذي مفاده تمليك العين مضمونة عليه، فوجوب البدل فيه من باب الغرامة والتعويض لا من باب المعاوضة، ولو كان من العقود الجاءزة كان له استرداد العين مع بقاءها نعم للمقترض ردها بنفسها لكونها احد مصاديق الكلي الواجب عليه مخيرا " بين افراده التي هي منها، بل لعله اولي من غيره. (وتوهم) جواز امتناع المقرض عن قبولها بالخصوص لانه بالقرض يستحق عليه المثل وليس العين منه لان الشء لا يكون مماثلا لنفسه بل هو هو لا مثله وان كان مثليا (توهم) فاسد لان الثابت في الذمة هو الكلي المسمي باسمه كالدرهم والدينار والحنطة والشعير لا خصوص عنوان المثل بما هو مثل وان وقع التعبير به، فلانطباق الكلي عليه. نعم لو قلنا بالقرض في القيميات كما هو الاقوي وقلنا بثبوت القيمة في الذمة من اول الامر، كان للمقرض الامتناع عن قبول العين لو ردها المقترض لانه غير حقه المستحق عليه ولا كذلك لو قلنا بالانتقال الي القيمة عند الوفاء لا قبله لصدق الوفاء برد العين حقيقة بل هو احق بالصدق من رد القيمة.
 واما المزارعة والمساقاة فتجري فيهما المعاطاة ايضا لتحقق الصدق العرفي مع قيام السيرة عليها فيهما.
 هذا تمام الكلام في جريان المعاطاة في غير البيع من العقود والايقاعات 
 وقد عرفت ان المناط فيه دخوله في اسم المعاملة واندراجه تحت اطلاق اخبارها مع قيام السيرة عليها (ودعوي) كون المطلقات من حيث شمولها للمعاطاة مهملة او منصرفة الي غيرها من العقود القولية (ممنوعة) مردودة علي مدعيها.
 ومنها: انه هل يعتبر في المعاطاة الواردة مورد العقد ما يعتبر فيه وبعبارة اخري: هل يشترط في المعاطاة كونها جامعة لشراءط العقد الا الصيغة، فيعتبر في معاطاة البيع ما يعتبر في عقده وفي معاطاة الاجارة ما يعتبر في عقدها، وهكذا في كل معاملة تقع المعاطاة فيها ام لا؟ اختلفت كلماتهم في ذلك ولنقدم ذكر جملة منها.
 قال في (المسالك): " فلو وقع الاتفاق بينهما علي البيع وعرف كل منهما رضاء الاخر بما يصير اليه من العوض المعين الجامع لشراءط البيع غير اللفظ المخصوص لم يفد اللزوم انتهي ".
 وقال في (الحداءق): " المشهور بين القاءلين بعدم لزوم بيع المعاطاة هو صحة المعاطاة المذكورة اذا استكملت شروط البيع غير الصيغة المخصوصة وانها تفيد اباحة تصرف كل منهما في ما صار اليه من العوض المعين من حيث اذن كل منهما للاخر في التصرف بتسليطه علي ما دفعه اليه الا انه لا يفيد اللزوم ما دامت العين باقية بل لكل منهما الرجوع في ما دفعه للاخر ونقل عن العلامة في (النهاية) القول بفساد بيع المعاطاة وانه لا يجوز لكل منهما التصرف فيما صار اليه " انتهي.
 ومقابل المشهور في كلامه ما نقله عن العلامة.
 وفي (شرح القواعد) لشيخنا كاشف الغطاء ما لفظه: " ومنها انها هل هي داخلة في اسم المعاملة التي جاءت في مقامها فتجري فيها شراءطها واحكامها؟ الظاهر من جماعة من الاصحاب اختيار ذلك، فتجري فيها قاءمة 
 مقام البيع احكام الشفعة والخيار والسلم وبيع الحيوان والثمار وجميع شراءطه سوي الصيغة ولم يقم علي ذلك شاهد معتبر من كتاب او سنة او اجماع والاقوي انها قسم اخر بمنزلة الصلح والعقود الجاءزة يلزم فيها ما يلزم فيها فتصح المعاطاة علي المشاهد من مكيل او موزون من غير اعتبار مكيال او ميزان وبنحو ذلك جرت عادة المسلمين " انتهي.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان تنقيح المسالة لا بد فيه من الكلام علي كل من القولين في موضوع المعاطاة من قصدهما الاباحة المعوضة بالاباحة، او كان من قصدهما التمليك. وعلي الثاني، فالكلام مرة بناء علي افادتها الاباحة، واخري بناء علي الملك المتزلزل، وعلي الثاني، فتارة بناء علي كونها بيعا " في مورد البيع واجارة في مورد الاجارة وهكذا، واخري بناء علي انها سبب مستقل يفيد مفاد العقد الواردة مورده.
 فنقول: اما علي القول بان موضوعها الاباحة العوضية  كما ذهب اليه شيخنا في (الجواهر)  فالمرجع فيه هو ما دل علي صحة هذه المعاوضة: فان استدل عليها بعموم " الناس مسلطون علي اموالهم " فمقتضاه عد اعتبار ما شك في اعتباره فيه، وان استدل عليها بالسيرة او الاجماع، فينعكس الامر لان المتيقن منهما هو ما كان جامعا للشراءط.
 وكذا علي القول بكون موضوعها ما اذا كان بقصد الملكية، ولو قلنا بافادتها الاباحة الشرعية  كما نسب الي المشهور  فانه القدر المتيقن من الاجماع المنقول علي سببيتها للاباحة الشرعية.
 واما علي القول به مع القول بافادتها الملك، فمبني علي كون اعتبارها من جهة دخولها في اسم المعاملة الخاصة او كونها معاوضة مستقلة او سببا " خاصا ".
 اما علي الاول فيعتبر فيها ما يعتبر في تلك المعاملة الواردة في موردها 
 من الاحكام والشراءط مطلقا ". ويحتمل  غير بعيد  التفصيل بين ما ثبت اعتباره بدليل لفظي او بدليل لبي فيختص اعتباره في الثاني بالعقد اللفظي بناء علي ان المتبادر عند الفقهاء والمنصرف اليه في لسانهم هو العقد اللفظي دون الفعلي والاجماع متصيد من فتاويهم، فتامل.
 واما علي الثاني وهو كونه سببا " خاصا "، فلا يعتبر فيه الا ما قام الدليل عليه من سيرة او اجماع ولا يقاس بالعقد الواردة مورده فيما اعتبر فيه لعدم اندراجه بالفرض في اسم المعاملة الخاصة وان وقع في موردها حتي يعتبر فيه ما يعتبر فيها والاصل يقتضي العدم في كل ما شك في اعتباره وهو مما لا ريب فيه، وانما الاشكال فيما يصلح ان يكون وجها " للحكم بكونها سببا " مستقلا يفيد الملك وليس الا سببية اليد له بعد تسليط المالك عليه كتملك المتناول لنثار العرس باليد لتسليط المالك مطلقا كالنثار في الطرق والشوارع العامة او لجماعة مدعوين للتفرج والاستيناس يملكه من سبق منهم بالاخذ دون غيرهم، فيكون التسليط عاما " فيهم وخاصا " بالنسبة الي غيرهم، ويعبر عن الاول بالاعراض وعن الثاني بالتسليط، وان تضمن الاعراض بالنسبة اليهم ايضا، وليس منه تقديم الطعام للضيف  كما توهمه بعض الفحول  اذ لا تسليط فيه علي الغير الا باكله، فهو من اباحة الاتلاف بالاكل لا من التسليط علي التملك باليد.
 وبالجملة كما ان اليد سبب لحدوث الملك في المباحات الاصلية وما بحكمها من الاعراض العام بل ولو الخاص بعد صيرورة المحل به قابلا للتملك باليد، فكذا تسليط المالك شخصا خاصا علي ماله يصيره قابلا لتملكه له باليد فالملك في المعاطاة للبدلين معلول لليد المنبعثة عن تسليط كل من المالكين لصاحبه علي ماله بقصد التبديل بين المالين، والسيرة حجة عليه كاشفة عن امضاء الشارع له، والتعبير بالبيع فيما وقع التمليك والتبديل 
 بين العينين، وبالاجارة فيما وقع بين العين والمنفعة وغير ذلك من التسامح في التعبير عرفا للمشابهة التامة بينهما، وهو وجه حسن الا ان ثبوته علي عهدة مدعيه.
 ومنها ايضا: انه يعتبر التقابض في ماهية المعاطاة فلا تتحقق المعاطاة مع كون كل من المالين بيد صاحبه. وهذا مما لا كلام فيه، وانما الكلام في انه هل يعتبر فيها حدوث القبض وان اكتفينا باستدامته فيما يعتبر فيه القبض كالرهن وغيره، او يكفي فيها استدامته؟ الظاهر هو الاول، وان قلنا بعدم بقاء الاكوان واحتياج الباقي الي المءثر فلو كان مال كل منهما بيد صاحبه امانة ووقعت المعاملة بينهما بالمعاطاة عليهما، توقف تحقق موضوع المعاطاة علي الرد وحدوث الاعطاء من الجانبين او من احدهما علي راي.
 ومنها: ان القدر المتيقن من المعاطاة في افادتها الملك او الاباحة هو حصول الاعطاء من الجانبين، فلو حصل من جانب واحد ففي لحوقه بها حكما وعدمه وجهان: مبنيان علي القول بالملك او الاباحة ودليلهما، فعلي الثاني يشكل الحكم به لخروجه عما ثبت بالاجماع افادته الاباحة بخلافه علي الاول لوجود ما دل علي الملك فيه ايضا: من السيرة القطعية وصدق اسم المعاملة الخاصة عليه، فيدخل في بيع النسية ما لو كان المعطي هو المبيع وفي بيع السلم ما لو كان المعطي هو الثمن، ولم يقع لفظ المعاطاة في متن رواية او معقد اجماع حتي يجب الجمود عليه، بل في (مكاسب) شيخنا المرتضي قدس سره بعد ذكر نسبة القول باللحوق الي ظاهر جماعة من متاخري المتاخرين تبعا للدروس قال ما لفظه: " ولا ريب انه لا يصدق معني المعاطاة لكن هذا لا يقدح في جريان حكمها عليه بناء علي عموم الحكم لكل بيع فعلي فيكون اقباض احد العوضين من ماله تمليكا له بعوض او مبيحا له به واخذ الاخر له تملكا له بالعوض او اباحة له بازاءه، فلو كان المعطي 
 هو الثمن كان دفعه علي القول بالملك والبيع اشتراء واخذه بيعا للمثمن به فيحصل الايجاب والقبول الفعليان بفعل واحد في زمان واحد " انتهي.
 وفي قصد انشاء تمليك المثمن بقبض الثمن تامل. ولعل الوجدان يشهد بخلافه. بل قد يدعي انعقاد المعاطاة بمجرد ايصال العوض واخذ المعوض من غير توقف علي اعطاء اصلا، فضلا عن التعاطي ومثل لذلك شيخنا المتقدم في (المكاسب) بما تعارف من اخذ الماء مع غيبة السقاء ووضع الفلس في المكان المعد له اذا علم من حال السقاء الرضا بذلك، وكذا غير الماء من المحقرات كالخضروات ونحوها. ثم قال: " ومن هذا القبيل دخول الحمام ووضع الاجرة في كوز صاحب الحمام مع غيبته " انتهي.
 وظاهره كون ذلك في الحمام من الاجارة المعاطاتية، ولازمه  كما يظهر من غيره كون ما هو المتعارف بين الناس من وضع الحمام والدخول فيه داخلا في قسم الاجارة من عقود المعاوضات. وحينءذ ففي المقام وامثاله مما استلزم من تعلق الاجارة به تلف العين كاستيجار المرضعة وفحل الضراب والصباغ والكاتب والمنحة والبءر وحدها ونحو ذلك بالنسبة الي اللبن والنطفة والصبغ والمداد والماء اشكال، حيث يعتبر في صحة الاجارة تعلقها بالمنفعة مع بقاء العين، بل ادعي الاجماع عليه كما في محكي (التذكرة) وغيره، ومقتضاه بطلان الاجارة في هذه الموارد مع ان صحتها في البعض مورد اتفاق النص والفتوي بل السيرة قاءمة في الجميع وان منع بعض عن صحتها في البءر المستقلة كالعلامة وغيره. ولذا اعترف غير واحد بجريان الاجارة في امثال ذلك علي خلاف الاصل، وقد تعرضوا لها في اجارة المرضعة المدلول عليها بنص الكتاب لقوله تعالي: " فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن " بناء علي ظهور الاجر في الاجارة كالثمن في البيع والجعل في الجعالة. 
 وحيث انجر الكلام الي هذا المقام، فلا باس بالاشارة الي ما يرفع به الاشكال.
 قال العلامة في (القواعد): " وهل يتناول العقد اللبن او الحمل ووضع الثدي في فيه ويتبعه اللبن كالصبغ في الصباغة وماء البءر في الدار؟
 الاقرب الاول لاستحقاق الاجر به بانفراده دون الباقي بانفرادها والرخصة سوغت تناول الاعيان " انتهي.
 وقال في (المسالك): " واعلم ان حكم الاستيجار للارضاع ثابت علي خلاف الاصل لان متعلق الاجارة الاعيان ليستوفي منها المنافع والركن الاعظم في الرضاع اللبن، وهو عين تالفة بالارضاع فتكون المعاوضة عليه بالاجارة خارجة عن موضوعها، ومثلها الاستيجار للصبغ والبءر للاستقاء ومن ثم ذهب بعضهم الي ان المنفعة المستحقة هنا التي هي متعلق الاجارة المرضعة من حيث حملها للولد ووضعه في حجرها ووضع الثدي في فيه ونحو ذلك من الاعمال الصادرة عنها لا نفس اللبن. ويضعف بان المقصود بالذات هو اللبن وهذه الامور تابعة او مقدمة والاجود ان المقصود مجموع ما ذكر من المنافع مع عين اللبن وجوازه حينءذ مع ان بعض متعلقها عين ذاهبة للنص وهو قوله تعالي: " فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن " وفعل النبي صلي الله عليه واله ومن بعده من الاءمة (ع): ويمكن ان يقال: علي تقدير كون المراد المجموع ان اللبن يكون تابعا لكثرة قيمة غيره من المنافع وقلة قيمته وان كان اللبن مقصودا من وجه اخر، ويثبت للتابع من الحكم المخالف مالا يثبت للمتبوع ومثله القول في الصبغ " انتهي.
 قلت: كون اللبن هو الركن الاعظم لا ينافي جعل الاجرة بازاء نفس العمل المقصود به التوصل الي غيره فان العمل المستاجر عليه مرة يكون بنفسه مقصودا، واخري من جهة ما يترتب عليه من الثمرات والفواءد 
 بحيث يكون العمل مقدمة لحصولها ووسيلة الي تحققها، والاجرة علي التقديرين مجعولة بازاء نفس العمل غير ان تسليم العمل الواجب بالاجارة ان استلزم عقلا تلف عين للاجير كان ذلك عليه وفاءتا منه والا فعلي المستاجر بذل ما يتوقف عليه حصول المقصود ان كان خارجا عن العمل دون المءجر الا بالشرط عليه او بقضاء العادة، فمن استاجر كاتبا للكتابة كان عليه المداد لقضاء العادة به وان لم يشترط ذلك عليه، ولا كذلك القرطاس فانه علي المستاجر الا اذا اشترطه علي الاجير.
 اذا عرفت ذلك فنقول: الاجرة للمرضعة مبذولة بازاء الارضاع الذي هو عبارة عن ايصال لبنها من باطن الثدي الي معدة الصبي وهو عمل منها يصح لها اخذ الاجرة عليه وان لم تقع منها حضانة الا ان ايجاد هذا العمل في الخارج الذي هو بمنزلة التسليم للوفاء مستلزم عقلا لتلف لبنها واين ذلك من كون اللبن بازاء الاجرة مستقلا او بضميمة ومثل ذلك الاجرة لنزو الفحل الذي هو لايصال ماءه الي رحم الانثي وكذا الاجرة لسقي الزرع من بءر الاجير وامثال ذلك مما استلزم الايفاء بالعمل اتلاف العين عليه.
 واما الكاتب، فقد عرفت: ان عمله المستاجر عليه وهو الكتابة لا يستلزم عليه تلف المداد منه الا ان العادة جرت بكونه عليه، فاغنت عن اشتراطه ودخل بالشرط علي المستاجر، وحيث لم تجر العادة في القرطاس كان ذلك علي المستاجر الا اذا اشترط هو علي المءجر، وفي كون الخيوط علي الخياط تردد ينشا من التردد في قضاء العادة وعدمه. ولو اختلفت العادة باختلاف البلدان جري في كل بلد حكمه.
 واما الحمام فالاجرة مبذولة بازاء الدخول والاستحمام والانتفاع به  غسلا او غسلا  وما يتوقفان عليه من الماء قد جرت العادة بكونه علي 
 صاحب الحمام مبذولا منه مجانا لكونه مستحقا عليه بالعادة كالمستحق بالشرط في عقد الاجارة، وهذا هو الوجه في صحة اجارته لا ما قيل كما عن (التذكرة) وغيره: من ان بعض الاعيان قد يتناولها عقد الاجارة لمسيس الحاجة والضرورة او يكون مشمولا بالتبع، او عسي ان يقال  ولو بتكلف  كون الجميع منافع حتي استعمال الماء وان استلزم ذلك اتلاف بعض اجزاء الماء ضرورة كونه كاتلاف بعض اجزاء الثوب مثلا بالاستعمال ومرجعه الي ملحوظية ماء الحمام جملة بلحاظ وحداني، وما يستعمل ويتخلف في البدن ونحوه من اجزاءه كاجزاء الثوب التالفة باندراسه للاستعمال. وفيه: انه لو سلم ذلك فانما يتم بالانغماس فيه لا بالاستعمال صبا في الغسل او الغسل. هذا وتعيين مدة اللبث ومقدار الماء موكول الي ما جرت به العادة وما زاد عليه مشروط بالرضاء المحرز غالبا بشاهد الحال.
 واما البءر فلا اري وجها لصحة اجارتها منفردة للاستقاء، وان صحت اجارتها تبعا للدار، ولذا حكي عن موضع من (التذكرة) و (القواعد) و (جامع المقاصد) بعد الاشكال ان الاولي والاقوي المنع. نعم حكي عن (الايضاح) وموضع اخر من (التذكرة) الجواز. ولا وجه له يستند اليه الا ما عسي ان يتوهم ان الاجرة في مقابل منفعة البءر من تصرف الاستقاء وغيره وبذل الماء لاقتضاء العادة كالحمام وفيه ان منفعتها المبذول في في مقابلها الاجرة انما هي استعمال ماءها، فهي كاجارة الشجرة لا كل ثمرها المعلوم بطلانها، او عسي ان يقال: كما في (اجوبة مساءل القمي) مستشعرا ذلك من الحلي في (السراءر) انه باجارتها امتنع المالك عن التصرف في ماءها باختياره، فاشبه بالاعراض الموجب للخروج عن ملكه، فيدخل في ملك المستاجر بالحيازة، فهو من التسليط الخاص المملوك باليد والحيازة وفيه مع ان الامتناع الاختياري شرعا موقوف علي صحة الاجارة ومتاخر 
 عنها في المرتبة فكيف يكون وجها لها انا نمنع ان يكون الممنوع عن التصرف ولو بالاختيار معرضا عنه وان مجرد الامتناع عنه بحكم الاعراض، مضافا الي انه علي القول بصحة الاجارة فالماء مملوك للمستاجر بعقدها لا باليد ومثل اجارة البءر في الاشكال اجارة المنحة وهي الشاة لشرب لبنها، وان قلنا بصحة عاريتها، للاجماع المنقول في كلام بعض، وهو الدليل ان تم لا بعض النصوص الضعيفة سندا ودلالة فالعمدة هو الاجماع وهو المخرج لها ان تم عن الاصل في العارية لانها كالاجارة في اعتبار الانتفاع بها مع عدم تلف العين ولذا وجب الاقتصار عليها دون غيرها من الانعام ذوات الالبان ولبنها دون غيره من اعيان منافعها كالصوف ونحوه ولا يتوهم صحة اجارتها لشرب لبنها بعد صحة اعارتها لذلك بقاعدة: كلما صح عاريته صح اجارته لان القاعدة الكبروية  لو سلم كليتها بحيث تشمل الصحة المستفادة من دليل خاص علي خلاف الاصل في العارية  معارضة بما دل علي اعتبار عدم استلزام تلف العين في صحة الاجارة بنحو العموم من وجه وتخصيص الثانية بالاولي ليس باولي من العكس، بل العكس اولي لقوة ظهورها في ارادة التساوي بينهما من حيث المنفعة والتسليط عليها مع بقاء العين غير انه في الاجارة تمليك لها وفي العارية اباحة: ومثلهما في الاشكال ايضا اجارة اجام السمك لاصطياد ما فيه منه اذ لا منفعة فيه تتعلق الاجارة بها الا صيد السمك المملوك لصاحبه نعم لو كان مباحا وان كان في المحل المملوك لعدم قصد الحيازة به صح اجارته للدخول فيه للاصياد.
 هذا والقول بكون ما هو المتعارف بين الناس في البءر وامثالها من المنحة وغيرها مما دلت السيرة علي صحتها من الاباحة العوضية دون الاجارة المعاطاتية لا يخلو من قوة ان تم قيام السيرة عليه.
 هذا ومن جملة الاجوبة عن الاشكال في هذه الموارد: ما اجاب به 
 المحقق القمي في (اجوبة مساءله) بما يرجع محصله الي ان الشرط المذكور غير ماخوذ في مفهوم الاجارة بل انما هو ثابت بالاجماع فليقتصر علي مورد ثبت به اعتباره فيه ويبقي كل مورد اختلف في اعتباره فيه تحت اطلاقات ادلة الاجارة القاضية بالصحة.
 وفيه: ان لاجماع المحكي علي اعتباره في صحة الاجارة انما هو منعقد علي نحو الكلية الشاملة لجميع الموارد الموجب لتقييد المطلقات بها فلا يخرج عنها الا بالدليل لا انه منعقد علي اعتباره في كل مورد مورد بخصوصه حتي يكون المختلف فيه خارجا عنه فافهم واغتنم ما ذكرناه في حل الاشكال ومنها انه بناء علي اندراج المعاطاة في اسماء المعاملات، فان صرح فيها بواحدة منها بالخصوص بني عليه والا كان البيع اصلا في نقل الاعيان مقدما علي الصلح والهبة المعوضة والاجارة اصلا في نقل المنافع مقدمة علي الصلح والجعالة.
 ومنها انه بناء علي اعتبار الالفاظ المخصوصة في صحة العقد لو اوقع العقد بغيرها، فالاقوي حرمة التصرف لبطلان المعاملة عقدا او معاطاة لفساد الاول بانتفاء ما اعتبر في صحته، وفساد الثاني لانتفاء الفعل المقصود به الانشاء والواقع من التقابض مقصود به الوفاء دون التمليك فما قصد به التمليك غير مجد والمجدي غير مقصود به التمليك. نعم لو حصل الانشاء الفعلي بعد العقد الفاسد بالتقابض وما بحكمه بقصد التمليك والتملك كان ذلك من المعاطاة والعقد السابق وجوده كعدمه.
 هذا تمام الكلام فيما اردنا بيانه في مسالة المعاطاة والله العالم بحقاءق احكامه 
 رسالة في عقد الفضولي وفيها مسالة الضمان 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد صلي الله عليه واله خاتم النبيين وعترته الاطهار المنتجبين وخلفاءه الراشدين المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
 (مسالة) لو عقد الفضولي علي ما لا يملك التصرف فيه، ففي صحته وتوقف نفوذه علي الاجازة مطلقا او بطلانه كذلك او التفصيل بين سبق المنع من المالك فالثاني، وعدمه فالاول، او بين ما لو قصد وقوعه للمالك فالاول او لنفسه فالثاني: وجوه، بل اقوال.
 ولنبدا اولا بذكر معني الفضولي. وهو لغة كما في المصباح والقاموس:
 المشتغل بما لا يعني، قال في الاول: " وفضل من باب قتل زاد، وخذ الفضل اي الزيادة والجمع فضول مثل فلس وفلوس وقد استعمل الجمع استعمال المفرد فيما لا خير فيه. ولهذا نسب اليه علي لفظه فقيل: فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه لانه جعل علما علي نوع من الكلام فنزل منزلة المفرد وسمي بالواحد " انتهي. ولولا تنزيل الجمع منزلة المفرد لكان القياس ان يقال فضلي لا فضولي، واصطلاحا كما عن الشهيد هو الكامل غير المالك للتصرف وعن بعض العامة العاقد بلا اذن من يحتاج الي اذنه. ومقتضي التطابق بين العرفين كونه صفة للعاقد دون العقد، فالعقد فضول والعاقد فضولي، فتوصيف العقد به لا يخلو من المسامحة. وبين التعريفين ظاهرا عموم مطلق لان الثاني يعم الصغير والمجنون دون الاول لخروجهما عنه بقيد الكمال اللهم الا ان يرجع اليه بارادة المنع من جهة عدم الاذن ممن له الاذن، فيكون قيد الكمال مطويا فيتساويان في النسبة. 
 وكيف كان فيدخل في الفضولي العقد الصادر من الباكرة الرشيدة بدون اذن الولي ومن المالك اذا لم يملك التصرف لتعلق حق الغير بالمال كبيع الراهن العين المرهونة والمحجور عليه لفلس ونحوه، ويخرج عنه عقد الصغير والمجنون ونحوهما ممن لا اهلية له لذلك.
 وبالجملة فالمنع عن تاثير العقد تارة  من جهة عدم اهلية العاقد لنقصان فيه الراجع الي عدم المقتضي له، واخري  الي وجود مانع عن تاثيره ولو من جهة ثبوت ولاية او حق الغير عليه او في ماله، فيكون لذلك ممنوعا عن التصرف، فالاول خارج عن الفضولي والثاني مشمول له، والاقوي في السفيه كونه من القسم الثاني  كما عليه المشهور  وان احتمل كونه من الاول لرجوع المنع فيه الي نقصانه.
 وكيف كان استدل للاول بوجوه:
 منها: عمومات " اوفوا بالعقود " " واحل الله البيع " و " تجارة عن تراض " بناء علي شمولها للفضولي بعد لحوق الاجازة، لان مرجع الشك فيه الي الشك في اعتبار مباشرة المالك شرعا او اقتران رضاءه بالعقد وكل منهما تقييد للمطلقات او تخصيص للعمومات من غير دليل منفي بالاصل فبحكم اصالة الاطلاق او العموم يخرج عن حكم الاصل في المعاملات وهو الفساد. ولعل الي ذلك يرجع استدلال من استدل علي الصحة كما في المختلف وغيره بانه عقد صدر من اهله في محله، ضروة ان تحقق الاهلية بمعني البالغ العاقل الرشيد بمجرده لا يثبت الصحة الا بضميمة مقدمة كبروية ثابتة بالعمومات، فيكون الدليل مركبا من صغري وجدانية مذكورة، وكبري برهانية مطوية، وهي: ان كل عقد صدر من اهله في محله صحيح شرعا بحكم العمومات المتقدمة كيف ولولاها لاتجه الرد عليه بانه مصادرة  كما عن الشهيد في غاية المراد  لان تحقق الاهلية التامة بمعني الجامعة لما 
 يعتبر شرعا هو عين الدعوي، وجعلها دليلا او جزء دليل مصادرة محضة ولا يخرج عنها الا بالرجوع الي ما ذكرنا، ومقتضاه  وان كان افادة اللزوم وان لم تلحقه الاجازة  الا ان ذلك خارج عن العمومات بالاجماع، فيبقي الملحوق بها مندرجا فيها، ويلزم من لزومه بالاجازة صحته قبلها بالصحة التاهلية.
 اللهم الا ان يدعي عدم شمول العمومات للفضولي لان المخاطب بها اما العاقد الفضولي او المالك لا غيرهما، ولا سبيل الي كل منهما. اما العاقد الفضولي فلعدم وجوب الوفاء عليه بعقده قطعا، واما المالك فقبل اجازته كذلك والا لوجبت عليه الاجازة. واما بعدها فهو مجيز لا عاقد، مضافا الي امكان دعوي انصرافها الي غير الفضولي. وعليه فيتجه الاشكال بالمصادرة لان المقدمة الكبروية لا دليل عليها بالفرض، والصغري بنفسها لا تثبت المطلوب الا بارادة الاهلية التامة، وهي عين المصادرة. ويمكن الجواب عنها بكون المخاطب بها هو المالك المجيز وهو بها بحكم العاقد عرفا فيشمله الخطاب، او يقال بشمول الخطاب له بعد الاجازة وان لم يتلبس بالمبدء لعدم الدليل علي اعتبار التلبس به في توجه الخطاب عليه.
 واما دعوي الانصراف فلو سلمت فهو من الانصرافات البدوية منبعث عن ندرة الوقوع التي لا عبرة بها مع امكان منع ندرة وقوعه من الفضولي كيف وقد قيل بشيوعه وغلبة وقوعه بل وقيام السيرة عليه كما ستعرف.
 ومنها: خبر عروة البارقي الذي اغنت شهرته عن النظر في سنده، وقد تضمن: ان النبي (ص) دفع اليه دينارا ليشتري به شاة للاضحية، فاشتري به شاتين وباع احديهما في الطريق بدينار ورجع الي النبي صلي الله عليه واله بشاة ودينار، فقال له النبي صلي الله عليه واله: بارك الله لك في صفقة يمينك:
 وتقريب الاستدلال به علي صحة الفضولي بكل من فعلي عروة اشتراءه 
 لشاتين بدينار الخارج عما وكل عليه: من اشتراء الواحدة به. واحتمال توقف اشتراء الواحدة المامور بها علي ضميمة الثانية لعدم رضاءه بالتبعيض بعيد جدا وبيعه لواحدة منهما بدينار مع انه لم يوكله علي البيع اصلا، وقد اقره النبي صلي الله عليه واله علي ذلك ودعا له بالبركة.
 (ودعوي) خروج الاول عن الفضولي: اما بدعوي دخوله في الوكالة بالفحوي او باحتمال اشتراءه لنفسه ودفع الدينار وفاء عما في الذمة كما هو الغالب في المعاملات حتي النقدية منها.
 (يدفعها) اما الاولوية فهي لو سلمت فبالنسبة الي شراء الواحدة بدينار لا شراءها بنصفه، والدخول في الوكالة عرفا  لو سلم  فهو في جانب نقيصة الثمن دون الزيادة في المثمن الا مع فرض تعذر حصول الواحدة بالاقل وهو غير معلوم، بل ومع التعذر فغايته احراز الرضا بشراء الشاتين به، ولا يدخل بمجرد ذلك في عنوان الوكالة. واما احتمال كون الشراء لنفسه، فمع ان ظهور غلبة كون الثمن كليا في الذمة بمجرده لا يتعين كونه في ذمته حتي يكون الشراء لنفسه بل يتبع قصده في ذلك انه لا يحتاج وقوعه للنبي صلي الله عليه واله الي قصد كونه له، لكفاية امره به الداعي له عليه، وان غفل عن القصد حين الشراء مطلقا. وكونه احدث القصد لنفسه منفي بالاصل، ومع التنزل وفرض كون الاشتراء للنبي صلي الله عليه واله لا علي جهة الفضولي فيكفي بيعه للشاة مع تقرير النبي دليلا علي صحة الفضولي.
 هذا وقد نوقش في الخبر بانه قد تضمن وقوع التصرف قبضا واقباضا من الفضولي، وهو محرم لعدم جواز تصرفه قبل لحوق الاجازة، وهو ينافي تقرير النبي صلي الله عليه واله والدعاء له بالخير، فلا بد في دفع المناقشة من تنزيله علي علم (عروة) برضاء النبي صلي الله عليه واله بذلك. وحينءذ فيدور الامر بين امور ثلاثة: اما استثناء صورة العلم بالرضا ولحوق الاجازة عما دل علي 
 عدم جواز التصرف في الفضولي قبل الاجازة، او خروج الفرض عن الفضولي بناء علي كفاية الرضا المقارن من المالك في انعقاد المعاملة وترتب الاثر عليها: او صحة اقباضه المبيع لعلمه برضاء النبي صلي الله عليه واله له وتنزيل قبضه الثمن علي كونه امانة في يده من المشتري بعد تنزيله علي علم المشتري بالفضولي ليمكن تصحيح القبض بالامانة والا فلا يجوز قبضه للثمن مع جهل المشتري بالفضولي، وان صح اقباضه للعلم بالرضا.
 هذا ولكن قد يخدش في الوجوه المذكورة: اما خروج المعاملة المقرونة برضاء المالك عن الفضولي فهو خلاف ظاهر اتفاقهم علي كونها منه، واما الوجهان الاخران، فمبنيان علي خروج الشراء عن الفضولي ودخول الشاتين في ملك النبي صلي الله عليه واله من غير توقف علي اجازته حتي يصح تصرفه في اقباض المبيع لعلمه برضاء النبي صلي الله عليه واله والا فلا يجدي رضاءه قبل التملك في جواز التصرف في المبيع باقباضه.
 وبعبارة اخري: ان قلنا بكفاية العلم بالرضاء ولحوق الاجازة في جواز التصرف فلا ريب في اعتبار كونه مالكا حين التصرف حتي يكتفي برضاءه، وبناء علي ما قويناه من وقوع الشراء فضوليا لم يكن النبي صلي الله عليه واله قبل الاجازة مالكا للشاة المبيعة، وان قلنا بكونها كاشفة حكما فلا محيص عن ورود الاشكال علي الخبر بناء علي فضولية الشراء، اللهم الا ان يصحح تصرفه في اقباض المبيع بعلمه برضاء من يعتبر رضاه فيه وهو من كان مالكا في الواقع الداءر بين كونه النبي صلي الله عليه واله ان لم يكن الشراء فضوليا او البايع الاصلي ان كان فضوليا لانه بعدم الاجازة ترجع اليه الشاة مجانا ولو قلنا بالمنع من تصرف الفضولي قبل الاجازة مطلقا ولو مع العلم بلحوقها تعين الحمل علي الوجه الاخير من تنزيل قبض الثمن علي الامانة واقباض المبيع علي العلم برضاء من يعتبر رضاه في التصرف. 
 وكيف كان، فالرواية كافية في اثبات المطلوب، بل هي احسن من غيرها في الدلالة عليه لولا انها حكاية فعل وقضية في واقعة.
 ومنها: مصححة محمد بن قيس عن ابي جعفر محمد الباقر (ع) قال:
 " قضي امير المءمنين (ع) في وليدة باعها ابن سيدها وابوه غاءب فاستولدها الذي اشتراها فولدت منه، فجاء سيدها فخاصم سيدها الاخر وليدتي باعها ابني بغير اذني، فقال (ع): الحكم ان ياخذ وليدته وابنها، فناشده الذي اشتراها، فقال له: خذ ابنه الذي باعك الوليدة حتي ينفذ البيع لك، فلما راه ابوه قال ارسل ابني قال: لا والله لا ارسل ابنك حتي ترسل ابني فلما راي ذلك سيد الوليدة اجاز بيع ابنه.. ". الحديث وتقريب الاستدلال به من وجهين قوله (ع) في معالجة فك الولد بعد المناشدة خذ ابنه حتي ينفذ البيع لك، وقول الباقر (ع) في مقام الحكاية ولما راي ذلك سيد الوليدة اجاز بيع ابنه. وهي وان اشتملت علي ما لا يمكن الالتزام به: من تاثير الاجازة المسبوقة بالرد لظهور المخاصمة فيه في نفوذ البيع للاجماع المنعقد علي بطلان الاجازة الواقعة كذلك الا انه يجب صرف ما هو ظاهر في الرد عن ظاهره بالحمل علي التردد دون الرد بقرينة ظهور تنفيذ البيع واجازته في كلاميهما عليهما السلام في الامضاء لما سبق من البيع وحملهما علي تجديد المعاملة بعيد جدا. وحيث كان التعارض بين الظاهرين لعدم امكان العمل بهما بالاجماع من تعارض الظاهر. والاظهر تعين صرف الاول بقرينة الثاني دون العكس، كما يتعين صرف الظاهر بقرينة النص عند التعارض بينهما.
 هذا وما يقال من وجوه استظهار الرد من الرواية زيادة علي جهة ظهور المخاصمة فيه من اطلاق حكم الامام (ع) باخذ الوليدة وابنها مع وجوب تقييده باختيار الرد لو لم يكن رادا اذ لا معني لاخذها مع الاجازة 
 ومناشدة المشتري للامام (ع) والحاجة عليه في فك ولده وقوله (حتي ترسل ابني) الظاهر في انه حبسه لما يغرمه من قيمة الولد ولو يوم الولادة فانه مغرور به، والمغرور يرجع علي من غره، وارجاع الوليدة وامساك ولدها لقيمته يوم الولادة وحمل امساكه الوليدة لقبض ثمنها (ينافيه) قوله (ع) فلما راي ذلك سيد الوليدة اجاز بيع ابنه، اذ المناسب لذلك اسقاط القيمة لا اجازة البيع فيكون الظهور في الرد ولو بمعونة مجموع ما ذكر من الوجوه اقوي من ظهور تنفيذ البيع واجازته في الامضاء فينعكس الامر في صرف الظاهر، وتسقط الرواية حينءذ عن الحجية علي المطلوب.
 يدفعه امكان المناقشة في الجميع: اما اطلاق الحكم باخذ الجارية فلانه يجتمع مع الرد والتردد لبقاء الملك ما لم تتحقق الاجازة واما ابنها فلاستحقاق القيمة علي ابيه الا اذا اجاز، وقلنا بان الاجازة كاشفة فيكون القبض في حال التردد للقيمة علي تقدير اختيار الرد، واما مناشدة المشتري له فلتعجيل الفك حبا لولده والا فولده مردود عليه علي كل حال وان رد البيع غير انه مع الرد له القيمة علي ابيه، واما اخذ الجارية فقد عرفت انه له ذلك رد او تردد بل ومع الاجازة لاجل ثمنها لان اجازة البيع غير اجازة قبض الثمن والفرض وقوع كل من البيع وقبض الثمن فضولا.
 هذا ومع التنزل وفرض التساوي في الظهور بحيث يكون صرف احدهما بالخصوص عن ظاهره ترجيحا بلا مرجح، فغاية سقوطها عن الحجية  لو استدل بها من جهة الاجازة الشخصية الواقعة في مورد الرواية بناء علي قاعدة اشتراك جميع القضايا المتحدة نوعا في الحكم الشرعي حيث لا يمكن التعدي الي غير موردها للاجماع المتقدم المانع عن الاستدلال بها الموجب للاقتصار علي موردها ولو بحمل المورد علي علم الامام (ع) بكون مالك الوليدة كاذبا في دعواه عدم الاذن للولد فاستعمل ما به يصل الحق الي 
 صاحبه مع مراعاة ميزان الدعوي والقضاء في مرحلة الظاهر، وهو لا ينافي الاستدلال بظهور قوله حتي ينفذ لك البيع وقوله: فلما راي ذلك سيد الوليدة اجاز بيع ابنه، في ان للمالك ان يجيز العقد الواقع علي ملكه.
 وبالجملة فالرواية وان كانت في قضية شخصية لا يمكن التعدي منها الي مثلها بالاجماع الا انها يستنبط منها تاثير اجازة المالك في العقد الواقع علي ملكه فضولا ولو في الجملة في غير مورد الاجماع علي البطلان، وهو الاجازة المسبوقة بالرد، فالرواية تنهض لاثبات المطلوب من صحة الفضولي بالصحة التاهلية، وما اورد عليها من الموهنات غير ما ذكرنا من امره (ع) باخذ ابن الوليدة ولو علي قيمته يوم الولادة مع انعقاده حرا علي الاقوي بل ولو انعقد مملوكا يجب فكه بقيمته لوجوب الامر بدفع القيمة او فكه بها اولا مع خلو الرواية عنه، وكذا امره بحبس ابن السيد المعلوم حريته اما لما يغرمه من قيمة ولده، او لثمن الوليدة الذي اخذه منه اولهما معا فانما يجوز الرجوع عليه بعد التغريم والاخذ منه لا قبله وبعد المطالبة والامتناع عن الغرامة مع كونه مليا يجوز حبسه لا امره بالحبس ابتداء كلها موهونة لا توجب السقوط عن الاستدلال بها حسب ما ذكرنا مع كونها قضية شخصية لعلها كانت محفوفة بقراءن حالية او مقالية سقطت من الرواية.
 ثم ليعلم اولا انه يفرق في اجازة السيد بعد تحققها بين كونها كاشفة وبين كونها ناقلة في استحقاقه قيمة الولد علي ابيه وعدمه فلا يستحق علي الكشف مطلقا ولو حكميا لكشفه عن كون الوطء في ملكه ويستحق علي النقل وان اجاز لخروجها عن ملكه من حين الاجازة لا قبلها، وثانيا انه له الرجوع في ثمن الوليدة لو اجاز بيع ابنه علي كل واحد من المشتري وابنه البايع لو كان البيع بثمن شخصي، ويتعين الرجوع علي المشتري خاصة لو كان الثمن كليا في الذمة مع اجازته البيع فقط، لعدم تعيين المقبوض ثمنا 
 الا بعد اجازة القبض المفروض عدمه في الرواية كما يتعين الرجوع به علي ابنه مع اجازة القبض ايضا، وهو اشكال اخر في الرواية لان ظاهرها الاكتفاء في السقوط عن المشتري بمجرد اجازته البيع، وقد عرفت انه لا يستلزم اجازة القبض مع خلو الرواية عنها.
 ومنها: فحوي النصوص المعتبرة والاجماعات المحكية علي صحة الفضولي في النكاح مع ما دل علي تاكد الاحتياط في الفروج وانه يكون منه الولد المناسب لشدة الاهتمام في الاحتياط فيه، فاذا جاز ذلك فيما كان الاحتياط فيه اشد جاز فيما كان الاحتياط فيه اضعف بطريق اولي، وقد تمسك بها جماعة منهم الشهيد في (غاية المراد) والسيد جدنا في (الرياض) بل فيه بعد ذكر الاولوية: " ولعمري انها من اقوي الادلة ولولاها لاشكل المصير الي هذا القول لحكاية الاجماعين الاتيين " انتهي.
 ورد بكون الاولوية موهونة بما روي عن الصادق عليه السلام في تزويج الوكيل المعزول قبل بلوغ خبر عزله اليه، ردا علي العامة المفرقين بين بيعه وتزويجه بالصحة في الاول والبطلان في الثاني، قاءلا: سبحان الله ما اجور هذا الحكم وافسده فان النكاح اولي واجدر ان يحتاط فيه لانه الفرج ومنه يكون الولد " الخبر، الظاهر في كون الصحة والنفوذ هو الموافق للاحتياط دون البطلان فاذا حكموا بما يوافق الاحتياط في مورد الاضعف، وهو البيع " يلزمهم الحكم به فيما كان الاحتياط فيه اشد وهو النكاح بطريق اولي.
 وبالجملة اذا ثبت الحكم بما يوافق الاحتياط في مورد الاضعف ثبت ذلك في مورد الاقوي بالاولوية، كما ان رفع اليد عن الاحتياط في مورد يكون فيه الاحتياط اقوي يستلزم رفع اليد عنه في مورد الاضعف بالاولوية، ولا يلزم من العمل بالاحتياط فيما كان الاحتياط فيه اقوي العمل به فيما 
 كان الاحتياط فيه اضعف، فالحكم منهم بالصحة الموافقة للاحتياط في البيع يلزمهم الحكم بها في النكاح بطريق اولي ولا يلزم من الصحة في النكاح الصحة في البيع.
 نعم يبقي السءال عن وجه الحكم بكون الصحة اوفق بالاحتياط من البطلان. ولعل الوجه انه لو بني علي البطلان وتزوجت بغيره وفرضت الصحة في الواقع كان نكاح الثاني لها زنا بذات البعل ولو بني علي الصحة وفرض البطلان في الواقع كان من الزنا بالخالية عن المانع، ومتي دار الامر بين المحذورين كان الاحتياط في التجنب عن الاشد منهما وهو الحكم بالصحة.
 ويجري مثل ذلك في نكاح الفضولي حرفا بحرف، لوحدة المناط، وان كان مورد النص هو تزويج الوكيل المعزول دون الفضولي فظهر ان الصحة في النكاح ولو كان فضوليا لا تستلزم الصحة في البيع لان الاحتياط في البيع اضعف منه في النكاح.
 وفيه  مع ان اولوية الصحة من البطلان في تزويج الوكيل المعزول موهونة بمثلها عكسا في طلاقه حرفا بحرف  انه ليس الاحتياط في ذلك بل الاحتياط في الفروج حينءذ: اما بالطلاق او بتجديد العقد او الاجازة، لانه يكون فضوليا علي تقدير العزل في الواقع وصحته ثابتة في النكاح بالنص والاجماع ويمكن ان يكون ذلك من الامام عليه السلام في مقام الرد عليهم جريا علي مذاقهم.
 نعم يمكن المناقشة في الاولوية التي استدلوا بها بوجه اخر، وهو ان تاثير الاسباب في ايجاد مسبباتها داءر مدار تحققها في الواقع بحسب ما تقتضيه ذواتها في السببية من غير مدخلية ما وراء ذاته فيه، فلا اعتبار في سببية السبب بكثرة الاجزاء او الشراءط وقلتها وكون النكاح مبنيا علي الاحتياط في معرفة سببه وما به يتحقق السبب لا اعتبار الكثرة في اجزاءه وشراءطه. 
 وبعبارة اخري: معني الاحتياط المءكد فيه ان لا يعتمد في الطرق الموصولة الي معرفة السبب او تحققه علي ما يعتمد عليه في غيره من الظنون او الاصول، فمورد الاحتياط انما هو في الشبهات الحكمية او الموضوعية كما لو شك في شرطية شء او جزءيته في عقده او شك في كونها المعقودة او غيرها، لا في كثرة الاجزاء وشراءط السبب وقلتها، فالضيق والتوسعة في الاسباب لا مدخلية لهما في الاحتياط وعدمه فالتوسعة والتخفيف في سبب النكاح لا ينافي الاحتياط المءكد فيه، بل لعل المناسب لحفظ الفروج من الزنا التوسعة في اسباب حليتها حذرا من الوقوع فيه ولعله الحكمة في تحليل المتعة وملك اليمين وتحليل الامة وحكمة حياء المراة المسوغ لتقديم القبول علي الايجاب في عقده، فليس التخفيف الثابت في النكاح من حيث صحة الفضولي فيه بالنص والاجماع رفعا لليد عن الاحتياط فيه حتي يستلزم رفع اليد عنه في غيره بالاولوية ولذا لم يتمسك بها جل الفقهاء مع وضوحها لو كانت متحققة فافهم.
 ومنها: ما ورد بطرق معتبرة في تزويج العبد نفسه بغير اذن سيده من ارجاع الامر الي مشيءة السيد بين التفريق والاجازة، معللا فيه بانه لم يعص الله وانما عصي سيده فان شاء فرق بينهما وان شاء اجاز. وهو صريح في الصحة علي تقدير الاجازة، ولا يقدح في الاستدلال به مطلقا اختصاص مورده بالنكاح المعلوم صحة الفضولي فيه بالاجماع والنصوص المستفيضة والتمسك في التعدي منه الي غيره بالاولوية  مع كونها ممنوعة كما عرفت  قد تقدم الاستدلال بها ايضا لان الاستدلال به من جهة عموم العلة المنصوصة فيه المستفادة من مقابلة عصيان الله بعصيان سيده بتقريب: انه لم يعص الله حتي لا يرجي زوال المعصية بلحوق رضاه لان حرام الله حرام الي اخره، بل عصي سيده المحتمل في حقه تعقب الرضا له، فيكون حاصل الفرق: امكان لحوق الرضا وعدمه، 
 فيصح في الاول بشرط اللحوق لزوال المانع حينءذ ويبطل في الثاني لدوامه وامتناع رفعه، ومقتضاه الصحة حيث ما كان المانع مرجو الزوال  نكاحا كان او غيره عبدا كان العاقد او غيره لنفسه كان عقد العبد او لغيره  غير انه في الاخير يحتمل التوقف علي اجازة مولاه ايضا لان العبد بجميع جوارحه مملوك لمولاه يتوقف التصرف فيه ولو من نفسه علي اذنه او اجازته بعد حمل ما ورد من سلب قدرته علي شء وانه كل علي مولاه في قوله تعالي: " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه " علي ارادة سلب الاستقلالية عنه وانه بنفسه لا يقدر علي شء حقيقة وان كان مقدورا له بواسطة اذن مولاه علي سلب القدرة عنه بالكلية بمعني عدم القابلية له علي شء كالصغير والمجنون لان عدم القدرة اعم من عدم القابلية، كيف وهذه الروايات مع ما دل علي صحة تجارة العبد الماذون دليل علي ثبوت القابلية له وانه ليس مسلوب العبارة، فتكون قرينة علي ارادة ما ذكرناه من الاية، ويحتمل قويا عدم توقف نفوذه علي اجازة مولاه بل يتوقف علي اجازة من وقع الفضولي عنه فقط مطلقا وان منع عنه المولي لعدم معلومية مملوكية العبد لمولاه بهذا القدر الذي يتوقف انشاءه وتكلماته حتي في المباحات التي لا تزاحم حقوق مولاه علي اذنه واحرازه ولو بشاهد الحال، ولو سلم فغايته الاثم بمعصيته وهو لا يدل علي الفساد في المعاملة وبطلانه في الرواية برد السيد بسبب معصيته انما هو من جهة مزاحمته فيما يترتب علي نفوذ عقده من الاثار المترتبة عليه، والتعبير بالمعصية ربما يكون لذلك ولو مسامحة، والا فكون العقد بنفسه معصية اول الكلام والمناقشة بالتفكيك بين المعصيتين فيه مع انه يلزم من معصية السيد معصية الله ايضا فهو عاص لله بمعصية السيد.
 مدفوعة باختلاف الحيثية من جهة الاولية والثانوية، فانه لم يعص 
 الله اولا وبالذات وان عصاه بمعصية السيد ثانيا وبالعرض، ضرورة ان النكاح من حيث هو ولو للعبد مامور به شرعا وان كان فيه مشروطا باذن السيد.
 ومنها: ما ورد في عامل مال المضاربة لو خالف ما شرط عليه من تعيين سلعة مخصوصة فاشتري غيرها: انه يضمن المال والربح بينهما علي الشرط وهو لا يتم الا علي صحة الفضولي وان الاجازة كالاذن السابق لتصح المضاربة ويكون الربح علي الشرط والا فالربح كله للمالك، وان قلنا بكونه فضوليا يصح بلحوق الاجازة، لكن غير بعيد بل يحتمل قويا دعوي ان ذلك ليس من الفضولي حتي يصلح ان يكون دليلا علي صحته، لان الغرض الاصلي من المضاربة انما هو الاسترباح بتقلب المال ولم يتعلق غرض بخصوص الاعيان الا من جهة التحفظ عن الخسران وسلامة راس المال عن النقصان، ولعل الشرط لذلك لانه بمخالفته يدخل المال في عهدة العامل وضمانه فيحصل المقصود وهو السلامة عن الخسران، والا فاطلاقات النصوص الواردة في المقام تقضي بصحة المضاربة والربح علي الشرط من غير توقف علي الاجازة وليس الا لتحقق الاذن الكلي بما يوجب الربح فهي موافقة للقواعد جارية علي مجراها، وعليه فلا اثم علي العامل بالتصرف فيه كما يشعر به خلو النصوص عن التعرض له مع كونه مقام بيانه ايضا وهو مءيد لما ذكرناه.
 نعم لو قلنا بمخالفة النصوص القواعد وجب الاقتصار علي موردها والتعدي منه الي غيره، وان امكن بالحمل علي الفضولي، الا انه يجب تقييدها بالاجازة والرضاء بها مضاربة او تنزيلها علي الغالب من تحقق الاجازة بظهور الربح، وبالجملة فالنصوص اما محمولة علي ما ذكرناه او علي الفضولي مع التقييد بالاجازة  كما عن بعض  او علي التعبد بظاهرها المخالف للقواعد مع الاقتصار علي مورها، وتفصيل الكلام فيه موكول الي محله. فهي لا تصلح 
 لان تكون دليلا في المقام الا علي الاحتمال الثاني.
 ومنها: ما ورد في استرباح الودعي الجاحد للوديعة من ردها بربحها للمالك المودع، فعن مسمع ابن ابي سيار قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت استودعت رجلا مالا فجحد فيه وحلف لي عليه ثم جاء بعد ذلك بسنين بالمال الذي كنت استودعته اياه، فقال: هذا مالك فخذه وهو اربعة الاف درهم ربحتها في مالك، فهي لك مع مالك واجعلني في حل، واخذت المال منه وابيت ان اخذ الربح، واوقفت المال الذي كنت استودعته واتيت حتي استطلع رايك فما تري؟ قال فقال عليه السلام خذ الربح واعطه النصف واحله، ان هذا الرجل تاءب، والله يحب التوابين. " الخبر واخذ الربح الظاهر في الاستحقاق مبني علي صحة الفضولي والا فلا شء له من الربح، وهو منزل علي الغالب من لحوق الاجازة ليستحق الربح، ومن وقوع المعاملة بالمعاطاة لا بالعقود حتي يقال بغلبة الاثمان فيها كليا في الذمة فغلبة العقود في كون الثمن كليا في الذمة لا شخصيا معينا لا تنافي غلبة وقوع المعاملات بالمعاطاة التي يكون الثمن فيها مشخصا خارجا واعطاء النصف له للنصف لا بالاستحقاق رعاية لاحترام عمله بعد التوبة وان كان مهدورا من اصله لان الله يحب التوابين.
 ومنها: ما ورد مستفيضا  وفيه الصحيح والمعتبر  فيمن اتجر بمال الطفل لنفسه بغير اذن وليه: انه يضمن المال والربح للطفل او اليتيم.
 والتقريب فيه: ما تقدم حرفا بحرف وكون الربح له مطلقا وان لم تلحقه الاجازة نظرا الي اطلاقها، يدفعه ورود الاطلاق مورد الغالب  كما عرفت من لحوق الاجازة من الولي  او منه بعد البلوغ بظهور الربح فلا يفيد تخصيصا لما دل علي اعتبار الاجازة في صحة الفضولي وكذا لا حاجة الي ما قيل من تحقق الاجازة الالهية في امثال المقام. 
 ومنها: مصححة الحلبي عن الرجل يشتري ثوبا ولم يشترط علي صاحبه شيءا فكرهه ثم رد علي صاحبه فابي ان يقبله الا بوضيعة؟ قال: لا يصلح له ان ياخذ بوضيعة، فان جهل فاخذه فباعه باكثر من ثمنه يرد علي صاحبه الاول ما زاد:
 والتقريب فيه ما تقدم من التنزيل علي الغالب باجازة البيع الواقع بالزيادة علي الثمن المطلوب له برده بل هو مطلوب له بالاولوية.
 ومنها: ما روي من بيع عقيل دور النبي صلي الله عليه واله بمكة ثم اخبر به النبي صلي الله عليه واله فاجازه.
 ومنها: رواية ابن اشيم عن ابي جعفر عليه السلام " عن عبد لقوم ماذون له في التجارة: دفع اليه رجل الف درهم، فقال: اشتر بها نسمة واعتقها وحج عني بالباقي، ثم مات صاحب الالف فانطلق العبد فاشتري اباه فاعتقه عن الميت ودفع اليه الباقي للحج عن الميت، فحج عنه وبلغ ذلك موالي ابيه ومواليه وورثة الميت جميعا، فاختصموا جميعا في الالف، فقال موالي العبد المعتق: انما اشتريت اباك بمالنا، وقال الورثة: انما اشتريت اباك بمالنا وقال موالي العبد: انما اشتريت اباك بمالنا فقال: ابو جعفر عليه السلام: اما الحجة فقد مضت بما فيها لا ترد، واما المعتق فهو رد في الرق لموالي ابيه واي الفريقين بعد اقاموا البينة علي انه اشتري اباه من اموالهم كان له رقا ". الحديث وتقريب الفضولية فيه وتصويرها بالنسبة الي ورثة الدافع مبني علي كون الدفع منه بعنوان الوكالة ووقوع الاشتراء بعد موته الموجب لبطلانها وانتقال المال الي الوارث، فيكون التصرف فيه علي تقديره فضوليا وبالنسبة الي مولي الماذون باختصاص الاذن منه بالتجارة التي ليس الواقع منها بناء علي ظهور الاذن في التجارة بما فيها الاسترباح فيكون الشراء بماله علي تقديره تصرفا فيه بغير اذنه والا بان كان الاذن بمطلق التكسب الشامل للاسترباح وغيره، كان الفضولي مختصا بورثة الدافع وعلي كل حال 
 فهو ظاهر في الصحة بناء علي انه لولا كفاية الاشتراء بعين المال في تملك المبيع بعد المطالبة المتضمنة لاجازة البيع لم يكن مجرد دعوي الشراء بالمال ولا اقامة البينة عليها كافية في تملك المبيع (وحمل) الدفع علي الوصية  كما احتمله في الجواهر  مع انه ياباه صريح ذيل الخبر من قوله: واي الفريقين الي قوله: كان له رقا، لان دعوي الورثة علي تقديره دعوي للحرية دون الرقية (يدفعه) انه لا تتوجه الدعوي حينءذ منهم بذلك لعدم المدخلية لهم فيه حينءذ وكيف كان فان اقام واحد منهما بينة حكم له بها وان اقامها كل واحد منهما بني علي تقديم بينة الداخل او الخارج بناء علي ان يد العبد وان كان ماذونا يد مولاه.
 وبالجملة فالرواية  وان امكن الاستدلال بها علي صحة الفضولي بناء علي ما قررناه فضلا عن التاييد بها الا انها لضعف سندها بجهالة الراوي او غلوه وان سبق عليه بعض اصحاب الاجماع  كما قيل  ومخالفتها للقواعد من جهة اشتمالها علي صحة تصرف الماذون بالتجارة في غير ما اذن له اولا، وصحة استيجار ابيه للحج مع ظهور الامر في ان يحج عنه بنفسه ثانيا، وصحة الحج مع كونه رقا بغير اذن سيده ثالثا، وتقديم قول مولي الاب المدعي لفساد البيع علي المدعيين للصحة من مولي الماذون وورثة الدافع رابعا، وان تخلص عنه في القواعد بحمل كلام موالي الاب علي انكار البيع من اصله وانه المعني بقولهم انما اشتريت اباك بمالنا، وهو كما تري من التكلف المخالف لصريح الخبر، وعدم تقديم قول ذي اليد وهو مولي الماذون وتقديم قول مولي الاب علي قوله مع كونه خارجا خامسا، وعود العبد رقا الي مولاه مع اعترافه بالبيع وان ادعي فساده. سادسا يجب طرحها وان كانت مشهورة، رواية لا فتوي، وان حكي العمل بها عن الشيخ في (النهاية) والقاضي وحينءذ فالذي تقتضيه اصول 
 المذهب وقواعده  بعد طرح الخبر : هو ان يقال ان الماذون: ان كان ماذونا بالتجارة وغيرها لمولاه ولغيره نفذ اقراره في عمله فيصح عتقه وحجه عن الدافع ان وقع ذلك منه في حياته، وان وقع بعد موته كان المعتق رقا لورثة الدافع لثبوت كون الاشتراء بمالهم باقراره بعد بطلان الوكالة بموت الدافع وانتقال المال الي ورثته لكون يد الماذون حينءذ مشتركة بين مولاه وغيره ممن له مال عنده او عمل كلفه به وانه كالحر في الامانة. وما قيل من عدم قبول قول الماذون لغير مولاه، انما هو فيما كان الاذن مختصا بالتجارة لنفسه، وان كان الاذن له مقصورا علي التجارة لنفسه او مشكوكا تعميمه قدم قول مولي الماذون لكونه ذا يد علي عبده وما في يده حتي يعلم انتفاءه عنه ويرد المعتق رقا لمولاه الماذون حتي تقوم بينة علي خلافه، فان اقامها كل من ورثة الدافع ومن موالي الاب قدمت بينة الورثة لترجيحها بدعوي الصحة ويحتمل تقديم بينة مولي الاب لكونها كالخارجة بالنسبة الي بينة الورثة لانها بينة اقيمت علي خلاف الاصل والظاهر وهو الفساد، ومع انضمام بينة مولي الماذون الي البينتين بني تقديمها علي تقديم بينة الداخل علي الخارج وعدمه، وعلي الثاني، ففي تقديم احدي البينتين الخارجتين علي الاخري ما تقدم من الاحتمالين.
 ومما ذكرناه ظهر ضعف ما قواه في (الدروس) حيث قال: " وقد يقال بان الماذون بيده مال المولي الاب وغيره وبتصادم الدعاوي المتكافءة يرجع الي اصالة بقاء الملك علي مالكه ولا يعارضه فتواهم بتقديم دعوي الصحة علي الفساد لان دعوي الصحة مشتركة بين متقابلين متكافءين تساقطا، وهذا واضح لا غبار عليه.. " انتهي.
 لما عرفت من الترجيح ومنع التكافء علي كل من تقديري عموم الاذن وخصوصه: ومع فرض تسليم التكافء فقد يمنع التساقط بالكلية لتوافقهما علي 
 الصحة ونفي الثالث. هذا وتمام الكلام فيه موكول الي محله.
 ومنها: ما ربما ايد به القول بالصحة موثقة عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن السمسار يشتري بالاجر فيدفع اليه الورق فيشترط عليه انك تاتي بما تشتري فما شءت اخذته وما شءت تركته، فذهب ليشتري المتاع فيقول: خذ ما رضيت ودع ما كرهت؟ قال لا باس.. " الخبر بناء علي قيام احتمالات متكافءة في اشتراء السمسار يكون علي احدها فضوليا عن صاحب الورق مع نفي الباس عنه في الجواب القاضي بحكم ترك الاستفصال مع اجمال السءال بعموم الحكم بالصحة بجميع محتملاته لان اشتراء السمسار يحتمل ان يكون لنفسه بماله او في ذمته ويكون المدفوع له قرضا عليه يستوفي منه صاحب الورق بما يشتري من المتاع. ولا ينافي هذا الاحتمال فرض السمسار في الرواية ممن يشتري بالاجر، لان توصيفه به بملاحظة صناعته وحرفته لا بملاحظته هذه القضية الشخصية. ويحتمل ان يكون وقوعه منه بنحو الوكالة عن صاحب الورق علي ان يكون الاشتراء له مشروطا له الخيار علي بايع المتاع بتوسط السمسار ما شاء اخذه وما كرهه رده وعليه وان كان الانسب بل المناسب التعبير عن الرد بالفسخ الا انه يعبر به كناية عنه ايضا.
 ويحتمل ان يكون الاشتراء من السمسار وقع بعين الورق لا باذن صاحبه حتي يخرج به عن الفضولي ويكون دفع المال منه اليه بنحو الامانة وحصول الاطمينان له بوصول ثمن ما يشتريه منه ويكون فاءدة الشرط عليه من اخذ ما يريده ورد ما يكرهه عدم مطالبة الاجر منه علي عمله او حذرا من اباءه وامتناعه عن ذلك، فترك الاستفصال مع الاجمال بقيام الاحتمال في السءال يقضي بعموم الحكم في جميع المحتملات التي منها احتمال الفضولي عنه. 
 وفيه: ان احتمال الفضولي  مع كونه بعيدا في نفسه موهون بغلبة تسليم الثمن الشخصي الواقع عليه العقد فضلا عن غلبة وقوع المعاملة بالمعاطاة المستلزمة لذلك. وتسليم الورق قبل اجازة صاحبه محرم  ينافيه وجوب حمل فعل المسلم علي الصحيح واحتمال الاذن يدفعه ثمنا ودعوي عدم منافاته للفضولي من الاغلاط الفاحشة.
 نعم هنا احتمال رابع يكافا الاحتمالين الاولين، وهو وقوع الاشتراء بالمساومة واطلاقه عليه اطلاق شايع او مجاز بالمشارفة ويكون دفع الورق لطمانينة السمسار وهو كثير الوقوع سيما مع الدلال والسمسار، وهو عندي اظهر الاحتمالات، ويتلوه في الظهور الاحتمال الاول، واضعفها بل لا يلتفت اليه الاحتمال الثالث، فلا تصلح الموثقة للاستيناس بها علي الصحة فضلا عن التاييد بها.
 ومنها: ما ورد من صحة الاشتراء مما فيه الخمس ممن لا يخمس من غيرنا مع كونه من المعاملة علي مال الامام (ع) من غيره وهو فضولي صح باجازة الامام (ع) بحكم اخبار الاباحة والتحليل:
 ومنها: ما ورد من الامر بالتصدق بالمظالم ومجهول المالك مع تخيير المالك بين الرد فياخذ العين او بدلها مع التلف ويكون الاجر للمتصدق وبين الاجازة فيكون له الثواب.
 والجواب عنه وعما قبله بخروجهما عن الفضولي للاذن منهم بذلك لشيعتهم المستفاد من اخبار الاباحة والتحليل في الاول، وللامر بالتصدق شرعا عن المالك لانه من اقرب طرق الايصال اليه عند تعذر الحقيقة في الثاني، وان قلنا بتخيير المالك بعد ظهوره بين الرد، فيرجع ببدل التالف من المثل او القيمة وبين الامضاء فله الفوز بالثواب.
 وهذه الادلة المذكورة للقول بالصحة، وان امكن المناقشة في اغلبها 
 الا انه لتراكم بعضها مع بعض ربما يشرف الفقيه علي القطع بافادتها الصحة فضلا عن الظن الاطميناني بها.
 واحتج للقول بالبطلان بعد الاصل بالادلة الاربعة.
 اما الكتاب فقوله تعالي: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " بناء علي استفادة حصر الحل في المستثني من الاستثناء او من مفهوم القيد، والفضولي خارج عنه داخل في المستثني منه لانه عقد علي مال الغير بغير رضاه، فيكون من التجارة لا عن تراض او من غير التجارة عن تراض.
 وفيه منع افادة الحصر في المستثني مع ظهور كون الاستثناء منقطعا لان التجارة عن تراض ليس من افراد الاكل بالباطل حتي يكون داخلا فيه موضوعا خارجا عنه حكما وحينءذ فيكون ذكر المستثني منه توطءة لبيان سببية المستثني للحل لا حصر سببية الحل في المستثني، فهو من قبيل اثبات حكم لموضوع ونقيضة لموضوع اخر ، وقد تقدم الكلام فيه مفصلا في المعاطاة فراجع.
 واما استفادته من مفهوم القيد، فقد اجيب عنه مرة بانكار كونه قيدا بل هو خبر بعد خبر علي قراءة النصب، واخري بمنع تحقق المفهوم له لوروده مورد الغالب كما في قوله تعالي: " ورباءبكم اللاتي في حجوركم " وفيه: اما الاول فيدفعه ما هو مسلم عندهم: من ان الجمل والظروف بعد النكرات اوصاف وبعد المعارف احوال. واما الثاني  فيدفعه  مضافا الي كون الاصل في القيد ان يكون احترازيا ان القيد انما ينزل علي الغالب حيث يكون حكم المقيد به والمجرد عنه واحدا، ومن المعلوم ان التجارة المجردة عن التراضي بالمرة الذي هو من افراد الموضوع المفهوم غير صحيح وهو من الاكل بالباطل، فيكون خروج الفرد من المفهوم المعلوم خروجه 
 عن حكم المقيد قرينة مءكدة لاصالة الاحتراز في القيد.
 فالاحسن في الجواب ان يقال () ان التجارة التي هي بمعني التكسب هنا كناية عن السبب الناقل، وهو في الفضولي مركب من العقد والاجازة، بناء علي النقل او منه معقبا بلحوقها او مراعي به بناء علي الكشف كما سياتي وبلحوق الاجازة يصدق عليه انه تجارة عن تراض، وقبلها لا تجارة، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وببيان اخر: ان الخطاب في الاية الشريفة لمالكي الاموال، والاكل كناية عن التملك لا مجرد التصرف، اذ هو غير متوقف جوازه علي التجارة عن تراض. ويمكن ان يكون الاستثناء في الاية متصلا، وان المراد: لا ياكل بعضكم اموال بعض بالنهب والغصب والسرقة والمقامرة وغيرها من الوجوه الواقعة عن غير رضا من مالكي الاموال، فانه باطل فقوله " بالباطل " بيان لوجه التحريم وعلته وهو المستثني منه في الاية:
 الا ان تكون بينكم تجارة عن تراض، علي قراءة الرفع، او الا ان تكون الاموال الماكولة والمتملكة بتجارة عن تراض، علي قراءة نصب (تجارة) فيكون النصب بنزع الحافظ، او يكون التقدير: الا ان تكون الاموال اموال تجارة عن تراض، علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه.
 وعلي كل فسواء كان الاستثناء متصلا او منقطعا فالتجارة عن تراض لم تكن من الباطل ، والاستدلال بالاية علي صحة الفضولي لا يتوقف علي كون الاستثناء متصلا، بل يتوقف علي بيان ان التجارة الصادرة من الفضولي علي مال الغير، وان لم تكن بمعناها المصدري  وهي جهة الانشاء بالعقد الصادر منه عن رضي ممن ينفذ رضاه، ولكنها بمعناها الاسم المصدري المنشا بانشاء الفضولي، اعني: انتقال مال المالك الي الغير بعوضه المجاز من قبل المالك  هي تجارة له اي للمالك عن رضي منه بها وبمفادها، فتشملها الاية الشريفة.</div> 
 لا اله تجارة لا عن تراض.
 واما السنة، فاخبار: منها  النبوي المروي مستفيضا " لا تبع ما ليس عندك " بناء علي ارادة السلطنة من الظرف المضاف، فيكون النهي عن بيع ما هو خارج عنها الذي منه الفضولي ولا ينقض ببيع الولي والماذون لتحقق السلطنة لهما عليه.
 وفيه  مع كونه مرميا بضعف السند لكونه عاميا ومعارضا بما هو اقوي منه سندا ودلالة من النصوص المعتبرة المستفيضة المجوزة لبيع ما ليس عنده المعربة عن كون المنع عنه مذهب العامة، ففي الصحيح: عمن باع ما ليس عنده؟ قال: لا باس، قلت: ان من عندنا يفسده قال ولم قلت:
 باع ما ليس عنده، قال ما يقول في السلف قد باع صاحبه ما ليس عنده (*) الخبر (محمول) علي بيع ما يتعذر عليه تسليمه او يتعسر ارشادا الي دفع كلفة التسليم، وليس منه الفضولي مع اجازة المالك او ينزل علي البيع عن نفسه قبل ان يملك، ثم يمضي ليشتريه من مالكه كما عن (التذكرة) مستدلا عليه بقوله، لانه صلي الله عليه واله ذكره جوابا لحكيم بن حزام حيث ساله عن ان يبيع الشء فيمضي ويشتريه ويسلمه فان هذا البيع غير جاءز ولا نعلم فيه وبه يظهر ما في كلام شيخنا المرتضي في (مكاسبه) في الجواب عن النبوي قاءلا: ان الظاهر من الموصول هي العين الشخصية للاجماع والنص علي جواز بيع الكلي لانه منه كالاجتهاد في مقابل النص.
 (منه دام ظله) (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> والحاصل: ان حقيقة التكسب ونتيجة انشاء الفضولي  والعقد الصادر منه وهي المبادلة بين المالين القابلة للاستناد الي المالك باجازته هي تجارة للمالك لا للفضولي ليقال: انها لم تكن عن رضي ممن له الرضا والاختيار ولم تكن مشمولة للاية الشريفة.</div> 
 خلافا للنهي المذكور وللغرر لان صاحبها قد لا يبيعها " انتهي. ولعله ياتي منا مزيد بيان للمنع عن مثل هذا البيع.
 ومنها: النبوي الاخر: " لا بيع الا فيما يملك " بعد قوله صلي الله عليه واله " لاطلاق الا فيما يملك ولا عتق الا فيما يملك " الظاهر بقرينة السياق في ارادة الاعم من ملك العين وملك التصرف والعاقد الفضولي ليس بمالك لا للعين ولا للتصرف.
 وفيه  مع قوة احتمال () ارادة نفي البيع عما لا يملك بالبناء للمجهول او للمعلوم بارادة نفي المملوكية دون الملك كالحر ونحوه، او احتمال نفي البيع قبل ان يملك ثم ملك كالخبر السابق، او منزل علي ارادة البيع الموجب لترتب الاثار عليه  لا تكافء ما تقدم: من ادلة الصحة من وجوه عديدة.
 ومع الغض عما ذكرنا في الخبرين، ان هما الا كالعام المخصص بما تقدم من ادلة الصحة لانها بالنسبة اليها كالخاص بالنسبة الي العام.
 ومنها: صحيحة محمد بن الحسن الصفار: " انه كتب الي ابي محمد العسكري (ع) في رجل باع له قطاع ارضين وعرف حدود القرية الاربعة، وانما له في هذه القرية قطاع ارضين، فهل يصلح للمشتري ذلك وانما له بعض هذه القرية وقد اقر له بكلها؟ فوقع (ع) لا يجوز بيع ما ليس يملك وقد وجب الشراء من البايع علي ما يملك " الخبر بناء علي ارادة الفساد من عدم الجواز <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر ان احتمال ارادة نفي البيع عما لا يملك  بالبناء للمجهول او المعلوم بارادة نفي المملوكية دون الملك كالحر ونحوه  بعيد، فان النفي في النبوي المذكور لبيان نفي صحة مدخوله وترتب الاثر عليه بلسان نفي حقيقته، فهو نفي للحكم بلسان نفي الموضوع لا نفي للموضوع، وما لا يملك كالحر غير قابل للبيع والعتق، كما ان غير الزوجة غير قابله للطلاق، اذ البيع مبادلة مال بمال، والعتق فك رقبة المملوك، والطلاق حل ربقة الزوجية.</div> 
 الظاهر في التحريم وارادة الوجوب الشرطي بمعني الصحة من قوله: وجب الشراء من المالك علي ما يملك.
 وفيه  مع انها مكاتبة ويحتمل قريبا ارادة النفوذ من الجواز المنفي كما فهمه الاصحاب وبنوا عليه فيمن باع ما يملك وما لا يملك صفقة بالنفوذ في الاول وتوقفه في الثاني علي اجازة المالك، واطلاقه عليه شاءع في كلامهم ومنه قولهم: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز اي نافذ  انها محمولة علي ارادة الصلاحية التي توجب النقل والانتقال وترتب الاثار علي ذلك.
 ومنها: صحيحة محمد بن القاسم بن الفضيل قال: " سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن رجل اشتري من امراته من ال فلان بعض قطاءعهم، وكتب عليها كتابا بانها قد قبضت المال ولم تقبضه، فيعطيها المال ام يمنعها؟ قال: قل له ليمنعها اشد المنع، فانها باعت ما لا تملكه " الخبر ومنها صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) في حديث قال فيه: " ساله رجل من اهل النيل عن ارض شراها بفم النيل، وهل الارض يقولون: هي ارضهم واهل الاسنان يقولون: هي ارضنا؟ قال لا نشترها الا برضاء اهلها " الخبر.
 ومنها: موثقة سماعة قال: " سالته عن شراء الخيانة والسرقة؟ قال اذا عرفت انه كذلك فلا " الخبر.
 ومنها: ما رواه في الاحتجاج مما خرج من الناحية المقدسة في توقيعات محمد بن عبد الله ابن جعفر الحميري في السءال عن ضيعة السلطان فيها حصة مغصوبة، فهل يجوز شراءها من السلطان ام لا؟ فاجاب (ع):
 " الضيعة لا يجوز ابتياعها الا من مالكها او بامره او برضا منه " الخبر ومنها: ما عن (الفقيه) باسناده عن شعيب بن واقد عن الحسين بن زيد عن الصادق (ع) عن اباءه (ع) عن رسول الله صلي الله عليه واله في حديث 
 المناهي قال: " ومن اشتري خيانة فهو كالذي خانها " الخبر.
 ومنها ما رواه الشيخ عن ابي بصير قال: " سالت احدهما (ع) عن شراء الخيانة والسرقة؟ قال لا " الخبر ومنها  ما رواه عن جراح عن ابي عبد الله (ع) قال: " لا يصلح شراء الخيانة والسرقة اذا عرفت " الخبر ومنها  ما عن قرب الاسناد بسنده عن علي بن جعفر (ع) عن اخيه موسي (ع) قال: " سالته عن رجل سرق جارية ثم باعها يحل فرجها لمن اشتراها؟ قال: اذا انباهم انها سرقة فلا تحل وان لم يعلم فلا باس ".
 والجواب عن هذه الطاءفة من الاخبار التي اوردها في (الحداءق) مستدلا بها علي مختاره من بطلان الفضولي حتي كانه عثر علي ما لم يعثر عليه من قبله متبجحا بها عليهم: انها ظاهرة بقرينة السياق في ارادة التملك من الابتياع المذكور ولزومه وترتب الاثار عليه علي حد الابتياع من المالك لمن نظر اليها بعين الانصاف وجانب طريق الاعتساف، مضافا الي ان صحيحة ابن فضيل انما تضمنت السءال والجواب عن اعطاء المال للفضولي وهو ممنوع عنه حتي علي القول بالصحة ايضا: والي ان صحيحة محمد بن مسلم مفروض فيها التنازع بين اهلها الظاهر في الرد وعدم الاجازة ممن لم يقع الاشتراء منه (ودعوي) ظهور حصر الجواز في المستثني في الجواب علي سبق الاذن دون لحوقه (مردودة) علي مدعيها، واين ذلك من من محل النزاع في قابلية عقد الفضولي وتاثيره بلحوق الاجازة وعدمها.
 واما الاجماع فهو محكي عن الشيخ في (الخلاف) وابن زهرة في (الغنية) مءيدا بدعوي الحلي في مضاربة (السراءر) عدم الخلاف في بطلان شراء الغاصب بعين المغصوب وفيه  مع انه موهون بمصير المعظم، بل المشهور علي الخلاف، بل 
 الشيخ هو افتي بالصحة في (نهايته) الذي قيل: انها اخر كتبه ولعل فتواه بها فيها تعطي كون الاجماع منه منقولا لا محصلا له، بل لم تنسب الفتوي بالبطلان الي غير مدعيه، والحلي من القدماء، بل المحكي عنهم القول بالصحة بل عن ظاهر (التذكرة) دعوي الاجماع عليه  انه لا يكافء ما تقدم من ادلة الصحة، وان ذهب اليه بعض متاخري المتاخرين علي ما حكي عنهم كالفخر والسيد الداماد والمقدس الاردبيلي والحر في (وساءله) والبحراني في (حداءقه) وقواه جدنا في (مصابيحه).
 واما العقل فتقريره علي ما قيل بتوضيح منا  هو: ان الفضولي متصرف في مال الغير بالعقد عليه بغير اذنه، والتصرف في مال الغير كذلك قبيح عقلا ونقلا، ففي التوقيع المروي عن الاحتجاج " لا يجوز لاحد ان يتصرف في مال غيره الا باذنه ".
 بيان ذلك: ان العقد حسب ما عرفت معناه الربط بين العوضين بالتبديل بينهما غير انه ان كان من غير المالك ومن بحكمه كان ذلك الربط ناقصا " وضعيفا " يتم ويقوي باجازة المالك وان كان منه كان قويا " تاما " بحيث يترتب عليه اثره من النقل والانتقال، وهذا الامر الحادث في مال الغير تصرف فيه في الواقع لا بالتسامح العرفي وهو محرم منهي عنه، والنهي يقتضي الفساد فالقول بالصحة الموجبة لما يقتضي الفساد يستلزم القول بعدمها، فهو من قبيل ما يلزم من وجوده عدمه وما كان كذلك كان باطلا بالضرورة.
 وبهذا التقرير يتضح لك بطلان قياسه بالاستضاءة والاصطلاء بنور الغير وناره لان المقيس عليه من الانتفاع بمال الغير المجرد عن التصرف فيه بخلاف المقيس الذي هو من التصرف فيه حقيقة  كما عرفت  ولا ملازمة بينهما وان احراز الاذن بهذا النحو من التصرف من الحال او المقال لا يخرجه عن الفضولي بالاتفاق وانه محرم وان لم يقصد ترتب الاثر عليه لكونه بنفسه 
 تصرفا " ولا يعترف به القاءل بالصحة.
 ومنه يظهر لك مواقع التامل  بل النظر  في كلام شيخنا في (المكاسب) حيث قال  في الجواب عنه ما لفظه  " والجواب ان العقد علي مال الغير متوقعا " لاجازته غير قاصد لترتيب الاثار عليه ليس تصرفا فيه  الي ان قال ثم لو فرض كونه تصرفا فمما استقل العقل بجوازه مثل الاستضاءة والاصطلاء بنور الغير وناره مع انه قد يفرض الكلام فيما اذا علم الاذن في هذا من المقال او الحال بناء علي ان ذلك لا يخرجه عن الفضولي، مع ان تحريمه لا يدل علي الفساد، مع انه لو دل لدل علي بطلان البيع بمعني عدم ترتب الاثر عليه وعدم استقلاله في ذلك ولا ينكره القاءل بالصحة " انتهي فالاحسن ان يجاب عنه  كما ذكروه في طي اجوبتهم  اولا  بعدم الدليل علي حرمة هذا النحو من التصرف، لا عقلا لعدم حكمه بحرمته، ولا نقلا لعدم انصراف التصرف فيه الي مثل ذلك، وثانيا " بعدم دلالة النهي التحريمي علي الفساد وان تعلق بذات المعاملة مطلقا " سواء كان لمبغوضية ذاته بذاته، ومن حيث كونه فعلا من الافعال كعقد المحرم او المعتكف علي الاجنبية او لاستلزامه العنوان المحرم كالبيع وقت النداء المستلزم لتفويت الجمعة او لمبغوضية اثره المترتب عليه كبيع المصحف او المسلم من الكافر بناء علي تملكه وجبره بالخروج عن ملكه بخلاف ما كان منه ارشادا " الي عدم ترتب الاثر عليه، فان النواهي الارشادية تقتضي الفساد قطعا " بعد ان كان معني الفساد في المعاملة عدم ترتب الاثر عليها، واكثر ما ورد من النواهي في المعاملات من القسم الاخير، ولذا قيل بالحمل عليه عند الشك فيه، لان الظن بالشء يلحق بالاعم الاغلب وان كان حقيقة في التحريم، وتفصيل الكلام فيه موكول الي محله وكيف كان فلو سلم التحريم فلا نسلم اقتضاءه الفساد هذا. 
 وقد استدل بعض () للقول بالبطلان بوجهين اخرين:
 الاول  ان القدرة علي التسليم شرط في صحة البيع بالاجماع المستفيض وهي مفقودة في الفضولي، لانه فعل المالك دون العاقد الفضولي.
 وفيه  اولا انه مبني علي شرطية القدرة لا مانعية العجز، وهو غير معلوم، وان طفحت بالاول عباراتهم واشتملت عليه معاقد اجماعاتهم الا انه من المحتمل قويا "  كما في الجواهر  ارادة مانعية العجز منه ولو بقرينة تمثيلهم لما لا يكون مقدورا " ببيع السمك في الماء، والطير في الهواء ونحوهما مما يوجب الياس من حصوله، واختلافهم في صحة بيع الضال والضالة ونحوهما مما يرجي حصوله مع عدمها حال البيع وتظهر الثمرة في المشكوك فيه، فيبطل علي الاول، ويصح علي الثاني ومنه الفضولي المتوقع للاجازة والمقصود من مانعية العجز مانعية اثره الحاصل من العلم به وهو الياس الذي هو امر وجودي لكونه من الصفات النفسانية تحدث بحدوث سببه وبذلك يظهر ضعف ما قيل في الرد عليه: من ان العجز الذي معناه عدم القدرة امر عدمي لا يصلح لصدق المانعية عليه بعد ان كان المانع ما يلزم من وجوده العدم.
 وثانيا "  لو سلمنا شرطية القدرة فلا نسلم اعتبارها في مطلق العاقد، والا لبطل اغلب الوكالات وهي الواقعة علي مجرد العقد واجزاءه دون لوازمه، وانما المعتبر فيها قدرة الموكل دون العاقد الوكيل، وليس الا من جهة عدم مدخلية الوكيل في لوازم العقد من التسليم ونحوه، فعدم اعتبار القدرة في الوكيل المزبور لعدم مدخليته في التسليم لا لوكالته علي العقد وهذه الجهة السلبية مشتركة الورود بين الوكيل والفضولي (ودعوي) <div>____________________
 <div class="explanation"> () المقصود به جدنا الاعلي  قدس سره  السيد بحر العلوم، ذكره في (مصابيحه) الذي لا يزال مخطوطا ".</div> 
 اختصاص تاثير قدرة الموكل بما لو بني عليها عقد الوكيل (ضعيفة) بل ممنوعة بل هي المعتبرة في الصحة مطلقا، لانه المامور بالوفاء به الا اذا بني العقد علي قدرة الوكيل علي التسليم، كضعف دعوي الفرق بينهما:
 بان عقد الوكيل عقد الموكل بعد تنزيل ذاته منزلة ذاته بالوكالة او فعله منزلة فعله ولا كذلك الفضولي، كيف ولو كان الوجه ذلك لكان الاحسن ان يستدلوا علي الاكتفاء بقدرة الموكل في نحو ذلك بانه العاقد، لا بانه المامور بالوفاء هذا مع ان الظاهر من عباراتهم كون المعتبر في الصحة وجود القدرة في الواقع دون القدرة المعلومة، خلافا لجدنا في (المصابيح) فاعتبر القدرة المعلومة في الصحة والظاهر ان العلم بها شرط للحكم بالصحة دون نفس الصحة وحينءذ فاما ان يعلم بها او يعلم عدمها او لا يعلم. وعلي التقادير الثلاث، فاما ان يصادف وجودها في الواقع او يصادف عدمها.
 فان علم بها وكانت موجودة في الواقع صح علي التقديرين كما انه يبطل كذلك لو كانت مفقودة لانتفاء المشروط بانتفاء شرطه.
 وان علم عدمها وكانت مفقودة في الواقع بطل ايضا لانتفاء الشرط علي القولين وان صادف وجود المانع ايضا وهو الياس الحاصل من العلم به علي ما قويناه من احتمال مانعية العجز غير ان الحكم بالبطلان حينءذ مسبب عن عدم الشرط دون وجود المانع.
 وان كانت موجودة في الواقع مع العلم بعدمها بطل عندنا لوجود المانع وهو الياس، لا لانتفاء الشرط وهو القدرة لانكشاف وجوده، وعند جدنا، لانتفاء الشرط ولو بانتفاء جزءه وهو وصف العلم.
 وان كان لا يعلم وصادف عدمها في الواقع بطل علي القولين لانتفاء الشرط ولو بانتفاء جزءه علي التقديرين، وان صادف وجودها بطل لانتفاء الشرط بناء علي انه القدرة المعلومة. وصح عندنا لوجود الشرط وهو القدرة في الواقع وعدم المانع وهو الياس. 
 ثم ان المدار في وجود الشرط علي وجوده عند استحقاق التسليم لكونه مقدمة له لتوقفه عليه لا حال العقد، فلو تجددت القدرة بعد العقد قبل زمان التسليم صح العقد ما لم يعلم عدمه حال العقد، والا بطل لوجود الياس المانع عن الصحة حين الاقدام علي العقد لدخوله معه في السفه الموجب لبطلانه وبل هو المتيقن ارادته من الغرر المنهي عنه في النبوي المشهور بين الفريقين، لا مطلق ما كان فيه خطر كما يظهر من تفسير بعض له بالخطر لانتقاضه بصحة جملة من الموارد الخطرية علي ما صرح بها غير واحد من الاصحاب فالظاهر كون المراد من الغرر المنهي عنه الخطر المفضي الي السفه او التخاصم.
 هذا وبعد الاحاطة بما ذكرنا في الجواب عن الدليل المذكور يتضح لك مواقع التامل في كلام جدنا  قدس سره  (في المصابيح) عند ترجيحه لبطلان الفضولي ما لفظه: " تكميل القدرة علي التسليم التي هي شرط في البيع هي القدرة المعلومة للمتبايعين حال العقد دون القدرة الواقعية لان الغرر لا يندفع بمصادفة الواقع وانما يرتفع بالعلم، فلو باع مالا يعلم حصولها فيه بطل البيع وان قدر عليه بعده ولو باع ما يعتقد تمكنه منه صح وان تجدد العجز والمعتبر في العلم الوثوق بالتمكن فلا يشترط اليقين ولا يكفي فيه مطلق الظن، ثم القدرة المعتبرة هي قدرة العاقد اذا كان مالكا " ووليا " او وكيلا في البيع ولوازمه، اما اذا كان وكيلا علي خصوص العقد واجراء الصيغة فالشرط قدرة الموكل لانه المطالب بالتسليم دون الوكيل. وتظهر الفاءدة فيما اذا قدر احدهما علي التسليم دون الاخر، فانه ان كان الموكل صح البيع، والا بطل، ولو كان احد المتعاقدين وكيلا علي البيع وما يتبعه من اللوازم وعلم الاخر بذلك ورضي بتسليم الموكل كفي في صحة البيع قدرة احدهما اذا رضي الموكل برجوعه عليه فلو عجزا معا " بطل البيع. واما الفضولي 
 فهذا الشرط غير متحقق فيه. ومن ثم ترجح بطلانه، وذلك لان اجازة المالك غير معلومة الحصول اذ قد لا تحصل القدرة علي التسليم مطلقا " وقد تحصل لكن بالقياس الي نفس العقد دون لوازمه، فلا تحصل من العاقد، وقدرة المالك انما تءثر لو بني عليها العقد وحصل التراضي بها حال البيع لما عرفت ان بيع الماذون لا يكفي فيه قدرة الاذن مطلقا "، بل مع الشرط المذكور وهو غير متحقق في الفضولي، والبناء علي القدرة الواقعية باطل اذ القدرة المشروطة هي القدرة المعلومة دون الواقعية كما سبق بيانه والقدرة الواقعية انما تتحقق حال الاجازة لا قبلها، ضرورة ان الاجازة اللاحقة لا تءثر القدرة السابقة، والمعتبر من القدرة  علي ما ستعرفه  ما كان حال البيع او قريبا منه في البيع الحال وعند حلول الاجل وما يقرب منه في المءجل، ولا ريب ان ذلك غير حاصل في بيع الفضولي، والتاجيل بالاجازة غير ماخوذة في العقد ولو اشترط لم يصح لجهالة الاجل والحاصل ان القدرة قبل الاجازة لم توجد وبعدها ان وجدت فلا تنفع " انتهي.
 الثاني من الوجهين : ان الفضولي غير قاصد حقيقة الي مدلول اللفظ كالمكره كما صرح به في (المسالك).
 وفيه انه قاصد للانشاء وان علم بعدم ترتب الاثر علي انشاءه ما لم تلحقه الاجازة، وهذا القدر من القصد كاف في الصحة التي هي بمعني القابلية، فهو كبيع المكره الذي لا اشكال في كونه قاصدا " لمعني الانشاء حقيقة من الكلام الانشاءي، غير انه لم يكن مريدا " لوقوع اثره في الخارج فاذا تعقبه الرضا الذي هو شرط الصحة بحكم قوله " تجارة عن تراض " وغيره، صح علي المشهور، وليس الا لتحقق الانشاء المقصود اولا وتحقق الرضا المعتبر في الصحة بعده، واعتبار المقارنة بينهما منفي بالاصل حسبما تكرر بيانه. 
 وبذلك يظهر ضعف ما ذكره الشهيدان وغيرهما: من ان المكره قاصد للفظ دون مدلوله.
 اللهم الا ان يءول كلامهم  ولو بالتكلف  الي ما ذكرناه، كيف والهازل الذي هو دونه قاصد الي اللفظ ومدلوله لكن بارادة صورية، وبذلك امتاز الهازل عن الملقن كالصبي ونحوه القاصد الي اللفظ دون المعني وامتاز الملقن عن الغالط الذي لا قصد له الي اللفظ ايضا، فمراتب الكلام مع القصد وعدمه متعددة، وهي مرتبة الغالط وهو الذي لا قصد له للفظ ولا للمعني ومرتبة الملقن ونحوه وهو القاصد للفظ دون المعني، ومرتبة الهازل وهو القاصد للفظ والمعني قصدا " صوريا " ولذا لو تعقب الرضا بعد الهزل لا يجدي في الصحة لعدم الانشاء حين الهزل حقيقة، والرضا ليس بانشاء، والاثر مترتب علي الانشاء، ومرتبة المكره وهو القاصد الي اللفظ والمعني الانشاءي قصدا " حقيقيا " الا انه لم يكن ذلك منه عن طيب ورضاء، فاذا رضي بالانشاء المتقدم اجتمعت فيه شراءط الصحة، ويشهد لما ذكرنا اخراجهم بيع المكره بقيد الاختيار في شراءط المتعاقدين دون القصد، وبه اخرجوا الملقن والهازل والفضولي كالمكره في تحقق قصد الانشاء منه حقيقة، بل مع الرضا ايضا الا ان المعتبر رضا المالك دون رضاه ولذا اخرجوه بقيد الملك في شراءط المتعاقدين، فاذا اجاز المالك الانشاء المقصود من الفضولي اجتمعت في عقده شراءط الصحة الفعلية.
 فقد ظهر مما ذكرنا فساد ما استدلوا به علي البطلان مطلقا " ولم يبق الا الاصل المخرج عنه بما ذكرنا من ادلة الصحة.
 احتج من فصل بين سبق المنع وعدمه، فحكم بالبطلان في الاول وبالصحة في الثاني بما يرجع محصله في الاول مرة  الي عدم الدليل علي الصحة بعد ان كان مقتضي الاصل هو الفساد بناء علي عدم الدليل المخرج 
 عنه الا حديث عروة البارقي المختص بغير المقام، واخري الي وجود الدليل علي البطلان، وهو بقاء المنع الي ما بعد العقد ولو بان ما، فيكون ردا " بعد العقد الموجب لسقوط الاجازة عن التاثير في نفوذه بالاتفاق.
 والجواب: اما عن الاول، فبقيام تلك الادلة المتقدمة من العمومات والاطلاقات الشاملة له باطلاقها بل بعموم ترك الاستفصال في بعضها، مع ان جملة منها كالصريحة بعدم الرضا بذلك كرواية جحود الودعي وما تضمن صورة تعدي عامل مال المضاربة عما عينه وامر به رب المال فتامل، الكافي بعضها للخروج به عن الاصل فضلا عن مجموعها.
 واما عن الثاني فبمنع كون الباقي بعد العقد هو المنع وانما هو مجرد عدم الرضا بعد ان كان الرد معناه حل العقد وابطال ما حصل به من الربط فهو بمعني الفسخ وهو ليس برد غير انه جري الاصطلاح في تسمية ما كان منه بعد العقد المءثر للربط التام فسخا "، وتسمية ما كان منه بعد العقد المءثر للربط في الجملة ردا " فالرد كالفسخ محتاج في تحققه الي انشاء مفقود بالفرض بعد العقد، فالباقي وهو الكراهة غير الرد، والرد غير موجود بعد العقد حتي لا تءثر الاجازة فيه لزوما ".
 واحتج المفصل بين ما لو قصد البيع لنفسه او للمالك بوجود ما يمنع من الصحة في الاول من عدم القصد الي المعاوضة حقيقة لان المعاوضة التي هي بمعني المبادلة بين المالين المستلزمة لدخول احدهما في ملك مالك الاخر غير مقصودة للعاقد، والمقصود له من وقوع البيع لنفسه غير معاوضة بين المالين بل هو من التسليط بازاء التسليط وليس مطلق التسليط المقابل بمثله من المعاوضة حقيقة.
 وفيه  ان قصد البيع متضمن لقصد نقل المال عن مالكه () وهذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () منشا اشكال المفصل: هو ان حقيقة البيع تبديل طرف اضافة</div> 
 القدر كاف في تحقق ماهيته وتعيين المالك غير معتبر في تحقق حقيقة البيع كما نص عليه غير واحد من الاصحاب، فكما لا يجب تعيينه لا يضر الخطا فيه.
 وبالجملة لما كان قصد البيع مستلزما لقصد نقل المبيع عن مالكه تحققت المعاوضة حقيقة وان انضم اليه قصد وقوعه عن نفسه او لنفسه  بعد ما عرفت من خروج قصد المنتقل عنه بل المنتقل اليه ايضا عن حقيقة البيع وماهيته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المالك للمثمن بطرف اضافة المالك للثمن، وهو معني المبادلة بين المالين المستلزم لدخول كل منهما في ملك مالك الاخر فقصد حقيقة البيع انما يتحقق بقصد البايع خروج المثمن من ملك مالكه ودخوله في ملك مالك الثمن.
 وخروج الثمن من ملك مالكه ودخوله في ملك مالك المثمن، فيكون كل من المثمن والثمن بدلا وعوضا " عن الاخر.
 اذا تبين هذا، فالفضولي اذا قصد ببيعه كونه للمالك فقد قصد حقيقة البيع والمبادلة فلو قبل المشتري بيعه وتعقب ذلك باجازة المالك تتم المبادلة لمالك المثمن وتستند اليه، واما لو قصد البيع لنفسه بان قصد بانشاءه خروج المثمن من ملك مالكه ودخوله في ملك مالك الثمن وخروج الثمن من ملك مالكه ودخوله في ملك نفسه لا في ملك المالك للمثمن، فلم يكن قاصدا " حقيقة المعاوضة بانشاءه، فلو قبل المشتري ما انشاه وتعقب ذلك اجازة المالك لتلك المبادلة، فان اجازها علي ما قصده الفضولي لم تكن اجازة للبيع علي حقيقته، وان اجازها لنفسه لم يكن اجازة لما انشا الفضولي.
 هذا حاصل ما ذكره المفصل من التفرقة بين صورة قصد الفضولي البيع لنفسه وبين قصده البيع للمالك وان البايع في الصورة الاولي لم يقصد البيع علي حقيقته واجازة المالك لما قصده البايع الفضولي علي ما قصده لم تكن اجازة للبيع علي حقيقته، واجازته البيع لنفسه لم تتعلق ببيع الفضولي</div> 
 هذا وما ذكرناه اولي مما اجاب عنه شيخنا المرتضي في (مكاسبه) بما لفظه: " ان قصد المعاوضة الحقيقية مبني علي جعل الغاصب نفسه مالكا " حقيقيا " وان كان هذا الجعل لا حقيقة له، لكن المعاوضة المبنية علي هذا <div>____________________
 <div class="explanation"> وانما هي اجازة مبادلة لم تقع من الفضولي. وهو تفصيل موجه. وما يقوله سيدنا  قده  في دفع احتجاجه وتفصيله: بان قصد البيع متضمن لقصد نقل المال عن مالكه وهذا القدر كاف في تحقق ماهيته وتعيين المالك غير معتبر في تحقق حقيقة البيع، لا يدفع غاءلة اشكال المفصل، اذ ليس الكلام في قصد نقل المال عن مالكه حتي يقال بان قصد البيع متضمن له، وهو كاف في تحقق ماهيته ولا في اعتبار تعيين المالك حتي يقال بعدم اعتباره في تحقق حقيقة البيع وكل ذلك مسلم بلا كلام، انما الكلام في ان البيع بناء علي ان حقيقته تبديل طرف اضافة مالك المثمن بطرف اضافة مالك الثمن وجعل كل منهما مكان الاخر لا مطلق تبديل اضافة باضافة اخري، وهو من الانشاءيات التي لا تتحقق الا بالقصد لا من الواقعيات التي يمكن تحققها بلا قصد اليها.
 وعليه فتحقق البيع انما يكون بقصد البايع نقل المثمن من ملك مالكه الي ملك مالك الثمن ونقل الثمن من ملك مالكه الي مالك المثمن بدلا عما دخل في ملكه من المثمن، فمع تحقق هذا المعني بانشاء البايع الفضولي وقبول المشتري الاصيل لما انشاه البايع يتحقق البيع علي حقيقته، فاذا تعقبه اجازة المالك للمبيع واستند البيع اليه بها، تم البيع له بناء علي صحة بيع الفضولي باجازة المالك، واما لو قصد البايع الفضولي نقل المثمن من مالكه الي ملك المشتري ونقل الثمن من مالكه الي نفسه لا الي مالك المثمن وقبل المشتري ما انشاه فلو اجاز المالك بيع الفضولي علي ما قصده لم يكن اجازة للبيع علي حقيقته، وان اجازه لنفسه لم يكن اجازة لبيع الفضولي.
 هذا محصل اشكال المفصل. وما ذكره سيدنا  قده  غير دافع</div> 
 الامر غير الحقيقي حقيقة، نظير المجاز الادعاءي في الاصول، نعم لو باع لنفسه من دون بناء علي ملكية المثمن ولا اعتقاد له كانت المعاملة باطلة <div>____________________
 <div class="explanation"> له، وعليه فينحصر دفع اشكال بيع الفضولي لنفسه بما ذكره شيخنا الانصاري  قده  وحاصله: ان الفضولي القاصد نقل مال المالك لنفسه اما ان يكون معتقدا " كون المال له اشتباها " او يعلم كونه للمالك ولكنه غاصب له، وهذا علي قسمين: فتارة  يكون من الظلمة والسراق وذوي النهب والغارات ممن يري ادعاء ان المال له ولا يفرق بين مال نفسه وبين ما تحت يده من المال المغصوب، وبناء علي ذلك الادعاء يوقع التصرفات المتوقفة علي الملك عليه كما يوقعها علي ماله الحقيقي بلا فرق بينهما، واخري  لا يكون من اولءك بل يري ان المال الذي تحت يديه لغيره وانه غير مستحق له ولا للتصرف فيه ولكنه مع ذلك يتصرف فيه بالبيع والشراء عدوانا " وعصيانا ".
 هذه صور بيع الفضولي لنفسه. اما في الصورة الاولي، بل وكذا الثانية، فيمكن دفع اشكال المفصل بان يقال: ان المعتقد اشتباها ان المال له يوقع المعاوضة عليه بما انه ماله ففي مقام البيع بقصد المعاوضة علي حقيقتها باخراج المال عن ملكه بما هو مالك له الي ملك المشتري فيدخل الثمن في ملك مالك المثمن عوضا " عما خرج من مالك المثمن الي مالك الثمن، وكذا يقال في الغاصب الذي غصب الاضافة من مالكها بغصبه للمال وادعاء انه له كساءر امواله فيوقع المعاوضة عليه كما يوقعها علي ساءر امواله المملوكة له فانه لما بني علي كون مال المغصوب منه مالا له ادعاء " وتجبرا " فعند ايقاع المعاوضة عليه لنفسه يقصدها علي حقيقتها فيخرج المثمن من مالكه الي مالك الثمن ويدخل بدله في ملك مالك المثمن بما انه مالك له ادعاء، فهو  كما ذكرنا في سابقه لدي التحليل  قاصد لكون المعاوضة للمالك، فالغاء</div> 
 غير واقعة له ولا للمالك لعدم تحقق معني المعاوضة، ولذا ذكروا: انه لو اشتري بماله لغيره شيءا بطل ولم يقع له ولا لغيره " انتهي () ومنشا الاولوية غلبة وقوع البيع من الغاصبين مجردا عن سبق التنزيل المذكور بالوجدان، اللهم الا ان يرجع كلامه  ولو بالتكلف  الي ما ذكرناه <div>____________________
 <div class="explanation"> جهة مالكيته المدعاة لكونها خلاف الواقع لا يمنع من صحة المعاوضة للمالك الحقيقي لو قبلها الاصيل واجازها المالك له لا للغاصب. ثم ان البناء المذكور من هذا الغاصب وجعل نفسه مالكا ادعاء انما يكون عند غصبه واستيلاءه علي المال بلا حاجة الي الجعل عند المعاوضة والالتفات اليه، فلا يقال:
 ان الغالب وقوع البيع من الغاصبين مجردا عن سبق التنزيل بالوجدان.
 وبالجملة ففي الصورتين المزبورتين يمكن تصحيح المعاوضة للمالك باجازته كما لو قصدها الفضولي ابتداء له واما الصورة الثالثة وهي: قصد الغاصب اخراج المال من ملك المغصوب منه وادخال ثمنه في ملك نفسه فلا يمكن تصحيحها بوجه. نعم بناء علي القول بامكان تحقق المعاوضة بخروج المعوض من ملك شخص ودخول العوض في ملك اخر  كما هو المحكي عن القطب والشهيد  قدس سرهما  في باب بيع الغاصب  يتجه ذلك، لكنه خلاف ما بنينا عليه من مذهب المشهور.
 () قد اتضح مما ذكرناه في التعليقة السابقة الجواب عن اشكال بيع الغاصب، لكن لا باس بتكرار الكلام لما في ذلك من زيادة التوضيح فنقول: الاشكال في بيع الغاصب لنفسه مبني علي ان حقيقة البيع تبديل طرف الاضافة، اعني المبيع بالثمن وسد فراغه به، وليس هو تبديل مطلق اضافة باضافة اخري، توضيح ذلك: ان الملكية التي هي جدة اعتبارية واضافة بين المالك والمملوك لها طرفان: احدهما يرتبط بالمالك</div> 
 ولذا صح  علي الاقوي  فيما لو اشتري بماله لغيره شيءا وقوعه لنفسه وان قصده للغير كما اختاره هو  رحمه الله  في مسالة تعاقب العقود.
 والعجب منه مع ذلك نسبة البطلان راسا " الي فتوي الاصحاب هنا، مع انه <div>____________________
 <div class="explanation"> والاخر بالمملوك، نظيرها خارجا حبل طرف منه بيد شخص والاخر مشدود برقبة حيوان مثلا، فكما ان هذا الحبل الخارجي تارة يحل من الحيوان المعين ويشد باخر ويبقي طرفه الذي بيد الشخص علي حاله، واخري يبقي طرفه المشدود بالحيوان علي حاله ويءخذ الحبل من يد الشخص ويسلم الي اخر، فكذلك الملكية الاعتبارية تارة يكون التبديل فيها بطرفها المتصل بالمملوك بحله وشده باخر مع بقاه الربط بالنسبة الي الطرف المتصل بالمالك وهو معني البيع وحقيقته ومن هنا قالوا: البيع مبادلة مال بمال، مما كان مفاده تبديل مملوك باخر مع بقاء المالك علي مالكيته، وعليه فلا بد من ان يكون العوض في البيع وهو الثمن داخلا في ملك من خرج المعوض عن ملكه الي ملك من خرج الثمن من ملكه الي مالك المثمن بدلا عنه، وتارة اخري يكون التبدل في الاضافة بطرفها المتصل بالمالك بترك المال لاخر يقوم مقامه في تسلمه له وذلك هو الارث. والثاني  وهو قيام شخص مقام اخر في تسلمه للمال  حكم من الشارع المقدس لا يناط باختيار، والاول منهما جعل الشارع زمام التبديل واختياره بيد المالكين بحكم قاعدة تسلط الناس علي اموالهم اللهم الا في موارد خاصة تسلب السلطنة من المالك وتجعل لاخر حسب ما هو مذكور في موارده.
 اذا عرفت ذلك فاشكال بيع الغاصب لنفسه يكون من جهتين:
 الاولي ان المعاملة الصادرة من الغاصب مخالفة لحقيقة البيع علي ما ذكرنا من ان حقيقته تبديل طرف الاضافة من ناحية المال المملوك، ومقتضاه دخول الثمن في ملك من خرج المثمن من ملكه وهو المالك له ومقصود الغاصب</div> 
 لم نعثر علي ذلك في كلامهم، بل الذي وجدناه حكمهم بالبطلان فيما لو دفع مالا للغير ليشتري به لنفسه. ولعل المراد بالبطلان عدم وقوعه للمشتري المامور بالاشتراء. واما وقوعه للامر فهو محل الكلام، بل الاقوي فيه <div>____________________
 <div class="explanation"> دخول الثمن في ملكه بازاء خروج المثمن من مالكه، فهو غير قاصد لحقيقة البيع الجهة الثانية المتفرعة علي الجهة الاولي ان الاجازة الصادرة من المالك للمعاوضة المقصودة للغاصب. ان كانت اجازة لما قصده الغاصب من دخول الثمن في ملكه بدلا عما خرج من ملك المغصوب منه الي مالك الثمن فهي  بالاضافة الي انها ليست اجازة للبيع علي حقيقته، فكيف تكون مصححة لبيع الفضولي  تقتضي دخول الثمن في ملك الغاصب في قبال خروج المثمن من ملك المغصوب منه، وهو خلاف ما هو المتسالم عليه بينهم من دخول الثمن في ملك المالك باجازته البيع، وان كانت الاجازة من المالك موجبة لنقل الثمن من المشتري اليه في قبال خروج المثمن من ملكه الي المشتري، فهذه الاجازة لم تكن اجازة لما وقع من الفضولي بل هي معاملة مستقلة بينه وبين المشتري ولا ربط لها بما وقع من الفضولي.
 هذا ويمكن دفع الاشكال من جهتيه بان يقال: الفضولي القاصد بيع مال الغير لنفسه: اما ان يكون معتقدا كونه له اشتباها، واما ان يكون غاصبا له اما في صورة جهله واشتباهه باعتقاده ان المال له فلا لا ريب في تحقق المعاوضة الحقيقية منه فانه قاصد خروج المال من ملك مالكه الي ملك المشتري ودخول ثمنه في ملك مالك المثمن عوضا عنه غير انه لما اعتقد خطا كونه المالك للمثمن قصد المعاوضة لنفسه فهو لدي الحقيقة قاصدها لمالك المثمن ونظرا لاشتباهه وتطبيق المالك علي نفسه قصدها لنفسه فيلغو اشتباهه وتصح للمالك الحقيقي باجازته. وانما الاشكال في تحقق قصد المعاوضة الحقيقية من الغاصب فيمكن ان يقال: ان غالب الغصاب  لا سيما الظلمة والسراق</div> 
 ذلك بل لا حاجة الي الاجازة بعده لوقوع الاذن منه بل الامر وان قصد به للغير بعد ما عرفت من خروج قصد المنتقل عنه والمنتقل اليه عن حقيقة البيع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واهل النهب والغارات البناء والادعاء علي ملكيتهم لما غصبوه، ومرجع ذلك الي غصب الاضافة الكاءنة بين المال والمالك، وكان الغاصب يقطع حبل الملكية بين المالك وملكه ويشده بنفسه، وبعد هذا يري نفسه ذا اضافة وجدة اعتبارية فيبيع ما يملكه بالادعاء كساءر امواله التي هي تحت سلطانه وبهذا الاعتبار تصدر المعاوضة منه علي حقيقتها فيوقعها علي الملكين. للمالكين ثم ان البناء والادعاء المذكور من الغاصب ورءية نفسه مالكا الذي هو لا يبتني علي اساس صحيح لا يضر بالمعاوضة الواقعة منه ولا يوجب فسادها كساءر مواضع صحة العقد، بل هو كساءر العقود الصادرة من الفضولي من ناحية الصحة التاهلية، فهو اي الغاصب نظير من امتثل بصلاته الامر الواقعي الصادر من الشارع المقدس المتصف بالاستحباب بانيا علي وجوبه تشريعا، فان الظاهر صحة فعله وامتثاله ولغوية بناءه، وكذا هنا نقول بصحة بيعه ومبادلته ولغوية بناءه وادعاءه من حيث انه لا واقع له. ثم ان البناء المذكور وغصب الاضافة وقطع حبل الملك ووصله بنفسه الموجب لقصده المعاوضة الحقيقية بين المالين حاصل للغاصب المذكور من حين الغصب والاستيلاء علي مال الغير عدوانا ولا يلزم ان يكون حاصلا حين انشاء المبادلة حتي يقال  كما في كلام سيدنا  قده : ان الغالب وقوع البيع من الغاصبين مجردا عن سبق التنزيل المذكور بالوجدان (انتهي)، اذ الوجدان شاهد بان الغاصب المذكور والسارق والناهب مال غيره يوقع المعاملة علي ما غصبه كما يوقعها علي مال نفسه بلا تفاوت، وما ذلك الا من حيث سبق ذلك التنزيل وغصب الاضافة المالكية</div> 
 وبالجملة لا فرق بين ما لو اشتري بماله لغيره او اشتري لنفسه بمال غيره في دخول المثمن في ملك مالك الثمن، غير انه في الثاني يتوقف علي الاجازة لكونه من الفضولي بخلاف الاول لوقوعه من المالك وان قصد به للغير للغوية القصد المزبور () وبما ذكرنا ظهر الجواب عما لو قرر المنع بوجه اخر وهو ان الاجازة انما هي امضاء لمضمون العقد ومضمونه غير متحقق بل غير مقصود، فالمجاز غير واقع والواقع غير مجاز، وذلك لان الاجازة وان تعلقت بما اشتمل <div>____________________
 <div class="explanation"> باجازته، وهذا بخلاف من اشتري لنفسه بمال غيره شيءا فسواء كان الشراء باذن من مالك الثمن او بدون اذن منه انما يشتري المشتري ذلك الشء لنفسه بما هو هو لا بما هو مالك للثمن الذي اشتري به الشء حتي يكون الشراء لدي التحليل لمالك الثمن، فيصح باجازته او يكتفي باذنه فيما لو كان الشراء باذنه  كما يقوله سيدنا  قده واذا لم يصح الشراء لمالك الثمن لكونه غير مقصود بالشراء ولا لنفس المشتري لعدم امكان دخول المثمن في ملكه عند كون الثمن ملك غيره فلا محالة يقع باطلا غير صالح للتصحيح وكذا من اشتري لغيره شيءا " بثمن مملوك له لا للغير فانه يقع باطلا ولا قابلية لتصحيحه لا لمن قصد الشراء له لكونه غير مالك للثمن ولا لنفس المشتري لكونه غير مقصود بالشراء.
 () مقتضي ما سبق في التعليقة انه في الصورة الثانية وهي ما لو اشتري لنفسه بمال غيره يمكن تصحيح الشراء لمالك الثمن باجازته والغاء قصد المشتري كون الشراء لنفسه وذلك فيما لو كان المشتري بانيا علي كونه المالك للثمن تغلبا وعدوانا " او اشتباها واعتقادا " بنحو ما ذكرناه سابقا: من ان اشتراءه لدي التحليل يكون لمالك الثمن وقصد نفسه لكونه علي غير اساس شرعي يكون لاغيا فمع اجازة مالك الثمن ذلك الشراء يقع له . واما الصورة الاولي</div> 
 عليه العقد غير انها تءثر فيما يمكن تاثيرها فيه من وقوع نقل الملك عن مالكه، ولا تءثر فيما لا يمكن ذلك فيه من وقوعه لنفسه لقاعدة دخول احد العوضين في ملك مالك الاخر قهرا "، فالاجازة تءثر في بعض مضمون متعلقها لا انها لا تتعلق الا بذلك البعض كما توهم.
 هذا ولو اجاز المالك بيع الفضولي لنفسه حسبما قصده، ففي وقوعه له وجه احتمله شيخ مشايخنا في شرحه علي (القواعد) ووجهه كما عن بعض تلامذته  مبني اما علي دخوله انا ما " في ملك الفضولي لاستلزام وقوعه له مع استحالة دخول احد العوضين في ملك غير مالك الاخر لذلك نظير قوله: اعتق عبدك عني، او علي تنزيل الاجازة اللاحقة منزلة الاذن السابق مع انكار لزوم دخول احد العوضين في ملك مالك الاخر  كما عن بعض  وفي كلا الوجهين نظر لثبوت الملازمة عقلا بعد فرض المعاوضة بين المالين وعدم الدليل علي وقوعه له حتي يلتزم بمحذور دخوله انا " ما في الملك كيف، والدخول في الملك بدلالة الاقتضاء فرع ثبوت المقدمتين الممنوعة احديهما في المقام، ضرورة ان وقوع المقصود بالاجازة حسبما قصد اول الكلام بل محل منع.
 ثم ان هيهنا اشكالا علي القول بصحة الفضولي () وهو ان بيع <div>____________________
 <div class="explanation"> وهي ما لو اشتري المشتري بماله لغيره بان قصد بمعاملته خروج الثمن من ملكه الي مالك المثمن وخروج المثمن من مالكه الي الغير (فدخول) المثمن في ملك المشتري المالك للثمن قهرا " والغاء قصده كون الشراء للغير (غير) واضح بل الظاهر بطلان المعاملة المذكورة اصلا.
 () لو باع الغاصب ما غصبه: فبناء علي ما ذكرناه من الوجه في بيعه وقابليته للحوق الاجازة من المالك فلا اشكال مع اجازة المالك في انتقال الثمن اليه ولغوية قصد الفضولي كما ذكرنا: انما الكلام لورد البيع</div> 
 الغاصب مطلقا " ولو لنفسه يعد من الفضولي عند الاكثر، ومقتضاه علي القول بالصحة وقوعه للمالك بالاجازة ومع الرد للمشتري استرداد ما دفعه ثمنا " للبايع الغاصب لو رجع المالك عليه بسلعته مطلقا " حتي مع علمه بالغصب وبقاء العين بيد الغاصب، مع ان المنسوب الي ظاهر الاصحاب  بل الي نصهم كما في الايضاح عدم جواز الاسترداد في الصورة المزبورة.
 لا يقال: ان الاشكال انما يرد علي القول بان الاجازة ناقلة، واما علي الكشف فلا <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم يمضه، فهل للمشتري استرجاع الثمن من الغاصب مع علمه بكونه غاصبا ربما يقال بعدم جواز الرجوع به عليه ولو كان موجودا " عنده يتوهم ان المشتري ملكه اياه تمليكا مجانيا " مع علمه بكونه غاصبا للمبيع ولكنه توهم فاسد اذ المشتري انما ملك الثمن للغاصب بما هو مالك للمثمن ادعاء وسارق للاضافة وبان علي انه مالك له فيكون تمليكه الثمن له عوضا عن ملكيته للمثمن ولم يكن تمليكه له بما انه زيد بن عمرو مثلا بل بما انه مالك للمثمن، فتمليكه معاوضي ومن هنا لو اجاز المالك المعاوضة ينتقل الثمن اليه بازاء ما يخرج من ملكه الي المشتري من المثمن، وكيف يمكن الجمع بين كون تمليك الثمن للمالك بعنوان المعاوضة علي تقدير اجازتها وللغاصب مجانا مع فرض ردها. وهل هي الا معاملة واحدة وانشاء بسيط غير صالح لكونه معاوضيا علي تقدير ومجانيا علي تقدير اخر. ثم لو فرضنا صحة الدعوي المذكورة وان الثمن ملك للغاصب مجانا علي تقدير الرد من المالك، فلا يخرج عن كونه هبة مجانية يجوز للواهب الرجوع بها ما دامت العين باقية ولا يزيد حكمه علي حكمها.
 وبالجملة فمن البعيد التزام قاءل بعدم جواز رجوع المشتري علي الغاصب بالثمن مع وجوده عند رد المالك وعدم تنفيذه المعاملة اذ هو لا يرجع الي وجه وجيه ولا بد من تاويل كلام القاءل به لو فرض وجوده نعم القول</div> 
 لان الاجازة علي تقديره تكشف عن تقدم سبب تملك المجيز وهو العقد علي التسليط الموجب لتملك البايع فيكون التسليط منه للبايع من التسليط علي مال الغير ولا كذلك علي القول بالنقل لسبق التسليط حينءذ علي الاجازة التي هي سبب النقل او جزء السبب فهو حينءذ من التسليط علي مال نفسه لانا نقول: ان المعاوضة ان لم تكن مقصودة فلا صحة حتي تءثر الاجازة في عقدها لزوما فلا يجدي حينءذ في تملك المجيز سبق العقد علي التسليط، وان كانت مقصودة لم يكن التسليط للبايع مجانا "، بل تسليط بعوض، ومقتضاه جواز الاسترداد علي تقدير الرد حتي علي القول بالنقل. ولعله <div>____________________
 <div class="explanation"> بعدم ضمان الغاصب بدل الثمن لو تلف عنده بلا تفريط وانه ليس للمشتري تغريمه كما نسب الي بعض موجه اذ هو من صغريات: ما لا يضمن يصححه لا يضمن بفاسده، فان المشتري مع علمه بكونه غاصبا " وانه غير مالك للمثمن حقيقة سلطه علي الثمن تسليطا " مجانيا " لكونه عالما بان عوضه لا يخرج من ملكه بل من المالك علي تقدير الاجازة وتسليطه اياه وان كان معاوضيا كما ذكرنا، ولكن لما لم يكن عوضه من الغاصب بل من المالك، فهو بالنسبة الي الغاصب تسليط مجاني والحاصل انا وان قلنا ان تسليط مالك الثمن للغاصب علي ماله تسليط معاوضي ومن هنا قلنا بجواز استرداده لو كان موجودا " عند رد المالك المعاملة وعدم امضاءها، ولكن حيث لم يضمن الغاصب الثمن لمالكه الا بان يدفع اليه عوضه المملوك له ادعاء وهو مال المغصوب منه حقيقة فهو لم يضمنه علي ان يدفع اليه عوضه من ماله الحقيقي فهو بالنسبة اليه تسليط مجاني، وليس كساءر المعاوضات الفاسدة مما يكون تسليط المشتري للبايع علي الثمن بازاء عوضه المجعول له عند انشاء المعاوضة من ملك البايع فهو ضامن للثمن لكون ذلك من صغريات اصل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده.</div> 
 ياتي تمام الكلام فيه  انشاء الله تعالي  في مسالة تعاقب الايدي.
 ثم ليعلم انه لا فرق في صدق الفضولي وصحته  علي القول بها  بين كون المعقود عليه عينا خارجية للغير او كليا " في ذمة الغير  ثمنا " كان او مثمنا " غير ان تعيين الذمة وتشخيصها كما يكون بالاضافة كقوله: بعتك قفيزا " من الحنطة في ذمة زيد بكذا او بعتك كذا بدرهم في ذمة زيد كذلك يتعين مع عدمها لمن قصد العقد له لتوقف ذلك علي كون الثمن او المثمن في ذمته حتي يتحقق المعاوضة له، ومع اختلاف القصد والاضافة كما لو قصد البيع لنفسه بمال في ذمة الغير او للغير بمال في ذمة نفسه وقع لمن اضيفت الذمة اليه دون من قصد البيع له تقديما " للتعيين بالاضافة علي التعيين بالقصد لكون المعارضة بينهما من تعارض النص والظاهر لصراحة النسبة بالاضافة وظهورها بقصد الوقوع له الناشء من استحالة دخول احد العوضين في ملك غير مالك الاخر فيلغو هنا قصد المنتقل عنه والمنتقل اليه، كما عرفت لغويته لو كان شخصيا " مع قصد المعاوضة لغير مالكه، حينءذ فان اجاز صاحب الذمة وقع العقد له وان رد بطل راسا " مطلاقا " سواء كان تعيين الذمة بالاضافة او بالقصد خلافا " لبعض في الاخير () وهو مشكل ان <div>____________________
 <div class="explanation"> () بيع الكلي في ذمة الغير فضولا او الاشتراء له كذلك يكون:
 تارة باسناد البيع او الشراء اليه صريحا كقول الفضولي للاصيل: بعتك منا " من الحنطة في ذمة زيد  مثلا  بكذا او اشتريت منك منا بكذا درهم في ذمة زيد، واخري يكون صرف ذلك الي الغير بمجرد القصد والنية من دون ذكر لذلك باللفظ في متن العقد. اما في صورة الاضافة الي الغير صريحا، فلا اشكال في كونه من الفضولي فيصح مع اجازة من اضيف اليه ويبطل مع رده واما في صورة مجرد القصد والنية، فالمنقول عن جماعة من اصحابنا  قدس سرهم  ان العقد المذكور يصلح ان يكون للمنوي</div> 
 اريد وقوعه له في الواقع. وان اريد به الحكم الظاهري لاطلاق الذمة مع عدم اضافتها للغير كان له وجه، وان امكن الخدشة فيه لانه مما لا يعلم الا من قبله فالقول قوله بيمينه ومقتضاه البطلان راسا " برد من قصد له لا وقوعه للعاقد ولا ظهور اللفظي فيه حتي يكون متبعا " في افادة مدلوله:
 بل هو من ظهور حال المعاملة ولا دليل علي اعتباره والتعبد به فتامل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من حيث القصد والنية فيصير عقدا " له، ويلزم به بعد الاجازة منه ولو رده يقع عن المباشر واقعا، ويلزم به ما لم يصدقه طرفه بنيته، والا فيبطل ولا يلزم المباشر الالتزام به لا واقعا ولا ظاهرا ".
 والحاصل انهم فرقوا بين اسناد العقد الي الغير صريحا، فيحكم بالصحة مع الاجازة، وبالبطلان مع الرد، وبين صرفه الي الغير بالنية، فيحكم بصحته علي كل تقدير عند عدم تصديق طرفه بنيته، فيصح من الغير، ويلزم بمضمونه مع اجازته للعقد ومن المباشر له مع رده للعقد، ويكون لازما من ناحية المباشر واقعا " حينءذ لا الحكم بنفوذه من المباشر ظاهرا " لاطلاق الذمة الظاهر في ذمته مع عدم اضافتها الي الغير ليخدش فيه بانه مما لا يعلم الا من قبله فالقول قوله بيمينه، ومقتضاه البطلان برد من قصد له لا وقوعه للعاقد  الي اخر ما ذكره سيدنا الخال.
 نعم يمكن ان يخدش في ذلك بان نية الغير: ان كانت مءثرة في صرف العقد اليه فلا وجه للفرق بينها وبين الاضافة الي الغير صريحا "، وان لم تكن مءثرة في ذلك فلا وجه لصلاحية اسناد العقد الي الغير المنوي لكون المفروض الغاءها وعدم تاثيرها في شء.
 هذا ويمكن توجيه ما افادوه بما ذكرناه في بعض تعليقاتنا من ان البيع الذي هو تبديل طرف الاضافة بمثله من اضافة اخري لاخر، اذا انشا بالعقد الواقع من المتبايعين فالمنشا به معنيان: احدهما  بالمطابقة وهو تبديل</div> 
 هذا وقد يختلج بالبال في المقام اشكال، وهو ان تعيين الذمة في الثمن الكلي من مشخصات الثمن يختلف باختلافها ولذا يبطل لو باع بدرهم في ذمة ما او في ذمة من يجيز وحينءذ فان قصد البايع ذمة المشتري وقصد المشتري ذمة غيره اختلف الثمن باختلاف الذمة وهو يقتضي البطلان مطلقا وان اجاز من قصده المشتري، وانه كما لو قصد البايع البيع بالثمن الشخصي وقصد المشتري وقوع غيره ثمنا مع انهم بنوا  هنا وفي فروع المضاربة  علي وقوعه للغير ان اجاز والا فللمشتري مع ان القاعدة تقتضي في ذلك بطلان العقد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المبيع بالثمن وثانيهما بالالتزام وهو التزام كل من المتبايعين لصاحبه بما اوجده من التبديل. ومن هنا سمي انشاءهما عقدا "، فانه العهد المءكد نظرا " لالتزام كل منهما وتعهده لصاحبه بخروج ما يملكه من المثمن او الثمن عن ملكه ودخوله في ملك الاخر بازاء ما يخرج من ملك صاحبه اليه، وبالعقد الواقع منهما يملك كل منهما التزام الاخر ويتسلط عليه بنحو لا يجوز لكل منهما رفع اليد عن التزامه الا برضا صاحبه ومنه تطلق الاقالة التي هي رفع كل منهما يده عما يملكه من التزام صاحبه فيرجع كل عن التزامه وليست الاقالة بيعا كما ربما يتوهم وانما هي رفع الالتزام من كل من المتبايعين ومنه يظهر ايضا وجه الخيار المجعول شرعا " او من المتعاقدين لاحدهما او لكل منهما فانه ملك من له الخيار التزام نفسه والتزام الاخر فيما لو كان الخيار لاحدهما فيصح له الرجوع عما التزمه لصاحبه المعبر عنه بالفسخ وما لو كان الخيار لكل منهما فان كلا منهما يملك التزامه فله حله فتنفسخ المعاملة حينءذ ويرجع كل من العوضين الي ملك مالكه الاول. ثم ان المشتري للسلعة لو نوي حال الشراء كونه لثالث فمقتضي اسناد الالتزام الي نفسه وكونه طرفا للالتزام العقدي مع البايع كون الشراء له وذمته المشغولة بالثمن اذا كان كليا ولا اثر لصرفه الشراء الي الثالث بالنية ما لم يضفه اليه صريحا ".
 هذا ولكن يمكن ان يقال: ان الفقهاء في مقام تقسيم البيع بالنسبة الي راس المال الي مساومة ومرابحة ومواضعة ذكروا قسما رابعا " سموه: بيع</div> 
 ولكن يدفعه: ان تعيين الذمة انما يعتبر لتحقق معني الملك لا لتشخيص الثمن الذي هو الدرهم الكلي، وليس معرفة من عليه الثمن الا كمعرفة من له الثمن الذي قد عرفت خروجه عن حقيقة البيع لان صاحب الذمة هو <div>____________________
 <div class="explanation"> التولية، وهو اشتراء شخص سلعة بثمن في ذمته ثم اعطاء ما اشتراه من البايع للغير براس مال ما اشتراه به بان يقول له بعد علمه بالثمن وما يتبعه من الشرط: وليتك العقد، فاذا قبل الغير لزمه مثله جنسا ووصفا وقدرا " وما يتبعه من شرط فالمشتري للسلعة المالك لالتزام بايعها بالاشتراء منه ينقل ما ملكه بالعقد من الالتزام الي من ولاه العقد، فيصير هذا الثالث مالكا لالتزام البايع والبايع مالكا لالتزامه كما لو كان هو بنفسه مشتريا من اول الامر فتشتغل ذمته للبايع بالثمن ويضمنه له في طول ضمان المشتري للسلعة، فلو رجع البايع عليه بالثمن لا يرجع علي المشتري. ولو رجع البايع علي المشتري بالثمن يرجع به علي من ولاه العقد لان ذمته مخرج لذمته.
 اذا تبين ذلك، فقد يقال: ان مجرد نية الغير في اشتراء السلعة من بايعها وان لم تءثر في صرف الالتزام الي الغير بل هو الملزم به لطرفه البايع لها ولكن قصد الغير باشتراءه يصلح بان يكون بمنزلة ايجاب بيع التولية المفتقر الي قبول الغير فان تعقبه ما هو قبول له من اجازة ذلك الغير لذلك العقد حسب ما نواه انصرف العقد وصح اسناده الي الغير فيلتزم بما يلتزم به القابل في بيع التولية. وبالجملة فالصادر عن المباشر بقصد الغير له نسبة فعلية الي المباشر وقابلية التحويل الي الغير بواسطة قصده المتوقف علي قبوله باجازته وان رد من قصدت المعاملة له وقعت لنفس المباشر واقعا فما ذكره البعض من الفرق بين اسناد المعاملة الي الغير صريحا من الصحة مع الاجازة والبطلان مع الرد وبين ما اذا قصد كونها للغير من صحتها علي كل تقدير فمع الاجازة تنفذ عن المجيز ومع الرد عن المباشر واقعا " له وجه وجيه.</div> 
 المالك للثمن في الحقيقة نعم لو كان الثمن الكلي دينا " لم يلزم البايع القبول علي من قصده المشتري لتفاوت الرغبات بين الذمم في الدين، وهل يجبر البايع بالخيار دفعا للضرر، او يبطل العقد راسا ": وجهان. ولعل الاخير هو الاقوي لرجوعه الي اختلاف الثمن حينءذ ولو باختلاف وصفه فكما ان وصف النقد والنسية موجب لاختلاف الثمن وان كان كليا " فكذا يختلف باختلاف من عليه الدين فافهم.
 تذنيبان () الاول انه هل يجري الفضولي في المعاطاة، كما يجري <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد يقال ان في جريان الفضولية في المعاطاة اشكالا بل منعا " اما بناء علي افادتها للاباحة فلكون سببها المءثر التسليط المالكي لا تسليط الغير، فاجازة المالك تسليط الغير هو تمام المءثر في الاباحة وليس لتسليط الفضولي اي مدخلية في ذلك، فان الفضولية انما هي في مورد يكون فعل الفضولي هو السبب المءثر واجازة المالك من قبيل الشرط لفعلية الاثر ليتصور النزاع في كونها كاشفة او ناقلة وان الاثر المقصود بناء علي كون المعاطاة مفيدة للاباحة انما يترتب علي اجازة المالك وهي السبب التام في اباحة التصرفات في العين للاصيل، ولا يكون لاعطاء الفضولي اثر في ذلك اصلا. وعليه فجريان الفضولية في المعاطاة بناء علي الاباحة لا معني له.
 واما بناء علي افادتها الملكية. فيقال ذكرنا سابقا ان البيع الذي هو تبديل طرف اضافة مالكية بطرف اضافة مثلها لاخر تارة ينشا بلفظ دال علي مفهومه ومعناه كبعت مثلا مما ورد فيه هيءة الماضي علي مادة البيع، واخري ينشا بفعل خارجي معنون بعنوان العطاء وبما ان قصد المعطي تمليك ما اعطاه للغير بعوض ما ياخذه منه يتعنون هذا الفعل الخارجي بعنوان البيع، ويكون مصداقا " له ويحمل عليه البيع بالحمل الشايع الصناعي وتشمله ادلة صحته كاية: احل الله البيع، ونحوها اما في صورة انشاء البيع بالقول فيمكن</div> 
 في المعاطاة، كما يجري في العقود القولية ام لا؟
 وتنقيح المسالة موقوف علي بسط الكلام فيها علي جميع الاقوال في <div>____________________
 <div class="explanation"> ان يلحظ المنشا فيه باللحاظ المصدري يعني المبادلة الخاصة من حيث صدورها من فاعلها بحيث تكون جهة الاصدار ملحوظة ويمكن لحاظها بما هي هي بلا جهة اسنادها الي فاعلها وهي اللحاظ الاسم المصدري والمنشا بالقول صالح لكلا اللحاظين. ثم ان المعاملة الكذاءية لو انشاها الفضولي فالجهة الصالحة لاسنادها الي المالك باجازته هي نفس المبادلة بين المالين من حيث هي هي وهي الجهة الثانية المعبر عنها بالمعني الاسم المصدري. واما الجهة الاولي الملحوظ فيها حيثية الاصدار من الفضولي، فهي قاءمة به وواقعة منه والاصدار القاءم بالفضولي والمضاف اليه لا يصلح اسناده واضافته الي غيره ولو كان ذلك الغير مالكا واجاز. نعم الحيثية الثانية الاسم المصدرية وهي حيثية الوجود والصدور بما انها مبادلة بين المالين للمالكين تصلح للاسناد الي المالك بالاجازة وتضاف اليه بها. هذا فيما لو انشا البيع بالقول واما انشاءه بالمعاطاة فالفعل الخارجي اعني اعطاء المال المقرون بقصد تمليكه للغير بالعوض اذا كان من مالكه كما ذكرنا يتعنون بكونه بيعا ويكون مصداقا خارجيا للبيع، ويشمله دليل حلية البيع واما العطاء من غير المالك فحيث لم يتحقق به انشاء بمفهوم البيع ومعناه كالقول ليتصور فيه المعني المصدري والاسم المصدري فان انشاء المعاني والمفاهيم انما يكون بالاقوال لا بالافعال بل لم يكن في المعاطاة الا فعل خارجي مضاف الي فاعله وموجده وغير قابل لان ينتقل عن موجده الي غيره، ويستند اليه بالاجازة منه وبالجملة فلا يتصور في المعاطاة موضوع قابل لتعلق اجازة المجيز واستناده اليه بها، فالحكم يجريان الفضولية في المعاطاة في غاية الاشكال.
 لا يقال: المعاملة المعاطاتية مما لا ريب في صحتها من الوكيل ويصح</div> 
 المعاطاة وحينءذ، فنقول: اما علي القول بافادتها الملك المتزلزل فالظاهر جريان الفضولي فيها بناء علي عدم كونها معاملة مستقلة بل هي مندرجة في المعاملات الخاصة لشمول ما يقتضي صحته في العقد القولي من عمومات:
 " احل الله البيع " و " تجارة عن تراض " و " واوفوا بالعقود " بناء علي اعمية العقود للعقد الفعلي، بل وجملة الاخبار الخاصة المحمولة علي ما هو الغالب من وقوع المعاملات بنحو المعاطاة ولا مانع منه الا ما يتوهم من حرمة السبب، وهو الاقباض لكونه تصرفا " في مال الغير فلا يترتب عليه الاثر مع انه اخص من المدعي لامكان فرض تحققها بدون التصرف كما لو كان دينا في الذمة وفرض تحقق الرضا من المالك بناء علي ان مجرد الرضا المقارن لا يخرجه عن كونه فضوليا "  كما هو مذهب غير واحد من الاصحاب لا ملازمة بين الحرمة والفساد كما تقدم وحينءذ فالمقتضي للصحة موجود والمانع مفقود واما علي القول بافادتها الاباحة فالظاهر عدم جريانه فيها لقصور ما دل علي صحتها المخالفة للقواعد من اجماع او سيرة عن شمول الفضولي منها اذ القدر الثابت منهما افادة المعاطاة الواقعة بقصد التمليك للاباحة المجردة اذا كان من غير الفضولي ومثله الكلام علي القول بكونها معاملة مستقلة اللهم الا ان يستدل عليه هنا بما استدل به علي صحة اصل الفضولي من السيرة مع غلبة المعاطاة في معاملاتهم.
 الثاني في جريان الفضولي في غير المعاوضات من العقود كالوقوف <div>____________________
 <div class="explanation"> اضافتها واستنادها الي الموكل بوقوعها من الوكيل فالبيع المعاطاتي الصادر من الوكيل المفوض هو بيع للموكل بتوكيله، فلم لا يكون البيع المعاطاتي الصادر من الفضولي بيعا " للمالك باجازته؟ وما الفرق بينهما؟
 فانه يقال: ليس حكم الاجازة حكم التوكيل، ولا يقاس احدهما بالاخر، فان الموكل اذا وكل شخصا " في بيع متاعه وفوض الي الوكيل</div> 
 والصدقات وغيرها والعبادات المالية كالاخماس والزكوات والكفارات، ففي (شرح القواعد لكاشف الغطاء قدس سره) ما لفظه: " وفي جري الفضولي فيما جرت فيه الوكالة من العبادات كالاخماس والزكوات واداء النذر والصدقات. ونحوها من مال من وجب عليه او من ماله وفيما قام من الافعال مقام العقود ونحوه، وكذا الايقاعات مما لم يقم الاجماع علي المنع فيها وجهان: اقويهما الجواز ويقوي جريانه في الاجازة واجازة الاجازة " انتهي.
 قلت: وقد يشكل القول بصحة الفضولي فيما يعتبر في صحته القربة كالصدقات والوقوف بناء علي اعتبارها فيها لان المتقرب: ان كان هو العاقد فكيف يتقرب بالتصدق بمال الغير، وان قصد بها تقرب المالك بجعل نفسه ناءبا " عنه في قصد القربة، فهو مبني علي قبول قصد القربة للنيابة وهو غير معلوم بل معلوم العدم وان قصد النيابة في الانشاء المتقرب به لقبوله الوكالة بناء علي ان ما يصح فيه الوكالة تصح فيه النيابة ففيه منع ثبوت الملازمة، فان النيابة منها ما تتوقف صحتها علي ومنها ما لا يتوقف علي سبق الاستنابة نحن فيه من القسم الاول، فلا تصح فيه النيابة الا بعد سبق الاستنابة المفقود في المقام <div>____________________
 <div class="explanation"> اختيار المصداق فباعه فمن حين ايجاد البيع بالفعل الذي هو مصداق  له كما ذكرنا  استند البيع للموكل وصار بيع الوكيل بيعه ، وهذا بخلاف الفضولي اذا انشا البيع بالمعاطاة، فان الفعل الخارجي فعله وصادر عنه ومضاف اليه وليس له استناد الي المالك وليس له جهة اسم مصدرية يمكن باجازتها اسناده الي المالك، فهو فعل الفضولي وبيعه ولا اثر لاجازة المالك فيه. نعم لو قلنا بان الاجازة من المالك هي السبب المءثر في الملكية كما قلناه  بناء علي افادة المعاطاة اباحة التصرف فتكون الاجازة بيعا مستقلا لا ربط له بعمل الفضولي، لكنه بعيد عن الصحة.</div> 
 والا لخرج عن كونه فضوليا وان كان هو المالك عند الاجازة، فمع ان اجازة الوقف غير الوقف المعتبر فيه القربة لا يجدي قصدها مع تجرد السبب او شطر منه عنها لان معني اعتبارها في صحة الوقف اعتبار كونها الداعي له، فلا بد من اقترانه باول العمل حتي يكون ايجاده منبعثا عنها فلا يجدي تحققها في اثناء العمل او بعده بخلاف شرط الرضا فان الشرط تحققه ويكفي في الصحة تحققه متي وجد اللهم الا ان يدعي انه بالاجازة يصير كالوقف المستانف كما استحسنه في الشرايع ضرورة ان معني الوقف وحقيقته انما يتحقق بالاجازة فيكفي اقترانها بالقربة.
 هذا وربما يتوهم ان اللازم حينءذ الاكتفاء بنية القربة عند القبض بناء علي اعتباره في صحة الوقف لتحقق معناه حينءذ عنده مع معلومية عدم الاكتفاء بها حين القبض اذا تجردت الاجازة عنها. الا انه يدفعه ان القبض ليس ماخوذا " في ماهية الوقف وحقيقة معناه وان اعتبر شرطا في صحته بمعني ترتب الاثر عليه ضرورة ان معني الوقف هو التمليك بنحو تحبيس العين وتسبيل المنفعة والقبض خارج عنه بالبداهة وان قلنا بتوقف تحقق اثره في الخارج علي القبض.
 توضيح ذلك: ان معني الوقف له مراتب في الوجود لانه: مرة يوجد بالوجود الذهني، واخري بالوجود الانشاءي الذي هو اخص من مجرد الوجود اللفظي، وثالثة او رابعة بالوجود الخارجي الذي به يتحقق مصداقه ونعني بالوجود الخارجي الوجود الاستقراري المتحقق به اثره، والا فما عدا الذهني منه خارجي ايضا بالمعني الاعم والموجود الانشاءي هو السبب للموجود الخارجي اذا وجد من مالك الانشاء بمباشرته او اذنه او اجازته وهو الذي يعتبر وقوعه بقصد القربة لا الموجود بالمعني الاخير والقبض معتبر فيه بالمعني الاخير. 
 وبالجملة فما يوجب منع جري الفضولي في ذلك او التوقف فيه هو اعتبار القربة في صحة الوقف لا ما قيل: من ان الفضولي علي خلاف الضوابط فيقتصر فيه علي خصوص ما ورد فيه دليله المفقود في الوقف لشمول عموم " اوفوا بالعقود " له، وهو العمدة في ثبوت المقتضي للصحة فيه، لا ما قيل: انه قسم من الصدقة التي ثبت بالنص جوازها من الفضولي في مثل مجهول المالك ونحوه لمنع كون التصدق بمجهول المالك من الفضولي بعد امر الشارع واعطاءه له ولاية التصدق وانه في الحقيقة نوع ايصال للمال الي مالكه بعد تعذر ايصال العين اليه وان قلنا بالخيار للمالك لو ظهر بين القبول والرجوع علي المتصدق ببدله دون المتصدق عليه مطلقا ولو مع بقاء العين عنده. ثم لا فرق بين الوقف بناء علي اعتبار القربة فيه وغيره من الصدقات منعا " وجوازا " للفضولي فيه.
 نعم يفرق بين الوقف بعد الاجازة والصدقة بعدها علي القول بالبطلان انه يبطل في الوقف راسا " ولا ينتقل المال عن ملك مالكه بخلاف الصدقة فانها تبطل صدقة وتصح هبة لاشتراكهما في التمليك المجاني وتمتاز الصدقة بكون التمليك فيها بداعي القربة كما هو الشان في كل مشترك بين امرين يكون فصل احدهما التجرد عن فصل الاخر.
 ثم الظاهر ان الاجازة علي القول بصحة الفضولي في المقام ناقلة وان قلنا بها كاشفة في البيع ونحوه.
 واما جري الفضولي في الخمس فتصويره فيه: مرة ممن وجب في ماله الخمس، واخري من الاجنبي، وعلي الثاني، فمرة يدفعه من مال المالك واخري من مال نفسه عنه، وعلي الاول فمرة يدفعه فضولا قبل العزل واخري بعده.
 وحينءذ فنقول اما الاول فتصويره فيما دفع المالك سهم الامام الي مستحقه 
 فضولا عن الامام او ناءبه في زمن الغيبة، وحكمه حكم الفضولي في الصدقات بناء علي ان الدفع اليهم من الصدقة عن الامام (ع) فيجري الخلاف المتقدم هنا صحة وفسادا " لانه فرد منها، واما بناء علي انهم المصرف لهذا المال فلا مانع عن صحة الفضولي هنا وان قلنا ببطلانه في الصدقات لخروجه عنها بالفرض. وحينءذ فان اجاز الامام عليه السلام او ناءبه صح والا رجع به الامام عليه لكونه مضمونا " عليه بالاتلاف.
 واما الثاني وهو ما لو كان الفضولي اجنبيا: فان كان المدفوع الي مستحقه من مال المالك وكان ذلك قبل العزل، فيكون فضولا عن المالك من حيث دفعه عنه من ماله وعن الامام من حيث صرف نصيبه من غير اذنه، وان كان في مصرفه. وحينءذ فان اجازا معا " صح المدفوع خمسا " وبرء المالك منه، وان رد المالك فقط لم يتحقق موضوع لاجازة الامام عليه السلام لعدم تعيين المدفوع خمسا "، وان انعكس الامر بان اجاز المالك ورد الامام (ع) ففي تعيين المدفوع خمسا بالاجازة، فيرجع الامام علي الدافع او المدفوع له دون المدفوع عنه وعدمه الموجب لبقاء المالك تحت العهدة وجهان مبنيان علي شمول دليل التعيين للمالك الي هذا النحو من التعيين الحاصل بالاجازة بعد الدفع الموجب لعرضة المال للتلف بل هو في بعض الصور من تعيين التالف وعدمه، وعليه فعلي المالك دفع سهم الامام له لبقاءه في عهدته ويتخير المالك، وان اجاز في الرجوع علي الفضولي او المدفوع له لكون الخمس عنوانا " للمدفوع لا داعيا " للدفع فالحيثية تقييدية لا تعليلية كما لو دفع مالا للغير بعنوان الوفاء له عن دينه فانكشف عدم الدين فلا يتوهم في المقام انه يبطل خمسا ويصح هبة كما في الصدقة، مع احتمال عدم رجوعه علي الدافع بناء علي سقوط الضمان عنه بالاجازة، كما لا يدخل بالاذن في ضمانه، وان كان بعد العزل فلا رجوع للامام علي 
 المالك لتعيين المعزول خمسا ويده عليه امانة، بل يتخير الامام بين الرجوع علي الدافع الفضولي او المدفوع له، فان رجع عليه رجع هو علي الدافع للغرر، علي الاقوي، كما انه لو رجع علي الدافع لم يرجع الدافع علي المدفوع له مع تلف العين لكونه غارا " علي القواعد في مسالة تعاقب الايدي، وان كان الفضولي اجنبيا " ودفع من مال نفسه خمسا " عن المالك لم تبرء ذمة المالك وان دفعه الي الحاكم لان ذلك من العبادات المالية التي لا يتحقق امتثالها بدفع المتبرع الا ان يكون بالوكالة عنه، وقياسه بالدين الذي وفاءه من التوصليات قياس مع الفارق.
 نعم ربما يظهر (من المسالك) في زكاة الفطرة في تبرع الموسر عن الضيف الصحة مع توقفه علي اذنه الظاهر في ارادة الاجازة منه حيث قال: " ولو تبرع الموسر باخراجها عنه، ففي الاجزاء قولان وجزم الشهيد بعدمه، وهو حسن مع عدم اذن الضيف، والا فالاجزاء احسن " انتهي، مع قوة احتمال ارادة الاذن السابق علي الدفع بحمل الاذن عند ارادة التبرع كقوله تعالي: " اذا قرات القران فاستعذ بالله " من (اذا قرات القران) مءيدا " بظهور لفظ الاذن فيه، والا فالاذن اللاحق يعبر عنه في كلامهم بالاجازة.
 هذا كله في الخمس ويجري مثله الكلام في الزكاة والكفارات.
 واما جريانه في الوصية ففي (الدروس) ما لفظه: " ولا تصح الوصية بملك الغير ولو اجاز الغير احتمل النفوذ ". انتهي وفي (جامع المقاصد) في شرح قول مصنفة: ولو اوصي بالمشترك صح في نصيبه لاختصاصه به قال: " لا فرق في ذلك بين ان يوصي بجميع المشترك او بقدر نصيبه في انه انما يصح في نصيبه لاختصاصه به بخلاف البيع، فانه لو باع الجميع وقف في ملك الغير علي الاجازة، 
 ولو باع قدر نصيبه ففي انصرافه الي ما يملكه وجهان: اصحهما انصرافه اليه، وقد سبق، والفرق تاثير الاجازة في بيع الفضولي دون الوصية الا علي احتمال الدروس " انتهي. وعن (التذكرة) احتمال صحة الوصية بملك الغير اذا قيده بتملكه.
 قلت: الوصية عقد جاءز، والاقوي جريان، الفضولي في العقود الجاءزة التمليكية التي منها الوصية، فضلا عن العقود الاذنية التي يكفي اباحتها متي تحقق الاذن لعموم " اوفوا بالعقود " بناء علي ارادة الوفاء بمقتضي العقد، ان لازما " فلازما " وان جاءزا " فجاءزا "، مضافا الي اقتضاء الصحة بلحوق الاجازة في كل ما تصح فيه الوكالة لعدم اعتبار المباشرة للعقد بالفرض مع اصالة عدم وجوب اقترانه برضاء المالك فتامل (*) فما احتمله في (الدروس) من صحة الفضولي في الوصية هو الاظهر لما ذكرنا لا لما قبل من قيام الدليل علي صحته في الوصية بما زاد علي الثلث موقوفا علي اجازة الوارث، لان ذلك في الحقيقة ليس من الفضولي الا علي تقدير انتقال الموصي به الي الوارث والنقل منه بالاجازة الي الموصي له وليس كذلك بل يتلقي الموصي له المال من الموصي دون الوارث، بل هي منه انشاء تمليك لملكه وان توقف التملك علي الموت فلا تعليق في الانشاء بل هو منجز والتعليق في الاثر وان الاجازة من الوارث تنفيذ للتمليك بالوصية لا تمليك منه بالاجازة ولذا نفذت الوصية باجازته في حياة الموصي علي الاشهر الاظهر وليس كما توهم من اسقاط ما لم يجب حتي يشكل لزومه، بل مرجعه في الحقيقة الي رضاء الوارث بعدم الارث من المال المخصوص الموصي به، وتاثير ذلك بالرضا المذكور ثابت بدليله المخصص لعموم الارث في التركة، وتنقيح <div>____________________
 <div class="explanation"> ستعرف وجه التامل فيما بعد. (منه قدس سره)</div> 
 ذلك موكول الي محله وليس ذلك من الفضولي بشء وان وقع التعبير في كلامهم بالتوقف علي الاجازة.
 وبما ذكرنا من صحة الفضولي حيث ما تصح الوكالة مع الاصل المتقدم يتضح وجه جري الفضولي في الايقاعات الا ما قام الدليل علي عدمه فيه ان لم يقم اجماع علي المنع عنه مطلقا " اللهم الا ان تمنع الكلية المتقدمة وهي صحة الفضولي حيث ما تصح الوكالة، فلا يستكشف بصحة الوكالة صحة الفضولي، بل غايته بثبوت الوكالة يثبت الاكتفاء بالمباشرة الحكمية عن المباشرة الحقيقية بعد تنزيل الوكيل منزلة الموكل، فلا يقاس عليه مالا مباشرة فيه اصلا لا حقيقة ولا حكما " كالفضولي.
 واما اجازة الاجازة فالظاهر الاكتفاء بها في الصحة لشمول ما دل علي اللزوم بالاجازة لها لانها اجازة في الحقيقة ولو بالواسطة، وعلي الكشف يترتب الاثر من حين العقد لا من حين الاجازة الاولي، كما انه علي النقل يترتب من حين الثانية.
 واما الفسخ والاسقاط والابراء فقد يقال بنفوذ الاجازة فيها مع كونها من الايقاعات وان قلنا ببطلان الفضولي فيها مطلقا بناء علي ان اجازة الفسخ فسخ واجازة الاسقاط او الابراء اسقاط وابراء لعدم اعتبار الفاظ مخصوصة فيها. وتظهر الثمرة بين كونها فسخا او اجازة للفسخ في النماء الحاصل بينهما علي القول بكاشفية الاجازة، فانها من حين الفسخ علي الاجازة ومن حين الاجازة علي الفسخ فافهم.
 بقي الكلام في مسالة الاجازة والرد. والاول منهما يقع تارة في موضوع الاجازة، واخري في حكمها وما يشترط في تاثيرها، فنقول:
 اما موضوعها فالظاهر ان الاجازة هي القول الدال علي الرضا بالعقد او ما بحكمه من الافعال الدالة عليه بحيث يصح بذلك استناد العقد اليه، 
 فيدخل في عمومات الامر بالوفاء، والتجارة عن تراض، واحل الله البيع وتشمله الاطلاقات الواردة في المعاملات الخاصة، فلا يكفي مجرد الرضا غير المنكشف بقول او فعل في تحققها بعد ان كان اعتبارهما من باب السببية لا من باب الكشف عن السبب  كما ذهب اليه بعض مستدلا عليه  اولا بما يظهر من تعليلهم لعدم تحقق اجازة المالك بسكوته مع علمه بوقوع العقد بان السكوت لا يدل علي الرضا لانه اعم منه الظاهر في انه لو كان دالا عليه لكان كافيا " في تحقق الاجازة، ولولا كفاية الرضا في تحققها لكان التعليل بعدم الكاشف الوجودي اولي من التعليل بعدم دلالة السكوت علي الرضا ضرورة انه حينءذ لو كان دالا عليه لم يكن مجديا " ايضا ".
 وثانيا " بما هو العمدة عندهم: من ادلة الفضولي، وحديث (عروة) المتقدم المتضمن لتصرفه في تسليم المبيع فضولا مع تقرير النبي صلي الله عليه واله له عليه مع اتفاقهم علي عدم جواز التصرف في الفضولي، ولا يتم ذلك الا بالاجازة المتحققة برضاء النبي المحرز بشاهد الحال وثالثا بما دل علي كفاية سكوت البكر في تزويجها وانه اقرارها، وليس الا للاكتفاء به كشفا " عن رضاءها توسعة للحياء.
 ورابعا " بما ورد من المعتبرة المستفيضة المتضمنة لصحة نكاح العبد المتزوج بغير اذن سيده ان سكت مع العلم به، وكذا لو قال لعبده: طلق فانه اجازة منه لنكاحه.
 وخامسا بما حكي عن جماعة من انه اذا انكر الموكل الاذن فيما اوقعه الوكيل من المعاملة فحلف انفسخت لان الحلف يدل علي كراهتها.
 وسادسا " بما عن صريح غير واحد: من انه لو رضي المكره بما فعله صح.
 وسابعا " بما يظهر من استدلالهم علي كون الاجازة كاشفة بان العقد 
 مستجمع للشراءط عدا رضي المالك فاذا حصل عمل السبب التام عمله.
 هذا هو عمدة ما استدلوا به علي تحقق الاجازة بمجرد الرضا.
 وفي الكل نظر: اما التعليل بعدم دلالة السكوت علي الرضا فلعله من التعليل بالقدر المتيقن علي عدم تحقق الاجازة لانها اما مجرد الرضا او الرضا المنكشف بكاشف وجودي فعدم الرضا مستلزم لعدم الاجازة علي كل من القولين وليس كذلك او علل بعدم الكاشف الوجودي لامكان المناقشة فيه بعدم اعتباره في تحققها.
 واما تصرف عروة بتسليم الشاة فيكفي في جوازه احراز الطيب من النبي ولو بشاهد الحال كساءر التصرفات في اموال الغير ولا يكفي ذلك في تحقق ماهية الاجازة.
 وبعبارة اخري: الرضا بالتصرف يستلزم الحلية لا تنفيذ المعاملة وامضاءها الذي هو معني الاجازة وكلامهم بعدم جواز التصرف قبل الاجازة مسوق لبيان التوقف علي الرضا المحرز بالاجازة لا التوقف علي الاجازة حتي لو احرز الرضا بدونها.
 واما سكوت البكر فالذي يكشف منه عن الرضا انما هو السكوت عن الرد والنهر للخاطب لا السكوت عن النطق بالقبول او اجازة العقد او التوكيل عليه فانه اعم من الرضا كغيره من عقود المعاملات. نعم الحياء يمنع عن النطق بذلك لا ان السكوت عنه دال علي الرضا به.
 وبالجملة: السكوت عن الرد الذي هو مقتضي الحياء الموجب له لولا مانع الرضا هو الكاشف عن الرضا دون السكوت عن اظهار القبول، نعم الرضا مقتض لاظهار القبول لولا مانع الحياء فالسكوت الكاشف عن الرضا بالكف عن الرد امر وجودي منزل منزلة القول في الكشف عنه.
 وان ابيت عن ذلك، فنقول : السكوت عن اظهار القبول في مورد 
 يقتضي الرد عنه متضمن لفعل وجودي يكشف عن الرضا فهو نظير قولهم:
 السكوت في مورد البيان وعدم الردع في مورد يقتضيه لو كان محله تقرير.
 لا يقال: انه يلزم ذلك الاكتفاء بسكوت غير البكر ايضا اذا احرز الحياء منها كالبكر وهو ينافي الاقتصار منهم علي البكر في كفاية السكوت لانا نقول: كشف المورد عن الكف انما هو ظني اكتفي به دليله الخاص في البكر وان كان لحكمة الحياء فيها نوعا " فلا يقاس غيرها بها وان ساواها في الحكمة فالكف وان كان كافيا " في الكشف عن الرضا مطلقا لكونه فعلا وجوديا " الا ان ثبوته بالكاشف الظني وهو المورد مخصوص بالبكر لدليله الخاص بها.
 واما سكوت المولي مع العلم بتزويج عبده فمع امكان ان يقال فيه ما قلنا في سكوت البكر، يمكن ان يقال ايضا ان المستفاد من الرواية هو مانعية معصية السيد المنبعثة عن مزاحمة حقوقه لنفوذ العقد وهي ترتفع بمجرد الرضا لانتفاء المعصية بانتفاء المزاحمة معه، كيف والعبد يملك انشاءه وينفذ لو عقد للغير علي الاظهر من غير توقف علي اجازة سيده وان استحق الاجازة علي من عقد له علي راي ضعيف لعدم معلومية مملوكية العبد بهذا القدر مما لا يزاحم حقوق مولاه كما تقدم.
 وبعبارة اخري: يكفي في رفع معصية السيد طيب نفسه المحرز بسكوته وليس ذلك من الاجازة بشء وان عبر بها.
 واما قول السيد لعبده: طلق، فمع كونه ياتي فيه ما تقدم من سكوته يمكن دعوي دلالة الامر به علي الرضا بعقده بدلالة الاقتضاء لتوقف الطلاق علي سبق النكاح فيكون الرضا حينءذ مدلولا عليه بالقول، اذ لا يعتبر في الكشف به لفظ خاص ولا دلالة مخصوصة، بل لعل الكتابة كافية في ذلك 
 ايضا كما يشعر به قوله صلي الله عليه واله في حديث عروة: " بارك الله في صفقة يمينك ".
 واما ايجاب الكراهة المدلول عليها بظهور الحلف فيها للرد الموجب للفسخ، فمع انه ممنوع في نفسه ولعله ذهب اليه من يري كفاية مجرد الرضا في تحقق الاجازة، يمكن ان يجري فيه ما تقدم في امر السيد لعبده بالطلاق فتامل (*) واما قولهم بصحة بيع المكره بلحوق الرضا، فلو سلم، يدفعه ان الطيب والرضا شرط مستقل معتبر في نفوذ العقد ولو مع وقوعه من المالك وهو منتف في بيع المكره فاذا حصل تم السبب واثر اثره، واين ذلك من الاجازة المصححة لعقد غير المالك المنتفي فيه شرط الملك حتي يستدل به عليه ولذا عدوا من الشراءط الاختيار والملك، فاحترزوا بالاول عن بيع المكره وبالثاني عن بيع الفضولي. وبالجملة، لا مانع من نفوذ بيع المكره الا عدم الرضا المرتفع بحصوله والمانع في الفضولي غير ما هو مانع في المكره.
 واما استدلالهم بما تقدم في كون الاجازة كاشفة، ففيه ان كلامهم مسءق لبيان شرطية حصول الرضا وتمامية العقد به، واما كيفية الحصول فهي قضية مهملة غير سوق لبيانها وهو واضح.
 واما شروط تاثير الاجازة فهي () امور:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * وجه التامل امكان دعوي الفرق بان الحلف غايته الاشعار بالكراهة دون الدلالة عليها.
 () وبتعبير اوضح لا ينبغي الريب في انه حصل بفعل الفضولي وانشاءه اضافة شانية لطرفه بالنسبة الي مال المالك. وهذه الاضافة  وان كانت تاهلية صرفة  لم تبلغ مرتبة الفعلية، ولكن لها نحو من الوجود والثبوت بالنسبة</div> 
 الاول: ان لا يسبقها رد، فلو تخلل الرد بينها وبين العقد بطل تاثيرها لان الرد ابطال لما احدثه الفضولي من ربط البدلية بين العينين ولو ناقصا "، فهو بمعني الفسخ الذي لا شك في عدم تاثير العقد بعده غير ان الربط الحاصل في المردود ضعيف وفي المنفسخ شديد فليكن تاثير الرد في الابطال اولي من الفسخ فيه. مضافا " الي دعوي الاجماع الصريح. والظاهر <div>____________________
 <div class="explanation"> الي العدم المحض، فهي قابلة لصيرورتها اضافة فعلية باجازة المالك لعقد الفضولي. ولكن الكلام في ان غاية ما يقتضيه دليل سلطنة الناس علي اموالهم بالنسبة الي فعل الفضولي سلطنة المالك علي اقراره وتثبيته، فهو مخير بين الاجازة وعدمها ولا سلطان له علي الرد وابطال فعل الفضولي وانشاءه فلا اثر لرده وله الاجازة بعده، فتلك الاضافة التاهلية لطرف الفضولي بالنسبة الي مال المالك بعد الرد باقية لها شانية البلوغ الي مرتبة الفعل باجازته العقد بعد الرد، وهو المختار لبعض الاصحاب، فانهم حكموا بعدم بطلان عقد الفضولي بالرد من المالك وقابليته للحوق الاجازة منه. ومقتضي ما ذكروه ان المالك غاية ما تقتضيه سلطنته علي ماله تثبيت تلك الاضافة الشانية للطرف وايصالها الي مرتبة الفعلية، وليس له اعدامها واذهابها عن صفحة الوجود هذا ولكن يمكن ان يقال: ان ذلك قصر لسلطنة المالك ونقص لها، بل الذي ينبغي اختياره  ولعله المشهور بين القاءلين بصحة الفضولي  ان دليل سلطنة المالك علي ماله مقتضاه تسلطه علي امضاء عقد الفضولي وابلاغ تلك الاضافة الشانية الحاصلة للطرف به مرتبة الفعلية باجازته العقد وعلي رده وابطال ما حصل به من اهلية الاضافة واعدامها برده العقد، فلم يبق بعده شء قابل للاجازة. وربما يتامل في كون فعل الفضولي منشا لحصول اضافة لطرفه بالنسبة الي مال المالك بدعوي ان الاجازة منه مما لا اشكال في دخلها في تحقق الملك اذ العقد الصادر من الفضولي يتوقف تاثيره علي</div> 
 من بعض معتضدا " بدعوي الاتفاق من جماعة وان كان ظاهر خبر الوليدة المتقدم يعطي عدم اعتبار هذا الشرط وتاثير الاجازة المسبوقة بالرد بناء علي ظهور المخاصمة فيه واطلاق حكم علي (ع) باخذ الوليدة مع لزوم تقييده باختيار الرد لولا ظهوره فيه واسترداد الجارية ومناشدة المشتري للامام (ع) برد ولده  حسبما تقدم ذلك كله  الا انه يجب بمعونة ما تقدم من الاجماع والقاعدة صرفه الي ما لا ينافي اعتبار هذا الشرط بالحمل علي التردد دون <div>____________________
 <div class="explanation"> استناده الي المالك. وهو انما يحصل بالاجازة فقبلها لم توجد اضافة للطرف بالنسبة الي مال المالك، لكي يكون سلب قدرته عن رفعها منافيا لتمام سلطنته. والدعوي المذكورة  وان كان لها وجه معقول دقة فان حصول الاضافة ينافيه دخل الاجازة في حصول الملك  ولكن يمكن القول بان العرف يري وجود اضافة شانية تاهلية لطرف الفضولي بالنسبة الي المال في قبال العدم المحض غاية الامر فعليتها تتوقف علي حصول الاجازة. وعليه فهذا الوجود العرفي صالح للرد من المالك كما هو صالح للاجازة ونفي سلطنته عن رده واعدامه قصر لها مناف لعموم دليل السلطنة.
 وبالجملة فالحكم ببقاء محل وموقع لاجازة عقد الفضولي واستناده اليه بها ليضاف العقد اليه ويكون عقدا " له ليلزمه الوفاء به بعد رده في غاية الاشكال لا يقال: ظاهر صحيحة محمد بن قيس الواردة في بيع الوليدة تاثير الاجازة بعد الرد.
 لانا نقول: الرد كالفسخ من ذي الخيار لا بد من انشاءه بقول يدل عليه او فعل يكون مصداقا له ومجرد اخذ المالك الجارية الوليدة بعد مخاصمته للمشتري لا يكون ردا " فعليا " لامكان كون ذلك لاجل اخذ الثمن لا لرده البيع. وبالجملة فلم يظهر من الصحيحة قابلية العقد للحوق الاجازة بعد تحقق الرد من المالك له.</div> 
 الرد مع الجواب عما يستظهر منه الثاني بالوجوه المتقدمة. نعم لو كان الوجه في اعتباره ليس الا عدم استناد العقد الي المالك برده وان اجاز بعده امكن دفعه بمنع ذلك وصحة الاستناد اليه بالاجازة عند تحققها وعدم الاستناد حين الرد قبل لحوق الاجازة منشاه عدم الاجازة لا وجود الرد. و (دعوي) اخراج المورد بالرد عن قابلية الاستناد ولو بلحوق الاجازة (عين) المصادرة، الا انك قد عرفت ان الموجب لاعتبار هذا الشرط ابطال العقد بالرد وزوال الربط به فلا يبقي بعده ما تلحقه الاجازة.
 الثاني  يشترط في تاثير الاجازة كون المجيز مالكا حين الاجازة، فلو عقد فضولا علي مال ثم انتقل المال الي الوارث قبل الاجازة من المورث ملك الاجازة بناء علي جواز مغايرة المجيز والمالك حال العقد كما سيجء في مسالة: من باع ثم ملك، لانها من اثار ملك المال، وليست بنفسها موروثة لانها من الاحكام لا من الحقوق، ومع تعدد الوارث لكل واحد منهم الاجازة في ما يملكه من التركة دون غيره منها ومع التبعض للاصيل خيار تبعض الصفقة ولا كذلك لو كانت الاجازة بنفسها موروثة بناء علي انها من الحقوق فانه حينءذ لكل واحد منهم اجازة ما وقع عليه العقد جملة ومن كان له الاجازة كان له الرد، وحينءذ، فلو اتفقا علي احدهما او اختلفا وكان علي التعاقب كان الحكم واضحا "، وان اختلفا واتحد زمانهما ففي سقوط كل منهما بتصادم الاخر، فيلغو عن السببية ويرجع الي ما يلحق بعدهما من الرد او الاجازة او سقوط اجازة الثاني عن التاثير لصدق تخلل الرد بينها وبين العقد ايضا، فيشمله اطلاق ما دل علي بطلان الاجازة المسبوقة بالرد من معقد الاجماع مع احتمال دعوي عدم اطلاق المعقد له او انصرافه لو سلم الي غير الرد المعارض بالاجازة : احتمالات، ويحتمل الفرق ايضا " بين ارث الاجازة وتبعيتها للمال الموروث فيما لو تعلق عقد الفضولي بعين يختص 
 بها وعلي الارث كان لمن يرثها مطلقا مع احتمال اختصاص ارثها بمن يرث متعلقها ضرورة ان حقيتها باعتبار حقية متعلقها.
 هذا ولكن لا ثمرة في هذه الفاءدة بعد معلومية كون الاجازة من الاحكام لا من الحقوق بالبداهة كما تقرر في محله.
 الثالث  هل يعتبر في تاثير الاجازة مطابقتها للعقد مطلقا " كما وكيفا " اولا يعتبر كذلك او يفصل فيعتبر في الثاني دون الاول؟ وجوه، بل لعلها اقوال. وجملة صورها بحسب الاختلاف فيهما او في احدهما من حيث النقيصة او الزيادة كثيرة، اصولها اربعة بمعرفة احكامها تعرف احكام غيرها ضرورة ان الاختلاف اما بحسب الكم او بحسب الكيف، وكل منهما: اما ان تقع الاجازة علي بعض ما وقع عليه العقد او عليه مع الزيادة.
 فنقول: احداها لو اوقع العقد علي صفقة فاجاز المالك بيع بعضها، والاقوي فيها الجواز بناء علي جريان الفضولي في مسالة تبعض الصفقة لوجود المقتضي وعدم المانع من غير فرق بين كون المبيع لمالك او لمالكين فاجاز احدهما دون الاخر غير ان ضرر المشتري بالتبعض مجبور بالخيار، واما علي القول ببطلان التبعض مطلقا كما عن بعض لان الواقع غير مقصود والمقصود غير واقع او في خصوص الفضولي لكونه مخالفا " للاصل، فيقتصر علي موارد دليله التي ليس المفروض منها فيعتبر المطابقة في تاثير الاجازة الا ان كلا من المقدمتين مع كونه خلاف المشهور في حيز المنع جدا ".
 ثانيتها عكسها، كما لو عقد علي البعض واجاز بيع الكل فلا اشكال في عدم نفوذها في الزاءد، وان رضي به المشتري لان مرجع نقله حينءذ الي النقل بمجرد التراضي ومن غير سبب يوجبه وفي نفوذها فيما وقع عليه العقد وجهان، اقربهما العدم لعدم احراز الاجازة في البعض بعد قيام احتمال مدخلية الضميمة في الرضا. 
 ثالثتها لو اوقع العقد علي شرط فاجازه المالك مجردا " عن الشرط () والاقوي هنا سقوطها عن التاثير حيث يكون الشرط قيدا " للمبيع ومن مشخصاته لعدم قابلية العقد للتبعيض من حيث الشرط اذا كان كذلك وان كان قابلا للتبعيض من حيث الجزء.
 توضيح الفرق بينهما مع كون الشرط جزء عقليا ": هو ان الكل في الخارج ليس الا عبارة عن مجموع الاجزاء الخارجية القابل كل منها لتعلق البيع به مستقلا فبيع الكل ينحل الي بيع كل جزء بنحو التعاطف، واما <div>____________________
 <div class="explanation"> () توضيح ذلك: ان الشرط الذي وقع عليه العقد الفضولي واجازة المالك مجردا " عنه تارة يكون قيدا " للمبيع ومن مشخصاته الذي مرجعه الي التوصيف بمعني اخذ المبيع عند انشاء المعاوضة معنونا " ومتصفا " به، سواء ذكر بنحو الشرط او بنحو الوصف واخري يكون الشرط في ضمن العقد من قبيل الالتزام في الالتزام كما لو اشترط في ضمن بيع الثوب صبغه او خياطته:
 اما ما كان فيه الشرط قيدا " ومشخصا للمبيع فان اهل العرف بنظرهم العرفي يرون المباينة بين الواجد للشرط او الوصف وفاقده كما لو فرض ان الفضولي باع منا " من الارز في ذمة المالك من نوع العنبر، مثلا فاجازه المالك، ولكن الغي العنبرية وامضي المعاملة علي طبيعة الارز، ففي هذه الصورة تسقط الاجازة عن التاثير في امضاء المعاملة الواقعة من الفضولي وتصحيحها فان ما وقع من العقد مباين لما اجازه المالك عرفا ". نعم لو لم ير العرف مباينة بين الواجد للقيد والفاقد له بان كان القيد الذي اخذه الفضولي في متعلق العقد صفة كمال فيه والغي المالك تلك الصفة عند الاجازة كان عقد الفضولي علي جارية للمالك موصوفة بصفات من جملتها كونها كاتبة مثلا، والمالك اجاز عقده، ولكن الغي جهة الكتابة، فالظاهر تاثير تلك الاجازة في تصحيح العقد وان كان للاصيل خيار تخلف الوصف.</div> 
 الجزء العقلي فغير قابل لتعلق البيع به والقابل في الفرض انما هو المشروط به من حيث كونه مشروطا به او المجرد عنه من حيث هو كذلك، والاول غير مجاز، والثاني لم يكن بعضا " من المشروط وان كان مجازا "، ضرورة ان المطلق بشرط الاطلاق مباين للمقيد لا بعض منه والذي هو جزء منه المطلق المعري عن قيدي الاطلاق والتقييد المعبر عنه اللابشرط، واين ذلك من مسالة التبعض. نعم يقوي صحة المجاز كذلك اذا لم يكن الشرط من المشخصات بل كان مجرد التزام به في ضمن عقد البيع بناء علي عدم فساد العقد بسقوط الشرط من المالك او لفساده شرعا ". ومنه يظهر الاشكال في اطلاق كلام شيخنا في (مكاسبه) حيث قال: " ولو اوقع العقد علي شرط فاجاز المالك مجردا عن الشرط فالاقوي عدم الجواز بناء علي عدم قابلية العقد للتبعيض من حيث الشرط وان كان قابلا للتبعيض من حيث الجزء ولذا لا يءثر بطلان الجزء بخلاف بطلان الشرط " انتهي.
 رابعتها عكسها بان عقد الفضولي واجاز المالك مشروطا ورضي الاصيل اقواها الطلان () ففيه احتمالات: اقواهما البطلان مطلقا " لعدم الالتزام بالشرط الواقع <div>____________________
 <div class="explanation"> في ضمن عقدها للمشروط له ونظرا لارتباط الالتزام المعاوضي بالالتزام به فللمشروط له ترك الالتزام بالمعاوضة عند تخلفه وعدم حصوله وتسلطه علي فسخ المعاوضة او الالتزام بها ورفع اليد عن حقه المجعول له باسقاط شرطه وحقه الذي التزم به العاقد.
 هذا لو التزم العاقد الفضولي بشرط للاصيل علي المالك، واما في صورة العكس والتزام الفضولي يشرط في ضمن عقده للمالك علي الاصيل فالامر اوضح اذ لا ينبغي الريب فيه.
 () لا يقال: مقتضي ما ذكرناه وهو المشهور من ان فساد الشرط لا يسري الي فساد العقد بل يصح العقد وان فسد ما تضمنه من الشرط فلتكن</div> 
 خارج العقد والمجرد عنه غير مجاز لتعلقها به مشروطا، لا مطلقا ".
 الرابع  هل يشترط في تاثير الاجازة علم المجيز تفصيلا بالعقد وحقيقته وجميع ما يعتبر في صحته ام يكفي العلم الاجمالي بوقوع عقد علي ماله قابل للاجازة؟ وجهان: والاول هو الاقوي لعموم النهي عن الغرر مضافا الي لحوق كل اجازة الي عقدها في الغرر المنهي عنه فيه. وقياسها بالوكالة المغتفرة فيها الجهالة في الجملة اتفاقا كما (في المسالك) وغيره، قياس مع الفارق لان مرجع اطلاق الوكالة الي تفويض الامر الي الوكيل وتعيين الامر بيده كعامل القراض وهو الوجه في اغتفار الجهالة فيها لا ما ذكره (في المسالك) من ان الغرر مندفع بمراعاة الوكيل مصلحة الموكل لان المصالح بنفسها <div>____________________
 <div class="explanation"> الاجازة من المالك المتضمنة للشرط الذي لا يلزم الاصيل الوفاء به بمنزلة الشرط الفاسد المشتمل عليه العقد، فكما ان فساده لا يسري الي فساد العقد فكذا هنا فان فساد الشرط وعدم لزوم الوفاء به لا يسري الي فساد الاجازة فلم لا تصح ويختص الفساد بالشرط؟ قلنا فرق بين اشتراط العقد بالشرط الفاسد وبين تقييد الاجازة بشرط لا يجب علي الاصيل الوفاء به لعدم ذكره في متن العقد فان العاقد المتضمن عقده لشرط فاسد التزم بعقدة التزامين احدهما  باصل المعاوضة بين المالين، والالتزام الاخر بالشرط الذي تضمنه عقده غاية الامر احد الالتزامين مرتبط بالاخر، وعليه يمكن التفكيك بين الالتزامين فيصح احدهما وهو الالتزام باصل المعاوضة ويبطل الاخر وهو الالتزام بالشرط، ونظرا لارتباط احدهما بالاخر يثبت الخيار للمشروط له وهذا بخلاف المجيز الذي قيد اجازته بشرط لا يجب الوفاء به بل هو ملغي فانه لم يلتزم الا بالتزام بسيط ولم يتحقق منه التزامان ليمكن التفكيك بينهما بالصحة وعدمها.
 وبالجملة العقد الصادر من الفضولي لم يجزه المالك وما اجازه المالك ليس هو عقد الفضولي فكيف يصح والحال هذه؟.</div> 
 تتفاوت وان تساوت في الزيادة والنقيصة فلا يندفع الغرر بمراعاتها ايضا " فيعتبر في المجيز علمه بكل ما لولاه لكان غررا " تكون المعاملة معه سفها او منجرا " معه الي التخاصم كما تقدم من معني الغرر، ولا دليل علي اعتبار ازيد من ذلك () <div>____________________
 <div class="explanation"> () المراد انه لو علم المالك اجمالا بوقوع عقد علي ماله وتردد بين ان يكون بيعا " او اجارة او صلحا " او علم بكونه بيعا " مثلا وجهل المبيع وتردد بين كونه داره او دكانه او دابته مثلا او علم بشخص المبيع وتردد في ثمنه الذي باعه الفضولي به فجهل عينه او مقداره، ففي جميع الصور المذكورة ونظاءرها مما تكون فيه المعاملة الواقعة من الفضولي مجهولة عند المالك، فلا يصح  والحال هذه  اجازتها علي ابهامها فان ذلك من الغرر المنهي عنه ومقايسة باب الفضولي بباب التوكيل قياس مع الفارق، فان المالك المسلط علي ماله له تفويض شءون سلطنته الي الوكيل بالتصرف في امواله كلا او بعضا " كمية او كيفية ومنه عامل باب القراض. وعليه فكل معاملة تصدر من الوكيل المذكور ماضية علي الموكل ويلزمه تنفيذها ولم يكن في ذلك شء من السفه والغرر المنهي عنه. وهذا بخلاف المعاملة الخارجية الصادرة من الفضولي التي يجهل المالك نوعها او شخصها فان اجازتها علي ابهامها واجمالها وترددها بين انواع او افراد سفه وغرر مءد الي التشاجر والتنازع منهي عنه في النبوي المشهور.
 بقي شء ينبغي التنبيه عليه، وهو انه هل يعتبر في الاجازة التنجيز والعلم بتحقق المجاز ام تصح الاجازة معلقة علي فرض وجوده؟ ربما يقال باعتبار العلم بوجود المجاز في صحة الاجازة اذ هي من الايقاع الغير القابل للتعليق ولو فرض القول بصحة التعليق في العقود، ويمكن ان يقال بعدم اعتبار العلم بوجود المجاز وصحتها مع الجهل بوجوده سواء قلنا بانها ايقاع او انها</div> 
 الخامس  هل يعتبر في تاثير الاجازة بقاء اجتماع الشروط المعتبرة في صحة العقد الي زمان الاجازة اولا يعتبر () الظاهر ان ما يرجع الي صفات المتعاقدين من العقل والرشد ونحوهما لا يعتبر ازيد من تحققه حين الانشاء واما ما يرجع الي العوضين فكذلك بعد العلم به ما لم تدخل الاجازة بسبب زواله في المعاملات السفهية كما لو فسد احد العوضين لطول المدة وقبل الاجازة سيما علي القول بكونها ناقلة ولو زال وصف الملك بعد العقد ثم عاد اليه قبل الاجازة ففي نفوذ الاجازة حينءذ وعدمه وجهان، مبنيان علي <div>____________________
 <div class="explanation"> من العقود باعتبار ان التعاهد الحقيقي بين المالكين انما يتحقق بالاجازة فاحد ركني العقد انما يتحقق بها ولكن حيث ان التعليق المفسد للعقد او الايقاع انما هو فيما اذا لم يكن المعلق عليه مما يتوقف عليه تحقق المعلق فمثل تعليق البيع علي مالية المبيع والطلاق علي زوجية الزوجة مما هو تعليق علي ما يقتضيه حقيقتهما ونظيره ما نحن فيه من تعليق الاجازة علي وجود المجاز ليس من التعليق الواقع محلا للكلام والنزاع بين الاصحاب في امكان تحققه او مبطليته علي ما فصل في بحث شرطية التنجيز في العقود والايقاعات وان شءت فقل لا تعليق في هذا ونحوه.
 () لا اشكال ولا كلام في ان العقد الصادر عن الفضولي يعتبر فيه جميع ما يعتبر في صحة العقد لوضوح ان الاجازة من المالك ليست عقدا " مستانفا "، وانما هي تنفيذ وامضاء لعقد الفضولي فيعتبر فيه القابلية للتنفيذ والامضاء بكونه جامعا " لشراءط الصحة، اذ العقد الفاسد في نفسه كيف يتصور اجازته واستناده الي المالك بها، وهو واضح بالنسبة الي شراءط العقد، وكذا شراءط المتعاقدين من البلوغ والعقل وشراءط العوضين.
 لا يقال: لم لا يكون الفضولي كالوكيل في البيع، فانه لا يشترط فيه العلم بمقدار العوضين واوصافهما بل يكفي علم الموكل بذلك، بل يمكن ان</div> 
 سقوط العقد عن الصحة التاهلية بزوال الملك فلا تاثير للاجازة بعده او بقاءها وان زال التعلق لزوال وصف المتعلق فيتعلق بعد عود الوصف اليه فتنفذ الاجازة فيه، ولعل الاول هو الاقرب، ومع عدم العود اليه الذي يكون الشء معه بحكم التلف تلغو الاجازة قطعا " لخلوها عن الفاءدة حينءذ، وهو علي النقل واضح وعلي الكشف كذلك بناء علي القاعدة المسلمة: من ان كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه، ولولاها لامكن ظهور الثمرة في كون التالف من المشتري علي القول بالكشف دون البايع نعم لو وقع القبض قبله وتعلقت الاجازة به ايضا امكن دعوي ظهور الثمرة المتقدمة فيها علي الكشف ولو انعكس الامر بان زال الملك قبل العقد ثم عاد بعده قبل الاجازة فالظاهر بطلان الاجازة لبطلان العقد الواقع علي محل غير قابل للتاثير فيه وان تجددت القابلية بعد، اذ لا قابلية حين العقد ولا عقد عند القابلية.
 السادس  هل يعتبر في صحة عقد الفضولي لنفوذ الاجازة وجود مجيز له في الحال اولا يعتبر؟ قولان، استقرب الاول منهما العلامة في <div>____________________
 <div class="explanation"> يقال: لا يعتبر فيه البلوغ اذا كان مميزا " وكان الموكل كاملا.
 لانا نقول: ذلك انما يصح ان يقال بالنسبة الي الوكيل في اجراء الصيغة الذي هو بمنزلة الالة لسانه لسان الموكل، واما الوكيل المفوض اليه جميع شءون المعاوضة كالوكيل في باب المضاربة فانه يعتبر فيه ما يعتبر في العاقد من الشروط والفضولي بمنزلته من هذه الجهة فانه الذي تقوم به المعاملة وتصدر منه، والاجازة من المالك موجبة لاستناد المعاملة الصادرة منه اليه، فلا بد من واجديته للشراءط المعتبرة في المعاملة كما انها تشترط بالنسبة الي الاصيل بلا اشكال. وهل يعتبر بقاءها الي حال الاجازة او يكفي تحققها حال العقد فقط. ثم هل هي معتبرة في المجيز ايضا، وعلي تقدير اعتبارها فيه، فهل</div> 
 (القواعد) وفاقا للمحكي عن الاسكافي منا، وابي حنيفة من العامة والاقرب العدم وفاقا لما عن ابن المتوج البحراني والمحقق الثاني وثاني الشهيدين، بل وكل من تعرض للمسالة من المتاخرين حتي قيل: ان القول بالاول من خصاءص العلامة فلو باع مال الطفل بما لا مصلحة فيه او بما يكون خلاف المصلحة ثم بلغ واجاز صح ونفذت الاجازة لشمول ما دل علي صحة الفضولي بالاجازة لذلك مضافا الي ما ورد في تزويج الصغار فضولا، الشامل باطلاقه لما لو اهمل الولي الاجازة الي بلوغهم ولم يكن لهم ولي اجباري وقلنا بعدم ولاية الحاكم علي الصغير في النكاح وبطلان ما استدل به علي البطلان: من ان صحة <div>____________________
 <div class="explanation"> يعتبر استمرارها من حين العقد الي حال الاجازة او يعتبر وجودها حال العقد وحال الاجازة معا " وان لم يتحقق الاستمرار، او يكفي وجودها في المجيز حال الاجازة فقط ولا يعتبر تحققها فيه حال العقد فضلا عن الاستمرار الي حال الاجازة..؟ احتمالات تتصور في شراءط العوضين من المعلومية ونحوها وشراءط المتعاقدين من الكمال ونحوه. واما شراءط الصيغة فلا يتصور فيها ذلك لانها شروط للمنشء حال الانشاء، وكذا القدرة علي التسلم واسلام المشتري للمصحف والعبد المسلم فانهما معتبران فيه حال استحقاق التسلم ووضع يده عليهما نعم بالنسبة الي شراءط العوضين والمتعاقدين ربما يتصور ذلك.
 اما الكلام من ناحية اعتبار الشراءط في الفضولي وطرفه فالظاهر كفاية تحققها حال العقد، ولا وجه لاعتبار استمرارها الي حين الاجازة.
 نعم يشكل ذلك في الصورة التي ذكرها سيدنا  قدس سره  وهي ما لو فسد احد العوضين لطول المدة وقبل الاجازة بنحو تعد اجازة المعاملة بعد هذا من السفه، وكذا لو خرج عن المالية ثم عاد اليها حين الاجازة، كما لو صار العصير خمرا " ثم انقلب خلا عند الاجازة، فان الحكم بصحة اجازة البيع الواقع عليه حال كونه عصيرا " حينءذ مع تحلل حالة الخمرية وخروج العقد عن قابلية</div> 
 العقد في زمان عدم المجيز له ممتنعة، واذا امتنعت في زمان ما امتنعت داءما لان بطلان العقد في زمان يقتضي بطلانه مطلقا " ولما فيه من التصرف علي المشتري لامتناع تصرفه في العين لامكان عدم تحقق الاجازة ولعدم تحقق المقتضي وفي الثمن لامكان تحققها فيكون قد خرج عن ملكه وهو منفي بقوله صلي الله عليه واله: " لا ضرر ولا ضرار " لضعف الاول بمنع امتناع الصحة ان اريد بها الصحة التاهلية، كيف وتوقفها عليه باعتباره فيها عين الدعوي وان اريد بها الفعلية فمسلم الا انها غير الصحة المبحوث عنها في الفضولي <div>____________________
 <div class="explanation"> تاثير الاجازة فيه في تلك الحال وان عاد الي صلاحية التاثير حالها مشكل غايته. اما لو لم تعد القابلية والملكية بان بقي علي خمريته فالظاهر عدم الاشكال في عدم تاثير اجازة البيع الواقع عليه حال العصيرية وانفساخه بلا فرق في ذلك بين الكشف والنقل ويلحقه حكم التلف قبل القبض.
 هذا ما كان من امر الفضولي واعتبار واجديته للشراءط. واما ما كان من ناحية اعتبار واجدية المجيز ايضا " للشراءط المذكورة، فيمكن ان يقال بان مقتضي ما ذكرنا من ان الفضولي هو الذي تقوم به المعاوضة وهو بمنزلة الوكيل المفوض الذي تعتبر الشراءط المذكورة بالنسبة اليه دون الموكل.
 وعليه فلا تعتبر في المجيز كالموكل الذي هو بمنزلته.
 هذا ولكن مقايسة احدهما بالاخر من هذه الجهة غير صحيحة فان الوكيل المفوض المفروض صحة وكالته جميع شءون المعاملة المفوض فيها قاءمة به وجميع شراءطها انما تعتبر بالنسبة اليه، وهو الملتزم بها وليس شء من امورها مرتبطا بالموكل اصلا. نعم الذي عليه امضاءها والالتزام بمقتضاها فالوكيل المفوض من هذه الناحية بمنزلة ولي القاصر العاقد له علي ماله كل الشراءط تلحظ بالنسبة اليه، وليس شء منها مرتبطا بالمولي عليه سوي ان العقد ماض عليه، وهذا بخلاف الفضولي. وانا وان ذكرنا انه كالوكيل المفوض</div> 
 وضعف الثاني مضافا الي النقض ببيع مال الغاءب الناءي المتوقف اجازته علي مضي زمان طويل بتدارك الضرر مع الجهل بالخيار ومع العلم فبانه اقدم عليه.
 هذا والمراد بالمجيز من يملك الاجازة سواء كان مالكا " او وليه او الحاكم او عدول المسلمين ولذا ينذر فرض عدم المجيز اصلا وفرضنا عدمه للاجازة الشخصية حيث لا يكون في البيع مصلحة للطفل تسوغ الاجازة او كان علي خلاف المصلحة.
 السابع  لا يشترط في المجيز كونه مالكا للتصرف حين العقد بلا اشكال كما لو كان محجورا " عليه من غير فرق بين كون الحجر لنقصان فيه لصغر مثلا او لتعلق حق الغير به كالرهن غير انه في الاول يختص الجواز بما لو كان العاقد غيره لكونه مسلوب العبارة فينفذ لو بلغ واجاز مطلقا " علي الاقوي او مع وجود المجيز حين العقد واهماله الاجازة بناء علي اعتباره كما تقدم وفي الثاني مطلقا سواء كان هو المباشر للعقد او غيره فضولا مع رفع الحق المتعلق به بفك ونحوه، غير انه في الثاني يتوقف علي اجازة المالك <div>____________________
 <div class="explanation"> تعتبر شراءط المتعاقدين بالنسبة اليه، وكذا معلومية العوضين وليس كالوكيل في اجراء الصيغة فقط لا تعتبر الا صحة انشاءه، وليس معني ذلك ان الفضولي هو المستقل في جميع شءون المعاوضة والمالك المجيز منعزل عن جميع ما يمكن اعتباره فيه من الشراءط، كيف وهو الركن الركين فيها والمستند اليه العقد باجازته وهو الملتزم بمفاده بعدها وان شءت فقل: ان العقد قاءم بالفضولي مع المالك من طرف وبالاصيل من طرف اخر فشرطية الكمال ومعلومية العوضين معتبرة فيه كاعتبارها في الفضولي وطرفه الاصيل نعم الظاهر اعتبارها فيه عند الاجازة فقط، ولا تعتبر فيه حال العقد فضلا عن استمرارها من حاله الي حالها.</div> 
 وفي الاول غير محتاجة الي اجازته بعد رفع المانع لوقوع العقد من اهله غير ان نفوذه كان متوقفا علي رفع الحق المتعلق به المفروض رفعه بفك او اسقاط وفي اشتراط كونه اي المالك المجيز مالكا " للعين حين العقد بان يكون المالك حين الاجازة هو المالك حين العقد وجهان، بل قولان.
 وفي المسالة صور متعددة وجملتها: هو ان البايع لمال الغير فضولا اما ان يبيع لنفسه او للمالك وعلي التقديرين فاما ان ينتقل الملك اليه او الي غيره، وعلي التقادير فاما ان ينتقل قهرا " بالارث او اختيارا " باحد النواقل.
 ولكن الذي وقع عنوانا للمسالة في كلامهم هو ما لو باع مال الغير ثم ملكه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () المسالة المذكورة لها صور: فان الفضولي اذا باع ملك غيره ثم ملكه واجاز البيع الصادر منه حين كونه فضوليا ": اما ان يبيع لنفسه او يبيع للمالك وعلي التقديرين فانتقال المال اليه اما بالشراء من مالكه الاصلي او بالارث منه ثم الكلام في المسالة: تارة بناء علي كون الاجازة ناقلة، واخري بناء علي كونها كاشفة. اما في صورة بيع الفضولي مال الغير لنفسه بان قصد خروج المبيع من ملك الغير ودخول الثمن في ملك نفسه فالظاهر فساد بيعه وعدم قبوله الاجازة لا من مالكه الاصلي ولا ممن ملكه بعد ذلك لما ذكرناه سابقا ": من ان حقيقة البيع تبديل طرف اضافة بطرف اضافة لاخر وعليه فيعتبر في انشاءه قصد دخول الثمن في ملك من خرج المثمن من ملكه الي مالك الثمن وليس هو تبديل اضافة باضافة اخري حتي لا يعتبر في انشاءه ذلك ويتحقق مفهومه بقصد دخول الثمن في ملك شخص والمثمن خارج من غيره الي مالك الثمن. وبالجملة فالمعاملة المذكورة غير قابلة للتصحيح بالاجازة لا من قبل المالك حين العقد ولا من قبل المالك حين الاجازة.
 ولا يمكن مقايسة المسالة ببيع الغاصب لنفسه فانه كما ذكرنا غير مرة بادعاءه</div> 
 وقد اختلفوا فيه علي قولين: فمنهم من ذهب الي صحة العقد كما لو اتحد المالك بل احتمل بعضهم هنا عدم التوقف علي اجازته بعد تملكه ومنهم من ذهب الي بطلان العقد وخروجه عن حكم الفضولي من الصحة والتوقف علي الاجازة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبناءه علي ملكية المغصوب واغتصابه وسرقته الاضافة من مالكها ورءية نفسه المالك للعين ادعاء وايقاع المعاملة عليها بانيا " علي ذلك كما يوقعها علي ساءر امواله المملوكة له يمكنه قصد المعاوضة الحقيقية بعد الادعاء المذكور وان كان البناء علي غير اساس، ولكنه صالح لتحقق البيع منه علي حقيقته اعني دخول الثمن في ملك من خرج المثمن من ملكه والادعاء والبناء المذكور لم يتحقق من البايع الفضولي فيما نحن فيه، فانه في مقام ايقاع المعاوضة بقصد تمليك مال الغير بازاء ما يدخل في ملكه من العوض بما هو هو لا بما هو مالك للمال المذكور ادعاء، وربما يدعي امكان تحقق المعاوضة الحقيقية من الفضولي المذكور، فيقال: انه اذا كان عند المعاملة عازما " علي تملك العين المبيعة من مالكها بالاشتراء منه ونحو ذلك فهو مالك لها بالمشارفة فيتحقق منه المعاوضة علي حقيقتها (ولكن) الدعوي المذكورة مضافا " الي اختصاصها بصورة عزمه التملك للعين عند ايقاع المعاملة وتهيءة جميع المقدمات للتملك بحيث لم يبق منها سوي العقد الذي يريد انشاءه بينه وبين مالك العين (عهدتها) علي مدعيها.
 والحاصل: انا ذكرنا ان المعاوضة الواقعة فضولا انما يمكن تصحيحها بالاجازة حيث تكون واجدة لجميع ما يعتبر فيها سوي جهة استنادها الي المالك الحاصل ذلك بالاجازة، والمعاملة المذكورة فاقدة لما به قوامها.
 هذا لو باع الفضولي مال الغير لنفسه. واما لو باعه لمالكه فلا اشكال فيه من هذه الناحية فانه قصد المعاوضة علي حقيقتها لانه انشا تبديل طرف</div> 
 وليعلم اولا " ان اطلاق عنوان من باع مبني علي عدم اعتبار قصد المنتقل عنه والمنتقل اليه في صحة البيع كما تقدم، والا فلا بد في الصحة من تقييد العنوان بما لو باع للمالك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اضافة المالك الاعتبارية اعني المثمن بطرف اضافة المشتري الاصيل اعني الثمن وطرفه الاصيل قبل ذلك منه باشتراءه، ونظرا " لقصده كون البيع للمالك وقصد دخول الثمن في ملك مالك المثمن عوضا " عما يخرج من ملكه الي مالك الثمن فالمعاوضة المذكورة من هذه الجهة علي حقيقتها صالحة للاستناد الي المالك لو تعقبها الاجازة منه. ولكن لو تعقبها نقل وانتقال من المالك الاصلي للعين المبيعة فضولا الي الفضولي بنفسه او الي شخص اخر بان اشتري الفضولي او الشخص الاخر العين من المالك، فهل يمكن للمالك الجديد اجازة العقد الاول الصادر فضولا عن المالك واسناد تلك المعاوضة اليه او لا وقع لاجازته بعد وقوع العقد الثاني من المالك وطرفه؟
 الظاهر عدم الاثر للاجازة لما ذكرناه من ان العقد الفضولي انما يصح باجازة المالك اذا لم يتخلل رد من المالك له سواء كان بانشاء قولي منه او بايجاد عمل يكون منافيا " لمفاد ذلك العقد ومقتضاه بحيث يصدق عليه انه رد وابطال للعقد الصادر من الفضولي وبيع المالك للعين المعقود عليها فضولا لغير من اشتراها من الفضولي مناف للعقد الصادر من الفضولي، ومقتضي ذلك كونه ابطالا وردا " من المالك للعقد السابق وعليه فهو غير صالح للحوق الاجازة بعد الرد.
 وما يقوله سيدنا الخال  قدس سره  تبعا " لشيخنا الانصاري  قدس سره من ان العقد الثاني انما يكون ردا " موجبا " لعدم صلاحية العقد السابق للاجازة بالنسبة الي المالك الاول وذلك لا ينافي بقاء الصلاحية للمالك الجديد لا يخلو عن اشكال بل منع، توضيح ذلك: ان الملكية كما ذكرنا هي</div> 
 وثانيا لا بد من فرض كون المبيع عينا " خارجية للغير او كليا في ذمة الغير، ضرورة انه لو باع كليا في ذمة نفسه موصوفا " بما يطابق ما هو عند <div>____________________
 <div class="explanation"> جدة اعتبارية واضافة لها طرفان: طرف يتعلق بالمضاف وهي العلقة المملوكية وطرف يتعلق بالمضاف اليه وهي العلقة المالكية وذكرنا ايضا ان حقيقة البيع هو انشاء تبديل طرف اضافة المالك للمثمن وعلقته المملوكية بطرف اضافة المالك للثمن ظرف قبوله. ثم ان المنشء للبيع اذا كان هو المالك او وكيله او وليه نفذ بيعه ولزم عند عدم الخيار. واما اذا كان فضوليا توقف نفوذ ما انشاه علي امضاء المالك فان اجازه تم ذلك ونفذ وان رده المالك يقول او بما ينافي ما انشاه الفضولي كما لو كان المنافي فعلا خارجيا كاتلافه المبيع مثلا او كان انشاء ايقاع منه كما اذا كان المبيع عبدا فاعتقه مالكه بل ولو كان المنافي انشاء عقد من المالك عليه مغاير لعقد الفضولي كما لو باعه من مشتر اخر فانه يبطل ما انشاه الفضولي ولم تبق فيه صلاحية للانفاذ لا من المالك الاصلي ولا ممن ملكه منه بعد انشاء الفضولي. اما من ناحية المالك الاصلي فانه بعد اخراج المبيع عن ملكه الي ملك من اشتراه منه مثلا، سواء كان هو الفضولي او شخص اخر ببيعه منه صار اجنبيا عن المبيع غير مرتبط به فلا تنفذ اجازته للمعاملة الواقعة عليه من الفضولي. واما من ناحية المالك الفعلي للعين المشتري من المالك الاصلي فلان المفروض ان الفضولي باع مالا خاصا لمالك خاص من مشتر خاص بثمن خاص فهي معاملة شخصية بجميع شءون التشخص ومن كان زمامها بيده وتمضي اجازته لها وهو المالك الاصلي لم يمضها بل ردها ببيعه العين لغير من اشتراها من الفضولي. واما المالك الفعلي المشتري لها من المالك الاصلي فبحسب سلطنته عليها فعلا بعد الاشتراء لكونها مالا له يتسلط علي اجازة ما يقع من العقد عليها فضولا بعد ملكيته بالاشتراء. واما العقد الواقع علي ذلك المال فضولا حينما كان ملكا للمالك السابق المتشخص ذلك العقد بتلك الخصوصيات</div> 
 الغير ثم اشتراه كان خارجا عن المسالة قطعا بل هو خارج عن موضوع <div>____________________
 <div class="explanation"> التي من جملتها كون مفاد العقد ونتيجته للمالك السابق، فلا تصح اجازته من المالك الثاني.
 والحاصل ان الفضولي انشا تبديل مال زيد بمال عمرو وطرفه الاصيل قبل ما انشاه وهذه المبادلة الخاصة صالحة للنفوذ لو اجازها مالك المبيع فعلا وهو زيد الذي كانت المبادلة مقصودة من الفضولي له، وبمقتضي اجازتها تخرج العين من ملك زيد الي ملك عمرو ويخرج الثمن من ملك عمرو الي ملك زيد ولو ردها بان باع العين المبيعة فضولا لعمرو من شخص اخر كان هو الفضولي او غيره فمقتضي كونه ضدا ومنافيا للمبادلة التي اوقعها الفضولي ليس لزيد بعد ذلك اجازة عقد الفضولي وذلك واضح لا ريب فيه واما من اشتري المال منه وهو المالك الثاني فمن يقول بنفوذ البيع الفضولي له انما يقول به مع اجازته للبيع اذ لا وجه للنفوذ بلا اجازة كما لا وجه لاجازة البيع المذكور علي ما قصده الفضولي من كون المعاوضة للمالك الاول بمعني خروج المثمن من ملك زيد الي ملك عمرو والثمن بالعكس، ولا يقول به القاءل وانما الذي يقوله. ان المعاملة الكذاءية التي قصد الفضولي كونها للمالك الاول تمضي وتنفذ للمالك الثاني باجازته العقد الاول الصادر فضولا. وهذا الذي قلنا لا يتم ايضا اذ المعاملة الشخصية علي ما قصدها الفضولي ذكرنا انه لا وجه لاجازتها. واما علي ما يريدها المالك الثاني من كونها تنفذ له فلم تقع مبادلة كذاءية من الفضولي وانما الواقع غيرها فما وقع لم يجز ممن له الاجازة وما اجيز لم يقع من الفضولي والاجازة ليست بعقد مستانف وانما هي امضاء لما وقع.
 لا يقال: ان ما باعه الفضولي لمالكه لو انتقل الي اخر بالارث فلا اشكال ولا خلاف في بقاء قابلية العقد الفضولي الواقع عليه للاجازة من</div> 
 الفضولي كذلك لانه باع ما يملكه مما هو متعلق بذمته والذي اشتراه انما <div>____________________
 <div class="explanation"> الوارث فيستند البيع المذكور اليه بالاجازة منه، وما الفرق بين انتقال المال الي الوارث بموت المورث وبين انتقاله الي المشتري من مالكه ببيعه منه حتي يفرق بينهما ببقاء القابلية في احد الانتقالين دون الاخر.
 لانا نقول: ذكرنا فيما سبق ان الملكية اضافة اعتبارية لها طرفان:
 يتعلق احدهما  بالمضاف المنتزع عنه عنوان المملوكية والطرف الاخر يتعلق بالمضاف اليه المنتزع عنه عنوان المالكية، فالتغيير الحاصل بالموت انما هو في المالكية فان دليل الارث جعل الوارث قاءما " مقام المورث في مالكيته للمال، واما المملوكية التي كانت للمورث فلم يحصل فيها تغيير وتبديل بالموت وليس المراد ان مال المورث باق علي حاله وانه مملوك له بعد الموت فانه غير معقول بقاء المملوكية وانتقال المالكية للوارث فانهما متضاءفان وانما المراد ان المملوكية التي كانت للمورث بعينها انتقلت الي الوارث غير ان زمامها كان بيد المورث حال حياته وبعد موته انتقل ذلك الزمام الي الوارث وهو معني انتقال المالكية اليه. وعليه فعقد المعاوضة الصادر من الفضولي علي مال المورث الصالح للاجازة منه حال حياته بملاك مالكيته لزمام ذلك الملك صالح للاجازة من الوارث بعين ذلك الملاك فان الملك لم يتغير ولم يتبدل بموت المورث وانما التغير والتبدل في المالك، فاجازة الوارث لعقد الفضولي علي مال المورث بدل عن اجازته صالحة لانفاذ ذلك العقد وامضاءه كما لو كانت صادرة عن المورث، وهذا بخلاف التغير والتبدل في الملك بان باع المالك المال الذي عقد عليه الفضولي من مشتر اخر فان البيع بما انه تبديل طرف اضافة المالك بطرف اضافة المشتري فالتغير والتبدل الحاصل بسببه انما هو في جانب الملك دون جانب المالك. توضيح ذلك: ان الملكية الاعتبارية كما ذكرنا مثالها الخارجي حبل متعلق احد طرفيه بالمال</div> 
 يدفعه وفاء عما في ذمته وليس هو من بيع ما ليس عنده المنهي عنه كما نبه <div>____________________
 <div class="explanation"> وتلك العلقة علقة المملوكية والطرف الاخر بيد انسان وتلك علقة المالكية والبيع خارجه حل الحبل من جانب المملوك وشده بمملوك لاخر. ثم ان التبديل بالحل والشد في البيع: تارة يكون من مالكه الاصيل او من وكيله او من وليه، واخري يكون من فضولي. فبناء علي ان العقد من الفضولي فعلا له قابلية التاثير ان تعقبه اجازة المالك الاخذ بزمام الحبل، وهو تارة يمضي فعل الفضولي وانشاءه باجازته فلا اشكال في ترتب الاثر عليه كما لا اشكال في بطلانه وعدم ترتب الاثر عليه لو رده، واخري لم يجز الي ان يهلك ويترك المال لمن يرثه منه ويتسلم زمام ذلك المال، ولا اشكال ايضا في نفوذ بيع الفضولي وترتب الاثر عليه بامضاء الوارث واجازته لعقده فانها اجازة ممن ملك زمام المال للعقد الواقع عليه فضولا قبل الرد المبطل له، وانما الاشكال فيما لو لم يتحقق من المالك الاصلي رد لمعاملة الفضولي ولكن صدر منه عمل مناف لعمل الفضولي بنحو لا يمكنه بعد صدوره منه تصحيح عمل الفضولي باجازته كان باع العين التي باعها الفضولي لمشتر اخر فهل يصح لمن اشتري تلك العين من مالكها الاصلي بعد صدور العقد عليها فضولا باجازته وتصحيحه لنفسه فربما يقال بالصحة كما يظهر من سيدنا الخال تبعا لشيخنا الانصاري  قدس سرهما  يقول سيدنا: " بيع المالك يخرج العقد عن التاثير بالاجازة بالنسبة اليه لا مطلقا حتي بالنسبة الي المشتري منه ودعوي السقوط به عن التاثير مطلقا مصادرة لانها عين الدعوي ".
 انتهي ولكن قد يقال: ان العقد الاول  وهو عقد الفضولي حسب الفرض  انما وقع للمالك الاول فاذا سقط عن التاثير له بسبب العقد الثاني الصادر من المالك وطرفه فلم يبق له صلاحية التاثير بالنسبة الي المالك الثاني حتي</div> 
 عليه في الدروس، كيف ومن ذلك بيع السلم والنسية.
 اذا عرفت ذلك، فنقول: الاقرب هنا ايضا هو الصحة لعموم ما دل <div>____________________
 <div class="explanation"> يصح بالاجازة منه ويءثر فان الفضولي الذي ينشا تبديل مال الغير بالعوض اما يقصد كون المبادلة المذكورة لمالك المعوض فعلا فيقصد بانشاءه اخراج المال من مالكه وادخاله في ملك المشتري وبالنسبة الي العوض يقصد اخراجه من مالكه المشتري وادخاله في ملك المالك للمعوض فعلا، واما يقصد كون المبادلة المذكورة لنفسه، وهو تارة يعتقد ان المال له اشتباها " منه، واخري يري كون المال له ادعاء كالغاصب المتغلب علي مال الغير الذي يري ان المال المغصوب كساءر امواله المملوكة له. وفي جميع الصور المذكورة تصح المبادلة التي انشاها الفضولي باجازة المالك الحقيقي بناء علي ما ذكرناه:
 من ان بيع الغاصب المتغلب مرجعه وتحليله البيع لمالك المبيع بعد البناء منه انه المالك له ادعاء وانه بمنزلة المعتقد كون المال له في قصده المعاوضة الحقيقية  كما اوضحناه فيما سبق  فتصح اجازة بيعه من المالك الحقيقي له ويلغوا بناءه الادعاءي كما في المعتقد اشتباها. نعم لو لم يسبق هذا البناء والادعاء من الغاصب للمال بان قصد ببيعه خروج المثمن من المغصوب منه الي مالك الثمن وخروج الثمن من مالكه الي نفسه يكون بيعه باطلا غير قابل للتصحيح باجازة المالك لكونه غير قاصد للمعاوضة الحقيقية، اللهم الا علي مذهب القطب والشهيد  قدس سرهما  من امكان تحقق المعاوضة الحقيقية باخراج المثمن من ملك شخص وادخال ثمنه في ملك غيره.
 هذه صور العقود الصادرة من غير المالك فضولا القابلة للتصحيح بالاجازة بناء علي مذهب المشهور. وكلها قصد فيها تبديل مملوك المالك فعلا بعوضه الذي هو حقيقة البيع، وفي جميعها حيث نقول بالتصحيح، فانما هو باجازة المالك الفعلي للمال وكون المناط اجازته ورده. واما المعاملة</div> 
 علي صحة عقد الفضولي الشامل لصورتي ما اذا اتحد المالك او تعدد غير انه في الثاني يكشف عن النقل بناء علي الكشف من حين التملك لا من حين العقد لان القدر الثابت من دليل الكشف هو النقل من حين استجماع الشراءط المعتبرة التي منها الملك الا رضا من يعتبر رضاه وليس الملك الا كالقبض <div>____________________
 <div class="explanation"> التي قصد فيها كونها للمالك للمال المردد بين كونه هو المالك الفعلي او من ينتقل ذلك المال اليه بالاشتراء منه والحكم بصحتها باجازة كل من المتعاقبين في الملك، وان رد الاول بما ينافيها، انما يبطلها بالنسبة اليه دون صاحبه الذي اشتري ذلك المال منه فله اجازتها واسناد تلك المبادلة اليه  كما يقوله سيدنا تبعا " لشيخنا الانصاري  قدس سرهما  فالحكم بذلك في غاية الاشكال بل هو ممنوع فان البيع الذي حقيقته: تبديل طرف اضافة المالك للمبيع بطرف اضافة المالك للثمن كيف يمكن انشاءه لمالك مردد بين المالك الفعلي له وبين من يتجدد ملكه للعين بالاشتراء من مالكها بان يقصد الفضولي خروج المبيع اما من مالكه الفعلي الي ملك المشتري ودخول الثمن في ملك مالك المبيع او خروجه من ملك مالكه الجديد الي المشتري ودخول ثمنه في ملك مالكه الجديد علي سبيل الترديد. والحاصل لو كانت حقيقة البيع مجرد التبديل بين المالين بلا اعتبار قيام العوض مقام المعوض بمعني دخول العوض في ملك من خرج المعوض عن ملكه الي مالك العوض او قلنا بكون الاضافة صالحة للتعلق بالمالك المردد بين المالك الفعلي وبين من يتجدد ملكيته للعين امكن القول بصحة المبادلة المذكورة الصادرة من الفضولي للمالك الاول باجازته لها فان لم يجزها بل باع العين لمشتر اخر غير الاصيل صح له اسناد المبادلة المذكورة اليه باجازته لها، واما بناء علي ما قويناه من ان حقيقة البيع تبديل طرف اضافة بطرف اضافة اخري مع اعتبار تعلق الاضافة يشخص خاص هو المالك الفعلي للعين المبيعة ولو كانت ملكيته لها بادعاء او اشتباه وعدم معقولية تعلقها بالمالك المردد بين الفعلي</div> 
 في العقد المتوقف صحته عليه () فلو اجاز بعد مضي زمان عن القبض المتاخر كذلك فيه فانما تكشف الاجازة عن النقل من حين القبض لا من حين العقد لعدم امكان النقل من حينه بعد ان كان القبض معتبرا في صحته، فمرجع القول بالكشف الي الكشف من حين الامكان لا من حين العقد مطلقا حتي فيما لا يمكن.
 وبما ذكرنا ظهر الجواب عن المحاذير التي اوردوها علي القول بالصحة فيما لو باع شيءا ثم ملكه: من انه يلزم كون الملك لشخصين في زمان واحد لان الاجازة من المالك الجديد علي الكشف تكشف عن ملك المشتري من حين العقد وهو من حينه للمالك الاول، ولذا صح بيعه للثاني ومن انه يلزم من صحة عقد الفضولي بطلانه لان صحة عقد الاول مستلزمة لبطلان <div>____________________
 <div class="explanation"> المستدل بها علي صحة عقد الفضولي بالاجازة موردها الصحة والنفوذ باجازة المالك حال العقد ولا عموم ولا اطلاق فيها بالنسبة الي المالك حال الاجازة فقط، هذا بناء علي ان صحة عقد الفضولي باجازة المالك علي خلاف القاعدة وانما استفيدت من روايات الباب، واما علي القول بكونها علي طبق القاعدة بمقتضي عموم اية (حل البيع) واية (التجارة عن تراض) منضما الي دليل اعتبار طيب النفس في حلية مال المسلم لغيره، فالقاعدة مقتضاها النقل لا الكشف، والكلام مبني عليه. () قد يقال: انه لا اشكال في ان اجازة المالك لها الدخل في ترتب الاثر المقصود علي العقد الصادر من الفضولي وطرفه الاصيل. انما الكلام في ان الاجازة بمنزلة الجزء من السبب المءثر وعليه فلا يترتب الاثر الا عند حصولها وهو معني كونها ناقلة، او ان السبب المءثر في النقل والانتقال هو ما صدر من الفضولي وطرفه من العقد الواقع بينهما فيما لا يتوقف ترتب الاثر المقصود منه الا علي الايجاب والقبول من</div> 
 عقد الثاني، لانكشاف وقوعه علي مال الغير، وبطلان الثاني مستلزم لبطلان الاول، لانه بالاجازة الصحيحة تنكشف صحته من حين العقد، والمفروض بطلانها لبطلان عقدها ومن لزوم خروج المبيع عن ملك المجيز قبل دخوله في ملكه لانه باجازته ينكشف الخروج عن ملكه من حين العقد الاول السابق علي تملكه بالعقد الثاني ومن لزوم توقف كل من العقدين علي اجازة الاخر ضرورة توقف صحة عقد الاول علي اجازة الثاني لانتقال الملك اليه <div>____________________
 <div class="explanation"> الطرفين كساءر البيوع او العقد وتقابض العوضين في مجلسه او قبض الثمن فيه كما في بيع الصرف والسلم. وعليه فالاجازة من المالك بوجودها المتاخر شانها تنفيذ ذلك السبب الصادر من الفضولي وطرفه وجعله ماضيا ومءثرا عند حصوله، وهو معني كونها كاشفة. وعليه فعدم كشف الاجازة عن النقل من حين العقد فيما يعتبر في صحته التقابض او القبض في مجلسه كالصرف والسلم انما هو من حيث كونهما في مثل ذلك جزء للسبب الناقل، وشانها كما ذكرنا علي طريقة الكشف جعل السبب بما هو سبب ماضيا ومءثرا عند حصوله.
 وبالجملة ليس المدعي ان الاجازة علي طريقة الكشف لا بد من كشفها عن النقل من حين العقد مطلقا حتي فيما يعتبر التقابض او القبض في صحته وترتب الاثر عليه كالصرف والسلم، بل المقصود انها علي الكشف تقتضي حصول النقل والانتقال عند وجود العقد بما هو سبب ناقل فلو لم يكن العقد بنفسه هو السبب بل بانضمامه الي قبض او تقابض فكون الكشف فيها انما هو عن النقل والانتقال عند القبض او التقابض غير صالح للانتصار به علي ما هو محل الكلام من صحة اجازة المالك الثاني وكشفها عن النقل من حين تملك المبيع فضولا باشتراءه من المالك الاول كما يظهر من سيدنا قدس سره ما لم تقتضه قاعدة او يساعده دليل بالخصوص.</div> 
 وصحة العقد الثاني علي اجازة المشتري الاول لوقوع العقد في ملكه بعد الكشف بالاجازة عن الصحة من حين العقد لان ورودها مبني علي الكشف الحقيقي من حين العقد مطلقا ولو مع تغيير المالك، فيلزم: اما تخصيص ما دل علي صحة الفضولي بما اذا اتحد المالك من حين العقد الي زمان الاجازة، او تخصيص ما دل علي كون الاجازة كاشفة بذلك، وانها ناقلة من حينها فيما لو تعدد المالك.
 واما بناء علي الكشف الحكمي كما ياتي او الكشف من حين ما يمكن مع تنزيل كلام اهل الكشف من حين العقد عليه في مقابل اهل القول بالنقل من حين الاجازة، فلا يرد محذور بالمرة.
 هذا ويعرف حكم باقي صور المسالة بعد معرفة حكم هذه الصورة منها.
 ثم اعلم ان (العلامة في القواعد) ذكر في المقام عبارة ربما توهم ما لا يمكن الالتزام به من جعل صورة ما لو باع ثم ملك مثالا لعدم وجود المجيز حين العقد، كما مثل له بما لو باع مال الصبي ثم بلغ واجاز حيث قال فيه: " فبيع الفضولي موقوف علي الاجازة علي راي وكذا الغاصب وان كثرت تصرفاته في الثمن الي ان قال: والاقرب اشتراط كون العقد له مجيز في الحال، فلو باع مال الطفل فبلغ واجاز لم ينفذ علي اشكال، وكذا لو باع مال غيره ثم ملكه واجاز " انتهي.
 وجعل (في جامع المقاصد) قول مصنفه: " وكذا لو باع.. " عطفا علي حكم مثال بيع مال الطفل، غير انه تردد في كون الحكم المعطوف عليه لا ينفذ بنحو الجزم اولا ينفذ علي اشكال، وتكلف لكل منهما وجها فراجع كلامه. وعليه فيرد علي مصنفه: انه كيف جعل ذلك مثلا لعدم المجيز في الحال مع وجود المجيز حين العقد غير ان المجيز حين العقد غير المجيز حين الاجازة وهو شرط اخر علي تقدير اعتباره، فالظاهر كونه معطوفا علي قوله: وكذا الغاصب 
 بتقدير: وكذا يصح لو باع كما في كنز الفواءد وعليه فيكون العلامة في القواعد ممن يري صحة بيع من باع مال الغير ثم ملكه واجاز لا بطلانه كما توهم هذا وقد بقي في المقام محذور اخر ربما يتوهم من اجله لغوية الاجازة، وهو ان بيع المالك ولو من الفضولي اما رد لعقده كما ان التصرف بالنقل ونحوه في زمن الخيار فسخ، وفي الهبة ونحوها من العقود الجاءزة رجوع بتقريب ان مريد الشء كاره لاضداده التي منها عقد الفضولي، ولا نعني بالرد الا الكراهة المنكشفة: اما بالقول او بالفعل، كما ان الاجازة هي الرضا المنكشف باحدهما، واما بحكم الرد في سقوط العقد عن التاثير ولو بالاجازة كالعتق والوقف ونحوهما مما يوجب خروج المحل عن قابلية تاثير الاجازة فيه، وبذلك يظهر وجه التفصيل بين النقل الاختياري والانتقال بالارث.
 وفيه ان الضد لبيع المالك انما هو صحة عقد الفضولي بالصحة الفعلية دون الصحة التاهلية لان الضدية المانعة عن تحقق ضده انما هي بفعلية تاثيره لا بشانيته، واما القياس بالعتق ونحوه قياس مع الفارق لان المقيس عليه مما يوجب خروج المحل عن قابلية تاثير الاجازة فيه وفي المقيس انما يخرج اجازة المالك عن التاثير في المحل لا خروج المحل عن تاثير الاجازة فيه.
 وبعبارة اخري ببيع المالك يخرج العقد الاول عن التاثير بالاجازة بالنسبة اليه لا مطلقا حتي بالنسبة الي المشتري منه. ودعوي السقوط به عن التاثير مطلقا مصادرة، لانه عين الدعوي. واما كون التصرف الناقل في زمن الخيار فسخا وفي العقود الجاءزة رجوعها، فلظهور الفعل في الصحيح المحمول عليه بحكم اصالة الصحة في فعل المسلم وهو مستلزم للفسخ او الرجوع والا لبطل لكونه حينءذ تصرفا في مال الغير، فصحة التصرف موقوفة علي الملك المتوقف حصوله علي الفسخ او الرجوع، وتصرف المالك بالبيع هنا تصرف في ملكه ولا تتوقف صحته علي سبق الرد منه حتي يقال: ان البيع 
 رد منه او متضمن للرد فينفذ تصرفه فيه ما لم تسبق منه الاجازة، فلا يقاس ذلك بالتصرفات الناقلة في زمن الخيار او في العقود الجاءزة.
 نعم هنا اخبار استدلوا بها علي المنع في المقام، بعضها بنحو العموم كالنبوي المستفيض: " لا تبع ما ليس عندك " والاخر " لا بيع الا فيما يملك " لشموله ما لو باع ثم ملك، فانه حين البيع بيع لما ليس عنده ولما لا يملك.
 وفيه ما تقدم فيهما من الجواب عنهما عند الاستدلال بهما علي البطلان راسا () من ضعف سند الاول منهما لكونه عاميا كما يفصح عنه الخبر المتقدم واحتمال قراءة (لا يملك) بالبناء للمجهول، وانه محمول علي بيع ما يتعذر عليه تسليمه او يتعسر ارشادا الي دفع كلفة التسليم المنزل علي ارادة البيع الموجب لترتب الاثار عليه، وبعضها بنحو الخصوص في المورد كرواية يحيي بن الحجاج: قال: " سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يقول لي: اشتر لي هذا الثوب وهذه الدابة وبعنيها اربحك كذا كذا؟
 قال: لا باس بذلك اشترها ولا تواجبها قبل ان تستوجبها او تشتريها " ورواية خالد بن الحجاج قال: " قلت لابي عبد الله (ع): الرجل يجيءني ويقول:
 اشتر هذا الثوب واربحك كذا وكذا؟ قال: اليس ان شاء اخذ وان شاء ترك؟ قلت: بلي، قال: لا باس انما يحرم الكلام ويحلل الكلام " بارادة عقد البيع من الكلام بتقريب: ان الحل والحرمة يدوران مدار الكلام <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاستدلال بالاخبار المذكورة علي بطلان ما نحن فيه من بيع مال الغير ثم اشتراءه منه واجازة البيع: تارة بالاخبار العامة، واخري بالاخبار الخاصة. اما الاخبار العامة كالنبوي الاول والثاني فالمناقشة فيهما بضعف السند ضعيفة، فانهما معمول بهما ومتلقيان بالقبول عند اصحابنا، ويشهد لذلك الاستدلال بهما من البعض علي بطلان بيع الفضولي، وفي مسءلتنا علي البطلان ايضا كما ان المناقشة في دلالة الثاني منهما باحتمال كون (يملك) بصيغة المجهول وان المعني لا بيع فيما لا يكون</div> 
 وجودا وعدما، فالحل يدور مداره نفيا والحرمة اثباتا كما عن الوافي <div>____________________
 <div class="explanation"> مملوكا لاحد كالحر والمباحات الاصلية ضعيفة، فانه مضافا الي ضعف هذا الاحتمال في نفسه لان مالية المبيع معتبرة في حقيقة البيع وليس النبوي في مقام بيان نفي الحقيقة فيما لا يملك بل في مقام نفي الصحة بلسان نفي الحقيقة ينافيه وحدة السياق فيه بقوله (ع): " لاطلاق الا فيما يملك ولا عتق الا فيما يملك " فانه لا يحتمل ان يكون المراد نفي الطلاق في غير المزوجة، والعتق في غير مملوك كالحر.
 فالمناقشة من هذه الناحية بعيدة جدا، وحينءذ فنقول: لا اشكال في دلالة النبويين علي فساد بيع ما ليس عند البايع وما لم يملكه انما الكلام في ان المراد فساده وعدم ترتب الاثر عليه بالنسبة الي خصوص البايع ولعله الظاهر، كما يشهد بذلك كون النبوي الاول، كان جوابا لحكيم بن حزام حيث ساله عن بيع شء لم يملكه ثم اشتراءه وتسليمه للمشتري. وعليه فلا يقتضي فساده بالنسبة الي البايع الفضولي عدم صحته بالنسبة الي المالك الاصلي باجازته البيع واسناده اليه بها، او ان المراد فساد البيع المذكور اصلا وعدم قابليته للتصحيح حتي بالنسبة الي المالك الاصلي باجازته البيع واسناده اليه بها قبل ان يبيعه من شخص اخر، الظاهر من النبويين هو الوجه الاول وان البيع من الفضولي انما لا يصح ولا يءثر بالنسبة الي خصوص البايع، ولا ينافي ذلك تاثيره وصحته بالنسبة الي المالك اذا اجاز ذلك البيع فان الساءل وهو حكيم بن حزام في النبوي الاول ساله عن بيع الشء ثم اشتراءه من مالكه وتسليمه الي المشتري منه، فسءاله عن صحة البيع لنفسه لا عن صحته مطلقا ولو للمالك. والنبي صلي الله عليه واله نهاه عن ذلك بقوله صلي الله عليه واله " لا تبع ما ليس عندك " بناء علي ان النهي منه صلي الله عليه واله ارشاد الي عدم ترتب الاثر المقصود من ذلك البيع عليه، فالمستفاد من النبوي</div> 
 في تفسيره وعليه فيكون المراد من العقد المحرم وجوده والمحلل عدمه هو عقد الفضولي، او بارادة عقد المالك من الفضولي فيكون ثبوته محللا ونفيه <div>____________________
 <div class="explanation"> بعد الغاء خصوصية الساءل وكون النهي وضعيا لا مجرد تكليف: ان كل من باع شيءا قبل تملكه ثم اشتراه من مالكه وسلمه الي المشتري منه فبيعه باطل لا يترتب عليه الاثر المقصود للبايع وهو تملكه الثمن بازاء تمليكه مال الغير واما صحة البيع المذكور بالنسبة الي المالك للعين المبيعة فضولا مع اجازته او عدم الصحة فلا الساءل في مقام السءال عنه ولا اطلاق الجواب من النبي صلي الله عليه واله في مقام بيان ذلك، فيرجع في حكمه الي ساءر ادلة صحة العقد الفضولي او عدم صحته. وكذا النبوي الثاني: " لا بيع الا فيما يملك " فان مفاده حصر صحة البيع بمعني ترتب الاثر عليه فيما يملكه حال ايجاد البيع وانشاءه لا مطلق ما يملك ولو بعد الاشتراء من مالكه. ولو كان هذا الظهور مستفادا من قرينة السياق: " لا طلاق الا فيما يملك، ولا عتق الا فيما يملك " ان لم تكن القضية بنفسها ظاهرة في ذلك.
 وبالجملة فلا ينكر ظهور النبويين في عدم صحة البيع بمعني ترتب الاثر عليه فيما لو باع مالا يملكه ثم اشتراه من مالكه واجاز، ولو فرض القول بصحة البيع المذكور بالنسبة الي البايع فضولا فلا حاجة الي اجازته بعد الشراء وانما احتيج الي اجازة المالك الاصلي في تصحيح البيع له ليحصل بذلك الاستناد اليه ويكون البيع بيعه، وفي المقام البيع المذكور هو بيع الفضولي ومستند اليه، ولا يتوقف استناده الي اجازة منه لما انشاه حال البيع وقبل الاشتراء كما لا يخفي.
 واما الاخبار الخاصة فدلالتها علي بطلان البيع قبل الاشتراء وتملكه المبيع منه تكاد تكون صريحة منها: رواية يحيي ابن الحجاج، قال: " سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يقول لي: اشتر لي هذا الثوب وهذه الدابة</div> 
 محرما فالكلام حينءذ محلل اثباتا ومحرم نفيا كما هو الظاهر في تفسيره. وعلي التقديرين يستفاد منها المنع عن البيع قبل شراءه من المالك، وصحيحة ابن <div>____________________
 <div class="explanation"> وبعنيها اربحك كذا وكذا؟ قال (ع): لا باس اشترها ولا تواجبه البيع قبل ان تستوجبها او تشتريها " فانه مضافا " الي ان ظاهر قول القاءل:
 اشتر لي كذا وبعنيه: انه طلب منه الاشتراء من الغير ثم البيع منه بعد الاشتراء والامام (ع) اجابه عن حكم ذلك بقوله: لا باس: ان الامام (ع) في مقام الجواب قال: ولا تواجبه البيع قبل ان تستوجبها. فانه (ع) دفعا " لما ربما يتوهم الساءل انه لا مانع من اجابة القاءل ولو بان يبيعه العين قبل ان يشتريها من مالكها ثم يشتريها ويسلمها اليه، فقال (ع): لا باس ان تجيبه الي ذلك ولكن لا تواجبه الخ يعني (ع) لا تقل بعتك العين الكذاءية قبل ان تقول لمالكها: بعينها فيقول: بعتكها او يقول البايع ابتداء منه: بعتك العين الكذاءية فتقول: اشتريتها. والحاصل: لا تبعها قبل ان تتملكها فدلالة الجواب علي فساد البيع قبل الشراء من المالك واضحة بالنسبة الي الساءل، وهو يحيي ابن الحجاج  سواء اجاز البيع بعد تملكه المبيع باشتراءه من مالكه ام لم يجزه  نعم الظاهر ان الامام  عليه السلام  ليس في مقام بيان حكم هذا البيع الفضولي بالنسبة الي مالك العين الاصلي، فيرجع في حكمه الي ساءر ادلة صحة البيع الفضولي مع اجازة المالك حال العقد: من العمومات مع اضافة دليل اعتبار طيب نفس المالك ، او الادلة الخاصة الدالة علي الصحة مع اجازة المالك، ومنها رواية خالد ابن الحجاج قال:
 " قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يجيءني ويقول: اشتر هذا الثوب اربحك كذا وكذا؟
 فقال عليه السلام: اليس ان شاء اخذ وان شاء ترك؟ قلت: بلي قال (ع):
 لا باس به انما يحلل الكلام ويحرم الكلام ". وقد ذكر شيخنا الانصاري  قدس سره  احتمالات ثلاثة لقوله: " انما يحلل " الخ لعل اظهرها هو الاحتمال الاخير يعني</div> 
 مسلم قال: " سالته عن رجل اتاه رجل فقال له: ابتع لي متاعا " لعلي اشتريه منك بنقد او نسية، فابتاعه الرجل من اجله؟ قال: ليس به باس انما يشتريه <div>____________________
 <div class="explanation"> ان الكلام الذي وقع قبل الشراء. ان كان صرف مقاولة ومواعدة بينهما علي انه يشتريه منه بعد شراءه بربح كذا وكذا يحلل، وان كان انشاء بيع للثوب قبل اشتراءه من مالكه فانه محرم. وعلي كل فمقتضي اطلاق حرمة العقد سواء اجاز العقد بعد اشتراءه للثوب ام لم يجز فساد البيع بالنسبة الي العاقد وان اجاز بعد الشراء والكلام بالنسبة الي مالك الثوب المبيع فضولا قبل اشتراءه هو الكلام في الرواية السابقة وان الامام عليه السلام ليس في مقام بيان الحكم بالنسبة اليه والمرجع ساءر ادلة الفضولي، ومنها:
 صحيحة ابن مسلم قال: " سالته عن رجل اتاه رجل فقال له: ابتع لي متاعا " لعلي اشتريه منك بنقد او نسيءة فابتاعه الرجل من اجله؟ قال: ليس به باس، انما يشتري منه بعد ما يملكه " والظاهر ان المتاع الذي طلب القاءل ابتياعه له هو متاع معين والتنكير من الساءل، اذ من البعيد ان يقول شخص لاخر: ابتع لي متاعا " اي متاع شءته لعلي اشتريه منك. كما ان الظاهر انه متاع خارجي لا كلي في الذمة. وعلي كل فتعليل عدم الباس في الجواب بقوله: انما يشتريه منه بعد ما يملكه، يدل علي ان الاشتراء اذا كان قبل التملك والابتياع فيه باس، يعني ليس بصحيح: وبمضمونها سءالا وجوابا "  صحيحة منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام ومنها : صحيحة معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام يجيءني الرجل فيطلب مني الحرير فيقاولني عليه واقاوله في الربح والاجل حتي نجتمع علي شء ثم اذهب لاشتري الحرير فادعوه اليه؟ فقال: ارايت ان وجد هو مبيعا احب اليه مما عندك اتستطيع ان يصرف اليه ويدعك، او وجدت انت ذلك اتستطيع ان تصرف عنه وتدعه؟ قلت: نعم، قال: لا باس "،</div> 
 منه بعد ما يملكه " وصحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع): " في <div>____________________
 <div class="explanation"> وظاهر هذه الرواية ايضا كون الكلام الذي دار بينهما صرف مقاولة علي الشراء منه بعد ما يشتري ولم يقع بينهما بيع وشراء فعلي.
 ثم ان النهي في هذه الروايات يحتمل ان يكون ارشاديا ارفاقا " بالمطلوب منه الشراء ثم البيع، لا شرعيا " مولويا " وانه ارشاد للساءل بعدم بيع ما طلبه القاءل قبل ان يشتري المتاع من صاحبه وجعل الكلام بينهما مجرد مساومة ومقاولة، فانه لو باعه قبل الشراء يلزمه اشتراء ما باعه بكل قيمة يسومها صاحب المتاع لانه ملزم بشراءه وتسليمه من جهة البيع السابق وربما لا يكون ذلك من مصلحته نظرا " الي كون الثمن الذي يشتري به المتاع اكثر من الثمن الذي باعه به، وربما يدفع له شخص اخر غير صاحبه الذي قاوله علي البيع ربحا " يزيد علي ربح المقاول بكثير فيخسر الزيادة لو باعه سابقا " او يكون بقاء المتاع عنده بعد الشراء اصلح من دفعه الي المشتري بالثمن الذي قاوله عليه او نحو ذلك، فيكون النهي من قبيل نهي الناصح لمن ينصحه فيقول له: لا تقيد نفسك بالبيع قبل الشراء، بل اجعل نفسك في فسحة بمجرد مقاولة بينكما الي ان تشتري المتاع وتري رايك ومصلحتك وعند ذلك بعه منه.
 وهذا الاحتمال في عالم التصور ممكن ولعله اليه يرجع ما احتمله شيخنا الانصاري  قدس سره  بل قواه: من ان الاخبار المذكورة  عامها وخاصها  اريد بها الكراهة مستشهدا " علي ذلك بان كثيرا " منها واردة في بيع الكلي وانه لا يجوز بيع الكلي في الذمة ثم اشتراء بعض افراده وتسليمه الي المشتري الاول والمذهب جوازه. ولعل تعبيره بان كثيرا " منها الخ مبني علي استفادته من صحيحة ابن مسلم، وصحيحة منصور ابن حازم المعبر فيهما في السءال عن قول القاءل: ابتع لي متاعا " ان المراد متاع كلي وقد</div> 
 رجل امر رجلا ليشتري له متاعا " فيشتريه منه؟ قال: لا باس بذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكرنا ان التعبير في السءال: ابتع لي متاعا " ليس له ظهور الا في المتاع الشخصي نعم لا يبعد كون صحيحة معاوية بن عمار واردة في بيع الكلي وان المطلوب منه بيع كلي الحرير. لكن لو سلمنا ظهورها في الكلي من حيث تعبيره بقوله: فيطلب مني الحرير، وحمل الباس المفهوم من جواب الامام عليه السلام علي الكراهة او الارشاد بالبيان الذي ذكرناه، فلا نسلمه في باقي الروايات اذ كيف يمكن حمل قوله صلي الله عليه واله: لا بيع الا فيما يملك، وقوله (ع): انما يحلل الكلام ويحرم الكلام، علي الكراهة او الارشاد.
 وبالجملة فالاحتمال المذكور وما احتمله شيخنا الانصاري  قدس سره  من الحمل علي الكراهة خلاف الظاهر. والحمل علي التقية ايضا خلاف الظاهر او الاصل، فيتعين كون النهي في الاخبار والباس المفهوم منها اريد به الارشاد الي ان البيع الواقع قبل الاشتراء فاسد لا يترتب عليه الاثر.
 وعليه فهل المستفاد منها ان البيع المذكور فاسد بقول مطلق حتي بالنسبة الي المالك للعين فعلا فلا اثر لاجازته في تصحيح المعاوضة المذكورة، ام ان غاية ما يستفاد منها فساد البيع وعدم ترتب الاثر عليه بالنسبة الي البايع الفضولي وان اطلاقها ليس في مقام البيان بالنسبة الي المالك الفعلي للعين؟
 الظاهر هو الثاني خصوصا بقرينة سءال الساءل فيها حيث انه انما يسال عن صحة البيع بالنسبة الي البايع، وليس في مقام السءال بالنسبة الي الي المالك ايضا، فلا اطلاق في الجواب بالنسبة اليه. وعليه فالعقد المذكور له القابلية للاجازة من المالك الاصلي واستناده اليه بها، انما الكلام في ان المستفاد من الاخبار هل هو فساد البيع قبل الشراء من مالك العين وعدم تاثيره بالنسبة البايع الفضولي ما لم يجزه بعد الاشتراء من مالك العين</div> 
 انما البيع بعد ما يشتريه " وصحيحة معاوية بن عمار قال: " سالت <div>____________________
 <div class="explanation"> اما لو اجازه بعده فانه يصح. وبعبارة اخري: ان العقد المذكور كما له القابلية للتصحيح والاستناد الي المالك باجازته كذلك له القابلية للاستناد الي البايع باجازته له بعد الاشتراء من مالك العين وخروجه عن الفضولية، يظهر ذلك من شيخنا الانصاري  قده  في بعض كلامه، وان عدل عنه اخيرا " بقوله: " اللهم الا ان يقال: ان عدم ترتب جميع مقاصد المتعاقدين علي عقد بمجرد انشاءه مع وقوع مدلول ذلك العقد في نظر الشارع مقيدا بانضمام بعض الامور اللاحقة كالقبض في الهبة والاجازة في الفضولي لا يوجب النهي الا مجردا عن لحوق ذلك الشرط  الي ان يقول : فالانصاف ان ظاهر النهي في تلك الروايات هو عدم وقوع البيع قبل التملك للبايع وعدم ترتب اثر الانشاء المقصود منه مطلقا حتي مع الاجازة، واما صحته بالنسبة الي المالك اذا اجاز فلان النهي راجع الي وقوع البيع المذكور للبايع فلا تعرض فيه لحال المالك اذا اجاز فيرجع فيه الي مسالة الفضولي  الي ان يقول بعد كلام له: فالاقوي العمل بالروايات والفتوي بالمنع المذكور " ولكنه يقول بعد ذلك: " ثم ان الواجب علي كل تقدير هو الاقتصار علي مورد الروايات وهو ما لو باع لنفسه واشتري المشتري غير مترقب لاجازة المالك ولا لاجازة البايع اذا صار مالكا "  الي ان يقول : فحينءذ لو تبايعا علي ان يكون العقد موقوفا علي الاجازة فاتفقت من المالك او من البايع بعد تملكه لم يدخل في مورد الاخبار " انتهي.
 ولقاءل ان يقول: بناء علي ما هو المستفاد من ظاهر هذه الاخبار عامها وخاصها  ان البيع قبل الاشتراء فاسد لا اثر له بالنسبة الي البايع الفضولي وان اجازه بعد الاشتراء كما التزم به الشيخ  قدس سره بقوله  السابق (فالانصاف).. الخ فما المراد بقوله بعد ذلك. فلو تبايعا علي ان يكون</div> 
 ابا عبد الله (ع): يجيءني الرجل فيطلب بيع الحرير وليس عندي شء <div>____________________
 <div class="explanation"> العقد موقوفا " علي الاجازة؟ فان كان المراد مجرد قصدهما تعليق العقد علي الاجازة فاي اثر لذلك مع فرض عدم وقوع البيع للبايع قبل التملك بالاشتراء من المالك وعدم ترتب اثر علي انشاء البيع حتي لو اجازه بعد الاشتراء.
 والحاصل ان شيخنا الانصاري بعد ان ذكر ان الانصاف: ان ظاهر النهي في الروايات عدم وقوع البيع قبل التملك للبايع وعدم ترتب الاثر عليه حتي مع اجازته بعد التملك يريد ان يضيق داءرة فساد البيع قبل الاشتراء بحسب ما استفاده من الروايات ويحصرها بصورة ما لو تبايع المتبايعان قاصدين تنجز النقل والانتقال وعدم الوقوف علي شء بل وقع البيع علي وجه يلزم البايع بعد البيع تحصيل المبيع وتسليمه الي المشتري. اما لو وقع البيع علي وجه التعليق علي الاجازة من المالك الاصلي او المالك بعد الاشتراء منه او تعليق لزومه علي ذلك، فلا يكون مشمولا للاخبار الناهية والقاعدة تقتضي جوازه، فيقال له: ان كان المراد يتبايعهما علي ان يكون العقد موقوفا علي الاجازة مجرد تباينهما علي ذلك في نفسهما بلا ذكر لذلك عند انشاء العقد بنحو الاشتراط، ففيه ان الدواعي والاغراض في باب المعاملات لا تكون منشا لاثر. واشكل من ذلك ما لو ذكراه في العقد بنحو الاشتراط اذ هو من قبيل التعليق في العقود المجتمع علي بطلانه.
 وبالجملة فالظاهر انه لا ينبغي الريب في عدم صحة بيع ما ليس يملكه البايع ثم اشتراءه من مالكه وتسليمه المشتري منه بجميع اقسامه وصوره  منجزا " كان البيع ام معلقا " علي الاجازة تعقبه اجازة منه للبيع ام لا  نعم لو اجازه مالكه الاصلي قبل اشتراءه منه وكان البيع السابق له لا لنفس الفضولي صح البيع للمالك، فيبطل بيعه الفضولي بعد اجازته البيع السابق بمعني توقفه علي اجازة المشتري الاول.</div> 
 فيقاولني عليه واقاوله في الربح والاجل حتي نجتمع علي شء، ثم اذهب <div>____________________
 <div class="explanation"> فاصرار سيدنا الخال  قدس سره  علي تصحيح المعاملة المذكورة اذا تعقبها اجازة من المالك الثاني بعد اشتراءه من المالك الاول والقول بان غاية ما يستفاد من الاخبار المذكورة عدم الصحة الفعلية لا الشانية فيصح البيع مع اجازة المالك الثاني بعد الاشتراء كما يصح من المالك الاول لو اجاز البيع، والحال ان اطلاق الاخبار المانعة من البيع قبل الاشتراء والحاكمة بعدم الصحة فيما لا يملك وشمولها لصورة تحقق الاجازة من البايع بعد الاشتراء غير قابل للتشكيك والمناقشة.
 لم يتضح وجهه. واما صحته من المالك الاول مع اجازة البيع فلما ذكرنا: من ان اطلاق الاخبار ليس في مقام البيان بالنسبة اليه، وانما هي في مقام بيان حكم الباءع الفضولي. واما شيخنا الانصاري  قدس سره  فلم يبت في المسالة بضرس قاطع، فتارة يختار الصحة التاهلية ويحكم بكون البيع قابلا للتصحيح باجازة المالك الثاني بعد الاشتراء، واخري يعدل عن ذلك ويحكم بدلالة الاخبار علي عدم الصحة ولو مع الاجازة منه بعد الاشتراء وثالثة يضيق داءرة الحكم بالبطلان ويحصرها بصورة ما لو تبايعا قاصدين النقل والانتقال منجزا " دون ما لو علقا البيع علي الاجازة، والاقوي بطلان جميع صور من باع ثم ملك واجاز الا صورة واحدة هي: ما لو باع الوارث مال مورثه للمورث ثم ورثه منه فاجاز فانه يصح البيع المذكور باجازته، سواء قلنا بالنقل او الكشف، اما بناء علي كون الاجازة ناقلة فهو من الوضوح بمكان فان البيع المذكور من الوارث نظرا " لكونه لمورثه فهو قاصد للمعاوضة علي حقيقتها ومن حيث انتقال المبيع اليه بالارث فله اجازة البيع الواقع عليه فضولا حال كون المال لمورثه. وعليه فينتقل المبيع الي المشتري ويدخل عوضه في ملك الوارث حال الاجازة. وكذا بناء علي كونها</div> 
 لاشتري الحرير فادعوه اليه فقال: ارايت ان وجد هو مبيعا " احب اليه مما عندك اتستطيع ان تصرف اليه ويدعك، او وجدت انت ذلك: اتستطيع ان تصرف عنه وتدعه؟ قلت: نعم قال: لا باس ".
 والانصاف ان هذه الاخبار، وان كانت صريحة في المنع عن البيع قبل التملك الا انها محمولة علي البيع الموجب لترتب الاثار عليه من الالزام والالتزام بمضمونه بحيث للمشتري مطالبة الفضولي بما باعه والتزام الفضولي للشراء من المالك للدفع اليه وفاء لما التزم به كما لعله العادة الجارية عند العرف علي وقوع هذا النحو من المعاملة ولو بقرينة قوله في رواية خالد:
 اليس ان شاء اخذ وان شاء ترك، وقوله في صحيحة معاوية: ارايت ان وجد هو مبيعا ".. الخ، النافيتين للباس عما لم يكن فيه الزام والتزام، الدالتين بالمفهوم علي ثبوته فيما كان كذلك وليس الا البيع الموجب لترتب الاثار عليه بارادة الصحة الفعلية منه دون الشانية المبحوث عنها في المقام، كيف والصحة التاهلية ثابتة للعقد بالنسبة الي المالك لان البحث عنها هنا بعد البناء <div>____________________
 <div class="explanation"> كاشفة فانها من الوارث تصحح العقد وتنفذه للمورث، وبما انه وارثه فينتقل العوض اليه بالارث. نعم لو قصد الوارث بيع مال المورث لنفسه فحيث لم يقصد المعاوضة علي حقيقتها بل قصد دخول العوض في ملكه بدلا عن ملك مورثه فالمعاملة المذكورة غير قابلة للتصحيح بالاجازة بل هي باطلة، اللهم الا اذا كان الوراث من الظلمة والغصاب المتغلبين الذين يرون ادعاء كون مال الغير مالا لهم فيوقع البيع عليه بما انه مالك له فهو لدي التحليل يبيع لمالك المبيع ويطبق ذلك علي نفسه ادعاء "، فلغوية ادعاءه لا تنافي كون البيع لمالك المبيع حقيقة وعليه فيمكن للوراث تصحيح البيع المذكور لمورثه باجازته بعد انتقال المال اليه بالارث، فتامل جيدا ". وقد اطلنا الكلام في المقام والله تعالي هو العالم بالاحكام.</div> 
 علي صحة الفضولي وعدم العبرة بقصد المنتقل عنه في حقيقة البيع كما عرفت والتبعيض في الصحة بالنسبة الي بعض دون بعض لا وجه له.
 لكن رواية حسن بن زياد الطاءي قال: " قلت لابي عبد الله (ع) اني كنت رجلا مملوكا فتزوجت بغير اذن مولاي ثم اعتقني بعد، فاجدد النكاح؟ فقال: علموا انك تزوجت؟ قلت: نعم، فسكتوا ولم يقولوا لي شيءا، قال: ذلك اقرار منهم، انت علي نكاحك " ظاهرة بل صريحة ولو بمعونة السءال عن علم السيد واستناد صحة النكاح والبقاء عليه الي سكوته مع علمه المنزل علي اقراره  في بطلان عقده اولا ذلك، والا لكان استناد ذلك الي اجازته حين ان ملك نفسه بالتحرير اولي لان النكاح حينءذ صحيح علي كل تقدير عند التحرير مطلقا " او مع اجازته من غير حاجة الي السءال عن علم السيد وسكوته حتي يكون اقرارا " منه.
 الا انه يمكن الجواب عنه، بان سءال الساءل  وان وقع عن لزوم تجديد النكاح وعدمه وعدم التجديد وان كان معلولا لاحد امرين اما الاقرار السابق او التحرير اللاحق الموجب لصحته من حينه لا من حين العقد  الا ان فاءدة السكوت مع العلم اتم لاستلزامه الصحة من حين العقد فالعدول عن بيان حكم المسءول عنه الي السءال عما يستلزمه لو تحقق انما هو رجاء لتصحيح النكاح والوطء من حين العقد، فانه اتم فاءدة واعم نفعا ".
 هذا وعلي ما نزلنا عليه الاخبار المتقدمة ينزل كلام العلامة في (التذكرة) حيث افتي في المسالة بالبطلان، نافيا " للخلاف فيه، مستدلا عليه بنهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع ما ليس عندك، ولزوم الغرر، حيث قال فيه:
 " فروع  الي ان قال: الثالث، لا يجوز ان يبيع عينا " لا يملكها ويمضي ليشتريها ويسلمها، وبه قال الشافعي واحمد، ولا نعلم فيه خلافا "، لنهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع ما ليس عندك، ولاشتماله علي الغرر فان صاحبها قد 
 لا يبيعها وهو غير مالك لها ولا قادر علي تسليمها " انتهي، ضرورة ان كلامه لا ينطبق الا علي ارادة الصحة الفعلية من البيع وترتب الاثر عليه حتي يستلزم الغرر باحتمال تعذر التسليم لعدم رضاء صاحبها، سيما وقد سبق منه في الرد علي من استدل علي بطلان الفضولي راسا " بعدم القدرة علي التسليم: الجواب عنه بان القدرة علي التسليم من المالك موجودة ان اجازه فلو اراد بالصحة هنا الصحة التاهلية كان ما ذكره جوابا " عن دليل خصمه  هنا  جوابا " له عن دليله في المقام اذ القدرة له علي التسليم حاصلة علي تقدير تملكه كما ان القدرة علي التسليم هناك حاصلة علي تقدير اجازة المالك فالقدرة الفعلية منتفية في المقامين والتعليقية موجودة فيهما ولا يمكن التفكيك الا بارادة المنع عن الصحة الفعلية هنا والجواز علي الصحة التاهلية هناك. ويشهد لذلك ايضا " ما هو المحكي عنه في (المختلف) فراجع وكيف كان فالاقوي في المسالة صحة عقد من باع ثم ملك بالصحة الشانية التاهلية مطلقا " من غير فرق بين ما لو باع لنفسه او للمالك وبين من ملك العين بنقل او انتقال بالارث او ملك التصرف كما لو باع مال الطفل عاميا " ثم صار فقيها " له الولاية عليه فاجاز لكن في لزوم البيع بمجرد التملك او توقفه علي الاجازة بعده قولان: اختار اولهما الفخر في (ايضاحه) ولعل وجهه دعوي اجتماع شروط الصحة من الطيب المنكشف: بالانشاء القولي بالعقد مستمرا " الي حصول الملك ولم يكن فاقدا " من شروط التنجز الا الملك المفروض حصوله بالتملك.
 نعم لو زال الرضا قبله توقف علي حدوثه بعده منكشفا: اما بالقول او بالفعل، فيكون التسليم علي الاول تسليما وفاءيا " وعلي الثاني تسليما اجازيا " ولا دليل علي اعتبار مقارنة الرضا المنكشف للتملك بعد صحة استناد العقد اليه عند التملك بعد انشاءه الكاشف عن الطيب المستمر الي حين التملك 
 خصوصا " فيما لو باع لنفسه فيدخل في عموم: " اوفوا بالعقود " و " تجارة عن تراض ".
 ومنه يعلم الجواب عما قيل في رده: من ان الرضا حين العقد لا يجدي لكونه من اجنبي غير مالك وعند التملك لا بد من انكشافه علي تقدير تحققه اما بالقول او بالفعل، وهو وجيه من حيث كبري القضية، سيما في ما لو كان البيع لنفسه. واما الصغري وهي ثبوت الرضا مستمرا " الي حين التملك المتوقف عليه اللزوم لو شك فيه فالاصل بقاءه.
 اللهم الا ان يقال: انه من الاصل المثبت، ومع ذلك كله فالاحوط  بل لعله الاقوي  قصد الاجازة بالدفع والتسليم بعد التملك لان المقيد بالانكشاف قولا " او فعلا " انما هو الرضاء المعتبر، وحيث كان منكشفا " لم يكن معتبرا " وحيث صار معتبرا " لم يكن منكشفا " فلا بد من الكشف عنه حين كونه معتبرا " وهو في زمان التملك فافهم.
 ويلحق بالمسالة ما لو باع معتقدا انه مال غيره ثم بان انه مال نفسه لكن يتعين هنا التوقف بعد الكشف علي الاجازة لعدم احراز الرضا او فرض العلم بكونه له، بل هو في الحقيقة لليس من الفضولي موضوعا " لانه باع ما هو ملكه لكن مثله في الحكم من الصحة والتوقف علي الاجازة نعم لو فرض تحقق الرضا منه حين الانشاء بنقل البيع جزما " غير انه اقترن بخطاء معتقده للواقع امكن جريان الكلام المتقدم في لزومه بمجرد الانكشاف، بل هنا اولي لانه باع ما هو ملكه، بل يمكن فيه دعوي اللزوم من حين العقد وينكشف له عند الانكشاف بل لعله هو الاقوي. وفي الحاق العتق ونحوه من الايقاعات بالعقود في هذه المسالة في الحكم من الصحة والتوقف علي الاجازة وجهان: مبنيان علي جري الفضولي في الايقاعات وعدمه، وقد تقدم الكلام فيه مستوفي فلاحظ. 
 فظهر مما ذكرنا سابقا " ولاحقا ": ان قصد ما ليس من مقومات البيع لا يقدح بصحته مخالفته للواقع غير انه يتوقف علي الرضا بالواقع بعد انكشاف مخالفة المعتقد له ان كان مما يقبل التوقيف عليه والا بطل راسا " كالايقاعات بناء علي عدم جريان الفضولي فيها او فيما لا يقبل منها باجماع ونحوه، فلو باع مال نفسه معتقدا " للغير فضولا عنه او باع مال غيره معتقدا " لنفسه صح فيهما وتوقف علي اجازته في الاول واجازة المالك في الثاني بعد الانكشاف او اعتق مملوكه بظن انه مملوك الغير فضولا بل ولو اعتقه عن نفسه كما لو دفع اليه الغاصب مع جهله، وقال: خذ عبدي واعتقه عنك، فاعتقه عن نفسه ثم انكشف انه مملوكه بطل العتق راسا " لعدم الطيب في الواقع او توقف علي اجازته بعد الكشف ان قلنا بالفضولي في الايقاعات. ومنه يعلم انه لو اذن المالك بالتصرف في ملكه معقدا انه لغيره لا يصح للماذون العالم بالكيفية التصرف فيه بتلك الاذن لعدم احرازه علي تقدير العلم به بل لو اذن المالك بالتصرف في ملكه معتقدا " انه صديقه لم يجز للماذون التصرف فيه مع كونه عدوا " لتقييد الاذن له بالعنوان المشتبه في تطبيقه عليه فيدور مداره واقعا "، فلا اذن مع التخلف. وذلك كله واضح، وان تامل بعض في بعضها () <div>____________________
 <div class="explanation"> () يمكن ان يفرق بين ما لو اذن المالك لاحد في التصرف في ملكه معتقدا " انه لغيره، وبين ما لو اذن لشخص بالتصرف في ملكه معتقدا انه صديقه مع كونه عدوا " له في الواقع، فيقال: ليس للماذون التصرف في الصورة الاولي مع علمه بالكيفية وانه انما اذن له بالتصرف لاعتقاده ان المال لغيره، فان دليل: عدم حل التصرف في مال المسلم الا بطيب نفسه انما يقتضي جواز التصرف في مال الغير اذا طابت نفسه ورضي بالتصرف فيه بما انه مال له، ولا يكفي في ذلك مجرد كون المال الماذون بالتصرف</div> 
 هذا تمام الكلام في موضوع الاجازة وشروط تاثيرها واما حكمها من حيث كونها ناقلة من حينها او كاشفة عن النقل من حين العقد، فقد اختلفت كلماتهم في ذلك علي قولين فعن الاشهر  بل المشهور  انها كاشفة وعن غير واحد ومنهم كاشف الرموز والفخر في الايضاح وكاشف اللثام في النكاح وقواه في مجمع الفاءدة انها ناقلة.
 واحسن ما استدل به للاول هو ان الاجازة متعلقة بالعقد فهي رضا بمضمونه وامضاء له وليس مضمونه الا نقل العوضين من. حينه ورد بما يرجع <div>____________________
 <div class="explanation"> فيه مالا له واقعا " ما لم يكن عالما " بكونه له، وبعبارة اخري: ان الحيثية هنا تقييدية والاذن من المالك في هذه الصورة بالتصرف في المال انما كان بما انه مال الغير لا بما انه ماله، فمن جعل متاعا " او طعاما " عند الغير ليقدمه اليه اذا حضر، فقدم له الغير متاعا " من امتعته او طعاما منه معتقدا " انه هو ذلك المتاع او الطعام المجعول عنده ليقدمه اليه اذا حضر، فلا يجوز له مع علمه باشتباه المقدم التصرف فيه والتناول منه بملاك. طيب نفس المالك به، وهو واضح.
 انما الكلام في الصورة الثانية وهي ما لو اذن شخص لاخر بالتصرف في ماله معتقدا " انه صديقه، وكان عدوا " له واقعا "، فهل حيثية الصداقة هنا ايضا " تقييدية، فهو بمنزلة ان يقول له: كل هذا الطعام، او تصرف في هذا المتاع ان كنت صديقا " لي، فلا يصح له التصرف مع عدم اتصافه بالصداقة بل بضدها، فتتحد المسالتان في الملاك والحكم  كما يظهر ذلك من سيدنا قدس سره  او ان حيثية الصداقة تعليلية بمعني كونها من قبيل الداعي لاذن المالك بالتصرف، فلا يضر تخلفها بجواز التصرف للماذون، فمن ذبح شاة وطبخها وهيا طعاما " بداعي ان يدعو لها جماعة من المحتاجين فاعتقد بشخص انه محتاج فدعاه الي طعامه، واذن له بالتناول منه والاكل في حين ان المدعو يعلم بانه ليس منهم وان المالك مشتبه في اعتقاده انه</div> 
 ملخصه الي منع كون زمان العقد قيدا " للنقل ومندرجا " في مضمونه حتي يكون امضاءه امضاء للنقل من حينه وانما الزمان من ضروريات الانشاء وظرف له بل مضمون العقد ليس الا مجرد النقل. وترتب الملك عليه جامعا " للشراءط انما هو لاقتضاء وجود السبب وجود مسببه والا لاقتضي القبول الملك من حين الايجاب اذ ليس القبول الا قبول مضمون الايجاب الذي هو التمليك من حينه وكون العقد مركبا " منهما لا يجدي فارقا " بينهما بعد جعل ما ذكر ملاكا " لزمان الملك. وفيه ان الزمان وان لم يكن ماخوذا " علي وجه القيدية في النقل الا ان الانشاء وان كان من الفضولي يحدث ربطا بين العينين ولو في الجملة المنتزعة منه اضافة كل منهما الي من وقع <div>____________________
 <div class="explanation"> محتاج، لا يبعد القول بجواز تناوله من ذلك الطعام وعدم ضمانه لما اكله.
 نعم لو صرح المالك بان طعامه مباح لمن اتصف بالعنوان الكذاءي  اي الاحتياج  او ان ذلك الطعام كان منذورا " للمحتاجين  مثلا  لا يجوز لغير المحتاج التناول منه مع علمه بذلك وان المالك مشتبه في اعتقاده.
 والحاصل: يمكن ان يدعي الفرق: بين ما لو صرح المالك في مقام الاذن بالتصرف في ماله بان الماذون من اتصف بالعنوان الكذاءي، فلا يجوز لمن لم يتصف بذلك العنوان واقعا " التصرف بذلك المال، وبين ما لو اذن المالك لشخص خاص بالتصرف بما له معتقدا " بانه متصف بذلك العنوان وكان ذلك الشخص غير متصف به مع علمه بان المالك انما دعاه واذن له في التصرف لاعتقاده فيه الصداقة  مثلا  فيمكن ان يقال: انه يجوز له التصرف وان اعتقاد المالك تعنونه بذلك العنوان داع وباعث لاذنه بالتصرف ولا اعتبار بتخلف الداعي في العقود  عهدية كانت ام اذنية  وكذا الايقاعات، بخلاف ما اذا كان المدعو والماذون ذا العنوان فان المقيد ينتفي بانتفاء قيده.</div> 
 له العقد عرفا " ولو ضعيفة لم يترتب عليه اثر في الشرع، وهذا القدر من الربط والاضافة اثر للانشاء ولو كان المنشء اجنبيا ": وهذا هو المراد من قولهم بصحة الفضولي بالصحة التاهلية، واستدلال بعضهم علي بطلانه راسا " بانه تصرف في مال الغير كما تقدم بتوضيح منا والا فمجرد الاهلية ومحض القابلية لعروض المبادلة بين العينين حاصل قبل الانشاء ايضا "، اذ ليس الكلام فيه فيما لا قابلية له كبيع ما لا يملك من الخمر والخنزير ونحوهما فاذا حدث ربط البدلية والاضافة المنتزعة منه بالانشاء وعند وقوعه وحصل الامضاء من المالك له كان ذلك تصحيحا " منه لذلك الاثر وتتميما " منه للسبب المنتج للصحة من حينه، فالتصحيح وان كان حادثا " بالاجازة الا ان الصحة متعلقة بالاثر السابق الحادث بالعقد لانه امر مجعول شرعي يدور مدار كيفية جعله واعتباره.
 وبالجملة فالاجازة محدثة للتاثير في العقد السابق وجاعلته سببا " تاما " حتي كانه وقع مءثرا، او للتاثير في اثره الحادث من حينه حتي كانه وقع الربط قويا " موجبا " لترتب الاثر عليه وان لم تكن الاجازة بهذا المعني شرطا " اصطلاحيا " ليءخذ فيه تقدمه علي المشروط ولا جزء سبب وحينءذ فالتاثير وان كان حادثا " بالاجازة ويحدث بحدوثه الملك الا انه ينبسط بحدوثه الي حين العقد الذي هو منتهي الانبساط من طرف السابق وحرف الابتداء في قولهم: من حين العقد لبيان مبدء الطرف لا مبدء الحدوث، فان زمان الاجازة مبدءه وحين العقد منتهاه وبملاحظة الانبساط المذكور عبر عنها بالكاشفة وامتاز القول: بها عن القول بكونها ناقلة لعدم الانبساط فيه الا في الطرف اللاحق. وبذلك يظهر الوجه في عدم جواز التصرف فيه قبل الاجازة لعدم الملكية قبلها في الواقع وان علم لحوق الاجازة باخبار معصوم ونحوه كما التزم به بعض بناء منه علي ان الاجازة بنفسها ليست شرطا بل الشرط 
 هو كون العقد ملحوقا بها وهو شرط مقارن للعقد موصوف به حين وقوعه وانما الاجازة محققة لوصف العقد وشرط للعلم باتصافه به كما ستعرف، هذا ولكن الوجه المذكور ان تم فانما يتم بالنسبة الي خصوص كشف الاجازة عن صحة عقد الفضولي دون كشف ساءر الشروط المتاخرة عن صحة مشروطاتها المتقدمة عليها الواقعة كثيرا " في تضاعيف ابواب الفقه من العبادات والمعاملات. وبهذا التقرير اتضح لك صحة الاستدلال علي كون الاجازة مءثرة كذلك بعموم " اوفوا بالعقود وتجارة عن تراض " المتوجه نحو المالك المجيز بعد استناد العقد اليه بالاجازة وتنزيل انشاء الفضولي منزلة انشاءه بل رضاء العاقد الفضولي المدلول عليه بانشاءه منزلة رضاه حتي كان رضا العاقد المقارن للانشاء بعد التنزيل رضا المالك الموجب لسببية العقد وتاثيره عنده مجردا " عن ملاحظة قبلية الزمان حتي عن لحاظ ظرفيته ولا يقدح بذلك تبعية الملك للتكليف بالوفاء المتوجه نحو المالك حين الاجازة بعد ما عرفت من الانبساط المذكور.
 هذا ولكن مع ذلك كله لو سلم سلامة الوجه بهذا التقرير عن محذور تقدم المشروط علي شرطه او المسبب علي جزء سببه فلا يكاد يسلم كما قيل عن محذور كون العقد الموجود علي صفة عدم التاثير يستحيل لحوق صفة التاثير بل لا فرق في الاستحالة بين كونه علي صفة عدم التاثير او عدم كونه علي صفة التاثير لاستحالة خروج الشء عما وقع عليه اللهم الا ان يرجع بعد قيام الدليل عليه الي الكشف الحكمي من لزوم ترتيب اثار الملك عليه من حين العقد لا نفس الملك وهو قول اخر في المسالة كما ستعرف.
 هذا كله بناء علي تصحيح الكشف الحقيقي مع كون الاجازة المتاخرة بنفسها شرطا " وقيل في تصحيحه لذلك لكن بجعل الشرط كون العقد معقبا بالاجازة وملحوقا بها وهو شرط مقارن للعقد ولحوق الاجازة انما هو شرط 
 للعلم بتحقق الشرط المقارن فحال العقد في كونه ملحوقا بها في الواقع اولا مستور غير معلوم في مرحلة الظاهر تنكشف واقعيته بالاجازة وعدمها.
 ويتضح بهذا الوجه حال كل ما ورد في الشرع من الشرط المتاخر بارجاعه الي شرطية الوصف المقارن المنتزع من المتاخر بوصف كونه متاخرا " فيكون وجوده كاشفا عن تحقق الوصف العنواني في الواقع المقارن للمشروط به في الزمان فالاجازة تكشف عن سبق تحقق العنوان المشروط به العقد ويكفي في المنع عن التصرف قبلها عدم احراز شرط الصحة فضلا عن كونه مقتضي الاصل ايضا.
 واما النماء فحيث يدور مدار ملك العين في الواقع كان نماء المبيع للمشتري ونماء الثمن المعين للبايع تبعا " لملكية العين فيهما من حين العقد.
 نعم يلزم علي هذا الوجه جواز التصرف قبل الانكشاف مع العلم به باخبار معصوم ونحوه كما التزم به بعض مع ان المشهور علي المنع عن التصرف، بل لعل الاجماع محكي عليه الا ان ينزل اطلاق كلامهم علي الغالب من الجهل بالواقع او يلتزم به ان تم الاجماع عليه وان لزم التفكيك بين الملك وحكمه من جواز التصرف بعد اقتضاء الدليل ذلك كالرهن المملوك للراهن الممنوع عن التصرف فيه والمحجور عليه الممنوع عن التصرف في ملكه.
 اللهم الا ان يفرق بينهما بوجود المانع عن التصرف في ذلك من تعلق حق الغير به ونحوه لا لعدم اقتضاء الملك لذلك كما في المقام.
 ولكن قد يخدش الوجه المذكور بان الوصف العنواني امر منتزع من المتاخر، والامور الانتزاعية حيث لا واقعية ولا تحقق لها الا بواقعية منشا انتزاعها وتحققه كانت بنفسها غير قابلة للمداخلة في التاثير، بل لا بد ان يكون مداخلتها بمنشا انتزاعها والمفروض عدم مقارنته فالمحذور علي حاله.
 الا انه يمكن الجواب عنه بان الانتزاعي وهو وصف التعقب انما 
 هو منتزع عن بعدية الاجازة لا عن الاجازة نفسها والبعدية صادقة بمجرد عدم اقترانها بالعقد بعد فرض لحوقها به فالمنتزع وعنوان منشا الانتزاع معا " مقترنان بالعقد، وهذا القدر كاف في مداخلته في تاثير العقد.
 توضيح ذلك: ان الامر الاضافي: تارة يكون منتزعا " من متضايفين متحدين في الوجود زمانا "، واخري يكون منتزعا " منهما مرتبين فيه بحيث يكون احدهما مقدما " والاخر مءخرا " في الزمان. وبعبارة اخري منتزع من وجود فعلي ومعدوم يوجد في زمان متاخر ويصح اتصاف الاول من حين وجوده بالتقدم ونحوه من الاوصاف المنتزعة كذلك كالسابقية والملحوقية قبل وجود المتاخر لكونه منتزعا " من كونه سيوجد لا مما هو موجود ووجوده حينءذ كاشف عن صحة الاتصاف لا شرط لنفسه والحكم مترتب علي الاول من حيث كونه متصفا " بالصفة المذكورة من التعقب والملحوقية الماخوذة في مفهومهما تاخر المتاخر، فالصفة المذكورة موجودة في الواقع والاتصاف بها محقق كذلك لكونها منتزعة من امر سيوجد لا من امر موجود. وهذا القدر كاف في امكان مداخلة الامر الانتزاعي في التاثير من حين انتزاعه كذلك.
 وهذا الوجه للتخلص عن محذور ما ورد في الشرع من الشرط المتاخر بظاهره عندي احسن الوجوه المذكورة لذلك بل هو المتعين ولعله اليه يرجع ما هو المحكي عن تقريرات شيخنا المرتضي  قدس سره  في تصحيح الشرط المتاخر: من ان الشرط في هذه الموارد ليس بمتاخر، بل المتاخر بوصف تاخره جعل شرطا " ومعه لا تاخر للشرط فيها. فلا يحتاج في التخلص عنه الي ما تكلف له بعض فضلاء المعاصرين: من ان الشرط في هذه الموارد ليس المتقدم او المتاخر بوجودهما الكوني الزماني كي يلزم المحذور بل بوجودهما الدهري المثالي وهما بهذا الوجود لا يكونان الا مقارنين للمشروط فان المتفرقات 
 في سلسلة الزمان مجتمعات في وعاء الدهر.
 وكيف كان فالكلام الي هنا في امكان كون الاجازة كاشفة عن النقل من حين العقد. واما كونها كاشفة كذلك فيدل عليه مع ذهاب المعظم اليه بعض الاخبار التي: منها  صحيحة ابي عبيدة الواردة في تزويج الصغيرين فضولا الامرة بعزل الميراث من الزوج المدرك الذي اجاز فمات للزوجة الغير المدركة حتي تدرك وتحلف، ضرورة ان العزل لها قبل النقل اليها مخالف لقاعدة تسلط الناس علي اموالهم فاطلاق الحكم بالعزل منضما الي عموم: الناس مسلطون علي اموالهم يفيدان العزل لاحتمال كون الزوجة الغير المدركة وارثة في الواقع فكانه احتياط في الاموال قد غلبه الشارع علي اصالة عدم الاجازة كعزل نصيب الحمل وجعله اكثر ما يحتمل هذا.
 وقد بقي الكلام في الثمرات التي ذكروها بين القول بالنقل والقول بالكشف وعلي الكشف بين جميع محتملاته، وقد سبقت الاشارة الي بعضها اجمالا، فنقول: تظهر الثمرة في جواز التصرف وعدمه من الاصيل حيث يكون احد الطرفين فضوليا "، والكلام فيه مرة في تصرفه فيما انتقل اليه واخري في تصرفه فيما بينهما.
 اما الاول فقد قيل: انه لا كلام في عدم جواز التصرف فيه علي كل من القولين بالنقل والكشف بجميع احتمالاته الا علي القول بشرطية التعقب مع العلم به علي الاقوي من جوازه ظاهرا " وواقعا ".
 واما الثاني فيجوز التصرف فيه مطلقا " علي النقل وعلي الكشف الحقيقي ايضا، بناء علي حدوث الملك من حين الاجازة منبسطا " الي حين العقد، لكونه علي التقديرين تصرفا في ملكه ظاهرا " وواقعا "، ولا يجوز ظاهرا " وان جاز في الواقع علي الكشف الحقيقي مع كون الاجازة شرطا " متاخرا " كاشفة عن حدوث والملك من حين العقد لا من حينها او كون التعقب شرطا مقارنا " مع عدم العلم به للاصل فيهما في مرحلة الظاهر ووقوعه في ملكه 
 واقعا " حيث انكشف بلحوق الاجازة ومع العلم بلحوقها جاز التصرف مطلقا " علي التعقب قطعا كما عرفت. وعلي الشرط المتاخر مع الكشف عن حدوث الملك من حين العقد امكن دعوي المنع عنه لاحتمال موضوعية الكشف بالاجازة عن حدوث الملك من حين العقد وهو بعيد جدا " وان نسب الي ظاهر الاكثر. وقد تقدم امكان حمل اطلاقهم المنع علي الغالب من عدم العلم بلحوق الاجازة والظاهر اتحاد حكم الشرط التعقب او الاجازة المتاخرة والكشف عن حدوث الملك من حين العقد منعا " وجوازا " في صورتي العلم باللحوق وعدمه في مرحلة الظاهر والواقع. ويحتمل التفصيل بينهما. بل يمكن دعوي جريان ذلك كله فيما انتقل اليه ايضا لوحدة المناط فيه وفي المنتقل عنه ظاهرا ".
 واما الثمرة بين الكشف الحكمي الذي مرجعه الي انبساط مجرد الحكم وترتب اثار الملك من حين العقد وان حدث الموضوع وهو الملك من حين الاجازة وبين غيره من الاقوال، فلا يخفي عليك بعد الاحاطة بما ذكرنا.
 هذا وربما علل منع الاصيل عن التصرف فيما انتقل عنه علي القول بالكشف بجميع معانيه بامور:
 الاول لزوم الضر المنفي اية ورواية علي من انتقل اليه.
 الثاني جعل الاصيل ماله عرضة للنقل عنه ولوالي بدل وكل ما كان كذلك لا يجوز التصرف فيه للقاعدة المستفادة من استقراء الموارد الجزءية التي روعي فيها احتمال استحقاق الغير له من غير ملاحظة اصل العدم في ذلك التي منها العزل لاكثر النصيبين في الحمل، ومنها عدم دفع تمام المال للوراث مع احتمال وجود وارث اخر معه الا مع الانحصار المحرز بعد الفحص، ومنها الوقف المردد بين الترتيب والتشريك بين الطبقات مع ان الاصل عدم استحقاق اللاحقة الزيادة مع الاولي، ومنها عدم جواز التصرف 
 في النذر المعلق علي شرط قبل وجوده او تبين حاله الي غير ذلك.
 الثالث  ان قضية الوفاء المامور به الالتزام بكل ما هو من لوازمه التي منها حرمة التصرف فيه كيف والتعاهد بمعاوضة المال ونقله عن ملكه ينافيه التصرف فيه ولا سيما بما ينافيه، ولا يتوهم استلزام المنع عن التصرف فيما انتقل عنه للامر بالوفاء جواز التصرف فيما انتقل اليه لعدم تبعيض العقد في الاثر، فالمنتقل عنه والمنتقل اليه يتساويان في الحكم منعا " وجوازا " لان عدم التصرف منه فيما انتقل اليه لا يعد نقضا " لما ابرم بالعقد بخلاف التصرف ولا سيما المتلف منه في المنتقل عنه فانه رجوع منه عما تعاهد عليه والتزم به بانشاءه العقد الذي تم من جانبه وان توقف شرعا " تاثيره علي اجازة الغير وهو امر خارج عن التزامه.
 وفي الكل نظر: اما الضرر فمع انه يختص ببعض التصرف ممنوع تحققه مع عدم نفوذه الا بالاجازة الراجعة الي اختياره، واما القاعدة فغير مسلمة لان استفادتها من الموارد الجزءية انما تكون بعد العلم باتحاد مناط الحكم في جميعها مع العلم بوجوده في المشكوك فيحكم به عليه لوجود المناط فيه.
 وليس ما نحن فيه من هذا القبيل. اما في الارث فلعدم تحقق الانحصار فيه ليدفع تمام المال اليه مع ان الاصل عدم استحقاقه للزاءد علي نصيبه وكون الشك فيه مسببا عن الشك في وجود وارث غيره والاصل عدمه لا يثبت الانحصار فيه لكونه من الاصل المثبت، وان ناقش في كونه منه شيخنا في (الجواهر)  قدس سره  مع ان دفع الزاءد اليه لو فرض كونه لغيره في الواقع من الاتلاف الموجب لضمان الدافع المستلزم للضرر عليه ولا طريق الي ثبوت الانحصار فيه الا بالفحص، ومع ذلك قيل بجواز تضمينه واخذ الكفيل منه بعد الدفع اليه لدفع الضرر عن نفسه.
 واما الوقف المردد بين الترتيب والتشريك مع عدم اطلاق يشك في 
 تقييده فمرجع الشك فيه حينءذ وان كان هو الشك في كيفية جعل الواقف وانه بنحو الترتيب او التشريك وهو حادث ولا يمكن تعيين الحادث بالاصل الا انه يرجع في الحقيقة الي الشك في مانعية الموجود من الطبقة الاولي عن استحقاق الموجود من الثانية مع كونه من الموقوف عليه ايضا بعد فرض كون الوقف مسلسلا علي اولاده ما تعاقبوا وتناسلوا غير انه شك في كونه ترتيبا " بينهم بمعني ان وجود السابق يمنع عن استحقاق اللاحق او تشريكا " لا يمنعه عنه، والمانعية حكم وضعي مشكوك جعله، والاصل يقتضي عدمه اذ الاحكام الوضعية المجعولة مع الشك في جعلها مقتضي الاصل عدمه من غير فرق بين كون الشرع جاعلا له او الواقف، ولا يتوقف استحقاق اللاحق له بعد دخوله في سلسلة الموقوف عليه علي ثبوت عنوان الشركة حتي يكون من الاصل المثبت وان كان ينتج بذلك نتيجتها وبالجملة الشك في مانعية الموجود: مرة للشك في كونه مصداقا لما هو معلوم المانعية، واخري للشك في جعل المانعية الذي يكون علي تقديره مانعا " والشبهة علي الاول موضوعية وعلي الثاني حكمية واصل العدم يجري في الثاني مطلقا " وان قلنا برجوعه الي استصحاب العدم ولا يجري في الاول الا علي تقدير القول بكونه اصلا مستقلا والدليل عليه بناء العقلاء اذ المفروض ليس له حالة متيقنة حتي تستصحب واستصحاب عدم وجود المانع لا يثبت عدم مانعية الموجود والشبهة في ترتيب الوقف او تشريكه من القسم الثاني الذي يجري فيه الاصل قطعا " فافهم.
 واما النذر فالكلام فيه كالكلام في الفضولي مع الاجازة، والخلاف فيه معروف، والمسالة ذات قولين معروفين ليس المنع عن التصرف فيه قبل تحقق الشرط اتفاقيا بل لعل الاقوي فيه الجواز لكون ثبوت حق للمنذور له متعلق بالمنذور مشروطا " بشرط والمشروط، عدم عند شرطه مع ان الاصل 
 يقتضي عدمه. نعم لو قلنا بثبوت الحق له في الواقع لتحقق الشرط في علم الله ولذا قيل بالتفصيل فيه بين ما لو علم تحققه كالمشروط بوقت وما لم يعلم كان كالاجازة المتاخرة علي تقدير القول بكونها كاشفة مع امكان الفرق بينهما كما قيل بناء علي المنع في الفضولي قبل الاجازة لعموم الامر بالوفاء ولا عموم في النذر المعلق حتي يتمسك به قبل تحقق شرطه مع كون الاصل فيه يقتضي العدم الا ان الاستناد فيه الي عموم " الامر بالوفاء " عندي محل نظر  كما ستعرف  واما عزل نصيب الحمل ونصيب الزوجة الصغيرة الي ان تبلغ وتحلف للنص الخاص فلا يتم بهما تاسيس قاعدة كلية يخرج بها عن حكم الاصل.
 واما الثالث وهو التمسك بالامر بالوفاء، فمع انه لو تم لم يفرق بين الكشف والنقل والا فلا علي القولين ضرورة ان الشبهة موضوعية علي تقدير توقف الوفاء علي تمامية السبب وحكمية علي تقدير كفاية جزء السبب في ذلك. فان قيل بالاول لزم القول بجواز التصرف علي الكشف ايضا عملا بالاصل، وان قيل بالثاني لزم القول بحرمته علي النقل ايضا، والتفكيك بينهما علي القولين ركيك  نمنع صدق العقد المامور بالوفاء به قبل الاجازة ولو قلنا بها كاشفة بعد ان كان مقتضي الاصل العدم سيما علي القول بكونها شرطا " متاخرا ". فظهر مما ذكرنا قوة جواز التصرف فيما انتقل عنه علي كل من القول بالنقل والكشف بمعانيه ما لم يعلم لحقوق الاجازة وضعف القول بالتفصيل بينهما حتي جعلوه ثمرة بين القولين مطلقا ".
 وتظهر الثمرة ايضا " علي ما قيل في النماء المنفصل الحادث بين العقد والاجازة فنماء المبيع للمشتري ونماء الثمن المعين للبايع علي الكشف وكل منهما للمالك الاول علي النقل وهو حسن علي الكشف مع كون التعقب شرطا " او كاشفا " عن حدوث الملك من حين العقد. واما علي الكشف الانبساطي او الحكمي ففيه تامل. 
 هذا مع العلم بتجدد النماء بين العقد والاجازة. واما مع الشك فيه واحتمال تجدده قبل العقد كالحمل مع كون الحامل مقبوضا " للثاني بقبض صحيح كما لو وقع بعد الاجازة وشك فيه مع ذلك فهو محكوم به له لليد القاضية بملكية ما هو تحت سلطنته الا ما علم خروجه عن ملكه فيكفي في ملكيته بعد فرض كون اليد عليه احتمال كونه له بحدوثه في ملكه، بل هو القدر المتيقن من ملكية ما يجده في داره او صندوقه المختصين به مع عدم مشارك له في التصرف، فراجع المسالة في محلها، بل قيل بكونه حينءذ ملكه حتي لو علم انه لم يكن له لانه من الرزق الذي ساقه الله اليه فمع الشك واستقلال اليد عليه لا اشكال في انه يحكم له في مقام التداعي لكونه ذا يد عليه، والاول يدعي عليه ما هو خلاف الاصل ولا يحتاج الثاني في تملكه الي اثبات حدوثه في ملكه حتي ينفي بالاصل ايضا لكونه ذا يد عليه بعد ان كان ذا يد علي الحامل بل كان ذلك كذلك حتي في تكليف نفسه فيما بينه وبين ربه.
 نعم يشكل الحكم فيما لو ظهر الحمل والحامل المبيع مثلا تحت يد البايع قبل الاجازة وقبض المشتري، اذ لا يد للمشتري عليه حتي يحكم بكونه له ويد البايع عليه حينءذ علي الكشف غير مالكية. ولذا كان مضمونا " عليه بالتلف قبل القبض واصالة عدم حدوثه قبل العقد معارضة بعدم حدوثه بعده اذا كان الاثر مرتبا " علي التاخر والحدوث في ملكه ولا يثبت الحدوث وعنوان التاخر باصالة عدم التقدم، فيكون المورد من التداعي الذي لا يد لاحدهما عليه كالمال المطروح بينهما الا ان ذلك مبني علي عدم اليد للباءع عليه قبل الاقباض . وفيه تامل بل لعله ممنوع، وعليه فينعكس الحكم ويحكم به للبايع باليد ما لم يعلم حدوثه بعد العقد فتامل، لكن ذلك مبني علي ما هو المشهور  بل الاقوي  من عدم دخول الحمل تبعا " للحامل في المبيع الا 
 بالشرط خلافا " للشيخ  قدس سره  فيدخل بالتبع، وعليه فهو للمشتري علي التقديرين: اما بالتبع او لكونه نماء ملكه.
 وتظهر الثمرة ايضا  علي ما قبل فيما لو اشتري عبدا " او مصحفا " من الفضولي ثم كفر قبل الاجازة، صح علي الكشف لكونه مسلما حين العقد وان اجبر علي بيعه بالكفر، وبطل علي النقل لوجود المانع حين الانتقال وهو حسن ان لم نعتبر في الصحة بقاء قابلية المتعاقدين للمالكية من حين العقد الي حين الاجازة والا بطل علي التقديرين. وتنتفي الثمرة حينءذ من البين، لكن القابلية لو فرض عدم اعتبارها لم يطرد ظهور الثمرة في انحاء زوالها بين العقد والاجازة الذي منها زوالها بالموت، ضرورة انه ان كان من المالك المجيز بان مات قبل الاجازة وقلنا بكونها موروثة  بناء علي كونها من الحقوق صح علي كل من القول بالكشف او النقل، وان لم تكن موروثة  كما هو الحق لكونها من الاحكام  بطل علي القولين ايضا، فتنتفي الثمرة علي التقديرين، الا انه قد مر نفوذها منه لكونه مالكا " بناء علي عدم اعتبار اتحاد المالك من حين العقد الي حين الاجازة، وان مات الاصيل وقلنا بعدم جواز الاجازة حينءذ لان المامور بالوفاء وهو العاقد المورث لم يكن، والوارث لم يكن عاقدا "، انتفت الثمرة علي القولين ايضا "، وان قلنا بجوازها لكفاية انشاءه في حياته لنقل ملكه معلقا في نفوذه علي وارثه وتوجه الامر بالوفاء عليه، صح علي القولين وانتفت الثمرة ايضا علي التقديرين غير انه علي الكشف دخل العوض في ملك المورث ثم منه انتقل الي الوارث، وعلي النقل انتقل من المجيز اليه بلا واسطة المورث وان كان بسبب انشاءه.
 وبالجملة ليس مظهر الثمرة بين القولين مطلق زوال القابلية بين العقد والاجازة بل يختص ذلك بصنف خاص منه نحو الكفر المانع عن تحقق 
 سلطنة للعاقد علي ما انتقل اليه، ولذا كانت الثمرة مبنية علي القول ببطلان بيع المسلم او المصحف من الكافر، واما علي القول بصحته واجباره علي البيع فتصح الاجازة علي القول بالنقل ايضا وان اجبر بعدها علي البيع، واما لو انعكس الامر بان اشتري كافرا " ثم اسلم قبل الاجازة بطل علي الكشف قطعا ". وعلي النقل يحتمل الصحة لان المانع عنها ليس الا نفي السبيل المفروض عدم تحققه الا عند الاجازة المفروض كونه مسلما " حينها كل ذلك حيث يصح علي الكشف فانما هو علي الكشف التعقبي او الحدوثي من حين العقد. واما الانبساطي او الحكمي فهما كالنقل علي الاظهر حسبما تقدم.
 وتظهر للثمرة ايضا "  علي ما قيل  فيما لو زال التمول عن العوضين او احدهما قبل الاجازة، فعلي النقل بطل لعدم التمول حينءذ وعلي الكشف صح لتموله حين الانتقال.
 قلت: هو حسن حيثما لا يدخل بزوال التمول الذي هو بحكم التلف تحت قاعدة (كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال البايع) كما لو زال التمول عن الثمن المعين، بناء علي ان الضمان بالمسمي دون المثل او القيمة علي خلاف القاعدة فليقتصر علي ما قام الاجماع عليه من ضمان المبيع دون الثمن والا فتنتفي الثمرة علي الكشف ايضا لو زال التمول علي المبيع لكونه حينءذ من التلف قبل القبض الموجب للانفساخ، الا ان يفرض فيه كونه مقبوضا من المشتري الفضولي مع تعلق الاجازة به ايضا الكاشف عن صحته حين وقوعه ان قلنا به، فكما تكشف الاجازة عن صحة العقد تكشف اجازة القبض عن خروج البايع عن الضمان بالقبض المنكشف صحته.
 هذا كله حيث لا تعد الاجازة بعد الخروج عن التمول من السفه كما لو استتبع نماء عينا " باقيا " او قيمة كالاجرة، والا فيشكل نفوذ الاجازة 
 علي الكشف ايضا كالنقل لكونها حينءذ من المعاملات السفهية الخارجة عن مقاصد العقلاء. وحيث ما تصح الاجازة. فتظهر الثمرة ايضا في جملة من الاحكام المتعلقة بالاموال كحق الخيار والشفعة والخمس والزكاة، فلو باع معيبا " حين العقد ثم زال العيب قبل الاجازة فللمشتري الخيار علي الكشف لكونه معيبا " حين العقد وان زال في ملكه  علي اجود الوجهين فيه  ولا خيار له علي النقل لكونه صحيحا " عند الانتقال ولو تبدل الشريك في حال العقد بغيره في حال الاجازة فالشفعة للاول علي الكشف وعلي النقل للثاني ويحتمل سقوط الشفعة علي الكشف مطلقا لان الاول لم يشفع ما دام كان شريكا " ولو لجهله، والثاني لم يكن شريكا " حين تملكه بل الشفعة للمشتري الفضولي حيث انكشف له تملكه قبل تبدل الشريك ولو باع زكويا " قبل تمام الحول عليه واجاز بعده فلا زكاة فيه علي الكشف لخروجه عن ملك البايع قبل تمام الحول، وعلي النقل تعلق به الزكاة غير ان للمشتري خيار التبعض لتبعضه باخراج الزكاة منه نعم مع علم المجيز به سقط الخيار بالاجازة المتضمنة حينءذ لقبوله البعض بنسبة من الثمن. ولو وهب في اثناء السنة فضولا واجاز المالك بعد انقضاءها، فعلي الكشف احتسب الموهوب من المءنة في الخمس، وعلي النقل تعلق به الخمس فوجب اخراجه منه ودفع الباقي الي الموهوب له.
 وتظهر الثمرة ايضا فيما لو تواردت عقود متعددة فضولية علي العوضين او احدهما مع وحدة المحل او اختلافه، كما لو باع الدار فضوليا " من زيد وباعها زيد من عمرو وهو من بكر وبكر من خالد وهكذا، فللمالك اجازة ما شاء منها، فان اجاز احدهما صح فيه وفي ما بعده علي الكشف لوقوع البيع من المجاز له حينءذ في ملكه وبطل فيما قبله لعدم الاجازة من المالك وعدم امكانها ممن ملك بعد لانه يلزم من صحتها بطلانها ان لم نقل 
 بان النقل من المالك رد لما سبق عليه من العقد والا فيبطل بسبب ذلك ايضا وعلي النقل تبني علي ما تقدم في مسالة (من باع ثم ملك) من الاقوال فيها البطلان مطلقا " والصحة من غير اعتبار للاجازة منه او بشرط لحقوها كما هو الاقوي، ومثله ما لو باع الدار بفرس ثم تواردت العقود علي الفرس، فان الاجازة تصح فيما اجاز وما بعده وفي الاول منها وهو بيع الدار بالفرس لتوقف صحة ما اجاز علي تلك الفرس الموقوف علي اجازة بيع الدار بها دون ما يتخلل بين عقد الاول والمجاز. وينعكس الحكم فيما لو تواردت العقود علي الاثمان فيصح فيما اجاز وما قبله ويبطل فيما بعده كما لو باع الدار بفرس والفرس بسيف والسيف بقوس والقوس بكتاب وهكذا، فان تملك الثمن المجاز من هذه الاثمان مستلزم لتملك ما قبله وهكذا حتي ينتهي الي الثمن الاول دون ما بعد المجاز.
 هذا فيما لو تواردت علي احد العوضين. ويظهر لك منه حكم ما لو تواردت عليهما معا.
 ولو عقد اثنان او اكثر علي مال دفعة او بالتعاقب مع اتحاد المتعلق  كما لو باع الدار زيد من شخص وباعها عمرو من اخر مقارنا " لبيع الاول او بعد  ه فللمالك اجازة ما شاء من العقدين، فان اجاز احدهما لغي الاخر وان اجازهما: فان كان العقد بنحو التعاقب كان التاثير للسابق منهما، وان كان المجاز لاحقا "، وان اقترنا في الزمان بطلت الاجازتان للتنافي بين مفاديهما وترجيح احديهما ترجيح بلا مرجح وهل يبقي العقدان علي الصحة التاهلية بان يكون وجود الاجازتين كعدمهما او تكون اجازة كل منهما ردا " للاخر فلا ينفع لحوق الاجازة بعده؟ وجهان.
 ولو اختلف المتعلق بان عقد احدهما علي العين والاخر علي المنفعة كالبيع والاجارة فان اجاز البيع خرج عقد الاجارة عن قابلية لحوق اجازته 
 لخروج العين عن ملكه، وان اجاز الاجارة لم يبطل عقد البيع راسا " لعدم التنافي، غير ان المبيع يكون  مسلوب المنفعة مدة الاجارة  موجبا " للخيار مع جهل المشتري به لو تاخرت اجازته عن اجازة الاجارة، وكذا لو اجازهما معا " دفعة مع اقتران العقدين او سبق عقد الاجارة لامكان العمل بهما لعدم التنافي، فتصح اجازة الاجارة مطلقا الا اذا كانت مسبوقة باجازة البيع، او كان عقده سابقا "، فتوقف الصحة علي القول بالكشف علي اجازة المشتري لانكشاف كونه مالكا " حين عقد الاجارة وهو واضح.
 ولو باع اثنان من شخص واحد واجازهما دفعة كقوله: اجزت العقدين ونحوه، فان اتفقا في الثمن جنسا " وكما فواضح، وان اختلفا في الجنس بان باع احدهما بالدرهم والاخر بالدينار، او احدهما بالفرس والاخر بالسيف بطلا قطعا " لعدم امكان العمل بهما وفقد المرجح في احدهما، وان اختلفا في محض الكم كان باع احدهما بعشرة دراهم والاخر بالاقل صح ولا مانع من استحقاق الزيادة لتداخل السببين في استحقاق القدر المشترك وانفراد احدهما باستحقاق الزاءد لعدم المنافاة مطلقا " حتي لو كان احدهما كليا " في الذمة والاخر عينا شخصيا غير انه يتعين حينءذ دفع الثمن المعين فيتعين الكلي في ضمن هذا المصداق كما لو تعين عليه دفع مصداق خاص بسبب من الاسباب.
 ولو اختلفا في الاطلاق والتقييد، ففي صحة كل منهما كالزيادة في الثمن او بطلانهما معا " لتضادهما في الخصوصية وهي الاطلاق والتقييد نظير اختلاف الثمنين جنسا "، او صحة المطلق دون المشروط لخروج الشرط عن اركان العقد وسقوطه باعتبار التعارض او صحة ما فيه اثر زاءد سواء كان مطلقا او مشروطا دون غيره كما لو كان احدهما مع الخيار والاخر بدونه وجوه واحتمالات، اوجهها الاول. 
 ثم ان اجازة العقد لا توجب اجازة للقبض، فلو قبض العوض فضولا بعد العقد علي المعوض كذلك واجاز العقد فقط، فللمجيز الرجوع بالعوض علي المالك بالاجازة ويرجع هو علي من قبض منه العوض فضولا ما لم يكن القبض شرطا في صحة العقد كالصرف فان اجازة العقد فيه بعد المجلس متضمنة لاجازة القبض حملا للاجازة علي الصحيح، وان اجازهما معا صح كل منهما، لا لان اجازة القبض كاشفة عن صحته من حين وقوعه لان ذلك مبني علي القول بصحة الفضولي في القبض، بل لكفاية الرضا به من حينها في سقوط ضمانه عن البايع، وعليه فيشكل في قبض الصرف بعد تفرق المجلس لعدم الاعتبار بالقبض من حين الاجازة نعم يصح فيه علي القول بصحة الفضولي في القبض وكون اجازته كاشفة عن صحته من حين وقوعه.
 هذا تمام الكلام في الاجازة.
 واما الرد الذي يشترط عدمه في تاثيرها، فالكلام فيه تارة في موضوعه واخري في حكمه وتاثيره.
 اما الاول فهو انشاء لابطال ما احدثه الفضولي بانشاءه من ربط البدلية وازالة لقابلية العقد عن التاثير بقول او فعل صريحين في الدلالة عليه فالاول نحو: فسخت ورددت وامثال ذلك، والثاني كما لو تصرف فيه بما يوجب فوات محل الاجازة مطلقا ": من تلف العين او زوال الملك كالعتق ونحوه لانتفاء الموضوع فيهما حينءذ من غير فرق بين علم المالك بعقد الفضولي وجهله. واما التصرف الموجب لزوال المالكية كالنقل ببيع ونحوه فانما يفوت محل الاجازة بالنسبة اليه لا مطلقا "، وليس هو صريحا " في الرد حتي يحكم بزوال القابلية عن العقد، فتصح الاجازة من المنتقل اليه بناء علي عدم اعتبار كون المجيز مالكا " حين العقد غير انه علي الكشف ينكشف نقله من حين التملك بالعقد من المالك لانه الممكن لا من حين عقد الفضولي لانه 
 يلزم من صحتها كذلك بطلانها.
 وبالجملة لا تلازم بين النقل عن ملكه والرد حتي يكون دالا عليه، بل هو اعم منه، فيبقي ما كان من قابلية العقد علي ما كان الي ان تلحقه الاجازة او الرد المزيل لها ممن له الرد والاجازة. وقياس التصرف الناقل هنا في الدلالة علي الرد بالتصرف الناقل الدال علي الرجوع في العقود الجاءزة قياس مع الفارق لان صحة النقل في تلك العقود موقوفة علي الملك المتوقف تحققه علي الرجوع، فيحكم بالرجوع بمعونة اصالة الصحة في فعل المسلم فالنقل في مثل ذلك رجوع فعلي لا كاشف عن سيق الرجوع كما توهم، ولا يتوقف صحة النقل هنا علي الرد حتي يحكم به عليه، بل يكفي فيها عدم الاجازة. وبما ذكرنا ظهر لك ما في (مكاسب) شيخنا المرتضي  قدس سره  من التشويش بل المنافاة بين كلاميه هنا، حيث جعل التصرف بالنقل كالبيع ونحوه كالتصرف المتلف للعين او المزيل للملك كالعتق في كونه مفوتا " للمحل عن قابلية تعلق الاجازة به مطلقا " وبين كلامه في مسالة ما لو باع ثم ملك، حيث بني علي صحة الفضولي للاصل والعمومات وتاثير الاجازة من المالك الجديد، غير انه تكشف اجازته عن النقل من حين تملكه لانه الممكن لا من حين عقد الفضولي لاستلزام صحتها كذلك فسادها وانه لا دليل علي ان الاجازة كاشفة عن الملك من حين عقد الفضولي مطلقا " حتي لو تجدد المالك بل من حين الامكان، وهو فيه من حين تملكه بالعقد من المالك فراجع.
 وبالجملة لو كان بيع المالك مفوتا " للمحل عن قابلية تعلق الاجازة به كتلف الملك او زوال الملكية عنه كيف يصح عقد الفضولي بلحوق الاجازة من المالك الجديد، مع ان الاقوي فيه الصحة كما عرفت، فظهر ان التصرف بالنقل ليس كالتصرف بالعتق والاتلاف وانه اعم من الرد، وليس بصريح فيه حتي يكون دالا عليه بل هو مجمل بالنسبة اليه. واما لو تصرف 
 فيه بنقل المنفعة كالاجارة فالاجارة علي تقدير صحتها وكونها كاشفة عن الملك من حين العقد مستلزمة لفساد التصرف لانكشاف كونه حينءذ تصرفا في ملك الغير، كما ان نفوذ التصرف علي تقدير صحته الذي هو مقتضي قاعدة سلطنة المالك مستلزم لفساد الاجازة لعدم امكان كشفها عن النقل من حين العقد بعد ان كان تاثير الاجازة عن الكشف من حين العقد مع اتحاد المالك وصحة كل منهما وان كانت مستلزمة لفساد الاخر لما بينهما من المنافاة الا ان المدار في مثل ذلك علي السابق منهما، وهو هنا الاجارة، فلا يبقي محل للاجازة الا بحملها علي ارادة نقل العين مسلوبة المنفعة، فيكون من مسالة ما لو وقع العقد مطلقا " واجاز المالك مقيدا " وهو خلاف الظاهر، فالتصرف المذكور رد من المالك مع علمه بعقد الفضولي وبحكمه في ابطاله مع جهله به لكون المنافاة بينهما واقعية علم به او لم يعلم حتي علي القول بالكشف الحقيقي مع كون التعقب شرطا " لان الشرط تعقب الاجازة الصحيحة دون الفاسدة المفروض ثبوت فسادها بسبق التصرف المذكور وهو كما لو تعقبت الاجازة مع تخلل الرد بينها وبين العقد لما عرفت من المدار في مثل ذلك.
 ومنه يظهر ما في كلام شيخنا المرتضي قدس سره من الاستثناء بعد ذلك بقوله: نعم لو قلنا بان الاجازة كاشفة بالكشف الحقيقي الراجع الي كون المءثر التام هو العقد الملحوق بالاجازة كانت التصرفات مبنية علي الظاهر وبالاجازة ينكشف عدم مصادفتها للملك فتبطل هي وتصح الاجازة ضرورة كون السبب حينءذ العقد الملحوق بالاجازة الصحيحة.
 واما وطء الجارية واستيلادها فهو رد علي الكشف مع العلم بالعقد عليه لظهوره فيه لا مع الجهل به ولا علي القول بالنقل.
 والحاصل ان الرد كما يحصل بالقول يحصل بالفعل الدال عليه صريحا " 
 او ظاهرا لعموم ما دل علي ابطال العقد بالرد من اجماع وغيره غير ان الفعل منه ما هو بحكم الرد كتلف العين او زوال الملكية، ومنه ما هو رد كالاجارة حسبما عرفت علي الكشف مطلقا "  علم به ام لم يعلم  للمنافاة في الواقع ومنه ما يفصل فيه بين العلم بعقد الفضولي والجهل به، ومنه ما هو اعم منه لا يدل عليه فلا يحكم به الا اذا كان محفوفا بقرينة تدل عليه.
 واما الثاني وهو حكم الرد، فقد عرفت ايجابه لابطال العقد الموجب لسقوط الاجازة مطلقا عن التاثير اجماعا " بقسميه من غير خلاف نجده فيه فلا يصغي الي ما احتمله بعض فضلاء المعاصرين: من ان قابلية العقد من اثاره الوضعية التي لا تزول بالرد فلا تسقط الاجازة عن التاثير بعده الا ان يقوم اجماع عليه.
 هذا وحيثما لم تتحقق الاجازة من المالك  سواء تحقق منه الرد ام لا كالمتردد  جاز له انتزاع عين ماله او بدله مع التلف ممن هو في يده باقباض الفضولي، ويتخير مع تعاقب الايدي عليه في الرجوع علي الكل موزعا " عليهم بالتساوي او بالتفاوت لاقتضاء الرجوع بالكل عليه الرجوع بالبعض بالاولوية فان رجع علي واحد سقط عن الباقين، غير انه ان رجع به علي السابق رجع هو علي اللاحق ما لم يكن غارا " له، ولا يرجع اللاحق لو رجع عليه علي من سبقه الا اذا كان مغرورا " له، ويرجع هو علي من تاخر عنه مخيرا " فيمن شاء منهم، وقرار الضمان علي من تلف في يده فيرجع السابق منهم علي اللاحق دون العكس الا مع الغرور.
 وبسط الكلام في هذا المقام يتم في طي مواضع.
 الاول  في معني ضمان العين وكونها مضمونة علي من قبضها باقية في يده او منتقلة عنه الي غيره، موجودة كانت او تالفة.
 الثاني  في تصوير تخيير المالك في الرجوع علي من شاء منهم في تعاقب 
 الايدي المتوقف علي ثبوت مال له في ذممهم مع كون الثابت  له انما هو مال واحد اما العين او بدلها، وكيف يجتمع اشتغالات متعددة بحسب تعدد الذمم مع وحدة المال ضرورة انه لو استوفي من احدهم لم يكن له شء في ذمة الباقين.
 الثالث  في رجوع من رجع المالك عليه غير التالف في يده علي غيره فنقول: اما الموضع الاول، فليعلم اولا ان الضمان والذمة والعهد هو بمعني كون الشخص علي حالة وصفة توجب التكليف باداء ما هو في ذمته ومتعهد به وضامن له بسبب من اسبابه، عقدا " كان كعقود المعاملات او غيره كاليد والاتلاف والتسبب، فهو نظير الحدث الحاصل للانسان باحد اسبابه الموجب للمنع معه عن الدخول في الصلاة والتكليف بالطهارة عنه للدخول فيها.
 وان ابيت عن ذلك فلنقرره بتقرير اخر، وهو: كونه بحيث يكون للغير سلطنة عليه في ماله  مثلا  بسبب من الاسباب فالديان له سلطنة علي المديون من حيث ماله، ولذا يطلق عليه الملك فيقال للديان: انه يملك علي المديون كذا، فان الملكية التي هي بمعني السلطنة قد تتعلق بالعين الخارجية محيطة بجميع جهاتها فتضاف اليها ويعبر عنها بملك العين او من حيث جهة خاصة منها فتضاف الي تلك الجهة لاختصاص التعلق بها كملك المنفعة التي ليس معناها الا السلطنة علي العين من حيث منفعتها مطلقا او منفعة خاصة كسكني الدار ولبس الثوب مثلا سواء اعتبرت الخصوصية فالشرط او بقضاء العادة، وقد تتعلق بالنفس من حيث هي كملك الرقبة او بها من حيث ماله، فيكون له سلطنة عليه في ماله ويعبر عنه بانه يملك في ذمته لعدم الاختصاص بما له الخاص، وهذه السلطنة تحدث لصاحبها باحد الاسباب المتقدمة، ولعله ياتي مزيد توضيح لذلك في الموضع الثاني. 
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان الضمان قد يطلق علي ما يفيد تحويل ما هو ثابت في ذمة اخري، ويعبر عنه  غالبا "  بضمان المال، وهو لا يتحقق قبل ثبوت الشء في الذمة بل هو غير معقول، لان ثبوت الشء لشء فرع ثبوت المثبت له. ومنه يظهر الوجه في بطلان ضمان ما لم يجب، وانه امر غير معقول وهذا النحو من الضمان من العقود لان السبب الموجب له انما هو عقد الضمان. وقد يطلق ويراد به التعهد وكون المضمون متداركا " عليه ويعبر عنه بضمان العين كضمان الغاصب للعين المغصوبة بل مطلق الاعيان المضمونة علي من هي في يده، ويسمي هذا النحو من الضمان بضمان العهدة ولتحققه اسباب خاصة كاليد ونحوها. والفرق بين الضمانين: ان الاول يتوقف علي المضمون عنه ليتحقق نقل المضمون عن ذمته الي الضامن بالضمان علي ما هو عند الامامية: من انه تحويل ما في ذمة الي اخري لا ضم ذمة الي ذمة كما هو عند الجمهور، ومن لوازمه عندنا براءة المضمون عنه عن المضمون واشتغال ذمة الضامن به لاقتضاء النقل والتحويل ذلك، ولا يتوقف الضمان بالمعني الثاني الا علي ضامن ومضمون له اذ لا نقل فيه ولا تحويل به يحدث بينه وبين المضمون له بسبب خاص كوضع اليد علي ماله او اتلافه وقد يتعدد الضامن لتحقق سبب الضمان من كل واحد منهم كالايدي المتعاقبة علي المال المضمون لان كل واحد منهم في عرض الاخر بالنسبة الي المالك في ايجاد سبب الضمان.
 هذا وفي ضمان الاعيان المضمونة علي الغير قبل تلفها تلفها بالصيغة خلاف والاظهر عندي بل الاقوي الصحة () وفاقا للمحكي عن (المبسوط) <div>____________________
 <div class="explanation"> () في صحة الضمان العقدي للاعيان المضمونة بضمان اليد كالمغصوب والمقبوض بالعقد الفاسد والامانات عند التعدي والتفريط وجوازه قبل</div> 
 و (التذكرة) و (التحرير) و (الارشاد). وفي (الشرايع) بعد التردد قال: " والاشبه الجواز خلافا " لثاني الشهيدين والمحققين وغيرهم، فقووا البطلان، وتوقف في القواعد حيث قال فيه: والاعيان المضمونة كالغصب والعارية المضمونة والامانة مع التعدي علي اشكال، وفي (الكنز):
 منشا الاشكال هنا كما قلنا في باب الرهن من صحة الرهن عليه وعدمها وهو انها ليست ثابتة في الذمة فلا يصح ضمانها ومن وجود سبب ضمان القيمة وهو الغصب واشباهه. انتهي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تلف العين: خلاف. واما بعد التلف وزمان فعلية الضمان بالمثل او القيمة فلا اشكال ولا خلاف بينهم في صحة الضمان لما فيه ذمة الضامن من المثل او القيمة، اذ هو من مصاديق الدين، والضمان للعقدي انما شرع في المذهب لتحويله من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن، فينحصر الخلاف في ضمان الاعيان المضمونة قبل تلفها  كما يظهر ذلك من استدلال المانعين بكونه من ضمان ما لم يجب، ومن استدلال القاءلين بالصحة بكفاية تحقق السبب في ذلك، وهو اليد، نظرا منهم بان المسبب  وهو ضمان المثل او القيمة  وان لم يتحقق بعد، الا انه لما تحقق سببه  وهو اليد  فهو بمنزلة تحقق المسبب.
 والذي يظهر من سيدنا الخال  قدس سره  عدم الاشكال في ان ضمان المثل او القيمة وتحويله الي ذمة الضامن بالعقد قبل تلف العين من ضمان ما لم يجب، الذي هو غير معقول. ولكنه  مع ذلك  قال بصحة الضمان قبل تلف العين، فانه قال  في جملة كلام له : ".. فالذي ينبغي ان يقال: انه لا دليل علي اختصاص الضمان عن الغير بكون الثابت في الذمة مالا، بل اللازم ثبوت مضمون اعم من كونه حقا " او مالا، والعين المضمونة ثابتة، عهدتها في ذمة المضمون عنه، ومعني ثبوتها في ذمته</div> 
 قلت هذه المسالة، وان وقع الخلاف فيها ولعل الاكثر فيها علي المنع نظرا " منهم الي كونه من ضمان ما لم يجب لان الثابت في الذمة حال وجود العين انما هو وجوب ردها والقيمة انما تثبت بعد التلف وضمانها قبله ضمان لما لم يجب، الا ان مصداقا " من مصاديق هذه الكلية وهو ضمان الثمن للمشتري عن البايع بعد القبض وقبل التلف مما تكرر نقل الاجماع علي صحته ولعله من المسلمات عندهم، ولذا نخلص بعض عن محذور كونه من ضمان ما لم يجب بالاجماع ومسيس الحاجة اليه. وانت خبير بان ضمان ما لم يجب  كما تقدم  امر غير معقول، والاجماع لا يصير غير المعقول معقولا <div>____________________
 <div class="explanation"> كونه بحيث يكون عليه رد العين مع وجودها ودفع بدلها عند التلف وهذا المعني منتقل من ذمته الي ذمة الضامن المستلزم لبراءة ذمة المضمون عنه  الي ان يقول  وبما ذكرنا يتضح ان ضمان الاعيان المضمونة حال وجودها بالعقد ضمان لما يجب لا لما لم يجب وانه علي القاعدة " انتهي.
 هذا ولكن يمكن ان يقال ان الضمان المجعول بدليله من النبوي المشهور:
 علي اليد ما اخذت حتي تءدي، وان لم يكن حكما " تعليقيا " مرجعه لزوم اداء مثل ما اخذ من مال الغير او قيمته علي اخذه عند تلفه، وانما هو هو حكم تنجيزي وضعي حاصل بنفس وضع اليد علي المال مرجعه كونه علي عهدة اخذه وكونه ملزما بتبعاته من المحافظة عليه عما يرد عليه من الاخطار ورده الي مالكه عند اول ازمنة الامكان وتدارك منافعه المستوفاة له او الفاءتة تحت يده باجرة مثلها وتدارك نقصه وعيبه بدفع ارشه واداء مثله او قيمته عند تلفه وليست الاحكام المذكورة هي المجعولة بالاصل والضمان منتزع عنها، بل المجعول ضمان عهدة المال وهو حكم وضعي اصلي وتلك الاحكام التكليفية تبعاته. وعليه فمقتضي دليل علي اليد، ان ذلك الحكم المستلزم للتبعات المذكورة علي عهدة اخذ المال المذكور بمجرد وضع</div> 
 فالذي ينبغي ان يقال: انه لا دليل علي اختصاص الضمان عن الغير بكون الثابت في ذمته مالا " بل اللازم ثبوت مضمون اعم من كونه حقا او مالا، والعين المضمونة ثابتة عهدتها في ذمة المضمون عنه، ومعني ثبوتها في ذمته كونه بحيث يكون عليه رد العين مع وجودها ودفع بدلها عند التلف، وهذا المعني منتقل من ذمته الي ذمة الضامن المستلزم لبراءة المضمون عنه الا ان تجدد الدخول في عهدته انما هو لتجدد السبب بعد الضمان لفرض بقاء العين <div>____________________
 <div class="explanation"> يده عليه فهو الملزم بها الي زمان وصول المال لمالكه، ولا ينتقل ذلك الحكم بتبعاته الي غير ذي اليد عليه ولو كان بتعهد منه لصاحب المال وعقد بينه وبينه الا بدليل شرعي، فان الاحكام امر وضعها ورفعها بيد مشرعها والحاصل: ان مقتضي النبوي المتلقي لدي الفريقين بالقبول وهو " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " بناء علي ما هو الظاهر: من كون الظرف فيه ظرف استقرار لا ظرف لغو، نظير قول القاءل: عليك دينار مثلا لزيد، بمعني يلزمك دفعه اليه، بل المراد علي الظاهر ان ما اخذه ذو اليد من مال الغير عهدته عليه وذمته مشغولة به فوزره وثقله عليه حتي يءديه الي مالكه اداء عرفيا " بحسب حالتي بقاءه وتلفه، وعند التلف بحسب وجود مثله وتيسره وعدم وجوده او اعوازه، وهذا معني ضمان المال المجعول بالحديث الشريف جعلا " اصليا " وضعيا "، ومقتضي اطلاق النبوي كون الحكم المذكور بما يتبعه علي اخذ المال ومن استقرت يده عليه الي وقت اداءه الي مالكه بما يصدق عليه اداء عرفا " ومقتضي ذلك عدم تحول الحكم المذكور وانتقاله الي غير ذي اليد ولو كان بتعهد منه لصاحب المال الا بدليل شرعي مفاده الانتقال بذلك التعهد، ودليل تشريع الضمان العقدي الناقل المقيد لاطلاق النبوي المذكور مورده الديون والاموال الكلية التي اشتغلت بها الذمم باحد اسباب الشغل، ومقتضي الجمع بينه وبين دليل علي اليد المستفاد منه كون</div> 
 في يده بعده، والا فلو فرض زوال السبب كاليد مثلا قبل الضمان عنه بالصيغة كما لو ضمن للمالك برضاءه في تعاقب الايدي ما في ذمة الاول، التزمنا ببراءة ذمته ولم يتحقق عندنا اجماع علي خلافه في هذه الصورة.
 فظهر ضعف ما اوردوا علي القول بالصحة في كلية المسالة: من ان من لوازم هذا الضمان وخاصيته عندنا براءة المضمون عنه مع كون الغاصب  مثلا  باقيا " علي الضمان وان ضمن عنه، فهو ان صح افاد ضم ذمة الي ذمة ولا نقول به بل هو مذهب غيرنا ضرورة ان ما كان ثابتا قبل الضمان <div>____________________
 <div class="explanation"> غاية ضمان ذي اليد علي مال الغير وصوله الي صاحبه هو تقييد اطلاق دليل علي اليد بدليل تشريع الضمان الناقل، وحاصل الجمع بينهما: ان عهدة المال المذكور علي اخذه الي زمان اداءه الي مالكه بما هو اداء عرفا " ما لم يضمنه ضامن له بالعقد بينه وبين مالكه المضمون له فتبرء حينءذ ذمة ذي اليد مما عليه، وتشتغل ذمة الضامن به لمالكه.
 وما ذكره سيدنا  قدس سره : " من امكان تحقق الضمان العقدي بالنسبة الي الاعيان المضمونة بقوله: لا دليل علي اختصاص الضمان عن الغير بكون الثابت في ذمته مالا بل اللازم ثبوت مضمون اعم من كونه حقا " او مالا والعين المضمونة ثابتة، عهدتها في ذمة المضمون عنه، ومعني ثبوتها في ذمته كونه بحيث يكون عليه رد العين مع وجودها ودفع بدلها عند التلف وهذا المعني منتقل من ذمته الي ذمة الضامن المستلزم لبراءة ذمة المضمون عنه " انتهي.
 غير خال عن الاشكال، فانه وان امكن في مقام الثبوت انتقال ضمان المال المجعول علي ذي اليد بجميع شءونه واثاره الي من يضمنه لمالكه ويتعهد به بتعاقد بينه وبينه، ولكن لا يكفي مجرد الامكان في الحكم بفعلية الانتقال وبراءة ذمة ذي اليد واشتغال ذمة الضامن بما اشتغلت به ذمته ما لم يقم</div> 
 للتزم بانتقاله عن المضمون عنه الي الضامن وانما تجدد ضمانه بتجدد سببه لان اليد المفروض بقاءها بعد الضمان علي مال الغير ايضا " سبب للضمان، وان اريد ببقاء ضمان المضمون عنه مع عدم السبب له بعد ضمان الغير عنه فهو ممنوع اشد المنع ولا اجماع عليه متحقق عندنا، وعليه فيكون الاجماع المستفيض علي الصحة في مورده من ضمان الثمن اجماعا " علي القاعدة فيتسري منه الي غيره من مواردها لا علي خلاف القاعدة حتي يقتصر علي مورده.
 وبما ذكرنا اتضح ان ضمان الاعيان المضمونة حال وجودها بالعقد ضمان لما يجب، لا لما لم يجب، وانه علي القاعدة. ولعله الي ما ذكرنا من الوجه يرجع ما استدل به علي الصحة من وجود سبب ضمان القيمة وهو الغصب واشباهه بارادة دخول العين بذلك السبب في العهدة وان كانت <div>____________________
 <div class="explanation"> علي ذلك دليل من الشارع مفاده انتقال الضمان المذكور الي الغير بالتعاقد بينه وبين المضمون له، وادلة تشريع الضمان العقدي الناقل موردها  كما ذكرنا  الديون التي اشتغلت بها ذمة المضمون عنه واما الاعيان الخارجية المضمونة بضمان علي اليد، فلا دليل علي مشروعية ضمانها بالضمان العقدي الناقل والتمسك بعموم النبوي " الزعيم غارم " غير واضح، فانه مضافا " الي ما قد يقال: ان ما يروي عن النبي صلي الله عليه واله: من ان الزعيم غارم ليس من اخبارنا فلا يكون حجة عندنا انتهي.
 يمكن المناقشة في دلالته ايضا فان مادة الغرامة باشتقاقاتها تستعمل فيما يلزم به الشخص من اداء مقدار من المال الي الغير بسبب موجب له من اتلاف ماله او تلف مال مضمون له بوضع يده عليه او استدانة مال منه، ومنه اطلاق الغريم علي من عليه الدين والغارمين في اية الزكاة علي من علاهم الدين ولا يجدون لها قضاء، ونحو ذلك من ساءر اشتقاقات المادة المذكورة فبناء علي كون المراد بالزعيم في النبوي المذكور: المتعهد بالمال</div> 
 العبارة منهم محتملة لارادة كون القيمة بعد وجود السبب ثابتة في الذمة بالقوة القريبة وتنزيل المعدوم منزلة الموجود كما صرح به (الكنز) في باب الرهن، حيث قال: " ومن وجود سبب الضمان ووجود السبب يجري مجري وجود المسبب فان كل واحد من هذه سبب في وجوب قيمتها لو تلفت فلها تعلق بالذمة " الا انك خبير بما فيه ضرورة توقف النقل والتحويل علي الثبوت فعلا ولا تكفي القوة القريبة في دفع محذور المحال، فهو شرط عقلي فان اريد من العبارة ما ذكرناه اتجه التفصيل في السبب بين ما يوجب وجوده دخول العين في العهدة وما لا يوجب ذلك كالعيب الموجب للتسلط علي الرجوع بعد الفسخ بالخيار لان سببية العيب ولو كانت قبل العقد لا يوجب دخول الثمن المقبوض للبايع في عهدته قبل الفسخ فلا يصح ضمانه علي المختار لكونه من ضمان ما لم يجب، ويصح بناء علي كفاية مطلق السبب لتنزيل المعدوم معه منزلة الموجود فافهم.
 وكيف كان فالاقوي صحة ضمان الاعيان المضمونة وانه علي القاعدة وموجب لبراءة المضمون عنه مع عدم سبب لضمانه كاليد ونحوه بعد ضمان <div>____________________
 <div class="explanation"> الذي اشتغلت به ذمة الغير يكون مفاد القضية ان الكفيل بالمال المضمون علي الغير والمتعهد به لصاحبه غرامته عليه فهو مدين بها له ملزم باداءها ودفعها اليه. وبما ان (غارم) اسم فاعل غرم والمشتق حقيقة فيمن للبس بالمبدء في الحال لا الاعم منه وممن يتلبس به في الاستقبال، فظاهر القضية: ان الكفيل المتعهد بالمال ملزم بغرامته عند كفالته وتعهده فاذا كان المتعهدية دينا في ذمة الغير صح القول بان الكفيل غارم له وملزم باداءه فعلا للمكفول له، فالحمل علي حقيقته واما اذا كان عينا " خارجية مضمونة بضمان الغير فلا يصح ان يقال علي ضامنها والكفيل بها للمضمون له انه ملزم بغرامتها وخسارتها فعلا، بل هو ملزم بها بعد تلفها، فاطلاق لفظ</div> 
 الغير عنه برضاء المضمون له بعقد الضمان لعموم: الوفاء بالعقود، مءيدا " بقوله تعالي: " ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم " حيث ان المورد من الجعل الذي لا يثبت في الذمة الا بعد العمل، فالضمان عنه ضمان لما لم يجب، وليس الا لثبوت عهدة الجعل في ذمة الملك فيكون الضمان عنه من ضمان العهدة فافهم واغتنم.
 هذا ولا باس بتذييل المسالة بضمان درك احد العوضين للبايع او للمشتري الواقع كثيرا " فيما بين الناس حتي قبل بمسيس الحاجة اليه.
 فنقول: الضمان: مرة يتعلق بالثمن، واخري بالمثمن وعلي التقديرين فتارة يكون متعلقه وهو المضمون عينا " شخصية واخري كليا " في الذمة.
 وعلي جميع التقادير: فاما ان يكون قبل القبض او بعده قبل التلف او بعده ايضا، وعلي التقادير كلها: فاما ان يكون الضمان للمشتري عن البايع، <div>____________________
 <div class="explanation"> (الزعيم) في القضية وان كان ظاهرا " في العموم لضامن العين الخارجية لمالكها، ولكن ظهور المحمول في الغارم بالفعل مقدم علي ظهور الموضوع فيتعين كون المراد بالزعيم المتعهد بدين الغير لا الاعم منه ومن العين.
 هذا مضافا " الي احتمال كون المراد بالزعيم في القضية هو المتعهد بمال وجعل لشخص علي عمل منه تعهدا " ابتداءيا " بلا اعتبار كون المال مضمونا " علي اخر ومسبوقا " بضمانه له. وعليه فالمراد: ان الزعيم والمتعهد به ملزم بما تعهد به له علي عمله وغارم له والظاهر ان المراد بالزعيم في الاية الشريفة " ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم " هو بهذا المعني بان يكون المقصود للمءذن اني كفيل باداء حمل بعير من الطعام اخسره من مالي لمن جاء بصواع الملك، لا ان المراد: اني ضامن لما في ذمة الملك من الجعل ليشكل بكونه من ضمان ما لم يجب، حيث ان العمل من المجعول له بعد لم يتحقق لتشتغل ذمة الملك بالجعل.</div> 
 او بالعكس للبايع عن المشتري. وحينءذ فان تعلق الضمان بالثمن وكان شخصيا " فان كان الضمان للمشتري عن البايع بان خرج المبيع مستحقا " للغير  مثلا  وكان قبل القبض فهو باطل قطعا " لكونه من ضمان ما لم يجب، وان كان بعد التلف فصحيح بلا اشكال لكونه من ضمان المال الموجب للانتقال، ومقتضاه اختصاص الرجوع علي الضامن، وان كان بعد القبض وقبل التلف فهو المتيقن مما نقل الاجماع علي صحته لو انكشف فساد البيع اما لكون المبيع مستحقا " للغير او للاخلال بشرط او غيره، وهو مصداق من مصاديق مسالة ضمان الاعيان المضمونة، فيتخير المشتري في الرجوع علي من شاء منهما من الضامن لضمانه، والبايع لتجدد ضمانه بسبب اليد المتجددة بعد عقد الضمان، وهو مظهر الثمرة بين الضمان بعد التلف وقبله بعد القبض وان كان الضمان للبايع عن المشتري بان انكشف فساد البيع: اما لكون الثمن مستحقا للغير، او للاخلال بشرط من شروط الصحة ، فالثمن في الاول  وان كان مضمونا " علي المشتري  الا انه لمالكه دون البايع، وفي الثاني غير مضمون عليه لكونه ملكه فضمانه عن المشتري للبايع خروج عما يقتضي الصحة علي التقديرين. وان كان كليا " وكان الضمان للبايع عن المشتري صح مطلقا قبل القبض وبعده قبل التلف وبعده لكون الثمن كليا " مضمونا " علي كل حال وهو من ضمان المال علي كل تقدير. وان كان الضمان <div>____________________
 <div class="explanation"> ويجاب عن الاشكال تارة بكفاية المقتضي للثبوت في صحة الضمان ومنع اعتبار الثبوت الفعلي والمقتضي قول المءذن من قبل الملك ولمن جاء به حمل بعير، واخري بثبوت عهدة الجعل في ذمة الملك فيكون الضمان عنه من ضمان العهدة ولعل مرجعهما واحد، وعلي كل فلم يتضح دلالة النبوي المذكور علي صحة ضمان الاعيان المضمونة بضمان اليد قبل تلف العين لو سلم صحة سنده.</div> 
 المتعلق بالثمن الكلي للمشتري عن البايع فباطل قطعا " لعدم وجود المحل له والمدفوع للبايع مصداقا لو وجب رده ليس متعلقا " للضمان.
 هذا كله فيما لو تعلق الضمان بالثمن. ويجري الكلام مثله فيما لو تعلق بالثمن حرفا بحرف، والله العالم.
 ثم انه قد ظهر مما ذكرنا ايضا " وجه عدم صحة ضمان الاجنبي عن البايع ارش ما يحدثه المشتري في المبيع غرسا " او بناء  مثلا  لو ظهر مستحقا " للغير واختار المالك قلعه من التفاوت بين القيمتين ثابتا " ومقلوعا " او بقاءه باجرة لعدم ثبوت شء حتي العهدة حال الضمان في ذمة البايع حتي ينتقل بالضمان الي عهدة الضامن وان استحق عليه الارش بعد اختيار القلع للتسبيب والغرور، بل لا يصح الضمان منه ايضا بالعقد وان كان ضامنا " بالبيع بمعني انه يلتزم بما يغرمه المشتري لو رجع به عليه لا لما قيل من عدم الفاءدة في الضمان بعد ان كان البايع ضامنا بهذا المعني علي كل حال لامكان تصويرها فيما لو اسقط احدهما الحاصل بسببه بقي الاخر بسببه علي تقدير الصحة كذا الخيارين لو اسقط احدهما وفيما لو شرط علي البايع ضمانه بوجه صحيح فان صح هذا كفي في الوفاء بالشرط بل لعدم ثبوت شء حال الضمان حتي يضمنه اولا " وعدم تعقل ضمان الانسان عن نفسه ثانيا ". ومنه يعلم: انه لو كان شء <div>____________________
 <div class="explanation"> واما دعوي عدم الخلاف في ضمان عهدة الثمن اي دركه للمشتري لو ظهر استحقاق المبيع، او بطلان البيع لخلل فيه، فانه مضافا " الي ما قد يقال: لم يتحقق اجماع علي ذلك، ومجرد عدم الخلاف غير كاف مع قلة المتعرض لذلك من الاصحاب انتهي. وعلي كل فلا بد ان يراد الضمان بعد قبض البايع له وقبل تلفه فان ضمانه قبل القبض من ضمان ما لم يجب ولا خلاف في عدم صحته، كما ان ضمانه بعد تلفه من قبيل ضمان الدين ولا خلاف في صحته. فما يمكن ان يدعي كونه من محل الكلام ضمانه قبل التلف ولكن</div> 
 ثابتا " فعلا في ذمة البايع لكان صحة ضمان الاجنبي عنه اولي من صحة ضمانه عن نفسه فانقدح بذلك ضعف ما في الشرايع وعن (التذكرة) من التفصيل بين ضمان البايع عن نفسه وضمان الاجنبي عنه بجوازه في الاول وعدمه في الثاني، اللهم الا ان تمنع الاولوية لانها مسلمة ان اريد بضمان البايع عن نفسه ما يفيد النقل والتحويل فانه غير معقول لوحدة المحل، واما تواريد به علي تقدير ثبوت شء في ذمته ضمان العهدة، فهو من تاكد الالتزام الذي قد عرفت فاءدته، وانه امر معقول، وحينءذ فالوجه للبطلان هو عدم ثبوت شء حتي يتحقق معني الضمان باحد معنييه. ويظهر من (اللمعة) القول بالصحة مطلقا. ومال اليه  بل قال به  (في الروضة) بناء علي كفاية وجود السبب منه في ثبوته عليه جريا " لوجود السبب مرجي وجود المسبب فيصح الضمان عنه مطلقا ". وقد عرفت ما فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لو سلمنا الاجماع علي صحته فهو ليس مما نحن فيه، فان غاية ما يستفاد من من ضمان درك الثمن تعهد الضامن للمشتري والتزامه بايصاله اليه ولو بالزامه البايع بدفعة ان كان موجودا " او اخذه منه ودفعه لمالكه ومع امتناع ذلك او تلفه وامتناع البايع من دفع بدله يخسره الضامن من ماله.
 وبالجملة ليس معني ضمان شخص درك احد العوضين عند ظهور استحقاق الاخر منهما او ظهور خلل في المعاوضة هو انتقال الضمان من المضمون عنه الي الضامن بنحو ليس للمضمون له الرجوع الي المضمون عنه  حينءذ  لبراءة ذمته واشتغال ذمة الضامن بالمضمون بناء علي ما هو الحق الذي استقر عليه المذهب من ان الضمان العقدي ناقل لما في الذمة الي ذمة اخري لا موجب لضم ذمة الي ذمة اخري حتي يجوز للمضمون له الرجوع الي ايهما شاء كما هو كذلك عند العامة فهو عندنا حيث يشرع موجب لانتقال المضمون من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن فتبرء ذمة وتشتغل اخري، وفيما هو محل الكلام من ضمان درك</div> 
 فظهر ان المسالة ثلاثية الاقوال: قول بالبطلان مطلقا " وهو الاقوي لعدم ثبوت شء حال الضمان حتي يصح ضمانه فهو من ضمان ما لم يجب، ويزيد  في صورة ما لو كان الضامن هو البايع  ما تقدم من عدم تعقل ضمان الانسان عن نفسه فتامل، وقول بالصحة كذلك سواء ضمن البايع عن نفسه او ضمن الغير عنه، وقول بالتفصيل: بين ضمانه عن نفسه <div>____________________
 <div class="explanation"> الثمن او المثمن لصاحبه عند ظهور الاستحقاق او الخلل في المعاوضة لم يظهر ممن تعرض للمسالة ان الثمن مثلا المضمون علي البايع عند الاستحقاق او الخلل بضمان الاجنبي لعهدته ودركه بالعقد مع المضمون له: ينتقل ضمانه من عهدة البايع. الي عهدة الضامن، فتشتغل ذمته وتبرء ذمة المضمون عنه، اعني: البايع ويشهد لذلك: انهم في مقام التعبير عن الضمان المذكور قالوا: يجوز ضمان عهدة الثمن او درك الثمن. والظاهر ان المراد بضمان العهدة او الدرك انه عند امتناع اخذه المضمون من البايع او اخذ بدله عند تلفه يكون عوضه وخسارته علي الضامن، فانشغال ذمته بالبدل انما يكون بامتناع اخذه او اخذ بدله عند تلفه من البايع واما في صورة عدم امتناع اخذه او اخذ بدله عند تلفه فالمكلف بالرد والاداء هو المضمون عنه وغاية ما يمكن ان يقال انه يجب علي الضامن الزامه بالاداء ولا مانع من الالتزام بذلك مع مساعدة الدليل وثبوت الاجماع علي ذلك وعلي كل ليس هو من محل الكلام من الضمان الناقل من ذمة الي ذمة اخري وبراءة. ذمة وانشغال اخري.
 وحاصل ما ذكرناه من اول المبحث الي اخره: انه لم يتضح لدينا دليل علي صحة الضمان الناقل بالنسبة الي الاعيان المضمونة بضمان اليد قبل تلفها بنحو تبرا به ذمة المضمون عنه وتشتغل ذمة الضامن بها ومقتضي الاصل وبقاء ما كان علي ما كان: عدم الانتقال.</div> 
 فيجوز، وبين ضمان الغير عنه فلا وقد تقدم ما يوجب ضعف القولين بزيادة ما يضعف الاخير ايضا ".
 هذا وقد بقي مورد يظهر منهم الاتفاق علي صحة ضمانه وهو ما لو خيف من الغرق وقال لصاحب المتاع في السفينة: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه وحكاية الاجماع عليها مستفيضة، مع ما قيل: انه من ضمان ما لم يجب.
 ويمكن تصحيحه باحد وجهين: الاول دعوي كونه من الجعالة كما احتمله في (التذكرة) و (التحرير) وعليه فيكون المضمون قيمة المتاع وان كان هو مثليا " لانه مبذول بازاء العمل الذي هو من القيميات فتامل الثاني بتقريب ان الممتنع من ضمان ما لم يجب هو ما كان ضمانا " عن الغير لتوقف نقله علي ثبوته، واما مجرد الضمان للمالك الذي هو بمعني الالتزام له بتدارك ماله ببدله، فهو امر معقول غير ان ثبوت الالزام بهذا الالتزام الذي هو من قبيل الوعد محتاج الي دليل سيما مع عدم كون العقد عليه متعارفا " حتي يدخل في عموم " الامر بالوفاء " وهو موجود في المقام لما عرفت من نقل الاجماع عليه مستفيضا المعتضد بدعوي غير واحد اتفاق الاصحاب عليه الا ان الواجب فيه حينءذ الاقتصار علي مورده من خوف الغرق فهو في الحقيقة من ضمان عهدة المال للمالك الذي هو من ضمان ما يجب بعد قيام الدليل عليه. وقد تقدم في المعاطاة ما يزيدك توضيحا للمسالة فظهر مما ذكرنا: ان ضمان العين حال وجودها ضمان فعلي كما يعطيه ظهور ظهور كلمة علي في حديث " علي اليد " لا ضمان تعليقي كما توهم وصرح به غير واحد من الاصحاب، لا لما قيل من عدم الفرق علي التعليق بين من كانت العين في يده وغيره في صدق كونه ضامنا " علي تقدير لوضوح الفرق بين ثبوت المقتضي للضمان كاليد وان توقف علي شرط التلف، وبين عدم ثبوته، بل لما عرفت من ظهور الفعلي من حديث " علي اليد " سيما 
 مع جعل التادية غاية لرفعه في حالتي وجود العين وتلفها الموضع الثاني في تصوير ضمان الايدي المتعاقبة للمالك واشتغال ذممهم له بحسب تعددها بمال واحد () فنقول: قد عرفت ان اليد ونحوها من اسباب الضمان موجبة <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر مما ذكره سيدنا في هذا المقام: جعل الضمان المستفاد من دليل: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " منتزعا " من الحكم التكليفي المجعول علي ذي اليد، وهو وجوب رد العين لصاحبها وجوبا " مطلقا " غير مقيد بوجودها وداءر مدار بقاءها، بل لزوم الرد في جميع حالاتها واطوارها التي منها حال تلفها برد مثلها او قيمتها. وهذا الذي ذكره  قدس سره  احد الوجوه التي ذكروها للضمان المستفاد من النبوي المذكور، وحاصله وجوب رد المال الي صاحبه واداءه اليه حسب ما يمكن من الاداء من رد شخصه الخاص او نوعه او ماليته. وعليه فيمكن الضمان بهذا المعني علي كل من ذوي الايدي المتعاقبة علي مال الغير، غاية الامر يكون من قبيل الواجب الكفاءي علي الكل بمعني انه يجب علي كل الاداء ان لم يءد غيره ويسقط الوجوب عن الكل باداء البعض ويعاقب الكل لو لم يحصل الاداء من احدهم.
 هذا ولكن القول بان مرجع الضمان الي الحكم التكليفي بوجوب الرد خلاف التحقيق وظاهر دليل " علي اليد " فان الضمان بمعني التعهد بالمضمون وكونه في عهدة الضامن حكم وضعي متاصل بالجعل لدي تحقق سببه بحسب الدليل الدال عليه، فوجوب اداء المضمون ورده للمضمون له من اثاره وهو تبع للضمان المجعول بالاصل لا انه هو المتاصل بالجعل والضمان منتزع منه وتبع له كما، ان ظاهر النبوي الشريف " علي اليد ما اخذت حتي تءدي كون المجعول علي ذي اليد والثابت في عهدته نفس ما اخذه من مال الغير ومرجع ذلك الي حكم وضعي تنجيزي وهو ضمان العين الماخوذة وكونها</div> 
 لدخول العين في عهدة من هي في يده التي مرجعها الي وجوب الرد عليه مطلقا وعلي كل حال، من غير اعتبار له بحال وجودها كالامانات المقيد ردها بوجودها، وبالجملة الاستيلاء علي مال الغير موجب لرده عليه بقاعدة الاحترام، غير ان منه ما يكون الالتزام برده مشروطا بوجوده وداءرا مدار بقاءه بمعني كون وجوده شرطا " في الالتزام برده كيد الامانات بقسميها:
 المالكية والشرعية، ومنه ما لا يكون مشروطا " بذلك بل يكون الالتزام برده <div>____________________
 <div class="explanation"> علي عهدة اخذها وهذا الحكم الوضعي مستتبع ومستلزم لاحكام تكليفية فعلية او شانية توضيح ذلك: ان المجعول والمحمول علي الشخص تارة يكون من قبيل الافعال، كما يقال: عليه صلاة كذا او صيام كذا، فالمراد انه يجب عليه ذلك الفعل، واخري يكون من قبيل الاعيان والاموال كما يقال عليه كذا من النقود مثلا فالمراد انها في عهدته وذمته وهو كفيل بها لصاحبها فيجب عليه اداءها اليه ودفعها له بما يصدق عليه انه اداء ودفع عرفا "، فالكون في العهدة من قبيل الوضع والتكليف بالاداء ونحوه متفرع عليه، وليس هو المجعول بالاصل بالمعني المذكور من الضمان فمفاد النبوي " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ان ما اخذه ذو اليد واستولي عليه من مال الغير مستقر عليه وثابت في عهدته فهو ناء بثقله وملزم بتبعاته من حفظه عن التلف وما يلحق به وتدارك نقصه الحادث وارش عيبه واجرة مثل ما استوفاه او فات من منفعته واداء مثله او قيمته عند تلفه حتي يءديه الي مالكه هذا ولو تعاقبت الايدي علي مال الغير واخذه كل لاحق ممن سبقه فربما يشكل تعدد الضمناء للمال الواحد ويقال كيف يمكن خسارة كل منهم لمالكه عند تلفه مع انه لم يستحق الا غرامة واحدة ولا يمكن الالتزام بنظير ما التزم به سيدنا  قدس سره  من ارجاع الضمان الي الحكم التكليفي بوجوب رد العين واداءها عرفا " الي مالكها وجوبا " مطلقا " بحسب حالاتها</div> 
 ثابتا " في جميع حالاته واطواره التي منها حالة تلفه غير ان رد بدله عند التلف رد له عرفا وطور من اطواره فدفع البدل حينءذ من شءونات دفع العين وردها ويعبر عن هذا النحو من الالتزام المطلق بالضمان والعهدة، ويطلق علي العين بمجرد الاستيلاء عليها: انها مضمونة وفي عهدة المستولي عليها وان كانت موجودة. ومنه ظهر ان الاصل في اليد بقاعدة الاحترام هو الضمان الا ما ثبت تقييد الالتزام برده علي وجوده كيد الامانة، فاذا ترتبت الايدي علي مال الغير دخل في عهدة الجميع وكانت مضمونة عليهم بالمعني المتقدم الذي مرجعه الي اشتراك الكل في الالتزام برده الي مالكه ولو برد بدله عند تلفه لانه من شءوناته وليس ثبوت البدل في ذممهم بنحو استقرار المظروف في الظرف حتي يستحيل اشتغال ذمم متعددة بمال واحد بل العين متعلقة بالذمة وداخلة في العهدة في كلتا حالتي وجودها وعدمها الموجب تعلقها كذلك لتعلق بدلها عند التلف بعد تنزيله منزلتها عرفا فالعين متعلقة بالذمة بجميع شءوناتها لا مستقرة فيها كي يلزم المحال والتعهدات المتعددة لشء واحد امر معقول وثابت شرعا " بالاجماع عندنا في ضمان كل من العوضين عن البايع والمشتري، بل قد عرفت انه علي القاعدة، فهو نظير الواجب الكفاءي في العبادات، وفي المعاملات نظير القول بالضمان علي مذهب الجمهور من ضم ذمة الي ذمة مع عدم انكار احد منا عليهم بانه محال، بل غاية ما قيل عليهم عدم اقتضاء دليل الضمان ذلك، بل مفاده النقل والتحويل دون الانضمام فالكل مكلفون بالرد بخطاب الوضع ايضا ".
 اذا عرفت ذلك فاعلم: ان للمالك فيما لو ترتبت الايدي علي ماله الرجوع علي كل منهم او من شاء منهم بالكل او بالبعض موزعا " عليهم <div>____________________
 <div class="explanation"> تعقل ملكية الانسان شيءا علي نفسه فالفارق بين الابراء لما في الذمة وبين الصلح عليه: ان الابراء موجب لاسقاطه ابتداء والصلح موجب لانتقاله</div> 
 بالتساوي او بالتفاوت لان الرجوع عليه بالكل يقتضي الرجوع عليه بالبعض بالاولوية ويرجع من رجع المالك عليه بما ادي له علي من لحقه دون من سبقه ويستقر الضمان علي من تلف في يده فلا يرجع هو علي غيره، وكله مسلم عندنا من غير خلاف يعرف.
 وقد ظهر لك وجه الاول بما لا مزيد عليه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي صاحب الذمة ثم اسقاطه عنه ثانيا "، وكذا الحال في بيع ما في ذمة الشخص وهبته له.
 اذا عرفت ذلك، فنقول: اذا كان في الصلح علي ما في ذمة الشخص حيثية الاسقاط مترتبة علي حيثية الملك والانتقال، فمن ناحية الحيثية الاولي وهي تملك المصالح ما في ذمته وان صح له الرجوع علي من لحقه نظرا " لقيامه مقام المالك حينءذ فله المطالبة ممن لحقه بالبدل، لكن نقول: مطالبة السابق من اللاحق لقيامه مقام المالك انما تصح فيما اذا ادي السابق البدل للمالك فيرجع بما اداه علي اللاحق لكونه ضامنا " ما ضمنه. واما لو صالحه المالك صلحا " مجانيا " علي ما في ذمته بلا عوض فلا وجه لمطالبته من اللاحق البدل. ومجرد تملك السابق ما في ذمته انا ما بسبب الصلح ملكا غير مستقر لا يترتب عليه سوي براءة ذمته لا يكفي في قيامه مقام المالك اذ لا بقاء للملكية المذكورة، فلا حق له يطالب به اللاحق، وان شءت قلت: ان الصلح الذي لا اثر له الا اسقاط ما في ذمة من صالحه المالك هو بمنزلة الابراء، وقد ذكرنا ان المالك لو ابراه احد الضمناء برءت ذمة الجميع وذكرنا وجهه.
 هذا فيما لو كان الصلح بلا عوض، واما ما كان بعوض فيرجع المتصالح علي من لحقه بمقداره وهو واضح اذ اللاحق يضمن ما ضمنه السابق وما خسره للمالك، ثم لو عادت العين من اللاحق الي السابق انعكس الحكم لكون السابق صار لاحقا فلو رجع المالك عليه لا يرجع علي من كان</div> 
 واما الثاني وهو الموضع الثالث من المواضع الثلاثة وهو رجوع من رجع المالك عليه علي اللاحق دون السابق عليه () فقد وجهه شيخنا  قدس سره  (في مكاسبه ) بما لفظه: ان السابق اشتغلت ذمته له بالبدل قبل اللاحق فاذا حصل المال في يد اللاحق فقد ضمن شيءا له بدل فهذا الضمان يرجع الي ضمان واحد من البدل والمبدل علي سبيل البدل اذ لا يعقل ضمان المبدل معينا " من دون البدل والا خرج بدله عن كونه بدلا فما يدفعه <div>____________________
 <div class="explanation"> لاحقا " بخلاف ما لو رجع المالك علي من كان لاحقا فانه يرجع علي من كان سابقا " عليه لكونه لاحقا " له فعلا، وقد ذكرنا ان السابق يرجع بما غرمه للمالك علي من لحقه اذا لم يكن غارا " له واما مع الغرور فلا يرجع بغرامته عليه اذ لا وجه لرجوعه علي من اذا رجع المالك عليه يرجع بما غرمه عليه لكونه غارا " له ولو تعدد الغار في سلسلة الايادي المتوالية فكل مغرور يرجع علي من غره، لا علي غار مغرور اخر.
 () انا  وان ذكرنا فيما سبق كيفية ضمان الايدي المتوالية علي مال الغير  وبما انه يحصل بتكرار الكلام في ذلك زيادة وضوح، فنقول: ان ضمان الايدي المتعاقبة علي مال الغير في عالم التصور يمكن ان يكون علي انحاء.
 الاول  كونه من قبيل الواجب الكفاءي بمعني ان كلا من ذوي الايدي يضمن المال لو لم يكن الغير ضامنا له. وهذا الوجه انما يتم بناء علي ان المجعول بالاصل في باب الضمان هو الحكم التكليفي والضمان منتزع منه وتبع له وعليه فيمكن كون كل من ذوي الايدي مكلفا " باداء المال الي مالكه ما لم يءده غيره فلو ادي البعض سقط الوجوب عن الكل. ولو لم يتحقق الاداء عوقب الكل شان الواجب الكفاءي. واما بناء علي ان الضمان من قبيل الوضع لا التكليف وان مرجعه كون عهدة الضامن وذمته</div> 
 الثاني فانما هو تدارك لما استقر تداركه في ذمة الاول، بخلاف ما يدفعه الاول، فانه تدارك نفس العين معينا " اذا لم يحدث له تدارك اخر بعد، فان اداه الي المالك سقط تدارك الاول له " انتهي.
 وحاصله: ان اللاحق قد قبض عينا " موصوفة بكونها مضمونة ومتداركة فيضمن العين وبدلها علي البدلية وليس علي الاول الا ضمان نفس العين وتداركها بالبدل، فما يدفعه بدلا عن العين مضمون علي اللاحق ايضا ولو بنحو البدلية، وليس ما يدفعه اللاحق من البدل مضمونا علي الاول لان عليه تدارك نفس العين لا العين وبدلها معا " علي البدلية.
 وفيه اولا منع اشتغال الذمة بالبدل بعد التلف  فضلا عنه قبله  ضرورة ان قيمة الشء المفروضة بدلا عنه ليس معناها الا تعيين مقدار مالية الشء المنطبق علي انواع مختلفة الحقيقة من النقود وليس لها حقيقة في الخارج حتي يصح وقوعها بدلا بل هو مفهوم منطبق علي حقايق مختلفة، فليس البدل الا ما يدفعه من العين الشخصية المنطبق عليها ذلك المقدار نعم في المثليات يمكن جعل كلي المثل بدلا وما يدفعه من المثل الشخصي مصداق لذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> من حيث رجوع السابق علي من لحقه بخسارته دون اللاحق فانه لا يرجع علي من سبقه هو ان اللاحق حيث كان وضع يده علي المال الذي هو السبب لضمانه متاخرا " عن السابق الضامن له قبله ببدله فقد ضمن المال المضمون علي السابق بوصفه الذي هو عليه عند وضع يده عليه واخذه منه، وهو كون بدله عليه اي علي السابق فيكون ما علي السابق من البدل ضمانه وخسارته وتداركه علي اللاحق لانه باخذ المال منه ضمن ما ضمنه من بدله واشتغلت ذمته بما اشتغلت به ذمته من البدل، بخلاف السابق فانه عند وضع يده علي المال المقتضي لضمانه لم يكن المال في ضمان اللاحق ليضمن ما ضمنه ويتحمل خسارته فليس الذي عليه سوي ضمان المال لمالكه ببدله ولكن اللاحق بوضع يده علي المال بعد السابق يضمن</div> 
 الكلي المجعول بدلا ككلي الدرهم والدراهم الشخصية، الا ان التفكيك بين المثلي والقيمي في اشتغال الذمة وكيفيته مع كونهما مفاد دليل واحد، غير متصور. وبذلك ظهر لك عدم اشتغال الذمة بعد التلف الا بما كانت الذمة مشغولة به قبله وهو العهدة والضمان ولزوم التدارك الي دفع البدل الموجب للخروج به عن العهدة وحصول التدارك به ، فليس في ذمة السابق الا عهدة العين لا العين وبدلها ولو بنحو البدلية.
 وثانيا ": ان تم ما ذكره فانما يتم في خصوص الاول دون غيره ممن سبق عليه من ذوي الايدي المترتبة كما لو رجع المالك علي الثالث او الرابع  مثلا  فان غير الاول من السوابق قد قبضها مضمونة وعليه ايضا " تدارك العين وبدلها علي البدلية فالمدفوع بدلا عن العين للمالك مضمون عليه ايضا " ولو علي البدلية مع ان اللاحق يختص رجوعه علي من لحقه دون من سبقه مطلقا " ولو غير الاول منهم فالدليل اخص من المدعي.
 ومما ذكرنا ظهر لك ايضا ضعف ما تخلص به شيخنا في (الجواهر) عن محذور تعدد الشغل مع وحدة المال بان خطاب من لم يستقر الضمان عليه <div>____________________
 <div class="explanation"> المال لمالكه ببدله بمقتضي وضع يده العادية عليه فيخسره للمالك لو رجع به عليه كما انه يضمن البدل للسابق ببدله لو رجع المالك علي السابق واخذ بدل المال منه فيضمنه للاحق لكونه ضامنا ما ضمنه فيخسره له لو رجع به عليه ولو كان اللاحق لاحق، فالكلام فيه هو الكلام في السابق واللاحق اذ اللاحق سابق بالنسبة الي من لحقه فيضمن لاحق اللاحق ما اخذه المالك من اللاحق ولا يضمن اللاحق ما اخذه ممن لحقه لكونه سابقا بالنسبة اليه.
 وهذا ما اراده الشيخ الانصاري  قدس سره  بقوله (والحاصل ان من تلف المال في يده ضامن لاحد الشخصين علي البدل من المالك ومن سبقه في اليد فتشتغل ذمته اما يتدارك للعين) يعني ببدلها للمالك عند رجوعه</div> 
 خطاب شرعي وانه مجرد حكم تكليفي واختصاص خطاب الوضع بمن كان قرار الضمان عليه وهو التالف عنده ولذا يرجع غيره عليه لو عزم للمالك ولا يرجع هو علي غيره لو رجع المالك عليه مضافا الي ما فيه من التفكيك بين ضمانات الايدي مع استفادة الكل من دليل واحد وهو حديث " علي اليد ".
 فالاحسن في توجيه ذلك: هو ان يقال: ان من يدفع البدل الي المالك يرجع به علي من انتقل منه اليه لان العين مقبوضة له منه ولو بواسطة دون من انتقلت اليه منه لان العين مقبوضة منه فكيف يمكن منه مطالبة بدلها مع كون نفس العين مقبوضة منه، وهل هو بالنسبة اليه الا جمع بين البدل والمبدل توضيح ذلك: ان يدفع البدل الي المالك، قام الدافع مقام المالك قهرا " فيما كان له من الحق قضاء لحق البدلية وان كانت قهرية ومقتضاه الرجوع علي من اخذ المال منه ولو بواسطة، فنسبة الاخذ من الدافع كنسبة الاول من المالك فلا يرجع به علي من لم ياخذ المال منه كما لا يرجع المالك كذلك.
 ثم ان ما ذكرنا كله لم يفرق فيه بين ما لو كان المدفوع بدلا عن العين او عين الحيلولة بعد ان كان بدل العين بدلها ما دامت تالفة، غير ان عودها بعد التلف لما كان محالا عند العرف بنوا علي دوام الحيلولة، والا فلو <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه لكونه ضامنا لها به (واما بتدارك ما تداركها) يعني به البدل الماخوذ من السابق عند رجوعه عليه واخذه منه فيضمنه من تلف المال بيده ببدله بما انه لاحق للسابق وكونه ضامنا " ما ضمنه ومتحملا خسارته بسبب تاخر ضمانه عنده باخذه المال منه ولو بالواسطة حال كونه مضمونا عليه فيضمن له ما في عهدته من البدل للماخوذ منه ببدله (وهذا اشتغال شخص واحد) يعني به من تلف المال بيده (بشيءين لشخصين علي البدل) يعني بالشيءين العين وبدلها وبالشخصين علي البدل المالك او السابق فانه اي اللاحق نظرا "</div> 
 فرض عودها باعجاز  مثلا  رجع البدل ايضا الي مالكه الاول علي حد بدل الحيلولة، وليس ذلك الا لدوام الحيلولة عندهم في صورة التلف دون غيرها بخلاف ما لو صالح المالك علي نفس العين فانها لا ترجع اليه بعد العود لوقوع البدلية حينءذ بين العينين مطلقا لا ما دامت تالفة.
 فالمقصود من دفع البدل في الصورتين تدارك ما فوته علي المالك من سلطنته التي كانت متعلقة بعين ماله علي حسب ما كان له فيها من السلطنة وحيث انها لا تتحقق الا بعد تحقق متعلق لها وجب دفعه مقدمة فهو محقق لموضوع المتعلق ولذا لو عاد المبدل رجع البدل الي مالكه الاول لانتفاء موضوع التدارك حينءذ فيملك بدل الحيلولة ملكا تاما في الملكية ما دامت الحيلولة باقية ولا ينافي ذلك تزلزلها باعتبار التقييد بها. وبما ذكرنا يظهر لك الجواب عما توهم من لزوم الجمع بين العوض والمعوض فتامل جيدا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لاخذه مال الغير من السابق واستيلاءه عليه يضمنه لمالكه ويتداركه له ببدله عند تلفه لو رجع المالك عليه بالبدل اما لو رجع المالك ببدل التالف علي السابق واخذه منه لكون يده علي المال يد ضمان فيضمن اللاحق البدل الماخوذ من السابق له اي للسابق ببدله فيتداركه به لكونه ضامنا ما ضمنه السابق ومشغول الذمة بما اشتغلت به ذمته من بدل المال.
 والحاصل ان الضمان الطولي بالبيان الذي ذكرناه ممكن ثبوتا ولا يرد عليه ما ورد علي الضمان العرضي من اشكال استلزامه استحقاق المالك علي كل من ذوي الايدي المتوالية علي ماله بدلا له مع كونه لا يستحق الا بدلا واحدا " لماله التالف. انما الكلام في كيفية دلالة (علي اليد) علي الضمان الطولي بالمعني المذكور فيمكن ان يقال في بيانه ان الحديث الشريف بعمومه يدل علي ضمان كل من ذوي الايدي المتوالية علي مال الغير وتداركه عند تلفه ببدله فالسابق باخذه المال من مالكه ولو بالواسطة عليه ما اخذه منه بتداركه له عند تلفه ببدله واللاحق باخذه المال ممن سبقه ايضا عليه ضمانه وتداركه بالبدل ومقتضي اطلاق دليل علي اليد بالنسبة الي اللاحق كونه ضامنا لما اخذه ممن سبقه في الضمان وان اخذ</div> 
 واما نماء البدل المنفصل عنه فلا يتبع العين في الرجوع وكذا المتصل به ما لم يصدق عليه الجزءية والا تبع الاصل فيه وقد مر تفصيله في المعاطاة في نماء العين الماخوذة بها، فراجع هذا ولو توقف رد العين علي مءنة وجب علي الضامن بذلها مقدمة للرد الواجب عليه من غير فرق بين كون المالك مباشرا " للاسترداد او غيره وتحسب المءنة الي حين الايصال الي المالك فصرف الاياب لو توقف علي سفر من المءنة ان كان المباشر غير المالك وخارج عنها ان كان هو المباشر لوصول حقه اليه قبله. ولو لم يقدر علي استردادها الا المالك وطلب عوضا " عن الاسترداد غير المءنة، ففي وجوب بذله علي الضامن مطلقا لوجوب الرد عليه المقدور له بواسطة البذل اولا كذلك تنزيلا له منزلة المتعذر فيغرم بدل الحيلولة، او يفصل بين الاجرة المتعارفة للاسترداد وبين الزاءد عليها بما يعد اجحافا "، او يفصل بين ما يتوقف الاسترداد علي عمل منه فياخذ الاجرة عليه بازاء عمله المحترم بالتراضي وان زاد علي اجرة المثل، وبين ما لا يتوقف عليه.. وجوه اقواها الاول ويتلوه الاخير في القوة ويضعف الثاني بان دفع البدل ليس في مرتبة دفع <div>____________________
 <div class="explanation"> المالك بدله من السابق برجوعه عليه واخذه منه وحيث ان تدارك المتدارك للمالك لا معني ولا محصل له فلا بد من كون اللاحق عند اخذ المالك بدل العين التالفة ممن سبقه في الضمان وفرض بقاء ضمانه بمقتضي الاطلاق كونه ضامنا " للسابق البدل الماخوذ منه ببدله، وعليه فالمستفاد من دليل " علي اليد " ان السابق ضامن لما اخذه من مال الغير ولو بالواسطة لمالكه ببدله ومشغول الذمة به له واللاحق باخذه المال ممن سبقه في الضمان ضامن المال لمالكه ببدله ومتحمل خسارته له لو رجع المالك عليه بالبدل لكونه ضامنا لما اخذه من المال ممن سبقه بسبب وضع يده عليه فعليه اداء بدله للمالك عند تلفه وبمقتضي بقاء ضمانه لما اخذه من السابق الي ما بعد رجوع المالك عليه واخذه</div> 
 العين بل منوط بعدم التمكن من ردها المفروض تمكنه منه ولو بالعوض.
 ومنه يظهر ضعف الثالث سيما اذا كان غاصبا لانه ماخوذ باشق الاحوال.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بدله منه من حيث اطلاق دليل علي اليد كونه ضامنا " فعلا للسابق بدله الماخوذ منه لكونه ضامنا ما ضمنه ومتحملا خسارته. فعليه تدارك ما اخذه المالك منه من بدل العين ببدله.
 والحاصل مقتضي دليل علي اليد كون السابق ضامنا للمالك ما اخذه ببدله واللاحق ضامنا المال للمالك ببدله مع رجوعه عليه بالبدل كما انه ضامن ما اخذه المالك من السابق من بدل العين لو رجع عليه به واخذه منه فيضمنه اللاحق له ببدله وقد توافق مقام الاثبات ومقام الثبوت.
 ولا وجه لما يقال من ان اللاحق اذا كان ضامنا للسابق البدل الماخوذ للمالك منه بمقتضي ضمانه ما ضمنه فالسابق ايضا ضامن ما ضمنه اللاحق من بدل المال ومقتضي ذلك ضمانه البدل له ببدله.
 لانا نقول: ليس المناط في ضمان اللاحق البدل الماخوذ للمالك من السابق كونه ضامنا " للعين ليقال ان السابق ايضا مثله في ضمان العين لمالكها ببدلها فمقتضاه ضمانه البدل للاحق بل المناط كون اللاحق ضامنا للعين باخذها من السابق الضامن لها ببدلها فضمانه لها في طول ضمان السابق المقتضي لضمانه العين للمالك او بدلها الماخوذ من السابق له ببدله بخلاف ضمان السابق فانه انما اخذ العين من مالكها او ممن سبقه في الضمان ومقتضاه كونه ضامنا بدلها للمالك او لمن سبقه في الضمان لكونه ضامنا ما ضمنه، ولا وجه لضمانه لمن لحقه في الضمان فانه لم ياخذ العين منه ليضمن ما ضمنه من البدل الماخوذ للمالك منه، وانما اخذها من المالك او ممن سبقه فيضمن البدل للمالك او لمن سبقه في الضمان في صورة اخذه المال منه دون ما لحقه في الضمان، فتامل في ذلك تعرف.</div> 
 هذا وحيثما اخذ المالك العوض عن الاسترداد اما مطلقا، او علي احد التفصيلين، فهل له الاكتفاء بالعوض عن استرداد العين لان المقصود من دفعه هو التوصل الي حقه الراجع امره اليه، اولا لانه ماخوذ عوضا " عما لم يفعله فيكون اكله اكلا للمال بالباطل؟ وجهان. ولعل الاخير هو الاقوي، فيرجع حينءذ بما دفعه للمالك عوضا " عن الاسترداد ويغرم له بدل الحيلولة الا ان يقوم بالاسترداد.
 هذا ولا يرجع الاول بما دفعه عوضا عن الاسترداد او مءنة للرد علي من لحقه من الايدي المتعاقبة لانه خارج عن عهدة العين وبدله وان وجب عليه من باب المقدمة .
 ثم لو رجع المالك علي الاول بالقيمة في القيميات بدلا عن العين او الحيلولة فدفع نقدا " خاصا "، فهل يتعين في رجوعه علي من لحقه دفع مثل النقد المدفوع بدلا لانه القابل للبدلية لما عرفت من عدم قابلية وقوع القيمة من حيث هو بدلا بعد ان كان معناها ليس تعيين مقدار المالية، اوله دفع نقد اخر مما ينطبق عليه مقدار المالية كالاول بالنسبة الي المالك بعد فرض كونه بالدفع قاءما مقامه؟ وجهان والله العالم.
 تذييل لو مزج المشتري المبيع فضولا مع رد المالك بماله، ثم اودع المجموع عند شخص امانة، ففي وجوب رد الجميع اليه مع المطالبة او القسمة ودفع ما يتعين له بها قولان () والاول ظاهر الاكثر، لتصريحهم في مسالة ما لو <div>____________________
 <div class="explanation"> () الذي ينبغي ان يقال في المسالة ونظاءرها مما يكون مال الغير تحت يد شخص ضامن له فمزجه بماله ثم اودع المجموع عند اخر: ان الكلام يقع في مقامين:</div> 
 مزج الغاصب المغصوب بماله ثم اودعه بانه يجب علي الودعي رد الجميع اليه مع المطالبة، بل الفتوي بذلك منسوبة الي الاكثر، بل المشهور، بل عليه الاجماع المحكي في (الغنية) و (السراءر) صريحا وفي (الايضاح) وغيره ظاهرا ". وفي (مفتاح الكرامة): رد " الجميع علي المودع خيرة المقنعة والنهاية والمراسم والوسيلة والشرايع والنافع والارشاد والتنقيح وايضاح النافع والرياض والغنية والسراءر وفي الاخيرين الاجماع عليه. وهو  اي الاجماع ظاهر الايضاح وشرح الارشاد لفخر الاسلام وجامع المقاصد حيث نسب فيها الي الاصحاب. وفي ايضاح النافع: انه المشهور وانه يشهد له النظر " انتهي. بل وفيه ايضا ": " انه اول من تامل في ذلك المصنف في (التذكرة) فانه  بعد ان افتي برد الجميع  قال: و " يحتمل عندي رد قدر مال اللص اليه واحتفاظ الباقي لمالكه والقسمة هنا ضرورية المشعر ذلك باطباق من تقدم عليه علي ذلك ".
 قلت لم اعثر له علي وجه في كلماتهم يصلح لذلك، فالمسالة مشكلة جدا ". ولذا اضطربت فيها كلمات متاخري المتاخرين. وقوي بعضهم احتمال القسمة فيه، بل اختاره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المقام الاول فيما تقتضيه القاعدة بالنسبة الي الحكم من ناحية المزج، وان صاحب المال ماذا يستحق، وما حكم المسالة من تلك الناحية، المقام الثاني فيما تقتضيه القاعدة من ناحية الوديعة وما يكون حكم الودعي، فهل يجب عليه دفع المجموع للمودع عند مطالبته لذلك او يجب عليه حفظ المقدار الذي يستحقه صاحب المال المضمون له ليدفعه اليه، واما المودع فيدفع اليه ما يستحقه من مجموع المال فقط ولا يجوز له دفع الكل اليه.
 اما الكلام من الناحية الاولي، فهو ان مزج الغاصب او من هو بمنزلته مال الغير بماله: تارة يكون بحيث تذهب به صورة مال الغير</div> 
 والذي يمكن ان يكون وجها " لهم في ذلك: اما دعوي التلف الحكمي بالمزج او منع كون المورد من موارد القسمة التي يتولي امرها غير الشريكين وتنقيح ذلك موقوف علي ذكر مقدمة تتكفل لبيان امرين: الاول بيان معني الشركة المزجية وسببية المزج لها، والثاني في بيان القسمة للشركة الحاصلة بالمزج.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> النوعية حقيقة او عرفا "، كما لو مزجه بغير جنسه واستهلك فيه، كمزج مقدار من الحليب باضعافه من الماء بنحو موجب لذهاب صورة الحليب حقيقة، وكخلط مقدار من دقيق الحنطة  بطحين الشعير  مثلا  بنحو تذهب صورة الحنطة بالمزج وتنقلب الي صورة الشعير عرفا "، واخري  لم يستهلك مال المغصوب منه في مال الغاصب ولم تذهب صورته النوعية، كما لو امتزج بجنسه او بغير جنسه مع بقاء صورته النوعية كمزج حقة من الحليب بمقداره من الماء.
 وبالجملة، فرض الاستهلاك انما يتحقق بالامتزاج بغير الجنس مع ذهاب الصورة فلو مزجه الغاصب بجنسه، فان كان مال الغاصب مساويا " لمال المغصوب منه، من حيث الجودة والرداءة اشتركا في العين شركة حقيقية واما لو كان مال المالك المغصوب منه اجود من مال الغاصب اشتركا في المالية، فيباع المجموع ويعطي المغصوب منه مقدار قيمة ماله، ولا يصح الاشتراك في العين في الصورة المذكورة، اذ لو اعطي المالك مقدارا " من العين زاءدا " علي مقدار ماله بدلا عن وصف الجودة استلزم ذلك الربا بناء علي جريانه في غير المعاوضات من الضمانات كما هو الاقوي. وبما ان صفة ماله محترمة فتباع العين ويعطي من القيمة مقدار ماله موصوفا " ولو كان مال الغاصب اجود، فلا مانع من الاشتراك الحقيقي في العين اذ لا احترام لوصف الجودة حينءذ فيستحق المالك من العين مقدار نسبة ماله الي المجموع</div> 
 فنقول مزج المالين لا يخلو من صور لانه: اما ان يكون المزج بحيث يتولد منه شء ثالث ينتفي عنه اسم كل منهما ولا يصدق عليه الا اسم المركب منهما كالدهن بالدبس واللبن بالعسل  مثلا  مزجا " تاما بحيث لا يكاد يدرك جزء منه الا وهو مركب منهما اولا يخرج به عما كان يصدق عليه قبله وكان مع ذلك لا يتحقق جزء الا وهو مركب منهما كمزج المتساويين جنسا " ووصفا " نحو الدهن بالدهن والدبس بالدبس، او يكون المزج بمثله بما يرتفع التميز بين اجزاءه الا انه لا تركيب في الاجزاء منهما بل يكون كل جزء <div>____________________
 <div class="explanation"> ووصف الجودة فيما يستحقه موهبة من الله تعالي. ولو كان المزج بغير جنسه ففي صورة الاستهلاك وعدم ايجابه زيادة مالية في المزيد عليه لم يضمن الغاصب الا بدل العين التالفة بالاستهلاك، ولو اوجب الزيادة في المالية اشتركا من نفس العين مقدار مالية مالهما لعدم لزوم الربا في غير الجنس وبالجملة امتزاج المالين موجب للشركة في العين ما لم يكن محذور في البين وفي غير صورة الاستهلاك حكمه الاشتراك في العين بمقدار مالهما ووصف الجودة لمال المالك مضمون علي الغاصب لانه محترم فيحسب له ارشه بخلاف وصف الجودة لمال للغاصب فانه لعدم احترامه لا يحسب له ارشه فالزيادة الحكمية للمالك محترمة بخلاف الزيادة الحكمية للغاصب فليس لها احترام.
 هذا واما الكلام في المقام الثاني وفيما يجب علي الودعي، فالذي ينبغي ان يقال فيه: انه في صورة مزج الغاصب مال الغير بماله بنحو تذهب صورته النوعية حقيقة او عرفا كما اذا كان المزج بغير جنسه بنحو ما مر سابقا " بحيث عد مال الغير تالفا بسبب استهلاكه في مال الغاصب ولم يوجب زيادة مالية في ماله، فيتجه حينءذ ما نسب الي الاصحاب من الفتوي بوجوب رد الجميع الي الغاصب عند مطالبته للودعي اذ لم يبق للمالك حق في المال الذي اودعه الغاصب بعد اخذ بدله من الغاصب، بل بلزوم بدله عليه</div> 
 من المال مختصا " باحدهما في الواقع كمزج الحنطة بمثلها، او يكون الخلط بين الافراد المتشابهة علي وجه لا يتمايز بعضها عن بعض كالدراهم بالدراهم والدنانير بمثلها والثياب بعضها ببعض من المثليات والقيميات المتشابهة.
 اذا عرفت ذلك، فاعلم ان الذي يقتضيه تحقيق المسالة هو ان يقال ان المزج في الصورة الاولي موجب للتلف حكما " وهو واضح بعد ان كان <div>____________________
 <div class="explanation"> لكونه تالفا "، فتشتغل ذمة الغاصب ببدله ويخلص المال للغاصب ويلزم الودعي رده عند المطالبة. واما في غير الصورة المذكورة فوجوب رد الودعي جميع ما استودعه الغاصب عليه كما نسب الي الفتوي من الاصحاب بل جوازه مشكل غاية الاشكال: (وما) قد يدعي من الاستدلال علي ذلك بما دل علي وجوب رد الامانات (ممنوع) كما يقول سيدنا قدس سره فان تلك الادلة انما دلت علي وجوب الرد الي اهلها فلا تشمل ما كان مشتملا علي غيرها مما هو امانة شرعية يجب حفظه لمالكه حيث كان المال مشتركا " بين الغاصب والمغصوب منه بالعين او بالمالية وكيف يجب او يجوز تسليمه لمن لا يجوز له اخذه والتصرف فيه بدون اذن شريكه وابقاء المال عند الودعي وعدم تسليمه للمالكين منع لهما عن ملكهما بلا حق ومخالف للزوم رد الامانة لمالكها عند المطالبة والامكان، فلا مناص عن قسمة المال وتسليم حصته المودع منه اليه وابقاء حصة المالك ودفعها اليه عند الامكان.
 وقد يشكل بان القسمة ربما تتوقف علي المعاوضة كما في صورة الحكم باشتراكهما في مالية العين علي ما مر من انه يباع المجموع ويعطي حصة كل منهما من القيمة فالقسمة تتوقف علي التراضي من الطرفين ولا شبهة في عدم رضا الغاصب، فانه يطالب بالمال كله فكيف يرضي ببيعه واعطاءه حصته من القيمة. والحكم بنفوذ البيع عليه  وان لم يتحقق الرضا منه  حكم ضرري مرفوع.</div> 
 الدفع من الممتزج دفعا " لغير ماله جنسا " ووصفا " والزامه بقبوله حكم ضرري منفي عقلا ونقلا، فيدفع له المثل دون مقدار ماله من الممزوج، والمدفوع <div>____________________
 <div class="explanation"> ويمكن دفع الاشكال بان مورد الاشتراك في المالية صورة واحدة من الصور التي ذكرناها فيما تقدم، وهي صورة ما اذا كان مزج مال المالك بجنسه من مال الغاصب وكان مال المالك اجود من مال الغاصب، فيقال اذا كان ابقاء المال عند الودعي مع مطالبة مالكه غير جاءز. وكذا رده باجمعه للمودع فانه بالنسبة الي مقدار مال المالك منه دفع له الي غير مالكه بدون رضاه وابقاء مقدار حصة المالك منه من نفس العين لايصالها اليه بلا تدارك وصف الجودة للمالك ودفع الباقي الغاصب مع كون الوصف مضمونا " له عليه ليس لبقاء لما يستحقه المالك فانه انما يستحق الموصوف بالجودة من المال وتدارك وصف الجودة بمقدار من العين زاءد علي مقدار ماله ودفعه له مستلزم للربا علي ما هو الاقوي، فلم يبق وجه يمكن المصير اليه الا الحكم بالاشتراك في المالية وبيع المال واعطاء المالك من القيمة مقدار ماله موصوفا " بالجودة واعطاء الباقي للغاصب فلا بد من المصير اليه. واما ما ذكر  من ان الحكم بنفوذ البيع مع عدم رضا الغاصب به في حين ان المبيع مشترك بينه وبين المالك حكم ضرري مرفوع  فيمكن ان يقال  مضافا " الي انه لا بد منه ان الضرر لم ينشا من ناحية حكم الشارع بل السبب فيه غصب الغاصب المال ومزجه بماله ولو لم يكن غاصبا " كما لو كان معتقدا " بان ما مزجه بماله هو له ايضا " فالضرر ايضا لم يكن من ناحية الحكم الشرعي بل منشاه جهله واشتباهه ثم ان القسمة حيث صحت لكونها ضرورية لا مناص منها يرجع بها الي الحاكم الشرعي علي الاحوط، بل الاقوي، فانه ولي حصة المالك الغاءب. ثم ان هذا يختلف عما ذكره سيدنا  قدس سره  بعض الاختلاف. والله تعالي هو العالم بحقاءق احكامه.</div> 
 هنا بدل العين لا بدل الحيلولة وان كان مقيدا " بما دام ممزوجا "، وفي الثانية يحتمل قويا " تنزيله منزلة التلف ايضا " لتفرق اجزاءه المستحيل عادة اجتماعها الموجب لانتفاء مالية كل من المالين وحدوث مالية اخري قاءمة بالموجود المركب ضرورة ان المالية انما تعرض علي الاجسام بوصف اجتماعها لا مطلقا " فلا مالية لكل جزء جزء بالانفراد، ومن حيث هو وحينءذ فعلي المازج غرامة المثل الا انه لما كان المثل من الممزوج المركب مشتملا علي اجزاء هي من عين ماله وجب الدفع منه بالخصوص لكونه اقرب الي دفع عين ماله من غيره من الامثال، بل هو من دفع العين بقدر الامكان، فكما ان دفع المثل مقدم في المرتبة علي دفع القيمة لكونه اقرب الي دفع العين منها، ضرورة ان دفع القيمة ليس فيه الا رعاية مالية المال فقط وفي دفع المثل رعاية للمالية ولمادة المال في الجملة لقربه منه بالمشابهة، فكان اولي بالتقدم، فكذا نسبة هذا المثل الشخصي المركب من المالين بالنسبة الي ساءر الامثال لكونه مشتملا علي جملة من نفس اعيان ماله، فهي مضمونة علي المازج بالمزج وفي عهدته بمثل خاص لا بمطلق المثل، وهو الوجه في الشركة لكونه مضمونا " بقدره من الممزوج المركب لا بمطلق المثل الذي لا يتعين بدليته بخصوصه الا بعد الدفع وغير مضمونة علي الودعي ولا داخلة في عهدته بعد ان كان معناها رد العين مع وجودها ورد مثلها بعد التلف غير الممكن في المقام لعدم امكان رد العين لتفرق اجزاءها ولا رد مثلها لانها مضمونة بالمثل الخاص الذي هو ملك المازج، لا كلي المثل حتي يدفع الودعي له مصداقا " من ماله. واما مال الغاصب الماخوذ امانة فيجب رده ولو برد الجميع مقدمة بعد ان لم يكن مال المغصوب منه في ضمانه وعهدته.
 هذا بناء علي تنزيل تفرق الاجزاء منزلة التلف واما بناء علي عدم صدق التلف عليه لا موضوعا ولا حكما، فاما ان نقول بحصول الشركة 
 الحقيقية بنحو الاشاعة بدعوي ما عرفت من انتفاء المالية من كل المالين بالمزج وحدوث مالية اخري قاءمة بالموجود المركب مملوكة لكل منهما لانه اما ان لا يكون مملوكا " او يكون مملوكا لاحدهما " دون الاخر والاول باطل لانها مسببة عن مواد المالين المملوكين، والثاني ترجيح بلا مرجح، فتعين الثالث او نقول بالشركة الحكمية دون الحقيقية لبقاء ذوات اجزاء كل من المالين علي ملك مالكه لعدم الدليل علي انتفاء الملكية بانتفاء المالية والاصل بقاءها: فعلي الاول يتعين القسمة ولا مناص عنها. وعلي الثاني فقسمتها مشتملة علي المعاوضة جزما " كالقسمة الردية المستلزم تعديلها الي ضميمة خارجية ولعلها خارجة عن ظاهر كلامهم في تعريفها بانها تعيين حق وافراز حصص واختصاص التعريف بما كانت الشركة بنحو الاشاعة. وعليه فالقسمة موقوفة علي التراضي لاشتمالها علي المعاوضة وخارجة عن قسمة الاجبار الا مع امتناع احد الشريكين عنها ومطالبة الاخر لها مع عدم الضرر واذا لم يكن مورد القسمة دار الامر بين التسليم الي الغاصب او المغصوب منه ووجوب رد الملك الي مالكه في كل منهما معارض بمثله في الاخر فلا بد من ترجيح احدهما ولو بادني مرجح بعد ان كان الابقاء عنده منعا " للمالكين عن ملكهما ومخالفا للدليل في كليهما. ولعل الترجيح حينءذ في التسليم الي الغاصب بما دل علي رد الامانات بعد تعارض دليل رد الملك من الجانبين وتساقطهما من البين.
 هذا اقصي ما يتصور في توجيه قول المشهور وفيه مضافا " الي منع شمول ما دل علي رد الامانة لما كان مشتملا علي غيرها، مع كونه لو سلم معارض بمثله في جانب الاخر لكونه امينا " له ايضا بالامانة الشرعية كيف يجب تسليمه لمن لا يجوز له الاخذ والتصرف فيه بدون اذن شريكه بعد ان كان المال مشتركا بينهما موضوعا " او حكما " وما ورد مثله في وجوب دفع الخراج لغير اهله وان حرم عليه الاخذ 
 فلدليل قوي دل عليه مفقود مثله في المقام. واما منع كونه مورد القسمة فمكابرة وان تضمنت المعاوضة لوجوب حفظ المال علي من هو في يده ولو بتلف بعضه لو توقف عليه، فاذا وجب حفظه ولو بتلف بعضه فبالتعويض واخذ بدل التالف يجب بالاولوية ، فالقسمة هنا ضرورية فاذا كان من مواردها تعينت القسمة. وهل له توليتها لانه امين وهو المخاطب بالحفظ بحسب الامكان او يرجع بها الي الحاكم؟ ولعل الاخير هو الاقوي والاحوط والله العالم بحقاءق احكامه الي هنا ينتهي الجزء الثاني، ويليه الجزء الثالث. واوله:
 رسالة في اخذ الاجرة علي الواجبات 
 مكتبة العلمين العامة النجف الاشرف () بلغة الفقيه مجموعة بحوث ورساءل وقواعد فقهية لامعة تسد ضرورة الفراغ في التشريع الاسلامي والفقه الاستدلالي لا غني للفقيه والقانوني عن معرفتها.
 تصنيف الحجة المحقق السيد محمد ال بحر العلوم  قدس سره  شرح وتعليق الفقيه الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم  دام ظله  الجزء الثالث 
 منشورات مكتبة الصادق طهران ناصر خسرو پاساژ مجيدي الطبعة الرابعة  ميلادي  شمسي  قمري 
 مكتبة العلمين العامة النجف الاشرف () بلغة الفقيه مجموعة بحوث ورساءل وقواعد فقيهة قيمة تسد ضرورة الفراغ في التشريع الاسلامي والفقه الاستدلالي، لا غني للفقيه والحقوقي عن معرفتها.
 تصنيف الحجة المحقق السيد محمد ال بحر العلوم  قدس سره تحقيق وتعليق السيد حسين ابن السيد محمد تقي ال بحر العلوم الجزء الثالث 
 بسمه تعالي لقد طبع الجزءان: الاول والثاني من الكتاب بتعاليق وشروح سيدنا الوالد قدس سره في حياته. ولعدم عثورنا بعد وفاته علي تعاليق اخري من قبله، رجحنا اكمال الكتاب بجزءيه الاخرين بتعليقاتنا الموجزة، حرصا " منا علي اكمال الكتاب، والله الموفق للصواب.  رجب /  ه‍ الحسين بن التقي ال بحر العلوم 
 رسالة في منجزات المريض 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد صلي الله عليه واله خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، المعصومين، حجج الله علي الخلق اجمعين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 (مسالة): اختلفت كلمات الاصحاب في نفوذ منجزات المريض في مرض موته: من الاصل، او الثلث علي قولين:
 وتنقيح المسالة هو ان يقال: ان تصرف المريض في ملكه عينا " او منفعة في مرض موته، تمليكا " كان التصرف او فك ملك كالعتق ونحوه () لا يخلو: اما منجز، او معلق والمعلق: اما معلق علي غير موته وان وجد المعلق عليه بعد الموت او معلق علي الموت وهو:
 اما ان يكون زمان ما بعد الموت ظرفا " للمنشا دون الانشاء، او يكون ظرفا " لهما معا "، كقوله: اعطوا زيدا " بعد وفاتي الفا ".
 ثم المنجز: اما ان يكون عن حق واجب عليه كالديون والكفارات واروش الجنايات وبدل الغرامات ومنه النذر المطلق او متبرعا " به، مجانا " كان كالوقوف والصدقات، والعطايا والهبات المجانية، او بمعاوضة تساويه في المثل او القيمة كالبيع او الاجارة بثمن المثل واجرته، او بما دون ذلك، ويعبر عنها بالمعاوضة المحاباتية:
 
 اذا عرفت ذلك فنقول (): اما ما كان معلقا " علي الموت ومءجلا به، فمخرجه الثلث اجماعا " بقسميه () من غير فرق بين ما كان وصية تمليكية او عهدية () وما هو ملحق بها حكما "، وان كان غيرها
 
 موضوعا "، كالتدبير، بناء علي انه عتق، لا وصية بالعتق () والنذر المقيد بالموت علي الاقوي فيه () ولكون الخروج عن الملك في ذلك مقيدا "
 
 بما لا يملك عند تحققه الا الثلث من ماله.
 واما المعلق علي غير الموت، فبحكم المنجز في التفصيل الاتي، وان تحقق الشرط والمعلق عليه بعد الموت، ما لم يبطل التصرف به.
 واما المنجز: فان كان عن حق واجب عليه قبل المرض، فلا اشكال في خروجه عن محل النزاع، وانه ينفذ من الاصل.
 وان كان عن حق وجب عليه في مرضه بسبب من الاسباب، فان كان من التسبيبات القهرية كالاتلاف ونحوه، نفذ من الاصل بلا خلاف ايضا ". وان اوجد السبب في المرض اختيارا ". وان كان من قبيل الاستدانة المجانية كالضمان تبرعا عن الغير، والكفالة التبرعية الموجبة لغرامة ما علي المكفول عند تعذر احضاره، فالظاهر نفوذه من الاصل ايضا "، خلافا " لبعض كالمحقق في (الشراءع) () لان التصرف انما هو في نفسه وذمته، دون ماله المتعلق به حق الوارث علي القول بنفوذه من الثلث وان استتبع الوفاء
 
 من ماله فان الذمة غير داخلة في الحجر المسبب عن المرض، كما انها غير داخلة في الحجر المسبب عن الفلس بعد ان كان الحجر فيه متعلقا " بالمال دون الذمة.
 لا يقال بالفرق بين الحجر لفلس الحجر لمرض بتقريب: ان شغل الذمة في الاول لا يزاحم حق الغرماء بناء علي اختصاص الحجر فيه بالموجود من المال بخلاف الذمة هنا فانها تزاحم حق الوارث لتعلق حقه بماله الموجود، وبما يوجد عند تحققه الي زمان الموت، والوفاء انما يكون من ماله الذي لا يمكن فرض تحققه الا متعلقا " به حق الوارث، فالذمة هنا مزاحمة لحقوق الورثة، وفي الفلس لا تزاحم حقوق الغرماء، فالضمان مثلا يستلزم تفويت مال علي الوارث لولاه لكان موروثا " له.
 لانا نقول: لا يجدي الفرق المذكور لو سلم بعد ان كان الضمان بنفسه ليس تصرفا " في المال الممنوع عنه، وبه يتحقق عنوان الدين المقدم علي حق الوارث، ضرورة انه لا اطلاق في معقد اجماع او متن رواية بالنسبة الي ما يمنع عنه في مرضه حتي يعارض ما دل علي نفوذ الدين من الاصل بنحو العموم والخصوص المطلق او من وجه حتي يمكن تقديمه عليه، بل الدليل الدال علي نفوذه من الثلث بعد تسليمه وارد في موارد مخصوصة، وانما يتسري منها الي ما يكون مثلها بعد القطع باتحاد المناط، فيبقي دليل تقدم الدين سليما " عن المعارض مندرجا " تحت الاصول والقواعد الموجبة لنفوذه من الاصل.
 واما النذر المطلق المتبرع به الواقع في مرضه: فان كان متعلقا " بمال في ذمته نفذ من الاصل ايضا "، كما لو نذر في الصحة لما عرفت في الدين () وينفذ من الثلث بناء عليه لو تعلق بعين من امواله، كما لو نذر في مرضه
 
 ان يعطي فرسا " من افراسه او كتابا " من كتبه، للمنع عن التصرف فيه الموجب لعدم انعقاد النذر عليه فيما زاد علي الثلث الا بالاجازة.
 ومنه يظهر الوجه في التفصيل فيما لو اشتري من ينعتق عليه في مرضه بين ما لو اشتراه بثمن في الذمة فان الثمن دين والانعتاق قهري بحكم الشرع، وما لو اشتراه بعين من امواله، فان الانعتاق وان كان قهريا " الا ان الثمن مفوت علي الوارث، فينفذ من ثلثه ، وفي الزاءد يتوقف علي الاجازة، من غير فرق بين كون الشراء بملزم كالنذر او بغير ملزم في الصورتين.
 ودعوي ان بذل الثمن المعين فيه انما هو بازاء ما يساويه في القيمة ومثل هذه المعاوضة ينفذ من الاصل بلا خلاف، لعدم المحاباة فيه:
 (مدفوعة) باتحاد المناط بينه وبين المحاباة في صدق التفويت عرفا " عند الاقدام علي هذه المعاوضة بعد احراز عدم سلامة المعوض له فتامل.
 ولو تصدق طلبا " للعافية لا لرجاء الثواب فكبذل الاجرة للطبيب وشراء الدواء في نفوذه من الاصل ايضا ".
 بل ينفذ منه ايضا " بذل كل ما تعود منفعته لنفسه كمءونته ومءونة عياله واضيافه ولو بنحو التوسعة، كما لو وقع منه ذلك في حال الصحة، بلا خلاف اجده فيه. ولو اجاز المريض المعقود علي ماله فضولا بما يفيد التمليك بالمحاباة او مجانا ". بناء علي جريانه في غير البيع ايضا "، نفذ من الثلث علي القول به، بناء علي النقل، وكذا علي الكشف لو وقع العقد في المرض ايضا ولو وقع قبله فالاظهر ذلك ايضا " لكون الاستناد الي المالك انما هو بالاجازة الواقعة في المرض، لا سيما علي الكشف الحكمي. ويحتمل نفوذه من الاصل فيه علي الكشف الحقيقي ()
 
 ثم ان التصرف الممنوع عنه يعم التصرف في العين او المنفعة المملوكة بحيث لولاه لكان موروثا "، فلا يشمل تصرفه باجارة نفسه بدون اجرة المثل، 
 وتزويج المراة نفسها باقل من مهر المثل، لعدم التفويت علي الوارث بخلاف نقل منفعة العبد او الامة بدون المثل لدخولها في المحاباة بعد ان كانت متمولة 
 مملوكة، بل ولا يشمل ما كان من الحقوق باسقاطها نحو حق الشفعة وحق الخيار، وان كان ماله المال، بخلاف الابراء من الدين. 
 فظهر ان محل النزاع انما هو في المنجزات المتبرع بها، تمليكا " كان او فك ملك مجانا " او بمعاوضة محاباتية. 
 اذا عرفت ذلك، فنقول: ليعلم اولا، ان معني كون المنجزات من الاصل علي القول به واضح، ومعناه علي القول به من الثلث 
 كونه موقوفا " مراعي الي ان يكشف الحال بالبرء الكاشف عن النفوذ من الاصل من حين التصرف، او بالموت الكاشف عن نفوذه من الثلث كذلك 
 اذا كان بقدره، ونفوذ قدر الثلث منه اذا كان قاصرا " عنه، وبطلانه في الزاءد عليه مع عدم الاجازة من حين التصرف، فيكون الموت كاشفا " عن تعلق حق للورثة بالمال من حين المرض الموجب لعدم نفوذ التصرف فيما لهم فيه حق الا باجازتهم، كالوصية التي تبطل من حينها فيما زاد علي الثلث مع عدم الاجازة.
 (وتوهم) الفرق بان الوصية اخراج للمال عن الملك في زمان ينتقل فيه المال الي الورثة لا يملك منه الا الثلث، وفي المقام اخراج له عن ملكه حينما يملك المال كله (فاسد) لانه يكفي في المنع تعلق حق الغير به كالرهن الممنوع عن تصرف المالك فيه، لتعلق حق الاستيفاء به، وان كان مملوكا " له.
 لا يقال: لم لا نحكم بنفوذه من الاصل في الواقع، وللوارث ابطاله عند الانتقال اليه، فينفذ حينءذ من الثلث من حين الموت كالفسخ بالخيار الموجب للبطلان من حينه لا من حين العقد.
 لانا نقول: بعض التصرفات بعد فرض وقوعه صحيحا " في الواقع لا يمكن طرو الفساد عليه كالعتق الموجب للتحرير، اذ لا يعود الحر ملكا " وكالوقف الماخوذ في معناه التابيد، ولا قاءل بالتفصيل بين ما يقبل طرو الفساد وغيره. هذا بالنسبة الي حكمة المسالة في الواقع. واما في مرحلة الظاهر، فهل للمالك المتصرف في مرضه تنفيذ تصرفه وتسليط المعطي له علي المال بالتسليم له، او التخلية بينه وبينه مطلقا " ام لا كذلك؟ وجهان:
 والاوجه بل الاقوي هو الاول ويحتمل التفصيل بين ما يسعه الثلث حين التصرف وما لا يسعه كذلك، فله التنفيذ في الاول، لاصالة سلامة المال عن التلف مع عدم تعين حق الوارث في خصوص ما تصرف فيه، وليس له ذلك في الثاني، لاصالة 
 عدم تجدد مال له بعد التصرف حتي يتدارك به حق الوارث فيما تصرف فيه.
 وفيه: ان شرط الصحة وفاء الثلث به عند الوفاة، لا حين التصرف، واصالة سلامة المال لا يثبت بها عنوان الوفاء عند الوفاة، لانها من الاصول المثبتة التي لا معول عليها ().
 
 ووجه الثاني وهو المنع مطلقا " ان المريض بالمرض المعقب بالموت ليس له سلطنة تامة في ملكه كما كان له في حال الصحة وجواز التنفيذ فرع وجود السلطنة كذلك عليه، وهو غير محرز بعد ان كان المرض محفوظا " بظهور الامارات الردية الكاشفة غالبا " عن تعقب الموت. نعم ليس له ان يتصرف تصرفا " منافيا " للتصرف الاول ان كان ملزما "، للزومه من قبله، وان توقف نفوذه علي انكشاف الحال، فهو نظير الاصيل في البيع الفضولي قبل الاجازة، بناء علي لزومه بالنسبة اليه ()، بل هنا اولي منه.
 وفيه ايضا " ان مرجع الشك في الجواز وعدمه الي الشك في تعلق
 
 حق الغير به وعدمه، والاصل عدمه، وهو مقدم علي الظاهر حيث فرض وجوده الا في مورد قام الدليل علي تقديمه عليه.
 وبالجملة: ليس مطلق المرض سببا " للمنع عن التصرف وموجبا " لتعلق حق الغير بالمال، بل السبب المرض الخاص، وهو المعقب بالموت، فالشك فيه شك في وجود السبب، والاصل عدمه، واستصحاب السلطنة السابقة علي المرض محكم، فالاقوي الجواز مطلقا، ولعله الوجه في قيام السيرة علي عدم الضبط علي المريض في تصرفاته والمنع عن بعضها، مع ان القول بنفوذه من الثلث منسوب الي مشهور المتاخرين، بل في موضع من (المسالك) الي عامتهم () ومنه يظهر ضعف الاستدلال به للقول بنفوذه من الاصل كما ستعرف.
 هذا ولا فرق فيما ذكرنا من جواز التنفيذ مطلقا " بين كون المنع عن التصرف لتعلق حق الغير به، او للتعبد، وان كان لحكمة الارفاق بالوارث لان الشك فيه حينءذ شك في التكليف، والاصل عدمه، غير ان الاصل فيه علي الاول موضوعي، وعلي الثاني حكمي ().
 
 نعم ربما يظهر الفرق بينهما في نفوذ الاجازة وتاثيرها لو اجاز قبل الموت علي الاول، لتضمنها معني الاسقاط وعدمه علي الثاني، لعدم جريانها في الاحكام.
 اللهم الا ان يقال بتاثيرها، وان لم يتعلق حق بالمال، كالوصية التي تنفذ فيما زاد علي الثلث لو اجاز الوارث في حياة الموصي وصحته، بناء علي الاشهر فيه، مع عدم تعلق حق للوارث بالمال حين الاجازة، وليس معني الاجازة فيها الا الرضا بعد الارث، لا الاسقاط الذي لا يتعقل قبل ثبوت الحق، فليكن هنا كذلك وان قلنا به للتعبد.
 ولكن فيه مع ذلك: ان لزوم الالتزام بعدم الارث في الوصية علي القول به انما هو لقيام الدليل عليه فيها المحمول علي ذلك، دون الاسقاط المفروض كونه من اسقاط ما لم يجب، ولم يقم مثله دليل في المقام حتي يجب حمله علي ذلك.
 وعليه فتظهر الثمرة بينهما في ذلك، بل ربما احتمل ظهور الثمرة بينهما ايضا " في نفوذ اقراره في مرض الموت علي تقدير كون المنع للتعبد، لان المنع عن التصرف لذلك لا يستلزم المنع عن نفوذ الاقرار بعد عموم دليله، وعدم نفوذه علي تقدير كون المنع مسببا " عن تعلق حق الغير به لكونه حينءذ من تعلق الاقرار بحق الغير فلا ينفذ، ولذا وقع الخلاف في نفوذه من اهل القول بنفوذ المنجزات من الثلث كما ستعرف.
 وهو فاسد في كل من طرفيه: اما الاول، فعلي اطلاقه لانه يمكن ان نقول بنفوذ المنجز من الثلث تعبدا "، ونقول مع ذلك بعد نفوذ 
 الاقرار مع التهمة، للدليل الدال علي عدمه معها، المخصص لعمومات ادلة الاقرار. واما الثاني فلان حق الوارث بناء عليه انما هو متعلق بمال المورث وتركته التي ليس المقر به منها بحكم ادلة الاقرار، ولا يقاس بعدم نفوذه في المفلس المحجور عليه لو اقر بالعين دون الدين، اذ لعل المانع عنه فيه هو حجر الحاكم الذي هو بمنزلة حكمه النافذ لا لتعلق حق الغرماء، وان علل به في بعض عباراتهم، لكونه من المصادرة المحضة ()، كيف ولولاه لامكن دعوي نفوذ اقراره فيه ايضا "، كما قيل به، وان كان الاقوي عدم نفوذه هناك ونفوذه في المقام.
 اذا تبين لك ذلك كله، فلنرجع الي الاقوال في المسالة وادلتها فنقول:
 القول بنفوذه من الاصل هو المحكي عن (المقنعة) واختاره الشيخ (في النهاية) والخلاف، وهو صريح (الانتصار) و (الغنية) وبني حمزة والبراج وادريس و (كشف الرموز) والقمي (ره) في (اجوبة مساءله) وجدي في (الرياض) وولده الخال في (المناهل) وصاحب (الحداءق) حاكيا " له ايضا " عن الشيخ الحر العاملي، والمحدث الشيخ عبد الله بن صالح البحراني، واختاره المقدس الاردبيلي في (شرح الارشاد) والسبزواري في (الكفاية) وشيخنا المرتضي في بعض تحريراته، وعمنا الاستاذ في (ملحقات برهانه) بل في (السراءر): انه الاظهر بين الطاءفة، وفي موضع اخر منه: انه الصحيح من المذهب، وفي (الكشف للابي) نسبته الي الاكثر وقيل: انه المشهور عند القدماء، بل في (الانتصار) و (الغنية) دعوي الاجماع عليه.
 وها نتلو عليك جملة من عباراتهم تسهيلا للوقوف عليها عند الحاجة:
 قال الشيخ في (هبة النهاية): " والهبة في حال المرض صحيحة
 
 اذا قبضها وليس للورثة الرجوع فيها، فان لم يقبضها ومات كان ما وهب راجعا " الي الميراث، وكذلك ما يتصدق به في حال حياته، والبيع في حال المرض صحيح كصحته في حال الصحة اذا كان المريض مالكا " لرايه وعقله () وقال في (الخلاف في باب الهبة): اذا وهب في مرضه المخوف شيءا " واقبضه ثم مات فمن اصحابنا من قال: لزمت الهبة في جميع الموهوب، ولم يكن للورثة فيها شء، ومنهم من قال: يلزم في الثلث ويبطل فيما زاد عليه، وبه قال جميع الفقهاء، دليلنا علي الاول: اخبار الطاءفة المروية في هذا الباب، والرجوع اليها هو الحجة في هذه المسالة ().
 وفيه ايضا " في باب الوصية: " تصرف المريض فيما زاد علي الثلث اذا لم يكن منجزا " لا يصح بلا خلاف، وان كان منجزا " مثل العتاق والهبة والمحاباة فلاصحابنا فيه روايتان: احديهما انه يصح والاخري انه لا يصح وبه قال الشافعي وجميع الفقهاء، ولم يذكروا فيه خلافا "، دليلنا علي الاول الاخبار المروية من طرق اصحابنا ذكرناها في الكتاب الكبير " () وفيه ايضا " في باب الشفعة: " اذا باع في مرضه المخوف شقصا " وحابي فيه من وارث صح البيع، ووجبت به الشفعة بالثمن الذي وقع عليه البيع، وعند الفقهاء يبطل البيع لان المحاباة هبة ووصية، ولا وصية لوارث، ويبطل في قدر المحاباة الي ان قال دليلنا ان هذا بيع صحيح فمن جعل المحاباة فيه وصية فعليه الدلالة " ().
 
 وقال في (السراءر) في (باب الهبات): (اذا وهب في مرضه المخوف شيءا " واقبضه ثم مات فمن اصحابنا من قال: تلزم الهبة في جميع الشء الموهوب، سواء كان الثلث او اكثر من الثلث، وهو الصحيح من المذهب الذي تقتضيه الاصول) ().
 وايضا " فيه في باب الوصية: (لان ذلك ليس بتدبير، وانما ذلك عطية منجزة في الحال، والعطايا المنجزة صحيحة علي الصحيح من المذهب لا تحسب من الثلث، بل من اصل المال) ().
 وايضا " في موضع اخر منه: (قال محمد بن ادريس (ره) ان اراد بانه بت عتقه في حال حياته ولم يجعله مدبرا " بعد موته فانه ينعتق جميعه ولا يستسعي في شء لان هذه عطية منجزة في الحال الي ان قال: الا علي مذهب من قال من اصحابنا ان العطايا المنجزة تكون ايضا " مثل المءخرة تخرج من الثلث اذا كانت في مرض الموت، والاول هو الاظهر بين الطاءفة وعليه الفتوي وعليه العمل ().
 وفيه ايضا " في باب المهور من كتاب النكاح: (والصحيح انها اذا
 
 ابراته من مهرها سقط جميعه، وصح الابراء لان هذا جميعه ليس بوصية وانما هو عطية منجزة قبل الموت والوصية بعد الموت، وانما هذه الرواية علي مذهب من قال من اصحابنا: ان العطاء في المرض، وان كان منجزا " يخرج من الثلث مثل العطاء بعد الموت، والصحيح من المذهب ان العطاء المنجز في حال مرض الموت يخرج من اصل المال لا من الثلث لانه قد ابانها من ماله وتسلمها المعطي وخرجت من ملك المعطي، لانه لا خلاف ان له ان ينفق جميع ماله في حال مرضه، فلو كان ما قاله بعض اصحابنا صحيحا " لما جاز ذلك ولما كان يصح منه النفقة بحال ().
 وقال السيد في (الانتصار): (ومما انفردت به الامامية ان من وهب شيءا " في مرضه الذي مات فيه اذا كان عاقلا مميزا " تصح هبة ولا يكون من ثلثه، بل يكون من صلب ماله، وخالف باقي الفقهاء في ذلك وذهبوا الي ان الهبة في مرض الموت محسوبة من الثلث، دليلنا الاجماع المتردد، ولان تصرف العاقل في ماله جاءز، وما تعلق للورثة بماله حق، وهو حي، فهبته جاءزة، ولذلك صح بلا خلاف نفقة جميع ماله علي نفسه
 
 في ماكل ومشرب) ().
 وقال في (الغنية في باب الهبة): (والهبة في المرض المتصل بالموت محسوبة من اصل المال لا من الثلث بدليل الاجماع المشار اليه) ().
 وقال ابن البراج في الوصية: (اذا جمع بين عطية منجزة وعطية مءخرة دفعة واحدة ولم يخرجا من الثلث كيف يفعل بهما؟ الجواب: اذا جمع بين ذلك ولم يخرجا من الثلث قدمت العطية المنجزة لانها سابقة وتلزمه في حق المعطي فيجب فيها ما ذكرناه من التقديم علي المءخرة التي لم تلزم انتهي) فتامل ().
 وقال في الوسيلة في باب الوصية: (فان اوصي في حال الصحة او في المرض غير المخوف او المشتبه ونجز كان من اصل المال) انتهي () وظاهره يعطي القول به من الثلث وان كان المحكي عنه علي لسان غير واحد القول به من الاصل.
 وفي (كشف الرموز) بعد ذكر ادلة القولين: (والاشبه ان جميع تصرفاته من الاصل لوجوه الي ان قال الرابع: لفتوي اكثر
 
 الاصحاب () وقال السبزواري في (الكفاية): (واما التبرعات المحضة كالهبات والصدقات وما في حكمها كالبيع باقل من ثمن المثل والشراء بازيد منه في القدر الزاءد مما اخذه من العوض، فاختلف الاصحاب في حكمها فقيل انها تمضي من الثلث، وقيل: من الاصل، وهو اقرب، للاصل) ().
 واما القول بنفوذه من الثلث، فهو مذهب جم غفير من الاصحاب نتلو عليك ايضا " جملة من عباراتهم.
 قال الشيخ في (المبسوط) في باب الوصية: (رجل اعتق عبدا " له، لا مال له غير، في مرضه المخوف، نظر فيه: فان لم يجزه الورثة بطل العتق في ثلثي العبد، وصح في الثلث، ويكون الولاء في الثلث له) ().
 
 وقال في (الغنية) في عتق المالك عبده: (العتق في مرض الموت من اصل التركة، ان كان واجبا "، وان كان متبرعا " به فهو من الثلث) ().
 وفي (النافع) في كتاب الوصية: (الثامنة تصرفات المريض:
 ان كانت مشروطة بالوفاء فهي من الثلث، وان كانت منجزة وكان فيها محاباة او عطية محضة، فقولان، اشبههما انها من الثلث) ().
 وفي موضع اخر منه في الوصية ايضا ": (ولو اعتق مماليكه عند الوفاة او اوصي بعتقهم ولا مال له سواهم اعتق ثلثهم بالقرعة ().
 وفي باب الحجر منه ايضا ": (والمريض ممنوع من الوصية بما زاد عن الثلث، وكذا في التبرعات المنجزة علي الخلاف) ().
 وقال في (الشرايع) في باب الحجر: (والمريض ممنوع من الوصية فما زاد علي الثلث اجماعا "، ما لم يجز الورثة، وفي منعه من التبرعات المنجزة الزاءدة عن الثلث خلاف بيننا، والوجه المنع) ().
 وفي كتاب الوقف منه ايضا ": (اما لو وقف في مرض الموت:
 فان اجاز الورثة، والا اعتبر من الثلث كالهبة والمحاباة في البيع، وقيل:
 
 يمضي من اصل الشركة، والاول اشبه ().
 وفي كتاب الهبة منه ايضا ": (السابعة اذا وهب في مرضه المخوف وبرء صحت الهبة، وان مات في مرضه ولم تجز الورثة اعتبرت من الثلث علي الاظهر) ().
 وفي كتاب العتق منه ايضا ": (الحادثة عشرة: العتق في مرض الموت يمضي من الثلث، وقيل: من الاصل، والاول مروي) ().
 وقال العلامة في التبصرة " الخامس: المريض وتمضي وصيته في الثلث خاصة، ومنجزاته المتبرع بها كذلك اذا مات في مرضه) ().
 وقال في وصيته ايضا ": (وتصرفات المريض من الثلث، وان كانت منجزة، واما الاقرار: فان كان متهما " فكذلك والا فمن الاصل ") ).
 وقال في (التحرير) في كتاب الحجر: (الرابع عشر: المريض محجور عليه الا في ثلث ماله في التبرعات كالهبة والصدقة والعتق، ولو
 
 اشتمل البيع علي المحاباة مضي ما قابل راس المال من الاصل) والزيادة من الثلث، ولو اجازت الورثة صح جميع ما اجازوا فيه ().
 وقال في كتاب الهبة منه ايضا ": " الثاني عشر: المريض، اذا وهب واقبض: فان برا او شرط ثوابا " يوازن القيمة، خرجت من صلب المال، وان تبرع بالهبة ومات في ذلك المرض اخرجت من الثلث " ().
 وفي كتاب الوقف منه ايضا ": " واما المريض فان برا من مرضه صح وقفه، وان مات فيه اخرج من ثلث المال، ولو اجاز الورثة خرج من الاصل " ().
 وفي الوصية منه ايضا ": " تصرفات المريض قسمان: مءجلة ومنجزة الي ان قال: وان وقعت في مرض الموت فقولان اقربهما خروجها من الثلث، وكذا اذا وهب في الصحة واقبض في مرض الموت، واما الاقرار: فان كان المريض متهما " كان من الثلث، وان كان مامونا " اخرج من اصل المال " ().
 وفي كتاب العتق منه ايضا: " وكذا لو اعتقه عند موته منجزا "، ولا شء غيره، عتق من الثلث " ().
 وفي موضع اخر منه: " والعتق في مرض الموت من الثلث علي
 
 الاقوي " ().
 وموضع اخر منه: " العاشر: لو اعتق المريض ثلاثة متساوية هي التركة، فعتق احدهم بالقرعة، ثم ظهر عليه دين مستوعب، بطل العتق والقسمة " ().
 وقال في موضع اخر بعده: " اذا نذر المريض العتق فالوجه انه من الثلث " ().
 وقال في (التذكرة) في باب الوقف: " مسالة: يصح وقف المريض كما يصح وقف الصحيح، الا ان بين علماءنا خلافا " في انه هل يمضي من الاصل ام الثلث، والمعتمد الثاني " ().
 وقال بعده بمسالة: " تذنيب: ولو وقف في مرض موته وعليه دين مستوعب بطل الوقف علي الاقوي، لان منجزات المريض كالوصية عندنا " ().
 وقال ايضا " في كتاب العتق منه: " قد بينا ان الوصية تعتبر من الثلث فتمضي فيه خاصة، وكذا التبرعات الصادرة في مرض الموت علي الاقوي " ثم فرع علي وقوعها من الثلث فروعا ".
 وفي (المختلف): بعد نقل القول بالثلث عن جماعة قال: " وهو المعتمد " ().
 
 وقال في (الارشاد) في باب الوصية: " واما المنجزات الواقعة في مرض الموت المتبرع بها كالهبة والعتق، ففيها قولان: اقربهما انها من الثلث ولو برا لزمت اجماعا " ().
 وفي الوقف منه: " ولو اشتري المديون المريض اباه، لم يعتق الا بعد الدين من الثلث، ولو اشتراه محاباة عتق قدر المحاباة ".
 وقال في (القواعد) في باب الوصية: " الفصل الثالث في تصرفات المريض، وهي قسمان الي ان قال واما المعجلة للمريض، فان كانت تبرعا " فالاقرب انها من الثلث ان مات في مرضه وان برا لزمت اجماعا ": ().
 وقال ولده في (الايضاح) في شرحه: " اختلفت الفقهاء في تصرفات المريض المنجزة المتبرع بها، اعني التي بلا عوض غير الاقرار، فقال بعضهم: انها من الثلث كالمعلقة بالموت، وهو اختيار والدي المصنف والشيخ في (المبسوط) والصدوق وابن الجنيد، ومفهوم قول الشيخ في (الخلاف). وقال المفيد في (المقنعة) والشيخ في النهاية وابن البراج وابن ادريس انها من الاصل، والاول هو الاصح عندي، لوجوه " ()
 
 وقال ايضا " في اخر المسالة: " خاتمة: المنجزة المتبرع بها تشارك الوصايا في خروجها من الثلث عندنا، وتاخرها عن الديون وتزاحم الوصايا " ().
 وفي (القواعد) في كتاب الوقف منه: " ولو وقف المريض علي ابنه وبنته ولا وارث غيرهما دفعه دارا " هي تركته، فان اجاز لزم، والا صح في الثلث " ().
 وفي (جامع المقاصد في شرحه): " اي لو وقف المريض علي ابنه وبنته الي ان قال فاذا رد لم يصح تصرفه فيما زاد علي الثلث " ().
 وفي وصية القواعد ايضا ": " والفصل الثالث في تصرفات المريض، وهي قسمان: منجزة ومعلقة الي ان قال واما المعجلة للمريض، فان كانت تبرعا " فالاقرب انها من الثلث، ان مات في مرضه " ().
 وايضا " بعده قال: " الاقرب عندي ان كل تصرف وقع في مرض اتفق الموت معه سواء اكان مخوفا " ام لا، فانه يخرج من الثلث، ان كان تبرعا " والا فمن الاصل، وقيل: ان كان مخوفا " فكذلك والا فمن الاصل كالصحيح " ().
 وقال ايضا " بعده: " مساءل: الاولي الهبة والعتق والوقف
 
 والصدقة المندوبة محسوبة من الثلث كالوصية " ().
 وقال في (جامع المقاصد) في شرح كلام الماتن في المواضع الثلاثة:
 قال في شرح الموضع الاول: " اختلف الاصحاب في تصرفات المريض المنجزة اذا كانت تبرعا ": فقال الشيخ في (المبسوط) والصدوق وابن الجنيد: انها من الثلث كغير المنجزة، واختاره المصنف، وقال المفيد في (المقنعة) والشيخ في (النهاية) وابن البراج وابن ادريس: انها من الاصل، والمختار الاول " ().
 وقال في شرح قول الماتن في الموضع الثاني: " بعد ان علم ان تصرفات المريض من الثلث وان كانت منجزة اذا كانت تبرعا " الخ ().
 وقال في شرح الموضع الثالث: " وجه القرب عموم الاخبار الدالة علي الحجر علي المريض فيما زاد عن الثلث " ().
 وفي كتاب الحجر منه بعد قول الماتن " وان كانت منجزة علي راي بشرط موته في ذلك المرض قال: " هذا هو الاصح عملا بصحيح الاخبار " ().
 وقال الشهيد في (اللمعة) في باب الهبة: " ولو وهب او وقف
 
 او تصدق في مرض موته فهي من الثلث الا ان يجيز الوارث " ().
 وفي باب الحجر منه ايضا ": " والمريض ممنوع مما زاد عن الثلث، وان تنجز علي الاقوي " ().
 وفيه ايضا " في باب العتق في شروط المعتق: " ويشترط بلوغ المولي واختياره الي ان قال وكونه غير محجور عليه لفلس او مرض فيما زاد عن الثلث " ().
 وفي موضع اخر منه: " فمن اعتق شقصا من عبده عتق كله، الا ان يكون المعتق مريضا " ولم ببرء، ولم يخرج من الثلث الا مع الاجازة " ().
 وقال (في الدروس في باب العتق): " ووقف المريض: ماض من الثلث اذا لم يجزه الوارث " ().
 وايضا فيه في كتاب الوصية: " درس، منجزات المريض المشتملة علي
 
 تفويت المال بغير عوض كالهبة والعتق والوقف، او علي محاباة كالبيع بالثمن الناقص او الشراء بالزاءد، حكمها حكم الوصية في اصح القولين " ().
 وفي (غاية المرام في باب الوصية): " القول انها من الاصل قول الشيخ في النهاية الي ان قال: وقال: في (المبسوط) ومحمد بن بابويه وابن الجنيد: انها من الثلث، واختاره المصنف والعلامة وهو المعتمد، والمستند الروايات " ().
 وقال في المسالك في كتاب الحجر بعد قول المصنف وفي منعه من التبرعات المنجزة " وفي وقوع هذه وشبهها من اصل المال او من الثلث قولان: احدهما انها من الاصل الي ان قال والثاني انها من الثلث، ذهب اليه جماعة من المتقدمين، منهم الصدوق والشيخ في احد قوليه، واختاره عامة المتاخرين. ومنهم المصنف وهو الاقوي " ().
 
 وايضا " فيه في كتاب العتق بعد قول الماتن: اما لو وقف في مرض الموت فان اجاز الورثة، والا اعتبر من الثلث كالهبة والمحاباة في البيع. وقيل يمضي من اصل التركة، والاول اشبه قال: " هذا هو الاظهر " ().
 وقال ايضا " في باب الهبة: " واما اذا اتفق موته في مرضه: فان كان المرض مخوفا " بمعني غلبة الهلاك معه فالاظهر ان منجزاته من الثلث حيث لا يجيز الوارث " ().
 وقال في (الروضة) في كتاب الحجر بعد قول الماتن: " وان تنجز علي الاقوي: " للاخبار الكثيرة الدالة عليه منطوقا " ومفهوما " وقيل:
 يمضي من الاصل " ().
 
 وفي باب الوصية منه: " واعلم ان المنجزة تشارك الوصية في الخروج من الثلث في اجود القولين " ().
 وفي باب الهبة منه ايضا " بعد قول الماتن: فهي من الثلث قال: " علي اجود القولين " ().
 وفي (المهذب البارع) بعد قول الماتن: وكذا في التبرعات المنجزة علي الخلاف: " اقول المشهور انها من الثلث، وهو احد قولي الشيخ في (المبسوط والنهاية) قاله الصدوق وابو علي وظاهره الخلاف، واختاره المصنف و (العلامة) وقال الشيخان في النهاية والمقنعة: انها من الاصل الي ان قال والروايات بالاول " (). انتهي.
 وعنه في (المقتصر) اختياره ايضا ".
 وفي (المعالم لابن قطان): " ويحجر علي المريض في ثلثي ماله، فلو تبرع منه بشء منجزا او وصية لم يصح ان مات في مرضه ولم يجز الورثة " ().
 
 وفي (المقابيس للشيخ اسد الله التستري) بعد حكاية القولين عن الاصحاب قال: " والمعتمد الاول وهو انها من الثلث " ().
 وفي التنقيح بعد ذكر ادلة الثلث، قال: " والفتوي علي هذا " ().
 وهو مختار الفاضل الجواد في (شرح اللمعتين) () وشيخنا في (الجواهر) () وجدنا في رسالة مستقلة، وان عدل عنه الي الاصل في الرياض ().
 هذا ما وسعنا من نقل عباراتهم، والانصاف ان القولين متكافءان]
 
 في المعروفية بين الاصحاب، والظاهر تحقق الشهرة علي الاصل بين القدماء، وعلي الثلث بين المتاخرين. واما عند متاخري المتاخرين، ولا سيما بين المعاصرين فلا استبعد انقلاب الشهرة الي ما عليه اكثر القدماء.
 وكيف كان يدل علي النفوذ من الاصل بعد الاصل () وعمومات
 
 سلطنة الناس علي اموالهم، واجماعي الانتصار والغنية المعتضدين بذلك وبالشهرة المحكية، بل المحققة بين القدماء: الاخبار الخاصة التي منها موثقة عمار المروية في الكتب الاربعة: " عن ابن ابي عمير عن مرازم عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الميت احق بماله ما دام فيه الروح، يبين به، فان قال بعدي فليس له الا الثلث " غير ان في (الفقيه) وما حضرني من نسختي الكافي مكان فان قال بعدي (فان تعدي) () وعليه فمعناه التعدي من زمن الحياة الي ما بعد الموت، فيكون موافقا " لما في (التهذيبين) () في المعني لا بمعني التعدي عن الثلث
 
 الي ما يزيد عليه، كما احتمله في (الجواهر) لعدم تقدم ذكر الثلث قبله حتي يوافق التعدي عنه الي ما زاد عليه.
 ومنها في (الكافي) بالسند المتقدم مروي هكذا: " قال قلت، الميت احق بماله ما دام فيه الروح يبين به، قال نعم فان اوصي به فليس له الا الثلث " () والظاهر انها رواية مستقلة، وهي موافقة لما في (التهذيبين) ومءيدة لما احتملناه من (التعدي) في بعض نسخ الكافي، ودلالتهما علي النفوذ من الاصل بمكان من الظهور.
 ومنها موثقته الثالثة في (التهذيب، والاستبصار): " وعن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يجعل بعض ماله لرجل في مرضه؟ فقال:
 اذا ابانه جاز " () وظاهر السءال يعطي كون المرض مرض الموت، لانه مظنة المنع عن التصرف فيه فيما زاد علي الثلث، والنفوذ منه اذا كان بقدره فما دون كما عليه العامة، فناسب السءال عنه من الامام.
 
 ومنها موثقته الرابعة المروية في (الكتب الاربعة): " عنه عليه السلام قال: الرجل احق بماله ما دام فيه الروح ان اوصي به كله فهو جاءز له " () واشتمالها علي ما لا نقول به: من نفوذ الوصية بكل ماله لا يضر في الاستدلال بصدرها علي المطلوب، فلتحمل الوصية فيها علي التنجيز او غيره من المحامل كما قيل وان كان يحتمل غير بعيد عندي ارادة ان الرجل احق بماله في تعيين وصيته فيما شاء من اعيان ماله كله، اذ له تعيين ذلك، وعليه فلا دلالة في الرواية علي المنجزات بالكلية لا من الاصل ولا من الثلث.
 ومنها موثقته الخامسة في (التهذيب والفقيه والكافي): " عنه عليه السلام قال: صاحب المال احق بماله ما دام فيه شء من الروح، يضعه حيث شاء " (). ومنها في (الكافي والتهذيب والاستبصار) " عن ابي بصير
 
 عنه عليه السلام: " قال قلت له: الرجل له الولد يسعه ان يجعل ماله لقرابته؟ فقال: هو ماله يصنع به ما شاء الي ان ياتيه الموت، ان لصاحب المال ان يعمل بماله ما شاء ما دام حبا " ان شاء وهبه وان شاء تصدق به وان شاء تركه الي ان ياتيه الموت، فان اوصي به فليس له الا الثلث، الا ان الفضل في ان لا يضيع من يعوله ولا يضر بورثته " () ومنها خبر سماعة في (الكافي والتهذيب): " قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون له الولد ايسعه ان يجعل ماله لقرابته؟ قال:
 هو ماله يصنع به ما شاء الي ان ياتيه الموت " ().
 ومنها حسنة ابي شعيب المحاملي في (التهذيب والكافي): " عنه عليه السلام قال: الانسان احق بماله ما دامت الروح في بدنه " ().
 ومنها صحيح صفوان الذي اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنه في (الكافي): " عن مرازم عن بعض اصحابنا عنه عليه السلام في الرجل
 
 يعطي الشء من ماله في مرضه؟ فقال: اذا ابان به فهو جاءز وان اوصي به فهو من الثلث " ().
 ومنها مرسلة الكليني في (الكافي) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انه اعاب رجلا من الانصار اعتق مماليكه لم يكن له غيرهم فقال:
 تركت صبية صغارا " يتكففون الناس " (). والاعابة مستلزمة للنفوذ من الاصل لانه الموجب لحرمان الصبية الصغار.
 ومنها صحيحة محمد بن مسلم في (الكافي والاستبصار): " عنه عليه السلام قال: سالته عن رجل حضره الموت فاعتق مملوكه واوصي بوصية وكان اكثر من الثلث؟ قال: يمضي عتق الغلام ويكون النقصان فيما بقي " () بناء علي ان تقديم العتق لنفوذه من الاصل، والا فينبغي تقديم ما هو مقدم في الذكر، والنقصان فيما بقي من المسءول عنه، وهو الوصية لكونها اكثر من الثلث، لا كون مجموع العتق والوصية اكثر من الثلث حتي يكون دليلا علي نفوذه من الثلث.
 ومنها مرسلة ابن ابي عمير في (الكافي): " عنه عليه السلام في رجل اوصي باكثر من الثلث واعتق مملوكه في مرضه؟ فقال: ان كان
 
 اكثر من الثلث، رد الي الثلث، وجاز العتق " () بارادة جوازه من الاصل لا من الثلث بالتقريب المتقدم.
 وبالجملة فالانصاف: ان هذه الروايات وافية الظهور في الدلالة علي النفوذ من الاصل، سيما ما كان فيها مقابلا للوصية النافذة من الثلث.
 واما ما استدل به علي النفوذ من الثلث فاخبار: بعضها لا ظهور فيه علي المدعي، بل علي خلافه اظهر " وبعضها مع ضعف السند متضمن لما لا يلتزم به احد، وبعضها لو سلم ظهوره فمع معارضته لما هو اقوي منه دلالة لا تكافء ما تقدم من ادلة الاصل.
 فمن الاول اخبار: منها النبوي: " ان الله قد تصدق عليكم بثلث اموالكم في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم " ().
 وفيه انها ظاهرة في ارادة بقاء مقدار مما ينتقل عنه الي غيره بالموت لينتفع به بالوصية بعد الموت وهو المناسب للصدقة، دون التصدق ببعض ما كان كله له، كيف وهو من حرمانه من اكثر ماله حين ما يملكه.
 ومنها ما عن (البحار): " وليس للميت من ماله الا الثلث فاذا اوصي باكثر من الثلث رد الي الثلث " ().
 
 فهو كما تري من ظهوره في الوصية. والعجب ممن استدل به علي المنجز.
 ومنها خبر ابي حمزة: " ان الله يقول يا بن ادم تطولت عليك بثلاث الي قوله وجعلت لك نظرة عند موتك في ثلثك فلم تقدم خبرا " " ().
 وفيه ما تقدم: من ان التطول يناسب العطية حيث ما يكون المقتضي للحرمان موجودا "، وهو هنا الموت الموجب لانتقال ماله كله الي وارثه لولا التطول عليه ببقاء ثلثه له للوصية به فيما ينفعه بعد موته، ومنها مصححة علي بن يقطين: " ما للرجل من ماله عند موته؟ قال:
 الثلث، والثلث كثير " ().
 ومنها مصححة يعقوب بن شعيب " عن الرجل يموت، ماله من ماله؟ فقال: له ثلث ماله " ().
 ومنها خبر عبد الله بن سنان: " للرجل عند موته ثلث ماله قال بعد ذلك: وان لو يوص فليس علي الورثة امضاءه " ().
 
 والتقريب هو ظهور كلمة (عند) وقوله (يموت) في الاشراف علي الموت، دون تحققه بظهور اماراته المتحققة في المرض المتضمنة لكون الذي له في هذا الحال هو الثلث وما عداه ليس له، المحمول علي ارادة نفي مطلق التصرف فيما زاد عليه الذي منه المنجز.
 وفيه مع وجوب تقييدها حينءذ بالتصرفات التبرعية ظاهرة او محمولة علي ارادة الوصية المتحققة قبل الموت عند الاشراف عليه غالبا "، سيما بقرينة ذيل خبر ابن سنان، مع ان الاطلاق (يموت) (وعند الموت) وارادة وقوعه وتحققه شايع كثير فيه وفي امثاله من نحو الرجل يبيع وينكح ويهب ويقف ونحو ذلك، مع ان خبر البحار المعبر فيه بالميت قرينة علي ارادة السءال عنه عليه السلام من حيث تحقق الموت وتلبسه به.
 وبالجملة فلا مجال لانكار ظهورها في الوصية.
 ومنها خبر السابري: " عن امراة استودعت رجلا مالا فلما حضرها الموت قالت له: ان المال الذي دفعته اليك لفلانة الي ان قال في ذيله: وان كانت متهمة فلا يحلف ويضع الامر علي ما كان، فانما لها من مالها ثلثه " ().
 وفيه مع كونه من مسالة الاقرار في مرض الموت دون المنجز فيه، وستعرف القول به في الثلث مع التهمة ضعيف السند ممنوع جبره.
 ومن الثاني اخبار: منها خبر ابي ولاد: " عن الرجل يكون لامراته عليه الدين فتبرءه منه في مرضها؟ قال: بل تهبه له فتجوز هبتها. ويحسب
 
 ذلك من ثلثها ان كانت تركت شيءا " ().
 ونحوه خبر سماعة ايضا ": " عن الصادق عليه السلام عن الرجل يكون لامراته عليه صداق او بعضه فتبرء ذمته في مرضها؟ قال: لا، ولكن ان وهبت جاز له ما وهبته من ثلثها " ().
 ومنها مصححة الحلبي " عن الرجل يكون لامراته عليه الصداق او بعضه فتبرءه منه في مرضها؟ فقال: لا " ().
 وفيه: انها متضمنة لبطلان الابراء راسا، ولم يقل به احد، وصحة هبة الدين لمن هو عليه، ولعل الاكثر لا يصححونه كبيع الدين ممن هو عليه، وان كان من المحتمل قويا صحته، وكون مفاده الابراء، لا التمليك الحقيقي، كما احتملناه ايضا " في شراء احد العمودين: انه بيع يكون مفاده الانعتاق لا التمليك حقيقة ، ولو انا ما بناء علي ان بدلية الثمن عن الدين في الاول مفاده السقوط، وعن الرقية في الثاني مفاده الانعتاق.
 وبالجملة فالتفصيل بين الابراء والهبة ببطلان الاول، وصحة الثاني لم يقل به احد، فكيف يمكن رفع اليد بها عن تلك الادلة، مع ضعف السند، وعدم الجابر ايضا ".
 ومن الثالث: روايات العتق التي هي العمدة لهم في الاستدلال علي مطلوبهم.
 
 ومنها خبر علي بن عقبة: " في رجل حضره الموت فاعتق مملوكا " له ليس له غيره فابي الورثة ان يجيزوا ذلك، كيف القضاء فيه؟ قال:
 ما يعتق منه الا ثلثه، وساءر ذلك الورثة احق بذلك، ولهم ما بقي " () ونحوه خبر عقبة بن خالد ().
 ومنها خبر ابي بصير " ان اعتق رجل عند موته جارية له ثم اوصي بوصية اخري الغيت الوصية واعتقت الجارية من ثلثه، الا ان يفضل من ثلثه ما يبلغ الوصية " ().
 ومنها خبر السكوني: " ان رجلا اعتق عبدا له عند موته لم يكن له مال غيره، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يستسعي في ثلثي قيمته للورثة " ().
 ومنها النبوي العامي: " ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد له في مرضه ولا مال له غيرهم، فاستدعاهم رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وجزاهم ثلاثة اجزاء واقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة) () ومنها رواية اسماعيل بن ابي همام: " في رجل اوصي عند موته بمال لذوي قرابة واعتق مملوكا " وكان جميع ما اوصي به يزيد علي الثلث كيف يصنع في وصيته؟ قال: يبدا بالعتق فينفذه " ().
 ومنها صحيحة ابن مسلم: " عن رجل حضره الموت فاعتق غلامه واوصي بوصية وكان اكثر من الثلث؟ قال: يمضي عتق الغلام ويكون النقصان فيما بقي " ().
 ومنها حسنته: " في رجل اوصي باكثر من ثلثه واعتق مملوكه في مرضه؟ فقال: اذا كان اكثر من الثلث يرد الي الثلث وجاز العتق " () بدعوي ظهور لفظ (اعتق) في العتق المنجز، لان الوصية بالعتق عتق في المستقبل دون الماضي، فيجب حمل اللفظ علي معناه الحقيقي فان تم في العتق تم في غيره بالاولوية ، وعدم القول بالفصل.
 
 وفيه مضافا " الي معارضتها لمرسلة الكافي المتقدمة () المتضمنة لاعابة النبي صلي الله عليه واله المستلزمة لنفوذ العتق من الاصل، والي شيوع اطلاق (اعتق) علي التدبير والوصية به في الاخبار وكلمات الفقهاء تبعا " لها يجب حملها علي ذلك لوجود القرينة الصارفة عن الظهور لو سلم في بعضها كخبر ابي بصير الموصف فيه للوصية المعطوفة علي العتق بثم كلمة اخري الصريحة في كون الاولي وصية بالعتق لا عتق منجز، وتقديمه للتقدم بالذكر مع كونه مدلولا عليه بثم ايضا "، مع ظهور البداة بالعتق في بعضها والجواز مطلقا " في الاخر في كون العتق منجزا " ينفذ من الاصل والا يقتضي البداة بالاقدم فالاقدم، والجواز مع وفاء الثلث به لا مطلقا ".
 ومنها: الاخبار الواردة في عتق المملوك وعلي المعتق دين لا يملك غيره وهي ثلاثة الاولي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج: " قال سالني ابو عبد الله عليه الصلاة والسلام: هل يختلف ابن ابي ليلي وابن شبرمة؟ فقلت:
 بلغني انه مات مولي لعيسي بن موسي وترك عليه دينا " كثيرا " وترك مماليك يحيط دينه باثمانهم فاعتقهم عند الموت فسالهما عيسي بن موسي عن ذلك فقال ابن شبرمة: اري ان يستسعيهم في قيمتهم فيدفعها الي الغرماء فانه قد اعتقهم عند موته، وقال ابن ابي ليلي، اري ان ابيعهم وادفع اثمانهم الي الغرماء فانه ليس له ان يعتقهم عند موته وعليه دين يحيط بهم، وهذا اهل الحجار اليوم يعتق الرجل عبده وعليه دين كثير فلا يجيزون عتقه
 
 اذا كان عليه دين كثير، فرفع ابن شبرمة يده الي السماء، فقال: سبحان الله يا بن ابي ليلي، متي قلت: هذا القول؟ والله ما قلته الا طلب خلافي فقال ابو عبد الله عليه السلام: وعن راي ايهما صدر؟ قال قلت: بلغني انه اخذ براي ابن ابي ليلي، وكان له في ذلك هوي فباعهم وقضي دينه قال: فمع ايهما من قبلكم؟ قلت مع ابن شبرمة وقد رجع ابن ابي ليلي الي راي ابن شبرمة بعد ذلك، فقال اما والله ان الحق لفي الذي قال ابن ابي ليلي وان كان قد رجع عنه، فقلت له: هذا ينكسر عندهم في القياس، فقال: هات قايسني، فقلت: انا اقايسك؟ فقال: لتقولن باشد ما يدخل فيه من القياس، فقلت له: رجل ترك عبدا " لم يترك مالا غيره، وقيمة العبد ستماة درهم ودينه خمسماة درهم، فاعتقه عند الموت كيف يصنع؟
 قال: يباع العبد فياخذ الغرماء خمسماة درهم، وياخذ الورثة ماة درهم فقلت: اليس قد بقي من قيمة العبد ماة درهم عن دينه؟ فقال: بلي قلت: اليس للرجل ثلثه يصنع به ما يشاء؟ قال: بلي، قلت: اليس قد اوصي للعبد بالثلث من الماة حين اعتقه؟ فقال: ان العبد لا وصية له انما امواله لمواليه، فقلت له: فان كان قيمة العبد ستماة درهم ودينه اربعماة؟ قال كذلك يباع العبد فياخذ الغرماء اربعماة درهم، وياخذ الورثة ماتين، ولا يكون للعبد شء، قلت له: فان كان قيمة العبد ستماة درهم ودينه ثلاثماءة درهم؟ فضحك، وقال: من ههنا، اتي اصحابك: فجعلوا الاشياء شيءا " واحدا "، ولم يعلموا السنة، اذا استوي مال الغرماء ومال الورثة او كان مال الورثة اكثر من مال الغرماء ولم يتهم الرجل علي وصيته، اجيزت وصيته علي وجهها. فالان يوقف هذا فيكون نصفه للغرماء، ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس " ().
 
 والخبر صريح في التفصيل بين ما كان الدين نصف قيمة العبد فما دون، وبين ما زاد عليه، صح العتق ونفذ من الثلث في الاول وبطل في الثاني، وكان بين الورثة والغرماء.
 واليه يرجع الخبر الثاني، وهو صحيحة زرارة: " عن احدهما عليهما السلام في رجل اعتق مملوكه عند موته وعليه دين؟ قال: ان كان قيمته مثل الذي عليه ومثله جاز عتقه والا لم يجز " ().
 والخبر الثالث في الصحيح: " اذا ملك المملوك سدسه استسعي " () بتقريب انه لا يملك السدس الا حيث يكون الدين نصف قيمته فما دون، وذكر السدس لبيان اقل المرتبة.
 وفيه: انها محمولة علي الوصية بقرينة ذكرها مكررا " في الاول، وان تضمنت ما يخالف القاعدة فيها ايضا "، لاقتضاءها في الوصية نفوذ العتق في ثلث ما زاد علي الدين مطلقا "، وان ملك اقل من السدس المنبعث عن زيادة الدين علي النصف، واختصاص البطلان بما اذا كان الدين محيطا " بالقيمة كما يعطيه اطلاق الصحيح: " في الرجل يقول: ان مت فعبدي حر، وعلي الرجل دين؟ قال: ان توفي وعليه دين قد احاط بثمن العبد بيع العبد، وان لم يكن احاط بثمن العبد استسعي في قضاء دين مولاه
 
 وهو حر اذا وفاه " () لكن يجب تقييده بتلك الاخبار المفصلة، حملا للمطلق منها علي المقيد.
 ومنها ما ورد في عطية الوالد لولده، المفصل فيه بين وقوعه في حالتي الصحة والمرض، كخبر جراح المداءني: " عن عطية الوالد لولده؟ قال اذا اعطاه في صحته جاز " ().
 وخبر سماعة: عن عطية الوالد لولده؟ فقال: اما ما كان صحيحا " فهو ماله يصنع به ما يشاء، فاما في مرضه فلا يصلح " () المحمولة علي الكراهة لايجابه الشحناء والبغضاء بينهم، بقرينة التعبير في الاخير بلا يصلح، وبما ورد في الخبر الاخر من التفصيل بين الاعسار والايسار ().
 واستدلوا ايضا " بعد الاخبار بادلة لا يخفي وهنها.
 منها التمسك باصالة عدم انتقال الزاءد علي الثلث.
 
 وفيه: انها محكومة لاصالة بقاء سلطنة المالك، لكون الشك فيه مسببا " عن الشك في بقاءها.
 ومنها ما في (المختلف) قاءلا: " لنا ان امضاء الوصية من الثلث مع القول بخروج العطايا المنجزة من الاصل مما لا يجتمعان، والمقدم حق فالتالي باطل، اما صدق المقدم فبالاجماع والاخبار المتواترة الدالة عليه. واما بيان عدم الاجتماع، فلان المقتضي لحصر الوصية في الثلث انما هو النظر الي حق الورثة والابقاء عليهم، وفي الاحاديث دلالة علي التنبيه علي هذه العلة وهي موجودة في المنجزات، فتساويا في الحكم " () ونبه عليه ولده في الايضاح ايضا " ().
 وفيه: ان عدم نفوذ الوصية فيما زاد علي الثلث انما هو لكونه تصرفا " في مال الوارث وملكه فيتوقف علي اجازته، واين ذلك من المنجز الذي هو تصرف من المالك في ملكه، فكيف يقاس المنجز بالوصية؟.
 
 ومنها ما قيل من: لزوم خروج المنجز من الاصل اختلال حكمة حصر الوصية في الثلث لامكان التجاء كل من يريد الزيادة في الوصية الي عقد منجز فيعاوض جميع ماله بدرهم مثلا فرارا " عن رد الوصية.
 وفيه: ان جريان مثل ذلك في الفقه غير عزيز بل نظاءره اكثر من ان تحصي، فان بيع الاثمان يعتبر فيه التقابض بخلاف الصلح عليها فيجوز الالتجاء الي الصلح، وكذلك الربا، بناء علي اختصاصه بالبيع، مع ما ذكر في محله من الحيل الشرعية لتحصيل ما يراد اخذه من الربا وكذا التخلص عن حق الشفعة بالصلح، بناء علي اختصاصها بالبيع، وعن خيار المجلس بغير البيع من العقود، الي غير ذلك.
 ومنها كونه مقتضي الجمع بين النصوص بالجمع الدلالتي () حملا لاطلاق الاحقية ونحوه القاضي بنفوذ جميع التصرفات علي التقييد بما دل علي المنع عن بعضها من التبرع والمحاباة.
 
 وفيه عدم قابلية النصوص المقيدة بعدما عرفت لتقييد تلك المطلقات الابي ظهورها عن التقييد المءيدة بعمومات: سلطنة الانسان علي ماله، والاجماعات المحكية المعتضدة بالشهرة بين القدماء ومتاخري المتاخرين، ومخالفتها لمذهب العامة الموجبة لحمل ما يخالفها لو سلم ظهورها علي التقية وان لم يكن فيها اشعار بها واشارة اليها، اذا لم يعتبر ذلك في الحمل عليها في الاخبار العلاجية اذ يكفي في الحمل عليها الموافقة لفتوي بعضهم فضلا عن الموافقة لفتاويهم اجمع، بل ربما يحتمل قويا " ارادة خصوص المنجزات من تلك الاخبار سءالا وجوابا " حيث كان اتفاق الجمهور علي المنع عنه فيما زاد علي الثلث فاوجب ذلك السءال عنه من الامام (ع) فاجاب عليه السلام عن ذلك بما يفيده تلويحا "، ومن البعيد ان يكون مفاد هذه الاخبار علي كثرتها مفاد " الناس مسلطون علي اموالهم " فافهم.
 وبالجملة فلا مناص عن القول بنفوذ المنجزات من الاصل لما ذكر مءيدا ذلك كله بما قيل: من قيام السيرة علي عدم الضبط عن المريض في تصرفاته، الكاشف ذلك عن نفوذه من الاصل. الا انه فيه ما تقدم من كونه اعم منه ومن جواز التسليم والتنفيذ للمعطي من حين التنجيز اتكالا علي مقتضي الاصول في ذلك، بناء علي الثلث ايضا " 
 هذا ومما يتفرع علي النفوذ من الثلث امور:
 الاول تقدم الدين عليها كالوصية لان الثلث لا يكون الا بعد اخراج الدين وعلي نفوذها من الاصل تقدمها علي الدين، اذ علي القول بالاصل لم يفرق المنجز بين وقوعه في المرض او في الصحة التي لا اشكال في تقدمه علي الدين وان لم يكن له مال غيره، فيبقي الدين حينءذ بلا وفاء.
 والعجب من شيخنا في (الجواهر) بني علي تقديم الدين عليه عند اهل القول بنفوذه من الاصل ايضا " غير الحلي منهم، حيث قال بعد ان حكي عن ابن ادريس نفوذ عتق المريض من الاصل وسقوط الدين من راس ما لفظه: " واصحابه الموافقون له في كون المنجزات من الاصل لا يوافقونه فيما اذا زاحم التنجيز الدين، بل يخصونه بالنسبة الي الورثة والا كانوا محجوجين بهذا الصحيح وغيره، بل لعل مقابلته بالقول بالخروج من الثلث المعلوم كون المراد منه بعد خروج الدين تشهد بعدم المزاحمة المزبورة " انتهي ().
 ولعل مراده تقديم الدين عليه في خصوص العتق اذا كان علي المعتق دين يبلغ نصف قيمة العبد فما دون، للاخبار المتقدمة، لا تقديمه عليه مطلقا "، اذ مع عدم مساعدة دليل عليه لا يقول به احد من اهل القول بالنفوذ من الاصل، بل يوافقون الحلي في تقديمه المنجز علي الدين. نعم في خصوص العتق المذكور ربما يقال به، تعبدا " بالنصوص الواردة فيه
 
 واطلاق الحلي بتقديم المنجز مطلقا " علي الدين مبني علي اصله: من عدم العمل باخبار الاحاد " ()
 
 وبالجملة فالاخبار المفصلة في عتق المديون ان قلت بظهورها في الوصية كما عرفت قلت بتقديم المنجز علي الدين مطلقا "، بعد البناء علي نفوذه من الاصل، عملا بالقاعدة مع عدم المخرج عنها، وان قلت 
 بظهورها في المنجز حملا للماضي علي معناه الحقيقي او الاعم منه ومن الوضعية من باب عموم المجاز، التزمنا بالتفصيل المتقدم تعبدا " بالاخبار 
 الخاصة مع الاقتصار علي موردها من التفصيل في دين المعتق من غير تعد منه الي غيره من ساءر المنجزات، فيرجع فيها الي تقديم المنجز علي الدين مطلقا ".
 الثاني بتعيين المنجز ثلثا "، ان كان بقدره وتعيينه من الثلث، ان كان دونه لان ذلك بحكم تعيين الميت ثلثه في مال مخصوص بعد ان كان له تعيين ذلك، وليس للوارث مزاحمة المنجز له في العين المنجزة وتبديلها بغيرها.
 الثالث كون العبرة بثلث المال عند الموت لا حين التنجيز كالوصية التي يعتبر فيها الثلث حين الموت لا حينها.
 الرابع تقديم المتقدم منها فالمقدم في المنجزات المرتبة مع زيادتها علي الثلث مطلقا ". وان كان فيها عتق متاخر، فيقدم المنجز المتقدم عليه اجماعا " كالوصايا المتزاحمة، غير انه في الوصايا قيل بتقدم العتق وان كان متاخرا " في الذكر كما عن الشيخ والاسكافي، ولكن المشهور فيها بنوا علي العمل بالترتيب المذكور فيها، وان كان فيها عتق متاخر ولعل مستند الشيخ وابن الجنيد () ما تقدم من قوله: " يبدا بالعتق " في الاخبار المتقدمة.
 
 ولو اجتمعت منجزات ووصايا وزاد المجموع علي الثلث، فلا اشكال بل لا خلاف في تقديم المنجزات علي الوصايا مطلقا "، وان تاخر عنها في الذكر وكان النقصان في الوصية، لان التنجيز تمليك فعلي، وقدتم السبب من قبل المعطي، وان كان مراعي في التخريج بالموت. ولا كذلك الوصية فانها معلقة علي الموت الذي هو بمنزلة الجزء من السبب.
 هذا كله في المنجزات، واما الاقرار في مرض الموت، فلا يخلو:
 اما ان يكون الاقرار بدين اربعين، وعلي التقديرين: فاما ان يكون لاجنبي او للوارث. وعلي التقادير: فاما ان يكون متهما " في اقراره او لا يكون متهما " فيه:
 اختلفت كلماتهم في نفوذه من الاصل مطلقا "، او التفصيل بحسب الصور المتقدمة والقيود الواردة في بعض النصوص من التقييد بكونه عدلا او مرضيا " او مليا " او مصدقا ": علي اقوال.
 وليعلم اولا كما سبق انه لا ملازمة بين القول بنفوذ المنجزات من الاصل ونفوذ الاقرار منه ايضا " كما ادعاه في (المهذب) () لامكان
 
 التخلف في الثاني بنفوذه من الثلث في مورد التهمة، تعبدا " بالادلة الخاصة فيه، كما انه لا ملازمة بين القول بنفوذ المنجز من الثلث ونفوذ الاقرار منه ايضا " وان نسب اليه ذلك ايضا " في (ملحقات البرهان) () الا اني لم اجده فيما حضرني من نسخة (المهذب) بل الموجود فيه التصريح بالعدم ().
 وانما نمنع الملازمة فيه لخروج المقر به عن كونه تركة الميت وماله ومتعلقا " به حق الغير بعمومات ادلة (اقرار العقلاء) فيكون خارجا " من
 
 الاصل، وان قلنا بخروج المنجزات من الثلث.
 هذا واستدل شيخنا في (الجواهر) علي خروج المنجزات من الثلث بالادلة الدالة علي نفوذ الاقرار منه في مورد التهمة ثم قال: " ولا ينافيه النفوذ من الاصل مع عدم التهمة، اذ لعله تعلق لا يمنع من الاقرار مع عدم التهمة، فان تعلق الحقوق بالنسبة الي ذلك مختلف " () انتهي.
 وتقريب الاستدلال بها علي مدعاه في المنجز انما هو لكون المانع عن النفوذ فيما زاد علي الثلث في غير مورد التهمة تعلق حق الوارث به وهو كما يمنع من نفوذ الاقرار فيه كذلك يمنع من نفوذ المنجز فيه ايضا " لوجود الملاك، وهو تعلق حق الغير به، فيكون من تنجيز ما تعلق به حق الغير، وهو باطل.
 قلت: لنا في كلا طرفي كلامه تامل، اما التعليل بعدم المنافاة ففيه ان حق الغير بعد فرض تعلقه لا يمكن نفوذ الاقرار في متعلقه وان لم يكن متهما "، لعدم شمول دليل الاقرار له، بعد ان كان مورده النفوذ علي نفسه دون غيره. (ودعوي) اختلاف الحقوق بالنسبة الي ذلك (امر) لا نعقله بعد فرض التعلق.
 واما التقريب، ففيه انه كما يحتمل ان يكون المانع تعلق حق الغير به وعليه فيمنع في المنجز ايضا " كذلك يحتمل ان يكون المانع لزوم التفويت علي الوارث والاضرار به، وان لم يتعلق له به حق فعلي، وحيث
 
 لا ضرر ولا تفويت علي الوارث لو نفذ من الثلث التزمنا بنفوذه فيه، عملا بدليل الاقرار في الجملة () ولا يتوهم علي هذا الوجه لزوم القول بالتفصيل بين التهمة وعدمها في المنجز ايضا ". مع انه لا قاءل به لان التنجيز انشاء للنقل وايجاد لسببه وداعي التفويت لا يوجب سقوط اثر الانشاء وليس هو كالاقرار من مقولة الخبر المحتمل فيه الصدق والكذب حتي يلغي الشارع احتمال الكذب في غير التهمة ويعتبره فيها.
 وبعبارة اخري: الاقرار، وان كان خبرا " عن امر سابق يحتمل فيه الصدق والكذب، الا ان غلبة الصدق فيما عليه اوجب جعله الشارع طريقا " الي الواقع، لان العاقل لا يقر غالبا " بما فيه ضرر عليه، وفي مورد التهمة يضعف ذلك الظهور، ويقوي احتمال الكذب فيه لداع من الدواعي، فيسقط عن الطريقية، ولا كذلك الاسباب والانشاءات في تاثيرها وايجاد مسبباتها، وان اختلف الدواعي. نعم يلزم القول بالتفصيل في المنجز ايضا "، ولو كان وجه المنع في الاقرار مع التهمة تعلق حق الوارث وهو مما يضعف كونه الوجه في ذلك ايضا ".
 اذا عرفت ذلك، فلنرجع الي ذكر الاقوال وادلتها فنقول: اختلفت كلماتهم في نفوذ الاقرار في مرض الموت علي اقوال:
 
 احدها: نفوذه من الاصل مطلقا "، وهو المحكي عن السراءر، والغنية، والمراسم وكشف الرموز. وعن الاولين: دعوي الاجماع عليها ().
 
 ثانيها التفصيل بين التهمة، فينفذ من الثلث مطلقا "، وعدمها فينفذ من الاصل كذلك، سواء كان بدين او بعين لاجنبي او للوارث، وهو المنسوب الي الاكثر.
 ثالثها انه من الاصل مع العدالة وعدم التهمة مطلقا "، ومن الثلث مع عدمها مطلقا "، وهو المحكي عن القاضي ونهاية الشيخ ().
 رابعها ان كان المقر عدلا فهو من الاصل، والا فمن الثلث حكاه في مفتاح الكرامة والجواهر قولا ولم ينسباه الي قاءل.
 خامسها انه للاجنبي من الاصل مطلقا "، وللوارث كذلك مع عدم التهمة، ومن الثلث معها، وهو محكي عن ابن حمزة ()
 
 سادسها ما هو المحكي عن المقنع: من نفوذه من الثلث في حق الوارث، ولم يعلم فتواه في الاجنبي ().
 سابعها ما هو المحكي عن المقنعة: من انه ان كان بدين فهو من الاصل مطلقا "، وان كان بعين وكان عليه دين يحيط بما في يده قبل اقراره ان كان عدلا مامونا "، ولم يقبل اقراره ان كان متهما " ().
 ثامنها انه ان كان مامونا " فهو من الاصل، صحيحا " كان او مريضا " لوارث او لاجنبي بدين او بعين، وان كان متهما " فهو من الثلث مطلقا " وهو المحكي عن ابي الصلاح، ولم اجد موافقا " له في التفصيل بين التهمة وعدمها في حال الصحة، بل قيل بعد حكايته عنه لا خلاف في نفوذه من الاصل في الصحة مع التهمة ايضا ".
 تاسعها نفوذه من الثلث للورثة مطلقا " مع التهمة وعدمها، وللاجنبي
 
 التفصيل بين التهمة وعدمها، وهو اختيار النافع ().
 ومنشا هذا الاختلاف اختلاف الاخبار التي:
 منها خبر منصور بن حازم: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي لبعض ورثته ان له عليه دينا "؟ فقال: ان كان الميت مرضيا فاعطه الذي اوصي له " ().
 ومنها خبر ابي ايوب عنه ايضا " ().
 ومنها خبر العلا بياع السابري: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة استودعت رجلا مالا فلما حضرها الموت قالت له: ان المال الذي دفعته اليك لفلانة، وماتت المراة فاتي اولياءها للرجل فقالوا له: انه كان لصاحبتنا مال ولا نراه الا عندك فاحلف لنا ما لها قبلك شء، افيحلف لهم فقال: ان كانت مامونة عنده فيحلف لهم، وان كانت متهمة فلا يحلف لهم ويضع الامر علي ما كان فانما لها من مالها ثلثه " ().
 ومنها خبر ابي بصير: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل معه مال مضاربة، فمات وعليه دين واوصي ان هذا الذي ترك لاهل
 
 المضاربة ايجوز ذلك؟ قال: نعم اذا كان مصدقا " ().
 وصحيح الحلبي: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يقر لوارث بدين فقال يجوز اذا كان مليا " ().
 ومنها خبره الاخر: " انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اقر لوارث بدين في مرضه ايجوز ذلك قال " نعم اذا كان مليا " ().
 ومكاتبة محمد بن عبد الجبار الي العسكري عليه السلام: " عن امراة اوصت الي رجل واقرت له بدين ثمانية الاف درهم وكذلك ما كان لها من متاع البيت من صوف وشعر وشبة وصفر ونحاس وكل ما لها اقرت به للموصي له واشهدت علي وصيتها واوصت ان يحج عنها من هذه التركة حجتان ويعطي مولي لها اربعماة درهم وماتت المراة وتركت زوجها، فلم ندر كيف الخروج من هذا واشتبه علينا الامر، وذكر كاتب ان المراة استشارته فسالته ان يكتب لهم ما يصح لهذا الوصي فقال لها لا تصح تركتك لهذا الوصي الا باقرارك له بدين يحيط بتركتك بشهادة الشهود وتامريه بعد ان ينفذ ما توصيه به، فكتبت له بالوصية علي هذا. واقرت للوصي بهذا الدين، فرايك ادام الله عزك في مسالة الفقهاء قبلك عن هذا وتعريفنا ذلك لنعمل به ان شاء الله تعالي؟ فكتب عليه السلام بخطه ان كان الدين صحيحا " معروفا " ومفهوما " فيخرج الدين من راس المال، وان كان لم يكن الدين حقا " انفذ لها ما اوصت به من ثلثها كفي او لم يكف " ().
 ومنها خبر اسماعيل بن جابر: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
 
 رجل اقر لوارث وهو مريض بدين له عليه؟ قال: يجوز اذا اقر به دون الثلث " ().
 ومنها خبر سماعة: " سالته عمن اقر لوارث بدين عليه وهو مريض قال يجوز عليه ما اقر به اذا كان قليلا ().
 ومنها خبر ابي ولاد: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعترف لوارث له بدين في مرضه؟ فقال لا تجوز وصيته لوارث ولا اعتراف له بدين " ().
 ومنها خبر السكوني: " قال امير المءمنين عليه السلام في رجل اقر عند موته لفلان وفلان: لاحدهما عندي الف درهم ثم مات علي تلك الحال ايهما اقام البينة فله المال فان لم يقم واحد منهما البينة فالمال بينهما نصفان " ().
 ومنها خبر سعد بن سعد: " عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل مسافر حضره الموت فدفع مالا الي رجل من التجار فقال له ان هذا المال لفلان ابن فلان ليس لي فيه قليل ولا كثير فادفعه اليه يصرفه حيث شاء، فمات ولم يامر فيه صاحبه الذي جعله له بامر ولا يدري صاحبه ما الذي حمله علي ذلك كيف يصنع؟ قال يضعه حيث شاء " ().
 
 وانت خبير بان القول المشهور وهو التفصيل بين التهمة وعدمها بالنفوذ من الثلث مطلقا " او من الاصل كذلك هو مقتضي الجمع بين هذه الاخبار بعد ارجاع بعض القيود التي فيها ككونه عدلا او مرضيا " او ثقة او مصدقا " او مليا "، سيما بناء علي تفسير الملاة بالوثاقة كما عن الصحاح الي المامونية المقابلة للتهمة، فيكون مرجح الكل الي التفصيل بين التهمة وعدمها، بها تخصص عمومات ادلة الاقرار التي مقتضاها نفوذه من الاصل ولو مع التهمة في مرض الموت، ضرورة ان في كل من الاقوال المتقدمة عدا القول بالتفصيل المذكور طرحا " لبعض هذه النصوص او جلها مع عدم الداعي اليه، فراجع.
 بقي هنا اشكال في ضمن اشكال.
 الاول ان مقتضي مفهوم النصوص المتقدمة كما قيل سقوط الاقرار مع التهمة راسا "، لا نفوذه من الثلث.
 الثاني بعد فرض النفوذ عليه يقتضي نفوذه علي قدر نسبة ما يخصه من المال وهو الثلث، لا نفوذ كله منه كما ينفذ علي المعترف من الورثة مع انكار الباقي بدين علي مورثهم بقدر نصيبه من الارث، لا كله.
 والجواب: اما عن الاول، فمع قيام الاجماع بقسميه علي عدم حرمان المقر له مما اقر به المقر ونفوذه من ثلثه، اشعار جملة من النصوص به بل دلالتها عليه، كما في ذيل خبر العلا من التعليل لعدم الحلف بانما لها من مالها الثلث، فانه لا ربط لذكر ذلك الا من حيث نفوذ ما اقرت به من الثلث، وذيل روايتي اسماعيل بن جابر، وسماعة، بناء علي ظهور ارادة الثلث فما دون من الاولي، وارادة الثلث من القليل في الثانية.
 ومنه يعلم الجواب عن الثاني ايضا "، مضافا " الي وضوح الفرق بينه وبين اعتراف احد الورثة بدين علي الميت، ضرورة ان المخاطب بالوفاء 
 هنا هو المقر بعد ثبوت الدين عليه باقراره، فيكون وفاء ما عليه مما له من المال وهو الثلث، ولا كذلك في الوارث، فان المخاطب بالوفاء جميع الورثة، فعلي المعترف بنسبة ما يخصه من الارث باعترافه، فما ابعد ما بين المقيس والمقيس عليه. نعم يقاس المقام بما لو علم الوصي بدين علي الميت مع انكار الورثة وعجزه عن اثباته، فانه يجب عليه وفاءه من الثلث مع عدم التمكن من غيره وليس الا لكون الدين علي الميت، والوصي ناءب عنه ومخاطب به، حيث لا طريق له علي الوارث، فظهر لك من مجموع ما ذكرنا ان الاقوي في مسالة المنجزات في مرض الموت نفوذها من الاصل وفي مسالة الاقرار فيه نفوذه منه ايضا "، سواء كان بدين او بعين لاجنبي كان او للوارث، الا في صورة التهمة، فانه ينفذ من الثلث مطلقا " في الصورة المزبورة، وحيث قوينا نفوذه المنجز من الاصل كفينا مءنة التعرض لبقية الفروع المبتنية علي نفوذه من الثلث.
 والله العالم بحقاءق احكامه 
 رسالة في حرمان الزوجة من بعض الارث 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 اجمعت الامامية علي ما قيل عدا الاسكافي () علي حرمان الزوجة في الجملة ارثا " من تركة زوجها. وانما اختلفوا في موضعين (الاول):
 فيما تحرم منه من اعيان التركة (الثاني): فيمن تحرم منه من الزوجات مطلقا "، او خصوص غير ذات الولد منها.
 اما الموضع الاول فقد اختلفت كلماتهم في ذلك علي اقوال:
 احدها وهو المنسوب الي الشيخ في (النهاية) وابن حمزة وابن البراج وابي الصلاح والتقي (): بل قيل هو المشهور حرمانها
 
 من مطلق الارض، سواء كانت بياضا " او مشغولة بزرع او بناء او نخل او شجر او غير ذلك () ويقوم البناء وما فيه من الالات كالطوب () والبوب والخشب والقصب وغير ذلك من الالات المستدخلة في البناء، ويعطي حقها من قيمة ذلك، ونسب الي اهل هذا القول توريثها من عين النخل والشجر، وعليه يكون حرمانها عندهم من مطلق الارض مطلقا " عينا " وقيمة، ومن البناء وما فيه من الالات عينا " لا قيمة، وتوريثها من عين
 
 النخل والشجر.
 لكن لم اجد في النهاية ذكر النخل والشجر () حتي يعلم توريثها من عينهما او من قيمتهما ولعل النسبة من جهة اختصاص الحرمان في الذكر بالارض واختصاص التقويم في الذكر بالبناء والالات، وليس النخل والشجر منهما فيكونان باقيين في عمومات الارث، الموجب للارث من عينهما كساءر الاموال، الا انه كما يحتمل ذلك، مع عدم جواز النسبة بمجرد ذلك، كذلك يحتمل ادخالهما في الالات التي ترث من قيمتها لا من عينها، وكيف كان الثاني مثل الاول مع توريثها من قيمة النخل والشجر، وهو للعلامة في القواعد والشهيد في الدروس () وجمع كثير، بل نسبه غير واحد كالقواعد وغيره الي المشهور. بل لعله قول من تقدم من القدماء بناء علي الحاقهما بالالات، كما عرفت. وعلي فتحرم من مطلق الارض عينا " وقيمة، وتعطي من قيمة ما عليها من الاعيان الثابتة مطلقا "، فتحرم
 
 من عينها لا من قيمتها، ولو كان نخلا " او شجرا ".
 الثالث اختصاص الحرمان بخصوص ارض الرباع، وهي الدور والمساكن عينا " وقيمة، ومن عين ما فيها من البناء دون قيمته وترث من غير ذلك عينا "، وان كان ارضا "، كساءر امواله. وهو منسوب الي المفيد () وابن ادريس () وكاشف الرموز (). ومال اليه في
 
 (المختلف) الا ان قرار فتواه علي قول الشيخ (). وقواه في الكفاية ()
 
 وهو ظاهر النافع () والمحكي عن تلميذه في شرحه ().
 الرابع وهو للمرتضي رحمه الله تعالي: () اختصاص الحرمان
 
 بالرباع ارضا " وعمارة، لكن عينا " لا قيمة، فتعطي حقها من قيمتها ارضا " وعمارة، وتوريثها من غير ذلك عينا " ولو كان ضيعة وعقارا ".
 هذه اربعة اقوال في حرمان الزوجة. ان صحت نسبة توريثها من عين النخل والشجر الي الشيخ واتباعه.
 وقول وهو لابن الجنيد: عدم حرمانها من شء وتوريثها من عين كل شء كغيرها من الورثة (). فالمسالة بالنسبة الي ميراث الزوجة خماسية الاقوال او رباعيتها.
 ومنشا هذا الاختلاف اختلاف الاخبار الواردة في المقام عن الاءمة الاطهار عليهم السلام. وها نتلوا عليك جملة ما وقفنا عليه:
 منها موثقة عبيد بن زرارة والبقباق: " قلنا لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل تزوج امراة ثم مات عنها وقد فرض لها الصداق؟ قال: لها نصف الصداق " وترثه من كل شء، وان ماتت
 
 فهي كذلك " ().
 ومنها رواية البقباق وابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) قال:
 : سالته عن الرجل هل يرث من دار امراته او ارضها من التربة شيءا "، او يكون في ذلك بمنزلة المراة فلا يرث من ذلك شيءا "؟ قال: يرثها وترثه من كل شء ترك وتركت " ().
 ومنها رواية محمد بن مسلم، قال " " قال ابو عبد الله عليه السلام ترث المراة الطوب ولا ترث من الرباع شيءا "؟ قال: قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من الرباع شيءا "؟ فقال لي: ليس لها منهم نسب ترث به وانما هي دخيل عليهم فترث من الفرع، ولا ترث من الاصل، ولا يدخل عليهم داخل بسببها " ().
 ومنها رواية زرارة ومحمد: " ولا ترث النساء من عقار الدور شيءا " ولكن يقوم البناء والطوب، وتعطي منها ثمنها او ربعها " ().
 ومنها رواية يزيد الصاءغ: " ان النساء لا يرثن من رباع الارض شيءا "، ولكن لهن قيمة الطوب والخشب " ().
 ومنها روايته ايضا ": " عن النساء: هل يرثن من الارض؟
 
 فقال لا، ولكن يرثن قيمة النبا، قال: قلت فان الناس لا يرتضون ابدا " فقال: اذا ولينا ولم يرض الناس ضربناهم بالسوط، فان لم يستقيموا ضربناهم بالسيف " ().
 ومنها رواية الصفار عن بصاءر الدرجات عن عبد الملك: " قال دعا ابو جعفر عليه السلام بكتاب علي عليه السلام فجاء به جعفر مثل فخذ الرجل مطويا "، فاذا فيه: ان النساء ليس لهن من عقار الرجل اذا توفي عنهن شء، فقال: ابو جعفر عليه السلام: هذا والله خط علي عليه السلام واملاء رسول الله صلي الله عليه واله " ().
 ومنها رواية موسي بن بكير الواسطي: " قال قلت لزرارة:
 ان بكيرا " حدثني عن ابي جعفر عليه السلام ان النساء لا ترث امراة مما ترك زوجها من تربة دار، ولا ارض الا ان يقوم البناء والجذوع والخشب، فتعطي نصيبها من قيمة البناء، واما التربة فلا تعطي شيءا " من الارض ولا تربة دار، قال زرارة: هذا مما لا شك فيه " ().
 ومنها ما كتبه الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله: " علة المراة انها لا ترث من العقار شيءا " الا قيمة الطوب والنقض، لان العقار لا يمكن تغييره وقلبه، والمراة قد يجوز ان ينقطع ما بينها وبينه من العصمة، ويجوز تغييرها وتبديلها، وليس الولد والوالد كذلك، لانه لا يمكن التفصي بينهما، والمراة يمكن الاستدلال بها فما يجوز
 
 ان يجء ويذهب كان ميراثه فيما يجوز تغييره وتبديله اذا اشبهه، وكان الثابت المقيم علي حاله كمن كان مثله في الثبات والقيام " ().
 ومنها رواية محمد وزرارة: " ان النساء لا يرثن من الدور ولا من الضياع شيءا "، الا ان يكون احدث بناء فيرثن ذلك البناء " ().
 ومنها رواية حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال انما جعل للمراة قيمة الخشب والطوب لءلا يتزوجن، فيدخل عليهم من يفسد مواريثهم " ().
 ومنها رواية ميسرة بياع الزطي عن عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن النساء ما لهن من الميراث؟ فقال: لهن قيمة الطوب والبناء والخشب والقصب، فاما الارضون والعقار فلا ميراث لهن فيه، قال قلت:
 فالثياب؟ قال: الثياب لهن نصيبهن، قال: قلت: كيف صار ذا ولهذه الثمن والربع مسمي؟ قال: لان المراة ليس لها نسب ترث به وانما هي دخيل عليهم، وانما صار هذا هكذا لءلا تزوج المراة فيجء زوجها او ولد من قوم اخرين، فيزاحم قوما " في عقارهم " ().
 
 ومنها رواية مءمن الطاق: " لا يرثن النساء من العقار شيءا "، ولهن من قيمة البناء والشجر والنخل " ().
 ومنها رواية زرارة ومحمد: " لا ترث النساء من عقار الارض شيءا " ().
 ومنها رواية عبد الملك بن اعين: " ليس للنساء من الدور والعقار شء " ().
 ومنها رواية الفضلاء الخمسة: " المراة لا ترث من تركة زوجها من تربة دار او ارض الا ان يقوم الطوب والخشب قيمة، فتعطي ربعها او ثمنها، ان كان له ولد، من قيمة الطوب والجذوع والخشب " ().
 ومنها رواية طربال المتضمنة لما ستعرف، ومنها موثقة زرارة.
 ومنها صحيحة زرارة: " ان المراة لا ترث فيما ترك زوجها عن القري والدور والسلاح والدواب شيءا " وترث من المال والفراش والثياب
 
 ومتاع البيت مما ترك، ويقوم النقض والابواب والجذوع والقصب، فتعطي حقها منه " () وموثقته مثلها الا ان (الرقيق) فيها بدل (الفرش) وليس فيه الابواب. ورواية طربال نحو الموثقة الا انه قال فيها (ويقوم النقض والاجذاع والقصب والابواب) ().
 ومنها رواية محمد بن مسلم: " النساء لا يرثن من الارض ولا من العقار شيءا " ().
 ومنها رواية الصدوق في (الفقيه) عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة:
 " في النساء اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع " () اذا وقفت علي ما تلوناه عليك من الاخبار فاعلم ان كلا من هذه الاقوال عدا المشهور يركن قاءله الي بعض منها، فنقول:
 حجة الاسكافي: عمومات الكتاب، منضما " اليها روايتا عبيد بن زرارة، وابن ابي يعفور المتقدمة، وقريب منهما خبر ابي الجارود الدالة علي توريثها من كل شء.
 وفيه: انها مخصصة بعد الاجماع المحصل، فضلا عن المنقول البالغ فوق حد الاستفاضة علي حرمانها في الجملة بالاخبار المتقدمة،
 
 فلتحمل تلك الاخبار () علي التقية، لان الحرمان من منفردات الامامية مع اشعار الثانية بها حيث اقر الساءل علي ما هو مركوز في ذهنه:
 من حرمان الزوجة، وانما سال عن حرمان الزوج وعدمه واجاب بالمساواة بينهما تقية.
 حجة المرتضي: الجمع بين عمومات الارث، والمتيقن مما دل علي الحرمان، وهو الرباع، بحمل الحرمان فيها علي الحرمان من العين، والارث فيها من القيمة.
 وفيه: مع منافاته لما دلت عليه نصوص الرباع: من التفصيل القاطع للشركة باختصاص التقويم فيها بالالات والابنية دون عراصها ان ذلك ليس جمعا " بين الدليلين بل هو طرح لهما، اذ ليس كل من العين والقيمة مندرجا " في العام اندراج المصاديق فمفهوم الكلي حتي يكون حمل كل منهما علي بعض افراده عملا به في الجملة، بل هو طرح لهما بالكلية، ولو سلم فلا شاهد لهذا الجمع الذي لا يمكن المصير اليه الا بعد قيام شاهد عليه.
 حجة المفيد: تخصيص عموم الكتاب بما تواترت عليه نصوص الباب: من ارض الرباع التي هي القدر المتيقن منها، واختصاص التقويم ببناءها والاتها البناءية، القاضي بالحرمان من عراصها عينا " وقيمة، ومن البناء عينا " لا قيمة، فيبقي غيرها من ساءر الارضين وما عليها باقيا " تحت عموم المواريث، لاصالة العموم مع عدم اليقين بالتخصيص، ومقتضاه الارث من اعيان ذلك مطلقا ".
 وفيه : ان العمومات، كما هي مخصصة بالرباع، كذلك مخصصة
 
 بما دل علي حرمانها من مطلق الارض والضيعة والعقار والقري: من النصوص المتقدمة، واختصاص بعضها بالرباع في الذكر لا ينافي ذكر ما يعمها في غيره، كما ان اشتمال بعضها علي ما لا تحرم من عينها كالسلاح والدواب لا يضر بالتمسك بها في غيرهما، اذ هو كالعام المخصص في كونه حجة في الباقي، مع احتمال تنزيلهما كما قيل علي اعيان الحياة بارادة السيف من السلاح والراحلة من الدواب، كما وردت في بعض اخبار الحياة وان لم نقل بانها منها، وحينءذ فلا يبقي شك في التخصيص حتي يتمسك فيه باصالة العموم.
 حجة الشيخ واتباعه بناء علي توريثها عندهم من عين النخل والشجر تخصيص عمومات الارث بما دل علي حرمانها من مطلق الارض:
 من تلك النصوص القاضية بحرمانها منها عينا " وقيمة، وتخصيصها بالحرمان من عين النبا والاته بما دل مستفيضا " علي تقويمها واعطاءها من القيمة، ويبقي غير البناء مما هو ثابت في الارض كالنخل والشجر وغيرهما باقيا " في عمومات الارث الموجب لاستحقاقها من العين دون القيمة.
 وفيه: مع ان النصوص النافية للارث من العقار والقري التي مقتضاها نفي الارث من الارض وما فيها عينا " وقيمة بعد تخصيصها بما دل علي تقويم البناء واعطاءها من قيمته، هي اخص من عمومات الارث ومقتضاها بعد الحمل عليه حرمانها في غير البناء مما هو ثابت في الارض كالنخل والشجر من العين والقيمة معا " كالعراص، لا توريثها من عينها ودعوي الاجماع علي عدم حرمانها من النخل والشجر عينا " وقيمة فمع ان ثاني الشهيدين في (رسالته) يظهر منه التامل في تحققه لا يثبت الاستحقاق من عين ذلك دون القيمة ان اغلب النصوص، وان اختص في التقويم بالنبا والالات الخارج عنهما النخل والشجر، الا ان مصححة 
 (مءمن الطاق) صرحت بتقويم النخل والشجر ايضا "، المنتجة بعد التخصيص بها حرمانها من عينهما، دون القيمة كغيرها من الابنية والاتها.
 ومن ذلك يظهر لك حجة القول المشهور المنصور، وهو حرمانها من مطلق الارض مطلقا " عينا " وقيمة ، وارثها من قيمة مطلق ما هو ثابت عليها حتي النخل والشجر، وانه مقتضي الجمع والعمل بالنصوص المتقدمة المءيدة بالشهرة المحكية مطلقا "، او بين المتاخرين، وبموافقته المحكمة المعبر عنها بالعلة في مكاتبة (ابن سنان) () لعدم الفرق في الافساد بين الرباع وغيرها من العقار المفسر بكل ملك ثابت له اصل، فيشمل الدار والارض والنخل والضيعة، فهي اعم من الرباع المفسرة بخصوص المنازل والمساكن.
 فظهر من ذلك كله ان الاقوي في المسالة حرمانها من مطلق الارض مطلقا "، عينا " وقيمة، ومن مطلق اعيان ما عليها من الابنية، والاتها المثبتة والنخل والشجر ونحوهما عينا " لا قيمة، فترث من قيمة ذلك كله دون اعيانها، الا انه مع ذلك لا محيص عن الصلح عند العمل حيثما يمكن لان الاحتياط لا يترك في مثل المقام (الموضع الثاني): هل يعم الحرمان مطلق الزوجة او يختص بغير ذات الولد منها؟ قولان معروفان.
 الاول: منسوب كما في الرياض وغيره الي ظاهر الكليني والمفيد والمرتضي وللشيخ في الاستبصار والحلبي وابن زهرة وصريح الحلي وجماعة من المتاخرين، ومنهم المحقق في النافع، وتلميذه الابي، بل في الرياض
 
 بعد ان قواه نسب الاجماع عليه الي السراءر ومحكي الخلاف ().
 والثاني: منسوب الي الشيخ في النهاية والتهذيب والصدوق في الفقيه بل في (المسالك) نسبه الي اجلاء المتقدمين، وجملة المتاخرين بعد ان نسبه اولا الي المشهور خصوصا " بين المتاخرين () وفي (الكفاية) نسبته ايضا ": الي المشهور بين المتاخرين ()، وفي الرياض الي اكثر المتاخرين ()
 
 وعليه المحقق في الشرايع () والعلامة في المختلف () والتحرير والارشاد والقواعد والتبصرة، والشهيد في اللمعة () واستحسنه الفاضل المقداد في (التنقيح) ().
 وبالجملة الانصاف، ان القولين متكافءان في المعروفية، الا انه لا دليل علي التفصيل المذكور الا مقطوعة ابن اذينة المتقدمة، اما بجعلها شاهد جمع بين الروايات المطلقة بالحرمان، والمطلقة بتوريثها من عين كل شء كموثقة
 
 عبيد بن زرارة، ورواية ابن ابي يعفور المتقدمتين بحملهما علي ذات الولد، وحمل تلك المطلقات النافية علي غير ذات الولد بشهادة المقطوعة عليه، او تخصيص المطلقات النافية بالمقطوعة، لكون التعارض بينهما من تعارض العام والخاص المطلق بعد حمل المطلقات المثبتة للارث علي التقية، لكونه مذهبا " للجمهور كافة، مع اشعار رواية ابن ابي يعفور بها كما عرفت لكن الشان في ثبوت كونها رواية لا رايا " منه والذي يعطي كونها رواية رواية اجلاء الرواة عنه، بارسالها علي نسق الرواية وتدوين مشايخ الحديث لها في اصولهم المعمولة لتدوين الروايات فيها، مع كون من عرفت من اعاظم فقهاءنا رضوان الله عليهم الذاهبين الي القول بالتفصيل اليها، والاعتماد فيه عليها وابن ادريس بني علي كونها رواية، وان رماها بالشذوذ، ولم يعمل بها بناء علي اصله في اخبار الاحاد ().
 ويءيد ذلك ايضا " مضافا " الي كونه من اجلاء الرواة ومشايخهم من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام انه صاحب اصل وكتاب، له كتاب في المواريث ايضا " ()، ومن المعلوم ان المدون في اصولهم
 
 رواياتهم التي يتلقونها من الاءمة عليهم السلام. ومن مجموع ذلك كله ربما يحصل للفقيه العلم العادي بكونها رواية، مضافا " الي لزوم القول بالتفصيل اقلية التخصيص في عموم الكتاب.
 الا ان الانصاف مع ذلك كله، ان تقييد تلك المطلقات علي كثرتها وعموم بعضها الناشء من ترك الاستفصال واختلاف رواتها مع تفاوت زمانها بمقطوعة واحدة عندي محل تامل، وان اقتضته الصناعة بعد فرض كونها حجة، لان الخاص وان كان واحدا " مقدم علي العمومات وان كثرت.
 فالاوجه هو الحرمان مطلقا "، وان كانت ذات ولد، كما تقتضيه الحكمة المنصوص عليهما في الاخبار المتقدمة للحرمان ايضا "، وان كانت اضعف منها في غير ذات الولد كما قيل.
 واقلية التخصيص انما يركن اليها عند الشك فيه، لا مع قيام الدليل عليه.
 واما اجماع الحلي بعد تسليمه فموهون بما عرفت من الخلاف في المسالة، ولعل دعواه منه الاجماع علي القاعدة المستفادة من تلك المطلقات المتواترة معني في الدلالة عليها.
 نعم ربما يتوهم في المقام، بل قد توهمه بعض المعاصرين، تخصيص المطلقات بغير ذات الولد مع قطع النظر عن مقطوعة ابن اذينة () بدعوي
 
 اقتضاء الترتيب في علاج الاخبار المتعارضة، وذلك بتقريب ان الاخبار الامرة بارثها مطلقا " من كل شء، مخصصة اولا بالاجماع علي حرمان غير ذات الولد، الخارجة به عن عمومها، وبعده تنقلب النسبة، وتكون بينها وبين المطلقات النافية للارث نسبة العام والخاص المطلق، فتخصص تلك المطلقات بها، المنتج للتفصيل بعد الحمل عليه، كما لو ورد عن المولي الامر باكرام العلماء وورد عنه النهي عن اكرامهم، وورد عنه:
 لا تكرم النحويين، فالتعارض بين اكرام العلماء، ولا تكرم العلماء من تعارض المتباينين، الا انه بعد تخصيص عموم (اكرم العلماء) بخصوص النهي عن اكرام النحويين، لكونه اخص منه مطلقا "، انقلبت النسبة بين عموم (اكرم العلماء) بعد اخراج من خرج منهم بالخاص، وبين عموم (لا تكرم العلماء) الي العموم والخصوص المطلق، فيحمل العام منهما علي الخاص، المنتج بعد الحمل عليه لوجوب اكرام غير النحويين من العلماء، وحرمة اكرام النحويين منهم، وفيما نحن فيه كذلك.
 الا انه توهم فاسد، وان كانت الكلية مسلمة في التخصيص بالمتصل وما يجري مجراه من كلام الاءمة عليه السلام المنزل منزلة كلام واحد من متكلم واحد، الا انها لا تجري في المقام، لعدم قيام الاجماع عليه 
 بعنوانه المخصوص، والاخذ بالقدر المتيقن لا يكشف عن راي المعصوم عليه، فلعل رايه موافق لما يعمه، وعليه فيكون مباينا " لتلك الاخبار لا اخص منه، وهو واضح.
 بقي هنا امور ينبغي التنبيه عليها:
 الاول: الظاهر من كلام من خص الحرمان بالرباع، كالمفيد ومن تبعه: ارادة ما يعم الدار وغيرها من مطلق الابنية الشامل لبيوت الدواب والغنم ومحارز الغلة وعلف الدواب وغير ذلك من الخانات والدكاكين والحمامات والمسابك، بل كل بنية اعدت لاي مصلحة كانت، فتحرم من ارضها وترث من بناءها، في مقابل الارض الفارغة او المشغولة بغير البناء: من زرع او نخل او شجر او غير ذلك. قال جدنا في (الرياض): " الظاهر كما صرح به جماعة من غير خلاف بينهم اجده: انه لا فرق في الابنية والمساكن علي القول باعتبارها بين ما يسكنه الزوج وغيره ولا بين الصالح للسكني كالحمامات والارحية وغيرها، اذا صدق عليه اسم البناء " () وفي المختلف: " قال المفيد: ولا ترث الزوجة شيءا " مما يخلفه الزوج من الرباع وتعطي قيمة الخشب والطوب والبناء والالات فيه، وهذا منصوص عليه عن نبي الهدي عليه وعلي اله السلام، وعن الاءمة عليهم السلام، من عترته عليهم السلام. والرباع هي الدور والمساكن دون البساتين والضياع " () انتهي.
 
 ولعله مستفاد من مقابلته للبساتين والضياع، والا فالظاهر عدم شمول المنازل والمساكن المفسرة بهما الرباع، لمطلق الابنية حتي الدكاكين والحمامات ونحوهما ولكن الظاهر ذلك بقرينة المقابلة، ورواية يزيد الثانية عن النساء: " هل يرثن الارض؟ فقال: لا ولكن يرثن قيمة البناء " والبناء في كلامه مطلق، وكل بناء ترث من قيمته لا من عينه تحرم من ارضه عينا " وقيمة، بل لعل الكلية عكسا " ايضا " مسلمة، فكل ارض تحرم منها عينا " وقيمة، يقوم ما عليها من البناء والالات، فنرث منها قيمة لا عينا ".
 ومنه يظهر دخول النخل والشجر في الالات، ولذا نسب القول بارثها من قيمتها الي المشهور، والي الشيخ واتباعه ايضا " كما في المختلف مع انه لا نص عليهما في كلامهم.
 الثاني: الالات التي تحرم من عينها وترث من قيمتها.
 منها ما هو معلوم الدخول فيها كالطوب، وهو الاجر المفخور المستدخل في البناء الثابت في الارض، ومطلق الاخشاب والاعتاب والشبابيك، ولو كانت حديدا " المستدخلة في البناء، بل الثابتة بنحو العمود، لوضع البناء والاته عليه كالدلقات () المعمولة للطوارم في عصرنا، بل والسلم المنصوب للصعود والنزول المستدخل في البناء ولو كان من الخشب، بل والمراة والزجاج المستدخلة في البناء والابواب والشبابيك. ومن ذلك ايضا " حاءط البستان المعبر عنه بالطوف، سواء قلنا بارثها من عين النخل والشجر او من قيمتهما، لكونه من البناء المقوم، خلافا " للمحكي عن ثاني الشهيدين في (رسالته) حيث قال: " واما حيطان البساتين وغيرها من
 
 الاملاك فبحكم البناء ان لم نقل باختصاصه بالرباع، وان قلنا بارثها من عين الاشجار تبعه البناء " () انتهي. وفيه: انه لا ملازمة بين حكم المحاط والمحيط بعد صدق البناء عليه، اذ كل منهما يتبع دليله.
 ومنها ما هو معلوم الخروج عنها، فترث من عينها، لا من قيمتها وهو الالات المنفصلة عن البناء، سواء كانت مبنية ثم انفصلت بالهدم والقلع، ام اعدت للبناء والوضع فيه، ولكن بعد لم يوضع فيه، بل ولو وضع علي البنيان بنحو السقف ولكن بعد لم يثبت فيه بالبناء عليه ولو ببناء اطرافه، ترث من عينها ايضا ".
 ومنها ما هو مشكوك كالجذوع المنصوبة علي الارض لوضع اغصان الكرم عليه، والقدور المنصوبة في الدكاكين لطبخ (الهرايس) والرءوس ومحال صنع الحلوي، فيرجع حكمه الي الاصل الموجب للارث من عينها ويمكن جعل الضابط فيما يقوم وتعطي من القيمة، وما لا يقوم وتعطي من العين: جزءيته من بناء ذلك المحل والعقار من دار ودكان او حانوت او حمام او مسبك فما عد جزء منها تعطي من قيمته، والا فترث من عينه، لا كل ما يثبت في الارض بحيث لا يعد من اجزاء البناء، والعمارة كالتخت المنصوب في البيت، وان ثبتت اركانه في الارض، والمنبر من الخشب المثبت كذلك، فانها ترث من اعيانها، لا من قيمتها. والظاهر دخول (صفرية الحمام) فيما تقوم، لثبوت جزءيتها منه، وان لم نقل بجزءية القدور المنصوبة في الدكاكين للمطابخ المذكورة، اذ لا اقل من الشك في جزءيتها منها.
 
 الثالث في كيفية التقويم. والكلام فيه يقع في مرحلتين:
 الاولي: يقوم ما ترث من قيمته من الاعيان ثابتة مستحقة للبقاء.
 الي ان تفني مجانا "، لا باجرة. اما كونها ثابتة، فلكونها موروثة كذلك ولو بالقيمة. واما كونها مجانا "، فلعدم وجود موجب لاستحقاق الاجرة لان السبب لها " اشغال ملك الغير بوضع ما يملكه فيه. والمراة علي الاقوي لم تملك العين الشاغلة لملك الغير حتي تستحق عليها الاجرة، وليس اعطاءها القيمة بدلا عن العين المملوكة لها، بل تملكها للقيمة باصل الارث، ولو بنحو البدلية عن العين () والتدارك لماليتها.
 ومما ذكرنا ظهر لك ضعف ما احتمله ثاني الشهيدين في (رسالته) من تقويمها باقية اجرة، معللا بان الارض لا تستحق فيها شيءا، وما تستحق
 
 فيه موضوع في تلك الارض ()، وان ضعفه هو بما يرجع محصله الي التمسك في نفيها باطلاق النصوص باستحقاقها قيمة ذلك، وبالاقتصار علي القدر المتيقن: من تخصيص عمومات القران تقليلا للتخصيص بقدر الامكان ()، الا ان التضعيف ضعيف، لامكان دعوي كون المطلقات مهملة من حيث الكيفية، وانما هي مسوقة لبيان توريثها من القيمة، لا من العين (ودعوي) التقليل والاقتصار علي القدر المتيقن (موهونة)
 
 جدا " (كما ان) ما ذكره وجها " للمجانية بقوله: " هذا هو الظاهر الموافق للاصول لان الاصل ارثها من عين كل شء، فاذا عدل عنه الي القيمة في بعض الموارد وجب الاقتصار فيما خالف الاصل علي ما به يتحقق المعني المخصص، وهو هنا كذلك. ولان البناء والشجر موضوع بحق في ملك مالكه، فلا وجه لتقويمه مستحقا " باجرة () انتهي (ليس) بوجيه من وجوه غير خفية.
 الرابع: لو لم يكن مع الزوجة وارث غير الامام، وقلنا بعدم الرد عليها، فهل تحرم مما كانت تحرم منه، لو كان معها وارث ام لا؟ وجهان:
 من دعوي عدم انصراف المطلقات في الاخبار المخصصة اليها مع عدم اتيان حكمة الحرمان هنا ايضا "، ومن اقتضاء التدرج في طبقات الارث وقيام اللاحقة مقام السابقة الحرمان ايضا "، مضافا " الي مفاد الاخبار عدم استحقاقها الارث، لا تقديم الوارث عليها من باب المزاحمة والتقديم.
 الخامس: هل يتعين علي الوارث دفع حصة الزوجة من القيمة ام له الدفع من العين وتجبر الزوجة حينءذ علي القبول؟ قولان:
 اختار ثانيهما جماعة نظرا " الي ظهور علة الحرمان في الارفاق بالوارث والتوسعة له، وعدم ظهور الامر بالتقويم والدفع من القيمة علي ازيد من الجواز لكونه في مظنة توهم ارثها من العين، فلا يفيد ازيد من الجواز كالامر الوارد في مورد الخطر الذي لا يفيد ازيد من الاباحة، والي انه ابقاء لاية المواريث علي عمومها في الالات والابنية، لانه علي تقديره يتعلق ارثها بنفس الاعيان، وان كان الموارث غيرها ولاية التبديل والمعارضة
 
 عنها بالقيمة كالزكاة، بناء علي تعلق حق الفقراء بالعين () ولمالك النصاب دفع بدله من القيمة.
 الا ان الاقوي: هو الاول، نظرا " الي ظاهر الاخبار الدالة علي نفي ارثها من العين وانما ترث من القيمة، وان مفادها تعلق ارثها بالقيمة من اول الامر، الا انها ترث حينءذ من العين، ثم ينتقل حقها الي القيمة (وكون) العلة هي الارفاق والتوسعة (فمع) انها حكمة وان عبر عنها بالعلة () يمكن ان تكون منشا لتشريع الحكم بذلك بجعل ارثها من القيمة ولو حسما " لمادة الفساد غالبا "، (وكون) الامر بالتقويم في مظنة توهم الارث من العين، ليس باولي من كونه في مظنة توهم حرمانها من العين والقيمة معا " كالارض فيكون ظاهرا " في تعيين الارث من القيمة، وبقاء العام علي عمومه يرجع اليه عند الشك في التخصيص، لا مع وجود المخصص، لما عرفت من كون الارث من القيمة مفاد ظواهر الاخبار المستفيضة، بل المتواترة معني. وقياسه بالزكاة قياس مع الفارق
 
 لظهور اخبارها نحو قوله عليه السلام: فيما سقت السماء العشر " () في تعلق حق الفقراء بالعين، غير انه قام الدليل علي جواز اعطاءه القيمة بدلا عن العين، وتكون من قبيل المعاوضة القهرية علي الفقراء، ولم يقم مثله دليل هنا علي تعلق ارثها بالعين الا ظاهر العموم الذي قد عرفت تخصيصه بظواهر المستفيضة الدالة علي كون ارثها من القيمة دون العين، مع احتمال جريان ذلك في الزكاة ايضا " كما ستعرف.
 السادس: هل يجوز للوارث قبل اعطاء الزوجة حقها من القيمة التصرف في تلك الاعيان بالتصرفات المتلفة او الناقلة، او يكون كالمحجور عليه ليس له ذلك، بل يكون مراعي بدفع القيمة لها؟ وجهان، بل قولان:
 اختار الاول منهما: شيخنا في (الجواهر) تبعا " لثاني الشهيدين في (رسالته) نظرا " الي ان القيمة حق لها في ذمته كساءر ديونه التي لا يمنع الامتناع عن اداءها عن التصرف في امواله. نعم يجبر علي الوفاء، مع المماطلة ويجوز التقاص من ماله، حيث لا يمكن جبره.
 قلت: الاقوي هو الثاني علي كل من القولين في التنبيه السابق.
 اما بناء علي تعلق حقها بالعين وللوارث دفع القيمة فواضح، لان الحق لا يتحول عن العين الا بدفع القيمة، فهو ثابت ما دام لم يدفع البدل لان النقل لا يحصل الا بالدفع ، وليس كالبيع الذي فيه يحصل النقل والانتقال بالعقد، ووجوب دفع العوضين حينءذ من اثار ملك العينين، بل يشبه المقام بالمعاطاة التي يحصل فيها النقل بنفس التسليم والتعاطي،
 
 فما دام لم يدفع القيمة الي الزوجة لم ينتقل حقها من العين الي البدل، فلا ينفذ التصرف فيه قبله، لكونه من التصرف في متعلق حق الغير ايضا "، واما بناء علي تعلق ارثها بالقيمة من اول الامر كما هو الاقوي فلان ارثها، وان لم يتعلق بعين البناء والالات، الا انه متعلق بماليتها، ولزوم دفع القيمة من باب التدارك لمالها من مالية الاعيان فاشبه الضمان بالقيمة لما يتلفه من القيميات من كونه تداركا " لمالية التالف بعد القاء الخصوصيات المشخصة عند العقلاء في التالف القيمي، فالتصرف في العين باتلافها او نقلها بماليتها موقوف علي تدارك ما للزوجة في ماليتها بالارث.
 وبالجملة: نسبة مالية الاعيان المقومة المتعلق بها حق الزوجة، نسبة نفس الاعيان، لو كان حقها متعلقا " بها في عدم نفوذ التصرف الا بعد التدارك.
 وبما ذكرنا: يظهر لك دفع توهم ورود التوالي الفاسدة علي القول بارءها القيمة من اول الامر: من وجوب دفع القيمة علي الوارث، وان لم يتمكن من العين، كالمغصوبة عند الموت لدخولها في ملكه قهرا " الموجب لشغل ذمته لها بالبدل، ومثله ما لو تلفت بعد الموت فورا " باستقرار القيمة في ذمته، مع انه لا اظن احدا " يلتزم به، وان التزم به الاستاذ عمنا رحمه الله في (ملحقات برهانه) () اوليس الا لكون القيمة تداركا " للمالية، فاذا تلفت بتلف العين لا بتفريط لم يضمنها الوارث، وانما يضمنها لو تاخر، التدارك وكان بتفريط منه، فتستحق القيمة عليه حينءذ.
 واما النماء المتحقق بعد الموت كاجرة المساكن وثمرة النخل، بناء
 
 علي حرمانها من العين دون القيمة، فهو مختص بغيرها من الورثة لا تستحق هي منه مطلقا "، وان تاخر التدارك، وكان بتفريط، لان النماء من توابع ملك العين، لا ملك المالية.
 وبذلك يظهر ضعف ما في (ملحقات البرهان): من ابتناء ذلك علي ما قواه: من دخولها بمجرد الموت في ملك الوارث واشتغال ذمته بالقيمة، حيث قال: " منها ان تلف البناء والشجر بعد الموت، بان جاء سيل واخذ ما علي الارض طالبت الزوجة الورثة بثمنها او ربعها من قيمتها لان محل القيمة التي للزوجة هو ذمة الورثة، وبمجرد الموت تنتقل العين الي ملك الورثة، وبمجرده ايضا " تستقر قيمتها في ذمتهم، ولذا لو نمت بعد الموت بان اثمر الشجر بعد موت الزوج ليس للزوجة في الثمر شء واذا تلف ملك احد لا يوجب سقوط حق الاخر. لكن في (مفتاح الكرامة): ان هذه القيمة مستحقة من التركة، وليست متعلقة في ذمة الورثة، فلو غصبت التركة من الورثة لم يضمنوا لها، وان عادت بعد الغصب عاد حقها، وهذا غير موافق لظاهر الادلة " () انتهي.
 ولا يخفي عليك مواقع التامل في كلامه، ولعل ما عن (المفتاح) اشارة الي ما ذكرنا.
 
 ثم انه يحتمل قويا " جريان مثل ما ذكرناه هنا في الزكاة ايضا "، بدعوي تعلق حق الفقراء بمالية الاعيان الزكوية، فللفقير العشر من المالية او مالية العشر من النصاب. ودفع القيمة تدارك لماله من مالية الاعيان دون البدلية عن نفسها، غير انه مخير في تداركها بدفع المالية القاءمة بتلك الاعيان او بغيرها، وهو مقتضي الجمع بين ما ورد مما هو ظاهر في التعلق بالعين كالعشر في الغلات ()، وما هو ظاهر في التعلق بالمالية كالشاة في الابل ()، الظاهر من كون ذلك تقديرا " للمالية المجعولة للفقير في نصاب الابل مثلا بل وكذلك الشاة من نصب الغنم مما هو من جنسه ()، فان مرجع ذلك تعيين ما يستحقه الفقير من المالية
 
 القاءمة بتلك الاعيان المنتشرة في جميع اجزاءها بما يساوي شاة مثلا.
 وبذلك يظهر: ان ما ثبت جوازه للمالك من العزل والقسمة والتبديل ونحو ذلك مما هو مخالف لقواعد الشركة، كله جار علي القاعدة، لا مخالف لها، وانما ثبت تخصيصها بدليل خاص.
 السابع: انه علي القول بالتفصيل بين ذات الولد وغيرها، لو اجتمعتا فهل يجوز الاولي كمال النصيب من العراص وغير البناء، وعليها دفع نصف قيمة البناء للاخري، لانها ترث الثمن في ذلك بالفريضة، غير انه مع التعدد تقسم بينهن والمحرومة بحكم المعدومة في ذلك، فتختص هي بها، وعليها دفع ما ترث الاخري منها؟ ام لها نصف ذلك، ويرجع الباقي الي الورثة، وعليهم دفع نصيب الاخري من القيمة، لانها تحجب الاولي عن الكمال، لصدق التعدد بوجودها، وان لم ترث لحرمانها بالدليل؟ وجهان: والاول هو الاقوي، لما عرفت من عدم الدليل علي الحجب، مع الحرمان.
 الثامن: الاقوي توزيع الدين علي ما ترث منه الزوجة وما تحرم منه لتعلق الدين استيفاء بمجموع التركة، وليس للوارث غيرها، اخراج الدين كله مما ترث منه ليسلم له ما تحرم منه، كما ان ليس لها اخراجه بكله مما تحرم منه، لان في كل منهما ضررا " علي الاخر، وهو منفي عقلا ونقلا، مضافا " الي ان العدل والانصاف يقتضيان التوزيع. 
 التاسع حق الزوجة حق مالي يجوز الصلح عليه، فلو صالح المحرومة عن حقها مصالح وجب دفع القيمة الي من انتقل الحق اليه بالصلح، سواء كان اجنبيا " او بعض الورثة، وهو واضح، وان توهم بعض المعاصرين بطلان الصلح مطلقا "، بناء علي ما احتمله في دفع القيمة من كونه حكما " تكليفيا محضا لا شاءبة فيه للوضع كما لو نذر اعطاء درهم لزيد، وفساد المبني بمكان من الوضوح لمخالفته صريح الاخبار الناطقة بارثها من القيمة.
 وما ابعد ما بين هذا القول، والقول بتعلق حقها بالاعيان، وللوارث تبديله بالقيمة.
 العاشر الاقوي علي القول بالتفصيل بين ذات الولد وغيرها انه لا فرق في الولد بين الذكر والانثي والخنثي، ولا بين الولد وولد الولد، وان لم يكن وارثا "، لوجود الولد الصلبي، ولا بين كونها ولدته في نكاح ترث به اولا، كما لو اولدها في المتعة ثم تزوجها بعقد داءم ومات عنها كذلك، بل ولا بين ما لو اولدها بنكاح صحيح او ملحق به كالشبهة لو تزوجها بعد ذلك ومات عنها، اذا كانت الشبهة لهما، بل وان اختصت به دونها لكونها ذات ولد منه، وفيما لو اختصت بها دونه اشكال: من انه زان، فليست بذات ولد منه شرعا "، ومن انها ذات ولد صحيح بالنسبة اليها، كل ذلك لاطلاق (المقطوعة) بناء علي الاعتماد عليها في التفصيل بين ذات الولد وغيرها. و (دعوي) الانصراف في بعض الصور المذكورة ان سلمت (فهو) من الانصراف البدوي بالذي لا تعويل عليه.
 الحادي عشر لو ملكت الزوجة شيءا " من رقبة الارض يساوي فرضها او ازيد في حياة زوجها باحد الاسباب المملكة، فحكمها بالنسبة 
 الي البناء والالات حكم ما لو لم تملك شيءا " من العراص، ولان ذلك حكمها بالارث، فلا ينافي ملكها الرقبة بغيره من الاسباب.
 الثاني عشر اذا كان في الارض التي لم ترث منها لا عينا " ولا قيمة زرع ولم يبلغ اوان حصاده، ورثت من عين الزرع، فهل لمالك الارض امرها بالقلع، او عليه التبقية بالاجرة؟ وجهان:
 وهذه من فروع مسالة من ملك زرعا " في ارض لم يملك بقاءه فيها وكان الوضع فيها بحق، وقد اختلفوا هناك علي اقوال:
 وتنقيح المسالة هو ان يقال: ان الملكية بهذا النحو (مرة) تكون بالاجارة (واخري) بالمزارعة (وثالثة) بالانتقال بالارث.
 اما اذا كانت بالاجارة، كما لو استاجر ارضا " مدة لم يدرك الزرع فيها، فاما ان تكون المدة غير كافية لبلوغ الزرع عادة، او كانت كافية غير انه اتفق تاخيره، وعلي الثاني: فاما ان يكون التاخير بتفريط من المستاجر، او لا بتفريط منه. فان كان الاول، بان استاجر مدة تقصر عادة عن ادراك الزرع فيها، فلمالك الارض بعد انقضاء المدة امره بقلعه من دون ارش عليه، وان تضرر به الزارع، لانه اتي من قبله، حيث اقدم علي مدة لا تفي للزرع فيها، والزام مالك الارض بالتبقية، ولو باجرة، نوع ضيق عليه لا يجب تحمله، ولا يجدي كون الزرع في مدة الاجارة كان بحق، اذ لا يوجب ذلك حقا " له فيما زاد عليها، فهو فيه ظالم مندرج في منطوق: " ليس لعرق ظالم حق " () ومثله ما لو كانت المدة كافية، ولكن التاخير كان بتفريط من الزراع، لوحدة المناط.
 
 واما لو كان التاخير بغير تفريط منه، بل بافة سماوية من كثرة برد او قلة الامطار، فعليه التبقية ولكن باجرة لا مجانا "، لان في القلع قبل بلوغه ضررا " علي الزارع من غير تسبيبه، والاقدام منه عليه، وابقاءه في المدة الزاءدة ضرر علي المالك، وكل منهما منهي عن الاضرار، فلا بد من تدارك هذا الضرر الحادث بافة سماوية، وهو انما يحصل باحد وجهين اما القلع مع الارش، او الابقاء مع الارش، او الابقاء باجرة () الا ان التدارك هنا يتعين علي الزارع بدفع الاجرة، لان الضرر، وان لم يات منه، الا انه جاء من قبل زرعه، دون الارض، فعليه تداركه ان اراد الابقاء، والا فله قلع زرعه، وان كان قصيلا. وبعبارة اخري، شمول (لا ضرر) للضرر المجبور بالاجرة، وتوجهه نحو الزارع اضعف ظهورا " من شموله لضرر القلع المجبور بالارش المتوجه نحو مالك الارض فاذا قدم دليل نفي الضرر في جانب الزارع عليه في جانب المالك فلا يتمسك حينءذ، بعموم (الناس مسلطون) لكونه محكوما " لدليل نفي الضرر.
 واما اذا كان بالمزارعة، فاذا كان التاخير بتفريط من الزارع، فحكمه حكم الاجارة فيه: من انه للمالك قلعه بلا ارش عليه، وان لم يكن بتفريط منه، فيتخير المالك بين القلع وعليه الارش، والابقاء وله
 
 الاجرة، وانما كان له الخيرة بينهما في المزارعة دون الاجارة، لان الزرع مشترك بينهما، ولا يجبر المالك علي ابقاء حصته من الزرع، فله قلعه قصيلا كما كان للمستاجر ذلك، غير ان قلعه لحصته مستلزم لضرر الزارع في حصته، فوجب عليه حينءذ تداركه بالارش، ولذا كان مالك الارض في المزارعة مخيرا ". بين القلع وعليه الارش، وبين الابقاء، وله الاجرة وليس له القلع في الاجارة، وان كان بارش، بل يتعين عليه الابقاء بالاجرة.
 والي ما ذكرنا من الفرق في الحكم بالتخيير والتعيين، بين المزارعة والاجارة صرح العلامة في (القواعد) حيث قال: في باب الاجارة:
 " فان استاجر للزرع وانقضت المدة قبل حصاده: فان كان لتفريط المستاجر كان يزرع ما يبقي بعدها فكالغاصب، وان كان لعروض برد او شبهه، فعلي المءجر التبقية، وله المسمي عن المدة واجرة المثل عن الزاءد " ().
 وقال في باب المزارعة منه: " فلو ذكر مدة يظن فيها الادراك فلم يحصل، فالاقرب ان للمالك الازالة مع الارش او التبقية بالاجرة سواء كان بسبب الزارع كالتفريط بالتاخير او من قبل الله كتاخير الاهوية وتاخر المياه " () انتهي. غير ان حكمه في التسوية بين التفريط وعدمه في المزارعة، ينافي قوله: في الاجارة مع التفريط " كالغاصب الذي حكمه جواز القلع للمالك بلا ارش ".
 
 واما فيما نحن فيه، وهو الانتقال بالارث فحكمه حكم المزارعة، لكون الزرع او الثمرة علي النخل والشجر مشتركة بين الزوجة لكونها ترث من عين ذلك، وبين الوارث غيرها، فيتخير الوارث غيرها بين القلع ودفع الارش اليها والابقاء واخذ الاجرة منها، لوجود ما ذكرنا من ملاك التخيير في المزارعة هنا ايضا "، فافهم.
 هذا اخر ما اردنا بيانه في هذه المسالة ولله الحمد اولا واخرا 
 رسالة في الرضاع 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 مسالة اتفقت كلمة فقهاءنا، بل الفقهاء كافة اتفقوا، علي سببية الرضاع لنشر الحرمة في الجملة.
 ولنصدر المسالة تيمنا " بما يدل عليه من الكتاب والسنة المستفيضة بل المتواترة معني.
 فمن الاول قوله: عز من قاءل: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم، واخواتكم من الرضاعة، وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن، فلا جناح عليكم، وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم، وان تجمعوا بين الاختين، الا ما قد سلف، ان الله كان غفورا " رحيما " () وهذه الاية الشريفة مع قوله تعالي: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم " () دلت علي اسباب التحريم من النسب والرضاع والمصاهرة.
 ومن الثاني اخبار: منها ما رواه في الكافي والتهذيب: " عن عبد الله بن سنان في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: يحرم من الرضاع ما يحرم من القرابة " ().
 
 ومنها ما رواه في الكافي في الصحيح: " عن ابراهيم بن نعيم الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام: انه سءل عن الرضاع؟ فقال:
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " ().
 ومنها ما رواه في الكافي: " عن عبد الله بن سنان في الصحيح او الحسن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح للمراة ان ينكحها عمها ولا خالها من الرضاعة " ().
 ومنها ما رواه في الكافي والفقيه عن ابي عبيدة الحذاء في الصحيح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها ولا علي اختها من الرضاعة، وقال: ان عليا " عليه السلام: ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله بنت حمزة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله: وعمه حمزة قد رضعا من امراة " ().
 ونحوها رواية ابان عمن حدثه، وحسنة الحلبي، المرويتان في الكافي " ().
 
 ومنها ما رواه في الكافي: " عن عبد الله بن سنان في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل وانا حاضر عن امراة ارضعت غلاما " مملوكا لها من لبنها حتي فطمته، فهل لها ان تبيعه؟ قال: فقال:
 لا هو ابنها من الرضاعة، حرم عليها بيعه واكل ثمنه، قال ثم قال: اليس رسول الله صلي الله عليه واله قال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " ().
 ومنها ما رواه الشيخ في الصحيح عن الحلبي وابن سنان: " عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة ارضعت ابن جاريتها قال: تعتقه " ().
 ومنها ما رواه عن ابي بصير وابي العباس وعبيد كلهم جميعا ": " عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يملك امه من الرضاعة، ولا اخته ولا عمته، ولا خالته، فانهن اذا ملكن عتقن، وقال: كلما يحرم من النسب فانه يحرم من الرضاع " ().
 
 ومنها ما رواه في الصحيح عن صفوان بن يحيي عن العبد الصالح عليه السلام: " قال: قلت له ارضعت امي جارية بلبني؟ قال: هي اختك من الرضاعة، قال: قلت: فتحل لاخي من امي لم ترضعها بلبنه يعني ليس بهذا البطن ولكن ببطن اخر، قال: والفحل واحد؟ قلت:
 نعم هو اخي لابي وامي، قال: اللبن للفحل، صار ابوك اباها وامك امها " ().
 ومنها في الموثق عن سماعة: " قال: سالته عن رجل كان له امراتان، فولدت كل واحدة منهما غلاما "، فانطلقت احدي امراته فارضعت جارية من عرض الناس، اينبغي لابنه ان يتزوج بهذه الجارية؟ قال: لا لانها ارضعت بلبن الشيخ " ().
 ومنها ما عن احمد بن محمد ابن ابي نصر: " قال سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام: عن امراة ارضعت جارية ولزوجها ابن من غيرها ايحل للغلام ابن زوجها ان يتزوج الجارية التي ارضعت فقال: اللبن للفحل " ().
 ومنها في الصحيح: " عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة فولدت منه جارية، ثم ماتت المراة، فتزوج اخري فولدت منه ولدا "، ثم انها ارضعت من لبنها غلاما "، ايحل لذلك الغلام الذي ارضعته ان يتزوج ابنة المراة التي كانت تحت الرجل قبل المراة الاخيرة؟
 
 قال: ما احب ان يتزوج ابنة فحل قد رضع من لبنه " ().
 ومنها في الحسن عن الحلبي: قال: " قلت لابي عبد الله (ع) ام ولد رجل قد ارضعت صبيا "، وله ابنة من غيرها، تحل لذلك الصبي هذه الابنة؟ فقال: ما احب ان يتزوج ابنة رجل قد رضعت من لبن ولده " ().
 ومنها عن التهذيب في الموثق: " عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا رضع الرجل من لبن امراة حرم عليه كل شء من ولدها، وان كان الولد من غير الرجل الذي كان ارضعته بلبنه، واذا ارضع من لبن رجل حرم عليه كل شء من ولده وان كان من غير المراة التي ارضعته " ().
 ومنها ما عن الكافي: " في الصحيح او الحسن عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لو ان رجلا تزوج جارية رضيعا " فارضعته امراته فسد نكاحه. قال: وسالته عن امراة رجل ارضعت جارية اتصلح لولده من غيرها؟ قال لا: قلت: فنزلت منزلة الاخت من الرضاعة؟ قال:
 نعم من قبل الاب " ().
 وبهذا الاسناد عن الحلبي و عبد الله بن سنان: " عن ابي عبد الله عليه السلام: في رجل تزوج جارية صغيرة فارضعتها امراته او ام ولده؟
 
 قال: تحرم عليه " ().
 ومنها رواية عثمان عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له:
 " ان اخي تزوج امراة فاولدها فانطلقت، فارضعت جارية من عرض الناس فيحل لي ان اتزوج تلك الجارية التي ارضعتها امراة اخي؟ قال: لا، انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " ().
 ومنها رواية مسمع: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 امير المءمنين عليه السلام: ثمانية لا تحل مناكحتهم الي ان قال امتك وهي عمتك من الرضاعة، امتك وهي خالتك من الرضاعة " () الحديث.
 ومنها روايته الاخري: " وعنه عليه السلام قال: عشر لا يجوز نكاحهن الي ان قال امتك وهي عمتك من الرضاعة، وامتك وهي خالتك من الرضاعة " ().
 
 ومنها رواية مسعدة بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام: " يحرم من الاماء عشر: لا تجمع بين الام والبنت، يعني في النكاح، ولا بين الاختين الي ان قال ولا امتك وهي عمتك من الرضاعة، ولا امتك وهي خالتك من الرضاعة، ولا امتك وهي رضيعتك " ().
 ومنها صحيحة محمد بن مسلم: عن ابي جعفر عليه السلام: في رجل فرج بامراة، ايتزوج امها من الرضاعة او بنتها؟ قال: لا () الي غير ذلك من الاخبار.
 وتمام الكلام في هذه المسالة ينتهي في طي مقدمة، ومباحث وخاتمة.
 اما المقدمة، فهي ان ربط الرضاع من سنخ ربط النسب الذي هو ربط بين النسب والمنسوب اليه ربط تكوين واشتقاق، فان الولد متكون من والديه، ومادته الاصلية مشتقة من مادتهما السارية في جميع الطبقات النازلة سريان المصادر في جميع مشتقاتها ()، ولذا كان نماء كل بذر
 
 من جنس اصله. " من يزرع الشوك لم يحصد به عنبا " () وليس الا لسريان حقيقة الاصل في فروعه، ولعل الرضاع بشراءطه كما يعرب عنه ما قيل: " ان لحمة الرضاع كلحمة النسب " (): له تاثير في ذلك الربط الاصلي ولو بنحو الاشتداد او موجب لما يضاهيه من الربط الذي يكون من سنخه، وان كان ضعيفا " في مرتبة الربطية، ولذا يجتمع معه في بعض الاحكام، ويفترق عنه في بعضها الاخر. وبذلك الربط الحاصل منه اليهما، ومنهما اليه نسبا " ورضاعا " تحصل الارتباطات صاعدة ونازلة المعبر عنها بالعناوين السبعة النسبية () وما يضاهيها من الرضاع، وحيث
 
 انا لم نحط به علما " وبكميته وبشراءط حصوله اقتصرنا فيه علي ما اعرب عنه الدليل، واوضح لنا منهج السبيل الموجب للرجوع فيما شك الي ما تقتضيه الاصول. 
 واما المباحث، فالاول منها في بيان معني العبارة التي تضمنتها اخبار الفريقين، واستفاض نقلها بينهم، وهي: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).
 فنقول: ما يحرم من النسب من العناوين السبعة النسبية اذا وجد نظيره في الرضاع اوجب الحرمة بارادة العنوان من الموصول، والا فنفس من يحرم من النسب لا معني لكونه يحرم من الرضاع، كما هو ظاهر العبارة فلا بد من انتزاع عنوان يكون وجوده مناطا " للحكم، وانما وقع التعبير بذلك لبيان اعتبار اتحاد العنوان الحاصل منهما، فيكون حاصل المعني:
 ان الرضاع يوجب ربطا " علي حد ربط النسب، وعلاقة نحو علاقته، كما يعرب عنه تشبيه لحمته بلحمته، فالعلاءق السبعة الرضاعية تحرم كما تحرم العلاءق السبعة النسبية، وبعبارة اخري: ان الرضاع يحدث ما يحدثه النسب من العناوين السبعة، ويفعل فعله في تحققها بعد تنزيل الرضاع منزلة الولادة في ذلك، فيجري مجراه في التحريم، سواء كان الحكم به بسبب النسب او بسبب المصاهرة كام الزوجة الرضاعية، فانها محرمة علي زوج بنتها من الرضاع، ولكنها بالمصاهرة لا بالرضاع كما ستعرف.
 الثاني: هو ان الثابت من نصوص التحريم بالرضاع، انما هو ما يحدث به احد تلك العناوين المحرمة من النسب دون لوازمها. فلو ارضعت اجنبية اخاك فبنتها، وان كانت اخت اخيك، الا ان اخت الاخ في النسب انما تحرم لكونها اختا "، لا لكونها اخت اخ، فلو تجرد عن عنوان الاخت في الرضاع لم تكن محرمة، بل ربما تنفك اخت الاخ عن عنوان الاخت في النسب ايضا "، فيجوز له نكاحها كما لو كانت امراة لها بنت ثم تزوجها ابوك، فاولدها ولدا " هو اخوك من ابيك، واخته من امه اخت اخيك نسبا " من امه، وليست باختك اصلا، فلا مانع عن تزويجك اياها 
 لما عرفت ان عنوان اخت الاخ من حيث هو ليس من العناوين المحرمة في النسب، وكذا يجوز لك تزويج المرضعة، وان كانت ام اخيك، لان ام الاخ انما تحرم عليك في النسب، اما لكونها اما لك او لكونها منكوحة ابيك فحيث ينفك عنهما في الرضاع، لم تنشر الحرمة بينهما.
 وبالجملة فالمدار في التحريم بالرضاع علي تحقق ما به يحرم في النسب كالامومة والاخوة والبنوة مثلا فام الاخ الرضاعي من النسب او الرضاع لا تحرم علي اخيه لان حرمة ام الاخ من النسب انما تحرم:
 اما لكونها اما " له او منكوحة ابيه، وكل منهما موجب للحرمة. وحيث يتجرد عنوان ام الاخ عنهما لم تحرم، سواء كانت اما نسبية للاخ الرضاعي او اما " رضاعية للاخ النسبي، فضلا عن الام الرضاعية للاخ الرضاعي. وكذلك اخت الاخ من الرضاع، فانها لا تحرم علي اخيه، لان اخت الاخ من النسب انما تحرم لكونها اختا " لا اخت اخ، فحيث تجردت اخت الاخ عن عنوان الاخت لم تكن محرمة، سواء كانت اختا " من الرضاع لاخيه من النسب، او اختا " من النسب لاخيه من الرضاع. وكذا اخت العمة واخت الخالة لا تحرم ما لم تكن عمة او خالة. وكذا في البنوة ايضا " فان اخت الابن من النسب محرمة: اما لكونها بنتا " له او ربيبة، وكل منهما موجب للحرمة، فلو تجرد عنوان اخت الابن عنهما كالاخت الرضاعية للابن النسبي او الاخت النسبية للابن الرضاعي لا يقتضي الحرمة من حيث القاعدة، وان قلنا بها لدليل خاص كما ستعرف.
 وحيث تبين لك الضابط في مدار التحريم ظهر لك ضعف ما استثناه في (التذكرة): من اربعة نسوة يحرمن في النسب، وقد لا يحرمن في الرضاع، وهن: ام الاخ، والاخت، وام ولد الولد وجدة الولد واخت الولد ثم قال بعد عدهن: وهذه الصور الاربع مستثناة من 
 قولنا يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب () ضرورة عدم دخولهن في عموم القاعدة حتي يصدق الاستثناء للذي معناه اخراج ما لولاه لدخل، اللهم الا ان يكون استثناء من توهم الدخول.
 واضعف منه: ما ذهب اليه الحلي في (السراءر) قال بعد حكايته قول الشيخ في المبسوط: من انه يجوز للفحل ان يتزوج بام هذا المرضع وباخته وبجدته ما لفظه: " اما تزويجه باخته وبجدته فلا يجوز بحال لانا في النسب لا نجوز ان يتزوج الانسان باخت ابن ولا بام امراة بحال الي ان قال: والذي يقتضيه مذهبنا ان ام ام ولده من الرضاع محرمة عليه، كما انها محرمة عليه من النسب، لانه اصل في التحريم من غير تعليل، فعلي هذا امراة لها لبن ارضعت بنتا " لقوم الرضاع المحرم، ولتلك البنت المرضعة اخت، فانه يحل لابن المرضعة الذي قد شربت هذه البنت المرضعة منه ان يتزوج باختها وهي اخت اخيه من الرضاع، لما مضي من الاصل، وهو انه انما يحرم هذا المرتضع وحده، ومن كان من نسله دون من كان في طبقته وهذه من طبقته، لانه لا نسب بينه وبين اخت اخيه
 
 ولا رضاع " () انتهي.
 وكانه لما راي عدم انفكاك جدة المرتضع، وكذا اختها عن التحريم عن الاب في النسب وانفكاكه عنه في اخت الاخ بالنسبة الي اخيه فيه اجري الرضا مجراه في ذلك، فحم بالتحريم في الاولين وبالحل في الاخير وكانه غفل عن كون سبب التحريم في الجدة لكونها ام زوجة لا لكونها جدة، وفي اخت البنت لكونها بنتا " او ربيبة، لا لكونها اخت بنت مع عدم وجودهما في الرضاع، لان المرضعة لا تكون بحكم الزوجة لاب المرتضع حتي تكون امها ام زوجة لتحرم بالمصاهرة، ولا اخت البنت بنتا ".
 نعم نقول: بحرمة اخت البنت، لا للقاعدة، بل للدليل الخاص () والحلي لم يستند اليه في التحريم، بل استند فيه الي القاعدة، هو كما تري.
 ثم ان مقتضي الضابط المتقدم حسبما عرفت وان كان جواز نكاح اخت الابن، ما لم تكن بنتا " او ربيبة الا ان النصوص الخاصة نصت بتحريمها علي الاب، وهي القاعدة المعروفة: من انه لا ينكح اب المرتضع في اولاد صاحب اللبن نسبا ورضاعا ولا في اولاد المرضعة نسبا لا رضاعا، خلافا للطبرسي فالحق الرضاع منهم بالنسب، بناء منه علي كفاية اتحاد المرضعة في نشر الحرمة بالرضاع، وان تعدد الفحل كما ياتي.
 والنصوص المخرجة لها عن القاعدة، هي: صحيحة علي بن مهزيار:
 " قال: سال عيسي بن جعفر ابا جعفر الثاني (ع) عن امراة ارضعت لي صبيا " فهل يحل لي ان اتزوج بنت زوجها؟ فقال ما اجود ما سالت،
 
 من ههنا يءتي ان يقول الناس: حرمت عليه امراته من قبل لبن الفحل هذا هو لبن الفحل لا غيره، فقلت له: ان الجارية ليست بنت المراة التي ارضعت لي، هي بنت غيرها، فقال: لو كن عشرا " متفرقات ما حل لك منهن شء، وكن في موضع بناتك " () وهي صريحة في اولاد الفحل مطلقا " من الرضاع او النسب مطلقا "، وان لم تكن من المرضعة.
 وما رواه الكليني في الصحيح: " عن عبد الله بن جعفر قال: كتبت الي ابي محمد (ع): امراة ارضعت ولد الرجل، هل تحل لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المرضعة ام لا؟ فوقع: لا يحل له " (). وما رواه ايوب بن نوح في الصحيح: " قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن (ع): امراة ارضعت بعض ولدي هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب: لا يجوز ذلك لك، لان ولدها صارت بمنزلة ولدك " () وموردها اولاد المرضعة واطلاقه يعم ما لو كان من غير صاحب اللبن، لكن مع الاقتصار علي اولادها من النسب، بناء علي اعتبار اتحاد الفحل في اللبن المحرم، وتنزيلا للولد والبنت فيهما علي معناهما الحقيقي، وهن صحاح، عمل بها المشهور لا باس باستثناء موردها عن القاعدة، مع امكان دعوي عدم المنافاة بينها وبين ما تقتضيه اصالة الحل في غير العناوين المحرمة في النسب، اذ ليست النسبة بينهما الا نسبة الاصل الي الدليل الوارد عليه، لعدم ما يدل علي الحصر
 
 في حديث: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ".
 اللهم الا ان يقال : ان الحديث ونحوه في مقام اعطاء القاعدة التي يجب اطرادها طردا " وعكسا ". فتخصص الكلية السلبية حينءذ بالنصوص الخاصة.
 وكيف كان فيتفرع علي القول به تحريم الزوجة علي زوجها لو ارضعت ولدها امها التي هي جدة الولد من امه، لان الزوجة حينءذ من اولاد المرضعة نسبا "، وقد عرفت انه لا ينكح اب المرتضع في اولاد المرضعة نسبا "، لعدم الفرق في التحريم بالرضاع بين سبعة علي النكاح او لحوقه به.
 ثم: ان مورد النصوص الخارج بها عن القاعدة: هو حرمة نكاح اب المرتضع في اولاد صاحب اللبن. وهل يحرم نكاح الفحل، صاحب اللبن، في اولاد اب المرتضع كما في (الخلاف) و (النهاية) وغيرهما، او لا يحرم، كما عليه المشهور ظاهرا "؟ وجهان، بل قولان:
 ينشءان: من الرجوع الي القاعدة في غير مورد النص المخرج له عنها، ومن وحدة المناط بعد تنزيل اخوة الولد منزلة الولد من غير فرق بين كون الولد المنزل عليه ولد نسبيا " او رضاعيا ".
 وفيه: مضافا " الي خروجه عن مورد النص الموجب لاندراجه تحت القاعدة المقتضية للحل، انه من القياس الذي لا نقول به، لان ربط النسب في التحريم علي ابيه اقوي من ربط الرضاع، فالمنزل منزلة القوي لا يقاس به المنزل منزلة الضعيف، وهو الولد من الرضاع، مع ان التنزيل منزلة الضعيف ليس منطوق نص حتي يقال: بالتحريم، لعدم الفاءدة مع عدمه، بل هو تنزيل مستنبط من القياس بالتنزيل المنصوص، فهو من القياس، مع ما عرفت من وضوح الفرق بين المقيس والمقيس عليه، فالاقوي عدم التحريم فيه، وان قلنا بالتحريم في الاول. 
 وهل: نسبة اخوة المرتضع من الرضاع الي امه من النسب كنسبتهم الي ابيه فيكونوا بمنزلة اولادها في التحريم ام لا؟ وجهان:
 ذهب شيخنا المرتضي قدس سره في رسالته الرضاعية الي الاول حيث، قال: " والرواية اي رواية ابن مهزيار وان اختصت بتحريم ولد الفحل علي اب المرتضع، الا ان تحريمهم علي امه ايضا " ثابت بالاجماع المركب ظاهرا "، مع ان كونهم بمنزلة بنات ابي المرتضع يستلزم كونهم بمنزلة بنات امه " () انتهي.
 قلت: تنزيلهم منزلة اولاد الاب لا يستلزم تنزيلهم منزلة اولاد الام لتكون لهم اما "، ولو بالتنزيل حتي تحرم امها عليهم، لكونها لهم حينءذ بمنزلة الجدة. نعم غاية الامر ثبوت تحريمها عليهم بنفسها لكونها، ان لم تثبت امومتها لهم، فهي منكوحة ابيهم التنزيلي، وزوجة الاب لا تحرم امها علي اولاد زوجها، فتظهر الثمرة في تحريم امها عليهم وعدمه.
 مع امكان ان يقال: يحتمل عدم تحريمها ايضا " عليهم لانها ليست بزوجة اب لا من الرضاع ولا من النسب، وزوجة الاب من النسب محرمة، والاب من الرضاع كالاب من النسب في ذلك، ولا دليل علي كون المنزلة منزلة الاب من جهة اخوة ولده المنزلين منزلة اولاده بحكم الاب في تحريم زوجته عليهم، اذ لا ابوة بينهم، لا من الرضاع ولا من النسب، بل هو بمنزلة الاب لمن هو بمنزلة الولد، فالقدر الثابت من الرواية تنزيلهم منزلة اولاده في خصوص تحريمهم عليه، دون غيره، فتامل هذا.
 واما نكاح اخوة المرتضع من النسب في اخوته من الرضاع، اي اولاد اب المرتضع في اولاد الفحل مطلقا "، وفي اولاد المرضعة نسبا "،
 
 فالاشهر، بل الاقوي جوازه، لانهم بالنسبة اليهم ليس الا اخوة الاخ وانما تحرم اخوة الاخ في النسب، لكونهم اخوة لا اخوة اخ، فاذا انفك عنوان (اخوة الاخ) عن الاخوة كما هنا لا يوجب التحريم، وان نزلوا في النصوص الخاصة منزلة اولاد الاب، فان تحريم اولاد الاب بعضهم علي بعض ليس من حيث كونهم اولاد اب، بل من حيث كونهم اخوة، خلافا " للخلاف والنهاية والسراءر، وقواه في الكفاية، حيث قال:
 " والوجه الاستدلال علي التحريم بان كونهم بمنزلة الولد يقتضي ان يثبت لهم جميع الاحكام الثابتة للولد من حيث الولدية لعدم تخصص في المنزلة، ومن جملة احكام الولد تحريم اولاد الاب عليه، فاذن، القول بالتحريم لا يخلو عن قوة " () انتهي.
 وفيه ما تقدم: من ان تحريم اولاد الاب بعضهم علي بعض ليس من حيث كونهم اولاد اب، بل، من حيث كونهم اخوة ويدل عليه عطف الاخوات علي الامهات في المحرمات النسبية والرضاعية، والا لاكتفي عن ذلك بذكر (وبناتهن)، وليس الا لكون المعتبر عنوان الاخوة دون عنوان اولاد الاب او الام.
 اللهم الا ان يقال بل قد قيل () ان الاخوة التي نيطت بها الحرمة في اية المحرمات ليس مفهومها العرفي بل الحقيقي الا كون الشخصين ولدا " لواحد، فكونهم اولادا " لابيه او لامه عين كونهم اخوة له لا انه عنوان اخر ملازم له.
 
 وفيه: منع اتحاد اولاد الاب مع الاخوة في المعني، وان كلا " منهما عين الاخر، ضرورة ان عنوان اولاد الاب من حيث هو غير ملحوظ فيه الا ربط كل واحد منهم الي الاب بربط التكوين، والتولد، والملحوظ في عنوان الاخوة ليس الا ربط بعضهم مع بعض باشتراكهم في ذلك الربط الحاصل بالتوالد، فالربط الملحوظ في عنوان احدهما غير الربط الملحوظ في عنوان الاخر، وان كانا متلازمين لا ينفك احدهما عن الاخر بل لا ملازمة بينهما في الرضاع، كما ينفكان في اولاد المرضعة رضاعا " مع تعدد الفحل، ضرورة انهما اولاد ام، ولا اخوة بينهما، بناء علي المشهور من اعتبار اتحاد الفحل في ثبوت عنوان الاخوة كما ستعرف.
 مضافا " الي امكان ان يقال: ان اولاد الاب يعم ما كان نسبته اليه بواسطة اولا بواسطة، وما كان بواسطة لا يوجب التحريم كاولاد حاشية الاب والجد الا ما كان من حاشية نفسه كاولاد الاخ والاخت، وتنزيل اولاد الفحل منزلة اولاده انما هو بواسطة المرتضع، فلا يصدق عليهم اخوة، ولا اولاد اخ او اخت، فالاقوي جواز نكاح بعضهم في بعض، وان حرم نكاح كل من الطرفين علي المرتضع لكونهم اخوته، وعلي ابيه لكونهم اولاده او ربيبته او بمنزلة اولاده، ولكن الاحتياط لا يترك في جميع ذلك.
 الثالث: لم يفرق في تنزيل الرضاع منزلة النسب: بين كون التحريم به او بالمصاهرة كالعناوين الخمسة المحرمة بها () فان ام الزوجة
 
 الرضاعية ام للزوجة بالتنزيل ومحرمة علي الزوج، لكن بالمصاهرة لا بالرضاع فلا ينافي تحريمها بالمصاهرة كونها اما " بالرضاع، وان هو الا من فعل الرضاع فعل النسب، لا فعل المصاهرة، ضرورة ان علقة المصاهرة التي هي علاقة حاصلة بين كل من الزوجين واقرباء الاخر منتزعة من وجود علقتين:
 علقة الزوجية، وعلقة النسب، فاذا وجدتا حدثت منهما علقة ثالثة هي الموجبة للحرمة، وهي المصاهرة، ففي المثال المتقدم: علقة الزوجية موجودة بالوجدان، وعلقة النسب موجودة بالرضاع المنزل منزلته في تحقق عنوان الامومة، فحدثت من وجوديهما علقة المصاهرة، فاوجب التحريم، فالحرمة مسببة عن المصاهرة، لا من الرضاع كي يتوهم ان الرضاع لا يفعل فعل المصاهرة، واين هو من فعل المصاهرة، وانما فعل فعل النسب من احداث عنوان الامومة للزوجة الرضيعة، فهو تنزيل الرضاع منزلة النسب لا منزلة المصاهرة.
 وكذا تحرم حليلة الابن الرضاعي، لتنزيله بالرضاع منزلة ابنه في النسب، فتحرم بالمصاهرة.
 وكذا تحرم بالمصاهرة منكوحة الاب الرضاعي بعد تنزيله منزلة ابيه في النسب، وبنت الزوجة المدخولة بها في الرضاع لكونها ربيبة له بالرضاع بعد تنزيلها منزلة البنت بالنسب. والجمع بين اخت الزوجة الرضاعية بعد تنزيلها منزلة الاخت النسبية، ففي ذلك كله تحريم بالمصاهرة بعد ايجاد الرضاع علقة القرابة، (ودعوي) اختصاص تحريم العناوين السبعة الرضاعية في الصدق بالنسبة الي من تحرم عليه، او اختصاص حرمة المصاهرة بما اذا كانت علقة القرابة حاصلة من خصوص النسب دون المنزل منزلته (موهونة) لانه تقييد للادلة من غير دليل.
 وبذلك يظهر ضعف ما احتمله قويا " في (القواعد): من عدم 
 التحريم لو ارضعت امته الموطوءة زوجته الصغيرة حيث قال: ولو ارضعت امته الموطوءة زوجته حرمتا الي ان قال ويحتمل قويا " عدم التحريم بالمصاهرة " ().
 قلت اما: حرمة الامة، فلكونها اما " لزوجته بالرضاع المنزل منزلة امها من النسب. واما الزوجة، فلكونها بنت موطوءته بالرضاع، ان كان اللبن من غيره، وبننه ان كان اللبن منه، فتحريمهما في غير صدق البنتية بالمصاهرة، لكن بعد تنزيل الرضاع منزلة النسب. ومنشا ما احتمله قويا " كونه من تنزيل الرضاع منزلة المصاهرة، وهو توهم فاسد كما عرفت.
 الرابع: اركان الرضاع الموجبة لنشر الحرمة ثلاثة: الرضيع والمرتضعة وصاحب اللبن، كاركان النسب المتحققة بالولد ووالديه، فتنشر الحرمة بالرضاع من الرضيع اليهما، والي كل من ابوي كل منهما فصاعدا " مطلقا " نسبا " ورضاعا "، خلافا " للقواعد وثاني المحققين في شرحه في بعض صور الثاني كما ستعرف والي اولادهما فنازلا، والي حاشية كل منهما، ومن ابويهما دون اولادهما لان بنت العم والعمة وكذا بنت الخال والخالة لا يحرمن عليه، ومنهما اليه فنازلا من غير فرق في جميع الطبقات صعودا " ونزولا بين النسب والرضاع، اذا وجد به العنوان المحرم بالنسب، فالمرضعة ام للرضيع، وصاحب اللبن اب له، واباءهما واماتهما اجداد وجدات، واخوتهما عم وعمة، وخال وخالة، واولادهما اخوة له، واولادهم اولاد اخ او اخت، واولاده بالنسبة اليهما اولاد ابن او بنت لهما فتنشر الحرمة في جميع ذلك نسبا " ورضاعا " علي الشرط المتقدم.
 
 وعنوان العمومة والخءولة لكل من الابوين ثابت له ايضا "، فعم الام وعمتها عم له، وعمة، وخال الاب وخالته خال له وخالة وان ترامت فكل من العمومة والخءولة لكل من الابوين وان ترامت بوساءط متعددة تنزل منزلتهما بلا واسطة، فتجري عليها احكامها، كغيرها من العناوين المتصاعدة والمتنازلة.
 وبالجملة: يحرم علي الانسان اصوله وفصوله، وكل فصل من اول اصل، واول فصل من كل اصل بعده، فلا تحرم بنات العم والعمة ولا بنات الخال والخالة.
 وبعبارة اخري: يحرم علي الانسان ذوو قرابته مطلقا "، الا فروع حاشيتي اصوله، من غير فرق في ذلك كله بين النسب والرضاع. وكذا تحرم بالمصاهرة علي الزوج اصول الزوجة مطلقا ". وفصولها مع الدخول بها والجمع بين الاختين مطلقا "، وعلي الزوجة اصول الزوج وفصوله مطلقا " في كل ذلك تنزيلا للرضاع منزلة النسب.
 الخامس: في شروط نشر الحرمة بالرضاع التي يرجع اعتبار بعضها في المرضعة وبعضها في الرضيع وبعضها في الرضاع.
 اما الاول: فيشترط في المرضعة: ان تكون امراة حية، در لبنها عن نكاح، اي وطء صحيح، غير حاءل، فلا تحرم بلبن الخنثي المشكل.
 لو وطءت شبهة، لعدم احراز الانوثة، سيما علي القول بكونها حقيقة ثالثة فضلا عن لبن الذكر او البهيمة ولا الميتة، ولو كانت امراته لعدم صدق الارضاع المصرح به في اية الرضاع، ولا غير الموطوءة، وان كانت ذات بعل، ولا الحاءل، وان كانت موطوءة بنكاح صحيح، ولا مع الحمل او الولادة ان كان من الزنا، اجماعا " بقسميه في ذلك كله. وان تردد في اعتبار الحياة بعض، وهو لا يضر بالاجماع المعتضد بدعوي غير 
 واحد ظهور الاتفاق عليه، كما عن (كاشف اللثام) وغيره. مضافا " الي الاخبار الصحيحة، او بحكمها، ففي رواية عبد الله بن سنان: " قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن لبن الفحل؟ قال: هو ما ارضعت امراتك من لبنك ولبن ولدك: ولد امراة اخري، فهو حرام " ().
 وما رواه في الكافي: " عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة در لبنها من غير ولادة فارضعت جارية وغلاما " من ذلك اللبن هل يحرم بذلك اللبن ما يحرم من الرضاع؟ قال: لا " () ورواه الصدوق باسناده: " عن ابي عمير عن يونس عن يعقوب مثله " () وما رواه الشيخ: " عن يعقوب بن شعيب قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام: امراة در لبنها من غير ولادة فارضعت ذكرانا " واناثا " ايحرم من ذلك الرضاع؟ فقال لي: لا " () وما رواه في الكافي ايضا: " عن بريد العجلي في حديث قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول رسول الله صلي الله عليه واله: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فسر لي قال: فقال: كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري من جارية او غلام، فذلك الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله " ().
 
 ويلحق: وطء الشبهة في نشر الحرمة بالصحيح علي الاصح خلافا " للحلي، لتردده فيه () ولعله للاصل، والاقتصار علي المتيقن في اللحوق به علي النسب.
 ويدفعه مضافا " الي دعوي الاجماع عليه المعتضد بالشهرة المستفيضة ومساواته له في اغلب الاحكام اطلاقات ادلة الرضاع او عمومها مع الاقتصار علي المتيقن من الزنا في الخروج عنها وثبوت النسب بالشبهة واللبن عندهم يتبع النسب.
 هذا: اذا كانت الشبهة لهما. وان اختصت باحدهما اختص به حكمه، لثبوت النسب بالنسبة اليه، دون غيره، واللبن يتبع النسب.
 فان اختصت بها دونه حرمت هي علي الرضيع لكونها اما " له، وكذا بناتها نسبا " ورضاعا " من هذا اللبن، لثبوت الاخوة بينهم بالفرض من الام، وكذا من غيره علي قول الطبرسي ().
 
 وبالجملة: تحرم عليه المرضعة واصولها وفصولها وحاشيتها وحاشية اصولها، دون فصول الحواشي. ولا تنشر الحرمة لو كان انثي بينها وبين الفحل بالرضاع، وان حرمت عليه بالمصاهرة، بناء علي حصولها بالزنا السابق، فبنتها من النسب تحرم عليه بالمصاهرة، لكونها بنت موطوءته ولو بالفجور، فتحرم بنتها من الرضاع عليه ايضا " بها تنزيلا للرضاع منزلة النسب، فتحرم بالمصاهرة عليه وعلي اصوله دون فصوله، اذ لا مصاهرة بينهم، ولا اخوة بالرضاع. وكذا يختص حكم الرضاع بالفحل لو اختصت الشبهة به دونها.
 ويحتمل غير بعيد عدم نشر الحرمة مطلقا "، ولو بالنسبة الي من اختصت به، لكونها بحكم من در لبنه بنفسه لا تاثير له بعد بطلان النكاح بالنسبة الي صاحبه، فكانه ارضعته بلبنها من غير فحل او بلبنه من غير امومة، وعليه فلا تحرم بنت الموطوءة رضاعا " علي الواطء " وان قلنا: بثبوت المصاهرة بالزنا لعدم تحقق الرضاع الناشر. حتي ينزل منزلة النسب، بل ولا تحرم عناوين النسب ايضا " لذلك، فلا تحرم المرضعة علي الرضيع، وان اختصت الشبهة بها دونه.
 هذا: وهل يكتفي بالحمل، في نشر الحرمة باللبن او يعتبر فيه الولادة؟ قولان: نسب ثانيهما الي الاكثر، بل عن الخلاف والغنية 
 والسراءر ودعوي الاجماع عليه (). ولعله الاقوي لذلك، مضافا " الي الاصل بعد تقييد المطلقات لو سلم كونها مسوقة لبيان ذلك بما دل علي التقييد بها في الاخبار المتقدمة. ودعوي ورود القيد مورد الغالب فلا يفيد تقييدا ": وليست باولي من حمل المطلقات عليه، فيبقي الاصل سليما في غير مورد التقييد.
 وعليه: فهل يعتبر ان تكون الولادة في محل يمكن ان يعيش فيه الولد، او يكفي انفصاله مع ولوج الروح فيه، او يكفي مطلقا "، ولو بالسقط قبله؟ احتمالات: والاقوي الرجوع فيه الي صدق الولادة عرفا ".
 هذا: ولا فرق في النكاح الصحيح بين كونه بعقد داءم او منقطع او بملك اليمين ونحوه، اجماعا " بقسميه وتنزيلا للفظ (امراتك) ونحوه في الاخبار علي ارادة من يستحق نكاحه، كما لا فرق بين كون المرضعة باقية في حبال الزوج او بانت عنه بطلاق ونحوه. وان طالت المدة، ما لم تتجاوز عن الحولين، ان اعتبرناهما في ولد المرضعة، كما هو قول، ولا فمطلقا " وان طالت احوالا مع استمرار اللبن فيها او علي عوده بعد انقطاعه، لاصالة بقاء اللبن علي ما كان يحال عليه، بل وان تزوجت
 
 باخر، ما لم تحمل منه، سواء زاد ام نقص ام انقطع ثم عاد، لان اللبن مما قد يزيد وينقص، ولم يحدث ما يحال عليه، فهو منسوب الي الاول ب‍ وان حملت منه، مع استمرار اللبن وعدم حدوث زيادة فيه، فهو منسوب الي الاول ايضا "، للاصل حيث لم يعلم تجدد ناقل عنه، بل عن (التذكرة): " لا نعلم فيه خلافا " ()، بل وان حدثت فيه زيادة يمكن استنادها الي الحمل للاصل مع الشك في الاستناد، خلافا " للشافعي في احد قوليه: ان زاد اربعين يوما " فاللبن لهما عملا بالظاهر من ان الزيادة بسبب الحمل الثاني. وفي (المسالك) بعد حكايته عنه قال:
 " وهذا قول موجه علي القول بالاكتفاء بالحمل، وان كان العمل علي الاول " ().
 
 وفيه: ان الظاهر لا يلتفت اليه في مقابل الاصل حتي علي القول بالاكتفاء بالحمل، لان الاكتفاء بالحمل علي القول به حيث لا يكون هناك ما هو اقوي منه في الاستناد اليه.
 اما لو انقطع اللبن عن الاول انقطاعا " بينا "، ثم عاد في وقت يمكن ان يكون للثاني، فالمنسوب الي قطع الاصحاب كما في (المسالك) انه يكون للثاني، وعلله فيه بانه لما انقطع ثم عاد كان سببه الحمل فاشبه ما اذا نزل بعد الولادة () وهو جيد لانقطاع الاصل بانقطاعه عن الاول وبالحمل من الثاني يمكن استناده اليه والاحالة عليه، حينءذ فنشر الحرمة به وعدمه مبني علي الخلاف المتقدم في الاكتفاء بالحمل فيه او اعتبار الولادة.
 اما اذا وضعت حملها فاللبن بعد الوضع للثاني خاصة، وعن (التذكرة) " اجماع الكل عليه، سواء زاد ام نقص القطع ام اتصل " () وعلله في (المسالك) بان لبن الاول انقطع بولادة الثاني فان حاجة المولود الي اللبن تمنع كونه لغيره ()، وهو حسن وقد عرفت انه لو استمر
 
 اللبن الي الوضع من الثاني كان ما قبل الوضع للاول مطلقا "، الا في صورة ما اذا انقطع انقطاعا " بينا " ثم عاد بعد الحمل الممكن فيه استناده اليه.
 واما الثاني () فيعتبر في المرتضع: ان يكون سنه دون الحولين ويكفي فيه تمامية رضاعه بتماميتهما، فلو ارتضع او وقع المتمم بعدهما لم ينشر اجماعا بقسميه ومنقوله فوق الاستفاضة. ويدل عليه مضافا " اليه الحديث المروي بطرق معتبرة " لا رضاع بعد فطام " () وما بمعناه الظاهر بحكم التبادر، والسياق في ارادة ذلك، دون ولد المرضعة.
 والمراد به سن الفطام لا تحققه، فلو ارتضع قبلهما بعده او بعدهما قبله () نشرت الحرمة في الاول، ولم تنشر في الثاني، بلا خلاف اجده فيهما، الا ما يحكي عن ظاهر ابن ابي عقيل في الاول ()، وعن صريح]
 
 الاسكافي في الثاني () ونفي عنه البعد في (الكفاية) () جمودا " منهما علي لفظ الفطام، الظاهر في فعليته وتحققه، الا انه من المعلوم ارادة استحقاق الفطام المتحقق بكمال الحولين منه، ولو بمعونة فهم الاصحاب وتفسيره في خبر حماد بن عثمان: " قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا رضاع بعد فطام قال قلت: جعلت فداك، وما الفطام؟ قال:
 الحولان اللذان قال: الله عز وجل " (). نعم يوافق قول الاسكافي خبر داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام " الرضاع بعد الحولين قبل ان يفطم يحرم " () الا انه مرمي في (التهذيب) بالشذوذ، وموهون باعراض الاصحاب عنه، ولذا حمله في (الاستبصار) علي التقية.
 وهل يعتبر الحولان في ولد المرضعة ايضا "، بمعني اعتبارهما من ولادتها، ام لا؟ قولان: المشهور علي الثاني، وهو الاحوط، بل الاقوي لاطلاقات ادلة الرضاع، المتيقن تقييدها باعتبارهما في المرتضع، خلافا " لما عن التقي وابني زهرة، وحمزة، فذهبوا الي الاول، وعن الغنية الاجماع عليه، مستندين في ذلك الي اطلاق او عموم حديث " لا رضاع بعد فطام " والي تفسير ابن بكير فيما ورد من سءال ابن فضال منه في المسجد:
 " فقال له: ما تقولون في امراة ارضعت غلاما " سنتين ثم ارضعت صبية
 
 لها اقل من سنتين حتي تمت السنتان: يفسد ذلك بينهما؟ قال: لا يفسد ذلك بينهما لانه رضاع بعد فطام وانما قال رسول الله صلي الله عليه واله (لا رضاع بعد فطام) اي انه اذا تم للغلام سنتان او الجارية، فقد خرج من حد اللبن ولا يفسد بينه وبين من شرب لبنه " ().
 وعليه فلا تنشر الحرمة لو بلغه احدهما فضلا عنهما، وانما تنشر فيما لو وقع الرضاع في الحولين من سن المرتضع وولد المرضعة معا ".
 وفيه: ان المورد ليس من المطلق او العام حتي يتمسك باطلاقه او عمومه، وان توهم ذلك من ورود النكرة في سياق النفي، بعد ان كان امر الفطام داءرا " بين اعتباره في المرتضع او في ولد المرضعة، بحيث لو تساوي الاحتمالان لكان مجملا لا عاما "، لان النكرة المنفية هي لفظ الرضاع، دون الفطام، وعموم (لا رضاع) يتبع سعة المتعلق، وتفسير ابن بكير مع انه اجتهاد منه لا رواية معارض بما عن (الفقيه) في تفسيره: ان معناه اذا رضع الصبي حولين كاملين ثم شرب بعد ذلك من لبن امراة اخري ما شرب لم يحرم ذلك الرضاع، لانه رضاع بعد فطام اي بعد بلوغ سن الفطام، وان احتمل عدم المنافاة بين التفسيرين، لاحتمال انه ذكر بعد الافراد في مقابلة العامة الذين يحرمون ح برضاع الكبير، واجماع (الغنية) موهون بما عرفت، فالاقوي ما عليه الاشهر، بل المشهور واما الثالث: وهو ما يعتبر في الرضاع فامور.
 منها ان يكون الرضاع بلبن واحد وهو معتبر بوجهين:
 (الاول): اعتباره في القدر المحرم من الرضعات، وهو معتبر فيه علي ساءر الشراءط المعتبرة في اصل التاثير، بحيث لو تعدد الفحل فيه لم ينشر الحرمة مطلقا " حتي بين الرضيع والمرضعة، واعتباره
 
 بهذا الوجه موضع وفاق. الا ممن يكتفي في التحريم بمسمي الرضاع او الرضعة الواحدة، وهو قول متروك كما سياتي وتصويره كما قيل اذا ارضعته امراة بعض الرضعات بلبن فحل ثم تزوجت باخر بعد مفارقتها الاول وارضعته تتمة الكمية المعتبرة بلبن الثاني مع عدم تخلل المنافي برضاع اجنبي في المدة الواقعة بين الرضاعين مع فرض تغذيته بالماكول في تلك المدة فان الرضاع حينءذ لا تاثير له في التحريم اصلا، بل يعتبر في تاثير الرضاع اتحاد الفحل والمرضعة معا " في الكمية المعتبرة بلا خلاف فيه.
 الثاني: هل يعتبر اتحاد الفحل ايضا "، في نشر الحرمة بين المرتضعين ام يكفي فيه اتحاد المرضعة، وان تعدد الفحل؟ قولان:
 الاقوي كما عليه المشهور شهرة عظيمة: هو الاول، بل حكاية الاجماع عليه مستفيضة كما عن المبسوط والسراءر والتذكرة وغيرها فلو ارضعت واحدة تمام الرضعات المعتبرة بلبن فحل ثم ارضعت بعد ذلك اخر او اخري بلبن فحل اخر كذلك، لم تنشر الحرمة بين المرتضعين وان نشرت بين كل منهما والمرضعة وصاحب لبنه.
 ويدل عليه مضافا " الي الاجماعات المعتضدة بالشهرة المحصلة فضلا عن المستفيضة صحيحة العجلي او حسنته قال: " سالت ابا جعفر (ع) الي ان قال فسر لي ذلك اي: يحرم من الرضاع. الخ، فقال:
 كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري من جارية او غلام فذلك الرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله، وكل امراة ارضعت من لبن فحلين كانا لها واحدا " بعد واحد من جارية او غلام، فان ذلك رضاع ليس بالرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وانما هو من نسب ناحية الصهر رضاع ولا يحرم شيءا "، وليس هو سبب رضاع من ناحية لبن الفحولة 
 فيحرم " () وصحيحة الحلبي: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يرضع من امراة وهو غلام فهل يحل له ان يتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ فقال: ان كان المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحل واحد، فلا يحل، وان كان المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحلين فلا باس بذلك " () وموثقة عمار الساباطي: " انه سءل الصادق عليه السلام، عن غلام رضع من امراة ايحل له ان يتزوج اختها لابيها من الرضاعة؟ قال فقال: لا، فقد رضعا جميعا " من لبن فحل واحد من امراة واحدة؟ قال قلت: يتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ قال فقال:
 لا باس بذلك، ان اختها التي لم ترضعه كان فحلها غير فحل التي ارضعت الغلام، فاختلفت الفحلان، فلا باس " () مءيدا " بذلك العلة المستفادة من المعتبرة المستفيضة في نشر الحرمة مع اتحاد الفحل، وان تعددت المرضعة، وهي كون البن للفحل وان اتحاده هو المناط فيه.
 خلافا " للطبرسي فذهب الي الثاني () وتبعه عليه (الفيض) في محكي مفاتيحه. وليس لهما دليل علي ذلك الا اطلاقات الرضاع، وعموم حديث " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " الذي يجب الخروج عنها بتلك الادلة المعتبرة الدالة علي شرطية اتحاد الفحل في ذلك، ورواية محمد ابن عبيدة الهمداني: " قال: قال الرضا عليه السلام: ما يقول اصحابك
 
 في الرضاع؟ قال قلت: كانوا يقولون: اللبن للفحل حتي جاءتهم الرواية عنك: انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فرجعوا الي قولك، قال فقال لي: وذلك لان امير المءمنين سالني عنها البارحة فقال لي:
 اشرح لي اللبن للفحل، وانا اكره الكلام، فقال لي: كما انت حتي اسالك عنها: ما قلت في رجل كانت له امهات اولاد شتي فارضعت واحدة منهن بلبنها غلاما " غريبا " اليس كل شء من ولد ذلك الرجل من امهات الاولاد الشتي محرما " علي ذلك الغلام؟ قال قلت بلي، قال فقال ابو الحسن عليه السلام: فما بال الرضاع يحرم من قبل الفحل ولا يحرم من قبل الامهات وانما حرم الله الرضاع من قبل الامهات وان كان لبن الفحل ايضا " يحرم " () التي لا تقاوم تلك الادلة لاعراض الاصحاب عنه، وموافقتها لمذهب العامة، فهي محمولة علي التقية حيث كان مذهبهم الفتوي بذلك، علي ما حكاه في (السراءر) حيث قال: " ان كان لامه من الرضاع بنت من غير ابيه من الرضاع، فهي اخته لامه عند المخالفين من العامة لا يجوز له ان يتزوجها. وقال اصحابنا الامامية باجمعهم:
 يحل له تزويجها لان الفحل غير الاب وبهذا فسروا قول الاءمة عليهم السلام في ظاهر النصوص والفاظها المتواترة: ان اللبن للفحل، يريدون: لبن فحل واحد " () انتهي.
 فاذا " ما عليه المشهور هو الاقوي، وان كان الاحتياط لا ينبغي تركه اذ لولا لزوم تنزيل الاخبار علي الفرض النادر، بل الاندر، لامكن حملها
 
 علي اعتبار اتحاد الفحل في القدر المحرم، كما يشم ذلك من خبر (العجلي) المشعر باعتباره في اصل النشر والتاثير. ومن التقييد بوحدة المرضعة في الخبرين الاخيرين مع عدم اعتبار وحدتها الا في ذلك اتفاقا ".
 هذا وما ابعد كما قيل بين قول الطبرسي المكتفي في التحريم بوحدة المرضعة مطلقا حتي بين المرتضعين، وبين قول العلامة في القواعد من اعتبار اتحاد الفحل مطلقا "، حتي في غيرهما حيث قال: " العاشر لا تحرم ام المرضعة من الرضاع علي المرتضع ولا اختها منه، ولا عمتها منه. ولا خالتها ولا بنات اختها، ولا بنات اخيها، وان حرمن بالنسب لعدم اتحاد الفحل " () انتهي.
 واغرب منه موافقة الشارح له في (جامع المقاصد) ()، حيث التفت الي جهة الاشكال، واجاب بما يكون ردا " علي نفسه حيث قال في شرحه: " اطبق الاصحاب علي ان حرمة الرضاع لا تثبت بين مرتضعين الا اذا كان اللبن لفحل واحد، وقد حققنا هذا فيما تقدم واوردنا النص
 
 الوارد بذلك وحكينا خلاف الطبرسي، فعلي هذا لو كان لمن ارضعت صبيا " ام من الرضاع لم تحرم تلك الام علي الصبي لان نسبتها اليه بالجدودة انما يتحصل من رضاعه من مرضعته ورضاع مرضعته منها، ومعلوم ان اللبن في الرضاعين ليس لفحل واحد، فلا تثبت الجدودة بين المرتضع والام المذكورة لانتفاء الشرط فينتفي التحريم، ومن هذا يعلم، ان اختها من الرضاع وعمتها منه وخالتها منه لا يحرمن، وان حرمن بالنسب، لما قلناه من عدم اتحاد الفحل، ولو كان المرتضع انثي لم يحرم عليه ابو المرضعة من الرضاعة ولا اخوها منه ولا عمها منه، ولا خالها منه، لمثل ما قلناه، فان قيل: عموم قوله عليه السلام: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " يقتضي التحريم هنا، وايضا " فانهم قد اطلقوا علي مرضعة المرضعة انها ام، وعلي المرتضعة بلبن ابي المرتضع: انها اخت، فتكون الاولي جدة، والثانية خالة، فيندرجان في عموم التحريم للجدة والخالة، وكذا البواقي، قلنا: الدال علي اعتبار اتحاد الفحل خاص، فلا حجة في العام حينءذ واما الاطلاق المذكور فلا اعتبار به مع فقد الشرط، فانهم اطلقوا علي المرتضع انه ابن للمرضعة، وعلي المرتضعة منها بلبن فحل اخر: انها بنت لها ايضا "، ولم يحكموا بالاخوة المثمرة للتحريم بين البنت والابن لعدم اتحاد الفحل " انتهي.
 وانت خبير بما فيه، لان الاخبار الخاصة المخصصة لعموم الحديث " يحرم من الرضاع " ونحوه التي عمدتها صحيحة الحلبي، وموثقة عمار ()
 
 قد صرحتا بتحريم اخت المرضعة علي المرتضع اذا ارتضعتا من لبن فحل واحد، ومن المعلوم ان لبن ارتضاع المرضعة مغاير للبن المرتضع منها بالفحولة، وبالجملة: فشرط اتحاد الفحل بهذا الوجه بناء علي اعتباره لم يعتبر الا في تحقق عنوان الاخوة بين المرتضعين دون غيره من العناوين.
 ومنها () الكمية، وهي معتبرة عندنا، اذ لا يكفي مسمي الرضاع في نشر الحرمة، بل ولا الرضعة الواحدة، وان كانت كاملة بان يمتلء بطن الصبي ويتضلع، خلافا " لمعظم اهل الخلاف في الاول، فاكتفوا في النشر بمسماه، وان قل، كابي حنيفة واصحابه ومالك والاوزاعي والثوري والبلخي والليث بن سعد عن ما حكي عنهم بل عن الاخير دعوي اجماع اهل العلم علي نشر الحرمة بمثل ما يفطر به الصاءم، راوين الفتوي بذلك عن علي عليه السلام، وابن عباس وابن عمر، مستندين الي اطلاقات ادلة الرضاع من الكتاب والسنة.
 وعن الشيخ في (التبيان) والحلي في (السراءر) حكاية ذلك عن
 
 بعض اصحابنا، ولم نعثر علي القول به منا الا ما يحكي عن المصري في (دعاءم الاسلام) () انه روي عن امير المءمنين عليه السلام: انه قال:
 " يحرم من الرضاع كبيره وقليله حتي المصة الواحدة " ثم قال: وهذا قول بين صوابه لمن تدبره وقوله عليه السلام " لان الله تعالي يقول: " وامهاتكم اللاتي ارضعنكم " والرضاع علي القليل والكثير. ويوافقه مكاتبة علي بن مهزيار لابي الحسن عليه السلام: " يساله عما يحرم من الرضاع؟ فكتب اليه قليله وكثيره حرام " ().
 وللاسكافي منافي الثاني فيما حكي عنه انه قال: " قد اختلفت الرواية من الوجهين جميعا " في قدر الرضاع المحرم، الا ان الذي اوجبه الفقه عندي واحتياط المرء لنفسه: انه كلما وقع عليه اسم رضعة وهي ملاة بطن الصبي اما بالمص او الوجور محرم للنكاح ".
 ولعله نظرا " منه الي ما ورد في الضعيف برجال العامة والزيدية " عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام: انه قال: الرضعة الواحدة كالماة رضعة لا تحل له ابدا " () والقوي: " الرضاع الذي
 
 ينبت اللحم والدم هو الذي يرضع حتي يمتلء ويتضلع " () والحسن المضمر: " سالته عما يحرم من الرضاع قال اذا رضع حتي تمتلء بطنه فان ذلك ينبت اللحم والدم وذلك الذي يحرم " ().
 الا ان الجميع كما تري، اذ المطلقات علي تقدير كونها مسوقة لبيان ذلك يجب تقييدها بما دل علي اعتبارات التقديرات الاتية في التحريم، والروايات المتقدمة مع ضعف سندها، وعدم العمل بها، واحتمال بعضها لبيان كمية الرضعة المحتسبة بالتقدير بالعدد لا تقاوم النصوص المستفيضة. بل المتواترة معني علي اعتبار التقدير لما لا يكون ذلك منه كما ستعرف بل وصريح بعضها عدم الاكتفاء بالرضعة او الرضعتين المعتضدة بالاجماعات المحكية عن (الخلاف) (ونهج الحق) ومواضع من التذكرة.
 ثم ان الكمية المعتبرة عندنا لها تقديرات ثلاثة: بحسب الاثر والزمان والعدد.
 اما الاول، فهو ما انبت اللحم وشد العظم. ويدل عليه مضافا " الي الاجماعات المستفيضة المحكية عن التذكرة والايضاح والمسالك وتلخيص الخلاف وغيرها المعتضدة بنفي الخلاف عنه في كلام جماعة ما استفاض عن الصادق عليه السلام: من التحديد بذلك في الصحيح: " ما يحرم من الرضاع، الا ما انبت اللحم وشد العظم " () والصحيح: " قلت:
 
 فما الذي يحرم من الرضاع؟ فقال ما انبت اللحم والدم " () وصحيحة علي بن رءاب قال قلت: ما يحرم من الرضاع؟ قال ما انبت اللحم وشد العظم، قلت فيحرم عشر رضعات؟ قال: لا، لانه لا ينبت اللحم ولا يشد العظم عشر رضعات " () والحسن: " لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم والدم " () ومرسلة ابن ابي عمير التي هي بحكم الصحيحة: " والرضاع الذي ينبت اللحم والدم هو الذي يرضع حتي يتضلع ويتملا وينتهي من نفسه " ().
 والخبر: " قلت له يحرم من الرضاع الرضعة والرضعتان والثلاث؟
 فقال: لا الا ما اشتد عليه العظم وانبت اللحم " ().
 وخبر هارون بن مسلم: " عن ابي عبد الله عليه السلام: لا يحرم من الرضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم، فاما الرضعة والرضعتان والثلاث حتي بلغ عشرا " اذا كن متفرقات فلا باس " () وخبر عبيد ابن زرارة: " عن ابي عبد الله عليه السلام: سالته عن الرضاع ما ادني
 
 ما يحرم منه؟ قال: ما انبت اللحم والدم، ثم قال: تري واحدة ينبته؟
 فقال: لا، فقلت: اثنتان اصلحك الله؟ فقال: لا، قال: فلم ازل اعد عليه حتي بلغت عشر رضعات " () بناء علي مخالفة الجواب بما بعد (حتي) لما قبلها، وخبره الاخر عنه ايضا ": " في حديث الي ان قال: فما الذي يحرم من الرضاع؟ فقال ما انبت اللحم والدم فقلت: وما الذي ينبت اللحم والدم؟ فقال كان يقال عشر رضعات، قلت: فهل يحرم عشر رضعات؟ فقال: دع ذا، ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع " ().
 الي غير ذلك من النصوص، ولا يضر اشتمال بعضها علي الدم بدل العظم، سيما بناء علي ارادة الغريزي منه وهو الذي ينسب اليه الانبات لا الذي يستحيل اليه الغذاء في الكبد قبل الانتشار منه الي الاعضاء كما في كشف اللثام، () ولا الاقتصار في بعضها علي ما انبت اللحم، سيما بناء علي الملازمة بينه وبين ما يشد العظم، او تخصيصه بما دل علي شد العظم ايضا " ان اعتبرنا التاثير فيهما كما هو الاقوي لكونه مقتضي الجمع بين النصوص
 
 ثم الظاهر منها ارادة فعلية النبت لا اهلية الانبات. فلو منع عنه مانع لمرض ونحوه لم تنشر الحرمة مع احتماله، وهو الاحوط، كما ان الظاهر ايضا " كونه الاصل في التقدير، والاخيران معتبران من باب الامارة عليه كما يعطيه صريح بعضها.
 وعليه، فلو علم بتخلف الاثر عن التقديرين الاخرين، فلا نشر للحرمة، وتنشر لو تخلفا عنه بان حصل، ولما يكمل العدد او الزمان فيكونان مرجعين ما لم يحرز عدمه، خلافا " لجماعة فاعبروها اصولا واسبابا " متعددة للتحريم بحيث لو انفرد كل منها عن اخويه نشرت الحرمة، ولاخرين فاعتبروا العدد اصلا، وظاهر النصوص هو الاول.
 هذا وربما يقال: ان التقدير بالاثر انما يناسب القول بكفاية الرضعة الواحدة، بل المسمي، لما هو مسلم عند الاطباء: من فعل الطبيعة في الغذاء بعد وروده في المعدة، فانه يطبخ فيها وينجذب صفوه بتوسط العروق الماسا ويقا الي الكبد، وتبقي فضلته في قعر المعدة، ثم ينضج في الكبد وتطبخه طبخا " ثانيا "، فتنوعه الي اربعة انواع، تعلوها رغوة صافية متلونة بالصفرة، سميت صفراء، وعاءها المرارة، ورسوبها السوداء متلون بالسوداء المشوب بالخضرة، وعاءه الطحال وما بينهما، لا بمرتبة الرغوة في الصفرة ولا بمرتبة السوداء في الرسوب، هو الدم والبلغم، فما رق منه وتم نضجه تلون بالحمرة، وهو الدم، وما لم يتم هو البلغم ولا وعاء لهما فينشر الدم مصاحبا " للبلغم الي اعضاء البدن، فيتخلف بدلا عما تحلل من البدن، فان انقطع المدد عن الدم من الغذاء مدة بحيث لا يمكن استحالته بدلا عما تحلل، تخلف البلغم حينءذ عن الدم بعد تلونه بلونه في التحليل الي ما يكون بدلا عما تحلل، حتي ياتيه المدد، فالدم الحاصل من الغذاء وان قل هو الناشر الي البدن وياخذ كل ذي قسط قسطه، ويكون بدلا لما 
 تحلل منه، فيحصل النمو به لكل جزء من اجزاء البدن. واين ذلك من اعتبار العدد او الزمان بعد حصول الاثر بالرضعة الواحدة، بل بالاقل منها.
 وفيه: ان المعتبر ليس مطلق النمو، بل النمو الخاص، وهو ما زاد علي المسمي بما يدرك بالحس، ولو لاهل الخبرة موازيا " لما يحصل بالعدد او الزمان، اذ ليس موضوع الحكم هنا الا كساءر موضوعات الاحكام الشرعية المبتنية علي الصدق العرفي دون المداقة الفلسفية.
 ولو سلم فلا يعلم حصوله مع احتمال فساده في مرتبة من المراتب المتقدمة بحيث يمنع عن الاستحالة الي ما يكون بدلا عما يتحلل من البدن واصالة السلامة لا يثبت بها النمو الذي هو شرط التحريم.
 هذا والمرجع في تحققه هو اهل الخبرة، والاقوي انه يعتبر فيه ما يعتبر في الشهادة من العدد والعدالة، لاعتبار العلم بذلك، او ما يقوم مقامه، ولا يكفي الواحد، وان كان عدلا افاد الظن، لعدم الدليل علي الاكتفاء به.
 ولشيخنا في (الجواهر) طريق اخر للعلم بتحققه معترف بانفراده به حيث قال فيه: " وللعلم بالاثر طريقان: احدهما الرجوع الي قوله اهل الخبرة الي ان قال وثانيهما ان يتحقق الرضاع مدة طويلة كشهرين او ثلاثة مثلا مع اختلال شرط الزمان والعدد، كما اذا كانت الرضعات ناقصة واشترطنا الكمال في المدة كالعدد او تحقق الفصل في المدة قبل اكمال العدة، وقلنا: بعدم اشتراط التوالي في النشر بالاثر، فيحكم بالتحريم بهذا الطريق، لان العادة قاضية باستقلاله مثلا في انبات اللحم وشد العظم وان لم يرجع فيه الي اهل الخبرة، وهذا القسم وان 
 لم يصرحوا به الا انه داخل فيما قالوه " () انتهي.
 وحاصله بتوضيح منا حصول العلم العادي بالنمو البالغ حد الاثر المعتبر شرعا " بالرضعات الواقعة في المدة الطويلة بعد ضم ما حصل من اللواحق الي السوابق، وان كان الحاصل من كل منها بنفسه لا يجدي في المقدار، الا ان الحاصل من المجموع يبلغ الحد المعتبر، وان تخلل بين النموات الحاصلة من الرضعات نموات حاصلة من غيرها، لعدم اعتبار التوالي في التقدير بالاثر.
 وفيه: ان ذلك انما يتم بعد احراز مقدمتين: حدوث النمو بكل من الرضعات لينضم بعضه الي بعض، وهو ممنوع لاحتمال فساده في مرتبة من مراتب الطبخ، والنضج في المعدة او في الكبد او في النشر الي حيث ينتهي الي نمو البدن منه، وقد عرفت ان اصالة الصحة لا تثبت النمو ودوامه بعد فرض حصوله الي ان يبلغ المجموع القدر المعتبر، وهو ممنوع ايضا "، لان البدن يتحلل منه ويتخلف بدله واصالة البقاء مع انه ضعف في ضعف لا يثبت تحقق عنوان الشرط المعتبر في الاثر، ولعله لذا لم يجعلوه طريقا " للعلم به، كما اعترف به هو رحمه الله.
 واما الثاني () فهو التقدير بالزمان، وهو رضاع يوم وليلة بحيث يرتضع كلما يحتاج اليه الصبي حتي يرتوي، ويصدر بنفسه، تنزيلا للرضعة والرضاع في الاخبار علي المتعارف، وقوله (ع): في مرسلة ابن ابي عمير:
 
 " الرضاع الذي ينبت اللحم والدم هو الذي يرضع حتي يتملي ويتضلع وينتهي بنفسه " () كخبر ابن ابي يعفور: " سالته عما يحرم من الرضاع؟
 قال: اذا رضع حتي يمتلء بطنه فان ذلك ينبت اللحم والدم وذلك الذي يحرم " () بناء علي اعتباره كذلك في الكشف بالعدد او الزمان عن الاثر، ولو تعبدا "، والا فلو تحقق الاثر بغيرهما كفي في التحريم.
 ويدل علي التحريم بهذا التقدير بعد الاجماع المستفيض نقله، المعتضد بدعوي الاتفاق عليه من غير واحد موثقة زياد بن سوقة:
 " قلت لابي جعفر عليه السلام: هل للرضاع حد يءخذ به؟ قال:
 لا يحرم الرضاع اقل من رضاع يوم وليلة او خمس عشرة رضعة متواليات من امراة واحدة من لبن فحل واحد لم يفصل بينهما رضعة امراة غيرها، فلو ان امراة ارضعت غلاما " او جارية عشر رضعات من لبن فحل واحد وارضعتهما امراة اخري من لبن فحل اخر عشر رضعات، لم يحرم نكاحهما " () وضعف السند مع ان الموثقة حجة مجبور بعمل الطاءفة بها فيه () وان عورض في العدد بروايات اخر.
 وما عن (المقنع): انه: سءل الصادق عليه السلام: هل لذلك حد؟ فقال: لا يحرم من الرضاع الا رضاع يوم وليلة او خمس عشرة
 
 رضعة متواليات لا يفصل بينهن " ().
 والظاهر انها رواية اخري، وارسالها مجبور بما عرفت.
 ولا يعارضه تحديد المدة بثلاثة ايام متواليات كما عن (الفقه) المنسوب الي الرضا عليه السلام: " والحد الذي يحرم به الرضاع مما عليه عمل العصابة، دون كل ما روي، فانه مختلف: ما انبت اللحم وقوي العظم وهو رضاع ثلاثة ايام متواليات او عشر رضعات متواليات محررات مرويات بلبن الفحل " وبخمسة عشر يوما " في مرسلة الصدوق المحكية عن (هدايته):
 " انه سءل الصادق عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؟
 " ولا يحرم من الرضاع الارضاع خمسة عشر يوما " ولياليهن وليس بينهن رضاع " () لاعراض الاصحاب عنهما، وتطرق الموهنات عليهما مع احتمال قطع الحديث علي النسب في الثاني، فيكون الباقي فتوي منه، ولا موافق له عليه حينءذ.
 ولا التحديد بسنة في صحيح علاء بن رزين عن الصادق (ع):
 " سالته عن الرضاع، فقال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة " () وان صح سنده الا انه متروك العمل به معرض عنه، مع اشتماله علي اعتبار وحدة الثدي المعلوم عدمه، الا ان يكون كناية عن وحدة المرضعة، فيجب طرحه، او تصحيفه بالضم والتشديد او بالكسر مع الاضافة الي ضمير الارتضاع: علي ان المراد في الحولين اللذين هما سن الرضاع والسنة فيه، فيوافق خبر الحلبي عن الصادق (ع):
 
 " لا يحرم من الرضاع الا ما كان حولين كاملين " () وخبر عبيد بن زرارة او زرارة عنه (ع) ايضا ": " سالته عن الرضاع؟ فقال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضعا من ثدي واحد حولين كاملين " () بناء علي ارادة حولي المرتضع المعتبر فيهما وقوع الرضاع، ولا فرق في اليوم او الليلة بين الطويل منهما والقصير لانجباره ابدا " بالاخر. كيف ولو اعتبر التساوي بينهما وجب حمل الاخر علي يومي الاعتدال، وما يقرب منهما في السنة، وهو مع بعده ينافي كونه علامة. نعم في الاكتفاء بالتلفيق لو وقع في اثناء احدهما لحصول المعني او وجوب الاحتساب من اولهما للاصل مع الاقتصار علي المتيقن من الخروج عنه قولان:
 اختار ثانيهما جدنا في (الرياض) تبعا " لجماعة، ولعل الاول هو الاقوي والاقرب الي اعتبار العدد في كونهما علامتين للاثر.
 واما الثالث: () وهو التقدير بالعدد، فقد اختلفت كلمات الفقهاء بعد شذوذ القول بكفاية الرضعة الواحدة كما عرفت، مع ان الواحد ليس من العدد، وان تالفت منه الاعداد، علي قولين:
 بين قاءل بالعشر ونسب ذلك الي مشهور القدماء منهم: المفيد وابن ابي عقيل والمرتضي وسلار وابن البراج وابي الصلاح وابن حمزة علي ما حكي عنهم وهو المحكي عن المختلف والايضاح، واستقر به في اللمعة، وهو احد قولي ابن ادريس حيث قال: في اول النكاح من السراءر:
 " المحرم عشر رضعات متواليات في الصحيح من المذهب، وذهب بعض
 
 اصحابنا الي خمس عشرة رضعة، معتمدا " علي خبر واحد، ورواية عمار بن موسي الساباطي، وهو فطحي المذهب مخالف للحق، مع انا قد قدمنا ان اخبار الاحاد لا يعمل بها ولو رواها العدل، فالاول مذهب السيد المرتضي وخيرته وشيخنا المفيد، والثاني خيرة شيخنا ابي جعفر الطوسي والاول هو الاظهر الذي يقتضيه اصول المذهب " () وان قال في اول باب الرضاع: " الذي يحرم من الرضاع ما انبت اللحم وشد العظم علي ما قدمناه، فان علم ذلك والا كان الاعتبار بخمس عشرة رضعة علي الاظهر من الاقوال، وقد حكينا الخلاف فيما مضي الا انا اخترنا هناك التحريم بعشر رضعات، وقويناه، والذي افتي به واعمل عليه الخمس عشرة رضعة لان العموم قد خصصه جميع اصحابنا المحصلين والاصل الاباحة والتحريم طارء، فالاجماع من الكل يحرم بخمس عشرة رضعة فالتمسك بالاجماع اولي واظهر فان الحق احق ان يتبع " انتهي. وهذا منه يدل علي اضطرابه في المسالة.
 وبين قاءل بالخمس عشرة، وهو خيرة الشيخ والعلامة في التذكرة والارشاد والتبصرة والتلخيص، وظاهر القواعد والتحرير والشرايع، بل اختلفت كلماتهم في الاشهر من القولين: فعن المختلف والمقتصر، وغاية المرام ونهاية السيد: ان العشر هو قول الاكثر، وفي (الروضة) نسبته الي المعظم، وعن التذكرة وزبدة البيان، والمفاتيح: ان المشهور هو الخمس
 
 عشرة: وعزاه في (كنز العرفان) الي الاكثر، وفي (كنز الفواءد) الي عامة المتاخرين، وفي المسالك: الي اكثرهم، قال: " واكثر القدماء علي القول بالعشر " ودفع بذلك التنافي بين كلامي العلامة في المختلف والتذكرة.
 ومنشا هذا الاختلاف اختلاف الاخبار في ذلك: فمن ذهب الي العشر استدل بعد العمومات بروايات منها: رواية فضيل بن يسار:
 " عن الباقر عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع الا المخبور، قلت:
 وما المخبور؟ قال ام تربي او ضءر تستاجر او امة تشتري، ثم ترضع عشر رضعات يروي الصبي وينام " () ومنها: الموثق عن عمر بن يزيد قال:
 " سالت الصادق عليه السلام عن الغلام يرضع الرضعة والثنتين؟ فقال:
 لا يحرم، فعددت عليه حتي اكملت عشر رضعات، قال اذا كانت متفرقة فلا " () ومنها خبر هارون بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام:
 " لا يحرم من الرضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم فاما الرضعة والرضعتان والثلاث حتي بلغ عشرا " اذا كن متفرقات فلا باس " () ومنها خبر عبيد ابن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرضاع ما ادني ما يحرم منه؟ قال: ما انبت اللحم والدم ثم قال تري واحدة ينبته؟ فقال: لا، فقلت: اثنتان اصلحك الله فقال: لا، قال:
 
 فلم ازل اعد عليه حتي بلغت عشر رضعات " () وعنها خبره الاخر ايضا " في حديث الي ان قال: " فما الذي يحرم من الرضاع؟ فقال:
 ما انبت اللحم والدم، فقلت: وما الذي ينبت اللحم والدم؟ فقال:
 كان يقال عشر رضعات، قلت: فهل يحرم عشر رضعات؟ فقال:
 دع ذا، ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع " ().
 ومن ذهب الي الخمس عشرة استدل بروايات: منها موثقة ابن سوقة المتقدمة. ومنها موثقة عبيد بن زرارة " عن ابي عبد الله عليه السلام:
 قال سمعته يقول: عشر رضعات لا يحرمن شيءا " () ونحوه خبر ابن بكير عنه ايضا " () ومنها: صحيحة علي بن رءاب عنه ايضا ": " قال:
 قلت: ما يحرم من الرضاع؟ قال: ما انبت اللحم وشد العظم، قلت:
 فيحرم عشر رضعات؟ قال: لا، لانه لا ينبت اللحم ولا يشد العظم عشر رضعات " () ومنها مرسلة (المقنع) المتقدمة في التقدير بالزمان.
 والاحسن في الجمع بين اخبار القولين مع معارضتها ببعضها الدال علي العشر بالمفهوم الذي لا يقام المنطوق في المعارضة والحصر في رواية فضيل المعلوم عدم اختصاص التحريم بما فيها مع اشتمال سنده علي محمد بن سنان المجروح عند الاكثر، والتعليل بعدم الانبات بالعشرة في صحيحة ابن رءاب، الموجب لتقديم الخبر المعلل علي غيره، مع اقواءية سنده.
 
 حمل اخبار العشر علي التقية، كما يشعر به، بل يومي اليه نسبته الي قاءل في قوله: (كان يقال) في خبر عبيد بن زرارة، سيما قوله فيه:
 " دع ذا " والجواب بما لا يطابق سءاله، وليس الا الاعراض عن بيان عدم النشر بالعشر، بذكر جملة اخري علي التقية، فاذا بطل النشر بالعشر انحصر العدد المحرم بخمس عشرة، اذ لا قاءل بالتحريم فيما بينهما من العدد، والخمسة عشر مع دلالة النص عليه اجماعي، بل لا خلاف في التحريم به.
 ثم انه يعتبر في العدد: التوالي، بمعني عدم تخلل رضعة من امراة اخري، اجماعا "، وللموثقة المتقدمة المصرحة به، وبتفسيره، وبذلك فلا يقدح تخلل غيرها من الماكول وغيره للاصل، ولتفسيره في النص بما عرفت.
 وفي اختصاص القدم بتخلل الكاملة منها، لوحدة المراد منها ومن الرضعة المعتبرة في العدد بحسب السياق بعد تنزيلها علي التعارف، او يعمها والناقصة ايضا "، فيقدح تخلل مسماها لنفي الطبيعة الوجب لنفي جميع افرادها، ولعله الاقوي.
 وجهان: بل قولان. وهو معتبر ايضا " في التقدير بالزمان، لكن بمعني عدم تخلل مطلق الماكول والمشروب، رضاعا " كان او غيره في المدة المضروبة حدا " لا للتقيد به في الموثقة، والا، لا اختص القدح بما فسر به مع ظهور تخصيص التقييد به بالجملة الاخيرة، بل لان ذلك مقتضي انطباق الرضاع في المدة المزبورة.
 وتقييده بامراة واحدة من لبن فحل واحد:
 توضيحه: ان القدر المحرم ايا " ما كان من التقديرات الثلاث يعتبر فيه بالنص والاجماع اتحاد الفحل والمرضعة معا "، فلو تلفق العدد مثلا من مرضعتين، بطل الاحتساب، وان اتحد الفحل، كما لو 
 ارتضع ما دون العدد من مرضعة، وارتضع المكمل كذلك من غيرها، لم تنشر الحرمة، وان انحد الفحل، لعدم صيرورته بذلك ابا "، ولا المرضعات امهات لانتفاء الشرط الموجب لانتفاء المشروط، بخلاف ما لو ارتضع من واحدة تمام القدر من لبن فحل، ومن اخري دونه من ذلك اللبن ايضا "، تحققت الابوة للفحل، والامومة للاولي، لوجود شرط التحريم، ولم يتحقق الامومة للثانية لفقد الشرط. وان حرمت علي المرتضع لو كان ذكرا " لا لكونها امه، بل لكونها منكوحة ابيه.
 وبالجملة: رضاع القدر المحرم لا بد ان يكون من مرضعة واحدة.
 وحيث يتحقق ذلك في العدد، وان تخلل الماكول فيه ما لم يتخلل الرضاع في اثناءه، احتيج الي قيد التوالي بهذا المعني فيه، ولا يتحقق ذلك في الزمان مع تخلل الغذاء مطلقا "، لعدم انطباق الرضاع معه علي تمام المدة، الذي معناه ان يرتضع كل ما يحتاج اليه من لبن امراة واحدة، فان لم يكن بغير اللبن لم يكن رضاعا " وان كان منه بارضاع اجنبية، لم يكن من امراة واحدة فقوله: " رضاع يوم وليلة من امراة واحدة " يعطي منافاة التخلل مطلقا " ولذا قال جدي (رحمه الله) في (الرياض): " وان لا يفصل بين الرضعات برضاع غير المرضعة والماكول والمشروب في الزمانية خاصة دون العددية فيمنع فيها الفصل برضاع غير المرضعة خاصة " () انتهي.
 وما ابعد ما بينه وبين القول بعد اعتبار التوالي اصلا، حتي الرضعة والرضعتين في التقدير بالمدة، لصدق رضاع يوم وليلة عرفا " مع التخلل المذكور، فضلا عن تخلل غيره.
 
 وفيه مساواة اعتبار الزمان هنا للزمان في ضرب المسافة، ويوم التراوح مع فرضه حدا " للرضاع الواقع فيه، المحمول بيان كميته بعد امتناع رضاع مستمر في تمام المدة علي التغذي به كلما احتاج اليه، والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، بعد ان كان الظرف حدا " لوقوع المظروف فيه، وهو واضح.
 ومنها: اي من الامور المعتبرة في الرضاع: ان يكون الارتضاع من الثدي علي المشهور شهرة عظيمة كاد ان يكون من المتفق عليه، عدا الاسكافي والشيخ في المحكي عن موضع من (مبسوطه)، دون المواضع الاخر فاكتفيا بالوجور، ولعله (للمرسل) عن الصادق عليه السلام: " وجور الصبي اللبن بمنزلة الرضاع () الموهون مع ارساله باعراض الاصحاب عنه، واحتمال ارادة التغذي في المنزلة و (لدعوي) شمول الرضاع له، فيدخل تحت اطلاقات ادلة التحريم بالرضاع، الممنوع صدقها عليه بحكم العرف، وتبادر الغير منه، (ولحصول) الانبات الموجب للتحريم به، فيحكم بوجود المعلول بعد وجود علته، وهو مسلم ان كانت العلة مطلق النشوء لا النشوء الخاص الحاصل من الرضاع المتبادر منه غيره، مع كونها من العلة المستنبطة التي لا تعويل عليها، لاحتمال ان يكون للرضاع مدخلية في التحريم بالاثر كما للحمل او الولادة مدخلية في التاثير، بل ولا يجدي الوجور من الثدي الي حلق الصبي، ما لم يكن بالتقامه الثدي وامتصاصه، بل ولا بد ان يكون علي النحو المتعارف، بل قد يشكل لو التقم وامتص من الثدي لا من موضع معتاد، لو فرض ثقب فيه فضلا عن غير الثدي، لخروجه عن اطلاقات ادلة الرضاع بعد تنزيله علي
 
 المتعارف، فضلا عما لو ادخل اللبن في جوفه من ثقب ونحوه او اكله جبنا " ونحوه، لعدم صدق الرضاع علي ذلك كله.
 ومنها: ان يكون الرضاع بلبن غير ممزوج بغيره بحيث يخرجه عن عن اسمه، ولو في فيه بسكر ونحوه، بل ولو بلعابه المخرج له عن اطلاق اسم اللبن عليه.
 المبحث السادس: هو انه لا فرق في التحريم بالرضاع بين سبقه علي النكاح او لحوقه له، فكما يبطل به النكاح ابتداء، يبطل به استدامة من غير خلاف اجده فيه، بل الاجماع بقسميه عليه.
 مضافا " الي اطلاقات ادلة الرضاع الشاملة للتحريم به حدوثا " ودواما " وخصوص الخبرين المتقدمين: صحيحة الحلبي او حسنته عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال لو ان رجلا تزوج جارية رضيعة فارضعتها امراته فسد نكاحه " والاخر بهذا الاسناد عنه ايضا ": " في رجل تزوج جارية صغيرة فارضعتها امراته او ام ولده؟ قال: تحرم عليه "، ولان العنوان المتحقق به مثل النسب لا يمكن فرض جواز النكاح معه وتحققه مما يترتب علي وقوعه قهرا " من دون تخلف فيه، وترتب الحكم علي العنوان الحاصل به ضروري لا يدانيه شك ولا شبهة من غير فرق بين كون التحريم بالرضاع او بالمصاهرة بعد تنزيل الرضاع فيها منزلة النسب كما تقدم.
 ويتفرع عليه فروع:
 الاول: لو كانت له زوجة صغيرة فارضعتها من يفسد نكاحها بالرضاع كامه وجدته واخته وزوجة الاب والاخ اذا كان بلبنهما، فانه يفسد نكاحها حينءذ لصيرورتها اختا " او عمة او خالة علي الاولين، وبنت اخت علي الثالث واختا " او بنت اخ علي الاخيرين، فيبطل به لاحقا " كما يبطل به سابقا "، لما عرفت من تضافر النصوص والفتاوي بذلك 
 وفي سقوط مهرها وعدمه او التشطير وجوه، بل لعلها اقوال:
 وتفصيل المسالة هو ان المرتضعة: ان اختص السبب المحرم بها بان انفردت به، كما لو سعت بنفسها الي ثدي المرضعة فامتصت منه بدون شعورها كما لو كانت ناءمة او بحكمها، فالوجه سقوط مهرها، وعللوه بان الفسخ جاء من قبلها، فكان كالردة قبل الدخول ().
 ويحتمل التشطير، لانه فسخ قبل الدخول فاشبه بالطلاق المنصف للمهر، والموت علي القول به.
 
 ويحتمل عدم سقوط شء من المهر بالعقد، فيستصحب حتي يثبت السقوط، ولا دليل عليه بعد تنزيل فعلها لعدم القصد والشعور منزلة العدم والتشطير انما ثبت في الطلاق لدليله، فلا يقاس به غيره.
 ويضعف بعد مدخلية القصد في حكم الوضع، لان غايته عدم الاثم، لا عدم السقوط، فاذا " الاقوي: السقوط كما عليه الفتوي.
 وان اختص السبب بالمرضعة، بان انفردت بارضاعها من دون ضرورة، فلا يسقط شء من مهرها، لان الفسخ جاء من قبل المرضعة لا من قبلها. والتشطير قد عرفت ما فيه. وفي رجوع الزوج علي المرضعة بذلك وعدمه؟ وجهان: مبنيان كما قيل علي ضمان منفعة البضع لانها مما تقابل بالمال في كثير من الموارد، وعدمه لانها غير متمولة وان قوبلت احيانا " بالمال. ولعل الاظهر، بل الاقوي: رجوع الزوج عليها حتي علي القول بعدم ضمان منفعة البضع، غير انه علي القول به يرجع عليها بمهر المثل لكونه قيمة المنفعة المفوتة عليه، ويرجع عليها بما يغرم لها، لو قلنا بعدمه للضر الوارد عليه من قبلها.
 (ودعوي) ثبوت غرامة المهر انما هو بالعقد لا بالفسخ الطارء كما في (المسالك) فلا ضرر من قبلها (ضعيفة) لان الاقدام منه بالعقد انما هو علي المهر المعوض بالمنفعة او الانتفاع، وهو ليس بضرر، وانما الضرر دفعه بلا عوض، الموجب لتضييعه عليه، وهو مسبب عن فعلها.
 وعليه فيرجع بما يغرم من المسمي، زاد علي مهر المثل او لا، ويحتمل الرجوع بمهر المثل فيما لو زاد المسمي فان الزيادة ضرر اقدم عليه بالعقد وانما الفاءت عليه بفعلها ما يساوي مهر المثل او الاقل منه من المسمي.
 لا يقال: ان دفع الزيادة انما كان بازاء المعوض من البضع، ولو لخصوصية دعته اليه، والفرض انه لم يسلم له ذلك. 
 لانا نقول: ان الخصوصية داعية الي الاقدام علي الضرر وتحمله لا ان دفع الزاءد معها ليس بضرر كي يقال: دفعه بدونه ضرر جاء من قبلها.
 وان كان ارضاعها لضرورة كالخوف عليها من التلف، فقد قيل بعدم ضمانها هنا، وان قلنا بضمانها، لو قصدت به الافساد، لان الفعل جاءز لها، بل واجب عليها، فكان كما لو حفر بءرا " في ملكه، فانه لا يضمن المتردي فيها، مضافا " الي كونها محسنة: " وما علي المحسنين من سبيل " ().
 وفيه: وضوح الفرق بين المقام المستلزم لصدق الاتلاف والضرر علي الزوج، وبين حفر البثر غير المستلزم للتردي فيها، والاحسان لو سلم ايجابه الجبران في المقام فغايته الرجوع علي الصغيرة في مالها بما تغرم للزوج، لا عدم ضمانها له بما اضرته به او اتلفته عليه، ولو اشتركا في السبب، فستعرف الكلام فيه ان شاء الله.
 الثاني: لو كان له زوجتان: كبيرة، وصغيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمت الكبيرة مءبدا "، لانها صارت ام زوجته، وام الزوجة محرمة ابدا "، والصغيرة كذلك، ان كان الرضاع بلبنه او لم يكن ولكن دخل بها، لانها علي الاول بنته، وعلي الثاني ربيبته التي دخل بامها، وكل منهما لا ينفك التحريم عنه، وان لم يدخل بها انفسخ به نكاح الصغيرة ايضا "، لامتناع نكاح الام وبنتها، وابطال احدهما بالخصوص ترجيح بلا
 
 مرجح، فكان كما لو عقد عليهما دفعة، من غير فرق في البطلان بين الحدوث والدوام، وجاز له تجديد العقد عليها، لانها حينءذ ربيبة لم يدخل بامها، ومثلها يجوز العقد عليها.
 ويدل عليه ما تقدم: من النص () وخبر علي بن مهزيار: " عن ابي جعفر عليه السلام، قال قيل له: ان رجلا تزوج بجارية صغيرة فارضعتها امراته، ثم ارضعتها امراته الاخري، فقال ابن شبرمة: حرمت عليه الجارية وامراتاه، فقال ابو جعفر عليه السلام: اخطا ابن شبرمة، تحرم عليه الجارية وامراته التي ارضعتها اولا، فاما الاخيرة فانها لا تحرم عليه، لانها ارضعتها وهي بنته " ().
 وهذه النصوص كافية في اثبات المدعي: من ابطال النكاح السابق بالرضاع اللاحق.
 وضعف سند الاخير () واشتماله علي ما يمكن المناقشة فيه علي التخطءة في تحريم الثانية لكونها مرضعة لبنته دون زوجته لبينونتها بارضاع الاولي بتقريب: انه انما يتم بناء علي اعتبار فعلية الزوجة في تحريم امها علي الزوج، وهو ممنوع، بل يكفي في التحريم كونها ام امراته ولو كانت زوجة بمنع اعتبار التلبس بالمبدء في قوله تعالي: " وامهات نساءكم " كما
 
 ستعرف الكلام فيه في الفرع الاتي.
 لا يضر بعد الجبر، والعمل بمضمونه في اثبات المدعي لتصريحه بانفساخ نكاح الصغيرة، والاولي من المرضعتين.
 وبالجملة: لا اشكال في حكم المسالة بعد وضوح مدركها: من تطابق النصوص والفتاوي عليه.
 فلا يلتفت الي ما عسي ان يقال علي تحريم الكبيرة مءبدا " لصيرورتها بالارضاع ام الزوجة: بانه بمجرد صدق الامية والبنتية يتحقق انفساخ النكاح، فيستحيل صدق امية الزوجة فعلا، ضرورة استلزام صدق الامية فسخ الزوجية، لانه اول انات صدق البنتية.
 او يقال علي انفساخ نكاح الصغيرة ايضا "، مع عدم الدخول بامها المرضعة بعدم الموجب لانفساخ نكاحها، مع اقتضاء الاصل بقاءه واختصاص الام بالانفساخ بناء علي تعميم الزوجة لمن كانت زوجة () لتحقق سبب التحريم فيها وابقاء الربيبة علي عقدها الاول من غير حاجة الي تجديد العقد عليها لصحة نكاح الربيبة، مع عدم الدخول بامها، وان عقد عليها اولا، ثم انفسخ عقدها، ولا يقاس المقام بالعقد علي الام وبنتها دفعة لعدم التاثير في كل من العقدين الموجب لعدم تحقق الزوجية لكل منهما.
 اذ ذلك كله مع انه اجتهاد في مقابل النص () يدفع الاول منهما:
 
 اولا ": انه يكفي في التحريم المءبد صدق الامية، ولو علي من كانت زوجة علي المشهور شهرة عظيمة، وثانيا " ان مرتبة انفساخ الزوجية متاخرة طبعا " عن مرتبة صدق الامية والبنتية، لانها معلولة، والمعلول متاخر عن العلة بالذات، وان اقترنا بالزمان، وهذا القدر من التاخر ولو طبعا " كاف في تحقق سبب التحريم. والثاني منهما: بان المانع هو امتناع اتحاد زمان زوجية الام وبنتها، وهو كما يمنع عن تاثير العقدين ابتداء كذلك يمنع عن دوام اثرهما، وبعد الانفساخ لا مانع عن تجديد العقد علي البنت ما لم يدخل بامها.
 هذا: وقد تقدم الكلام في ما يتعلق بثبوت مهر الصغيرة حينءذ وسقوطه مطلقا "، او علي التفصيل المتقدم، واما الكبيرة، فيثبت مهرها بعد الدخول مطلقا " وقبله ايضا "، ان لم يكن الفسخ من قبلها، والا فيسقط كله مطلقا "، ولو كان لضرورة، لان الفسخ كان من قبلها، والتشطير خلاف الاصل. ومع الضرورة فالاقوي فيه السقوط ايضا "، بعد ان كان الفسخ من قبلها. نعم لا يبعد رجوعها علي الصغيرة في مالها بما تضررت بالاحسان عليها.
 ولو استند التحريم الي فعليهما، بان كان السبب المحرم مشتركا " بينهما كان ارضعتها الكبيرة مختارة عشر رضعات، ثم انفردت الصغيرة بخمسة اخر من غير شعور الكبيرة بناء علي التحريم بالخمس عشرة.
 يحتمل الحوالة في التحريم علي الاخير، فتكون العشرة حينءذ شرطا " في تحقق التحريم بالاخير، وعليه فحكم الكبيرة حكم الناءمة في ارضاعاتها العشر التي تثبت مهرها، لعدم كون الفسخ من قبلها، فتكون حكم الصغيرة كما لو انفردت في تمام العدد في سقوط مهرها.
 ويحتمل التقسيط، ولعله الاقوي، لان للسبب مركب من احاد العدد 
 فكل منها جزء منه، فيسقط من الكبيرة ثلثا مهرها بفعلها، ويثبت لها الثلث، ان لم نقل بالتشطير للفرقة قبل الدخول، ويسقط الباقي ايضا " بالفرقة، ان قلنا به، لانه اقل من النصف الساقط بها، ويسقط من الصغيرة بفعلها الثلث ويثبت لها الثلثان علي الزوج، ان لم نقل بالتشطير وان قلنا به فيثبت لها عليه السدس، لسقوط الثلث بفعلها والنصف بالفرقة فيسلم السدس لها من المهر.
 ويحتمل العكس في ترتيب التقسيط علي التشطير: بتقديم السقوط بالفرقة علي السقوط بالفعل، وحينءذ فيسقط من مهر الصغيرة النصف بالفرقة ثم الثلث بفعلها، فيثبت لها علي الزوج ثلث المهر، ويسقط من الكبيرة حينءذ النصف بالفرقة ثم الثلثان بفعلها فيبقي لها السدس من مهرها، وفي رجوع الزوج بما يغرمه لكل منهما علي الاخري ما تقدم.
 هذا والذي يظهر من تتبع كلماتهم ان المدار في سقوط المهر وعدمه علي كون الفسخ من قبلها وعدمه، الا ان شيخنا في الجواهر علل السقوط بوجه، ان تم كان مقتضاه السقوط مطلقا "، وان لم يكن الفسخ من قبلها حيث قال في الفرع الاول: " ولو انفردت المرضعة بالارتضاع مثل ان سعت اليها فامتصت ثديها من غير شعور المرضعة سقط مهرها لبطلان العقد الذي باعتبار استدامته يثبت استدامة استحقاق المهر، بل كل عقد يتعقبه الفسخ والانفساخ من طرف او طرفين يبطل تسبيبه، ومنه الاقالة والخيار في البيع المقتضيين رد الثمن الي المشتري، والمبيع الي البايع، بل ذلك روح البطلان الذي هو كالصحة، المستلزم حصولها في طرف ثبوتها في الطرف الاخر، ومن هنا لم يذكر احد في المقام وجها " لثبوت المهر " () انتهي.
 
 قلت: ما ذكره شيخنا وجها " لذلك وجيه ان عد عقد النكاح من عقود المعاوضات حقيقة، وليس كذلك لانه عقد شرع لحدوث علقة الارتباط بين الزوجين من حيث انتفاع كل منهما بالاخر بالانتفاع الخاص من وطء ونحوه، وان شءت قلت: حقيقته تسليط كل منهما صاحبه علي نفسه من حيث الانتفاع الخاص به، غير ان تسليط الزوجة للزوج علي نفسها كذلك اوجب انتفاء سلطنتها التي كانت لها علي نفسها قبله، واختصت السلطنة علي الانتفاع الخاص بالزوج، بخلاف الزوج فانه باق علي ما كان عليه من سلطنة التسليط علي نفسه ولذلك صارت الزوجة مملوكا " بضعها للزوج بهذا المعني، لان الانتفاع بها مختص به، ووقع التعبير عن ذلك بالهبة في قوله عز من قاءل: " وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها " () وهذا التسليط منها مرة يكون مجانا " فتكون مفوضة واخري يعطي بازاءه شء يكون المبذول لها كالنحلة فتكون، حينءذ ممهورة، وليس الغرض المقصود من العقد الا التناكح والتناسل غالبا " دون تملك المهر، ولذا لا يبطل العقد ببطلانه او الاخلال به، ولا يعد ركنا " من اركانه، بخلاف المعاوضة التي ليست معناها الا تبديل مال بمال، الموجب لرجوع كل بدل الي صاحبه ببطلان التبديل وانتفاء البدلية، ولذا كان كل من العوضين ركنا " من العقد.
 
 وان ابيت الا كونه معاوضة، فالمعوض نفس التسليط الحاصل بالعقد لطرو الانفساخ في الاثناء غير انه لو كان من قبلها كان ذلك منها رفعا " لتسليطها ورجوعها عن فعلها عرفا "، وليس كذلك لو لم يكن من قبلها.
 نعم لو كان عوضا " عن السلطنة الحاصلة بالتسليط امكن دعوي الرجوع به مطلقا "، لاستلزام بطلان المعوض بطلان العوض.
 وبعبارة اخري: المهر بعد تسليمه يكون عوضا " عن التسليط الذي هو فعلها، ولذا كان الايجاب منها، وبعد تحققه بالعقد وفرض صحته فالاستدامة لاثره، وهو التسلط والسلطنة، وبطلان الاستدامة بالفسخ الطارء لا من قبلها يشبه تلف المعوض بعد التسليم، ولا كذلك لو كان من قبلها، فانه رجوع منها عرفا " عما فعلته، وابطال لما بذلته، فلا تستحق المهر حينءذ، ولذا تراهم فصلوا في سقوط المهر وعدمه: بين كون الفسخ من قبلها، وعدمه مع كون بطلان استدامة العقد المستلزم لرجوع كل من المعوضين الي صاحبه بمراي منهم ومنظر. فافهم.
 الثالث: لو كانت له زوجة كبيرة فارضعت له زوجتين صغيرتين حرمن عليه اجمع، ان كان الرضاع بلبنه وكذا ان لم يكن، ولكن كان قد دخل بالكبيرة، لصيرورة الكبيرة بذلك ام زوجته، والصغيرتين بنتيه علي الاول وبنتي منكوحته علي الثاني مطلقا "، من غير فرق بين ما لو ارتضعتا دفعة او علي التعاقب، لان الثانية حينءذ ايضا "، ربيبته التي قد دخل بامها. وان لم يكن قد دخل بها وكان اللبن من غيره حرمت الكبيرة مءبدا "، لكونها ام زوجته، وانفسخ نكاح الصغيرتين، وان ارتضعتا دفعة لعدم اجتماع نكاح الام وبنتها في وقت، وجاز تجدد العقد علي كل منهما لانهما ربيبتان لم يدخل بامهما، وان كان علي التعاقب حرمت الكبيرة وانفسخ نكاح الاولي دون الثانية، لانها صارت ربيبة بعد انفساخ زوجته 
 المرضعة، ولم يدخل بامها، فلا موجب لانفساخ نكاحها، بخلاف الاولي لاتحاد نكاح الام وبنتها في وقت واحد واما الكلام في مهورهن، فيعلم مما تقدم.
 الرابع: لو كان له زوجتان كبيرتان وزوجة صغيرة، فارضعتها احدي الكبيرتين الرضاع المحرم، ثم ارضعتها الاخري كذلك حرمت الصغيرة مءبدا "، ان كان بلبنه، او لم يكن ولكن دخل باحديهما، لانها، اما بنته او ربيبته التي دخل بامها، والاولي من المرضعتين مءبدا " مطلقا "، وان لم يدخل بها لانها ام زوجته. وتحرم الثانية ايضا " علي المشهور شهرة عظيمة، لصدق " وامهات نساءكم " عليها الشاملة لمن هي ام زوجة فعلا او صارت ام من كانت زوجة، لان الاضافة تكفي في صدقها ادني الملابسة مع منع جريان " نساءكم " المضاف مجري المشتق اولا " ولو سلم جريانه مجراه، فنمنع اعتبار التلبس في صدق المشتق ثانيا " ولو سلم فنمنع اعتباره في المقام ثالثا " وان اعتبرناه في غيره لعدم اعتباره في " نساءكم " في اية تحريم الرباءب بالنص والاجماع، (والتفكيك) بينهما: بدعوي عدم استلزام صرف ظهور احدهما بقرينة صرف ظهور ما لم تقم عليه قرينة (ركيك) تاباه وحدة السياق، مضافا " الي ما يظهر من موارد التحريم بالمصاهرة كون السبب مجرد حدوث علقتي النسب والزوجية وما بحكمها في الخارج، ولا دليل علي شرطية اتحادهما في الزمان. بل يمكن ان يستدل عليه في المقام بحديث " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " لان ام الزوجة في النسب محرمة، فامها من الرضاع كذلك من غير فرق بين سبق الامومة ولحوقها، غير ان الامومة من النسب لا يمكن فرض تحقق عنوانها بعد الزوجية لتاخر التكوين. بخلاف عنوان الامومة من الرضاع، ولذا تحرم الربيبة لو تاخر حدوث عنوان البنتية والامية عن انفساخ الزوجية. 
 وقيل كما عن الشيخ في (النهاية) وابن الجنيد: لا تحرم الثانية لانها ارضعتها، وهي بنته. نعم هي ام من كانت زوجة، فلا تحرم:
 اما بناء علي اعتبار التلبس بالمبدء في صدق المشتق وقد عرفت ما فيه، او لخبر علي بن مهزيار المتقدم الصريح في ذلك ().
 وفيه مع ضعف سنده بصالح بن ابي حماد انه مرسل، لانه في (الكافي) رواه عن ابي جعفر عليه السلام () وابو جعفر عند الاطلاق يراد به الباقر عليه السلام مءيدا " بكون المخطء ابن شبرمة الذي ادركه عليه السلام. ولو اريد به الجواد عليه السلام، لان ابن مهزيار ادركه، لم يعلم انه اخذ منه، لظهور كلمة (رواه) في غيره فالارسال محقق علي التقديرين. ولعله لذا اعرض المشهور عن هذه الفقرة من مضمونه. فالاقوي: ما عليه المشهور: من تحريم الثانية ايضا ".
 ومما ذكرنا يظهر مواقع التامل في كلام شيخنا في (الجواهر) حيث اختار عدم تحريم الثانية، قاءلا بعد الاستدلال بخبر ابن مهزيار: ما لفظه:
 
 " ولا يلزم منه عدم حرمة ربيبته التي هي بنت من كانت زوجته المدخول بها، ضرورة الفرق بين مصداق قوله تعالي: " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " وبين قوله: " امهات نساءكم " فان الاولي صادقة قطعا " علي بنت من كانت زوجة، بخلاف الثانية، الظاهرة في اعتبار اجتماع الامية والزوجية، خصوصا " مع اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق ان شابهه، علي انه قد عرفت انحصار المحرم في الرضاع بما يحرم من النسب، وليس في النسب من انحصر صدقها في ام من كانت زوجة، اذ ام المطلقة مثلا ليس حرمتها لذلك بل لتحقق الصدق قبل الطلاق وهو سبب التحريم مءبدا " فليس حرمتها لانها ام من كانت زوجته بل لانها كانت ام زوجة فعلا.. بخلاف الربيبة، فان في النسب بنت من كانت زوجة مندرجة تحت الاية الشريفة، فيحرم مثلها في الرضاع " ().
 ولعل الذي دعاه الي الفرق حتي قطع بدخول بنت من كانت زوجة في اية تحريم الرباءب كلمة: " دخلتم بهن " فيها.
 وانت خبير بان الدخول لا مدخلية له في صدق " نساءكم " علي من كانت زوجة، ان اعتبرنا التلبس في صدق المشتق حقيقة.
 الخامس: لو كانت له زوجة صغيرة، فارضعتها امته الموطوءة، حرمت الموطوءة مءبدا "، لانها ام زوجته، والصغيرة ايضا " كذلك مطلقا " لانها: اما بنته او ربيبته التي دخل بامها الا انه لا يرجع هنا علي الموطوءة بمهر الصغيرة، لو ثبت لها عليه مهر، وان قلنا بالرجوع علي الكبيرة بمهر
 
 الصغيرة في الفروع المتقدمة ان كانت الامة مملوكة له، لان السيد لا يثبت له علي مملوكته مال، الا اذا كانت مكاتبة مطلقا "، ولو كانت مشروطة، لصيرورتها بحيث يمكن له الاستحقاق عليها وان كانت موطوءة بالعقد او بالتحليل فيستتبع به بعد عتقها.
 خلافا " لشيخنا في (الجواهر) حيث مال الي الاستتباع مطلقا " ولو كانت مملوكته، عملا بقاعدة الضمان في اتلاف المال ().
 وهو ضعيف، للفرق الواضح بين مملوكه ومملوك غيره، لان الاول لا يمكن الاستحقاق له عليه، والثاني لا يمكن الاستيفاء منه، لمزاحمة حق مالكه المقدم علي حقه، فيستتبع بعد العتق، لعدم المزاحمة حينءذ. ولو قيل بتاخر الاستحقاق في الاول الي العتق، لزم تخلف المعلول عن علته.
 السادس: لو كان لاثنين زوجتان: كبيرة وصغيرة، فطلق كل منهما زوجته، وتزوج بالاخري، ثم ارضعت الكبيرة الصغيرة الرضاع المحرم حرمت الكبيرة عليهما مطلقا "، وان لم يدخلا بها، لصيرورتها ام زوجة بالنسبة الي احدهما، وام من كانت زوجته بالنسبة الي الاخر، بناء علي الاقوي: من التحريم بذلك، وحرمت الصغيرة عليهما، ان دخلا بها، علي من دخل، ان اختص الدخول باحدهما، لصيرورتها ربيبته التي دخل بامها، كما انه لو فرض اللبن لاحدهما صارت بنتا ".
 بقي هنا مساءل: الاولي اذا قال: هذه اختي من الرضاع او بنتي او
 
 امي مع امكان ذلك بان لا يكذبه الحس بحسب سنهما علي وجه لا يمكن ارتضاعهما من لبن واحد، او ارتضاعها من لبنه او ارتضاعه منها اذ لا اثر لقوله حينءذ فلا يخلو: اما ان يكون الاقرار منه قبل العقد عليها او بعده وعلي التقديرين: فاما ان تصدقه، او تكذبه، اولا بان لا يعلم الحال. ولو كان بعد العقد: فاما ان يكون قبل الدخول بها او بعده.
 وعلي التقديرين، فاما ان يكون قد سمي لها مهرا " اولا، وعلي التسمية:
 فاما ان يكون المسمي بقدر مهر المثل او اكثر منه او اقل.
 فنقول: اما اذا كان قبل العقد، حكم بتحريمها عليه ظاهرا " مطلقا " صدقته او لا، فلا يجوز له التزويج بها، وان اكذب نفسه، لعموم نفوذ: " اقرار العقلاء علي انفسهم ". نعم لو اظهر لدعواه تاويلا محتملا بان قال: " اني اعتمدت في الاقرار علي قول من اخبرني، ثم تبين لي ان مثل ذلك لا يثبت به الرضاع، وامكن في حقه ذلك ففي (المسالك) احتمل القبول لامكانه، الا انه قال بعده: " واطلق الاصحاب عدم قبوله مطلقا "، لعموم: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز وعليه العمل " () انتهي وقوي في (الجواهر) قبول قوله في تكذيب نفسه بابداء التاويل المحتمل في حقه مع تصديقها له، مناقشا " في شمول الخبر لهذه الصورة حيث قال بعد نقل كلام (المسالك) عن الاصحاب: " وفيه ان المتيقن من الخبر المزبور الزام المقر بما اقر به لمن اقر لمن مع المخالفة له، لا ان المراد به الزامه بذلك، وان وافقه المقر له علي الكذب في الاقرار الي ان قال بعد نقل كلام العلامة وشارحيه واستغرابه منهم عدم احتمالهم القبول في هذه الصورة ونقل ما عن ابي حنيفة القبول مطلقا "، وانه علي
 
 اطلاقه غير جيد: ضرورة عدم قبوله مع المخاصمة ما لفظه: " نعم ما قلناه في صورة التصديق علي الكذب في الاقرار لا يبعد قبوله في المقام وفي غيره من المقامات من البيع والملكية والوقفية والزوجية ونحو ذلك، بل ان لم يقم اجماع، امكن دعوي القبول في حال عدم العلم من الخصم فضلا عن صورة الموافقة له علي الاقرار الصوري، والمسالة محتاجة الي تامل تام في غير المقام من افرادها " () وقال قبل ذلك في صدر المسالة:
 " فان اكذب نفسه ووافقته المراة علي ذلك، احتمل قويا " جواز النكاح لانحصار الحق فيهما ".
 قلت: تنقيح هذه المسالة: هو ان يقال: الرجوع عن الاقرار مرة يكون بانكاره نفس الاقرار الذي هو فعل من افعاله، واخري بانكاره لما اقر به من البيع او الوقف ونحوهما، ومرة ثالثة بانكاره لصحة الاقرار بدعوي صورية اقراره او كونه مكرها " عليه، ونحو ذلك من الدعاوي المستلزم ثبوتها بطلان الاقرار.
 لا كلام في عدم قبول انكاره في الصورتين الاوليين بمعني عدم الاصغاء اليه، لكونه انكارا " بعد اقرار.
 واما الصورة الاخيرة فالاقوي قبول قوله بمعني الاصغاء اليه كساءر الدعاوي المسموعة، لكن علي موازين القضاء. فيطالب بالبينة، وعلي المنكر اليمين حيث يتوجه عليه، ولذا يثبت لو صدقه المنكر، لانحصار الحق فيهما كما ذكره في (الجواهر) ولعله علي غير هذه الصورة ينزل اطلاق كلام الاصحاب، لو سلم، وحينءذ فيبطل نفوذ الاقرار واثره بالنسبة اليهما، دون غيرهما، لعدم ثبوت الزوجية في الواقع، حتي يجوز لام الزوجة
 
 مثلا الكشف عن معاصمها عنده " بخلاف ما لو اقام علي دعواه بينة او حكم بثبوتها الحاكم، فانه يبطل بذلك الاقرار من اصله في الواقع.
 وان كان بعد العقد، وكان قبل الدخول، حكم عليه بالتحريم، لنفوذ الاقرار في حقه، فان صدقته فلا شء لها من المهر، لبطلان العقد وكذلك ان لم تصدقه، ولكن اقام علي ذلك بينة او حلف اليمين المردودة لو ادعي عليها العلم بذلك فانكرت مع ردها اليمين، والا فلا ينفذ الاقرار في حقها، فلها المهر كملا "، لثبوته بالعقد، او النصف علي القول بالتشطير الفسخ قبل الدخول، سيما وقد جاء من قبله.
 وان كان بعد الدخول، وصدقته علي ذلك. فالعقد باطل: فان اعترفت بالعلم قبله، فلا شء لها عليه، لانها بغي بالدخول، وان ادعت تجدد العلم لها بعده قبل قولها. وحينءذ: فيحتمل ثبوت المسمي لها، بناء علي ان العقد هو سبب ثبوت المهر، لانه مناط الشبهة، فكان كالصحيح لتضمين البضع بما وقع عليه التراضي في العقد.
 ويحتمل ولعله الاقوي ثبوت مهر المثل مطلقا "، وان زاد علي المسمي لبطلان العقد الموجب لبطلان ما تضمنه من المهر ومنع الحاق الشبهة بالصحيح الا في عدم الاثم وبعض الاحكام فيضمن لها قيمة المثل، جريا " علي قاعدة ضمان تلف الاموال وما بحكمها، او الرجوع الي المسمي، ان ساواه، او كان اقل منه، لقدومها علي الرضا عن البضع بالاقل، فلا يلزمه الزاءد.
 ويضعف بان مهر المثل والمجعول شرعا " في قيمته، ورضاها بدون وجه شرعي لا عبرة به.
 وان كذبته في اقراره، لم ينفذ في حقها اقراره، ولم يجز لها التزويج من غيره، وجاز لها مطالبته بحقوقها، وان لم يجز له مطالبتها بحقوقه، لمنافاتها اقراره النافذ في حقه، الا ان يقيم بينة علي ما اقر به 
 فيثبت بها بطلان النكاح الموجب لبطلان حقوقها علي الا المهر، فيثبت لها بالدخول حسبما تقدم من مهر المثل او المسمي مطلقا " او علي التفصيل ولو اكذب نفسه بابداء التاويل المحتمل في حقه في صورتي: ما بعد العقد قبل الدخول، وبعده، وصدقته في التكذيب، فالكلام فيه ما تقدم من تصديقها لتكذيب نفسه في الصورة المتقدمة قبل العقد.
 هذا كله في الممهورة، ومنه يعلم حكم ما لو كانت مفوضة في جميع الصورة المتقدمة، والله العالم.
 الثانية: لا تقبل الشهادة علي الرضاع وان وصفه بالمحرم مطلقة، بل لا بد ان تكون مفصلة بان يشهد علي الارتضاع في الحولين من الثدي خمس عشرة رضعة او عشر رضعات متواليات من امراة واحدة من لبن فحل واحد بلبن الحمل او الولادة عن نكاح صحيح او بحكمه، من غير خلاف اجده ممن تعرض لهذا الفرع.
 وعللوه بوقوع الاختلاف الكثير بين الفقهاء فيما يعتبر في التحريم به من الشروط: فقد يعتبر عند الحاكم في التحريم بالرضاع مالا يعتبر فيه عند الشاهد: اما اجتهادا " او تقليدا " منه لغيره.
 واشكل عليه باستلزام ذلك اعتبار ذكر التفصيل في غيره من الشهادات ايضا "، لسريان العلة في غيرها من اغلب موارد الشهادة، قال في (المسالك) بعد التعليل بذلك: " ومثل هذا، ما لو شهد الشاهدان بنجاسة الماء مع الاختلاف الواقع بين الفقهاء فيما تحصل به نجاسة " () وفي (الجواهر)
 
 بعد ذكر عدم قبولها الا مفصلة، والتعليل بذلك، وحكاية ما تقدم من (المسالك) قال: " وصريحه كظاهر غيره سراية المسالة في كل ما كان المشهود به ذا شراءط مختلف فيها او اسباب كذلك، ومنه حينءذ الملك والبيع والوقف والزوجية والطلاق ونحو ذلك مما يقطع الفقيه بملاحظة افرادها بعدم اعتبار التفصيل في الشهادة بها، ومنه ينقدح الاشكال فيما نحن فيه الي ان قال بعد المبالغة في الاشكال علي الفرق بين المقام وغيره: " فالمتجه طرد الحكم في الجميع نحو ما سمعته من (المسالك) اذ احتمال الخصوصية في الرضاع لم نتحققها " () وقال بعض الفضلاء () في تعليقه علي (الروضة) في الرد علي التعليل لذلك بالاختلاف في شراءطه: انه لو تم لزم وجوب التفصيل في جميع الشهادات حتي في الملك والبيع ونحو ذلك لوقوع الاختلاف في بعض اسباب الملك، وبعض شروط البيع مع قبول الشهادة في جميع ذلك مجملة غير مفصلة، والظاهر ان اعتبارهم التفصيل في الشهادة علي الرضاع مستند الي النص لدلالة بعض الظواهر عليه كما بيناه (في رسالة الرضاع).
 
 والعجب منه انه في (رسالته الرضاعية) استند في اعتبار التفصيل الي وقوع السءال من الامام عن عدد الرضعات ممن اخبر بوقوع رضاع بين اثنين.
 وانت خبير بان عدم قبول قول من اخبر بالرضاع لا يستلزم عدم قبول من اخبر بوقوع الرضاع المحرم واطلق من غير ذلك التفصيل، لان الاول اعم من الثاني، فلا يكون شهادة به. وبعبارة اخري: مرة تكون الشهادة علي وقوع رضاع، واخري علي الرضاع المحرم، ومرة ثالثة علي وقوعه مفصلا. لا كلام في قبل الاخير، كما انه لا كلام في عدم كفاية الاول في الحكم بالتحريم. وانما الكلام في الصورة الثانية التي هي غير مورد الاخبار التي استند اليها في اعتبار التفصيل في خصوص الشهادة علي الرضاع. ولذا لم نجد منهم من استند في المقام الي النص وانما استندوا الي العلة المتقدمة.
 هذا وتمام الكلام في المسالة ينتهي في مقامين:
 الاول: في طريق الشهادة، والثاني في المشهود به.
 اما الاول فنقول: اذا شهد الشاهد شهادة مطلقة، فمقتضي القاعدة عدم قبولها، لان الشهادة في الحقيقة اخبار عن ثبوت النسبة بحسب علمه واعتقاده، اذ لا طريق له اليه الا العلم، وتصديق خبره بما دل علي تصديق خبر العادل، وليس معناه الا تصديقه في علمه به وكونه معتقده ومعلوما " له، واين ذلك من ثبوت المخبر به في الواقع مع وقوع الخطا فيه كثيرا "، الا اذا تعلق بالمحسوسات او بما كان منتهيا " الي المبادي الحسية ()
 
 اللهم الا ان يكون مفاد دليل " صدق العادل " تصديقه في المخبر به وكونه مطابقا " للواقع، وهو انما يتم حيث يكون المخبر به من الامور الحسية او المنتهية اليها، لان احتمال الكذب منفي في حق العادل بما دل علي تصديقه، واحتمال الخطا منفي بالاصل لندرة وقوعه في المحسوسات ولغوية احتماله فيها عند العقلاء، ولذا خص الاكثر اعتبار الشهادة فيما كان المشهود به من الامور الحسية او منتهيا " اليها.
 واما الثاني، فالمشهود به: مرة يكون له واقع لا يختلف باختلاف الاراء والانظار، كالملكية والزوجية ونحوهما وانما الاختلاف في بعض اسبابه، واخري يكون مما لا واقع له متفقا " عليه، بل تحققه واقعا يختلف باختلاف الاراء كبعض الاسباب الشرعية، فان البيع بالفارسية مثلا عند بعض سبب، وعند اخر غير سبب.
 فان كان المشهود به من القسم الاول، قبلت الشهادة به مطلقة، لانه شء متحد له واقع غير متخلف فيه، يمكن استناده في تحققه الي الحس، فلا يكلف بالتفصيل ذكر السبب.
 ولا كذلك لو كان من القسم الثاني لعدم ثبوت واقع الا بحسب معتقده فلا بد من ذكره مفصلا في شهادته به حتي يعلم موافقته فيه للحاكم وعدمه وليس معني تصديقه في هذه الصورة الا تصديق خبره دون المخبر به.
 ومن الثاني الفسق، والعدالة بناء علي انها عبارة عن حسن الظاهر ()
 
 لتوقفهما علي معرفة المعاصي حتي يكون مرتكب واحد منهما فاسقا "، ومتجنب الكل ظاهرا " عادلا، وكم من فعل يكون معصية عند بعض، ولا يكون معصية عند اخر، فلعل الشاهد استند في تفسيقه الي صدور فعل منه يراه معصية بالاجتهاد او التقليد، ولا يراه الحاكم معصية، وفي تعديله بحسن الظاهر عنده لتجنبه ظاهرا " عن جملة امور لا يري غيرها معصية حتي يكون ارتكابه 
 معصية، ويراه الحاكم معصية نعم علي القول بانها هي الملكة، تقبل الشهادة بها مطلقة، لان لها واقعية كالملكية والزوجية.
 ومنه ايضا ": سببية الرضاع للتحريم، فكم من رضاع يراه بعض سببا " للتحريم شرعا "، وينكره الاخر، ولا يري سببيته له شرعا "، فلا تكفي شهادته الرضاع المحرم الا مفصلة بذكر سبب التحريم من الكمية والكيفية.
 هذا مع ان ما كان من القسم الثاني يءول في الحقيقة الي الفتوي فان ترتب المترتب علي ما يراه سببا " فتوي منه بذلك واجتهاد في سببية السبب وهو غير مقبول ولا متبع. ولا كذلك ما كان من القسم الاول، فانه له واقع يشهد بثبوته وتحققه في الواقع، ولا تءول الشهادة عليه الي الفتوي والاجتهاد.
 نعم لو ان ما كان من القسم الثاني يجري فيه الاصل الموضوعي كما لو كان له فردان: صحيح وفاسد لم يسءل عن تفصيله، للحمل علي الصحيح باصالة الصحة، غير ان الكلام فيه في ان اجزاء الاصل: هل هو وظيفة الشاهد ام وظيفة الحاكم. والظاهر هو الاول لان الحاكم وظيفته الحكم بالبينة لا بالبينة والاصل.
 نعم ليس علي الشاهد بيان الاستناد اليه في شهادته، بل قد يقال:
 بافساده الشهادة بذكر المستند في بعض الموارد، قال الشهيد في (القواعد): 
 " ذكر الشاهد السبب في الشهادة: قد يكون سببا " كما في صورة الترجيح وقد يكون فعله وتركه سواء كما في صور كثيرة، وقيل قد يكون ذكر السبب قادحا " في الشهادة كما لو قال: اعتقد ان هذا ملكا للاستصحاب وان كان في الحقيقة مستندا " الي الاستصحاب. وكذا لو صرح بان هذا ملكه، علمته بالاستفاضة، وهذا ضعيف، لان الشرع جعل الاستفاضة من اسباب التحمل، فكيف يضر ذكرها، وانما يضر ذكر الاستصحاب ان قلنا به لانه يءذن بشكه في البقاء. ولو اهمل ذكره واتي بصورة الجزم زال الوهم. ولو قيل بعدم الضرر ايضا "، كان قويا ". وكذا الكلام لو قال: هو ملكه، لاني رايت يده عليه او رايته يتصرف فيه بغير مانع وغاية ما يقال: ان الشاهد ليس له وظيفة ترتب المسببات علي الاسباب انما يشهد بما يعلم، وانما ذلك وظيفة الحكام. قلنا: اذا كان الترتيب شرعيا " وحكاه الشاهد، فقد حكي صورة الواقعة، فكيف ترد الشهادة بما هو مستندها في الحقيقة () انتهي.
 وبالجملة: لو كان في المقام اصل موضوعي يمكن استناده كاصالة الصحة، والاستصحاب ونحوهما لا مانع من الاستناد اليه، لان الاصل حينءذ يكون بالنسبة اليه كالرءية بعد فرض اعتباره.
 لا يقال: ان الاصل لا يوجب العلم بالمشهود به، ولا ريب ان العبرة بالعلم لا غير، كما يستفاد من الاخبار المتواترة.
 لانا نقول: معني اعتبار الامارة ترتب جميع الاثار علي ما قامت عليه، ومن المعلوم ان جواز الشهادة ايضا " من الاثار، فلا باس باداءها
 
 بصورة الجزم من غير حاجة الي ذكر المستند.
 فتحصل مما ذكرنا ان المشهود به. ان كان من الامور الواقعية جازت الشهادة عليها مطلقة ولم يفتقر قبولها الي ذكر التفصيل، كالشهادة علي الملكية او الزوجية ونحوهما مما قامت السيرة القطعية المتلقاة خلفا " عن سلف الي زمن المعصوم عليه السلام علي قبولها مطلقة في امثال ذلك من غير استفصال منه علي اسبابها.
 وان كان من غيرها، فان كان هناك اصل موضوعي فكذلك، والا فلا بد من التفصيل، فيقبل منه ما كان معتقده اجتهادا " او تقليدا موافقا " لمعتقد الحاكم، ولا يقبل؟ ما كان مخالفا " له.
 نعم غير بعيد استثناء صورة ما لو علم الحاكم موافقته لمذهبه وكان واثقا " به، فيقبلها عنده، مطلقة غير منفصلة، كما استثناها بعض، الا انه خلاف اطلاقهم المنع عن قبولها مطلقة، فالرضاع مما لا تقبل الشهادة فيه مطلقة. وكذا الشهادة علي النجاسة، فانها ايضا " مما اختلفت فيها الاقوال فان العصير مثلا طاهر عند واحد، ونجس عند اخر ().
 وكذا الكر، فانه ايضا " ليس من الامور الواقعية، بل يختلف باختلاف اراء المجتهدين: فرب مقدار من الماء هو كر عند بعض، وليس بكر عند اخر () فالشهادة في امثال ذلك لا تقبل مطلقة.
 
 وبعد الوقوف علي ما ذكرنا يظهر لك: ان العلة في اعتبار التفصيل في الشهادة علي الرضاع ليست سارية في جميع موارد الشهادات كما تقدم من الجواهر ولا مخصوصة بخصوص الرضاع حتي يقع الاشكال في وجه الخصوصية مع وجودها في غيره ايضا "، بل تختلف بحسب المقامات في موارد الشهادات حسبما ذكرنا.
 هذا: ولا يتوهم الفرق علي ما قلنا بين ما لو شهد علي الرضاع علي احد العناوين السبعة المسببة عنه، فيقال بالقبول مطلقة في الثاني كالشهادة علي الامومة والبنتية، فانها كالشهادة علي الملكية والزوجية، ضرورة عدم الفرق بينهما بعد ان كانت العناوين المحرمة مسببة عن الاسباب المختلفة في تحققها، ولذا عطف غير واحد الصورة الثانية علي الاولي في تعداد الامثلة كالعلامة في بعض كتبه، والكركي، وكاشف اللثام وشيخنا في (الجواهر)، بل منهم من اقتصر في المثال علي الصورة الثانية كالداماد في (الرسالة الرضاعية) حيث قال فيها: " مسالة: لا تسمع الشهادة في الرضاع مطلقة كما يسمع الاقرار به مطلقا "، بل لا بد من التفصيل، فلو شهد الشاهدان بان هذا ابن هذه من الرضاع او اخوها مثلا لم تسمع حتي يقولا: نشهد انها ارضعته من لبن الولادة عشر رضعات تامات الي ان قال صرح بذلك الاصحاب، وذهبت اليه العامة، لان النصاب المتعلق به التحريم مختلف فيه كمية وكيفية: فبعضهم حرم بالقليل وبعضهم بالايجاز () الي غير ذلك من الاختلافات، فلا بد من ذكر الكمية
 
 والكيفية، وساءر ما اختلف في اعتباره الي ان قال بعد ذلك:
 ضابطة اعلمن: ان هذا الحكم ليس مختصا " بباب الرضاع، بل انه اصل ضابط في مطلق الشهادة فيما اختلف فيه اراء المجتهدين " () انتهي.
 هذا كله في الشهادة علي الرضاع مطلقة. ولو شهد علي الاقرار به مطلقا "، قبلت الشهادة في ثبوت الاقرار، وان كان مطلقا "، لنفوذه في حق المقر مطلقا " مفصلا كان او مطلقا " و (دعوي) ان المقرر بما ظن محرما " ما ليس منه (يدفعها) انه امر اخر لا تعلق له بالشهادة علي الاقرار الذي مع ثبوته لا يجب علي الحاكم استفصاله، لعموم مءاخذة العقلاء باقرارهم وهو واضح، لا شك فيه ولا شبهة تعتريه.
 الثالثة: لو ملك احد عموديه من الرضاع انعتق عليه كالنسب علي الاظهر الاشهر، بل المشهور، ولا سيما بين المتاخرين، بل عن بعض دعوي الاجماع عليه، للمعتبرة المستفيضة الدالة علي الانعتاق فيه، مع تضمن بعضها للاستدلال عليه بحديث " يحرم من الرضاع " () فلا يعارضها
 
 ما دل علي العدم من الاخبار المرجوحة بالنسبة الي تلك المعتبرة، التي هي اكثر منها عددا " واوضح منها سندا وارجح منها بالعمل وبمخالفة العامة ()
 
 ولولا تضمن بعضها للاستدلال بحديث (يحرم) لامكن المناقشة في الاستدلال به عليه، كما استدل لظهوره في حرمة النكاح دون غيره، فاللازم حينءذ حرمة ترتيب اثار الملك بقرينة استدلال الامام به في المقام، وكيف كان فلتفصيل المسالة محل اخر.
 الرابعة: اختلفوا في ثبوت الرضاع بشهادة النساء وعدمه علي قولين:
 فعن الشيخ في (الخلاف) وموضع من (المبسوط) والحلي في (السراءر) والعلامة في (القواعد) وغيرهم عدم قبول شهادتين في الرضاع، بل في الاول: دعوي الاجماع عليه () وفي الاخيرين: القول بالقبول متروك، وهو الذي يقتضيه الاصل وعموم " فانكحوا ما طاب لكم
 
 من النساء () واحل لكم " () فتامل، ولان التحريم متوقف علي وجود سببه، ولا دليل علي ثبوته بشهادتهن، الا ما قد يقال: باندراجه في عموم ما دل علي قبول شهادتهن فيما يتعذر او يتعسر الاطلاع عليه من امورهن للرجال، الممنوع كون الرضاع منه حتي تشمله كلية الكبري.
 وعن المفيد والمرتضي وسلار والحسن وابي علي وابن حمزة والشيخ في موضع اخر من (مبسوطه) قبول شهادتهن فيه، واستقر به العلامة في (القواعد) () والمحقق في الشرايع () وان تردد هو في النافع الا انه جعله فيه الاشبه ()، بل قيل: انه الاشهر، ولا سيما بين المتاخرين، لعموم ما دل علي قبول شهادتهن فيما لا يستطيع الرجال ان ينظروا اليه
 
 ويطلعوا عليه () والرضاع منه، وخصوص مرسلة ابن بكير: " عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام في امراة ارضعت غلاما " وجارية قال:
 يعلم ذلك غيرها؟ قلت: لا، قال: لا تصدق ان لم يكن غيرها " () الظاهرة بعموم مفهوما علي انها تصدق مع وجود غيرها، الشامل باطلاقه ما لو كان الغير من النساء ولو لم نقبل شهادتها لم يكن وجه للتعليق علي عدم وجود الغير معها مع كون الاجماع المتقدم موهونا " بفتوي حاكيه في شهادة (مبسوطه) المتاخر عن (خلافه) علي ما قيل بالخلاف مءيدا " باطلاق قبول قول المراة والنسوة اذا كن مستورات في خبر ابن ابي يعفور () وبما روي عن الفقيه من ان نقص عقول النساء هو الموجب
 
 لكون شهادة المراة نصف شهادة الرجل " وان شهادة الثنتين منهن بمنزلة شهادة رجل واحد () فتامل.
 ولعل هذا القول هو الاقوي، لان الرضاع لا يمكن انكار كونه من الامور الخفية التي لا يمكن اطلاع الرجال عليها غالبا " حسبما هو معتبر في التحريم، فلو لم تعتبر شهادتهن عليه لزم الوقوع كثيرا " في ورطة نكاح المحرمات مع غلبة ارضاع غير الامهات من المرضعات، فناسبت الحكمة قبول شهادتهن، وشمول اخبار قبولها له ايضا "، وان كان موردها ما لا يجوز نظر الرجال اليه كالعذرة وعيوب الفرج والحيض والنفاس، وحيث قلنا بقبول شهادتهن منفردات قلنا بقبول شهادتهن منضمات، فتقبل فيه شهادة رجل وامراتين بالاولوية.
 ثم علي تقدير قبول شهادتهن، فهل تقبل شهادتهن فرعا " علي شهادتهن علي الرضاع اولا؟ وجهان: ينشءان من قبول شهادتهن اصلا "، فتقبل شهادتهن فرعا " بالاولوية، ومن ان القبول في الاصل لتعسر اطلاع الرجال عليه، ولا كذلك في الفرع. وبذلك تمنع الاولوية وعلي تقدير تسليمها فهي ظنية لا تجدي.]
 
 الخامسة: هل يقع الظهار بالرضاع كما يقع بالنسب بان يقول لامراته انت علي كظهر امي من الرضاع، ام لا؟ فيه خلاف: قيل بالوقوع، لعموم: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " () وخصوص صحيحة زرارة: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الظهار؟ فقال: هو من كل ذي محرم ام او اخت او عمة او خالة، ولا يكون الظهار في يمين، قال قلت: كيف يكون؟ قال: يقول الرجل لامراته وهي طاهرة في غير جماع انت علي حرام مثل ظهر امي او اختي، هو يريد بذلك الظهار " ()، واشتراكهما في قول الزور والمنكر.
 وفي الكل نظر: اما الحديث، فلظهوره في اشتراك عناوين النسبية والرضاعية في التحريم، لا في اشتراكهما في وقوع الظهار به في التشبيه.
 واما الصحيحة، فلان غاية ظهور التنكير شموله لكل محرم بالنسب اما كان ام غيرها، كما صرح بذكرهن بعده، لا كل ما كان محرما "، ولو بالرضاع.
 واما اشتراكهما في قول الزور، فلكونه بمجرده لا يثبت به حكم الظهار، ضرورة ان الظهار زور ومنكر، لا كل زور ومنكر ظهار.
 فاذا " الاقوي هو القول بالعدم، لا للاصل مع عدم الدليل المخرج منه.
 خاتمة: قد ظهر لك: ان بعض احكام النسب ثابت في الرضاع، وهو تحريم النكاح وثبوت المحرمية بالاتفاق، وبعضها مختلف فيه عندهم وهو انعتاق احد العمودين من الرضاع بالملك، وثبوت الظهار بالتشبيه
 
 بالمحرمات من الرضاع، كما عرفت الخلاف فيه، وان الاقوي هو الثبوت في الاول، والعدم في الثاني، ويفترقان في كثير من الاحكام، فانها تثبت في النسب ولا تثبت في الرضاع كالتوارث، واستحقاق المنفعة وعدم قبول شهادة الولد علي والده، وسقوط قود الوالد بالولد، وعدم استيفاءه حد القذف، وحد القطع بسرقة ماله، وحق الولاية للاب والحضانة للام، وتحمل العقل () في جناية الخطا، وعدم نفوذ قضاء الولد علي والده، دون الافتاء، وانصراف اطلاق الوالد او الولد في النذور والايمان الي من كان من النسب دون الرضاع، فان هذه الاحكام ثابتة في النسب دون الرضاع فلا توارث بين الولد ووالده من الرضاع، ولا استحقاق للنفقة ايضا "، وتقبل شهادة الولد علي والده من الرضاع، ويقاد الوالد بولده من الرضاع ويستوفي منه حد القذف والسرقة، الي غير ذلك من الاحكام المتقدمة، فانها غير جارية في الرضاع.
 فاتضح لك ان حكم الرضاع بحسب مشاركته للنسب ومباينته اياه، ينقسم الي اقسام ثلاثة: قسم يتحد حكمهما اجماعا "، وقسم يختلف حكمها كذلك، وقسم اختلفت فيه كلمات الفقهاء، وقد عرفت التفصيل في كل منها بما لا مزيد عليه.
 تنبيه: اعلم ان للام اطلاقات ثلاثة: امهات النسب، وامهات الرضاع وامهات التبجيل والعظمة، وهن زوجات النبي صلي الله عليه واله
 
 فانهن امهات المءمنين، لقوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " () ويشاركن امهات النسب في حرمة نكاحهن بالنص لا باطلاق الامومة عليهن دون المحرمية، فلا يجوز عندنا النظر اليهن فيما يجوز النظر الي المحارم، خلافا " لبعض من خالفنا علي ما قيل فجوزوا النظر اليهن لاطلاق الامومة عليهن، وهو مردود بالنهي عن التبرج، مضافا " الي ما روته ام سلمة: " قالت كنت انا وميمونة عند النبي صلي الله عليه واله: فاقبل ابن ام مكتوم، فقال احتجبا عنه، فقلنا انه اعمي، فقال النبي صلي الله عليه واله: فعميا وان انتما؟ " () الخبر.
 وليس كل من حرم نكاحها جاز النظر اليها كاخت الزوجة. اللهم الا ان تدعي الملازمة بين تابيد الحرمة والمحرمية، فلا ينقض باخت الزوجة المحرمة، جمعا " لا تابيدا ".
 وفيه: ان الملازمة، لو سلمت كليتها، فانما هي بين التحريم باحد العناوين المتقدمة والمحرمية، لا مطلقا "، وقد عرفت ان حرمة نكاحهن بالنص لا باطلاق الامومة عليهن، فقد استبان ان المراد امومة الاجلال والكرامة، لا غير.
 هذا ما وسعنا من تحرير مساءل هذا الباب علي تشتت البال وتشويش الخيال، والله الهادي الي الحق والموفق للصواب.
 
 رسالة في الولايات 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة في الولاية واقسامها، وموارد ثبوتها، والقدر الثابت منها.
 وتنقيح الكلام فيها يتم بذكر مقدمة ومباحث:
 اما المقدمة، ففي بيان معناها، وانقسامها بنحو الاجمال، وما يقتضيه الاصل فيها، فنقول وبالله التوفيق:
 الولاية لغة كما عن القاموس والمجمع بالفتح: مصدر بمعني الربوبية والنصرة، ومنه قوله تعالي: " هنالك الولاية لله الحق " () وبالكسر: اسم معني الامارة () واصطلاحا ": هي سلطنة علي الغير عقلية او شرعية، نفسا " كان او مالا او كليهما بالاصل، او بالعارض.
 
 والفرق بينها وبين الحق المفسر بذلك ايضا " كما تقدم في مسالة الفرق بين الحق والحكم () هو ان تفسير الحق بذلك تفسير له باعتبار اثره غالبا " فان الحق حقيقة: هو الشء الثابت الموجب لسلطنة من هو له علي من هو عليه. والولاية هي نفس السلطنة المنجعلة او المجعولة لصاحبها علي الغير، فاثرها في الاول وهو التصرف من صاحبها انما هو غالبا " لاستيفاء ما هو له ولمصلحته، وفي الثاني انما هو لنقص في المولي عليه ورجوع مصلحته اليه اتقانا " للنظام.
 ثم انها تنقسم باعتبارات مختلفة الي اقسام متعددة: فتنقسم باعتبار الي الولاية بالمعني الاخص، واليها بالمعني الاعم، (فالاولي) هي المسببة عن احد الاسباب الخمسة: الاب، والجد له، والملك، والسلطنة، والوصية كما عن (التذكرة) حيث حصرها في الاسباب المذكورة ثم قال بعد عدها " ولا تثبت بغير ذلك عندنا " () (والثانية): هي مطلق القدرة علي انفاذ التصرف في الشء، فتعم الوكيل والماذون، والمتصدق في مجهول المالك، ومالك الصدقة في الزكاة بالنسبة الي العزل والدفع الي المستحق وتبديل العين بالقيمة، والام بالنسبة الي الحضانة، ومتولي الوقف العام او الخاص من الواقف، وفي القصاص والتقاص، والمرتهن في بيع العين المرهونة في الجملة وغير ذلك من الموارد التي وقع التعبير فيها كثيرا " بالولاية لمن له ذلك في كلمات الفقهاء. وهو
 
 وان كان بظاهره ينافي ما تقدم من (التذكرة): من اختصاصها باحد الاسباب المتقدمة، الا ان الجمع بينهما يقتضي حمل ما تقدم من (التذكرة) علي الولاية بالمعني الاخص التي هي من قبيل المنصب، وحمل غيره عليها بالمعني الاعم التي مرجعها في الحقيقة الي التولية والتفويض، ويمكن الجمع بحمل ما كان مسببا " عن احد الاسباب الخمسة المتقدمة علي الولاية بالكسر التي قد عرفت معناها: الامارة المناسبة لكونها من المناصب، وغيره علي الولاية، بالفتح، لتضمنها النصرة والمساعدة، والا فكثير من ذلك يعد من الحقوق التي تغاير الولاية بالمعني الاخص.
 وتنقسم ايضا " باعتبار الي الاجبارية والاختيارية، وهما صفتان لمن له الولاية، دون من عليه، فمناط الاختيارية كونها بالنظر والاختيار كالوكيل ونحوه، والاجهارية كونها بالجعل والعنوانية، كما في الاب والجد، وان امكنه الخروج بما يوجب سقوطها عنه بكفر ونحوه، فان ذلك لا ينافي صدق الاجبارية عليها، كالتزام الوكيل ونحوه بنذر وشبهه غير المنافي لصدق الاختيارية عليها. وهذا التقسيم لها باعتبار معناها الاعم، وعلي الاحتمال الاخر في الجمع: من اختصاص كل لفظ بمعناه، فالاجبارية صفة للولاية بالكسر والاختيارية صفة لها بالفتح.
 وباعتبار عموم المولي عليه وخصوصه، وبالنسبة الي عموم جهات التولية وخصوصها تنقسم ايضا ": الي الولاية العامة والخاصة وعموم جهات الخاص وخصوصها، فولاية الحاكم عامة لكونها تعم افراد الناس في انفسهم واموالهم بعد وجود سبب الولاية عليه، وولاية الاب خاصة علي ولده الصغير، وان عمت من حيث تعلقها بنفسه وماله، ومثله وصي الاب علي صغار ولده، ولو اختصت الوصية بجهة خاصة من امر الصغير، فهو ولي عليه بخصوصه في خصوص تلك الجهة التي ولي عليه فيها. 
 وباعتبار الاستقلالية في التصرف او اعتباره في تصرف الغير: تنقسم الي ما يكون الولي مستقلا بالتصرف، سواء كان تصرف الغير منوطا " باذنه ام لا، ومرجع ولايته حينءذ، الي كون نظره سببا " في جواز تصرفه، والي ما يكون تصرف الغير منوطا " باذنه ومرجعه حينءذ الي كون نظره شرطا " في تصرف الغير، فهو بهذا الاعتبار يطلق عليه الولي ايضا ". لعدم استقلالية تصرف الغير الا باذنه، وبين المعنيين عموم من وجه كما قيل.
 ثم ان اكمل الولايات واقواها: هو ولاية الله سبحانه وتعالي علي خلقه من الممكنات بعد ان كانت باسرها في جميع شءونها وكافة اطوارها مفتقرة في وجودها الي الواجب، مقهورة تحت سلطانه متقلبة بقدرته، اذ لا استقلالية للمكن في الوجود لكونه ممكنا " بالذات موجودا " بالغير، وعدم التعلق في الممتنع لنقص في المتعلق، لا لقصور في التعلق، والا فهو علي كل شء قدير.
 ومن رشحات هذه الولاية: ولاية النبي صلي الله عليه واله وخلفاءه المعصومين عليهم السلام: بالولاية الباطنية، فان لهم التصرف بها في الممكنات باسرها من الذرة الي الذروة باذنه تعالي، وهي بهذا المعني خارجة عن الولاية المبحوث عنها في المقام، ولهم كما ستعرف الولاية الظاهرية ايضا " علي كافة الرعية، بعد ان كانت الناس طرا " رعاياهم، بل عبيدهم، لكن عبيد الطاعة، لا عبيد الملك، كما ورد عن الرضا (ع) ().
 
 هذا ولا ريب في ان مقتضي الاصل الاولي عدم الولاية بجميع معانيها لاحد علي احد لانها سلطنة حادثة، والاصل عدمها، ولانها تقتضي احكاما " توقيفية والاصل عدمها، الا انه خرجنا عن هذا الاصل في خصوص النبي صلي الله عليه واله، والاءمة عليهم السلام بما دل: من العقل والنقل علي ان لهما اولوية التصرف مستقلا في نفوس الناس واموالهم من غير توقف علي اذن احد منهم، فضلا " عن ثبوتها لهما بمعني توقف تصرف الغير في شء من اذنهما، ولو في الجملة.
 اما العقل، فالمستقل منه حكمه بوجوب شكر المنعم بعد معرفة انهم اولياء النعم، والغير المستقل حكمه باولوية وجوب اطاعة الرعية للامام بالنسبة الي وجوب اطاعة الابن للاب، لان الحق في الاول اعظم منه، في الثاني بمراتب.
 واما النقل، فمن الكتاب منه قوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم " () وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا " ان يكون لهم الخيرة.. " () " فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم " () " واطيعوا الله واطيعوا الرسول
 
 [واولي الامر منكم " () و " انما وليكم الله ورسوله " () الاية.
 ومن السنة منها مستفيضة بذلك، بل متواترة معني، ويكفيك منها الاخبار الدالة علي وجوب اطاعتهم، وان طاعتهم: طاعة الله ومعصيتهم معصيته () مضافا " الي ما روي عن النبي صلي الله عليه واله في خبر ايوب بن عطية: " انا اولي بكل مءمن من نفسه " () والي ما ورد عنه صلي الله عليه واله متواترا " في حديث (غدير خم): " الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا:
 بلي، قال: صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فهذا علي مولاه " () والي مقبولة عمر بن حنظلة ().
 
 ومشهورة ابي خديجة () والي ما ورد في التوقيع من الامر بالرجوع في الوقايع الحادثة الي رواة الحديث معللا بانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " ().
 
 قلت: الكلام في ثبوت الولاية مستقلا لهما تارة بمعني نفوذ تصرفه ووجوب طاعته، لو تصرف في شء او امر به، واخري بمعني ان له انحاء التصرف في نفوس الرعية واموالهم، حسبما تتعلق به ارادته، كما ينفذ تصرف الانسان بحسب ارادته في نفسه وماله في غير معصية موجبة لعدم نفوذه، فله ان يزوج البالغة الرشيدة بغير اذنها، او يبيع مال انسان بغير اذنه كما كان ذلك لكل منهما في نفسه او ماله، فنفوذ التصرف ووجوب الاطاعة مقام، وله ان يتصرف او ان يامر مقام اخر.
 لا اشكال في ثبوتها لهما بالمعني الاول، فان الادلة المتقدمة كل منها واف في الدلالة عليه كاف في اثباتها له، بعد ان كانت اطاعتهم اطاعة الله تعالي:
 واما الجزم بثبوتها بالمعني الثاني، ففيه تامل، لعدم نهوض تلك الادلة عليه، بعد ان كان غير اية " النبي اولي بالمءمنين " وما بمعناها من السنة كلها واردة في مقام وجوب الاطاعة وحرمة المخالفة الراجعين الي المعني الاول، دون الثاني واما هي، فلا دلالة فيها علي المطلوب ايضا "، بناء علي تفسيرها بانه: اولي بالمءمنين من انفسهم، بعضهم من بعض. نعم بناء علي تفسيرها كما هو الظاهر منها بارادة انه اولي بكل مءمن من نفسه علي نفسه، ربما يكون وافيا في اثبات ذلك، الا انه للتامل فيه مجال، لقوة احتمال ان يكون المراد بيان الاولوية عند التزاحم في التصرف، وتقدم ارادته عند التخالف في الارادة بحيث لو اراد الانسان شيءا واراد الامام غيره، قدمت ارادته علي ارادته، لكونه انما يامره بشء او ينهاه عنه ليس الا لمصلحة ملزمة راجعة اليه، ضرورة انه في مرتبة المكمل لنقص المولي عليه الذي اقتضي اللطف وجود مكمل له متبوع في اوامره ونواهيه، بل ولو كان لمصلحة نفسه، لرجوعها ايضا 
 الي مصلحة النوع، المقدم علي مصلحة الشخص، فيرجع حينءذ الي معني الاول المدلول عليه بما سواه من الادلة، فلا تكون ناهضة لافادة المعني الثاني، اذ لا دليل علي ثبوتها بهذا المعني لهم كان مقتضي الاصل عدمه مءيدا بما هو المعهود من سيرتهم في الناس علي حد سيرة بعضهم مع بعض من الاستيذان من البالغة الرشيدة في تزويجها، وبيع المال عن المالك باذنه، وعدم التصرف في مال الصغير مع وجود وليه الاجباري، وعدم التصرف في مال احد الا باذنه الي غير ذلك من الموارد التي يقطع الانسان بمساواة معاملاتهم بين الناس مع معاملات بعضهم من بعض. وبالجملة، ليس سلطنتهم علي الرعية كسلطنة السيد علي مملوكه الجاءز له التصرف فيه لمحض التشهي ما لم يكن من احد الوجوه المحرمة.
 هذا والبحث عن ذلك، وان كان قليل الجدوي، بل معدوم الثمرة لعدم ظهورها الا فيما عسي ان يتوهم ظهورها في الفقيه زمن الغيبة، بناء علي عموم ولايته، وان له ما للامام حيث شك في تصرف ان له ذلك للشك في كونه للامام ام لا، فان ولاية الفقيه فرع عن ولاية الامام والفرع يتبع اصله، فلا يزيد عليه بالضرورة. وهو فاسد، لعدم ثبوتها بهذا المعني للفقيه بالضرورة بحيث لو تصرف وجب تنفيذه مطلقا، كما هو للامام وان قلنا بعموم ولايته، اذ الثابت له من الادلة الولاية بالمعني الثاني، وهو كون نظره شرطا في التصرف: اما مطلقا او في الجملة: واما كون النظر مسببا فيه، فهو مختص بالنبي وخلفاءه المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين كما ستعرف.
 واما الولاية لهما بالمعني الاخر الذي قد عرفت مرجعه الي اعتبار اذنه شرطا في تصرف الغير، فثبوتها لهما في الجملة مما لا شك فيه.
 ويدل عليه مضافا الي ما يدل عليه من الادلة المتقدمة: ما عن 
 (العلل) بسنده عن ابي الفضل بن شاذان عن مولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام: في حديث قال فيه: " فان قال قاءل: فلم وجب عليهم معرفة الرسل والاقرار بهم والاذعان لهم بالطاعة؟ قيل له: لانه لما لم يكن في خلقهم وقواهم ما يكملون به مصالحهم وكان الصانع متعاليا عن ان يري، وكان ضعفهم وعجزهم عن ادراكه ظاهرا، لم يكن بدلهم من رسول بينه وبينهم معصوم يءدي اليهم امره ونهيه وادبه، ويوقفهم علي ما يكون به احراز منافعهم ودفع مضارهم اذا لم يكن في خلقهم ما يعرفون به وما يحتاجون اليه من منافعهم ومضارهم، فلو لم يجب عليهم معرفته وطاعته لم يكن في مجيء الرسول منفعة ولا سد حاجة، ولكان اتيانه عبثا بغير منفعة ولا صلاح وليس هذا من صفة الحكيم الذي اتقن كل شء، فان قال قاءل: فلم جعل اولي الامر وامر بطاعتهم؟ قبل: لعلل كثيرة.
 منها ان الخلق لما وقفوا علي حد محدود، وامروا ان يتعدوا ذلك الحد لما فيه من فسادهم، لم يكن يثبت ذلك ولا يقوم الا بان يجعل عليهم فيه امينا يمنعهم من التعدي والدخول فيما حظر عليهم، لانه ان لم يكن ذلك كذلك لكان احد لا يترك لذته ومنفعته لفساد غيره، فجعل عليهم قيما يمنعهم من الفساد ويقيم فيهم الحدود والاحكام.
 ومنها انا لا نجد فرقة من الفرق ولا ملة من الملل عاشوا وبقوا الا بقيم ورءيس لما لا بد لهم من امر الدين والدنيا فلم يجز في حكمة الحكيم ان يترك الخلق مما يعلم انه لا بد لهم منه، ولا قوام الا به فيقاتلون به عدوهم ويقسمون به فياهم، ويقيم لهم جمعتهم وجماعتهم، ويمنع ظالمهم من مظلومهم.
 ومنها انه لو يجعل لهم اماما قيما امينا حافظا مستودعا لدرست الملة وذهب الدين وغيرت السنة والاحكام، ولزاد فيه المبتدعون ونقص منه 
 الملحدون، وشبهوا ذلك علي المسلمين، لانا قد وجدنا الخلق منقوصين محتاجين غير كاملين، مع اختلافهم واختلاف اهواءهم وتشتت انحاءهم، فلو لم يجعل لهم قيما حافظا لما جاء به الرسول لفسدوا علي نحو ما بينا، وغيرت الشراءع والسنن والاحكام والايمان، وكان في ذلك فساد الخلق اجمعين " () الحديث.
 وانما الكلام في ثبوتهما لهما بنحو الكلية التي معناه: توقف كل تصرف علي اذنهم، الا ما علم عدمه بدليل يخصه او يدل عليه بنحو العموم او الاطلاق. والظاهر عدمه، لعدم دليل ينهض باثبات الكلية المزبورة، وحيث كان الحكم مخالفا للاصل وجب الاقتصار فيما خالفه علي ما قام عليه الدليل. وقصاري ما دلت عليه الادلة لزوم الرجوع اليهم في المصالح العامة التي لا يريد الشارع فعلها من مباشر معين كاقامة الحدود والتعزيرات والقضاء في الناس دفعا للخصومة فيما بينهم، والتصرف في مال القصر والمجانين مصلحة لهم، والالزام باداء الحقوق ونحو ذلك.
 وبالجملة فما علم بوجوب الرجوع فيه اليهم وتوقف التصرف علي اذنهم او علم عدمه بدليل، ولو بنحو العموم او الاطلاق، فلا كلام فيه.
 وحيثما شك في مورد، قيل: يرجع فيه الي ما تقتضيه الاصول العملية.
 وفيه: ان الاصل انما يكون مرجعا في مورد الشك مع انسداد باب العلم المفروض انفتاحه في المقام بالرجوع الي الامام او ناءبه الخاص، (ودعوي) ان الاصل يقتضي توقف كل تصرف علي اذنهم الا ما خرج بالدليل بناء
 
 علي استفادته من الادلة المتقدمة (فهي) علي عهدة من استفاد منها قاعدة كلية يرجع اليها عند الشك، ولم يتحقق عندنا من الادلة ما يوجب ثبوتها بنحو الكلية حتي يكون مرجعا عند الشك في مورد خاص. نعم، الظاهر من تلك الادلة حسبما ذكرنا وجوب الرجوع اليهم في كل ما يكون من المصالح العامة الذي يرجع فيه كل قوم الي رءيسهم ضبطا للسياسة، واتقانا للنظام، كما صرح به خبر العلل وغيره.
 هذا: واذ قد عرفت ما ذكرناه مقدمة، وتبصرت فيما عرفناك في ولاية النبي صلي الله عليه واله، والامام عليه السلام، فلنراجع الي ما هو المهم في المقام: من ولاية غير الامام من اقسام الولايات، فنقول:
 ها هنا مباحث:
 (المبحث الاول) في ولاية الحاكم، اعني (الفقيه) في زمن الغيبة. وهذا القسم هو الاهم في التعرض من ساءر اقسامها لما يبتني عليه كثير من الاحكام المتفرقة في ابواب الفقه.
 والكلام فيه: تارة في ثبوتها له، واخري في القدر الثابت منها، وثالثة في المولي عليه وموارد الولاية.
 اما ثبوتها للفقيه، ولو في الجملة، فمما لا كلام فيه بعد الاجماع عليه بقسميه، وورود النصوص المعتبرة في القضاء وما يعمه، والحوادث الواقعة وانما الكلام في القدر الثابت منها له، فالذي يظهر من بعض ثبوت الولاية للفقيه بمعنييها () علي وجه له الاستقلالية في التصرف، فضلا
 
 عن توقف تصرف الغير علي نظره، حسبما هي ثابتة للامام عليه السلام الا ما خرج بالدليل، مستدلا علي العموم بهذا المعني بالنصوص الكثيرة الواردة في مدح العلماء المتضمنة: جملة منها: علي انهم ورثة الانبياء () وجملة: علي انهم العلماء وامناء الرسل ().
 
 وعلي انهم حصون الاسلام ()، وعلي انهم خلفاء النبي صلي الله عليه واله () وعلي تشبيههم بساءر الانبياء في حديث افتخاره يوم القيامة في المروي عن (جامع الاخبار) () وعلي تنزيلهم منزلة انبياء بني اسراءيل
 
 في المروي عن (الفقه الرضوي) ()، وعلي فضلهم علي الناس كفضل
 
 النبي صلي الله عليه واله: علي ادتاهم في المروي عنهم في الاحتجاج ()، وعلي تفضيلهم علي جميع خلق الله الا النبيين والمرسلين وكفضل الشمس علي الكواكب، وفضل الاخرة علي الدنيا، وكفضل الله علي كل شء، في المروي عن (المنية) انه: (قال الله تعالي لعيسي علي السلام: عظم العلماء واعرف فضلهم واني فضلتهم علي جميع خلقي الا النبيين والمرسلين () وعلي انهم حكام علي الملوك والملوك حكام علي الناس، في المروي عن كنز الكراجكي () عن الصادق عليه السلام، وعلي الرجوع اليهم في الحوادث الواقعة، فيما صدر من التوقيع الرفيع المشهور، وان مجاري الامور بيدهم، وعلي نصبه حاكما وقاضيا، في مقبولة ابن حنظلة، ومشهورة ابي خديجة () الي غير ذلك مما ورد في تعريفهم وتوصيفهم وانهم كفلاء لايتام ال محمد، صلي الله عليه واله، المعني بهم هنا الاءمة: من يتم العلم لا يتم الابوين.
 وتقريب الاستدلال بهذه الاخبار هو ان يقال:
 اما الجملة الاولي: فبتقريب ان الارث هو انتقال مال المورث الي
 
 الوارث، والولاية من جملة ما هو للمورث، فتنتقل الي الوارث ().
 وفيه مع قوة ارادة الاءمة عليهم السلام: من العلماء لوقوع التفسير بهم كثيرا في اطلاق العلماء، وحملا للارث حينءذ علي معناه الحقيقي وهو الوارث لا بواسطة، ولو اريد العموم من العلماء لزم التجوز في اطلاق الورثة عليهم، لان العلماء ورثة الاوصياء، والاوصياء، هم ورثة الانبياء واطلاق ورثة الانبياء علي من كان وارثهم بالواسطة مجاز. ولو قيل بلزوم التجوز علي كل تقدير: اما بتخصيص عموم العلماء او بالتجوز في الورثة بارادة من يكون وارثا بالواسطة.
 قلنا: التخصيص اولي من المجاز حيث يدور الامر بينهما، ومع فرض التساوي بين الاحتمالين يسقط الاستدلال به حينءذ ان ذلك انما يحمل الارث علي ما يشمل متعلقه الولاية حيث لا يكون من افراده ما هو المتبادر منه او المنصرف اليه المفروض وجوده في المقام، لظهور المراد من كونهم ورثة الانبياء ورثتهم في تبليغ الاحكام وتمييز الحلال من الحرام سيما مع وجود قرينة لذلك في بعضها المذيل بقوله: " ان الانبياء لا يورثون دينارا ولا درهما وانما يورثون علما " () فالموروث حينءذ، هو خصوص
 
 العلم (ودعوي) ثبوت الولاية للانبياء، انما هو لعلمهم، لانها من جملة اثاره ويدور مداره في الوجود فتثبت للعلماء ايضا، لوجود ما هو مناط وجودها فيهم ايضا (مدفوعة) بان الملازمة علي تقدير تحققها انما تستلزم وجودها لهم في الجملة، دون القدر الثابت منها للنبي صلي الله عليه واله لقوة احتمال تبعية الولاية للعلم في المقدار.
 واما الثانية، فبتقريب ان الامين له الولاة فيما هو امانة عنده من مال المءتمن بالكسر وبعمومه المستفاد من حذف المتعلق يشمل الولاية التي هي من ماله ايضا، حسبما عرفت في الارث، فامناء الرسل امناء لمالهم الذي منه الولاية. وعليه فتكون الامانة حينءذ: هي في صفات الرسل من العلم بالاحكام والولاية ونحوهما. ويمكن ان يقرر وجه اخر وهو انهم امناء علي الرعية، فتكون هي المقصودة بامانة، فكما ان الامين له ولاية حفظ الامانة بجميع معاني حفظها علي التلف والفساد بحيث يكون حافظا لوجودها ولسلامتها، فكذلك في المقام، لتحقق هذا المعني فيهم:
 من وجوب حفظهم فيما يرجع اليهم من صلاح امور معادهم ومعاشهم من الفساد والافساد، وهو معني الولاية التامة والرءاسة الكبري الثابتة للنبي صلي الله عليه واله، والامام عليه السلام.
 وفيه: ما تقدم ايضا: من ان الحمل علي العموم انما هو حيث لا يكون هناك ما يتبادر منه او ينصرف اليه المطلق المفروض وجوده هنا، وهو كونهم امناء في تبليغ الاحكام وارشادهم الي معرفة الحلال والحرام كما يعطي تصريح بعضها بالامناء علي الحلال والحرام، مضافا الي كفاية 
 ثبوته في الجملة في مدحهم واطلاق الامناء عليهم، واما التعميم الي جهات الاتيان وقدر الامانة، فالاطلاقات مهملة من هذه الحيثية، غير مسوقة لبيانها.
 ومثل ذلك تقريبا وردا: يجري في الثالثة المعبر فيها عنهم بحصون الاسلام بناء علي ان التشبيه بالحصن من حيث كونه حافظا لما فيه من عروض الافات عليه.
 واما الرابعة (): فبتقريب انه لو قيل: فلان خليفتي، من غير تقييد فهم عرفا منه، بل كان معناه: انه قاءم مقامه في كل ما كان له ان يفعل الا ما خرج، تنزيلا للخلف منزلة السلف فيما تقتضيه الوظيفة التي منها الولاية.
 وفيه: ما تقدم من التبادر او الانصراف الي التنزيل في تبليغ الاحكام الموجب للحمل عليه، لا علي العموم.
 ومثل ذلك يجري فيما ورد من التشبيه بالرسل () تعميما لوجوه الشبه او اختصاصا بما يتبادر منها او ينصرف اليه.
 وكذا فيما ورد من التنزيل منزلة الانبياء في بني اسراءيل في (الرضوي) ().
 
 واما ما دل علي الفضيلة والافضلية () فالتقريب فيه بدعوي المناسبة بين منصب الولاية والفضيلة في الشرف.
 وفيه انها ممنوعة عكسا، وان سلمت طردا، اذ لا يلزم ان يكون الفاضل وليا علي المفضول. نعم يلزم ان يكون الولي فاضلا بالنسبة الي المولي عليه من حيث الجهة الموجبة للولاية عليه، لانه بمنزلة المكمل لنقصانه، والا لزم الترجيح بلا مرجح.
 بقي الجواب عما قد يشكل علي الخبر المروي عن قوله تعالي لعيسي:
 عظم العلماء واعرف فضلهم فاني فضلتهم علي جميع خلقي الا النبيين والمرسلين () فان العلماء ان اريد بهم خصوص الاءمة عليهم السلام:
 لزم مفضوليتهم بالنسبة الي ساءر النبيين والمرسلين وهو غير معلوم، بل معلوم العدم ()، وان اريد بها غيرهم لزم افضلية العلماء من الاءمة لدخولهم حينءذ في الجمع المضاف.
 فنجيب عنه بارادة افضلية علماء كل عصر بالنسبة الي اهل عصرهم الي نبي ذلك العصر، وافضلية الاءمة علي انبياء السلف والمرسلين مستفادة من دليل خارج، فلا تخصيص حينءذ، لا في الجمع المحلي باللام ولا المعرف بالاضافة.
 
 واما كونهم حكاما علي الملوك الذين هم حكام علي الناس () فغايته ثبوت الحكم لهم ولو في نفوذ قضاءهم عليهم، واين ذلك من ثوبت الولاية الكلية لهم؟
 واما التوقيع وما يليه من الاخبار () فلا ينهض لاثبات الولاية الاستقلالية للفقيه علي وجه يكون مستقلا بالتصرف كالامام الا فيما خرج بالدليل.
 وبالجملة: لا شك في قصور الادلة علي اثبات اولوية الفقيه بالناس من انفسهم، كما هي ثابتة لجميع الاءمة عليهم السلام بعدم القول بالفصل بينهم وبين من ثبت له منهم عليهم السلام بنص غدير خم، بل الثابت للفقيه انما هو الولاية بالمعني الثاني () لكن الكلام في ثبوتها له بنحو العموم علي وجه يرجع اليه حيث ما شك في مورد ثبوتها له فيه اولا، بل يقتصر في الرجوع اليه علي كل مورد قام الدليل عليه بخصوصه، ويبقي مورد الشك تحت الاصل الذي قد عرفت مقتضاه العدم؟ وجهان بل قولان:
 
 وتنقيح هذه المسالة من اصلها بعد معلومية ان البحث في وجوب الرجوع الي الفقيه في زمن الغيبة انما هو من حيث تبعيته للامام فيما يجب الرجوع فيه اليه ونيابته عنه، والا فهو كغيره من عدول المسلمين هو ان يقال: ان كل معروف علم ارادة وجوده في الخارج. ولكن شك في توقفه علي اذن الفقيه في زمن الغيبة وعدمه، بل يجب ايجاده علي كل من يقدر عليه كفاية: فاما ان يكون الشك فيه مسببا عن الشك في كونه مشروطا باذن الامام عليه السلام اولا، او يكون مسببا عن الشك في حصول الاذن منه للفقيه بخصوصه ولو بنحو العموم في المتعلق بعد فرض اعتبار اذنه فيه.
 وبعبارة اخري: الشك في وجوب الرجوع فيه الي الفقيه: مرة للشك في وجوب الرجوع فيه الي الامام عليه السلام، واخري في ماذونية الفقيه منه بالخصوص، ولو بنحو العموم بعد احراز كونه مما يعتبر فيه اذن الامام عليه السلام.
 اما اذا كان منشا الشك في الاول، فلا مانع عن التمسك فيه بالاصل الذي مقتضاه العدم، اذ المانع عنه كما تقدم ليس الا انفتاح باب العلم المفروض انسداده في زمان الغيبة. وعليه فيكون من الواجب كفاية علي كل من يقدر عليه فقيها كان او غيره.
 وان كان هو الثاني، فلا كلام في كون الفقيه هو المتيقن ممن كان له ولاية ذلك، انما الكلام في اختصاصها به، ان ثبت عموم النيابة له، والا فيتولاه كل من يقدر عليه كفاية، للعلم بارادة وجوده شرعا وعدم تعيين الموجد له، بناء علي عدم استفادة العموم من ادلة النيابة، الا انه حينءذ، يدور امره بين احتمالات ثلاثة: سقوط اعتبار الاذن في زمن الغيبة او اختصاص الاذن للفقيه فيه، او تعميمه لكل من يقدر عليه اما سقوط الاذن من اصله، ففيه تقييد لما دل علي اعتباره من غير دليل. واما 
 اختصاصه به، فلا دليل عليه بالفرض، فلم يكن بد من القول بحصوله لكل من يقدر عليه كفاية بعد احراز التكليف به وفرض عدم تعيين مكلف خاص.
 وبالجملة: لا بد من حصول الاذن بعد فرض اعتباره: فاما ان يكون خاصا او عاما للمكلفين. لا يقال: الاصل عدم سقوطه عن الفقيه بفعل غيره، والسقوط عن غيره بفعله مقطوع به (لانا نقول): الشك فيه مسبب عن الشك في اختصاص الاذن به، والاصل عدمه (ودعوي) معارضة اصالة عدم قصد الاختصاص باصالة عدم قصد التعميم، فيبقي اصل عدم السقوط سليما (موهونة) بان التعميم لا يحتاج الي القصد، بل يكفي فيه عدم قصد الاختصاص. ومع التنزل وفرض التساوي في مخالفتهما للاصل لرجوعه الي الشك في كيفية الاذن، فالمرجع حينءذ الي ادلة اشتراك التكليف، اذ الاصل البراءة عن التعيين لمزيد الكلفة فيه حيث يدور الامر بينه وبين التخيير الذي منه الوجوب الكفاءي ايضا.
 نعم لو شك في اصل وجوبه علي غير الفقيه بحيث لا يكون ايجاده في الخارج مطلوبا الا منه، كان المرجع فيه لغير الفقيه هو البراءة لكون الشك فيه حينءذ، راجعا الي الشك في التكليف، كما لو شك في كون الوجوب مشروطا بحضور الامام (ع)، نظير شرطية الحضور لوجوب الجمعة عينا او مطلقا فالمرجع فيه ايضا، الي البراءة مطلقا للفقيه وغيره. وهاتان الصورتان خارجتان عن حريم البحث، لان الشك فيهما شك في اصل ارادة ايجاده في الخارج مطلقا، او من غير الفقيه.
 اذا عرفت ذلك، ظهر لك ان المهم في المقام هو النظر في ادلة النيابة من حيث استفادة العموم منها وعدمه، فنقول: ان ما يتوقف علي اذن الامام عليه السلام: ان لم يكن لصرف تعظيمه وجلالته ومحض المكرمة 
 له، بل كان من حيث رياسته الكبري علي كافة الانام الموجب للرجوع اليه في كل ما يرجع الي مصالحهم المتعلقة بامور معادهم او معاشهم ودفع المضار عنهم وتوجه الفساد اليهم مما يرجع فيه المرءسون من كل ملة الي رءساءهم اتقانا للنظام المعلوم كونه مطلوبا مدي الليالي والايام، فلا بد من استخلاف من يقوم مقامه في ذلك حفظا لما هو المقصود من النظام وحينءذ فاما ان يكون المنصوب من قبله هو كل من يقدر عليه من غير اختصاص ببعض دون بعض، او يكون صنفا خاصا منه. وعلي الثاني: فاما ان يكون هم الفقهاء، او طاءفة مخصوصة غيرهم، والاخير باطل قطعا، لعدم الدليل عليه، بل ولا الاشارة منه اليه. والاول مستلزم لكفاية نظر المريد لايجاده في الخارج والاستغناء عن نظر من يكون نظره مكملا ومعتبرا في تصرف غيره، وهو مناف للفرض من اناطته بنظر الامام من حيث رياسته الذي مرجعه الي التوقف علي انضمام نظر الرءيس والاحتياج اليه.
 فتعين كون المنصوب هو الفقيه الجامع للشراءط في زمن الغيبة مع ظهور بعض الادلة المتقدمة في ذلك، كقوله عليه السلام: " واما الحوادث الواقعة " وقوله: " مجاري الامور بيد العلماء " وقوله: " هو حجتي عليكم، وجعلته حاكما " فان المتبادر منها عرفا استخلاف الفقيه علي الرعية واعطاء قاعدة لهم كلية بالرجوع اليه في كل ما يحتاجون اليه في امورهم المتوقفة علي نظر الامام، وان وقع السءال في بعضها عن بعض الحوادث الا ان الالف واللام في الجواب ظاهرة في الجنس بقرينة المقام وسوقه مساق ما هو كالصريح في العموم بارادة كل امر من الجميع المحلي في قوله:
 " مجاري الامور " مما يكون من شانه الجريان علي نظر الامام عليه السلام.
 نعم لو شك في جهة اعتبار نظره بين كونه شرطا تعبدا الموجب للاقتصار فيه عليه، او من حيث رياسته الموجب للاستخلاف فيه كان المرجع في وجوب 
 الرجوع الي الفقيه هو البراءة هذا مضافا الي غير ما يظهر لمن تتبع فتاوي الفقهاء في موارد عديدة كما ستعرف في اتفاقهم علي وجوب الرجوع فيها الي الفقيه مع انه غير منصوص عليها بالخصوص، وليس الا لاستفادتهم عموم الولاية له بضرورة العقل () والنقل ()، بل استدلوا به عليه، بل حكاية الاجماع عليه فوق حد الاستفاضة، وهو واضح بحمد الله تعالي لا شك فيه ولا شبهة تعتريه، والله اعلم.
 واما الكلام في موارد ثبوت الولاية له التي قد تقدمت الاشارة اليها مجملا:
 فمنها الصغير والمجنون، فان الولاية عليهما ثابتة للحاكم ما لم يكن لهما ولي مقدم عليه في المرتبة () بضرورة العقل () المءكد بالنقل ()
 
 فله التصرف في نفوسهم مما يوجب حفظها وترتيبها، حسبما تقتضيه مصالحهم التي منها الايجار والاستيجار، فضلا عن اموالهم ونحوها مما يرتبط بهم من الحقوق وغيرها () فله انحاء التصرف فيها مراعيا فيه المصلحة لهما ولو بجلب المنفعة، فضلا عن دفع المضرة وفي تعيين الاصلح او كفاية الصلاح؟ وجهان: ولعل الاخير هو الاقوي ().
 
 ومنها الولاية علي الغاءب في امواله في الجملة ()، فان القدر الثابت ان له التصرف فيها ولاية ببيع ونحوه اذا تسارع اليه الفساد ونحوه مما يوجب بقاءه الضرر عليه، او استيفاء حق للغير مستحق عليه، يتوقف استيفاءه منه ولو ببيع ونحوه، لما دل علي ولايته علي الممتنع عن اداء الحق عليه () بعد اتحاد المناط بينهم من امتناع ايصال الحق الي مستحقه، من غير فرق في الامتناع بين كونه قهرا او عن اختيار، الا في الاثم وعدمه، مضافا الي ما دل عليه غيره من الادلة () وتعطيل الاستيفاء الي وقت الحضور ضرر منفي لا يجب تحمله. وكذا الولاية علي قبض ما يستحقه الغاءب علي من عليه الحق منه ان اراد دفعه اليه للتخلص عنه ما لم يكن له وكيل علي قبضه ولو بنحو العموم وانما يتعين كونه له بقبضه اياه منه لا قبله ان كان دينا ونحوه من المثليات في بدل الغرامات.
 
 واما في غير ذلك فليس له ولاية التصرف، وان كان له فيه المصلحة والا لجاز التصرف للحاكم في اموال الغيب والتقلب فيها للاسترباح لهم المقطوع بعدم جوازه، للاصل، وقاعدة المنع عن التصرف في مال الغير الا باذنه. والتشبث للجواز بدليل الاحسان () من الوهن بمكان، والا لجاز في الحاضر ايضا، لانه احسان عليه، بل ومع منعه عنه، لم يذهب اليه وهم فضلا عن القول به.
 نعم يجب عليه حفظه، لا من باب الحكومة والسياسة، بل للاذن المستفاد بشاهد الحال، او لقاعدة نفي الضرر الموجب لوجوبه كفاية علي كل من يقدر عليه وان كان غير الحاكم، سواء تعلق الحفظ بالعين ام بالمنفعة، ولعل جواز البيع فيما يتسارع اليه الفساد من ذلك ايضا، لرجوعه الي حفظه ولو بحفظ ماليته، فيجب عليه كفاية، لا ولاية فتامل، من غير فرق في المنع عن التصرف فيما ذكرنا بين اقسام الغيب حتي المجهول ماله المفقود اثره، فلا ينصرف في امواله، ولو بالقسمة بين ورثته حتي بعد الفحص عنه والياس منه، علي الاقوي، وعليه العظم كما في (المسالك) () للاصل ولزوم تعطيل حق الوارث فرع تحقق كونه مالكا بالارث وتنزيل الظن بالموت بعد الفحص منزلة اليقين بعد تسليمه كما ستعرف مخصوص بما دل علي اعتباره في خصوص بينونة الزوجة:
 
 اما بالطلاق او امرها بالاعتداد بعدة الوفاة من غير توقف علي الطلاق، فان الولاية ثابتة له في ذلك باتفاق النص والفتوي الا من الحلي رحمه الله في زمن الغيبة.
 وتفصيل القول فيه: هو ان للمراة المفقود زوجها المقطوع اثره: ان كان هناك من ينفق عليها، او صبرت علي ما هي عليه، فلا بحث، وان لم يكن من ينفق عليها ولم تصبر رفعت امرها الي الحاكم فاجلها اربع سنين وفحص عن حاله في المدة المزبورة في الجهات المحتمل كونه فيها، فان لم يعلم حاله في مدة الاجل امرها الحاكم بالاعتداد اربعة اشهر وعشرة ايام ثم هي تحل للازواج من غير توقف علي الطلاق كما هو ظاهر المحقق في الشرايع () وغيره تنزيلا للظن بالموت بعد الفحص منزلة اليقين به بالنص او امر وليه بالطلاق، فان لم يكن او كان، ولم يطلق، طلقها الحاكم علي الاشهر الاظهر من اعتبار الطلاق في الفرقة، جمعا بين الاخبار بحمل مطلقها علي مقيدها. نعم عن (الحلي) سقوط هذا الفرع من اصله في زمن الغيبة وانها مبتلاة فيه وعليها الصبر الي ان يعرف موته او طلاقه ().
 
 وهو علي اصله حسن حيث لم يعمل باخبار الاحاد ويءيده النبوي المروي: " تصبر امراة المفقود حتي ياتيها يقين موته او طلاقه " وخبر السكوني: " عن جعفر عن ابيه عليهما السلام: ان عليا (ع):
 قال: في المفقود لا تتزوج امراته حتي يبلغها موته او طلاق او لحوق باهل الشرك " ().
 وهما مع ضعف سندهما محمولان علي غير مورد الاخبار الواردة في هذا المضمار التي منها موثقة سماعة: " سالته عن المفقود، فقال: ان علمت انه في ارض فهي تنتظر له ابدا حتي ياتيها موته او ياتيها طلاقه، وان لم تعلم اين هو من الارض كلها ولم ياتها منه كتاب ولا خبر، فانها تاتي الامام فيامرها ان تنتظر اربع سنين، فيطلب في الارض فان لم يجد له اثرا حتي تمضي اربع سنين امرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تحل للازواج، فان قدم زوجها بعدما تنقضي عدتها فليس له عليها رجعة. وان قدم وهي في عدتها اربعة اشهر وعشرا، فهو املك برجعتها " () وظاهرها الاكتفاء بالامر بالاعتداد من غير توقف علي الطلاق.
 ومنها صحيحة الحلبي: " سءل ابو عبد الله عليه السلام: عن المفقود؟ قال: المفقود اذا مضي له اربع سنين بعث الوالي او يكتب الي الناحية التي هو غاءب فيها، فان لم يجد له اثرا امر الوالي وليه ان ينفق عليها، فما انفق عليها فهي امراته، قال قلت: فانها تقول: اني اريد ما تريد النساء: قال: ليس لها ذلك ولا كرامة، فان لم ينفق عليها وليه
 
 او وكيله امر بان يطلقها، وكان ذلك عليها طلاقا " ().
 ومنها صحيح بريد: " سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن المفقود كيف يصنع بامراته؟ قال: ما سكتت وصبرت يخلي عنها، فان هي رفعت امرها الي الوالي اجلها اربع سنين، ثم يكتب الي الصقع الذي فقد فيه فليسال عنه، فان خبر عنه بحياة صبرت، وان لم يخبر عنه بشء حتي تمضي الاربع سنين دعا ولي الزوج المفقود، فقيل له: هل للمفقود مال؟
 قال: فان كان له مال انفق عليها، حتي يعلم حياته من موته، وان لم يكن له مال قيل للولي: انفق عليها، فان فعل فلا سبيل لها ان تتزوج، ما انفق عليها، وان ابي ان ينفق عليها اجبره الوالي علي ان يطلق تطليقة في استقبال العدة وهي طاهر، فيصير طلاق الولي طلاق الزوج، فان جاء زوجها من قبل ان تنقضي عدتها من يوم طلقها الولي فبدا له ان يراجعها فهي امراته، وهي عنده علي تطليقتين، وان انقضت العدة قبل ان يجيء او يراجع فقد حلت للازواج ولا سبيل للاول عليها " ().
 ومنها مرسلة الفقيه، وفيه: " وفي رواية اخري: ان لم يك للزوج ولي طلقها الوالي، ويشهد شاهدين عدلين، فيكون طلاق الولي طلاق الزوج، وتعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تتزوج ان شاءت " ().
 ومنها خبر ابي الصباح: " عن ابي عبد الله عليه السلام: في امراة غاب عنها زوجها اربع سنين، ولم ينفق عليها ولم تدر حي هو ام ميت؟
 
 ايجبر وليه علي ان يطلقها؟ قال: نعم، وان لم يكن ولي طلقها السلطان قلت فان قال الولي: انا انفق عليها؟ قال: فلا يجبر علي طلاقها، قال قلت: ارايت ان قالت: انا اريد ما تريد النساء ولا اصبر ولا اقعد كما انا؟
 قال: ليس لها ذلك، ولا كرامة اذا انفق عليها " ().
 والجمع بينها موجب لاعتبار الطلاق الا ان عدتها عدة الوفاة علي القولين تعبدا بالنص المقدر لها ذلك.
 (واحتمال) كون وجه الجمع بين الطلاق وكون عدتها عدة الوفاة هو احراز ما يوافق الواقع من كونه اما ميتا، فالعدة عدة الوفاة، واما حيا فالفرقة بالطلاق، وعدة الوفاة مشتملة علي عدة الطلاق وتظهر الثمرة فيما لو اب فيما بين العدتين لم يملك رجوعها لانكشاف الواقع بانقضاء عدتها (حسن) لولا انه اجتهاد في مقابل النص المصرح في مضمر سماعة بما لو قدم وهي في عدتها اربعة اشهر وعشرة ايام كان املك برجعتها، الشامل لما لو كان وقت قدومه بين زمن العدتين، فلا مندوحة عن الالتزام تعبدا بكون عدة هذا الطلاق بخصوصه مساوية لعدة الوفاة.
 هذا، ولعل المراد بالولي المامور من الحاكم بالطلاق: هو من كان متصرفا بالولاية الاذنية، لا خصوص الوكيل لمنافاته لعطفه عليه في الصحيحة المتقدمة، فلا ينافي عطفه عليه لكونه اخص منه، او الاولي بميراثه من اولي الارحام، او الولي الاجباري باعتبار سبق ولايته في حال الصغر، وان زالت عنه في الكبر.
 وكيف كان، فان رجع بعد انقضاء العدة اربعة اشهر وعشرة ايام كان اجنبيا لم يملك الرجوع بها، تزوجت بغير ام لا، وان رجع في
 
 في اثناءها مطلقا، كان املك برجعتها.
 ومنها الولاية علي المحجور عليه. وهو: لجنون او لسفه او لصغر بالنسبة الي نكاحهم.
 اما المحجر عليه للجنون مع مسيس الحاجة الضرورية اليه، وكان له صلاحا، فجملة صوره هي انه: لا يخلو: اما ان لا يكون لهما () ولي اجباري من الاب او الجد له، او كان. وعلي التقديرين: فاما ان لا يكون جنونهما متصلا بالبلوغ، بل تجدد وطرء عليه بعده، او كان متصلا به.
 وعلي التقادير: فاما ان يكون جنونه اطباقيا او ادواريا يجن في وقت ويفيق في اخر.
 اما اذا لم يكن لهما ولي ومسته الضرورة اليه وكان اطباقيا، فلا اشكال في كون الولاية حينءذ للحاكم مطلقا، تجدد جنونه بعد بلوغه او بلغ مجنونا، بل لعل الاجماع بقسميه عليه.
 واما لو كان له ولي وكان الجنون طارءا عليه بعد البلوغ والرشد، فالاقوي ولعله الاشهر كون الولاية فيه له ايضا، دون الولي الاجباري لانقطاع ولايته بالبلوغ والرشد. (ودعوي) كون الولاية ذاتية لهما باقتضاء الابوة والجدودة ذلك، غير ان البلوغ مانع عنه فتعود بطروه عليه (موقوفة) علي استفادة ذلك من الادلة، ودونها خرط القتاد، فالولاية للحاكم، لانه ولي من لا ولي له. نعم اذا اتصل جنونه ببلوغه اشكل الحكم بانقطاع ولايته بمجرد البلوغ مع اقتضاء الاصل بقاءها، بناء علي جريان الاستصحاب، فيما لو كان الشك في المقتضي، مع ظهور اية .
 
 (الايناس) () في ذلك وان كان موردها المال، لتعليق الحكم بالدفع علي البلوغ وايناس الرشد القاضي بعدمه والحبس عنه بانتفاء احدهما، والمخاطب بالدفع بعد تحقق الشرطين بمقتضي السياق هو المخاطب بالحبس قبله، وهو الولي الاجباري المقدم علي غيره مع وجوده مراعاة الاذن منهما في هذه الصورة، بل وفي ما قبلها ايضا هو الاحوط.
 هذا اذا كان الجنون اطباقا، واما اذا كان ادوارا، فقد صرحوا بعدم الولاية لاحد عليه، بل ينتظر به الي وقت الصحة ويوكل فيه الي نفسه وبالجملة: يظهر من اعتباراتهم اعتبار الامرين: مسيس الحاجة الي النكاح وكون الجنون اطباقا، مع ان الاول يغني عن الثاني ان كانت الحاجة في مجموع الوقتين، لعدم المسيس اليه في دور الجنون وان كان جميعهما فلا وجه للانتظار به الي دور الافاقة بعد تنزيل الولي منزلته، بل يزوجه فيه دفعا للضرورة عنه وان كان ادواريا.
 واما المحجور عليه للتبذير كالسفيه: فاما ان لا يستلزم نكاحه اتلافا لما له، او يستلزم وعلي التقديرين: فاما ان لا تكون له بالنكاح حاجة ضرورية، او تكون.
 فان لم يستلزم ذلك صح نكاحه بنفسه مطلقا، وان لم تكن له به حاجة، لانه ليس محجورا الا في ماله الذي ليس النكاح منه.
 وان استلزم ذلك غير انه لا ضرورة تحوجه اليه لم يصح نكاحه، وان اذن له الولي، لعدم الضرورة المسوغة لاتلاف ماله بعد الحجر عليه للحفظ له.
 
 وان كان له به حاجة يتضرر بتركه كانت الولاية فيه للحاكم مع فقد الاولي منه، كما صرح به غير واحد من الاصحاب، قال في (المبسوط) " وان كان محجورا عليه بسفه، نظرت: فان لم يكن به حاجة الي النكاح لم يكن لوليه تزويجه الي ان قال: وان كانت به حاجة اليه بان يطالبه وعرف من حاله الحاجة فعلي وليه ان يزوجه، لانه منصوب للنظر الي مصالحه " (). وقال في (الشرايع): " والمحجور عليه للتبذير لا يجوز له ان يتزوج غير مضطر، ولو اوقع كان العقد فاسدا، فان اضطر الي النكاح جاز للحاكم ان ياذن له، سواء عين الزوجة او اطلق، ولو بادر قبل الاذن والحال هذه صح العقد، فان زاد في المهر عن المثل بطل في الزاءد " (). واذا زوج الاجنبي وقف علي اجازة من اليه العقد وقيل: يبطل، والاول اظهر. وقال في (القواعد): " والمحجور عليه للسفه لا يجوز له ان يتزوج الا ان يكون مضطرا اليه، فان تزوج من غير حاجة كان العقد فاسدا، ومع الحاجة ياذن له الحاكم فيه " () انتهي فلو استقل به والحال هذه بطل عقده لاستلزامه التصرف في ماله الممنوع عنه بالحجر عليه من المهر والنفقات، مضافا الي مفهوم صحيحة الفضلاء: " عن ابي جعفر عليه السلام قال: المراة التي قد ملكت نفسها غير السفيهة ولا المولي عليها تزويجها بغير ولي جاءز " () ويتم في السفيه
 
 بعدم القول بالفصل بينه وبين السفيهة، فتامل. فلو استقل فيه بنفسه والحال هذه بطل عقده علي الاقوي، لكون الولاية فيه للحاكم لما ذكرنا، لا لما توهم من التلازم بين ولاية النكاح وولاية المال، لانتقاضه بالمفلس وطلاق زوجة المفقود.
 ويحتمل كما قيل الصحة، لانه بنفسه ليس تصرفا ماليا، والمهر غير لازم في العقد بنفسه، والنفقة تابعة كتبعية الضمان للاتلاف.
 وفيه: ان صحة العقد مع عدم المهر او فساده لا ينفي لزوم الخسارة في ماله، وقياس تبعية النفقة للنكاح بتبعية الزمان للاتلاف، قياس مع الفارق لان الضمان مرتب علي تحقق الاتلاف في الخارج وان كان محرما، والنفقة مرتبة علي العقد الصحيح وهو لاستلزامه التصرف في المال يقع فاسدا لا تاثير له. واما الكلام فيه بالنسبة الي وليه الاجباري، فهو الكلام في المجنون بالنسبة اليه حرفا بحرف.
 واما المحجور عليه للصغر فلم اعثر علي من صرح بثبوت الولاية عليه للحاكم في نكاحه، وان نسب القول بالعدم في (الروضة) و (الرياض) الي المشهور في الاول، والي الاشهر في الثاني () الا ان ظاهر الاصحاب
 
 كما في (الحداءق) وغيره () اتفاقهم عليه، بل الذي يظهر منهم كونه من المسلمات عندهم حتي ان من تنظر فيه انما تنظر في الدليل كما ستعرف.
 قال: في (المبسوط) فيما حضرني من نسخته: " النساء علي ضربين عاقلة، ومجنونة، فان كانت مجنونة، نظرت: فان كان لها اب او جد كان لهما تزويجها صغيرة او كبيرة بكرا كانت او ثيبا فان لم يكن لها اب ولا جد ولها اخ او ابن اخ او عم او ابن عم او مولي نعمة فليس له اجبارها بحال صغيرة او كبيرة بكرا كانت او ثيبا بلا خلاف، ولا يجوز للحاكم تزويجها. وعند المخالف: للحاكم تزويجها، ان كانت كبيرة بكرا كانت او ثيبا الي ان قال: وان كانت عاقلة، نظرت: فان كان لها اب اوجد اجبرها، ان كانت بكرا صغيرة كانت او كبيرة وان كانت ثيبا كبيرة لم يكن لهما ذلك وان كانت ثيبا صغيرة كان لهما ذلك. وفيهم من قال: ليس لهما ذلك علي حال. وان كان لها اخ او ابن اخ او عم او ابن عم او مولي نعمة لم يكن له تزويجها صغيرة بحال وان كانت كبيرة كان له تزويجها بامرها بكرا كانت او ثيبا والحاكم
 
 في هذا كالاخ والعم سواء في جميع ما قلناه، الا في المجنونة الكبيرة فان له تزويجها وليس للاخ والعم ذلك. ثم قال: فهذا ترتيب النساء علي الاولياء: فان اردت ترتيب الاولياء علي النساء قلت: الاولياء علي ثلاثة اضرب: اب وجد، واخ وابن اخ وعم وابن عم ومولي نعمة، والحاكم:
 فان كان اب او جد وكانت مجنونة اجبرها، صغيرة كانت او كبيرة ثيبا كانت او بكرا. وان كانت عاقلة اجبرها ان كانت بكرا، صغيرة كانت او كبيرة، وان كانت ثيبا لم يجبرها صغيرة عندهم، وعندنا: ان لهما اجبارها اذا كانت صغيرة، وله تزويجها باذنها اذا كانت كبيرة، فان كان لها اخ وابن اخ وعم وابن عم ومولي نعمة لم يجبرها احد منهم، صغيرة كانت او كبيرة بكرا كانت او ثيبا عاقلة كانت او مجنونة، والحاكم يجبرها اذا كانت مجنونة، صغيرة او كبيرة، وان كانت عاقلة فهو كالعم " () انتهي.
 ولعل كلامه هنا في الصغيرة المجنونة بالنسبة الي ولاية الحاكم عليها ينافي كلامه المتقدم فيها فلاحظ (). وعنه في (التبيان): " لا ولاية لاحد عندنا الا للاب والجد علي البكر غير البالغ فاما من عداهما فلا ولاية له " () انتهي وهو بالنسبة الي الصغيرة غير البكر مسكوت عنه،
 
 عاقلة كانت او مجنونة. نعم بالنسبة الي البكر الصغيرة، عاقلة كانت او مجنونة، ظاهرة الاجماع علي عدم الولاية لغير الاب والجد له، وان كان الحاكم.
 وقال في (السراءر) " عندنا: انه لا ولاية علي النساء الصغار اللاتي لم يبلغن تسع سنين، الا للاب والجد من قبله " () انتهي. وهو ظاهر في الاجماع علي اختصاص الولاية علي الصغيرة بالاب والجد له.
 وقال في (التذكرة) في ولاية السلطنة: " المراد بالسلطان هنا الامام العادل او من ياذن له الامام، ويدخل فيه الفقيه المامون القاءم بشراءط الاقتداء والحكم، وليست ولايته عامة، وليس له ولاية علي الصغيرين ولا علي من بلغ رشيدا، ذكرا كان او انثي الي ان قال في المسالة الثالثة قد بينا انه ليس للسلطان ولاية في تزويج الصغاءر وبه قال الشافعي، خلافا لابي حنيفة فانه قال: له تزويجها الا انه لا يلزم، فاذا بلغت كان لها الرد، بخلاف تزويج الاب والجد، وعلي هذا التفسير فهو موافق لمذهبنا لانه فضولي لا فرق بينه وبين الاجنبي " ().
 وقال في (الشرايع): " ولو زوج الصغيرة غير الاب والجد توقف علي رضاها عند البلوغ وكذا في الصغير " انتهي، وقال: مثله في (النافع) ().
 
 وقال في (القواعد): " واما الحكم فان ولاية الحاكم تختص في النكاح علي البالغ فاسد العقل او من تجدد جنونه بعد بلوغه، ذكرا كان او انثي، مع الغبطة، فلا ولاية له علي الصغيرين، ولا علي الرشيدين، وتسقط ولايته مع وجود الاب او الجد له " ().
 وقال الكركي في شرحه بعد ذكره المراد من الحاكم: " اذا تقرر ذلك فولاية الحاكم في النكاح انما تثبت علي من بلغ فاسد العقل او تجدد فساد عقله بعد البلوغ، ذكرا كان او انثي، اذا كان النكاح صلاحا له " ().
 وقال في (الحداءق): " وتنتفي اي ولاية الحاكم عن الصغير مطلقا عند الاصحاب " ().
 وقال في (المسالك ): " وقد ذكر المصنف وغيره: انه لا ولاية للحاكم علي الصغير مطلقا، وعللوه بانه لا حاجة له الي النكاح، والاصل عدم ثبوت ولايته فيه ولا يخلو من نظر، ان لم يكن اجماعيا " ().
 وقال: سبطه السيد السند في (شرحه علي النافع): " وهذا التفصيل اعني اختصاص ولايته بمن بلغ فاسد العقل هو المعروف من مذهب الاصحاب
 
 ولم نقف لهم في هذا التفصيل علي مستند. والحق، انه: ان اعتبرت الاطلاقات والعمومات المتضمنة لثبوت ولاية الحاكم وجب القول بثبوت ولايته في النكاح علي الصغير والمجنون مطلقا كما في ولاية المال، والا وجب نفيها كذلك. واما التفصيل فلا وجه له، ولعلهم نظروا في ذلك الي ان الصغير لا حاجة له الي النكاح، بخلاف من بلغ فاسد العقل، وهو غير واضح، فان الحاجة للكبير، وان كانت اوضح، لكنها ليست منتفية في حق الصغير، خصوصا الانثي، والمسالة محل اشكال، وللنظر فيها مجال " ().
 وقال في (الكشف): " ولا ولاية له علي الصغيرين للاصل، وعدم الحاجة فيهما، وفيه نظر ظاهر، فان استند الفرق الي الاجماع صح، والا اشكل " () انتهي.
 
 قلت: والاقوي عندي: هو القول بالعدم. ويدل عليه بعد الاصل مفهوم الاخبار المعتبرة التي: منها خبر محمد بن مسلم: " عن ابي جعفر عليه السلام في الصبي يزوج الصبية: يتوارثان؟ قال: اذا كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم " (). ومنها خبر عبيد بن زرارة المروي في (البحار: " عن ابي عبد الله عليه السلام في الصبي تزوج الصبية هل يتوارثان؟ فقال: ان كان ابواهما اللذان زوجاهما حيين فنعم " () ومنها صحيحة محمد بن مسلم: " قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصبي يتزوج الصبية؟ قال: اذا كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم جاءز، ولكن لهما الخيار اذا ادركا، فان رضيا بذلك فان المهر علي الاب، قلت: فهل يجوز طلاق الاب علي ابنه، في صغره؟ قال: لا " () واشتمال ذيله علي ما لا نقول به: من الخيار بعد الادراك لا يضر في الاستدلال بصدره علي المدعي ومنها ما رواه في (الكافي) في الصحيح (والتهذيب) في الموثق: " عن ابي عبيدة الحذاء ، قال: سالت ابا جعفر (ع):
 عن غلام وجارية زوجهما وليان لهما، وهما غير مدركين فقال: النكاح جاءز، وايهما ادرك كان له الخيار، وان ماتا قبل ان يدركا، فلا ميراث
 
 بينهما، ولا مهر الا ان يكونا قد ادركا ورضيا، قلت: فان ادرك احدهما قبل الاخر؟ قال: يجوز ذلك عليه ان هو رضي، قلت: فان كان الرجل الذي ادرك قبل الجارية ورضي بالنكاح ثم مات قبل ان تدرك الجارية اترثه؟ قال: نعم يعزل ميراثها منه حتي تدرك، فتحلف بالله ما دعاها الي اخذ الميراث الا رضاها بالتزويج، ثم يدفع اليها المراث ونصف المهر قلت: فان ماتت الجارية ولم تكن ادركت: ايرثها الزوج المدرك؟ قال:
 لا، لان لها الخيار اذا ادركت، قلت: فان كان ابوها هو الذي زوجها قبل ان تدرك؟ قال: يجوز عليها تزويج الاب، ويجوز علي الغلام، والمهر علي اب الجارية.. " () الخبر. واختصاص المورد بالاب، وان وقع في فرض السءال، الا ان مساقها مساق غيرها من الاخبار، وذكر الاب قرينة ارادة غيره من الوليين المذكورين اولا، ولذا كان لهما الخيار عند البلوغ لكونه حينءذ فضوليا موقوفا علي الاجازة. ومنها رواية داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام، فيها: " واليتيمة في حجر الرجل لا يزوجها الا برضاها " () بناء علي ارادة البلوغ كناية من المستثني الشامل باطلاق المستثني منه لما لو كانت في حجر الحاكم، ويءيد القول به كونه من المسلم عندهم، بل يمكن استفادة الاجماع عليه من كلامهم، فان الفاضل في (التذكرة) قال في البحث التاسع في المولي عليه، في كتاب النكاح في المسالة الثانية: " المجنون الصغير يجوز للاب والجد له ان يزوجاه مع المصلحة كالعاقل، وليس لغيرهما ذلك
 
 من عصبة وسلطان اجماعا " () انتهي.
 ونفي الولاية عن غيرهما في المجنونة الصغيرة بالاجماع يعطي نفيها كذلك في الصغيرة الخالية عن الجنون بالاولوية التي كادت ان تكون قطعية بل هي كذلك، لان السبب الموجب للولاية في الصغيرة المجنونة اكثر منه في الصغيرة المجردة عن الجنون. بل في (الرياض) صرح بالاجماع علي ما يشمله حيث، مزج قول مصنفه: ولو زوج الصغيرة غير الاب والجد توقف علي رضاها عند البلوغ، وكذا في الصغير، بقوله: اجماعا ().
 هذا مضافا الي ان الولاية له، ان سلمت. فانما هي فيما اذا اضطر الصبي الي النكاح بحيث يتضرر بتركه، والمفروض عدم الحاجة الي الوطء لصغره حتي يتولاه الحاكم، دفعا للضرر عنه. وهذا بخلاف المجنون والسفيه الممكن في حقهما الحاجة اليه والتضرر بتركه. (ودعوي) امكان فرض الحاجة اليه لعدم انحصارها بالوطء حتي يقال بانتفاءها بالنسبة اليه كما في (الجواهر) تبعا لغيره (واضحة) الضعف، اذ المصلحة الموجبة له:
 اما ان تكون لجلب المنفعة له، او لدفع المضرة عنه، فان كان من القسم الاول، فواضح، وان كان من القسم الثاني فانما يجب مقدمة، دفعا للضرورة وجوب وجود ما يتوقف عليه ذو المقدمة من حيث الايجاد والعمل لا من حيث السببية، ومقتضاه الاكتفاء فيه بالصورة الظاهرية التي لم يترتب عليها اثر في الواقع.
 وبالجملة: اذا توقف دفع الضرر عن الصغير في نفسه او ماله علي انتسابه مثلا الي ذي شوكة بالتزويج، ولم يكن التخلص بغيره،
 
 وجب علي الولي، وان كان الحاكم، ايجاده بحسب الصورة، توصلا، لعدم توقفه علي النكاح الصحيح المءثر لعلقة الزوجية في الواقع، اذ ليس ذلك مشرعا له، كما لا يكون مشرعا ومسوغا في غيره كالمجبور علي البيع والطلاق ونحوهما، فان بيع المجبور عليه والطلاق كذلك لا يءثران تمليكا ولا بينونة قطعا بالضرروة، بخلاف المجنون والسفيه، فان ضرورتهما غالبا تتعلق بالوطء والمحرمية للخدمة ونحوها المتوقف دفعها علي صحيح النكاح لا صوريته، فالتعليل لعدم الولاية بما عللوه: من عدم حاجة الصغير الي النكاح متين جدا.
 واقصي ما يمكن ان يستدل به للقول بثبوتها له: عموم ما دل علي ولاية الحاكم المستفاد من نحو قوله صلي الله عليه واله: " السلطان ولي من لا ولي له " وغيره المراد به انه قاءم مقام الولي، حيث لا ولي غيره، مضافا الي خبر ابي بصير الوارد في تفسير: " من بيده عقدة النكاح " ()، بل في صحيح ابن سنان : " الذي بيده عقدة النكاح هو ولي امرها " () وبذلك يقطع الاصل المستدل به علي النفي، ويخصص به، سيما بالنبوي منها عموم ما دل بالمفهوم عليه، لان النسبة بينهما نسبة العموم والخصوص المطلق.
 توضيح ذلك: ان ما دل بالمفهوم علي نفي الولاية عن غير الاب والجد له يعم الحاكم وغيره، وما دل علي ولاية الحاكم اخص منه مطلقا من حيث ذات الولي، وان كان عاما في نفسه بالنسبة الي متعلق الولاية، نكاحا
 
 كان او غيره، بعموم حذف المتعلق، بناء علي ان المنساق من النبوي ونحوه: ان كل مورد يتعلق به ولاية الولي من الاب والجد والسلطان قاءم مقامه، ومنه النكاح بالنسبة الي الصغير.
 ولكن فيه ما لا يخفي: اولا انه لا جابر نضيف سنده بعدما عرفت من فتوي الكل او الجل بالعدم وثانيا لا عموم له. من حيث المتعلق بل هو من هذه الحيثية مهمل مسوق لاثبات الولاية في الجملة، ولان سلمنا عمومه من حيث المتعلق فالنسبة بينهما حينءذ نسبة العموم والخصوص من وجه، لان مفاد المفهوم: ان غير الاب لا ولاية له في نكاح الصغير سلطانا كان او غيره ومفاد الحديث، بناء علي العموم: السلطان له ولاية علي المولي عليه في النكاح وغيره، واللازم حينءذ الرجوع الي المرجحات الخارجية الموجودة لعموم المفهوم، فيخصص بها عموم الحديث المستفاد من حذف المتعلق، لو سلم (لا يقال) ولاية الفقيه فرع ولاية الامام (ع): وهي ثابتة له بالضرورة بالولاية العامة، فيثبت للفرع ما هو ثابت للاصل بعموم النيابة (لانا نقول): غير معلوم ثبوتها في الاصل حتي يلتزم به في الفرع بعموم النيابة، ويكفي الشك فيه بعد ان كان مقتضي الاصل عدمه، ولا ينافي ذلك ولايته العامة الموجبة لوجوب التسليم له في امتثال اوامره وتنفيذ تصرفاته لو امر او تصرف من غير رد له واعتراض عليه، لما مرت اليه الاشارة: من ان الكلام في الشء بعد فرض وقوعه منه غير الكلام فيه من حيث ان له ايقاعه ام لا، وان ذلك الا كما لو قيل: لو جعل الله فرعون في الجنة وموسي في النار لا يعترض عليه. وقد تقدم ان المشاهد من احوالهم والمعروف من سيرتهم جريهم علي ما اسسوه من القواعد الشرعية والقوانين الالهية من غير فرق بينهم وبين غيرهم من الرعية في الفروج والاموال ونحوها. وتاخر ولايتهم 
 علي الصغير عن وليه الاجباري اقوي دليل لما ذكرنا، مع انه اولي بالولي من نفسه، فضلا عن المولي عليه. وقد تقدم من (الفاضل) () نفي الولاية عن السلطان، المراد منه الامام (ع) فالفقيه منفية عنه بالاولوية واما تفسير (من بيده عقدة النكاح) بالولي في الرواية، فهي مجملة من حيث الذات ومهملة من حيث المتعلق. والمتيقن هو الولي الاجباري، وارادة مطلق من يتولي امرها مقطوع بعدمها، لشمول سعته حينءذ العصبة المقطوع بعدمه.
 ومنها ولايته علي المفلس في التحجير عليه عن التصرف في ماله دون غيره بعد اجتماع شرايطه: من ثبوت الدين عند الحاكم، وحلوله ونقصان ماله عنه، والتماس الغرماء له في التحجير عليه، لان الحق لهم فيتوقف علي مطالبتهم، فان ولايته في التحجير عليه حينءذ ثابتة بالاجماع بقسميه ومنقوله فوق حد الاستفاضة، المعتضد بدعوي غير واحد عدم الخلاف فيه، وان خلت النصوص كما في الحداءق عما يدل عليه صريحا بل وظاهرا ولذا توقف في اصل الحجر بالفلس، محتجا عليه بذلك () الا انه غير ملتفت اليه، بعدما عرفت من الاجماع عليه.
 نعم ادعي شيخنا في (الجواهر) اشعار النصوص به، بل ظهورها
 
 فيه حيث قال في الرد عليه بعد نقله عنه التوقف في اصل المسالة: " وفيه مع عدم انحصار الحجة فيها، بل الاجماع بقسميه هنا كاف في ذلك علي ان الموجود منها غير خال من الاشعار، بل الظهور، سيما النبوي المتقدم انفا، كموثقة عمار عن الصادق عليه السلام: " كان امير المءمنين (ع) يحبس الرجل اذا التوي علي غرماءه ثم يامره فيقسم ماله بينهم بالحصص فان ابي باعه، فيقسمه بينهم، فان الامر بقسمة ماله ظاهر في رفع اختياره في التخصيص لو اراده، بل هو ظاهر في رفع اختياره لو اراد التصرف فيه علي وجه يخرجه عن ملكه حتي لا يستحق الديانة منه، بل لعل المراد من قوله: (يحبس) المنع من التصرف، كما يرشد اليه خبر غياث: عن جعفر عن ابيه عليهما السلام: ان عليا عليه السلام كان يفلس الرجل اذا التوي علي غرماءه، ثم يامر به، فيقسم ماله الحديث ضرورة عدم معقولية ارادة غير ذلك من التفليس خصوصا بعد قوله (ع) ثم الخ، ومنه حينءذ تظهر دلالة خبر الاصبغ بن نباتة: عن امير المءمنين عليه السلام: انه قضي ان الحجر علي الغلام حتي يعقل، وقضي في الدين انه يحبس صاحبه، فان تبين افلاسه والحاجة فيخلي سبيله حتي يستفيد مالا، وقضي عليه السلام: في الرجل يلتوي من غرماءه انه يحبس ثم يامر به فيقسم ماله بين غرماءه بالحصص فان ابي باعه فيقسم بينهم، بل وخبر السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام: انه كان يحبس في الدين ثم ينظر فان كان له مال اعطي الغرماء وان لم يكن له مال، دفعه الي الغرماء وقال لهم: اصنعوا به ما شءتم " ان شءتم فاجروه، وان شءتم فاستعملوه " () انتهي.
 
 وفيه: ان الانصاف عدم ظهور هذه النصوص في المدعي من الحجر بالفلس، وانما هي ناظرة الي حكم الممتنع من حيث هو ممتنع المماطل عن اداء ما عليه من الحق من امره بالوفاء وحبسه علي تقدير العدم، والتصدي معه لبيع ماله للوفاء عنه، وهو حكم مرتب علي تحقق عنوان الامتناع الماخوذ في موضوعه بحيث لا يترتب الحكم المذكور مع عدم تحققه في الخارج وان كان كارها للوفاء في الباطن. واين ذلك من التحجير عليه بالتماس الغرماء الذي يكفي في تسويغه مجرد خوفهم علي تلف اموالهم، امتنع المديون عن الوفاء او لم يمتنع، ومنعه عن التصرف في ماله وسلب اختياره عنه والتقسيم بين غرماءه حكم مشترك بين المفلس والممتنع، وبينهما عموم من وجه يجتمعان ويفترقان، فلا يستدل بنصوص الحكم في احدهما علي ثبوته في الاخر. نعم ربما يشعر به خبر غياث المتقدم، بناء علي ارادة تنزيل الملتوي منزلة المفلس في تقسيم ماله بين غرماءه المشعر بمفروغية كون ذلك حكم المفلس، مع انه يحتمل قريبا ارادة صيرورته مفلسا بعد سلبه خيار ماله وقسمته بين غرماءه. ولو سلم، فان هو الا اشعار لا ترفع به اليد عن الاصول المعتبرة. واما النبوي المروي عنه صلي الله عليه واله انه حجر علي معاذ بالتماسه، فهو مرمي بالضعف لكونه عاميا، وبعدم العمل بمضمونه من الحجر عليه بالتماسه دون غرماءه، وان استقر به في 
 (التذكرة) مستدلا به عليه () ومع طرح الحديث بتمام مضمونه كما فعله في (الجواهر) كيف يستدل به علي المدعي من ثبوت الحجر بالفلس. وبالجملة: فالمسالة من حيث النصوص المذكورة كما ذكره صاحب (الحداءق) الا انه من حيث الفتوي لا اشكال فيها، لعدم انحصار الحجة بها، بعد ما عرفت من الاجماع بل الضرورة عليه.
 ومنها ولايته علي الممتنع عن اداء ما عليه من الحقوق المستحقة عليه ونحوها، حتي علي قبض الثمن المردود له في زمن الخيار لو امتنع عن قبضه في بيع الخيار ونحوه، ولم يكن اجباره عليه، فيتولي قبضه الحاكم ويفسخ بالخيار بعد قبضه، وكذا بيع ماله للوفاء عنه ()، ويدل عليه بعد الاجماع بقسميه النصوص المتقدمة وغيرها، بل هو المعني بقولهم:
 " الحاكم ولي الممتنع ".
 ومنها ولايته علي الاوقاف العامة مع عدم تعيين الواقف وليا عليها فان الولاية ثابتة له عليها نصا واجماعا بقسميه، ولانه من المصالح العامة التي يرجع بها الي الامام (ع) والي ناءبه بعموم النيابة.
 وجملة الكلام في الولاية الوقف بعد ثبوت ان للواقف جعل ولاية
 
 الوقف لنفسه او لغيره بالنص والاجماع () هو: ان الواقف: (مرة) يوقف العين وقفا عاما علي نوع او جهة ويجعل وليا عليه من دون ان يعين كيفية خاصة زاءدة علي عنوان الوقف علي ذلك النوع او تلك الجهة بل يجعل كيفيات التصرف والصرف في مصرفه موكولا الي نظر الولي، فله بحسب الجعل من الواقف انحاء التصرف فيه الا ما ينافي عنوان الوقف اذا لم يعين عليه كيفية خاصة، بل جعلها موكولة اليه ومنوطة بنظره، فليس لاحد الرد عليه في تصرف من تصرفاته الا ما كان منافيا للوقف وعنوانه.
 (واخري) يعين كيفيات مخصوصة، ويقررها في جعل الوقف، ويجعل وليا عليه بحسب ما قرره وعينه من الكيفية المخصوصة، الا ان غرضه من جعل النظارة علي الواقف اعطاء منصب له عليه وعود منفعة مالية كحق التولية او اعتبارية او هما معا اليه بحيث يكون جل مقصوده مصلحة الولي مقدما علي مصلحة الموقوف عليه، كما لعله يقصد ذلك كثيرا في جعلهم النظارة لاولادهم للتوصل به الي اغراضهم الدنيوية في حق اولادهم وعليه فليس له ان يتصرف فيه لغير ما قرره في الكيفية المجعولة باصل الوقف، لانها غير موكولة الي نظره كالاول. (وثالثة) يجعل وليا وغرضه
 
 ليس الا مصلحة الموقوف عليهم ورعايتهم في ايصال حقوقهم اليهم من دون غرض يتعلق بالولي، وان جعل له حق التولية عوضا عن المباشرة.
 والظاهر ثبوت جعلها للواقف لنفسه او لغيره بجميع معانيها الثلاثة، لعموم ما ورد: من ان الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها ()، مضافا الي ان ذلك من شءون تصرفات المالك في ملكه التي منها اخراجه عن ملكه مكيفا بهذه الكيفية. (ودعوي) كونه تصرفا في غير ملكه او في ملك غيره بالوقف (مسلمة) لو كان جعل الولاية متاخرا عن تمليك الغير او اخراجه عن ملكه، ولو تاخرا بالطبع، وليس كذلك، بل هما اي الوقف والولاية مجعولان بجعل واحد من المالك في ملكه، فالنظارة المجعولة باحد المعنيين الاولين هي ولاية، وبالمعني الاخير الظاهر انها تولية، لا ولاية. والفرق بينهما: ان التولية محض تسليط علي الشء وصاحبه مسلط ومفوض عليه، والولاية سلطنة وصاحبه سلطان وذو سلطنة، والفرق بين التسليط والتسلطن واضح، فالتولية والتفويض معني، والولاية التي حقيقتها الامارة معني اخر. فالاولي تشبه الحكم، والثانية تشبه الحق وان كثر اطلاق الولاية علي التولية في كثير من مواردها في لسان الفقهاء تسامحا بارادة الولاية بالمعني الاعم.
 هذا اذا عين الواقف وليا علي الوقف. وان لم يعين " () فان كان
 
 الوقف خاصا كانت الولاية للموقوف عليهم من ولاية الملك. بناء علي كون العين الموقوفة ملكا لهم ملكية خاصة تباين الملكية المطلقة في كثير من احكامها: من ضيق داءرة السلطنة، وتقيدها بالحياة، واقتضاءها الدوام وان انتقلت بالموت، فالموت في الوقف انتهاء لزمان الملكية. وفي الملك قاطع للملكية وناقل لها الي غيره.
 وان كان وقفا عاما فالولاية عليه للحاكم، لانها من المصالح العامة الا ان الظاهر انه من التولية دون الولاية بالمعني الاخص، فليس له الا مباشرة اصلاح الوقف، وصرف نماءه في مصرفه بنفسه او بناءبه، بناء علي ان النوع او الجهة مصرف. ولو قلنا كما لعله الاظهر انه ملك للنوع ولو علي جهة خاصة كالاراضي المفتوحة عنوة علي الاقوي من كونها ملكا للمسلمين يصرف نماءها في مصالحهم العامة ()، كان الاظهر كونها من باب الولاية، دون التولية.
 ومنها ولايته علي المال المنتقل اليه بالارث ممن لا وارث له سواه فانه علي المشهور كما قيل يجب صرفه علي مطلق الفقراء، وان لم يكن من اهل بلده. وقيل باختصاصه بفقراء بلده نظرا الي ادلة لا تصلح لاثبات الاختصاص بهم ()، وقيل: بحفظه له بدفنه او الوصية به
 
 كما عن الخلاف مدعيا فيه الاجماع عليه () الموهون بشذوذ القول به وقيل: بتحليله للشيعة لكونه من الانفال بناء علي انه حكمها ().
 ولعل سند المشهور مضافا الي ظهور بعض النصوص () فيه اجراء
 
 حكم مجهول المالك عليه فيدفع الي الفقراء صدقة عنه، لوجود مناطه الذي هو تعذر وصول المال الي صاحبه، وهو قوي في غير الاراضي منه. واما هي فقد تقدم الكلام فيها في بحث الانفال من (رسالتنا الخراجية) (). ثم انه من المعلوم ان مباشرة الحاكم له هنا من باب التولية دون الولاية التي غير معقول جريانها علي هذا الغاءب (ع) الذي هو اكمل الانام، وله الولاية عليهم بالتمام، فكيف يكون مولي علي مال لمن له الولاية عليه؟.
 تنبيه: قد عرفت ان للحاكم ولاية علي الايتام ما لم يكن هناك ولي مقدم عليه، فلو نصب قيما عليه كانت القيمومة بالنيابة عنه، ومقتضاها انعزاله بموته او بخروجه عن الاهلية. وهل له اعطاء ولاية الصغار اليه بحيث تدور سلطنة ولايته عليهم مدار حياة نفسه دون حياة الحاكم؟ الظاهر العدم، بل هو المتعين، للاصل، مع عدم دليل يصلح به الخروج عنه، وذلك واضح لا شك فيه ولا شبهة تعتريه.
 هذا ما وسعني من التعرض لموارد ولاية الحاكم والتعرض لغيرها بالاستقصاء موقوف لكثرتها وتفرقها في ابواب الفقه علي مزيد تتبع لا يسعني الان ذلك ().
 
 (المبحث الثاني) في الولاية بالقرابة، وهي ثابتة للاب والجد له () من النسب شرعا فلا ولاية للاب رضاعا، ولا لمن اولده سفاحا.
 وثبوتها لهما بالاشتراك بينهما مورد اتفاق النص والفتوي. وان اختص الاول بالذكر في اكثر النصوص ()، الا ان المراد منه ما يشمل الجد
 
 ولو بقرينة ما تضمن لفظه منها ()، بل وتقدم عقده علي عقد الاب مع المعارضة ()، بل واطلاقها يقتضي اشتراك الجد مطلقا وان عد مع الاب في الولاية. وانه لا ترتيب في العوالي من الاجداد كما عن الاكثر خلافا لما عن بعض كما في الحداءق والمفاتيح فذهبوا الي الترتيب بين الاجداد: يختص بها الادني منهم، فالادني (). واختاره (المسالك
 
 في كتاب الوصية) ().
 ومن الغريب ما وقع من الفاضل (الجواد) في شرح اللمعتين () حيث توهم منه القول بالتريب حتي بين الاب والجد له الادني حيث قال بعد ان نسب الي ظاهر الاكثر اشتراك الاب والجد فيه الولاية، ونقل الخلاف في ترتيب الاجداد عن المفاتيح والحداءق ما لفظه: " بل عن الفاضل الشارح في وصايا المسالك: ان الولاية للاب ثم لمن يليه من الاجداد علي ترتيب الولاية: الاقرب منهم الي الميت فالاقرب، ومقتضاه الترتيب بين الاب والجد الادني ايضا، وهو غريب لمنافاته ما فرضوه من الخلاف في تقديم عقد الاب او الجد مع التعارض، بل الرجحان في ذلك لعقد الجد علي الاظهر لفحوي ما دل عليه في عقد النكاح من الرواية والاجماع ومنافاته لما اختلفوا فيه: من ان ولاية الجد مشروطة بحياة الاب اولا، وفرعوا عليه تقديم وصي الاب علي الجد، وان كان الاظهر عموم ولاية
 
 الجد " انتهي.
 وانت خبير بان مراده من الاب هو اب الميت، فيكون هو الجد الادني لاطفاله. وقوله (ثم لمن يليه من الاجداد): جد الميت، فهو منه قول بالترتيب بين الاجداد، لا بين اب الطفل وجده. ويدلك عليه صريح قوله: (الاقرب منهم الي الميت فالاقرب). ويشهد له ذكر الفرع في الوصية التي موضوعها لو مات وله اطفال فالولاية لابيه، اي لاب الميت الذي هو الجد الادني لاطفال ابنه دون ابيه الذي هو الجد الاعلي، فهو منه قول بالترتيب بين الاجداد. لا بين الاب والجد الادني كما توهمه الفاضل المتقدم ذكره.
 هذا: ومن اعتبر الترتيب في الاجداد: ان استند في ذلك الي دعوي انصراف الجد الي الادني منه دون الاعلي فلا يشاركه في الولاية، وهو، وان كان يجري مثله في الاب، بل هو فيه اظهر منه في الجد لو سلم شموله للجد حقيقة الا ان الجد منصوص عليه مستفيضا في النكاح وغيره حتي قيل بتقدم عقده علي عقد الاب لو اتحد زمانهما، بل قيل كما تقدم باشتراط ولايته بحياة الاب، ومقتضي ذلك كله المشاركة معه في الولاية ولم تثبت مشاركة العوالي من الاجداد في الولاية مع الادني بعد اختصاصه به بالانصراف، بل مقتضي الاصل هو العدم (ففيه): ان انصراف الجد الي الادني لو سلم كان مقتضاه عدم الولاية للاعلي اصلا، ولو مع فقد الادني للاصل، دون الترتيب بينهما.
 وان استند في ذلك الي اية: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض، الدالة علي كون القريب اول بقريبه من البعيد اولوية تعيين، لا اولوية تفضيل مع الاشتراك في المبدء، ومقتضاه، وان كان الترتيب بين الاب والجد الادني ايضا، الا انه خرج عنه بالنص والاجماع علي الاشتراك بينهما 
 فيبقي الباقي داخلا في العام، وعدم الاولوية في غيرهم من الارحام من السالبة بانتفاء الموضوع، لعدم الولاية لهم، لا لعدم الاولوية بينهم.
 (ففيه): ان نصوص ولاية الجد الشاملة باطلاقها للقريب والبعيد اخص مطلقا من عموم اولوية الارحام بعضهم ببعض في الولاية وغيرها، المستفاد من حذف المتعلق، فليكن مقدما عليه تقديما للخاص علي العام او المقيد علي المطلق، مضافا الي وجود المناط اشتراك الجد القريب مع الاب في البعيد ايضا معه من نحو: " الولد وما يملك لابيه " () وغيره. فاذا الاقوي ما عليه المشهور.
 فظهر من ذلك كله حكم المسالة بجملة صورها الثلاثة.
 الاولي: اشتراك الاجداد مطلقا مع الاب في الولاية علي اطفاله، وهو المنسوب الي الاشهر، بل المشهور. ويقابله القول بالترتيب في الاجداد
 
 فلا يشترك مع الاب في الولاية الا ابوه الذي هو الجد الادني للطفل.
 الثانية: لو فقد الجد الادني قام الاعلي مقامه في الاشتراك مع الاب في الولاية بناء علي الترتيب. والظاهر انه مما لا خلاف فيه، لثبوت الولاية لهم في الجملة غير ان القريب منهم يمنع البعيد عندهم بما دل علي الترتيب.
 الثالثة: لو فقد الاب، فهل تختص الولاية بابيه الذي هو الجد الادني، بناء علي الترتيب، او يشاركه ابوه حينءذ كما كان هو يشارك ابنه؟ وجهان: من ثبوت اشتراك الولد مع والده في الولاية، وهو هنا منه، ومن ان الثابت خروجه عن الترتيب اب الطفل وجده الادني، وجريان الحكم في غيرهما قياسا بهما لا نقول به.
 ولا ولاية لغير الاب واباءه من قبل الاب من الاقارب مطلقا بالنص والاجماع (). والقول بثبوتها لبعض منهم كما عن بعض شاذ لا يلتفت اليه ().
 
 ثم الظاهر نفوذ تصرفهما مطلقا، فيما يتعلق بالطفل وماله، نكاحا كان او غيره الا الطلاق، فانهما لا يملكانه بالنص. وفي الحاق الفسخ وهبة ما بقي من اجل المتعة به، وجهان: والاقوي: العدم، اقتصارا علي المنصوص في الخروج عما لهما الولاية عليه وهو الطلاق.
 وهل يعتبر في تصرفهما رعاية المصلحة له، او يكفي عدم المفسدة او لا يعتبر شء منهما؟ وجوه بل اقوال: وسطها اوسطها، لما دل علي جواز الاقراض من مال الطفل، وتقويم الجارية علي نفسه، وغير ذلك المعلوم خلوه بمجرده عن مصلحة تعود اليه. وعود الاجر والثواب الاخروي له لكونه مالكا للمال، ليس من المصلحة التي عليها المدار، بناء علي اعتبارها في تصرف الولي، مضافا الي خلو اخبار تزويج الاب والجد للطفل عن اعتبارها، مع اولوية الفروج بالاحتياط من غيرها ولولا ادلة نفي الضرر فيما اشتمل علي مفسدة، واشعار بعض النصوص بعدمها لكان القول بعدم اعتبارها ايضا قويا، الا ان الذي يظهر من عبارات بعض، سيما القدماء، ان اشتراط التصرف بالمصلحة من المفروغ عنه عندهم، وانه المسلم فيما بينهم، فعن (المبسوط) قال: " ومن بلي امر الصغير والمجنون خمسة: الاب والجد للاب ووصي الاب والجد والحاكم ومن يامره ثم قال: وكل هءلاء الخمسة لا يصح تصرفهم الا علي وجه الاحتياط والحظ للصغير لانهم انما نصبوا لذلك، فاذا تصرف فيه علي وجه لاحظ فيه، كان باطلا، لانه خلاف ما نصب له ". وعن (السراءر): " لا يجوز للولي التصرف في مال الطفل الا بما يكون فيه صلاح المال، ويعود نفعه الي الطفل دون المتصرف فيه، وهذا الذي تقتضيه اصول المذهب " انتهي. وهو المحكي عن صريح المحقق، والعلامة، 
 والشهيدين، وثاني المحققين () وعن (شرح الروضة) للفاضل الهندي () ان المتقدمين عمموا الحكم باعتبار المصلحة من غير استثناء: وعن (مفتاح الكرامة): انه استظهر من عبارة (التذكرة) في باب الحجر نفي الخلاف في ذلك بين المسلمين.
 وربما يستدل له في الجد مع فقد الاب بعموم قوله تعالي: " ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن " () الشامل للجد، ويتم في الاب بعدم القول بالفصل.
 وفيه: بعد تسليم عمومها انه مخصص بما دل علي ولاية الجد وسلطنة الظاهر في ان له ان يتصرف في مال طفل بما ليس فيه مفسدة له.
 هذا: ويحتمل غير بعيد التفصيل بين ما لو كان تصرف الاب لحاجة به وضرورة له ادت اليه فيكون له ذلك ما لم تستلزم المفسدة، وان كان لامر يرجع الي الطفل اعتبرت المصلحة فيه. فولاية الاب برزخ بين ولاية السيد وبين ولاية الحاكم، فهي اقوي منها، ولذا كان مقدما عليه في الولاية علي ولده المنزل منزلة المملوك له في الاخبار.
 ثم المدار في المصلحة حيث اعتبرناها في التصرف علي وجودها في الواقع، فلو تصرف بناء عليها فانكشف العدم لم ينفذ لانتفاء المشروط
 
 بانتفاء شرطه، ولا كذلك لو تصرف بما فيه الصلاح فبان وجود الاصلح وقلنا بتقديم الاصلح علي ما فيه الصلاح، لوضوح الفرق بين التقديم مع المزاحمة الموقوف علي الالتفات الي وجود المزاحم، وبين مبغوضية التصرف من اصله، وبذلك يظهر ضعف احتمال كون الحسن حينءذ داخلا في عموم المستثني منه المنهي عنه في اية: " ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن " والغفلة انما تمانع تنجز النهي لا نفسه. ولو انعكس الامر بان تصرف بانيا علي عدم المصلحة، فظهر وجودها صح تصرفه، وان توهم النهي عنه لوجود ما هو شرط في الصحة نعم يجري عليه قبح التجري وهو غير البطلان.
 (المبحث الثالث) في ولاية الوصي المنصوب من الموصي قيما علي اطفاله، وهي ثابتة له بالنص والاجماع، لكن بحسب ما هو مجعول له منه من حيث الاطلاق والتقييد. فان اطلق فلا اشكال في نفوذه ما يتولي من مصالحهم في حفظ نفوسهم واموالهم واخذ الحقوق الراجحة اليهم من غيرهم والي غيرهم، منهم وغير ذلك من بيع واجارة ومزارعة ومساقاة ونحو ذلك مما يتعلق باصلاح اموالهم، كما لا اشكال في المنع عن فعل بعض ما كان للاب جوازه من حيث الابوة القاءمة بذلك الاب لعدم قابلة الانتقال حينءذ منه الي غيره. ومع الشك فيه يرجع الي الشك في القابلية التي لا يمكن احرازها بالاصل وعمومات الوصية ولعل من ذلك جواز تزويج الصغير والصغيرة لغير الاب والجد له، وان كان قيما، فان الاصحاب اختلفوا في ثبوت ولاية التزويج للوصي مطلقا، او مع نص الموصي له عليه او 
 نفيها مطلقا علي اقوال: اشهرها كما في (المسالك) ()، بل المشهور كما عن غيره: هو الاخير، للاصل مع الشك في قابليتها للانتقال عنه بعد الموت، واستغناء الصغيرة عن الحاجة الي النكاح وعموم مفهوم الصحيحين في تزويج الصبي للصبية: " ان كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم جاءز " () وخصوص الصحيح المضمر: " ساله رجل عن رجل مات وترك اخوين وبنتا والبنت صغيرة فعمد احد الاخوين الوصي فزوج الابنة من ابنه، ثم مات اب الابن المزوج، فلما ان مات قال الاخر: اخي لم يزوج ابنه، فزوج الجارية من ابنه، فقيل للجارية: اي الزوجين احب اليك: الاول او الاخير؟ قالت: الاخير، ثم ان الاخ الثاني مات وللاخ الاول ابن اكبر من الابن المزوج، فقال للجارية: اختاري ايهما احب اليك الزوج الاول او الزوج الاخير؟ فقال: الرواية فيها انها للزوج الاخير.. " () الخبر وهي وان كانت مضمرة الا انها بالشهرة العظيمة منجبرة.
 
 واستدلوا علي الاول بصحيحة ابن مسلم وابي بصير: " عن ابي جعفر عليه السلام، سالته عن الذي بيده عقدة النكاح؟ قال: هو الاب والاخ والموصي اليه " (). وخبر ابي بصير عن الصادق عليه السلام: " الذي بيده عقدة النكاح هو الاب والاخ والموصي اليه " () وهما مع ندرة القول بمضمونهما كما في الرياض وغيره وخلوهما عن ذكر الجد وتضمنهما لولاية الاخ الذي لا يقول به احد لا يكافءان ما تقدم، فيحملان علي استحباب الاطاعة له. وعليه يحمل ذكر الاخ ايضا.
 ومنه يظهر ضعف القول بالتفصيل بين ما لو نص عليه وعدمه بالثبوت في الاول وعدمه في الثاني، تنزيلا لاطلاق كل من الاخبار المتعارضة علي ذلك، جمعا بينها، هو حسن لو كان له شاهد عليه. وكذا القول بثبوتها له فيما لو بلغ سفيها مع الحاجة اليه واستثناء هذه الصورة من النفي مطلقا كما عن بعض منهم المحقق والعلامة ضعيف ايضا، لعدم الدليل عليه.
 (ودعوي): كون ذلك للاب فكما له ان يدفع الضرر بالتزويج عن ولده لو بلغ سفيها لو اضطر اليه، كذلك الوصي القاءم مقامه له ذلك ايضا حيث يكون مضطرا اليه (فاسدة) لثبوت ولاية التزويج للاب علي صغاره المستصحبة الي البلوغ وايناس الرشد ولا كذلك الوصي حيث قلنا بعدم ولايته علي الصغير مطلقا، فلا متيقن حتي يستصحب. وحدوث الولاية له عليه عند البلوغ سفيها مع كونه منفيا بالاصل لا دليل عليه، فالولاية حينءذ للحاكم يتولاه اذا كان له به حاجة. وكذا للوصي الولاية علي مال الموصي فيما له الوصية به من الثلث، فله التصرف حسب الوصية له من
 
 باب الولاية، لا من باب التولية، لانها في الحقيقة اعطاء سلطنة له من المالك الموصي فيما كان له من السلطنة علي ماله، غير انها مقصورة علي الثلث، لانه القدر الثابت من الادلة في جواز انتقالها منه اليه بعد الموت.
 * (المبحث الرابع) * في ولاية المقاصة والاخذ بالتقاص. وهي في الجملة ثابتة بالكتاب نحو قوله تعالي: " والحرمات قصاص " () " ولكم في القصاص حياة " () " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " () " فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " () " وجزاء سيءة سيءة؟
 مثلها " () ونحو ذلك بالسنة عموما: " نحو لا ضرر ولا ضرار " ()
 
 وخصوصا بالغا فوق حد الاستفاضة كما نشير الي بعضها، وبالاجماع محصلا ومنقولا كذلك، 
 وتفصيل المسالة: هو ان يقال: ان الحق الذي يراد ان يقتص عنه ببدله: اما عقوبة كالقصاص، او مال، وهو: اما عين، او دين. 
 فان كان الاول، ففي جواز استيفاء حقه بنفسه كما عن جماعة بل في (الرياض) عليه اكثر المتاخرين بل عامتهم () او وجوب رفعه الي الحاكم كما عن جماعة ايضا، بل عن (الخلاف): لا ينبغي ان
 
 يقتص بنفسه لان ذلك للامام او من يامره بلا خلاف ()، بل عن (الغنية): دعوي الاجماع عليه. فان تم كان هو الدليل، لا ما قيل:
 من عظم خطره والاحتياط في اثباته، ولان استيفاءه وظيفة الحاكم علي ما تقتضيه السياسة وزجر الناس، لان اطلاق السلطان للولي وتسلط الناس علي استيفاء حقوقها وغير ذلك يقتضي عدم اعتبار الرفع الي الحاكم مع فرض معلومية الحال واقرار الخصم، كما انه يقتضي مباشرته لا خصوص الحاكم؟ قولان: وقد عرفت مستندهما (). ولعل الاول هو الاقوي، وان كان الاحوط هو الثاني.
 وان كان الثاني، وكان موجودا جاز له استردادها بنفسه من غير توقف علي اذن الحاكم، وان تمكن من اثبات حقه عنده، ما لم ينجر الي فتنة توجب الكف عنه، فيرفع امره حينءذ اليه، حسما للفساد، وان لم يتمكن من الاسترداد او كانت تالفة وهو مماطل او جاحد وامكنه التقاص ببدله، اقتص به عنه مستقلا، وان كان من غير جنسه ، لاطلاق ما دل عليه من الاخبار كصحيحتي داود بن رزين، وابن زربي قال في احديهما: " قلت لابي الحسن موسي (ع): اني اخالط السلطان فتكون عندي الجارية فياخذونها والدابة الفارهة فيبعثون فياخذونها، ثم يقع لهم عندي المال، فلي ان اخذه؟ فقال: خذ مثل ذلك ولا تزد عليه " ()
 
 وقال في الاخري: " قلت لابي الحسن عليه السلام: اني اعامل قوما، فربما ارسلوا الي فاخذوا مني الجارية والدابة فذهبوا بهما مني ثم يدور لهم المال عندي، فاخذ بقدر ما اخذوا مني؟ فقال: خذ منهم بقدر ما اخذوا منك ولا تزد عليه " () ان لم يكن ذلك اذنا منه.
 نعم قد يقال: لو كان البدل من غير جنس الحق وكان مثاليا توصل ببيع البدل الي ما يكون من جنسه، فيقتص به عنه. وحينءذ فيجب الرفع الي الحاكم، لان ولاية البيع غير ولاية التقاص.
 الا انه يضعف: بان دفع المثل انما اعتبر الضمان لوجوب الرد علي الضامن في حالتي وجود العين وتلفها الصادق معه برد المثل عرفا.
 والاخذ بالتقاص ليس فيه عنوان الرد والاسترداد حتي يعتبر فيه ذلك، بل هو اخذ بالبدل عوضا عن ماله، سوغه الشارع تداركا للضرر المرتفع بتدارك المالية.
 وبالجملة، ليس في التقاص عنوان رد العين واستردادها حتي يعتبر فيه المثل بخلاف الضمان الماخوذ فيه الخروج عن عهدة العين بردها الصادق يرد مثلها بعد تلفها، فالرد والاسترداد عنوان، والاخذ بالبدل مقاصة عنوان اخر، لا دليل علي اعتبار المثل فيه ايضا، بل الاصل اقتضي عدمه.
 وعليه فيتخير التقاص بين ما كان من جنسه وغيره لو اجتمعا عنده، بل اطلاق الاخبار الاتية في التقاص عن الدين الذي لا ينفك غالبا عن كونه عينا مخصوصة مع ترك الاستفصال عن جنس المال الذي
 
 يقتص به عنه يعطي جوازه مطلقا ولو من غير جنسه.
 وان كان الثالث اعني كون الحق دينا كان له التقاص بنفسه بما يقع من ماله في يده اذا كان ممتنعا عن حقه او جاحدا له من غير توقف علي اذن الحاكم مطلقا، تمكن منه ومن اثبات حقه عنده اولا، لاطلاق بعض الادلة المتقدمة، وخصوص ما ورد في الدين نحو: خبر جميل بن دراج: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل يكون له علي الرجل الدين فيجحده فيظفر من ماله بقدر الذي جحده: اياخذه، وان لم يعلم الجاحد بذلك؟ قال: نعم " () وخبر علي بن مهزيار () وصحيح ابي بكير:
 " قلت له رجل لي عليه دراهم فجحدني حلف عليها: ايجوز لي ان وقع له قبلي دراهم ان اخذ منه بقدر حقي؟ قال فقال: نعم " () والمروي عن النبي صلي الله عليه واله لما قالت له هند: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت
 
 منه سرا، وهو لا يعلم، فهل علي ذلك شء؟ فقال صلي الله عليه واله: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " ().
 (ودعوي): تخيير الغريم في تعيين الوفاء من ماله اذا كان الحق كليا، فلا يتعين الا بتعيينه او تعيين وليه ان كان ممتنعا، وهو الحاكم القاءم مقامه في التعيين (ضعيفة) لعدم المنافاة بين كون الحاكم وليا علي الممتنع وثبوت الولاية للمقتص ايضا بالادلة الخاصة، فالاظهر كما عليه الاكثر جواز التقاص بنفسه مطلقا من غير توقف علي اذن الحاكم، ممتنعا كان الغريم او جاحدا.
 نعم قيل كما عن الشيخ في (النهاية وجماعة: المنع عن التقاص من الوديعة، لعموم ما دل علي وجوب رد الامانات الي اهلها " () حتي ورد عن الصادق عليه السلام في خبر عبد الله بن اسماعيل: " اد الامانة لمن اءتمنك واراد منك النصيحة ولو انه قاتل الحسين عليه السلام " () وقال ايضا في خبر عمار: " اعلم ان ضارب علي بالسيف وقاتله، لو اءتمنني
 
 علي السيف واستشارني ثم قبلت ذلك منه لاديت اليه الامانة " ().
 وخصوص خبر ابن اخ الفضيل بن يسار: " قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، ودخلت امراة وكنت اقرب القوم اليها، فقالت لي: اساله فقلت: عماذا؟ فقالت: ان ابني مات وترك مالا كان في يد اخي، فاتلفه، ثم افاد مالا فاودعنيه، فلي ان اخذ منه بقدر ما اتلف من شء؟
 فاخبرته بذلك، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اد الامانة لمن اءتمنك، ولا تخن من خانك " ().
 والقول بالجواز للشيخ في (التهذيبين) والحلي في (السراءر) والفاضل في (الارشاد) و (المختلف) وظاهر (النافع) وصريح (الشرايع) والصيمري في (شرحه) والمقداد في (التنقيح) والشهيدين في (النكت) و (المسالك) علي ما حكي عنهم، بل في الاخير، وعن الكفاية: " انه عليه اكثر المتاخرين " وفي (الرياض): " بل لعله عليه عامتهم " لاطلاق الادلة المتقدمة وعمومها، وخصوص صحيح البقباق:
 ". ان شهابا ماراه في رجل له ذهب بالف درهم، واستودعه بعد ذلك الف درهم، قال ابو العباس: فقلت له: خذها مكان الالف التي اخذ منك فابي شهاب، قال: فدخل شهاب علي ابي عبد الله عليه السلام، فذكر
 
 ذلك، فقال له: اما انا فاحب ان ان تاخذ وتحلف " () ومكاتبة علي بن سليمان: " قال كتب اليه رجل غصب رجلا مالا او جارية ثم وقع عنده مال بسبب وديعة او قرض مثل ما خانه او غصبه:
 ايحل له حبسه عليه ام لا؟ فكتب عليه السلام: نعم يحل له ذلك ان كان بقدر حقه، وان كان اكثر فياخذ اكثر فياخذ منه ما كان عليه ويسلم الباقي له ان شاء " (). فلتحمل الاخبار المانعة علي الكراهة، جمعا، بل ظاهر الصحيحة عدمها، لكونه عليه السلام لا يحب المكروه، الا ان قاعدة التسامح تقتضي ثبوتها. ولو فرض التعارض بين الاخبار الخاصة وتساويهما في الظهور وغيره الموجب لتساقطهما من البين وجب الرجوع الي عمومات الطرفين من وجوب رد الامانات وجواز التقاص. والنسبة بينهما وان كان من العموم والخصوص من وجه، الا ان المرجح لما عرفت مع عمومات التقاص، مضافا الي منع كون الاخذ بالتقاص خيانة، بل لعله احسان عليه بابراء ذمته، بل هو نوع ايصال له ورد اليه، فالاظهر كما عليه الاكثر هو الجواز مطلقا، ولو كان من غير جنس حقه.
 هذا وحيثما اراد التقاص ولم يمكن الاخذ بقدر حقه الا ببيعه كما لو كان له عليه ماة درهم وعنده سيف مثلا قيمته ماتان تولي بيعه ليقتص بثمنه قدر حقه، ففي ضمانة لو تلف قبل بيعه بغير تعد وتفريط وعدمه وجهان، بل قولان: اختار بعضهم العدم لان القبض المتجدد بعد القصد وان لم يرض به المالك وخرج المقبوض عن كونه امانة مالكية الا انه كان
 
 ماذونا من الشرع فيكون امانة شرعية " والامين مطلقا لا يضمن سواء كان مالكيا او شرعيا.
 ويضعف بان الاذن الشرعي اعم من المجاني والضمان بالعوض، والعام لا يدل علي خصوص الخاص، واليد من اسباب الضمان كالاتلاف لعموم " علي اليد " () ونحوه بعد فرض خروج ما تحتها عن كونه امانة مالكية، ولا ملازمة بين الماذونية والامانة الشرعية التي معناها استنابة الماذون في حفظ مال المالك بجعل الشرع، كالثوب الذي اطارته الريح واما التصرف الماذون في مال الغير باتلاف عين او منفعة كالاكل في المخمصة فقبضه مقدمة للاتلاف الماذون، وان كان ماذونا فيه، لان الاذن في الشء اذن في لوازمه، الا انه قبض ضمان لليد وعدم كون الاذن به للحفظ لمالكه، بل لكونه مقدمة للاتلاف الذي رخص فيه شرعا، فلو تلف قبل اتلافه كان عليه ضمانه، وليس الا لليد الموجبة له بعد ان لم يكن القبض قبض امانة شرعية، وان كان ماذونا به من الشارع، فاذا الاظهر الضمان بمجرد القبض المراد به التقاص، ولو ببيعه والتقاص بثمنه وان جواز ذلك من باب التولية دون الولاية التي لا معني لضمان الولي كالحاكم ونحوه.
 وفي ضمان الزاءد علي ما اقتص به من ثمنه، وعدمه وجهان. بل قولان: والاقوي العدم وفاقا للقواعد وغيره، لكونه بالنسبة اليه امينا من الشارع استنابه علي حفظه لمالكه الي ان يوصله اليه فورا، فلو اخر لا لعذر دخل في ضمانه، خلافا لشيخا في (الجواهر) تبعا لغيره.
 ولعله نظرا الي كونه سن ثمن مال مضمون عليه بجملته. وفيه: ان احكام
 
 اليد تختلف باختلاف العناوين الطارءة عليها، فاليد علي الزاءد من الثمن غيرها علي العين المثمن باختلاف عنوانها، فافهم فانه واضح.
 (المبحث الخامس) في ولاية المتصدق لمجهول المالك، لقطة كان او غيرها، وهو:
 عين او دين.
 فان كان الاول تخير بين التصدق به او بثمنه، او كان الصلاح في بيعه عن مالكه، لثبوت الولاية له في ذلك بالنصوص المستفيضة وبين دفعه الي الحاكم او حفظه والايصاء به () ولا يضمنه علي الاخيرين.
 
 وفي ضمانه علي الاول لو حضر المالك ولم يرض بالاجر؟ قولان: اشهرهما ذلك، للنص () ولولاه لامكن القول بعدمه، لان ذلك نوع ايصال الي المالك بعد تعذر ايصال العين اليه. وهو الوجه للقول بالعدم، لا ما قيل كما في (الروضة): من كونه امانة قد دفعها باذن الشارع فلا يتعقبه الضمان () لان الاتلاف من اسباب الضمان، والاذن به اعم من كونه مجانا او بالعوض.
 وان كان الثاني امكن القول بتعيين الدفع الي الحاكم، لان المدفوع لا يتعين كونه للمالك لكي يتصدق عنه الا بقبضه او قبض من يقوم مقامه من الوكيل او الحاكم، الا ان اطلاق ادلة التصدق يعطي كون ولاية
 
 التعيين له ايضا كالمالك في الزكاة، الذي له ولاية التعيين والتبديل.
 ولكن الاحتياط في الدين لا ينبغي تركه.
 ولو كان لقطة التي معناها المال الضايع لا مطلق ما لا يد عليه من المال تخير الملتقط بعد التعريف حيث يجب بين الوجوه الثلاثة المتقدمة وزيد فيها مطلقا او في غير الحرم منها جواز التملك بالنية مضمونا عليه لمالكه لو ظهر وطلبه بالمثل او بالقيمة بمعني تملكه بنحو المجان غير مضمون عليه الا بعد الظهور والمطالبة لا بمعني كونه مضمونا من حين التملك بنحو المعاوضة او بنحو الضمان الموجب لاشتغال الذمة بالمثل او القيمة عند التلف قبل الظهور فيكون دينا علي التقديرين يخرج لو مات من اصل التركة، كما يظهر من عبارات الاكثر الا انها منزلة علي ما ذكرنا، كما هو مفاد الاخبار الواردة في المقام، وصرح به الشيخ علي ما حكي عنه في (التذكرة) حيث قال: " مسالة قال الشيخ رحمه الله: اللقطة تضمن بمطالبة المالك لابنية التملك " وان اورد عليه بقوله بعده: " وفيه نظر لان المطالبة تترتب علي الاستحقاق فلو لم يثبت الاستحقاق اولا لم يكن لصاحبها المطالبة فلو ترتب الاستحقاق علي المطالبة لزم الدور " (). الا انه فيه ان علقة المالك حسبما دلت عليه الادلة لم تذهب بالكلية وان ضعفت حتي بلغت ادني مراتب الملك من مرتبة مالك ان يملك، وهذه المرتبة كافية في جواز المطالبة والتغريم بعدها. وكيف كان فلو نوي الحفظ لمالكه بعد نية التملك لم يخرج عن كونه مضمونا بالمعني الذي ذكرنا من الضمان التقديري بحيث لو ظهر وطلب كان عليه رد المثل او القيمة مطلقا او مع تلف العين، ومع وجودها ردها، فيكون بحكم الفسخ الموجب لذلك لعدم الخروج
 
 بمجرد ذلك عن ملكه وصيرورته امانة بيده. ولو انعكس الامر، بان نوي التملك بعد نيته الحفظ صح تملكه وضمن بالمعني المذكور من حينه وليس اختيار الحفظ مانعا عن جواز التملك لكونه مشمولا لاطلاق ما دل علي جوازه. وتفصيل الكلام في المقام موكول الي محله. والمقصود هنا بيان ثبوت الولاية في الجملة لمن بيده المال او عليه قيمته.
 (المبحث السادس) في ولاية الحسبة التي هي بمعني القربة، المقصود منها التقرب بها الي الله تعالي. وموردها كل معروف علم ارادة وجوده في الخارج شرعا من غير موجد معين. فهو من قبيل ما كان فيه ولاية الفقيه، غير انه متعذر الوصول له حتي يرجع اليه. وثبوتها في مواردها مدلول عليه بالكتاب عموما، نحو قوله تعالي: " واحسنوا ان الله يحب المحسنين " () وقوله:
 " وما علي المحسنين من سبيل " () بعد معلومية كونه احسانا، والسنة المستفيضة عموما كقوله صلي الله عليه واله: " عون الضعيف من افضل الصدقة " ونحوه، وخصوصا، كما ستعرف، والاجماع بقسميه محصلا ومنقولا فوق حد الاستفاضة، بل وبضرورة العقل الحاكم بوجوب حفظ النظام.
 فمن الموارد المنصوص عليه بخصوص: ولاية عدول المءمنين فيما لم يكن اب ولا جد ولا وصي ولا حاكم ان ياتوا بما للاب والجد فيه الولاية او الحاكم، مع عدم لزوم المباشرة. ضرورة تقدمهم عليهم ان وجدوا
 
 نصا وفتوي، بل ضرورة، لما رواه في (الكافي) في الصحيح: عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: مات رجل من اصحابنا ولم يوص، فرفع امره الي قاضي الكوفة، فصير عبد الحميد القيم بماله وكان الرجل خلف ورثة صغارا ومتاعا وجواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلما اراد بيع الجواري ضعف قلبه في بيعهن، اذ لم يكن الميت صير اليه وصيته، وكان قيامه بهذا بامر القاضي، لانهن فروج، فذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام، فقلت له: يموت الرجل من اصحابنا ولم يوص الي احد ويخلف الجواري فيقيم القاضي رجلا منا ليبيعهن، او قال: يقوم بذلك رجل منا فيضعف قلبه لانهن فروج. فما تري في ذلك القيم؟ قال فقال: اذا كان القيم مثلك او مثل عبد الحميد فلا باس " (). ومثله ما رواه في التهذيب في اخر الوصايا، لكن بزيادة تقييد عبد الحميد فيه (بابن سالم العطار) وكذا حكاه عنه في (نقد الرجال) () بالزيادة المذكورة.
 والوجوه المحتملة في المماثلة بين امور اربعة: المماثلة في الايمان بالمعني الاعم، او في الوثاقة وبينهما عموم من وجه، او في الفقاهة لكون محمد بن اسماعيل بن بزيع من الفقهاء من مشايخ بن شاذان، و عبد الحميد ان اريد به ابن سعد البجلي الكوفي بناء علي ظهور لفظ (الكتاب) فيها لما عن
 
 (النجاشي) في حقه: " صفوان عنه بكتابه " () او في العدالة.
 لا سبيل الي الثالث لمعلومية عدم اعتبارها مجردة عن غيرها من احد العناوين المتقدمة، مع منافاة اعتباره لاطلاق المفهوم الدال علي ثبوت الباس مع عدم الفقيه ولو مع تعذره المفروض ارادة ايجاده مع فقد الفقيه ايضا ولو لتعذر الوصول اليه، وهذا بخلاف الاحتمالات الاخر، فان الباس ثابت للفاسق او الخاءن او المخالف.
 واما الوثاقة، فيقرب اعتبارها موثقة سماعة: " في رجل مات وله بنون وبنات صغار وكبار من غير وصية وله خدم ومماليك كيف يصنع الورثة بقسمة ذلك؟ قال: ان قام رجل ثقة قاسمهم ذلك كله فلا باس " () بناء علي ان المراد من يوثق به في مراعاة المصلحة وملاحظة الغبطة، كما ورد في صحيحة علي بن رثاب: " رجل مات وبيني وبينه قرابة وترك اولادا صغارا ومماليك وجواري، ولم يوص، فما تري فيمن يشتري منهم الجارية ويتخذها ام ولد، وما تري في بيعهم؟ قال: ان كان لهم ولي يقوم بامرهم باع عليهم ونظر لهم وكان ماجورا منهم، قلت: فما تري فيمن يشتري منهم الجارية ويتخذها ام ولد؟ فقال: لا باس بذلك اذا باع عليهم القيم بامرهم الناظر فيما يصلحهم وليس لهم ان يرجعوا فيما فعله
 
 القيم بامرهم الناظر فيما يصلحهم " () الخبر. وعليه فالظاهر كون عبد الحميد هو ابن سالم العطار، الذي نص علي وثاقته كثير من علماء الرجال، وقيده به في (التهذيب) ولم نعثر علي من نص علي وثاقة عبد الحميد ابن سعد البجلي، الا ان الاغا في (التعليقة) () استقرب كونه هو، واستبعد كونه ابن سالم، معللا مع سقوطه من نسخته في (التهذيب) بان المراد من ابي جعفر عليه السلام في الرواية: هو الجواد عليه السلام، وابن سالم من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، لم يدرك الجواد عليه السلام، فيعطي كونه ابن سعد البجلي الكوفي. وفيه مع ان ابن سعد لم يثبت كونه ادرك الجواد عليه السلام ايضا، وان قلنا باتحاده مع ابن سالم حيث انه من اصحاب الرضا (ع) فقط او الكاظم والرضا عليهما السلام ان عبد الحميد ليس راويا عن الجواد عليه السلام حتي يلزم ان يكون حيا يومءذ، وانما الراوي ابن بزيع. ولعل مراده: انه اتفق ذلك ولو قيل وقت السءال بمدة، وحكاه للامام حكاية، مع امكان توثيقه ايضا بنفس هذه الرواية فتامل، ورواية صفوان الذي هو من اصحاب الاجماع عنه.
 الا ان الاقوي مع ذلك اعتبار العدالة، للنص عليها في خبر اسماعيل بن سعد: " قال سالت الرضا عليه السلام عن رجل يموت بغير وصية وله ولد صغار وكبار: ايحل شراء شء من خدمه ومتاعه من غير
 
 ان يتولي القاضي بيع ذلك، فان تولاه قاض قد تراضوا به ولم يستعمله الخليفة، ايطلب الشراء منه ام لا؟ قال عليه السلام: اذا كان الاكابر من ولده معه في البيع، فلا باس اذا رضي الورثة بالبيع وقام عدل في ذلك " (). مضافا الي ان الحكم، اعني التصرف في مال الغير، حيث كان مخالفا للاصل وجب الاقتصار فيه علي الاخص منها، وهو العدالة لانها اخص من الايمان والوثاقة. مع كونها المنساق اليها في امثال ذلك عرفا.
 هذا ومع تعذر العدول، فهل يثبت ذلك لغيرهم من الفساق، فيكون واجبا كفاءيا علي كل من يقدر عليه وان كان فاسقا؟ او لا.
 والكلام فيه (مرة) من حيث تكليفه نفسه في جواز تصديه وعدمه (واخري) من حيث فعله المرتبط به فعل غيره كشراء مال الطفل منه حيث تصدي لبيعه.
 اما الاول، فالظاهر جواز توليته ذلك مع المصلحة ومراعاة الغبطة، توصلا الي ما يريد الشارع ايجاده للمصلحة المترتبة علي وجوده، كتجهيز الميت الواجب كفاية علي كل من يتمكن منه مع عدم ولي له مطلقا حتي الحاكم وعدول المءمنين، وحينءذ فلو احرز صدور الفعل المعروف منه سقط عن الغير، وان شك في صحته، حملا للفعل منه علي الصحيح بحكم اصالة الصحة في فعل المسلم. وفي قبول قوله لو اخبر بوقوعه منه صحيحا تردد، ينشا: من انه يملك وقوعه كذلك فيملك الاقرار به كما يقبل قول الوكيل فيما وكل فيه. ومن لزوم التبين في نبا الفاسق بحكم اية
 
 النبا " ().
 واما الثاني، ففي جواز الاقدام علي ما يصدر منه من التصرف، ولو مدعيا فيه المصلحة ومراعاة الغبطة، اشكال، ما لم يحرز ذلك فيه بنفسه، فلا يجوز اشتراء مال الطفل من الفاسق المتصدي لبيعه، ما لم يحرز المشتري الغبطة له في بيعه، اذ لم يقع منه فعل حتي يحمل علي الصحيح بل هو متصد لوقوعه، وغير مصدق في دعواه الغبطة، وان كان الاخبار بها مرجعه غالبا الي علمه الذي لا يعلم الا من قبله. وهذا بخلاف العادل المصدق في خبره بالنسبة الي المخبر به في الواقع، وان كان من علمه الذي هو طريق له اليه، وليست المصلحة مما لا طريق الي ثبوتها الا بعلم المخبر الذي لا يعلم الا من قبله حتي يجب تصديق الفاسق في خبره لترتب المخبر به عليه.
 وبعبارة اخري: تصديق خبر العادل بحكم مفهوم اية النبا ولزوم التبين في خبر الفاسق بحكم منطوقها انما هو في كل منهما بالنسبة الي المخبر به، دون نفس الخبر وبالجملة، الحكم هنا وهو جواز التصرف في مال الطفل محمول علي تصرف فيه الغبطة له، فيجب اولا احراز الموضوع في ترتب الحكم عليه، فلا بد في كل فعل يقع بين اثنين من احراز الموضوع لكل منهما في ترتب الحكم عليه، ولعله يعطي ذلك وقوع السءال عن حل الشراء وطيبه في خبر اسماعيل بن سعد، الدال بمفهوم الجواب علي ثبوت الباس اذا لم يقم عدل في ذلك.
 وعليه فيجوز بل يجب اخذ المال من يدل الفاسق المتصدي لبيعه ما لم تعلم الغبطة فيه، لان عموم ادلة القيام بذلك المعروف لا ترفع اليد
 
 عنها بمجرد تصرف الفاسق، فان وجوب اصلاح مال اليتيم ومراعاة غبطته لا ترتفع عن الغير بمجرد تصرف الفاسق.
 نعم لو وجد في يد الفاسق ثمن من مال الصغير لم يلزم الفسخ مع المشتري واخذ الثمن من الفاسق، لان مال اليتيم الذي يجب اصلاحه وحفظه من التلف لا يعلم انه الثمن او المثمن، ولعل اصالة صحة المعاملة من الطرفين تحكم بالاول، ان لم تكن مثبتة، لكن يجري المنع عن تناول الثمن علي كل من تقديري صحة المعاملة علي المثمن وفسادها، لبقاءه علي ملك مالكه علي الثاني، وعدم احراز المصلحة فيه علي الاول.
 هذا وليعلم ان تصرف العدول مع فقد من هو مقدم عليهم في المرتبة ليس علي وجه النيابة عن الحاكم، فضلا عن كونه علي وجه النصب من الامام عليه السلام، بل هو محض امتثال للتكليف به وجوبا او استحبابا، فيجوز لغير المتصدي منهم مزاحمة المتصدي فيه، وان دخل في مقدمات العمل، وكان الاثر لمن سبق منهما في النتيجة دون المقدمات.
 واما الحكام ففي جواز مزاحمة بعضهم لمن سبقه منهم في مقدمات العمل دون نفسه؟ وجهان: مبنيان كما قيل علي مستند ولاية الحاكم فانه: ان استندنا في ولايته الي امره عليه السلام، بارجاع الحوادث اليه في (التوقيع) المتقدم) جازت مزاحمته قبل وقوع التصرف منه وان دخل في مقدماته لان المامورين بالارجاع هم العوام دون الحكام، فانهم اولياء في مرتبة واحدة كالاب والجد له الموجب لنفوذ تصرف السابق منهما في نفس الفعل دون مقدماته، وان استندنا الي عمومات النيابة كما يعطيه اضافة (الحجة) الي نفسه في تعليله " بانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " وغيره، فيمكن ان يقال بعدم جواز المزاحمة بعد سبق احدهم، ولو في مقدمات الفعل، لانه بعد تنزيله منزلة الامام بالنيابة التي مرجعها الي تنزيل 
 الناءب منزلة المنوب عنه، كان كمن زاحم الامام عليه السلام، بعد دخوله ولو في مقدمات الفعل، المعلوم عدم جواز ذلك.
 لكن الاظهر جواز ذلك مطلقا، وان استندنا في ذلك الي عمومات النيابة، لان المنع حينءذ انما يتم لو كانت النيابة متعلقة بمقدمات الفعل ايضا، كنفسه، وهو ممنوع اذ المسلم كون الفعل بنفسه متعلق بالنيابة دون مقدماته، فلا ينزل منزلة الامام الا حيث يدخل فيما كان ناءبا عنه فيه وهو نفس التصرف المعروف دون مقدماته، وان هما الا كالوكيلين النافذ تصرف السابق منهما فيما وكل فيه، وان سبقه الاخر في مقدماته.
 هذا كله ما لم تستلزم المزاحمة والسبق الي النتيجة توهينا لمن سبقه في التصدي الداخل في مقدمات العمل قبله والا فهو ممنوع لذلك، وهو امر اخر لا دخل له بالجهة المبحوث عنها فافهم، والله العالم بحقاءق احكامه.
 ثم ما سمح به الدهر من تحرير مسالة الولاية، لا ما اردناه، اذ كان المرام هو التتبع التام والعموم في كلمات القوم، واستحصال نهاية ما ارادوا واستنتاج غاية ما افادوا، فحال دون المرام حاءل الايام، وتتابعت صروف الزمان ومعوقات الحدثان، فمما اصبت به عند اشتغالي بالولاية: ان فجعت بولد، واي ولد، روح له اللطف جسد، علي الاسم والسمة،، لم اسمع في حبه لا ولمه، نشا اكرم منشا، ويعرف حسن المنتهي بحسن المبدء غاص في بحار الفقه علي الخفايا وبجودة الفكر ابرزها، وجال في ميادين العلم لاحراز الغاية فاحرزها. ورثاه بعض العلماء (). بقصيدة، اولها:
 
 الم يكف بالمهدي ما فعل الردي * فثني واشجي في علي محمدا فاقام فقده واقعد، وغار الحزن بقلبي وانجد.
 ما غاب عني انما شوقه * يمثله عندي علي شكله فاطلق الدمع لفقدانه * واحبس القلب علي ثكله ما كنت بالجازع لو لم اكن * فجعت بالمهدي من قبله لا يبرء الاسون جرح الحشا * ان وقع الجرح علي مثله () اصبت به ولما يندمل جرح اخيه، وحصلت منها علي ضد ما ارتجيه كنت ارتجي ان يكونا اكرمي خلف عن اكر سلم، يستكملان تليد الفضل والطريف، ويرفعان قواعد الدين الحنيف.
 فكان غير الذي قدرت من امل * (ما كل ما يتمني المرء يدركه) وطنت نفسي لما يجري القضاء به * رضا بما يفعل المولي ويتركه قد يصعب المهر احيانا وفارسه * يلوي الشكيم علي شد قيد يعركه () " وحسبي الله ونعم الوكيل وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد "
 
 رسالة في قاعدة اليد 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين:
 محمد صلي الله عليه واله وعترته الطيبين الطاهرين، ولعنه الله علي اعداءهم اجمعين، من الان الي يوم الدين. وبعد، فيقول الراجي عفو ربه الغني محمد بن محمد تقي ال بحر العلوم الحسني الحسيني الطباطباءي ().
 (مسالة) في قاعدة اليد، والكلام فيها (مرة) في موضوع اليد ومعناها (وتارة) في اعتبارها بعد قيام الدليل عليه من حيث كونها اصلا او امارة (واخري) في احكامها وسعة عمومها (ورابعة) في معارضتها مع غيرها وتقديمها عليه وتقديم الغير عليها، فهنا مقامات:
 
 (المقام الاول) في معني اليد. والمقصود منها في المقام: هو الاستيلاء والسلطنة علي الشء بحيث تكون لصاحبها القدرة علي انحاء التصرف فيه. وهو احد معانيه الحقيقية عرفا، للتبادر، بل ولغة، كما يظهر من تعدادهم ذلك في معانيها الظاهر في الحقيقة، فعن ابن الاعرابي في (لسان العرب):
 " اليد: النعمة، واليد: القوة، واليد: القدرة، واليد: الملك: واليد:
 السلطان، واليد: الطاعة، واليد: الجماعة، واليد: الاكل " وفيه ايضا:
 " ويد الريح: سلطانها، قال لبيد: (نطاف امرها بيد الشمال) لما ملكت الريح تصريف السحاب جعل لها سلطان عليها، ويقال: هذه الضيعة في يد فلان، اي في ملكه، ولا يقال: في يدي فلان " () وفي (الصحاح):
 " واليد: القوة، وايده اي قواه الي ان قال: " وهذا الشء في يدي اي في ملكي " وفي (القاموس) في تعداد معانيها قال:
 " والقوة والقدرة والسلطان والملك بكسر الميم.. () " انتهي. وهي بهذا المعني لا تستلزم وقوع التصرف فيه، بل يكفي في تحققها القدرة عليه فمن حمي ارضا لنفسه استولي عليها، وان لم يتصرف فيها بزرع او رعي ونحوهما، فانه ذو يد عليها عرفا قبل وقوع التصرف فيها. نعم، لا يصدق اليد علي الشء بمجرد القدرة علي الاستيلاء عليه، بل لا بد من فعليته في
 
 صدقها عليه، فالقدرة علي الاستيلاء غير فعليته الموجبة لتحققها به، فقد تجتمع مع التصرف، وقد تنفك عنه، ولذا تنقسم اليد الي المجردة عن التصرف، والمنضمة معه. نعم بالاستيلاء تتحقق مرجعية المستولي للمال، واليه يرجع امر المال في كل ما يتعلق به، فلا ينفك الاستيلاء عن المرجعية بل هي اثره ومسببة عنه.
 ثم اليد علي الشء التي قد عرفت ان معناها الاستيلاء عليه والاحاطة به:
 (مرة) تكون سببا للملك (واخري) مسببة عنه.
 فالاول، كالحيازة للمباح، فانها تحدث ربطا بينه وبين الحاءز ربط اضافة واختصاص، يعبر عنه بالملك، له طرفان: طرف الاضافة الي المالك، وطرف التعليق بالمملوك، ولا ينتفي الربط الحادث به بكلا طرفيه الا بفك الملك كالتحرير والاعراض علي القول بخروج المعرض عنه عن الملك به.
 والثاني، وهو ما كان مسببا عن احد النواقل الشرعية، سواء كانت اختيارية او قهرية، كالارث، فان اليد والاستيلاء علي المنتقل اليه انما هو باحد اسبابه الموجبة للنقل اليه، والنقل حينءذ انما هو تحويل لطرف الاضافة من المنتقل الي المنتقل اليه، فطرف التعلق والحالة هذه لم ينفك عن كونه متعلقا به، وان كان بالدقة الفلسفية يرجع الي اعدام ربط الاول بطرفيه واحداث ربط جديد بين المال والمنتقل اليه، فالملك حينءذ مسبب عن العقد دون الاستيلاء، بل الاستيلاء والسلطنة عليه مسبب عن الملك الحاصل باحد اسبابه، غير ان السلطنة المسببة عن احد اسبابها انما هي السلطنة الاستحقاقية، وقد تجامع الاستيلاء الفعلي، فيتحدان في الوجود، وقد تنفك الاقتضاءية عن الفعلية كالعين المغصوبة تحت يد الغاصب. 
 هذا وما ذكرنا من انفكاك اليد عن التصرف لا ينافي استكشاف ثبوتها به حيث يقع الشك في تحققها بعد ان كانت فعلية التصرف مسببة عنها غالبا.
 وبالجملة: لا شك في صدق اليد لمن يشاهد منه بعض التصرفات المترتبة علي الملك كالبيع والاجارة في الاعيان، واستعمالها كذلك غالبا كالحمل والركوب في الدابة والهدم والتعمير في الدار والزرع والغرس في الارض وغير ذلك من وجوه الاستعمالات الكاشفة عن اليد والاستيلاء بدلالة الاثر علي المءثر. والمرجع فيما شك في صدق اليد به انما هو العرف.
 والظاهر صدق اليد علي الدار لمن اغلق بابها ومفتاحها بيده، كما تصدق اليد علي الدابة اذا كان بيده زمامها. وفي صدق اليد علي الدار بمجرد كون مفتاحها بيده ما لم يعلم استناد الاغلاق اليه؟ اشكال. واشكل منه مع انفتاح الباب، فهو كمن بيده لجام الدابة غير الملتجمة به وان اختص بها.
 وفي صدق اليد علي المتاع بوجوده في داره. او علي الدار بوجود متاعه فيها ما لم يعلم استناد الوضع اليه ايضا؟ اشكال. اللهم الا ان يدعي ظهور ذلك في كونه مستندا اليه، وهو علي عهدة مدعيه اولا.
 ولو سلم فممنوع بلوغ ظهوره حد الصدق به ثانيا.
 وقد تتعارض وجوه التصرف والاستعمال. فان تساويا في مرتبة الاستكشاف في الشدة الضعف تساويا في صدق البدء او عدمه. والا فالصدق لما هو اشد في القوة كالدابة التي عليها حمل احد وزمامها بيد الاخر.
 فهي لاخذ الزمام دون صاحب الحمل، بل ولو ركبها رجل وقادها الاخر فاليد للقاءد. ولو كان لاحد الجارين استطراق في مسلك مخصوص في دار جاره الي بءر يستقي منها مثلا فهل المسلك مشترك في الملك بينهما 
 بناء علي صدق اليد لهما عليه، او يختص بصاحب الدار، وانما لجاره حق الاستطراق فقط لمنع اليد علي ازيد مما يفيد ملك المنفعة او الانتفاع، او يختص بالسالك بدعوي اختصاص اليد له المستكشف بمشاهدة تصرفه فيه ومنع ثبوت يد لصاحب الدار عليه ما لم يكن مشاركا له في استعماله والتصرف فيه؟ احتمالات: اضعفها الاخير، ولكل من الاولين وجه. ولعل الاخير اوجه. وان لم يكن للسلوك مسلك مخصوص لم يثبت له ازيد من حق الاستطراق قطعا، لمنع صدق اليد له علي شء من عرصة الدار، وان تعين عليه ذلك في اقصر الخطوط من المبدء الي المنتهي، لانه المتيقن من تعلق حق الانتفاع به وجواز مزاحمة المالك فيه. والتعيين في جزء منها، ان قلنا به، فبحكم شرعي لا مدخلية له في صدق اليد عليه عرفا.
 ويد الودعي علي الوديعة يد المودع بعد تنزيله منزلته في حفظها لان معناها الاستنابة في الحفظ ولذا لا يقع الضمان فيها لعدم تعقل ضمان الانسان لنفسه في ماله، بل هو كذلك في مطلق الامين كالوكيل والمستعير، فاليد فيهما حقيقة للموكل والمعير، وان كانت العارية بالضمان تخرج عن الايتمان فيد التابع للمتبوع وان ترتب عليها اثر في الجملة من حيث هي كذلك.
 (المقام الثاني) في الدليل علي اعتبارها. ويدل عليه مضافا الي محكي الاجماع المستفيض المعتضد بدعوي الاتفاق عليه من بعض والضرورة من اخر الروايات المستفيضة: منها رواية حفص بن غياث المروية في الكتب الثلاثة، وفيها: " ارايت اذا رايت شيءا في يد رجل، ايجوز لي ان 
 اشهد انه له؟ قال: نعم، فقال الرجل: اشهد انه في يده، ولا اشهد انه له فلعله لغيره؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: افيحل الشراء منه؟
 قال: نعم، فقال عليه السلام: فلعله لغيره، فمن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول بعد الملك: هو لي وتحلف عليه ولا يجوز ان تنسبه الي من صار ملكه من قبلك اليك؟ ثم قال (ع): ولو لم يجز هذا لم يقم للمسلمين سوق " ().
 ومنها المروية في الوساءل صحيحا، وعن الاحتجاج مرسلا كما قيل: عن مولانا الصادق عليه السلام في حديث فدك: " ان مولانا امير المءمنين عليه السلام قال لابي بكر: اتحكم فينا بخلاف حكم الله تعالي في المسلمين؟ قال: لا، قال: فان كان في يد المسلمين شء يملكونه ادعيت انا فيه: من تسال البينة؟ قال: اياك كنت اسال البينة علي ما تدعيه علي المسلمين، قال: فاذا كان في يدي شء فادعي فيه المسلمون: تسالني البينة علي ما في يدي، وقد ملكته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وبعده ولم تسال المءمنين علي ما ادعوا علي كما سالتني البينة علي ما ادعيت عليهم " ().
 
 ومنها رواية مسعدة بن صدقة: " كل شء هو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل ثوب يكون عليك قد اشتريته وهو سرقة: او المملوك عندك لعله حر قد باع نفسه او خدع فبيع قهرا او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك او تقوم به البينة " ().
 ومنها رواية حمزة بن حمران: " ادخل السوق فاريد ان اشتري جارية، تقول: اني حرة، فقال: اشترها، الا ان يكون لها بينة " ().
 ومنها صحيحة العيص: " عن مملوك ادعي انه حر ولم يات ببينة علي ذلك: اشتريه؟ قال نعم " ().
 ومنها موثقة يونس بن يعقوب: " في المراة تموت قبل الرجل او رجل قبل المراة؟ قال (ع): ما كان من متاع النساء فهو للمراة وما كان من متاع الرجل والنساء فهو بينهما، ومن استولي علي شء منه فهو له " ().
 
 (والمناقشة) فيها بضعف السند في بعض، وعدم الدلالة او اجمالها في جملتها، لان حديث (فدك) لا يدل علي ازيد من كون المطالب بالبينة انما هو المدعي دون المدعي عليه، وهو غير المدعي: من افادة اليد الملكية، ومثل ذلك في عدم الدلالة له ما تضمن جواز الشراء ممن يكون المال في يده الدال علي صحة المعاملة معه بالغاء ما يوجب المنع عنه من الاحتمالات المانعة عن الصحة من السرقة والحرية ونحوهما، وهو اعم من افادة الملك، فان الولي والوكيل والماذون مثلا يجوز الشراء منهم مع عدم كونه ملكا لهم، فجواز الشراء وصحة المعاملة اعم من الملكية والعام لا يدل علي خصوص الخاص. وتضمن خبر حفص لجواز الشهادة استنادا في تحملها الي مءدي الاصول والامارات، وهو ممنوع جدا كما ستعرف والاستدلال بخبر (مسعدة) مبني علي كون جملة (هو لك) صفة للشء (وحلال) خبرا للمبتدا، وهو احد الاحتمالين فيه، مع انه يحتمل ولعله الظاهر كون لفظ (حلال) خبرا للضمير المنفصل، وهو مع خبره خبر للمبتدا الاول و (لك) متعلق (بحلال) والمعني:
 كل شء هو حلال لك حتي تعرف.. الخ وحينءذ فيكون من ادلة البراءة، دون اعتبار اليد، ولا اقل من اجمال الخبر بعد قيام الاحتمالين فيه.
 (مدفوعة) اما: ضعف السند فمجبور بالعمل. واما مطالبة البينة من غير ذي اليد في خبر (فدك) فلكونه مدعيا يدعي خلاف الظاهر علي ذي اليد، وليس الا لظهور كون ما في يده له، والا لكان مدعيا ايضا وكان مورد التداعي دون المدعي والمدعي عليه. واما ما تضمن جواز التصرف من البيع والشراء فظاهر بمعونة السياق في ان المستند هو كونه له واما تضمن خبر حفص لما لعله لا نقول به، فلا يخرجه عن الحجية في غيره واما خبر مسعدة فالاحتمال الاول فيه هو الظاهر منه. ولو بمعونة الامثلة فيه. 
 هذا مع ان من مجموع الاخبار بعد ضم بعضها الي بعض ولو بمعونة سياقها يشرف الفقيه علي القطع باعتبار اليد وافادتها الملك.
 ثم الظاهر اعتبارها من باب الظن النوعي الحاصل من غلبة كون الشء في اليد ملكا لمن هو في يده اعتبرها الشارع اتقانا للنظام وقياما للسوق كما صرح به في ذيل خبر حفص بن غياث، بل المستفاد منه اعتبار كل امارة يوجب عدم اعتبارها اختلال النظام، بل الادلة دلت علي امضاء الشارع لما عليه بناء العقلاء من اهل الاديان في جميع الازمان قبل الاسلام وشرع الاحكام من الحلال والحرام: من اعتبار اليد وافادتها الملك.
 هذا وهل يعتبر في التملك باليد كالحيازة للمباح قصد الملك، ام يغني قصدها عن قصده، فتكون الحيازة بنفسها سببا تاما للملك، وان تجردت عن قصده، بل ولو مع قصد العدم، لان ترتب المسبب علي السبب قهري وان كان السبب اختياريا، ومثله سببية الاحياء للملك في (الموات) في اعتبار القصد معه، وعدمه، بل ومع قصد العدم؟ وجهان: بل قولان ولعل الاقوي العدم، لما دل علي سببية الاحياء والسبق للملك نحو " من احيي ارضا ميتة فهي له " وقوله في النبوي المنجبر: " من سبق الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو احق به " () الشامل باطلاقه ما لو تجرد عن قصد الملك بل ولو مع قصد عدمه، مع احتمال ورود المطلقات مورد الغالب:
 من وقوع ذلك بقصد التملك، فيبقي غيره علي مقتضي الاصل: من عدم الملك. ولتحقيقه محل اخر.
 نعم يستثني من تاثير اليد للملك في المباحات موات الارضين منها، فانها انما تملك بالاحياء، لما دل علي سببيته للملك. واما تحجيرها فلا يفيد
 
 الا الاولوية بالتصرف، وهذا مسلم عندهم، مع شمول حديث " من سبق " لها الدال علي الاحقية المطلقة التي هي مساوقة للملكية، ولذا يستدل به علي الملك في الاحتشاش والاحتطاب ونحوهما، وخروجها عنه بما دل علي حصر سبب الملك فيها بالاحياء ينافي الاستدلال به كما عن بعض علي الاولوية بالتصرف بالتحجير المتوقف علي ارادة مطلق الاحقية من لفظ الاحق فيه، دون الاحقية المطلقة، ولعله لذا اعترف جدنا في (الرياض) بعدم العثور علي نص يدل علي افادة التحجير الاولوية بالتصرف، حتي احتمل استناد الاصحاب في حكمهم بذلك الي فحوي ما دل عليها في السبق الي مكان من المسجد او السوق ونحوهما من النص. قال في باب احياء الموات: " واعلم اني لم اقف علي ما يتضمن اصل التحجير فضلا عما يدل علي خصوص الاولوية به الا اتفاقهم عليه ظاهرا ودعواه في كلام جمع منهم صريحا ولعلهم اخذوه من فحوي ما دل عليها من السبق الي مكان من المسجد او السوق من النص وغيره ولا باس به " () انتهي.
 وبالجملة، التمسك بالحديث علي الملك في غير (الموات) من المباحات الاصلية بالسبق اليها، وعلي الاولوية بالتصرف فيها بالسبق والتحجير دون الملك ما لم يبلغ حد الاحياء، لا يخلو من اشكال ظاهرا.
 وتوضيحه: هو ان مفاد الجملة الشرطية علية المقدم للتالي علية تامة بحيث يترتب عليه التالي ترتبا فعليا، ومقتضاه كون السبق علة للاحقية، وحينءذ: فان اريد بها الاحقية المطلقة، اي الاحقية في جميع وجوه التصرفات والانتفاعات حتي المتوقفة علي الملك، كان ذلك مساوقا للملكية ومقتضاه حصول الملك بالتحجير لتحقق السبق به الموجب له بمقتضي العلية
 
 المستفادة منه. وان اريد بها مطلق الاحقية الصادقة علي مجرد الاولوية دون الملكية، لم يكن دالا علي الملك بالسبق في المباحات الاصلية، لانه اعم والعام لا يدل علي خصوص الخاص. وان اريد المعنيان منهما معا كان من استعمال اللفظ الواحد في اكثر من معني.
 ولكنه مدفوع بان خروج الانتفاعات المتوقفة علي الملك في خصوص الموات من المباحات، وان سبق اليها بالتحجير، عن اطلاق الاحقية المستفاد عمومها من حذف المتعلق بادلة الاحياء الدالة علي انحصار سبب الملك به لا ينافي ثبوت الاحقية في باقي التصرفات غير المتوقف علي الملك بالاطلاق المقيد بغيره.
 توضيح ذلك: ان الحكم المطلق اذا كان مترتبا علي موضوع عام، ثم ورد دليل مقيد له في خصوص جهة من جهات اطلاقه بالنسبة الي فرد مخصوص من افراد موضوعه العام، كان ذلك الفرد من غير تلك الجهة مشمولا لاطلاق الحكم باقيا علي اندراجه في عموم الموضوع يستدل به عليه مثلا لو قال: (اكرام العلماء واجب) الظاهر بمعونة حذف المتعلق في كونه واجبا في الحضر والسفر مثلا، ثم ورد نهي عن اكرام زيد العالم في السفر، فيبقي وجوب اكرام زيد في الحضر مدلولا عليه باطلاق نفس الخبر، وغيره من افراد العلماء يجب اكرامه في حالتي السفر والحضر، لسلامة جهات الاطلاق في حقهم عن التقييد واختصاصه به في خصوص السفر ففي ما نحن فيه نقول: ان لفظ ما في الحديث يعم جميع الاعيان التي لم يسبق اليها مسلم، سواء كانت مواتا ام غيرها من المباحات الاصلية مما ينقل ويتحول، والاحقية بالسبق اليها الشامل بعمومها المستفاد من حذف المتعلق لجميع التصرفات ووجوه الانتفاعات حتي المتوقفة علي الملك حكم شرعي مرتب علي ذلك الموضوع العام ثابت لمن سبق اليها بايجاد علته من السبق 
 غير انه لما ورد دليل خاص في خصوص الموات قد دخل علي حصر سبب الملك بالاحياء، وجب خروج التصرفات المتوقفة علي الملك عن اطلاق الاحقية فيها، وبقي غيرها حتي ما يكون سببا للملك كنفس الاحياء، لانه غير متوقف علي الملك، داخلا تحت اطلاق الاحقية فيها ايضا. وحينءذ فالاحقية المطلقة الملازمة للملكية والاحقية في الجملة الملازمة لمجرد الاولوية بالتصرف مقصودان من لفظ الاحق في الحديث المستعمل في مطلق الاحقية اي الطبيعة المهملة، فيستفاد اطلاقه في غير الموات من الجهتين: من الاطلاق والارسال، وفي الموات من الجهة الاولي فقط من حمل المطلق علي المقيد.
 ومن المحقق في محله: ان الطبيعة المهملة تتحد مع المراتب اعلاها واسفلها والمتوسطات بينهما فهي حقيقة في جميع مراتبها، كما عليه (سلطان العلماء) () فالمراد من الاحق في المباحات الاصلية غير الموات: هو المرتبة العالية بقرينة دليل الحكمة، فاصل الاحقية مستفاد من اللفظ، وخصوصية المرتبة من دليل الحكمة، وفي الموات هو غير المرتبة العالية، فاصل الاحقية مستفاد ايضا من اللفظ، واما خصوصية المرتبة النازلة فهي مستفادة من دليل المقيد، فلا يلزم هناك استعمال اللفظ في اكثر من معني واحد، بل لا يلزم ذلك حتي علي القول باستفادة الاطلاق من اللفظ وكون التقييد مجازا، فان اللفظ بعد التقييد مجاز في الباقي، لا انه مستعمل في اكثر من معني.
 
 واما السبق الي الاوقات العامة، فهو موجب للاحقية في التصرفات الموافقة لجعل الوقف او الغير المنافية له. واما المنافيات له فغير موجب لها لعدم قابلية دخولها في الملك وعدم تسويغ ما ينافي الوقف من التصرف فان الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها، فهو ايضا خارج بالدليل الخاص عن اقتضاء السبق للاحقية في جميع التصرفات المنافية للوقف.
 فتلخص مما ذكرنا: ان السبق الي ما لم يسبقه مسلم مما يكون هو وغيره لولا السبق شرع سواء موجب للاحقية في جميع التصرفات ووجوه الانتفاعات في غير الموات والاوقات العامة من المباحات الملازمة للملكية ولمجرد الاولوية دون الملكية فيهما بمعونة دليل الحكمة في الاول، والمقيد في الثاني.
 (المقام الثالث) في مقدار عموم (قاعدة اليد) وبيان جملة من احكامها. وتمام الكلام فيه يتم في طي امور.
 (الاول) هل تجري (قاعدة اليد) في غير الاموال من الاعراض والنسب، بمعني ثبوتهما باليد، ام هي مختصة بالاموال. وعليه، فهل هي تختص بالاعيان منها ام تعم المنافع ايضا، فنقول: القدر المستفاد من ادلة اعتبارها من الاخبار المتقدمة: هو اعتبارها في الاموال، لعدم عموم فيها يشمل غيرها الا اطلاق قوله (ع) في ذيل موثقة ابن يعقوب: " ومن استولي علي شء منه فهو له " وهو حسن لولا تقييد شء فيه بالضمير المجرور ب‍ (من) 
 العاءد الي المتاع. وحيث لا دليل علي اعتبارها في غير مورد الاخبار، فمقتضي الاصل عدمه.
 ومنه يظهر الوجه في عدم ثبوت الاعراض باليد، وان حكي الاجماع عليه فيما لو تنازع رجلان في زوجية امراة هي تحت احدهما، كان القول قول من هي تحته. فان تم فللاجماع ولظهور حال المسلم، وحمل افعاله علي الصحيح حتي يثبت من يدعي فسادها، لا لاعتبار اليد عليها.
 اللهم الا ان يستدل عليه: بمناط ما هو مذكور من الامثلة في خبر (مسعدة) المتقدم: " او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك " بناء علي عدم الفرق في الغاء ما يخالف اليد بين مجرد احتماله او وجود مدع به، لكن علي احد الاحتمالين المتقدمين في تفسير الخبر: من جعل جملة (هو لك) صفة لشء و (حلال) خبرا ليكون حينءذ دليلا علي علي اعتبار اليد. وبان البضع يملك، واليد امارة مفيدة للملك، ملك عين كان او ملك الانتفاع، فتامل، فضلا عن ثبوت النسب بها، بل لعل عدمه من المتفق عليه عندهم، كما يظهر من كلماتهم في مسالة: ما لو تنازع اثنان علي نبوة صبي في يد احدهما، حيث حكموا بمساواتهما في الدعوي وانه من باب التداعي دون المدعي والمدعي عليه. ولولاه لكان ذو اليد مدعي عليه ومنازعه مدعيا.
 نعم في (القواعد) ما يعطي ذلك علي اشكال حيث قال: " ولو تداعيا صبيا. وهو في يد احدهما لحق بصاحب اليد خاصة علي اشكال " () ويظهر من ولده (الفخر) في شرحه: ان من الاصحاب من يقول بذلك حيث قال: " اليد: اما ان تكون عن التقاط، اولا، والاول لا تقدم
 
 والثاني: اما ان يتقدم استلحاق صاحب اليد فيقدم، اولا يتقدم، فهل يقدم؟
 قيل: نعم، لانها امارة دالة عليه، لانه مدعي عليه وغيره مدع، وقيل: لا، لان اليد لا تاثير لها في النسب ولا في ترجيحه، والاصح الثاني " () انتهي.
 قلت: ولعل التقديم لو قيل به فلترجيح احد الاقرارين باليد بعد تساويهما في الاقرار، لا لتقديم قول ذي اليد من حيث هو ذو اليد علي من يدعي عليه.
 نعم يلحق الصغير بمن ادعي بنوته اذا كان ابا او ولو كان اما حيث يمكن اللحوق به ولا منازع له عليه، الا ان ذلك من ثبوت النسب بالاقرار المتضمن له دعواه بها مع ورود الاخبار المستفيضة به، مضافا الي امكان كونه مندرجا تحت قاعدة المدعي بلا معارض، ان قلنا بها، فلا دخل له بثبوت النسب باليد.
 ثم علي تقدير اختصاص (قاعدة اليد) بالاموال، فهل هي تختص بالاعيان منها، ام تعم المنافع ايضا؟ صرح بالاول منهما النراقي في (مستنده) حيث قال بعد ان ذكر اختصاص اخبار الباب بخصوص الاعيان ما نصه:
 " يمكن دعوي اختصاص صدق اليد حقيقة بالاعيان، فانها المتبادر عرفا من لفظ ما في اليد، بل الاستيلاء، وصدقه علي المنافع غير معلوم، بل نقول: ان الكون في اليد والاستيلاء انما هو في الاشياء الموجودة في الخارج القارة، واما الامور التدريجية الوجود الغير القارة، كالمنافع، فلو سلم صدق اليد والاستيلاء فيها، فانما هو فيما تحقق ومضي، لا في المنافع
 
 الاتية التي هي المراد هنا " () انتهي.
 وانت خبير بما فيه بعد صدق اليد عرفا علي المنافع وان قبضها حاصل بقبض العين، ولذا جاز للمءجر مطالبة الاجرة من المستاجر بمجرد قبضه العين المستاجرة مع ان ما بازاء الاجرة انما هو المنفعة، وليس له المطالبة الا بعد قبضها الحاصل بقبض العين، لان اليد علي العين يد علي منافعها، والا لكان من المطالبة قبل القبض والتسليم، الذي قد عرفت جواز الامتناع عنه قبله في (قاعدة تلف المبيع قبل قبضه) بما لا مزيد عليه " ().
 ومن هذا الباب: عدم ضمان منفعة الحر، اذ لا يد علي حتي تصدق اليد علي منافعه، ولا كذلك المملوك فان منافعه مضمونة لصدق اليد عليها باليد عليه، ولا دخل للاستيفاء في صدق اليد علي المنفعة بقبض العين حتي يفصل بين المستوفاة منها وغيرها، او يفرق فيها بين ما مضي وما ياتي.
 نعم، من استولي علي عين يدعي استحقاق منفعتها بالخصوص، وانكره مالك العين، لم يقبل قول المدعي بملك المنفعة بمجرد اليد عليها باليد علي العين مع انكار المالك، لان المنفعة تابعة في الملك للعين، فدعوي المدعي
 
 استحقاقها خاصة متضمنة لدعوي نقلها منه اليه، فلا تقبل الا بحجة شرعية فلا تاثير لليد عليها، كما لا تاثير لليد اللاحقة بعد اعترافه باليد السابقة حسبما ستعرف وانما يقبل قوله بالاستحقاق حيث لا يعلم انكار المالك له، كما يقدم قول المستولي علي غيره لو ادعي الاستحقاق ايضا لاتحاد جهة الاختصاص بهما معا، مع كون احدهما ذا اليد، فالقول قوله حتي تقوم بينة علي خلافه، فلو كانت العين بيد شخص يدعي استيجارها من المالك ولم يعلم انكار المالك لدعواه وادعي غيره استحقاق المنفعة ايضا باجارة او غيرها، كان القول في استحقاق المنفعة قول من هي في يده، ويطالب المدعي بالبينة.
 الا ان ذلك يشكل علي (النراقي) مع اعترافه به، بناء علي مختاره:
 من عدم صدق اليد علي المنافع واختصاص اعتبارها بالاعيان، اذ لا يد للمستولي بالفرض علي المنفعة، وما هو ذو يد عليه معترف به لغيره، فما يدعيه من المنفعة لا يد له عليه، وماله يد عليه من العين لا يدعيه.
 وعليه فيكون من التداعي دون المدعي وللمدعي عليه قال في (المستند):
 " فلو ادعي احد استيجار شء في يد غيره مدعيا بانه استاجره، يطلب البينة من المدعي لاصالة الاختصاص بالمستولي فان جهة الاختصاص بينهما واحدة بخلاف ما لو ادعي المالك عدم الاجارة لان ملكيته مختصة به والمستاجر يدعي الاختصاص الاستيجاري، ولا دليل عليه " ().
 
 ومثله في (عواءده) فراجع ().
 (الثاني) هل يختص اعتبار اليد وكونها امارة بالنسبة الي غير صاحبها او يعم حتي بالنسبة اليه ايضا لو شك في كون ما في يده له، قولان:
 اقواهما الثاني لا لما قيل: من الاستدلال عليه اولا بخبر مسعدة المتقدم، بناء علي كونه دليلا علي اعتبار اليد دون البراءة بجعل (هو لك) فيه صفة (لشء) ومورده بقرينة الامثلة فيه: كون ذي اليد محتملا لخلاف ما تقتضيه يده في الملكية او الاختصاص وشاكا فيه: الامر فيه بالغاء ذلك الاحتمال وعدم ترتب الاثر علي شكه وثانيا بعموم قوله في ذيل موثقة يونس بن يعقوب (ومن استولي علي شء منه فهو له) الشامل باطلاقه لما كان المستولي شاكا ايضا لان الاول مع قوة احتمال كونه دليلا علي البراءة بجعل (حلال) خبرا للضمير المنفصل كما تقدم فيكون دليلا للبراءة دون قاعدة اليد: ان الشك فيه لو سلم انما هو للشك في تملك من انتقل منه اليه المعلوم اعتبار اليد فيه، مع ان بعض امثلته لا دخل لليد فيه، كالزوجة المحتمل كونها (رضيعتك) فان الموجب لالغاء احتمال ذلك فيه انما هو مخالفته للاصل دون قاعدة اليد.
 واما الثاني، فلظهور اختصاص قوله في الموثقة (من استولي علي شء) في ان كلا من الرجل والمراة اذا مات وكان مستوليا علي شء من متاع البيت حكم له به، ومع الاشتراك في الاستيلاء يحكم بالاشتراك
 
 واين ذلك من كون المستولي بنفسه شاكا في ملكه لما في يده.
 بل لصحيحة جميل بن صالح عن الصادق عليه السلام: " رجل وجد في بيته دينارا؟ قال: يدخل منزله غيره؟ قلت: نعم كثير، قال:
 هذه لقطة، قلت: فرجل وجد في صندوقه دينارا؟ قال: فيدخل احد يده في صندوقه غيره او يضع فيه شيءا؟ قلت: لا، قال: فهو له " () حيث حكم بان ما في الصندوق له مع كونه شاكا فيه بالفرض، وليس الا لكون اليد معتبرة حتي بالنسبة الي صاحبها، ولعموم التعليل في ذيل خبر (حفص) المتقدم " ولو لم يجز ذلك ما قام للمسلمين سوق " بعد فرض كون السوق مثالا، وان المقصود لزوم اختلال النظام لولا اعتبار اليد، والظن النوعي المستفاد من غلبة كون ما في اليد ملكا لصاحبها الشامل لذي اليد ايضا، لوجود المناط فيه بعد ان كان الغالب عدم تذكره لسبب ملكية ما هو تحت يده من متاع البيت واثاثه وامتعته الموضوعة للبيع في دكانه من الاقمشة وغيرها.
 وان نوقش في الرواية بمنافاة ذيلها الحاكم بملكية ما في الصندوق لصاحبه الدال علي اعتبار اليد ولو كان شاكا صاحبها لصدرها الحاكم بكون ما وجده في دار لقطة اذا دخلها غيره ايضا، الدال علي عدم اعتبار اليد مع كون صاحبها شاكا، اذ المفروض ان الدار وما فيها لم تخرج بدخول الغير عن كونها تحت يد مالكها وكونه ذا يد عليها بما فيها، الا ان المناقشة ضعيفة، لمنع الغلبة المفيدة للظن ولو نوعا بكون ما وجده في بيته مع دخوله الغير فيه كثيرا مالكا له اذا كان مما يمكن سقوطه من الداخلين فيه كالدينار ونحوه، ضرورة ان ملك البيت من حيث هو ليس سببا لتملك ما فيه، وهذا بخلاف ما يوجد فيه من الامتعة
 
 وغيرها مما يبعد وضعه فيه من الداخلين او سقوطه منهم، فهو له وان شك فيه لغلبة عدم تذكر المالك مفصلا لما يملكه مما هو موجود في بيته او دكاته ونحوهما.
 وان ابيت عن ذلك، فنقول: ان مقتضي اليد اعتبارها مطلقا في كل ما يوجد في ملكه من افادتها الملكية له، خرج من ذلك مورد النص فيبقي الباقي داخلا في العموم، وكونه من التخصص لا من التخصيص قد عرفت ما فيه.
 نعم قد يقال: ان الصحيحة تعارضها موثقة اسحاق بن عمار:
 " عن رجل نزل في بعض بيوت مكة فوجد فيها نحوا من سبعين درهما مدفونة فلم تزل معه ولم يذكرها حتي قدم الكوفة: كيف يصنع؟ قال:
 يسال عنها اهل المنزل لعلهم يعرفونها، قلت: فان لم يعرفوها؟ قال:
 يتصدق بها " () حيث قيد الدفع اليهم بالمعرفة الموجب لعدمه مع عدمها الشامل لصورة الشك ايضا اولا مع تصريحه ثانيا بالتصدق مع عدم المعرفة الشامل الاطلاقة للشك ايضا كما عرفت مع ان الامر بالسءال لا يكاد يتجه مع كون اهل المنزل ذوي ايد علي المنزل وما فيه ظاهرا او باطنا: بل اللازم دفعه اليهم من دون سءال منهم، فان انكروه تصدق به.
 الا انها منزلة لكون المال فيه مدفوعا بالفرض علي الكنز الذي لو وجده في الخربة كان لواجده، وفي العمار عرف به اهله اولا، وليست للعمارة من حيث هي مدخلية الا من حيث احتمال كونه لاهلها
 
 المفقود في الخربة.
 هذا وما ابعد ما بين القول بعدم اعتبار اليد في حق صاحبها لو كان شاكا، وبين القول بكونه ملكه، وان علم عدمه، وانه مما اعطاه الله ورزق ساقه اليه كما عليه جدنا في الرياض لاطلاق الصحيحة المتقدمة في الصندوق، بناء علي شموله لما لو كان بالعدم المعلوم انصرافه الي غيره " ().
 هذا، وهل يشترط في اعتبارها انضمام كونه مدعيا له، ام يكفي فيه عدم نفيه عن نفسه فيحكم به له، وان كان ساكتا عن دعواه ذلك؟ وجهان:
 والاقوي هو الثاني، لعموم صدر خبر حفص المتقدم " ارايت اذا رايت شيءا في يد رجل؟ ايجوز لي ان اشهد انه له؟ قال: نعم " الناشء من ترك الاستفصال عن دعواه الملكية وعدمها، وذيل موثقة ابن يعقوب: " ومن استولي علي شء منه فهو له " والاجماع محكي عليه ايضا، بل لعله من الضروريات المسلمة عندهم، ولذا لم يشك احد في ملكية ما في يد الغاءب له، وما في يد الميت كذلك، فينتقل منه الي وارثه ما لم يعلم خلافه، وفي جواز الانتفاع بما في يد احد مع اذنه من غير احراز منه لدعواه ملكيته، وليس الا لكفاية اليد للحكم بالملكية وان لم ينضم اليها دعواها.
 (الثالث).
 لا فرق في افادة اليد الملك بين اليد العادية وغيرهما فيما لم تكن
 
 عادية بالنسبة اليه، كسرج الفرس وثياب العبد المغصوبين اذا ادعاهما الغاصب لعدم معلومية الغصب فيهما، فيقدم قوله، لانه ذو يد عليهما، وطولب المالك بالبينة ان ادعاه، ويحتمل قويا الفرق بين العبد والدابة، ففي العبد ما لم يصدق مولاه، والا فيقدم قول المالك، لان العبد ذو يد علي ثيابه، وهو وما في يده لمولاه، بخلاف الدابة بالنسبة الي ما عليها من السرج واللجام.
 (الرابع) لو اشترك اثنان او اكثر فيما يصدق به اليد عرفا، فهل الثابت به يد واحدة لهما فلا يد لكل واحد منهما او يثبت به يدل كل واحد منهما فتعدد الايدي حينءذ وعليه فهل تختص اليد بالبعض نصفا او ثلثا بحسب تعدد الشركاء فيكون له اليد علي النصف او الثلث، او لكل يد علي كل العين وجميعها وان زوحم بمثلها عليه؟ فعلي الاول لا تعارض بين اليدين لاختلاف متعلقهما وعلي الثاني كان من تعارض اليدين لاتحاد المتعلق فيهما. وتظهر الثمرة بينهما فيما لو غصب العين اثنان دفعة، فتلفت عندهما رجع المالك عليهما معا بالمناصفة او بالمثالثة بحسب تعدد الشركاء، علي الاول، وله الرجوع علي من شاء منهما او عليهما بالتوزيع علي التساوي او علي التفاضل، علي حد حكم تعاقب الايدي، علي الثاني اقوال:
 اما الاول، فلا اشكال في بطلانه لتعدد اليد بعد فرض تحقق ما يوجب صدقها بالنسبة الي كل واحد منهما من الاستيلاء بحيث لو كان منفردا لكان مستقلا به.
 نعم لو كان تحققه موقوفا علي الانضمام بحيث لولاه لم يحصل 
 استيلاء اصلا لم تتحقق الا يد واحدة لهما، وان كان الحكم فيها وفي الصور الاتية التنصيف او التثليث مثلا بحسب تعدد الشركاء.
 وبالجملة: ليست اليد ابية عن صدق التعدد بعد فرض وجود ما به يتحقق الصدق.
 وعلي الثاني، فذهب الي الاول منهما بعض، ولعله الاكثر، فاليد انما هي عندهم ثابتة علي البعض المختلف قدره بحسب تعدد الشركاء، فلا يد له علي ما زاد عليه وكانت اليد لصاحبه فيه، فيكون كل منهما او منهم بالنسبة الي ما في يد صاحبه مدعيا، وبالنسبة الي ما في يده مدعي عليه.
 والاقوي عندي: هو الاخير، كما يظهر من شيخنا في (الجواهر) فتكون لكل واحد منهما او منهم يد علي الكل، لعدم تعقل اليد علي البعض المشاع بعد امتناع فرض تعقله الا بتعلق اليد بجميع العين ولذا لم يتحقق قبض البعض المشاع الا في ضمن قبض الجميع، وليس الا لعدم تعقل قبضه مشاعا بقبض البعض المعين، فاليد ثابتة علي الكل، لكن لا بنحو الاستقلال، فالمنفي في المقام انما هو الاستقلالية دون اصل الاستيلاء واليد فحينءذ يكون كل من ذوي الايدي علي العين مدعيا للجميع ومدعي عليه بالنسبة اليها كذلك.
 نعم ربما يرد في المقام اشكال علي كل من القولين الاخيرين، وهو ان اليد الثابتة لكل منهما: ان كانت علي البعض اشكل تعقله مع تساوي اجزاء العين بالنسبة الي تعلق اليد بها كما عرفت وان كان علي الكل اشكل الحكم بملكية البعض من النصف او الثلث كما عليه الفتوي بعد فرض ثبوت اليد علي الجميع، وان عورض بمثلها فيكون من تعارض السببين الفعليين الممتنع تواردهما علي مسبب واحد. 
 وبالجملة الحكم بالتنصيف مثلا بينهما حينءذ انما يكون منشا النصف بالتحريك دون اقتضاء اليد، وهو خلاف ما يظهر من فتواهم بذلك.
 ودفع الاشكال بما تنكشف به حقيقة الحال: هو ان يقال: ان الملكية تابعة لليد في الاستقلالية وعدمها، لان الحكم بها انما هو باقتضاء اليد لها، ويتصف كل منهما بالاستقلالية واللا استقلالية، ومقتضي اليد علي الكل لا بنحو الاستقلال ملكية الكل كذلك، فكل منهما يملك الكل لا بنحو الاستقلال بحيث لو تم نقصانها من حيث عدم الاستقلال تولد منه كسر مثلا من الكسور التسع () فملكية البعض مستقلا هو عين ملكية الكل لا بنحو الاستقلال، بل الملكية المنبسطة علي الكل لا ضعف فيها في مرتبة الملكية، وانما النقصان فيها من جهة الاستقلالية علي وجه او تمت هي من هذه الجهة وصارت ملكية مستقلة كانت مقتصرة علي كسر من الكسور او جزء من الاجزاء بحسب تعدد الشركاء، فالمقتصرة علي البعض هي عين المنبسطة علي الكل، لا فرق الا في الاستقلالية وعدمها.
 ولعله الي ما ذكرنا يرجع كلامهم في افادتها ملكية النصف، اي الملكية الاستقلالية، وبذلك صح اتصاف كل منهما بانه مدع ومدعي عليه لان كلا منهما يدعي الاستقلالية المستلزمة دعواه لعدم ملكية صاحبه اصلا لا عدم استقلاليته، وصاحبه من حيث كونه ذا يد ولو بنحو الاستقلال الظاهرة في الملكية كذلك منكر، فكل منهما مدع للاستقلالية ومنكر لما يدعيه صاحبه عليه من نفي اصل الملكية، فما به يكون مدعيا غير ما به يكون مدعي عليه، فلا وجه لالتزام لغوية حكم اليد بالنسبة اليهما، وان
 
 القضاء به لهما بالمناصفة، لقاعدة المدعي لمال لا يد لاحد عليه. كيف والمال تحت يديهما اولا واختصاص قاعدة قبول قول من يدعي مالا لا يد لاحد عليه بما لا يكون له منازع كما ستعرف والمفروض كون كل منهما منازعا للاخر ثانيا وان اليدين بالنسبة اليهما من توارد السببين علي مسبب واحد المعلوم امتناعه، فيكون اليمين لترجيح احد السببين علي الاخر لا للقضاء به. كيف وانما الممتنع توارد السببين التامين علي ملكية الكل بنحو الاستقلال لا بنحو الشركة.
 وبما ذكرنا يتضح لك مواقع التامل في كلام شيخنا في (الجواهر) في اشتراط القضاء لهما باليمين وعدمه حيث قال: " وقد يناقش بعدم اندراجهما في القاعدة المزبورة اذ الفرض ان يد كل منهما علي العين لا نصفها ضرورة عدم تعقل كونها علي النصف المشاع الا بكونها علي العين اجمع في كل منهما، وحينءذ فلا مدع ولا مدعي عليه منهما، ضرورة تساويهما في ذلك، الا ان الشارع قد جعل القضاء في ذلك بان العين بينهما كما سمعته من النبوي المرسل، فالنصف هو القضاء بينهما في الدعوي المزبورة التي كان مقتضي يد كل منهما الكل.
 ومنه يظهر لك عدم كون كل منهما مدعيا لنصف الاخر ومدعي عليه في نصفه كي يتوجه التخالف، بل المتوجه الغاء حكم يد كل منهما بالنسبة الي تحقق كونه مدعي عليه، ويكون كما لو تداعيا عينا لا يد لاحد عليها ولا بينة لكل منهما، فان القضاء حينءذ بالحكم بكونها بينهما لكون الدعوي كاليد في السبب المزبور المحمول علي التنصيف بعد تعذر اعماله في الجميع للمعارض الذي هو استحالة اجتماع السببين علي مسبب واحد اذ لا وجه لاستحقاق كل منهما اليمين علي الاخر ضرورة عدم كونه مدعي عليه بعدم يد له علي العين يراد رفعها عنه، فقول كل منهما: (هي لي) 
 دعوي بلا مدعي عليه، فلا يمين فيها فتامل جيدا، فانه دقيق نافع " انتهي.
 قلت: ان ما ذكرنا ادق، وبالقبول احق فظهر لك: ان توقف القضاء علي اليمين انما هو للميزان، لا لترجيح احد السببين بها علي الاخر، ولا ينافيه النبوي المرسل: " في رجلين تنازعا في دابة ليس لاحدهما بينة فجعلها النبي صلي الله عليه واله بينهما " حيث لم يذكر فيه القضاء باليمين لعدم معلومية كون الدابة في يديهما، فلعله تنازعا فيها ولا يدلهما عليها وهو واضح.
 (الخامس) كما ان اليد تفيد الملكية وتكون امارة عليها، كذلك فيما يعتبر في حلة التذكية، ان كانت اليد لمسلم تفيد كونه مذكي اجماعا بقسميه وللمعتبرة المستفيضة فيها وفي سوق المسلمين وارضهم وهل هي ان كانت للكافر امارة علي الميتة او لا تكون امارة اصلا، وانما الحكم بكونه ميتة لاصالة عدم التذكية السالمة عما يحكم عليها من الامارة الدالة علي التذكية؟ قولان: ذهب الي الاول منهما شيخنا في (الجواهر) () تبعا لاستاذه (كاشف الغطاء). والاقوي: الثاني، لعدم ما يدل علي كون يد الكافر امارة علي الميتة الا ما عسي ان يتوهم استفادته  كما في الجواهر من خبر اسحاق بن عمار " عن العبد الصالح عليه السلام:
 
 لا باس بالصلاة في الفراء اليماني وفيما صنع في ارض الاسلام، قلت: فان كان فيها غير اهل الاسلام؟ قال: اذا كان الغالب عليها المسلمون فلا باس " () الدال بمفهومه علي ثبوت الباس مع عدم الغلبة في المجهول فضلا عما علم كفره وخبر اسماعيل بن عيسي: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن جلود الفراء يشتريها الرجل من سوق من اسواق الجبل: ايسال عن ذكاته اذا كان البايع مسلما غير عارف؟ قال: عليكم انتم ان تسالوا عنه اذا رايتم المشركين يبيعون ذلك " () بناء علي ان الامر بالسءال من جهة الميتية ومن تقديمهم يد الكافر علي ارض المسلمين وسوقهم في الحكم بكون الماخوذ منه ميتة، اذ لو لم تكن يد الكافر امارة لم يكن مجري للاصل المحكوم لامارة السوق، وليس الا لكون اليد امارة، فتكون من تعارض الامارتين، واقواءية امارة اليد من السوق.
 وفي الكل نظر: اما خبر اسحاق، فلكفاية الاصل الموجب للاجتناب في ثبوت الباس. واما خبر اسماعيل فلظهور الالزام بالسءال في عدم امارية يد الكافر، والا لوجب الاجتناب عنه، دون الفحص (ودعوي) استفادتها من المقابلة ليد المسلم المستفاد منها حكم الوضع من الامارية دون صرف التكليف، فليكن كذلك في يد الكافر بقرينة المقابلة ولو بمعونة فهم العرف منها (فدفعها): انه يكفي في التقابل عدم ما هو ثابت في يد المسلم من الامارية، سيما في المفهوم الذي ليس المستفاد منه الا سلب ما هو ثابت بالمنطوق.
 
 واما تقديم يد الكافر علي سوق المسلمين، فانما هو لقصور السوق عن كونه امارة فيما كان في يد الكافر فعلا، المعلوم كفره، وانما هو امارة بالنسبة الي مجهول الحال، الحاقا للمشكوك بالغالب، فالتقديم فيه ليس الا للاصل السالم عما يحكم عليه من ادلة السوق الدالة علي حكم مجهول الحال دون معلوم الكفر. وبما ذكرنا ظهر لك ان يد الكفار ليست امارة علي الميتية حتي تعارض يد المسلم التي هي امارة علي التذكية تعارض الامارتين الموجب للترجيح بينهما، بل هو من باب تقابل الامارة وعدم الامارة، لا امارة العدم حتي يلتمس الترجيح.
 وحيث اتضح لك ما ذكرنا، ظهر انه لا شك علي المختار في الحكم بتذكية الذبيحة المشتركة بين المسلم والكافر الموجودة في يديهما، معا، لقيام الامارة عليها من يد المسلم، سيما علي المختار: من كون اليد علي الكل وان كان لا بنحو الاستقلال الحاكمة علي اصالة عدم التذكية، وان كانت في يد الكافر ايضا، لما عرفت من عدم كون يده امارة علي العدم، فهي بحكم العدم في قبال يد المسلم، فلم يبق الا الاصل المحكوم لها.
 ولعله كذلك ايضا، علي القول الاخر، وان كان حينءذ من تعارض الامارتين لاقواءية يد المسلم في الامارة باعتضادها باصالة صحة فعله، وليس الاصل في فعل الكافر الفساد حتي يكون معاضدا ليده، واصالة عدم التذكية ليست في مرتبة الامارة حتي تصلح للاعتضاد بها () وهذا هو الوجه
 
 في ترجيح يد المسلم علي يد الكافر، لو قلنا بكونها امارة ايضا، لا ما ذكره شيخنا في (الجواهر) زيادة عليه من اقواءية ما دل من الاخبار علي اعتبار يد المسلم بالتعدد، لان اكثرية العدد لا تصلح للترجيح بعد حجية ما دل علي اعتبار يد الكافر، وانها امارة. وهو واضح بل وكذا علي المختار لو وجد في السوقين او الارضين للمسلمين والكفار مع علم التاريخ وجهله لانقطاع الاصل بتحقق الامارة القاطعة له.
 نعم يشكل علي القول الاخر لو كان السابق من اليدين او السوقين ما هو امارة علي الميتية () لعدم المانع عن الحكم بها بعد فرض انفرادها عما يعارضها من الامارة، فلا يجدي لحوق امارة التذكية بعد عدم تعقل لحوق التذكية فعلا بعد الموت، ضرورة كون الامارة كاشفة عن تحقق الموضوع الذي هو مءداها في الواقع، وان كان كشفا ظنيا، الا ان الشارع اعتبرها في مرحلة الكاشفية، وليست الامارة كالاصل الذي لا يترتب عليه الا الاحكام المجعولة للشارع حتي يمكن التفكيك فيها بحسب اقتضاء الاصول لها.
 اللهم الا ان يقال: ان الميتة حيث لا ينتفع بها المسلم بوجوه الانتفاعات اصلا لحرمتها ونجاستها، لم يكن بد من كون ما في يده مذكي: ولا كذلك
 
 الكافر، فان عدم تذكيته عنده لعدم حاجته اليها لا لحاجته الي عدمها () فغلبة عدم التذكية عند الكافر لعدم مسيس الحاجة اليها، وغلبة التذكية في يد المسلمين وسوقهم لمسيس الحاجة اليها لتوقف وجوه الانتفاعات به علي التذكية، فحيث وجد في يد المسلم، فلا بد من وقوفه علي تذكيته وان سبقتها يد الكافر. واليه يرجع ما تقدم من اصالة الصحة في فعل المسلم.
 وعدم اصالة الفساد في فعل غيره.
 ومنه يعلم الوجه في تقديم اليد الحكمية للمسلم علي اليد الفعلية للكافر فضلا عن سوقهم واراضيهم، وظهر لك ايضا حكم الذبيحة المشتركة بين المسلم والكافر والموجودة في يديهما فعلا بعد الحكم بتذكيتها لو تقطعت وانفرد بقطعة منها بعد العلم بكيفيتها، فان القطعة المبانة منها مذكاة، وان كانت في يد الكافر.
 هذا وحيث حكم علي الجلد ونحوه بعدم التذكية الراجع الي الميتية للاصل واستعمل، ثم قامت احدي امارات التذكية من يد المسلم او غيرها فهل هو علي نحو الكشف او من حين قيام الامارة، فيحكم بنجاسة ما لاقاه قبل ذلك؟ وجهان: الاقوي: الاول، وان اختار ثانيهما شيخنا في (الجواهر) حيث قال: " وعلي كل حال فحيث حكم بالتذكية لحصول امارتها الشرعية بعد الحكم بالميتية للاصل او لليد او بالعكس، فهل هو علي الكشف بمعني جريان حكم المذكي عليه مثلا فيما مضي من الافعال والمباشرة لو كانت، اولا، بل من حين تحقق الامارة؟ وجهان: اوفقهما بالاصل والاحتياط الثاني، ولا ينافيه عدم تصور التذكية له الان، ضرورة
 
 كون المراد جريان الاحكام لا التذكية حقيقة، وربما يءيده في الجملة ما قيل من وجوب الوضوء للعصر مثلا علي من شك فيه بعد الفراغ من الظهر، وان حكم بصحة الظهر بناء علي ان الدليل فيها صحة فعل المسلم، فهي حينءذ وان ثبتت في الظهر، لكن لا يثبت بها كونه متوضا حقيقة، فتامل جيدا " () انتهي.
 وفيه: ان ما ذكره انما يتم علي تقدير ان يكون اعتبار اليد من باب التعبد وكونه من الاصول التعبدية، لا من باب الامارة التي معناها الكشف عن الواقع. وثبوت مءداها في الواقع وان كان في مرحلة الظاهر، لكون الكشف ظنيا لا علميا كما عرفت والتاييد بما ذكره من وجوب الوضوء للعصر تاييد بما لا يكون مءيدا، لان صحة الظهر انما هي لاصالة الصحة او لقاعدة الشك بعد الفراغ التي هي من الاصول التعبدية التي يمكن التفكيك في احكامها. واين ذلك من اليد التي هي من الامارة التي قد عرفت معناها، وقد اعترف هو بها. وبالجملة حيث قامت امارة علي التذكية كشفت عن تحققها من حين ازهاق الروح، فتترتب عليه احكامها من حينه، لا من حينها، والله العالم.
 (السادس) يشترط في افادة اليد الملك عدم العلم بحدوثها بعنوان اخر، فلو علم بكونها في يده بنحو العدوان او الامانة، ثم شك في ملكيتها وهي في يده في الزمان اللاحق لم تكن اليد مفيدة للملك عند الشك، لاستصحاب
 
 اليد السابقة، واصالة عدم تبدل عنوانها بعنوان اخر، وهو مما لا شك فيه ولا شبهة تعتريه.
 (السابع) يقبل قول ذي اليد مطلقا، وان كانت عادية في جملة مما يتعلق بما في يده كالطهارة والنجاسة، فلو اخبر بطهارة ما كان متنجسا او بالعكس قبل قوله، للاجماع المحكي فيه، وفي قبول تصديقه لاحد المتنازعين لو تنازعا علي عين في يده فصدق احدهما فيكون المصدق بحكم ذي اليد في كونه مدعي عليه وصاحبه مدع وعليه البينة، وهو من المسلم عندهم من حيث الفتوي، الا ان الكلام في دليله، مع قطع النظر عن الاجماع عليه اذ غاية لزوم تصديقه بالاقرار نفوذه في نفيه عن نفسه، لا كونه للمصدق فيكون حينءذ من المتنازع علي شء لا يد لاحد عليه بعد ان كان يده بالاقرار كلا يد. ولعل المستند: هو قاعدة " من ملك شيءا ملك الاقرار به " () وهي قاعدة مسلمة عندهم علي ما يظهر من فتاواهم المتفرعة
 
 في ابواب الفقه المعللة بها في كلماتهم وان ذكر بعض لها وجوها ومءيدات لعلها لا تخلو من مناقشة.
 منها ما ذكره المدقق التستري الشيخ اسد الله قده في رسالته المعمولة لهذه (القاعدة) ما لفظه: " ومما يءيده مطلقا في التصرفات القولية ان المقر حيث كان قادرا علي انشاء المقر به عندما اقر به، فتكليفه مع فقد البينة عليه بفعله لاثباته مع ان المرجع اليه في قصد مدلوله وكونه لاغيا ظاهرا في نظره، بل ممتنعا لكونه تحصيلا للحاصل في الطلاق ونحوه خال من حكمة يعتد بها، فينبغي عدم اعتبار الشارع لمثله، فاذا ثبت ذلك بحسب الاصل اطرد فيها اذا عرض ما يمنع من الانشاء كموت الزوج ونحوه، فليتامل في ذلك " انتهي.
 وفيه: ان خلو التكليف بفعله لاثباته للغويته عنده او لامتناعه لكونه من تحصيل الحاصل عن الحكمة، مبني علي تصديقه فيما اقر به وتحققه في الواقع، وهو اول الكلام، فتكون فاءدة التكليف بفعله الحكم بنفوذه 
 علي غيره في مرحلة الظاهر، فجهل الغير بالواقع في النفوذ عليه حكم جهل نفسه به مع الشك فيه في الاحتياط بفعله ثانيا، وان احتمل وقوعه منه اولا فتكون فاءدته قطع الشك باليقين في النفوذ علي غيره، فالاحسن ان يءيد بخلو العدول عن الانشاء مع القدرة عليه الي الاقرار به كاذبا عن الفاءدة الموجبة لذلك مع فرض تمكنه فعلا مما يحصل به الغرض من الانشاء المفروض قدرته عليه حين الاقرار به، ضرورة ان الاقرار بخلاف الواقع لا بد وان يكون لداع قوي مفقود فيما يتمكن من انشاءه. ولا كذلك فيما كان موافقا للواقع لكفاية موافقيته له في العدول عن الانشاء الي الاقرار به، فلذا اعتبر تصديق اقراره في ثبوت المقر به شرعا.
 وقال ايضا بعد كلامه المتقدم: " واما ادلة الاقرار فهي شاملة للاقرار بالتصرفات العقدية والايقاعية وما اشبهها، قطعا من حيث انها تقتضي الزامه بما لولاها لما الزم به او اسقاط ما لولاها لكان ثابتا له، ولا ريب انه ليس معني (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) كونه نافذا بالنسبة اليهم خاصة علي ان يكون قوله " علي انفسهم " متعلقا بجاءز، وقدم عليه لافادة الحصر بعد الاقرار، وذلك لما هو الظاهر من اللفظ والثابت في الحكم، فان من اقر بما في يده خاصة انه غصبه من زيد يحكم عليه، وعلي كل من صارت يده عليه من الودعي والوصي والوارث وغيرهم بوجوب تسليمه الي زيد، وضمانه بعد تلفه بمجرد ثبوت الاقرار المذكور ويسقط به عن ذلك المال حق كل من له حق مالي علي ذلك المقر كواجب النفقة والغريم. واذا اقر من عنده جارية بانه غصبها من فلان نفذ ذلك في حقه وحق الجارية، وبالولد له منها كما نص عليه في الاخبار. واذا اقر المولي بعتق عبده حكم بحريته ونفذ ذلك في حقهما وفي كل ما يترتب علي حريته من ارث ووصية وغيرهما. واذا اقر الاب بنكاح الصغير نفذ ذلك 
 في حق الجد كعكسه. واذا اقر الصبي بالوصية في المعروف نفذ في حق وليه في حياته ووارثه بعد موته. واذا اقر ذو الحق بوصول حقه اليه نفذ في حقه، وفي حق من عليه الحق فيسقط عنه التكليف بالوفاء وان كان غير عالم به ما لم يكن عالما بعدمه، وربما لا يجوز له الوفاء حينءذ، كما اذا كان مصادما لحق واجب عليه. واذا اقر احد بحق عليه لغيره نفذ ذلك بالنسبة اليهما، وان جهله ذلك الغير ما لم يعلم خلافه ووجب عليه اخذه اذا توقف عليه حق لازم له عليه، وهكذا حكم ساءر الاقارير، فلا ينبغي ان يحمل الخبر علي المعني المزبور.
 نعم يمكن ان يحمل علي ان المراد ان اقرارهم علي انفسهم من حيث انه اقرار جاءز علي انفسهم، من غير تعرض لما عداهم نفيا ولا اثباتا فيثبت الحكم في غير المقر نفيا او اثباتا بدليل اخر، فلا يدل حينءذ علي المدعي ولا ينفيه الا ان فيه تقليل فاءدة الخبر، وتقييد اطلاقه بلا ضرورة اليه، فالاولي ان يحمل علي ان اقرارهم علي انفسهم فيما يتعلق بهم نافذ مطلقا، فبالنسبة اليهم اصالة وبالنسبة الي غيرهم فيما يترتب عليه تبعا، وعلي هذا بناء الاقارير، فالتصرف المقر به ان كان مما يشارك المقر فيه غيره كعقد النكاح مثلا لم ينفذ الا في حقه خاصة، وان كان مما يختص به نفذ بالنسبة اليه اولا وبالذات، وبالنسبة الي غيره ثانيا وبالتبع. وعلي هذا فحكم التصرف بقسميه حكم العين التي عليها يد المقر مع غيره، وما عليها يده خاصة. ولما كان كل من ابقاء النكاح وازالته مع توابعه بالطلاق حقا مختصا بالزوج له الولاية عليه لا غير، فاقراره حينءذ بالطلاق اقرار في حق نفسه، واخراج لامره من يده، فاذا سمع كان ثابتا مطلقا ولا معني للتفرقة المذكورة اصلا وكذلك الكلام في نظاءر الطلاق كاقرار الاب بنكاح الصغير ونحوه، انتهي. 
 وهو كلام حسن جدير بان يكتب النور علي وجنات الحور، الا انه مبني علي كون الاقرار كالبينة في كونه امارة ناظرة الي الواقع، لا انه من قبيل الاصول التعبدية في وجوب الاخذ بمءداه والالزام بما اقر به حتي يمكن التفكيك في احكامها، واستفادة احد الامرين، كونه اصلا او امارة مبني علي كون الجار متعلقا بالاقرار، او بجاءز، قدم عليه لافادة الحصر، فيكون الاول مفاد الثاني. والثاني مفاد الاول، الا ان التعلق بالاقرار يضعفه لزوم كون القيد حينءذ توضيحا، لان مفهوم الاقرار لا يتحقق الا حيث يكون علي النفس فتامل.
 (الثامن) لو اقر بما في يده لزيد ثم اقر به لعمرو بالاضراب، كما لو قال:
 هو لزيد بل لعمرو، قضي به للاول باقراره وغرم بدله للثاني بالحيلولة فهو كالمتلف عليه، لانه حال باقراره النافذ عليه للاول بين الثاني وحقه باعترافه، بلا خلاف منه معتد به، بل عن (الايضاح): ان ذلك من قواعدهم الظاهر في الاجماع عليه.
 وان حكي عن ابن الجنيد: الرجوع اليه في مراده ان كان حيا والا فهو مال متداعي بينهما فان انتفت البينة حلفا واقتسماها ونفي عنه البعد في الدروس قاءلا بعد حكايته عنه: " وليس ذلك ببعيد لانه نسب الاقرار اليهما في كلام متصل، ورجوعه عن الاول الي الثاني محتمل لكونه عن تحقق وتخمين فالمعلوم انحصار الحق فيهما، اما تخصيص احدهما فلا " انتهي.
 الا انه من الضعف بمكان، لان اتصال الكلام مع احتمال الخطا والتخمين لا ينافي التعبد باقراره في النفوذ عليه لاطلاق دليله، ولغوية 
 احتمال الخطا والنسيان في مقابل الاقرار.
 كضعف ما احتمله في (المسالك) ولعله في العامة كما في الجواهر: من القضاء به للاول وعدم العزم للثاني، لانه اقرار بما تعلق به حق الغير قبله، مع انه: ان تم كان مقتضاه عدم الدفع له لو فرض انتقاله اليه من الاول، مع ان وجوب الدفع اليه حينءذ كاد ان يكون من المتفق عليه.
 ومثله ما لو اضرب عن الثاني الي الثالث ايضا في دفع العين للاول والغرامة لكل واحد من الاخيرين بتمام البدل.
 نعم لو عطف الثالث علي الثاني من دون اضراب عنه بان قال:
 هو لزيد بل لعمرو وبكر، غرم بدلا واحدا لهما بالتوزيع عليهما بالمناصفة بينهما، ولو قال: هو لزيد وعمرو، بل لبكر دفع العين الي الاولين وغرم تمام البدل لبكر، ولو قال: بل ولبكر بالعطف، غرم الثلث، واحتمال النصف عملا بالاضراب والعطف الموجب للتشريك مع احدهما كما في الجواهر ضعيف.
 وكذا مثله في الحكم ما لو قال: غصبته من فلان، بل من فلان في الدفع للاول والغرامة للثاني، لما تقدم من الاقرار والحيلولة، بعد ان كان الاقرار بالغصب مستلزما للاقرار باليد للمغصوب منه الدال علي الملك له، لكن في (القواعد): الاشكال في ذلك (). ولعله ينشا مما ذكرنا ومن ان الغصب يصدق من ذوي اليد، وان لم يكن مالكا للعين، كما لو كان بيده بنحو الاجارة او الاعارة، فيدفع للاول لسبق الاقرار باليد الظاهرة في الملك وعدم الصارف لها عن الظهور، بل يصلح ان يكون هو صارفا عن ظهور الثاني فيه، فليحمل الغصب في الاقرار الثاني علي
 
 ما تنفك اليد فيه عن الملك وعليه فلا غرامة للثاني ببدل العين.
 وضعف كما في الجواهر تبعا للمسالك بان الاقرار بالغصب: اما ان يقتضي الاقرار بالملك علي وجه يقتضي الضمان او لا. فان اقتضاه فقد اقر للاثنين بذلك فكانت كالسابقة فيضمن للثاني، وان لم يقتض لم يجب الدفع الي الاول في هذه الصورة فضلا عن الغرم للثاني لعدم الاقرار له بما يقتضي الملك لان الفرض اعمية الغصب من الملك، (واحتمال) الفرق بعدم المعارض للاول بخلاف الثاني الذي عارضه حق الاول بسبب الاقرار (يدفعه):
 انه مقتض لعدم الغرامة للثاني، وان صرح بالملكية () انتهي.
 وانت خبير بوضوح الفرق بين الاقرار بالملك، والاقرار بالغصب الذي قد عرفت كونه اعم منه، فيغرم في الاول بخلاف الثاني.
 هذا والمسالة وان كانت من احكام الاقرار الا انا تعرضنا لها استطرادا لكونها متعلقا بما في اليد.
 
 (التاسع) هل تجوز الشهادة بالملك المطلق بمشاهدة اليد الظاهرة فيه اولا؟
 قولان: والاول مروي ().
 وتنقيح المسالة: هو ان اليد: اما ان يكون معها التصرف المكرر بلا منازع كالهدم والبناء، والاجارة ونحو ذلك من التصرفات التي لا تنفك غالبا عن الملك، او لا يكون بل كانت مجردة عنه.
 فان كان الاول، فالجواز هو المشهور شهرة عظيمة حتي ادعي الاتفاق عليه، بل عن (الخلاف): دعوي الاجماع عليه، فان تم، والا، فلا يخلو من اشكال ظاهرا، وان استندوا فيه الي قضاء العادة بان ذلك لا يكون الا في الملك وجواز شراءه منه، ومتي حصل عند المشتري جاز له دعوي الملكية. ولو ادعي عليه فانكر جاز له الحلف، والي الاولوية من اليد المجردة عنه، المصرح في خبر حفص بن غياث بجواز الشهادة فيها مع تضمنه ايضا لما عدا الاول من الوجوه المذكورة، لعدم () خلو الوجوه المذكورة عن المناقشة:
 اما الاول: فان اريد بقضاء العادة: الملازمة بينها وبين الملك، فممنوعة لامكان وقوعه من غير المالك كالوكيل والولي ونحوهما. وان اريد بهما غلبته، فلا يفيد الا الظن المعلوم عدم جواز الشهادة به.
 
 واما الثاني، فلعدم توقف جواز الشراء علي كون البايع مالكا، بل يكفي فيه صحة بيعه الموافقة للاصل، فيكون من الاسباب الشرعية الموجبة للملك المسوغ للحلف عليه. ومنه يظهر الجواب عن الثالث.
 واما الاولوية، فممنوع جواز الشهادة في الاصل، وهو اليد المجردة حتي يستدل بها هنا، كيف والمنع هنا يستلزم المنع في اليد المجردة بالاولوية، وان كان الثاني، وهو اليد المجردة عن انضمام التصرف اليها، فاكثر المتاخرين كما في المسالك والكفاية وغيرهما علي الجواز ايضا، ونظرهم فيه الي خبر حفص المتقدم الصريح في جواز الشهادة علي الملك والظاهر في كون اليد مجرده عن التصرف. والجواز فيه مستلزم للجواز في الاول بالاولوية. كما ان المنع في الاول مستلزم للمنع هنا كذلك، الا ان الخبر مع ضعف سنده مخالف لما دل علي اعتبار العلم في الشهادة، ضرورة ان مفاد اليد ليس الا الظن وان نصبها الشارع طريقا للحكم بالملكية فلا يكفي فيما كان العلم بالواقع معتبر فيه، وبرده ايضا ما قاله في (الشرايع) بعد ان نسب الجواز الي القيل: " وفيه اشكال " علله بقوله: " من حيث ان اليد لو اوجبت الملك له لم تسمع دعوي من يقول: الدار التي في يد هذا لي، كما لا تسمع لو قال: ملك هذا لي " () انتهي.
 مضافا الي ما قيل علي الجواز: من لزوم التعارض بين بينة المدعي
 
 لو شهدت بالملك له وبينة ذي اليد، كذلك لو علم استنادها الي اليد لتساويهما في الشهادة علي الملك والرجوع في الترجيح حينءذ الي ترجيح البينة الخارجة او الداخلة، مع ان تقديم بينة المدعي في الفرض من المسلم ظاهرا عندهم حتي علي القول بتقديم البينة الداخلة للترجيح باليد، لانه انما هو حيث لا يعلم الاستناد اليها لا مطلقا.
 وبالجملة: ليس للشاهد ان يشهد الا علي اليد او التصرف او هما معا ضرورة عدم جواز الشهادة علي مءدي الاصول والامارات كالاستصحاب والبينة، مع انها اقوي من اليد، ولذا تقدم عليها.
 واجيب عن ذلك كله: اما عن ضعف الخبر فبانجباره بالشهرة المستفيضة والاجماع المحكي، وبعد الجبر يخصص به عمومات ما دل علي اعتبار العلم في الشهادة، فيكون المورد مستثني منها. واما عن تعليل الشرايع للمنع، فمع ان مثله جار في التصرف الذي نفي الريب عن الجواز فيه، فلا وجه للفرق بينهما، لا يخفي وضوح الفرق بينهما اذ التصريح بالملك تكذيب لدعواه وقوله: التي في يد هذا، الي محقق لموضوعه، لان المدعي من كان قوله مخالفا للظاهر. واما عن استلزام الجواز التعارض بين البينتين والرجوع الي ترجيح الداخلة او الخارجة، فلعدم المنافاة بين الجواز واقواءية بينة المدعي من بينة ذي اليد اذا علم استنادها في الشهادة علي الملك اليها، وتقديم الترجيح بذلك علي الترجيح بغيره من المرجحات.
 هذا غاية ما ذكر دليلا للمنع والجواز من الطرفين والنقض والابرام من الجانبين. ونحن ذكرناها جريا علي طريقتهم. والا فالذي يقتضيه التحقيق في وجه جواز الشهادة علي مقتضي اليد من الملك كالشهادة علي نفسها: هو ان الملكية سواء اريد بها ما يوجب السلطنة الخاصة او نفسها:
 هي امر اضافي واختصاص خاص منتزع من اسبابه، وتحقق المعني المنتزع 
 يدور مدار تحقق منشا انتزاعه، سواء كان المنشا من الاسباب الواقعية المستحيل التخلف او الشرعية الممكن في حقه ذلك في الواقع.
 وحيث تحققت الاحاطة بالشء الحاصلة من الاستيلاء عليه كانت موجبة لاختصاص المحاط بالمحيط واضافته اليه ومقتضية له ما لم يمنع عنه مانع من الاختصاص بالغير، ضرورة ان الاحاطة علي ما لا اختصاص له باحد يوجب انتزاع الاختصاص الخاص اليه، وحيثما شك فيه كان مقتضي الاصل عدمه (وسبق) الملكية للغير من حيث هو سبق، سيما لو كان مجهولا مع الشك في بقاءها كما هو الغالب في موارد اليد (لا) ينافي الملكية للثاني، لعدم اتحادهما في الزمان، وانما المنافي كونه حين ما هو في اليد مستحقا للغير، وهو كما يحتمل، يحتمل العدم لامكان الانتقال اليه ولو من المالك الاول، فيكون الثاني من شءون سلطنة الاول وفي طوله فمرجع الشك حينءذ الي الشك في كون اليد الفعلية طولية او عرضية، ويكفي في ترتب الاثر علي اليد الفعلية من انتزاع الاضافة الخاصة منها الي صاحبها عدم احراز كونها عرضية للاصل، وان لم يثبت به كونها طولية بعد ثبوت المقتضي وعدم المانع بالاصل، فلا تزاحم اليد الفعلية باليد السابقة، سواء كان الشك في حدوثها للاصل ام في دوامها بعد العلم بحدوثها لان المنافاة في الثاني منفية بالاصل ايضا كما عرفت.
 نعم هي مستصحبة، ومقتضاها، وان كان ذلك، الا ان التفكيك بين الاحكام في مجاري الاصول التعبدية غير عزيز فتامل ()، مع كون اليد كما ستعرف مقدمة علي الاستصحاب، اذ لولاه لما قام للمسلمين سوق.
 
 وبالجملة ، فمنشا الانتزاع، وهو الاستيلاء ما دام موجودا كان مقتضيا لانتزاع الاضافة الخاصة منه ما لم يمنع مانع عنه من كونها يدا عرضية، وقد عرفت ان مقتضي الاصل عدمه، والاستصحاب غير مجد في المقام.
 واذ قد عرفت ذلك، ظهر لك جواز الشهادة علي الامر المنتزع، وهو الملكية، بمشاهدة منشا انتزاعه، فاليد ولو كانت مجرده عن التصرف كما يجوز الشهادة عليها اذا كانت معلومة بالحس او غيره، كذلك يجوز الشهادة علي ما ينتزع منها من الاختصاص الخاص، ضرورة معلومية المنتزع بمعلومية منشا انتزاعه، ولا ينافي كونها من هذه الحيثية سببا لانتزاع الملكية كونها كاشفة عن سبق الاستحقاق بالغلبة. ولا كذلك مءدي غيرها من الاصول والامارات الموجبة للحكم به تعبدا، ولذا لا تجوز الشهادة بمءدي الاستصحاب والبينة، مع انها اقوي من اليد كما ستعرف فما دل علي اعتبار اليد في افادتها الملك انما هو في الحقيقة امضاء من الشارع لما عليه العرف والعقلاء من الانتزاع المذكور بمشاهدة منشا انتزاعه.
 ويشهد لما ذكرنا: ما هو المعلوم: من جواز الشهادة علي الملك المطلق بمشاهدة اسبابه الشرعية كالبيع ونحوه مع عدم العلم بملك البايع للمبيع الموجب لسراية الشك الي ملك المشتري لتوقفه عليه في الواقع، وليس الا لكون السبب الشرعي معلوما بالحس او غيره، وترتب المسبب علي السبب علمي من غير حاجة الي تقييد الملك فيه بالظاهر وكونه حكما ظاهريا، فكذلك اليد والاستيلاء اذا كان مشاهدا جازت الشهادة بما ينتزع منه لكونه معلوما بمعلومية منشا الانتزاع، وان كان اعتباره للحكم بسبق الاستحقاق من باب الامارة الكاشفة عنه بالغلبة.
 ولذا حكي عن (كشف اللثام) تشبيه الشهادة بمقتضي بعض الطرق الشرعية بالشهادة علي اثر الاسباب الشرعية فانها ايضا محتملة للفساد، كما 
 تحتمل الطرق التخلف.
 وان استغربه في (الجواهر) واورد عليه بوجهين: لا يخلوان من نظر حيث قال بعد حكايته عنه: " وفيه اولا ان من الواضح الفرق بينهما ضرورة ان الشارع قد جعل السبب في الظاهر سببا للاثر فيه علي وجه لم يتخلف عن مقتضاه، بخلاف الطريق، فانه قد جعله طريقا مع تخلفه، اذ التصرف قد يجامع غير الملك بخلاف البيع الصحيح بحسب الظاهر، فانه لا يتخلف عن اثره فيه كالسبب في الواقع. وان ابيت عن ذلك وفرضت صورة تختلف فيها الشهادة بالسبب وباثره لم تجوز الشهادة بالاثر ايضا، بل لا بد فيها اذا كانت عند الحاكم من الشهادة بالسبب نفسه وفعله. ولذا اوجب الاصحاب ذكر السبب في الشهادة بالجرح، ولم يجوزوا الشهادة بالاثر، لاحتمال كونه غير مسبب عند الحاكم.. " () انتهي موضع الحاجة من كلامه.
 وانت خبير بما فيه: اما الاول، فلما عرفت: من عدم الفرق بين اليد من حيث كونها منشا وسببا للامر المنتزع منه المشهود به، وبين غيرها من الاسباب الشرعية، وان كان الفرق بينهما من حيث كونها كاشفة عن سبق الملك بالغلبة واضحا.
 ولعل (الجواهر) اقتصر نظره اليها من حيث الكاشفية دون حيث السببية التي هي الوجه للتشبيه في كلام (الكشف) ولذا اختصت اليد
 
 بجواز الشهادة بمفادها دون غيرها من ساءر الامارات التي لا توجد فيها الحيثية السببية. واما الثاني، فلان ذلك السبب في الجرح انما هو لاحتمال ان لا يكون سببا عند الحاكم وان كان سببا عند غيره، وهذا غير الطريق المعلوم كونه طريقا، وان احتمل تخلفه عن الواقع، فتخلف الطريق بعد معلومية كونه طريقا غير الشك في نفسه الطريقية، وكونه طريقا اولا، والذي يشبه ذكر السبب في الجرح هو الثاني دون الاول، فالقياس بينهما مع كونه قياسا قياس مع الفارق.
 ولعل ما ذكرنا من سببية اليد للانتزاع منها وجواز الشهادة علي الاثر المنتزع من منشاه والتشبيه بالاسباب الشرعية في جواز الشهادة مع احتمال التخلف في السبب مستفاد من نفس الخبر المتقدم من قوله: " افيحل الشراء منه؟ قال: نعم، فقال: لعله لغيره " الخ، فتكون الرواية علي ما ذكرنا، وفتاوي اكثر الاصحاب في جواز الشهادة علي مفاد اليد من الملك موافقة للقاعدة، ولذا افتي بمضمونها من لا يعمل بخبر الواحد.
 وان كان صحيحا فضلا عن الضعيف منه ولو كان منجبرا. اللهم الا ان يفرق في جواز الشهادة علي الامر المنتزع بين ما كان منشا انتزاعه سببا كالحيازة او كاشفا عن سبب متقدم، فتجوز الشهادة علي المنتزع في الاول ولا تجوز في الثاني، الا علي نفس المنشا دون المنتزع منه، لكونه معلوما علي الاول، ومظنونا علي الثاني ولو بالظن المعتبر شرعا. نعم تحقق المنشا وهو اليد سبب لتحقق الحكم بذلك شرعا لا واقعا، فتامل.
 (العاشر) الاصل في اليد علي مال الغير ايجابها الضمان ودخوله في عهدة ذي اليد الي حصول التادية بنفسه مع وجوده، وببدله مع تلفه بالمثل ان كان 
 مثليا، وبالقيمة ان لم يكن، الا ما استثني. ويدل علي سببيتها للضمان مضافا الي الاجماع عليها بقسميه في الجملة، وقاعدة الاحترام الموجبة لذلك حسبما مر تفصيلها في قاعدة " ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده " () النبوي المنجبر ضعف سنده بتلقي الاصحاب له بالقبول، واستدلالهم به عليه في كثير من الموارد، وهو: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ()
 
 الشامل باطلاق اليد فيه لانواع اليد الا ما خرج عنه بالدليل كيد الامانة بالمعني الاعم، مالكية كانت او شرعية. بناء علي ما هو الظاهر منه ولو بمعونة فهم العرف من سياقه: من ان المراد (ثابت علي اليد ضمان ما اخذت حتي تءدي) فهو انشاء لبيان حكم الشرع من الضمان، لا اخبار عن كون الماخوذ كاءنا في اليد الي زمان التادية، لانه مع كونه حينءذ من بيان الامر البديهي الذي يجل عنه الحكيم لا يناسب التعدي بكلمة (علي) ولا التغيي بخصوص التادية، للزوم الكذب مع التلف قبلها، ضرورة ان غايته التلف حينءذ دون التادية، فهو انشاء لحكم شرعي تكليفي او وضعي لا سبيل الي الاول منهما، فيتعين الثاني. وتقريبه: هو ان قوله صلي الله عليه واله (علي اليد) متعلق بمحذوف هو خبر للموصول المتاخر بصلته، والمحذوف المتعلق به اما من افعال العموم كالثبوت والكون، او من افعال الخصوص كواجب او لازم ونحوهما.
 ثم انه لا بد ايضا من تقدير مضاف للموصول بدلالة الاقتضاء بعد عدم صلاحيته بنفسه لان يكون مبتدا للخبر المتقدم حيث كان المراد منه الاعيان الخارجية المتصفة بكونها ماخوذة، فهي بنفسها غير قابلة لتعلقها باليد المراد منها صاحبها، وانما القابل لذلك انما هو باعتبار امر اخر فيها من العهدة والضمان او الحفظ او الرد ونحو ذلك، فهو نظير قوله تعالي: " اسال القرية " الدال علي سءال الاهل بدلالة الاقتضاء: فان كان المضاف المقدر هو الضمان كان المتعلق به المقدر من افعال العموم نحو (ثابت)، وان كان غير ذلك كان المناسب تقدير المتعلق به من افعال الخصوص نحو (واجب ولازم) فيكون الحاصل علي الاول (ثابت علي اليد ضمان ما اخذت وعهدته) وعلي الثاني (واجب علي اليد حفظ ما اخذت اورد ما اخذت او اداء ما اخذت)، فلا كلام في اصل 
 التقدير والحذف في الجملة في المقامين، انما الكلام في تعيين المقدر والمحذوف فيهما. والاظهر بل الظاهر، بل المتعين من سياق امثال المقام بحسب المتفاهم عند العرف من نحو قولهم: علي زيد مال عمرو، وعليه دين، وعليه دم فلان، وعليك تفاوت قيمة ما بين الصحيح والمعيب في قول الصادق عليه السلام في صحيحة ابي ولاد، الي غير ذلك من الامثلة هو الاول، فان الانسب بجعل التادية غاية لحمل المحمول المقدر علي الموصول هو ذلك، دون المعني الثاني الذي حاصله: واجب او لازم علي اليد حفظ الماخوذ او رده او تاديته الي ان تءديه، فان ذلك بين ما هو اظهار لحكم بديهي كتقدير الحفظ، وما يوجب النفرة كتقدير الرد او التادية، مع استلزامه خلو الحديث عن ذكر ما هو حكمه بعد التلف، ويكون علي الاول اتم فاءدة واعم نفعا. وحيث تعين المعني الاول، فالمستفاد منه هو حكم الوضع، وان استلزم التكليف بدليل خارج او باجماع مركب ونحوه، فمن يدعي ظهوره في الحكم التكليفي، فلعل دعواه ناشءة من الغفلة عن الفرق في مدخول كلمة (علي) بين ما كان من الافعال نحو (عليك بالصدقة وعليك بصلاة الليل واداء الفراءض) ونحو قوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت " وما كان من الاعيان كالامثلة المتقدمة، فدعوي الظهور في بيان الحكم التكليفي مسلمة في الاول، وممنوعة في الثاني، بل الظاهر فيه كونه بيانا للحكم الوضعي، وان لم ينفك عن التكليف.
 هذا مع امكان ان يقال: بعدم الحاجة الي الحذف والتقدير علي تقدير كونه بيانا للحكم الوضعي بدلالة كلمة (علي) الموضوعة للضرر علي العهدة والضمان، كدلالة (كلمة اللام) علي الملك المتعلقة بالاعيان والاموال عند الاطلاق، فانها منصرفة الي الاختصاص المطلق المساوق للملكية والملازم لها، وان كانت في الاصل موضوعة لمطلق الاختصاص 
 فكذلك كلمة (علي) فانها عند الاطلاق منصرفة الي التضرر المطلق الذي هو ضد الملكية للضمان او ملازم له، فقوله (علي اليد ما اخذت حتي تءديه) ضد قوله (ع): " لليد ما اخذت والعين ما رات " () فكما ان الثاني دليل علي الملكية، فالاول دليل علي الضمان والعهدة، فلا يحتاج في الاستدلال بالحديث علي الضمان الي تكلف الحذف والتقدير فان هذا المعني انما يستفاد منها باعتبار كونها ملاحظة لمعني اسمي هو الضمان والعهدة، كما في دلالة ساءر الحروف علي المعاني الحرفية المعبر عنها عند ارادة تفصيل معانيها بمعان اسمية، مثل انه يقال: (من) للابتداء (والي) للانتهاء (واللام) للاختصاص (وهذا) للاشارة، ونحو ذلك، بل لعل فهم الاصحاب ذلك منه حجة اخري كاشفة عن قرينة كانت موجودة فيه خفيت علينا.
 وحيث قد عرفت معني الحديث وما يراد منه، فاعلم ان الحديث بالنسبة الي افراد اليد وانواع الاخذ، وان كان مطلقا، الا انه بالنسبة الي زمان الاخذ الي حين الاداء عام، فلو ثبتت يد علي مال لا بعنوان الضمان
 
 في وقت كيد الامانة مثلا ثم شك في ضمانها لعروض ما يوجب الشك به في اصل معني الامانة، حكمنا علي اليد فيه بالضمان، وان اقتضي الاستصحاب عدمه، لعموم (علي اليد) القاضي بالضمان في جميع الازمان. من ان الاخذ الي ان التادية، والخروج عنه في زمان لا ينافي الدخول فيه في بقية الازمان، ولا يعارض استصحاب حكم المخصوص عموم العام، ولذا استدلوا علي الضمان في صورة التعدي او التفريط بعموم (علي اليد) ولم يلتفتوا الي استصحاب عدمه قبله . نعم لو ثبت بالاستصحاب نفس العنوان الخاص المخرج به عن العموم دون حكمه، قدم عليه، لانه من الاصل الموضوعي المرتب عليه حكمه، وهذا في الحديث عكس قوله تعالي:
 " اوفوا بالعقود " فانه عام بالنسبة الي الافراد، مطلق بالنسبة الي الزمان فلو ثبت في وقت عدم وجوب الوفاء بعقد ثم شك فيه في وقت اخر كان اللازم استصحاب حال المخصص، كما لو شك في لزوم البيع الغبني للشك في كون الخيار علي الفور او باق بعد للعلم به، فاللازم هنا استصحاب حكم المخصص الحاكم علي العموم المستفاد من دليل الحكمة في " اوفوا بالعقود " المطلق بالنسبة الي الازمان، ضرورة صلاحية الاستصحاب لان يكون بيانا في مورد كان العموم فيه من جهة عدم البيان، فلا اشكال، كما توهم في تقديم استصحاب حال المخصص علي حال العموم في " اوفوا بالعقود " ولو شك في لزوم العقد في زمان لم يكن لازما قبله، وتقديم حال العموم علي حكم المخصص في حديث (علي اليد) لو شك في ضمان يد في زمان لم تكن علي الضمان في زمان قبله، لوضوح الفرق بين المقامين، فان دلالة الحديث علي الضمان في الازمان من زمان الاخذ الي حين التادية بالعموم المستفاد من التقييد بالغاية، وعلي افراد اليد بالاطلاق بدليل الحكمة، والاستصحاب لا يقام العام لحكومته عليه فيتعاكسان في 
 تقديم احدهما علي الاخر في حديث والاية، فيقدم حال العموم علي استصحاب حكم المخصص في الاول وبالعكس فيقدم حال المخصص علي العموم الناشء من الحكمة في الاية، وهو واضح بادني تامل، فافهم.
 (المقام الرابع) في حكم معارضتها مع غيرها من الاستصحاب او البينة او الاستفاضة فهنا موارد ثلاثة:
 (الاول) في معارضتها مع الاستصحاب. واللاكم فيه مرة في غير صورة التنازع واخري فيها. وعلي التقديرين فباعتبارهما: اما من باب الكشف فيهما او التعبد كذلك او بالاختلاف بينهما من حيث جهة اعتبارها فهنا صور:
 والحق تقدم (اليد) علي الاستصحاب مطلقا، سواء قلنا باعتبارها من باب الامارة كما يعطيه صدر خبر حفص من قوله " ارايت اذا رايت شيءا في يد رجل " الخ الظاهر في كون النقص عليه بما هو عليه بناء العقلاء فيكون امضاء منه عليه السلام لما هو عليه طريقتهم، ام من باب التعبد كما لعله يعطيه ذيل الخبر الظاهر في كون منشا الجعل والتعبد هو قيام السوق، وانه لولاه لاختل النظام، وسواء قلنا باعتبار الاستصحاب من باب الكشف ام التعبد.
 اما علي المختار: من كونها امارة كاشفة عن الواقع، والاستصحاب اعتباره من باب التعبد، فتقديمها عليه واضح، ضرورة حكومة الامارة التي هي في الموضوعات بمنزلة الدليل الاجتهادي في الاحكام علي الاصل. 
 واما تقدمها عليه علي بقية الاقوال في كيفية اعتبارهما، فلانه لما لم ينفك مورد (اليد) غالبا من استصحاب مخالف لها في الاقتضاء، كان اعتبارها لولا التقدم لغوا وحمل الاخبار الكثيرة علي فرض مورد نادر يمكن فيه التفكيك بينهما كما لو علم دخول المباح اما في ملك زيد او عمرو دون غيرهما وشاهدناه في يد احدهما، فاستصحاب عدم الملك بالنسبة الي من هو في يده معارض بمثله في الاخر، وبعد التساقط يحكم به باليد لصاحبها، بعيد عن الصواب.
 هذا ويظهر من بعض الغاء اليد في صورة التداعي بتقديم الاستصحاب عليها، وهو ليس يجيد الا في صورة ما لو اعترف ذو اليد بسبق يد المدعي او ملكه، فيطالب هو بالبينة، لان اعترافه بذلك متضمن لدعوي انتقاله منه اليه، فيكون، مدعيا يطالب بالبينة. وبالجملة: ذو اليد ان لم يعترف بسبق الملك لاحد او اعترف، ولكن لغير من يدعي عليه من غيبته، بل وحضوره مع سكوته، قدم قول ذي اليد. ولا كذلك لو اعترف به له لما عرفت من تضمن اعترافه له دعوي الانتقال منه اليه فتلغو يده وبطالب بالبينة. بل ويحتمل ان يكون مثله في لغوية اليد ومطالبته البينة ما لو اعترف لغيره ممن لو تم له لكان للمدعي، لانه يمت به، كما لو اعترف به لمورثه مثلا فان الاعتراف بسبق الملك له كالاعتراف بسبق الملك لنفس المدعي وبعبارة اخري: فرق في الاعتراف لغير المدعي بين من كان ملك المدعي في طول ملك المعترف له او في عرضه في لغوية اليد في الاول، وعدمها في الثاني.
 ولعله بذلك يتشبث الخصم لتصحيح مطالبة (الاول) للبينة من ذي اليد في (حديث فدك) () بعد اعترافه بالنحلة من رسول الله صلي الله عليه واله
 
 الذي لو لم يتم الانتقال منه اليه لكان فيءا للمسلمين: بحيث مجعول عليه صلي الله عليه واله 
 " نحن معاشر الانبياء لا نورث " الخ، مع اعترافه في احتجاج علي (ع) معه بعدم سءال البينة من ذي اليد، بل تسءل ممن يدعي عليه () وليس الا لبطلان اليد بدعوي الانتقال بالنحلة التي لو لم تتم لكان فيءا لا ميراثا، الا (ان المبني): من احتمال المساواة بين الاعتراف بسبق اليد لنفس
 
 المدعي او لمن يمت به من مورثه في لغوية اليد فيهما مع امكان تضعيفه بوضوح الفرق بينهما بتقريب: ان الاعتراف للمدعي اعتراف له باليد وان كانت سابقة، والاعتراف لمورثه لا يكون اعترافا باليد والملكية السابقة لا بضميمة مقدمة هي بقاء يد المورث الي حين موته، بل ومعها ايضا لعدم ثبوت اليد به للوارث (فاسد) لا ينفع في تشبث الخصم لتصحيح فعل (الاول): من انتزاع (فدك) من يد فاطمة عليها السلام ومطالبتها بالبينة لسبق الانتزاع منها علي دعواها النحلة، حيث كان فيما جاء به من (حديث فدك): ان الاول لما بويع واستقام له الامر علي جميع المهاجرين والانصار بعث الي (فدك) من اخرج وكيل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله منها، ثم جاءت فاطمة عليها السلام، فوقع بينها وبينه من الاحتجاجات ما وقع، وكذا بين علي (ع) وبينه بما ظهر منه وبان، من المخالفة للكتاب والسنة. ولو سلم المبني لم يجز انتزاع العين من ذي اليد الا بعد الاعتراف لمن لو تم له لكان للمدعي، وقد انتزعها منها قبل الاعتراف والمخاصمة. وبالجملة: في لغوية اليد بالاعتراف لمورث المدعي وعدمها لنا تامل، والله العالم.
 الثاني: في معارضتها مع البينة التي هي من الامارات الكاشفة عن الواقع. وتقديمها علي اليد مما لا كلام فيه: سواء قلنا بكونها اصلا او امارة. اما علي الاول فواضح، لحكومة الامارة علي الاصل واما علي الثاني، فهو وان كان من تعارض الامارتين، الا ان الواجب فيه تقديم اقواهما، وهو البينة، لان اعتبارهما في مورد اليد دليل علي تقدمها عليها، كما ان اعتبار اليد في مورد الاستصحاب دليل علي تقدمها عليه، ولانه يلزم من عدم تقدمها علي اليد عدم سماع دعوي المدعي علي ذي اليد اذ التكليف بالبينة ومطالبتها منه لغو مع فرض عدم تقدمها علي اليد ولا 
 شء اقوي من البينة، حتي يكلف المدعي باقامته مع حصر ميزان القضاء بالبينات والايمان كون الاولي علي المدعي والثانية علي المنكر. هذا مضافا ال ان اعتبار امارة اليد من باب الغلبة المنكشف بها حال المشكوك من حيث كونه مشكوكا الحاق له بالغالب، فالحيثية المزبورة ماخوذة في موضوعها والبينة، وان كانت امارة كاشفة عن الواقع عند الجهل به، الا ان الجهل لم يءخذ موضوعا في اعتبارها، فالجهل مورد للحاجة اليها غالبا لا انه ماخوذ في موضوع اعتبارها. وبعبارة اخري: البينة معتبرة في مورد الجهل بالواقع لكن لا من حيثية الجهل به كالدليل الاجتهادي المعتبر طريقا في معرفة الاحكام المفيد للظن لا من حيث الجهل بحكم مورده، بخلاف الغيبة، فانها معتبرة في الحاق المشكوك من حيث كونه مشكوكا بالغالب للظن الحاصل من الغلبة، فحصول الظن بها انما هو بعد ملاحظة الغلبة في اكثر الافراد والشك في فرد خاص، فيحصل الظن باللحوق كالاستصحاب الماخوذ فيه الشك بناء علي اعتباره من باب الظن النوعي، وبناء العقلاء المستفاد امضاءه من الاخبار ولا كذلك البينة، اذ لا يتوقف حصول الظن بها علي ملاحظة الجهل في موردها، فالامارات كما تحكم علي الاصول كذلك يحكم بعضها علي بعض، فما كان ملاحظة الشك ماخوذة في موضوعه كان محكوما لما لم تكن ماخوذة فيه لكونه رافعا لموضوعه، غير انه لما كان ظنيا كان حاكما. ولو كان علميا لكان واردا عليه.
 ثم البينة: ان شهدت بالملك المطلق او بالفعل، قدمت علي اليد، وان شهدت به في الوقت السابق لم تقدح في اعتبار اليد، لعدم المنافاة بينهما، لاختلاف زمانهما، الا بالاستصحاب الذي قد عرفت حكومة اليد عليه ومنه يظهر الوجه بالاولوية في تقديم اليد اللاحقة علي اليد السابقة.
 (لا يقال): ان حكومة اليد علي الاستصحاب تنافي تقدم البينة 
 عليها مع العلم غالبا باستناد الشاهد في شهادته الي الاستصحاب، وان هو الا تقديم للمحكوم علي الحاكم.
 (لان) ذلك اولا: هو اجتهاد في مقابل النص لورود المعتبرة التي هي ما بين صريحة وظاهرة في جواز تعويل الشاهد علي الاستصحاب حتي عقد لذلك بابا في (الوساءل) حيث قال: باب جواز البناء في الشهادة علي استصحاب بقاء الملك وعدم المشاك في الارث الي ان قال: " محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن وهب قال: قلت: ان ابن ابي ليلي يسالني الشهادة عن هذه الدار، مات فلان وتركها ميراثا، وانه ليس له وارث غير الذي شهدنا له؟ فقال:
 اشهد بما هو علمك، قلت: ان ابن ابي ليلي يحلفنا الغموس، فقال:
 احلف انما هو علي علمك " () " وعنه عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن معاوية بن وهب، قال قلت لابي عبد الله (ع): الرجل يكون في داره، ثم يغيب عنها ثلاثين سنة، ويدع فيها عياله، ثم ياتينا هلاكه ونحن لا ندري ما احدث داره ولا ندري ما احدث له من الولد الا انا لا نعلم انه احدث في داره شيءا ولا حدث له ولد، ولا تقسم هذه الدار علي ورثته الذين تركت في الدار حتي يشهد شاهدا عدل ان هذه الدار دار فلان بن فلان مات وتركها ميراثا بين فلان وفلان او نشهد علي هذا؟ قال: نعم، قلت: الرجل يكون له العبد والامة، فيقول ابق غلامي او ابقت امتي، فيءخذ بالبلد، فيكلفه القاضي البينة ان هذا غلام فلان لم يبعه ولم يهبه: افنشهد علي هذا اذا كلفناه ونحن لم نعلم انه احدث شيءا؟ فقال: كلما غاب من يد المرء المسلم غلامه او امته او غاب عنك لم نشهد به. محمد بن الحسن باسناده عن علي بن ابراهيم نحوه
 
 وكذا الذي قبله () " وباسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة عن احمد بن الحسن وغيره عن معاوية بن وهب، ولا اعلم ابن ابي حمزة الا رواه عن معاوية بن وهب، قال قلت لابي عبد الله (ع): الرجل يكون له العبد والامة قد عرفت ذلك فيقول ابق غلامي او امتي، فيكلفونه القضاة شاهدين بان هذا غلامه او امته لم يبع ولم يهب، الشهد علي هذا اذا كلفناه؟ قال نعم " () انتهي.
 وثانيا: ان البينة التي تنفك غالبا عن الاستصحاب لما اعتبرها الشارع في موارد اليد التي يخالف مفادها مقتضي البينة، دل علي تقدم استصحابها بالخصوص علي اليد بالنصوص، وان كانت اليد مقدمة علي غيره من ساءر الاستصحابات. وبالجملة كما ان اعتبار اليد في مورد الاستصحاب دل علي تقديمها عليه، والا لكان اعتبارها لغوا كذلك اعتبار البينة التي لم تنفك غالبا عن الاستصحاب في موارد اليد دل علي تقديمه بالخصوص عليها والا لكان اعتبار البينة لغوا في اغلب مواردها (ودعوي) اختصاص اجراء الاستصحاب بالحاكم دون الشاهد (مدفوعة) بلزوم تركب ميزان القضاء حينءذ من البينة وفعل الحاكم، مع ان الحكم منه انما يكون بعد اقامة الميزان عنده.
 وكيف كان، فالمستفاد من الاخبار المتقدمة بضميمة ما ورد فيما يعتبر في الشهادة من العلم الحاصل من طريق الحس كما عن بعض جمودا علي التمثيل بالمحسوس من الشمس والكف في النصوص، او الاعم منه ومن غيره تنزيلا للمنصوص علي المثال بارادة حصول تلك المرتبة من العلم القطعي ان ما هو معتبر حين التحمل غير ما هو معتبر حين الاداء، لان العلم الحاصل بالحسن او ما هو مثله لا بد من ضعفه، بل وزواله غالبا
 
 بمرور الليالي والايام، سيما نحو العام، فضلا عن الاعوام، لطرو الاحتمالات المنبعثة عن عروض العوارض وتطرق الحوادث فلا مندوحة الا الاستناد الي الاستصحاب عند اداء ما تحمله من الشهادة. وبالجملة: فالروايات كما تراها صريحة في جواز الشهادة مستندا في بقاء المعلوم عند التحمل الي الاستصحاب وحملها علي صورة بقاء العلم القطعي الي حين الاداء كما في الجواهر (مع) كونه حملا علي الفرض النادر، بل الاندر تاباه صراحة منطوقها.
 وبما ذكرنا يظهر لك: انه لو كان الحاكم شاهدا جاز له الشهادة بالملك، ولم يجز له الحكم به، ولو قلنا بجواز القضاء بعلمه، لان تنزيل الظن الاستصحابي منزلة العلم بالبقاء في الشهادة لدليل دل عليه بالخصوص لا يوجب تنزيله منزلة العلم في القضاء به، بل ولو ضم اليه شاهد واحد ايضا، للزوم تركيب ميزان القضاء حينءذ. نعم لو علم به من دون استناد الي الاستصحاب، ومنعنا عن القضاء بعلمه واستثني منه ما لو ضم اليه شاهد واحد بلا خلاف كما في (وساءل البغدادي) لان علمه لا يقصر عن شهادة الشاهد، فيكون من القضاء بالعلم علي القول بالمنع عنه، لا من القضاء بالبينة فافهم.
 هذا، ولكن يجوز له الحكم بالدين علي من هو عليه لو علم به في السابق، كما يجوز الحكم به لو شهدت البينة كذلك لثبوت الاشتغال المستصحب الي ان يتحقق الوفاء، لعدم وجود ما يعارضه مما يكون مفاده الوفاء، فاتضح الفرق بين ما لو ادعي دينا علي احد ومالا في يد احد، فيكتفي في الاول بالبينة وان شهدت به في السابق، ولا يكتفي بها في الثاني، لوجود ما يكون مفاده الملك الفعلي المقدم علي الاستصحاب، بخلاف الاول، والله العالم بحقاءق احكامه.
 الثالث: معارضتها مع الاستفاضة التي تثبت بها امور خاصة، منها: 
 الملك المطلق من دون تقييد بذكر السبب. وتقديمها علي اليد او تقديم اليد عليها مبني علي الاقوال في اعتبار خصوص ما افاد العلم منها او الاعم منه ومن الظن المتاخم، او مطلق الظن.
 فعلي الاول: تقديمها علي اليد مما لا كلام فيه، اذ ما وراء العلم من شء، الا انه لا معني حينءذ لاختصاص ثبوت الامور المخصوصة بها، من الولاية والملك المطلق والنسب والوقف والموت والعتق. وعلي الاخيرين ولا سيما الاخير منهما فالعمدة في دليل اعتبارها كما قيل هو:
 الاجماع، وهو غير معلوم تحققه فيما كان اليد علي خلافها، فالاقوي تقدمها علي الاستفاضة كما لعله المشهور بينهم خلافا لوالد الشيخ البهاءي في (رسالته التي كتبها في هذه المسالة) فاختار فيها تقديم الاستفاضة علي اليد. واستدل عليه بامور لا تتم الا علي مبناه: من انه لا دليل علي اعتبار اليد بعد تضعيفه لسند خبر حفص المتقدم الا اصالة الصحة وحمل افعال المسلمين عليها وانكار كونها بنفسها من الامارات او الاصول التعبدية. وهو علي مبناه حسن لكن دون صحته خرط القتاد، بعد ما عرفت من دليل اعتبارها وافادته الملك حتي بالنسبة الي ما لا يجري فيه اصل الصحة في فعله كالصغير والكافر.
 هذا والظاهر انه لا يجوز الشهادة بمفادها في الامور المذكورة مستندا اليها الا فيما يحصل بها العلم، بناء علي كفايته وفي الشهادة، وان حصل من غير طريق الحسن كما هو الاقوي ضرورة ان جوازها في صورتي حصول مطلق الظن او الظن المتاخم بناء علي كفاية ذلك في اعتبارها ينافي اعتبار العلم في الشهادة.
 اللهم الا ان يكتفي به سيما المتاخم منه في خصوص الشهادة المستندة اليها وان لم يكتف به في الشهادة بمءدي البينة التي هي اقوي من الاستفاضة 
 في كونها طريقا الي ترتب الاحكام عليها، الا انه لم يقم عليه دليل واضح، وان كان ظاهر عباراتهم يعطي جواز ذلك، الا انها لا تخلو من تشويش واضطراب.
 نعم يشهد الشاهد بنفس الاستفاضة دون مفادها، فيحكم الحاكم بمفادها لثبوت ما يوجبه بالبينة لعدم الفرق بين قيام الاستفاضة عند الحاكم وبين قيام البينة عليها عنده، ان قلنا بجواز القضاء بالاستفاضة منه، كما لعله يظهر ايضا، من عبارات اكثرهم في الحكم بمفادها من الامور التي ثبتت بها وبالجملة: فهناك مقامات ثلاثة.
 الاول: اعتبار الاستفاضة وحجيتها في ثبوت امور مخصوصة بها بحيث يترتب علي الثابت منها احكام تحققه في الخارج كاليد بالنسبة الي مفادها.
 الثاني: في الحكم والقضاء بها علي الخصم بحيث يكون ميزانا له عليه كالبينة.
 الثالث: في جواز الشهادة بمفادها مستندا اليها عند الحاكم.
 اما الاول، فهو من المتفق عندهم، وان وقع الخلاف في مقدار ما يثبت بها من الامور.
 واما الاخيران، فيظهر من كلام بعض وقوع الخلاف فيه. والذي يظهر من جدنا في (الرياض) دعوي الاتفاق عليه في الاخير منهما () قلت: ان تم اجماع فيهما او في احدهما، فهو، والا ففي غير صورة حصول العلم بها اشكال، لعدم دليل واضح يدل علي كونها ميزانا للقضاء
 
 فضلا عن الشهادة بمفادها لو سلم كونها ميزانا، كما لا يصير شاهدا بمفاد البينة، مع انها ميزان القضاء. وتفصيل الكلام في اعتبارها، ومقدار ما يثبت بها، وما هو شرط فيها موكول الي محله. وانما الكلام هنا في تقدمها علي اليد، او تقدم اليد عليها. وقد عرفت ما هو الاقوي منهما والله العالم.
 (تذييل) اشتهر بين الفقهاء: ان من ادعي ما لا يد لاحد عليه قضي له به وذكروها بنحو القاعدة الكلية، وارسلوها ارسال المسلمات، والمعروف عندهم ايضا قاعدة اخري، وهي ان من ادعي امرا ولا معارض له قيل قوله. وهي اعم من الاولي، لاشتمالها علي ما لا يدخل من الامور تحت اليد، واختصاص الاولي بما لا يد عليه مع كونه قابلا للدخول تحت اليد مع اختصاصها ايضا فيما لا يكون له منازع فيما يدعيه، والا لكان من التداعي. فلا يقبل قول كل منهما الا بالحجة، ولذا قيده به توضيحا (في القواعد) حيث قال: " وكل من ادعي ما لا يد لاحد عليه ولا منازع له فيه قضي له به " انتهي.
 هذا وليعلم اولا ان اليد المنفية في القاعدة الاولي تعم يد المدعي وغيره. وان نفي ملكية العين عن نفسه واثبتها لمالك مجهول فانه لا يسلمه الي مدعيه بمجرد دعواه الا باقامة الحجة وان احتمل كونه مالكا له ولذا صرحوا في اللقطة بعدم تسليم الملتقط اباها لمن يدعيها بمجرد دعواه الا ان تكون مقرونة بحجة او محفوظة بقراءن تفيد العلم العادي بصدقه لانه المكلف بايصالها الي مالكها، فهو معارض لمن يدعيها بحسب الوظيفة ولذا يكون خارجا عن القاعدتين. كما يخرج عنهما لو كان المدعي به تحت 
 يد المدعي لكونه حينءذ يقضي به له لليد، دون غيرها من القاعدتين. كما يحكم به له ايضا لو كانت دعواه موافقة للاصل فان الحكم بذلك انما هو للاصل دون القاعدة، الا ان يستدل بها حينءذ تكثيرا للادلة. فهذه الصور الثلاث من الدعاوي خارجة عن القاعدتين.
 ثم المراد من قولهم في القاعدة الاولي: (لا يد لاحد عليه) داءر بين محتملات ثلاثة:
 الاول: انه لا يد لاحد عليه مطلقا في حالتي الدعوي وما قبلها اصلا لا لمعلوم صاحبها ولا لمجهول.
 الثاني: لا يد لاحد عليه في حال الدعوي وقبله لمعلوم مع العلم بسبق يد عليه قبله، لكن مجهول صاحبها.
 الثالث: اختصاص نفي اليد بحال الدعوي دون ما قبله، بل ولو علم سبق يد عليه قبله لمعلوم فضلا عن المجهول.
 لا اشكال في عدم ارادة المعني الاول، والا لاختصت القاعدة بقبول قوله في المباحات الاصلية، وما كان بحكمها وكادت تنعدم فاءدتها.
 وارادة المعني الثاني غير بعيدة، وان كان الثالث اعم نفعا، بل لعله الظاهر من كلماتهم.
 هذا والمراد من قولهم (قضي له به) ليس المراد منه ما هو ظاهره من قضاء الحكم، بل قبول قوله في ترتيب اثار الملك له وجواز المعاملة معه عليه. وما ذكرنا من الاحتمالات في نفي اليد في القاعدة الاولي يجري مثله في نفي المعارض والمنازع في القاعدة الثانية، وستعرف الحال بالنسبة الي محتملاته في اخر المسالة.
 اذا عرفت ذلك فنقول: يدل علي الاولي من القاعدتين مضافا الي الاجماع المحكي مستفيضا المعتضد بالشهرة المحققة فضلا عن المنقولة صحيحة 
 منصور بن حازم: " قلت للصادق (ع): عشرة كانوا جلوسا ووسطهم كيس فيه الف درهم، فسال بعضهم بعضا: الكم هذا الكيس؟ فقالوا كلهم: لا، فقال واحد منهم: هو لي، فلمن هو؟ قال (ع): هو للذي ادعاه " () الخبر. فانه حكم عليه السلام بانه لمن ادعاه، وليس الا لكونه مدعيا له بلا معارض لما لا بد لاحد منهم عليه، بعد ان نفاه كل منهم عن نفسه وان نوقش فيه بانه من الحكم له باليد لان توسط الكيس بينهم اوجب صدق اليد لهم عليه، فاذا نفي من نفي منهم عن نفسه ثبتت اليد لمن لم ينف فضلا عن دعواه بكونه لم. واشار اليها في محكي (السراءر) حيث قال بعد ذكر الصحيحة: " ان هذا الحديث صحيح وليس هذا مما اخذه بمجرد دعواه وانما هو لما لم يثبت له صاحب سواه واليد علي ضربين. يد مشاهدة ويد حكمية، فهذا يده عليه يد حكمية لان كل واحد منهم نفي يده عنه وبقي يد من ادعاه عليه حكمية. ولو قال كل واحد من الجماعة وما في دفعة واحدة او متفرقا: هو لي، لكان الحكم فيه غير ذلك. وكذلك لو قبضه واحد من الجماعة ثم ادعاه غيره، لم تقبل دعواه بغير بينة، لان اليد المشاهدة عليه لغير من ادعاه، والخبر الوارد في الجماعة: انهم نفوه عن انفسهم ولم يثبتوا لهم عليه بدا لا من طريق الحكم ولا من طريق المشاهدة، ومن ادعاه له عليه يد من طريق الحكم، فقبل فيه دعواه من غير بينة، فافقه ما حررناه. وايضا انما قال: ادعاه من حيث اللغة لان الدعوي الشرعية من ادعي في يد غيره عينا او دينا " () انتهي.
 قلت: قوله: انما قال ادعاه من حيث اللغة الخ دفعا لما يتوهم من ان قوله عليه السلام في الجواب هو للذي ادعاه، كونه له من جهة دعواه لا
 
 من جهة اليد بارادة المعني اللغوي من الدعوي دون المعني الشرعي، ويءكد ما ذكر من كون المحدقين بالكيس ذوي ايد عليه: ما ذهب اليه غير واحد في باب اللقطة في الحكم بان ما يقرب من اللقيط او غيره بكونه له لليد عليه وان كان صغيرا، فكيف بمن كان الكيس في وسطهم؟ ولو ادعاه غيرهم وانكروه كان هو المدعي وعليه البينة دونهم، وليس الا لكونهم ذوي ايد عليه.
 الا ان المناقشة ضعيفة لا لما قيل: من عدم اليد حتي لمن ادعاه لنفيه عن نفسه اولا، لاندراجه في قوله: (فقالوا كلهم لا) الظاهر في معناه الحقيقي الشامل له ايضا، فقبول دعواه بعد نفيه عن نفسه ليس الا لكونه مدعيا بلا معارض لظهور الجملة بخروجه من العموم وانه بحكم الاستثناء الصارف لظهور الاداة في العموم الشامل له عن ظهوره مع كونه من دعوي الحق بعد اقراره بعدمه المعلوم بطلانها. والحمل علي الصحة في قوليه لامكان نسيانه اولا ثم التذكرة بعده كما في الجواهر غير موافق للقواعد الشرعية بل لمنع كونهم ذوي ايد علي الكيس المطروح بينهم، فان مجرد قرب الشء من شخص لا يوجب صدق اليد له عليه الا اذا كان القرب منه محفوفا بقراءن توجب صدق ذلك، والا فمجرد القرب من حيث هو ممنوع ايجابه لصدق اليد عليه اشد المنع. ولذا ذهب الاكثر الي المنع عنه في باب اللقطة.
 قال في (مفتاح الكرامة): " ولا يحكم له بما يوجد قريبا منه، كما في التذكرة والدروس ومجمع البرهان. وكذا الارشاد والروضة، وقيده في الدروس بما لا يدله عليه ولا هو بحكم يده الي ان قال وفي:
 (الشرايع): فيما يوجد بين يديه او الي جانبيه تردد: اشبهه انه لا يقضي له، وفي التحرير في القريب مثل ما يوجب بين يديه او الي جانبيه 
 نظر، ونحوه ما في الكفاية " انتهي، وفيه عن (المبسوط): " واما ما كان قريبا منه مثل ان يكون بين يديه صرة او رزمة، فهل يحكم بان يده عليه ام لا؟ قيل فيه: وجهان:
 (احدهما) لا تكون يده عليه، لان اليد يدان: يد مشاهدة ويد حكمية وهي ما يكون في بيته ويتصرف فيه، وهذا ليس باحدهما (والوجه الثاني) ان تكون يده عليه، لان العادة جرت بان ما بين يديه يكون له مثل الاناء بين يدي الصراف، والميزان وغيرهما وهذا اقوي " () انتهي.
 والتعليل بجريان العادة والتمثيل بالميزان ونحوه مما يعطي فيه لزوم الاقتران بما يفيد ذلك لا مطلقا مع كون الصحيحة المزبورة بمرءي منهم ومنظر، ولم يستدل احدهم بها علي سببية القرب لصدق اليد، نعم اللقيط وان كان صغيرا، ذو يد علي ثيابه وما هو ملفوف به والمشدود علي ثوبه والموجود في جيبه والموضوع تحته والخيمة والفسطاط الموجود فيهما والدار التي لا مالك لها، وفي هذه الثلاثة من الاقمشة، كل ذلك محكي في مفتاح الكرامة عن المبسوط والشراءع والتحرير والمسالك والدروس والارشاد واللمعة والروضة ومجمع البرهان والكفاية، بل فيه عن (المبسوط): ذلك كله مما لا خلاف فيه " () انتهي.
 قلت: وهو كذلك لصدق اليد والاستيلاء في جميع ذلك وان كان صغيرا، لان الاستيلاء ممكن في حقه وان كان حصوله له بفعل الغير، ولا يعتبر في صدق اليد وحصول الاستيلاء له ان يكون حدوثه بفعل نفسه
 
 حتي يتوهم عدم صدقه في الصغير لعدم تمكنه من الاستيلاء الذي هو مسبب عن الافعال الاختيارية. فظهر ان توسط الكيس من حيث هو لا يوجب صدق يد المحدقين به عليه، ولو سلم، فالتوسط ان اوجب صدق اليد، فالثابت به انما هو يد واحدة لمجموع من لا يتحقق عنوانه الا بهم دون كل واحد منهم، ضرورة عدم صدق التوسط والبينة لواحد من العدد، فلا يد لمن ادعاه ايضا بعد نفي الغير له عن انفسهم.
 اللهم الا ان يجاب عنه بان السبب في المقام انما هو قرب الكيس من كل واحد منهم لا توسطه بينهم. هذا ومع التنزل والتسليم، فتوسط الكيس بين جماعة محدقين به يمكن تحققه في الخارج علي كيفيات مختلفة يوجب صدق اليد في بعضها دون جميعها، فلعله كان مطروحا قبل ان يحدقوا، وان كان دفعة، فلا يد لهم عليه، او اجتمعوا عليه متفرقين لا دفعة، فلا يد لغير الاول منهم او كان المدعي لاحقا في الدخول معهم في الاجتماع عليه وان كان السءال، فلا يد للمدعي عليه، والحكم في الجواب بكونه له من دون استفصال عن الكيفية لا بد وان يكون منطبقا علي جميع محتملاتها التي لا يتم الحكم في بعضها لو كان سببه اليد، فلا بد من سبب موجود في جميع صورها، وليس الا كونه مدعيا بلا معارض فيما لا يد لاحد عليه، وليس اللفظ ظاهرا في كيفية حتي يءخذ بظاهره في الدلالة عليها، بل الكيفيات خارجة عن مداليل الالفاظ فلا ظهور للسءال في كيفية مخصوصة. وحينءذ فالصحيحة وافية في الدلالة علي المقصود من اثبات القاعدة الاولي.
 واستدل عليها ايضا في (الجواهر) تبعا للمحكي عن استاذه في (مفتاح الكرامة) بصحيحته الاخري المروية في (الكافي في باب الحجة) وفيه: " محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن 
 منصور بن حازم قال قلت: لابي عبد الله (ع): ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون بالله، قال: صدقت: قلت:
 ان من عرف ان له ربا فقد ينبغي له ان يعرف ان لذلك الرب رضي او سخطا وانه لا يعرف رضاه او سخطه الا بوحي او رسول، فمن لم ياته الوحي فقد ينبغي له ان يطلب الرسل، فاذا لقيهم عرف انهم الحجة، وان لهم الطاعة المفترضة، وقلت للناس: تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله:
 كان هو الحجة من الله علي خلقه؟ قالوا: بلي قلت: فحين مضي رسول الله صلي الله عليه واله من كان الحجة علي خلقه؟ فقالوا: القران، فنظرت في القران فاذا هو يخاصم المرجء والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم، فما قال فيه من شء كان حقا، فقلت لهم: من قيم القران؟
 فقالوا: اين مسعود قد كان يعلم، وعمر يعلم، وحذيفة يعلم، قلت:
 كله؟ قالوا: لا، فلم اجد احدا يقال: انه يعرف ذلك كله الا عليا (ع) واذا كان الشء بين القوم، فقال: هذا لا ادري وقال هذا لا ادري وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: انا ادري فاشهد ان عليا عليه السلام كان قيم القران، وكانت طاعته مفترضة، وكان الحجة علي الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وان ما قال في القران فهو حق، فقال: رحمك الله " () الخبر.
 وتقريب الاستدلال بها علي المدعي بتوضيح منا: هو عموم
 
 قول الراوي (واذا كان الشء بين القوم) الخ. الظاهر في ان لقديم قول من يدعي الدراية علي من لا يدعيها وانه مقبول متبع من المفروغ عنه عند العقلاء علي نحو القاعدة الكلية ليتم الاستدلال بها علي ثبوته في المورد الخاص من ثبوت الامامة لعلي (ع)، وقد اقره الامام علي ذلك بقوله: في الجواب: رحمك الله.
 وفيه: ان ذلك ان تم، فهو بمعونة صدرها والفقرات المشتملة عليها مخصوص بما يتعلق بالاحكام من المساءل العلمية الراجع محصله الي وجوب اتباع الاعلم وتقديم الفاضل علي المفضول، واين ذلك من قبول قول المدعي في الامور الخارجية نحو الملكية وغيرها، وعموم الشء انما هو بحسب متعلقه دون غيره.
 واما الدليل علي القاعدة الثانية، فلم اجد ما ينهض لاثباتها بنحو الكلية، وان استدل عليها جدنا في (الرياض) برواية الكيس ().
 الا ان مفادها كما عرفت مخصوص بما يمكن دخوله تحت اليد، لا كل امر تعلق به دعوي من يدعيه بلا معارض لتكون دليلا علي القاعدة الثانية التي قد عرفت انها اعم من الاولي.
 نعم قد ثبت من الشرع في جملة من الموارد قبول قول المدعي بمجرد دعواه، التي منها: من يدعي عينا لا يد لاحد عليها، ومنها: دعوي الوكالة في بيع ما في يده كالدلال ونحوه مما قامت السيرة القطعية علي جواز المعاملة معه عليه، وان لم تنفذ علي الموكل لو انكر وكالته، ومنها:
 دعوي: المراة عدم الياس وعدم الزوج اصلا، ودعوي الاعسار مع عدم
 
 سبق اليسار، ودعوي الصبي عدم البلوغ، ودعوي الحرية حيث لا يعلم سبق الملك، ومنها: دعوي المراة الياس والحيض والطهر والحمل، والصبي دعوي البلوغ باحتلام، ودعوي المطلقة ثلاثا انها تزوجت بالمحل مع الوطء والطلاق بعده، وهذه الموارد، وان قبل قول المدعي فيها، الا انه لا لامر جامع بينها: من كونه مدعيا بلا معارض حتي يتسري الي غيرها فيحكم به عند وجوده، بل لان سبب القول فيها مختلف، فان الاول منها مندرج كما عرفت في القاعدة الاولي، والثاني انما يقبل قوله لقبول قول ذي اليد فيما يتعلق بما هو في يده مطلقا، وان لم تكن يدا مالكية، بل ولو كانت يد عدوان كالغاصب فانه يقبل تصديقه لاحد المتنازعين علي العين المغصوبة في يده كما ستعرف. واما دعوي المراة عدم الياس وعدم الزوج اصلا، ودعوي الاعسار مع عدم سبق اليسار وعدم البلوغ والحرية حيث لا يعلم سبق الملك، فانما يقبل قول المدعي في امثال ذلك لكونه موافقا للاصل، لا لعدم المعارض. وقد عرفت خروج ما كان موافقا له عن موضوع القاعدة، فانه من قبول قوله بالدليل المعتبر وان كان هو الاصل. واما بقية الموارد المتقدمة فلكونها مما لا يعلم الا من قبله، وكل ما كان كذلك قبل قوله، وهي قاعدة اخري معتبرة بالنص والاجماع.
 وبالجملة: فان تم اجماع علي تاسيس هذه القاعدة، والا فلا دليل عليها بنحو الكلية.
 والله العالم بحقاءق احكامه 
 رسالة في احكام الدعاوي 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة: في معني المدعي والمدعي عليه عرفا، ووظيفة كل واحد منهما، وذكر احكام التداعي وبيان نبذة مهمة من مساءل القضاء، فهنا مقامات:
 (المقام الاول) في معني المدعي عرفا، حيث لم تثبت له حقيقة شرعية حتي يحمل عليها ما عبر به في الاخبار الكثيرة، مع معلومية عدم ارادة معناه اللغوي وهو الطلب، لصدقه علي المنكر ايضا. وما كان كذلك، فالمرجع فيه هو العرف.
 وقد اختلفوا في تعريفه علي اقوال: فبين من عرفه ب‍ (من لو ترك الخصومة لترك) () وهو المقصود ممن عبر عنه بانه (لو ترك يخلي وسكوته) () او وسبيله () وبين من عرفه بانه: الذي يدعي خلاف
 
 الاصل، او خلاف الظاهر () وبين مقتصر فيه علي المعطوف عليه او علي المعطوف () فتكون المسالة ثلاثية الاقوال او رباعيتها، ويحتمل في كلام بعض () كونها ثناءية.
 والمشهور كما قيل: هو الاول. وعليه، فمعني تركه المعلق:
 هو تركه كما كان قبل الدعوي، ومن حيث ما كان يدعي به وان لم يترك بالكلية ومن حيثية اخري، فلا ينتقض بمدعي الوفاء، فانه يطالب بالدين وان ترك دعوي الوفاء، فالحيثية ماخذوة في التعريف.
 
 والمراد بالاصل: هو القاعدة الشرعية المعمول بها في الواقعة المخصوصة سواء كان من الاصول الاولية العملية كاصالة البراءة واصالة العدم واستصحابه، ام الثانية كاصالة الصحة ونحوها، او الظواهر المعتبرة كقاعدة اليد ونحوها، فالمدار في كل خصومة علي ما هو مقتضي الاصل المعمول به فيها، فمن يكون قوله مخالفا كان مدعيا.
 وبعد تبين معني الاصل الموجب لصدق المدعي علي من كان قوله مخالفا له، ظهر لك عدم ورود ما قيل عليه كما في الجواهر من اجمال التعريف به: " لانه ان كان المراد مخالفة مقتضي كل اصل بالنسبة الي تلك الدعوي، فلا ريب في بطلانه ضرورة اعمية المدعي من المخالفة للاصل، فان كثيرا من افراده موافقة لاصل العدم وغيره، ولكنها مخالفة لاصل الصحة ونحوه، وان اريد مخالفة اصل في الجملة، فلا تمييز فيه عن المنكر الذي قد يخالف اصلا من الاصول " () انتهي.
 ضرورة انه لا مسرح ولا مجري للاصل الاولي بعد حكومة الاصل الثانوي عليه حتي تكون مخالفته مناطا في الصدق، فلو تنازعا في صحة المعاملة وفسادها كان من يدعي الفساد مدعيا لمخالفة قوله الاصل المعمول به في الخصومة وهو اصالة الصحة، ومن يزعم الصحة منكرا لموافقة قوله له وان كان مخالفا للاصل الاولي وهو عدم الانتقال والتملك لعدم العبرة به
 
 بعد محكوميته وهذا بخلاف ما لو تنازعا في وقوع اصل المعاملة وعدمه فان المدعي منهما من يزعم وقوعها، لانه يدعي خلاف الاصل، وهو اصل العدم وهو المعمول به حيث لا اصل يحكم عليه هنا. ولعل التعريف به حينءذ يرجع في المعني الي التعريف الاول لعدم الانفكاك بينهما.
 ثم الظاهر من (الظاهر) الذي انيط بمخالفته صدق المدعي في التعريف: هو الظهور النوعي الناشء من الغلبة، دون ظاهر حال الشخص فانه لاختلافه بحسب الاشخاص والاحوال غير صالح لجعله ميزانا في الصدق وعليه فيكون التعريف به اعم مطلقا من التعريف بمخالفة الاصل، بناء علي اعتبار الاصول من باب الظن النوعي، وارادة ما يعم الظهور العرفي من التعريف بمخالفة الظاهر. وان اعتبرناها من باب التعبد خرجت الاصول عن التعريف، وكانت النسبة حينءذ بينه وبين التعريف بمخالفة الاصل عموما من وجه: يجتمعان في مورد، ويفترقان في اخر، كما لو ادعت الزوجة بعد الطلاق الدخول بها مع الخلوة قبله مع ادعاء الزوج عدمها، فانها مدعية علي التعريف بمخالفة الاصل والزوج منكر، وبالعكس علي التعريف بمخالفة الظاهر لغلبة وقوع الوطء ممن هو حديث عهد بالعرس مع الخلوة بها باسدال الستر واغلاق الباب الكاشفة عنه كشفا ظنيا، وكانت امارة عليه معتبرة شرعا بما دل عليها من الاخبار المستفيضة. وحيث اردنا بالاصل القاعدة الشرعية المعمولة في تلك الخصومة اندرج فيه التعريف بمخالفة الظاهر، ان خصصناه بما كان ظهوره معتبرا شرعا، وان عممناه لما يشمل الظهور العرفي كان اعم من وجه، كما يظهر من بعض في مسالة: ما لو اتفق الزوجان علي اسلامهما قبل المسيس، واختلفا في التقارن وعدمه، فادعت الزوجة سبق اسلامها علي الزوج فيبطل به النكاح، وادعي الزوج عدمه والتقارن فيه فالنكاح باق، فالزوجة مدعية علي التعريف بمخالفة 
 الاصل لمخالفة قولها له وهو اصالة عدم التقدم لا استصحاب النكاح، لان الاصل المعمول به في المقام انما هو الاصل الموضوعي دون الحكمي، والزوج منكر، وعليه فيحلف الزوج ويكون النكاح بينهما علي حاله، وينعكس الامر علي التعريف بمخالفة الظاهر لبعد التقارن وندرته فتحلف الزوجة ويبطل النكاح. (والمناقشة) بان قول مدعي التقارن مخالف للاصل ايضا، بعد ان كان معني التقارن بين الشيءين هو كون حدوث احدهما عند حدوث الاخر المعلوم كون مقتضي الاصل عدمه، بل كل من التقارن والتقدم عنوان منتزع مما يكون منشا انتزاعه مخالفا للاصل، بل التاخر ايضا كذلك بناء علي ان منشا انتزاعه هو حدوث كونه مسبوقا بالاخر وحادثا بعده، لا عدم حدوثه عنده وقبله حتي يكون موافقا للاصل وهو اصل العدم، وحينءذ فيكون الزوج مدعيا ايضا (فاسدة) لان الاصل المعمول به في هذه الخصومة المنوط بمخالفته صدق المدعي كما عرفت هو اصالة عدم التقدم دون اصالة عدم التقارن، لعدم ترتب الاثر عليه وانما الاثر مرتب علي الاصل الاول، ضرورة ان بطلان النكاح انما يترتب علي تقدم اسلام الزوجة، وعدم التقارن لا يثبت تقدم اسلامها، بل هو اعم منه ومن التاخر المتحد مع التقارن في الحكم من بقاء النكاح وهو واضح.
 وكيف كان فالمنكر في كل تعريف: ما يقابل المدعي فيه، وحيث ما فرض الشك في الصدق من حيث الشك في انطباق التعاريف عليه وعدمه الزام احدهما بالبينة من دون تعيين، بناء علي ان الاكتفاء من المنكر بيمينه انما هو للتسهيل عليه في حجته وكونها رخصة في حقه. واما علي القول بالعزيمة واختصاص الوظيفة بها، فيشكل الحكم في حق كل منهما باقامة البينة او اليمين كما ستعرف. والاحسن في الاحالة في ذلك علي العرف. بل الظاهر: ان من عرفه باحد التعاريف المذكورة انما رام 
 التعريف له بلازمه وخاصته لا التعريف له بالكنه والحقيقة حتي ينطبق عليه طردا وعكسا، فالكل يحومون حول معني واحد مما هو عند العرف من معناه. ولعله عندهم هو الاخبار الجازم بما يقتضي ترتب الحق له او سقوطه عنه، فان الاخبار بذلك يسمي عندهم دعوي، والمخبر مدع، كما ان الاخبار بما يعود ضررا عليه عندهم اقرار، وبما لا يكون لا له ولا عليه بل هو مجرد نسبة المحمول الي الموضوع خبر. والاخبار بما يكون دعوي منه لا ينفك عن الطلب الذي هو معناه اللغوي، غير انه عرفا طلب خاص لا مطلق الطلب الذي قد ينطبق علي المنكر ايضا.
 (المقام الثاني) في حكم المدعي والمدعي عليه المعبر عنه بالمنكر ايضا، وبيان وظيفة كل واحد منهما، فنقول:
 انه قد استفاض النص والاجماع علي ان: " البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه " () وقيل في وجه اختصاص كل منهما بما عليه من الوظيفتين هو ضعف الدعوي لمخالفتها الاصل او الظاهر، وقوة الانكار لموافقته له او لهما فلم يقنع في الدعوي الا بالحجة القوية، اعني البينة لبعدها عن التهمة جبرا لخبره، واجتزا في الانكار بما لا يكون في القوة كالبينة وهو اليمين دفعا للتهمة المحتملة فيه، وان لم تبلغ قوة التهمة في المدعي، فاقتضت المناسبة ذلك تعديلا للميزان وعلي كل حال، فمن المعلوم ان النصوص المفصلة واردة في مقام البيان بنحو التفصيل لما بين
 
 بنحو الاجماع: من الميزان للحكم وحصر القضاء به في قوله صلي الله عليه واله:
 " انما اقضي بينكم بالبينات والايمان " () فتكون مبنية لوظيفة كل منهما بنحو القاعدة الكلية، فالقضاء بغيرهما او بغير التفصيل فيهما خروج عن موازينه.
 نعم قد تخصصت القاعدة كما قيل بجملتيها: الاولي والثانية في موارد: بعضها متعلق بالاولي، وهي (البينة علي المدعي) فيقبل قوله بلا بينة: اما مطلقا، او مع اليمين، وبعضها متعلق بالثانية بمعني انه منكر لا يمين عليه او يمين لا عن المنكر، بل علي المدعي.
 اما الاول ففي موارد: (منها): دعوي الامين تلف العين المقبوضة له بنحو الامانة الشرعية او المالكية، فانه يقبل قوله في التلف، ولو مع يمينه، ولا يطالب باقامة البينة عليه. ويدل عليه مضافا الي الاجماع المستفيض المرسل عن الصادق (ع) وفيه: " عن المودع اذا كان غير ثقة: هل يقبل قوله؟ قال: نعم ولا يمين عليه " () وخبر مسعدة عنه (ع): " ليس لك ان تاتمن من خانك، ولا تتهم من اءتمنت " () وخبر ابن زياد عنه عن ابيه: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ليس لك ان تتهم من اءتمنته ولا تاتمن الخاءن " () وضعف السند منجبر بما عرفت
 
 وان اشتمل الاول علي عدم اليمين كما عن بعض، الا ان الاقوي قبول قوله معها، لعموم ما دل علي حصر القضاء بميزانه من البينة او اليمين مع عدم معلومية الجابر له من هذا الخصوص حتي يخصص به ما دل بعمومه علي الحصر.
 هذا مع امكان ان يقال ان انكار المالك للتلف مرجعه في الحقيقة الي دعوي خيانة الامين واتهامه، كما لعله تشعر به الاخبار المتقدمة مع انطباق التعاريف عليه ايضا، لانه لو ترك ترك، وكان قوله مخالفا للاصل والظاهر من عدم الخيانة، الحاكم علي اصالة عدم التلف، والامين منكر وليس هو الا مخبرا بما يتحقق به انتهاء حق المطالبة والاسترداد للعين من المالك.
 ضرورة ان العين غير مضمونة علي الامين، بل يجب ردها ما دامت موجودة لا مطلقا، حتي يجب رد بدلها مع التلف، فلم تتحقق الخصومة من المالك معه الا بدعوي احد امرين: اما التعدي مع تصديقه التلف او اتهامه بالخيانة مع تكذيبه، وعلي التقديرين فهو مدع والامين منكر.
 وعليه فلم يكن المورد مما خرج عن القاعدة كما قيل واتضح به وجه توجه اليمين عليه ايضا، لانه من يمين المنكر في قبول قوله مع الخصومة وليس الوجه فيه هو تعسر اقامة البينة عليه حتي يتجه القول بالتفصيل كما عن الشيخ بين ما لو استند الي مسبب ظاهر كالحرق والغرق ونحوهما وعدمه، سواء استند الي سبب خفي كالسرقة ونحوها او لم يذكر السبب اصلا، مع ان ترك الاستفصال في الاخبار يقتضي القبول مطلقا.
 ومنها: دعوي الودعي رد الوديعة الي المالك مع انكاره، فانه يقبل قوله علي المشهور شهرة عظيمة، بل الاجماع محكي عليه مستفيضا، والنصوص المستفيضة شاملة له ايضا، ولا كذلك في دعوي الوكيل الرد 
 علي الموكل، والمستعير الرد علي المعير علي الاقوي، وان كانت العين بيدهما امانة بالمعني الاعم. وقيل كما في (الجواهر) وغيره في الفارق بين الوديعة وغيرها في ذلك انما هو النص والاجماع المفقودان في غير الودعي من الامناء، قلت: وهو وان كان كذلك الا انه يمكن تطبيق كل من القبول في الوديعة وعدمه في عيرها علي القاعدة، بتقريب: ان انكار الرد في الوديعة مرجعه في الحقيقة الي انكار اصل الحفظ الذي اءتمنه المالك عليه واستنابه فيه. وليس الحفظ في غيرها الا مستتبعة للاغراض المقصودة بالذات من عناوينها والعلة الغاءية لايجادها، فان عقد الوكالة مفاده الاستنابة علي التصرف دون الحفظ وان استتبعه، ومفاد العارية هو التبرع بالمنفعة او الانتفاع.
 واما الوديعة فالعلة الغاءية لها والمقصود الاصلي فيها ليس الا نفس الحفظ الذي اءتمنه عليه، ولذا عرفوها بانها الاستنابة علي الحفظ، والوكالة استنابة علي التصرف، فالحفظ في الوديعة كالتصرف في الوكالة في ان المالك اءتمنه عليه وان اطمان بحفظ الوكيل لما له المسبب عن اطمءنانه بامانته، فهو امين عنده في حفظه لا امين له فيه بحيث اءتمنه عليه، وانكار الرد خارج عما اءتمنه عليه في غير الوديعة وان كان مرجعه الي انكار الحفظ، فيبقي تحت قاعدة البينة علي المدعي، لان الرد فعل خارجي يدعيه الوكيل او المستعير مثلا علي المالك فيطالب بالبينة.
 ومنها: دعوي المالك ابدال النصاب في اثناء الحول لءلا تتعلق به للزكاة او يكلف باداءها فانه يصدق قوله فيه بلا يمين، وكذا لو ادعي الدفع الي المستحق اجماعا فيهما كما في (وساءل البغدادي) وغيره، وهو كذلك لذلك ولان التصرف وهو الابدال في الاول من شءون المالكية، وفي الثاني مما يملكه بالولاية التي هي ثابتة للمالك كولاية التبديل والعزل بالقسمة، فيندرج تحت قاعدة (من ملك شيءا ملك الاقرار به) بل المالك فيهما منكر لما يدعي عليه 
 الحاكم من اشتغال الذمة بالدفع، سيما في الاول الذي يوافق قوله الاصل وهو عدم تعلق الزكاة بماله او عدم التكليف باداءه، مع انه ولا سيما في الثاني مما يتعسر او يتعذر اقامة البينة عليه لامكان احتسابه من الدين الذي له علي المستحق، وسقوط اليمين فيهما لكون الدعوي عليه من الحاكم غير جازمة لاحتمال الفراغ او عدم التعلق، سيما مع كونه مصدقا فيهما واستصحاب بقاء العين وعدم الابدال في الاول لا يثبت ادارة الحول علي الموجود او كونه فيه.
 ومنها: دعوي المالك نقصان ما خرص عليه المصدق لينقص بحسب ذلك ما قرر عليه من الزكاة، بل هو منكر لما يدعي عليه المصدق من بلوغ القدر المخروص المنبعث عن الحدس والتخمين، لموافقته للاصل ومخالفة قول المصدق له.
 ومنها: دعوي الذمي الاسلام قبل الحول ليتخلص من الجزية، فانه يقبل قول كل منهما، ويصدق بلا يمين. للاجماع المحكي فيهما ايضا في (الوساءل) وغيره، وسقوط اليمين فيهما، لما عرفت من كون الدعوي غير جازمة، والاصل يقتضي البراءة، مع ان الدعوي في الثاني ايضا مما لا تعلم الا من قبله، مضافا الي انه لو اسلم بعد الحول سقطت عنه الجزية عندنا، كما في (المبسوط) للجب ().
 
 ومنها: دعوي الصبي الحربي الذي ظاهره البلوغ بالنبات: الاستنبات بالعلاج، ولم يكن عن بلوغ ليلحق بالذراري في عدم القتل. وعن بعض عدم قبول قوله الا بالبينة، لان النبات ظاهر في البلوغ اعتبره الشارع امارة عليه، فهو مقدم علي الاصل فيه، فهو مدع لمخالفة قوله له، فيطالب بالبينة عليه، والاقرب فيه القبول احتياطا في الدماء لانه لو لم يسلم فليس الا القتل، ولا اقل من كونه موجبا للشبهة التي تدرء بها الحدود بعد ان كان المجعول امارة علي البلوغ انما هو النبات بنفسه لا مطلقا، وحيث احتمل كونه غيره اوجب دعواه الشبهة الدارءة للقتل.
 نعم لو ادعي الاستنبات لابطال ما اوقع من عقد او ايقاع، فانه لا يقبل قوله حينءذ الا بالبينة، لسلامة الامارة فيه عما يوجب عدم العمل بها من الشبهة الدارءة للحد.
 ومنها: دعوي البلوغ، والاقوي تقييدها بدعوي الاحتلام دون السن لعدم تعذر اقامة البينة عليه بخلاف الاحتلام الذي لا يعلم الا من قبله فانه يقبل فيه لانه لا يمكن اقامة البينة عليه، فلو توقف عليها لزم الحرج والضرر المنفيان: اية ورواية ().
 وبالجملة: سماع الدعوي في مثل ذلك انما هو للضرورة التي تتقدر بقدرها، وهي متحققة في دعوي الاحتلام دون السن.
 اللهم الا ان يقال بتعسر البينة غالبا عليه ايضا، فيلحق المتعسر غالبا بالمتعذر في القبول. ولعله لذا عن بعض قبول قوله فيه مطلقا من غير تقييد باختصاصه بدعوي الاحتلام، فتامل. وكيف كان، فلا يمين عليه
 
 لانها ضربت علي المنكر دون المدعي، وللزوم الدور، لتوقف اعتبارها علي البلوغ فلو توقف البلوغ عليها دار: (لا يقال) سماع الدعوي مشروط ببلوغ المدعي والشان فيه، فيدور ايضا (لانا نقول): ما دل علي القبول في المقام من الضرورة يدل علي القبول فيه من دون شرط، فيكون مخصصا لما دل علي شرطية البلوغ لسماع الدعوي وبما ذكرنا يظهر لك الوجه في قبول قول المدعي لكل ما لا يعلم الا من قبله كدعوي البراءة مما يتعلق بالحيض والطهر كالعدة وغير ذلك مما يتعذر الاطلاع عليه، ولكل ما يوجب الشبهة الدارءة للحد احتياطا في الدماء.
 ومنها: دعوي من عليه الحق الاعسار حيث لا تكون الدعوي مالية ولا مسبوقة باليسار، فان المشهور كما قيل علي قبول قوله بيمينه بلا بينة، مع انه مدع لما يوجب سقوط المطالبة من العسر المفسر بالضيق والشدة في مقابل اليسر المفسر بالسعة، وهما ضدان وجوديان لا ينتقضان فلا يثبت بالاصل حتي يكون مدعيه منكرا في الحقيقة لموافقة قوله له، بل هو مدع لمخالفة قوله اياه، وحيث علق الانظار عليه في الاية الشريفة () كان شرطا في وجوبه. فلا بد من احرازه لتوقف الحكم به علي تحققه لكونه شرطا لما علق عليه من الانظار، مضافا الي ما ورد في الاخبار:
 " من ان عليا (ع) كان يحبس علي الدين ثم يفتش عن ماله فان وجد والا اطلقه وانظره الي الميسرة " () ولولا جواز المطالبة بالحق عند الشك في الاعسار لم يكن للحبس وجه قبل التبين (لا يقال): مقتضي المفهوم
 
 من جعل الميسرة غاية هو كون اليسار شرطا لجواز المطالبة فيتوقف ثبوته علي تحققه والاصل عدمه (لانا نقول): جعل اليسر غاية انما هو لبيان انتهاء زمان الانظار بانتفاء شرطه، وهو الاعسار، لا لكونه شرطا في تركه المرادف للمطالبة، فهو كدخول الليل المجعول: غاية للصوم الواجب في النهار المنتفي هو بانتفاء زمانه المنكشف بدخول الليل. وكذا الحكم المعلق علي السكون مثلا المنتفي بالحركة، فانه لانتفاء شرطه وهو السكون لا لخصوصية في الحركة من حيث هي حركة اوجبت انتفاء الحكم او ثبوت ضده. فاتضح الجواب عما توهم من دوران الامر، بين كون الاعسار، شرطا للانظار كما يستفاد من منطوق الاية او كون اليسار شرطا للمطالبة كما يستفاد من مفهومها الثابتة حجيته.
 وهذا اقصي ما يمكن ان يستدل به علي عدم قبول قوله الا بالبينة كما عن بعض الا ان الاقوي ما عليه المشهور من قبول قوله بيمينه لكونه منكرا لوجود ما يتمكن منه من الوفاء، وان كان الاعسار المفسر بالضيق والشدة امرا وجوديا بعد ان كان مناط صدقه انما هو بفصله العدمي.
 توضيح ذلك: ان العسر واليسر المفسرين بالضيق والسعة، وان كانا امرين وجوديين، الا انهما يدوران مدار فقد المال ووجوده، وامتياز العسر عن ضده انما هو بفصله العدمي من فقد المال اصلا او فقد مقدار ما به يتحقق اليسر، ضرورة ان من عنده مال لا يزيد علي مءنته الشرعية وضرورة معيشته هو معسر شرعا، ومناط صدقه عليه انما هو فقدان ما زاد عليه لا وجدان ما نقص عنه، لاشتراكهما في وجدان ذلك القدر، وانما الامتياز بفقد ما زاد عليه ووجدانه، فالاعسار، وان كان وجوديا، الا ان امتيازه عن ضده بفصله العدمي الماخوذ في صدقه، ولم يكن ملحوظا في صدق الميسرة الا كونه واجدا للقدر الموجب لصدقه من غير ملاحظة امر عدمي 
 في صدقه وحقيقته، فيكون الاعسار حينءذ هو الموافق للاصل الموجب لصدق المنكر علي من يكون قوله موافقا له، فيتوجه عليه اليمين، واما الاخبار فمع معارضتها بغيرها وكونها حكاية فعل لا عموم فيه محمولة علي كون الدعوي مالية وكانت مسبوقة باليسار.
 واما الثانية اي تخصيص الجملة الثانية المتكفلة لبيان وظيفة المنكر:
 من كونه منكرا لا يمين عليه او يمين لا علي المنكر، بل علي المدعي.
 فالاول منها: هو كل منكر لا غرامة عليه لو اقر بما انكره فانه لا يمين عليه لان المنكر انما كان عليه اليمين ليدفع بها غرامة المدعي عن نفسه فحيث لا غرامة فلا يمين. وهو واضح، مثاله: ما اذا كان عبد في يد انسان فادعي علي مولاه انه اعتقه. وادعي اخر علي مولاه انه باعه منه: فان كذبهما المولي ولم تكن لهما بينة حلف لهما لانه منكر لدعواهما وان صدق احدهما ثم كذب الاخر لم يحلف لمن كذبه لانه لا غرامة مع اقراره فلا يمين مع انكاره، ضرورة انه لو صدق المشتري اولا ثم اقر للعبد لم ينفذ اقراره لكونه اقرارا في ملك الغير ولا غرامة علي تفويت الحرية لانها غير مضمونة، فحيث لا غرامة باقراره لا يمين مع انكاره.
 وهذه قاعدة مسلمة نبه عليها الشيخ في (المبسوط)، وكذا لو صدق العبد اولا لم يحلف للمشتري لانفساخ العقد بحرية العبد المسببة علي اقراره له اولا، فيكون من تلف المبيع قبل قبضه الموجب للانفساخ قهرا واتلاف البايع كالتلف السماوي في سببيته للانفساخ كما اسلفناه في محله، فتكون هذه القاعدة في مجاريها مخصصة لعموم اليمين علي من انكر.
 والثاني: يمين الاستظهار التي هي علي المدعي اذا كانت الدعوي علي الميت، فانها لا تثبت له الا بالبينة واليمين معها، كما دلت عليه النصوص المستفيضة، والحق ان يمينه يمين المنكر، اذ لو كان حيا يدعي الوفاء 
 لكان المدعي حينءذ منكرا عليه اليمين، وحيث كان محتملا في حقه نزل الشارع الميت الصامت منزلة الحي المدعي للوفاء مراعيا فيه الاحتياط، كما هو صريح التعليل في الخبر المروي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، وفيه: " وان كان المطلوب بالحق قد مات فاقيمت عليه البينة فعلي المدعي اليمين بالله الذي لا اله الا هو: لقد مات فلان وان حقي عليه، فان حلف والا فلا حق له لانا لا ندري لعله قد وفاء ببينة لا نعلم موضعها؟
 او بغير بينة قبل الموت، فمن ثم صار اليمين مع البينة " () وعليه فلم يكن المورد خارجا عن قاعدة الوظيفة.
 (تكملة): هل اليمين اعتبرت في حق المنكر ارفاقا به عن كلفة اقامة البينة او هي معينة عليه مختصة حجته بها كما يقتضيه ظاهر النبوي المتقدم () ولو بمعونة التفصيل القاطع للشركة، وصريح خبر منصور ابن حازم عن الصادق عليه السلام: " قلت له رجل في يده شاة فجاء رجل وادعاها واقام البينة العدول انها ولدت عنده لم يبع ولم يهب؟ وجاء الذي في يده البينة مثلهم عدول انها ولدت عنده لم يبع ولم يهب؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: حقها للمدعي ولا اقبل من الذي هي في يده بينة لان الله عز وجل امر ان تطلب البينة من المدعي، فان كانت له بينة والا فيمين الذي هو في يده، هكذا امر الله عز وجل " ().
 
 الاقوي هو الاول، لعموم ما دل علي حجية البينة، وخصوص.
 ما ورد مستفيضا في ترجيح احدي البينتين المتعارضتين باحد وجوه المرجحات الاتية في صورة ما لو كانت العين في يد احدهما، ضرورة ان الترجيح فرع حجية كل واحدة منهما، اذ لا تعارض بين الحجة وغير الحجة، مضافا الي ما ورد في (حديث فدك): من انكار علي امير المءمنين (ع) علي الاول، حيث ابتدا بطلب البينة من ذي اليد، وكان حق الطلب ان يبتدء بسءالها من المدعي وهو المسلمون () ولو كانت البينة من ذي اليد غير مقبولة ولا مسموعة، لكان الانكار عليه بعدم القبول وعدم الحجية اولي من الانكار بابتداء الطلب منه، وهو واضح، بل الظاهر كون ذلك من المسلمات عندهم، حيث اختلفوا في تقديم بينة الخارج علي علي بينة الداخل او بالعكس مطلقا، او علي التفاصيل الاتية: من الاطلاق والتقييد، وذكر السبب وعدمه، وما يمكن فيه التكرر وما لا يمكن، المعلوم ابتناء ذلك كله علي حجية بينة المنكر من دون نكير عليهم، وليس ذلك الا لكون بينة المنكر معتبرة ايضا، فيكون مخيرا بين اليمين واقامة البينة ان اراد دفع كلفة اليمين عن نفسه، بل عن بعض: جواز اقامة البينة عند الحاكم تسجيلا لثبوت حقه خوفا من تعذر اقامتها لو ظهر مدع عليه.
 (لا يقال): ان مرتبة المنكر لاقامة حجته متاخرة عن مرتبة المدعي لاقامة حجته، بل مشروطة بعدم الحجة للمدعي، ولذا لا يمين علي المنكر بعد اقامة المدعي بينته، فكيف يكون المنكر مخيرا في حجته بين البينة واليمين؟
 (لانا نقول) مع انه اجتهاد في مقابل النص الوارد في تعارض البينتين مع كون العين في يد احدهما، يدفعه ان المنكر حيث لا بينة للمدعي مخير
 
 بين اقامة البينة او اليمين. ومعها وان كان لا يطالب باليمين لان الاحلاف حق المدعي يضطر اليه عند الحاجة ومع البينة لا حاجة له اليه، لا انه يطالب بدفع حجة المدعي اما بابطالها كالجرح او بالمعارضة بمثلها كالبينة، فالمنكر مع عدم البينة للمدعي مخير بين اليمين واقامة البينة، ومع بينة المدعي مخير بين ابطالها او المعارضة بمثلها، غير انه علي الثاني يمكن ان تكون فاءدة بينته دفع بينة المدعي، فيكون المورد بعد الاسقاط كما لو لم تكن بينة للمدعي، ويمكن ترجيحها باليد علي بينة المدعي بناء علي تقديم بينة الداخل علي الخارج.
 فاتضح بما ذكرنا ان اليمين حيث تتوجه علي المنكر انما هي من باب الارفاق لا حصر الحجة بها، والله العالم.
 واما النبوي، فمع كونه محمولا علي الغالب، يحتمل ان يكون ناظرا الي ما هو للمدعي وعليه من الميزان لقطع الخصومة التي هي من حقوقه ولذا لو تركها لترك من البينة عليه واليمين له علي المدعي عليه. ولذا كان الاحلاف متوقفا علي طلبه لانه من حقوقه وان توقف استيفاءه علي الحاكم وكان له الاكتفاء باليمين مع تمكنه من البينة فمساق الحديث: البينة علي المدعي وله اليمين علي من انكر، وليس ناظرا الي حصر اثبات حق المنكر باليمين.
 واما خبر منصور بن حازم، فمع كونه مرميا بالضعف، غير مكافء لما دل علي الترجيح في صورة التعارض بالمرجحات الاتية المستلزم لقبول بينة المنكر لو انفردت بنفسها، فيختص لو بني علي العمل به بمورده من الغاء بينة المنكر مع قيام بينة المدعي لا مطلقا، وان كان التعليل فيه يقتضي العموم. 
 (المقام الثالث) في التداعي وبيان جملة من احكامه، فنقول: لو تداعيا في ملكية عين: فلا يخلو: اما ان تكون العين بيديهما او بيد احدهما او بيد ثالث غيرهما او لا يد لاحد عليها. وعلي التقادير: فاما ان لا تكون لهما بينة او كانت ولكن لاحدهما دون صاحبه او لهما معا، فهنا صور، اصولها اربعة، واقسام كل اصل منها ثلاثة:
 الصورة الاولي ما لو كانت العين بيدهما، وهي علي اقسام:
 (القسم الاول): اذا لم تكن لهما بينة فالحكم فيه بعد التحالف التنصيف لكون كل منهما مدعيا من جهة ومدعي عليه من جهة اخري لانه منكر لما يدعي عليه صاحبه من اختصاص الملكية بنفسه ، فعليه اليمين من غير فرق بين القول بان يد كل منهما علي النصف فلا يد له علي النصف الاخر او القول بان يد كل منهما علي الكل لا بنحو الاستقلال وانه من تزاحم البدين في توجه اليمين علي كل منهما والقضاء بالنصف عليهما. وهو علي الاول واضح لتغاير موضوع ما به يكون مدعيا لموضوع. ما به يكون منكرا فانه في الاول هو النصف الذي في يد صاحبه، وفي الثاني هو النصف الاخر الذي في يده، وتغاير الموضوع شرط في صدق العنوانين علي واحد وعلي الثاني: فقد يتوهم الاشكال في صدقهما علي كل منهما مع كون العين في يدهما، فان موضوع ما يدعي ملكية جميعه وهو العين عين ما يدعيه الاخر، فكيف يكون مدعي عليه فيما يكون فيه مدعيا، اذ ليس هو الا ملكية الجميع يدعيها كل منهما. الا انه مدفوع بكفاية التغاير بالاعتبار في صدق العنوانين عليه، اذ العين التي في يديهما مربوطة بهما بمقتضي اليد عليها، فكل منهما بدعواه الاختصاص به يدعي علي صاحبه خلاف 
 ما تقتضيه يده من الربط به، فكل من حيث الربط الحاصل له به باليد مدعي عليه، وبالنسبة الي الربط الحاصل للاخر بها مدع، ضرورة ان مقصود كل منهما في دعواه انتزاع العين من يد الاخر ليستقل بها.
 وبعبارة اخري: اليد يدان: يد مستقلة، ويد مزاحمة بمثلها، ومفاد كل منهما غير مفاد الاخري، لان مفاد الاولي هو الملكية المستقلة بمعني استقلال مالكها بها، ومفاد الثانية هو الملكية غير المستقلة، فمفاد كل من اليدين هو الملكية في الجملة الثابتة لكل منهما باليد، فدعوي الاختصاص من كل منهما من حيث تعلقها بما يرجع الي مالك الاخر، ولو في الجملة سبب لكونه كان مدعيا علي الاخر، والاخر مدعي عليه وهذا القدر من التغاير كاف في صدق العنوانين علي كل منهما.
 وان ابيت عن ذلك، فلنقرر المطلب بتقرير اخر، وهو ان اليد وغيرها من الامارات المعتبرة شرعا في الاحكام كخبر الواحد والاجماع المنقول مثلا، او في الموضوعات كالبينة واليد ونحوهما هي امارات علي مءدياتها مفيدة لها دالة عليها عرفا، غير انها لما كانت ظنية غير علمية احتيج الي امضاء الشارع للعمل بدلالتها، فالمجعول منه هو اعتبار الدلالة لا كونها دالة، وحينءذ فاليد ان كانت مستقلة كانت دالة علي الملكية المستقلة وان كانت مزاحمة بمثلها كانت دالة علي النصف كذلك عرفا، والشارع جعل كلا من اليدين معتبرة في مدلولهما العرفي من الكل مستقلا في الاول وبالنصف في الثاني. وان قلنا فيه بكون اليد علي الكل ايضا بعد ان كان مفادها النصف عرفا، فكل منهما مدعي عليه لمفاد يده. هذا ومرجعه في الحقيقة الي ما ذكرناه اولا، ضرورة ان النصف المشاع مستقلا عين الكل لا بنحو الاستقلال، فالملكية المتعلقة بالكل لا بنحو الاستقلال: ان تم نقصانها في الفرض من حيثية الاستقلالية تولد منه كسر من الكسور التسعة 
 وهو النصف مثلا، فلا نقض في الفرض بالنسبة الي الملكية وانما النقض بالنسبة الي الاستقلال وعدمه.
 وبما ذكرنا يظهر لك مواقع التامل في كلام شيخنا في (الجواهر) حيث قال: " وقد يناقش بعدم اندراجهما في القاعدة المزبورة اذ الفرض ان يد كل منهما علي العين لا نصفها، ضرورة عدم تعقل كونها علي النصف المشاع الا بكونها علي العين اجمع في كل منهما وحينءذ فلا مدع ولا مدعي عليه منهما، ضرورة تساويهما في ذلك، الا ان الشارع قد جعل القضاء في ذلك بان العين بينهما، كما سمعته من النبوي المرسل فالنصف هو القضاء بينهما في الدعوي المزبورة التي كان مقتضي يد كل منهما الكل، ومنه يظهر لك عدم كون كل منهما مدعيا لنصف الاخر ومدعي عليه في نصفه كي يتوجه التحالف، بل المتوجه الغاء حكم يد كل منهما بالنسبة الي تحقق كونه مدعي عليه، ويكون كما لو تداعيا عينا لا يد لاحد عليها ولا بينة لكل منهما، فان القضاء حينءذ بالحكم بكونها بينهما لكون الدعوي كاليد في السبب المزبور المحمول علي التنصيف بعد تعذر اعماله في الجميع للمعارض الذي هو استحالة اجتماع السببين علي مسبب واحد ، اذ لا وجه لاستحقاق كل منهما اليمين علي الاخر، ضرورة عدم كونه مدعي عليه بعدم يد له علي العين يراد رفعهما عنه، فقول كل منهما: هي (لي) دعوي بلا مدعي عليه فلا يمين فيها فتامل جيدا، فانه دقيق نافع. او يقال في الفرض باعتبار ثبوت اليد لكل منهما علي العين مدعي عليه، لو كان مدع خارج عنهما، والا فلا يتصور كونه منهما بعد ان كان مع كل منهما عنوان المدعي عليه لمعلومية التباين بين المدعي والمدعي عليه، ومن هنا كان التحالف اذا كان كل منهما مدعيا منكرا بمعني انه مدع لشء ومنكر لاخر كما هو ظاهر في النظر الي افراد ذلك. لا في 
 مثل المقام الذي دعوي كل منهما الكل، والفرض ان اليد لكل منهما فلا يكون مدع فيما هو مدعي عليه فيه.
 اللهم الا ان يقال: ان اليمين هنا لترجيح احد السببين كالترجيح بها لاحدي البينتين وان ترتب عليه كون العين للحالف منهما " () انتهي وانما ذكرنا كلامه بطوله لتقف علي مواقع التامل فيه وبذلك يظهر الوجه في احلاف كل منهما للاخر ان اريد القضاء بالنصف عليهما قطعا للخصومة الواقعة بينهما، لان كلا منهما مدعي عليه ويمينه يمين المنكر، خلافا للمحكي عن (الخلاف) والغنية والكافي والاصباح وظاهر الشراءع في الحكم بالتنصيف من دون يمين، بل عن الاولين: دعوي الاجماع عليه مءيدا بظاهر النبوي المرسل: " ان رجلين تنازعا في دابة ليس لاحدهما بينة فجعلها النبي صلي الله عليه واله بينهما " الا انهما () موهونان بالارسال، ومصير المعظم الي الخلاف من لزوم التحالف، مع كون المرسل، واجماع الغنية ليس فيهما الا عدم التعرض لليمين، وهو اعم من عدمها فلا موجب لتخصيص ما دل علي حصر القضاء بالميزان من البينة او اليمين، ثم ان حلفا او نكلا مع الرد او بدونه قضي بينهما والا فهو للحالف منهما.
 هذا وقد يتوهم النقض بعدم اليمين في نظير المقام من التداعي في مساءل تعرضوا لها في الصلح:
 منها: مسالة ما لو اودعه انسان درهمين واخر درهما وامتزج الجميع
 
 ثم تلف درهم كان لصاحب الدرهمين درهم ونصف، وللاخر نصف درهم لخبر السكوني عن الصادق (ع)، المنجبر بالعمل، وفيه: " عن رجل استودعه رجل دينارين واستودعه اخر، دينارا فضاع دينار منهما؟ فقال:
 يعطي صاحب الدينارين دينارا ويقتسمان الدينار الباقي بينهما نصفين " ().
 ومنها: ما لو كان لواحد ثوب بعشرين درهما وللاخر ثوب بثلاثين درهما، ثم اشتبها، فان خير احدها صاحبه فقد انصفه، وان تعاسرا بيعا وقسم ثمنهما بينهما اخماسا: اعطي خمسان لصاحب العشرين وثلاثة اخماس لصاحب الثلاثين، لخبر اسحاق بن عمار عن الصادق (ع): " في الرجل يبضعه الرجل ثلاثين درهما في ثوب، واخر عشرين درهما في ثوب فبعث الثوبين فلم يعرف هذا ثوبه ولا هذا ثوبه؟ قال: يباع الثوبان، فيعطي صاحب الثلاثين ثلاثة اخماس الثمن والاخر خمسا الثمن. قلت: فان صاحب العشرين قال لصاحب الثلاثين: اختر ايهما شءت؟ قال: قد انصفه " ().
 ومنها: ما لو كان معهما درهمان فادعاهما احدهما، وقال الاخر: هما بيني وبينك، كان لمدعيهما درهم ونصف، وللاخر نصف درهم، لمصححة عبد الله بن المغيرة: " عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) في رجلين كان معهما درهمان، فقال احدهما: الدرهمان لي، وقال الاخر:
 هما بيني وبينك؟ قال فقال ابو عبد الله (ع). اما الذي قال هما بيني وبينك، فقد اقر بان احد الدرهمين ليس له فيه شء وانه لصاحبه، ويقسم الدرهم الثاني بينهما نصفين " ().
 
 ومثله مرسل محمد بن ابي حمزة () ولا يمين في هذه النصوص المنجبرة بالعمل الحاكمة بالقسمة المتقدمة. وان استقرب التحالف في الاخير في محكي (التذكرة) حيث قال: " الاقرب انه لا بد من اليمين فيحلف كل واحد منهما علي استحقاق نصف الاخر الذي تصادمت دعواهما فيه فمن نكل منهما قضي به للاخر ولو نكلا معا او حلفا معا قسم بينهما نصفين " () واستحسنه في محكي (المسالك).
 الا انه مدفوع: (اولا) بوضوح الفرق بين تلك الفروع ولا سيما الاولين منها، وبين محل البحث الماخوذ فيه كون الدعوي من كل منهما بنحو البت ودوران الاحتمال في المدعي به بين كونه لهما بالاشاعة او لكل منهما بالاستقلال المنتفيين في المسالة الاول والثانية قطعا، لعدم الجزم بما يدعيه كل منهما بسبب الاشتباه وعدم احتمال الاشاعة في المشتبه منها لمعلومية كونه: اما له او لصاحبه (وثانيا) بامكان دعوي خروجهما عن عنوان التداعي بحصول الشركة الحكمية بالاشتباه الملحق بالمزج الحقيقي والعرفي في سببيته لها بناء علي القول به، لوجود المناط الموجب لها من عدم التمييز فادت الضرورة الي الحكم فيه ايضا بالشركة الحكمية دون الحقيقية التي هي بمعني الاشاعة في الكل لبقاء كل من المالين علي ملك مالكه علي الاقوي، وكانت الشركة بينهما علي نسبة المال، ولذا لو ابتاع بمجموع الدراهم الثلاثة سلعة كانت الشركة فيها اثلاثا، لكن بالاشاعة لكونه معوضا عن مجموع الثمن الذي له فيه الثلث، بخلاف ما لو اشتراها بواحدة منهما فان الشركة فيها علي حد الشركة في ثمنها من الحكمية لقيام
 
 المثمن مقام الثمن في دوران الاشتباه بين كونه: اما له او لصاحبه.
 (لا يقال) ان مقتضي الشركة في مسالة الوديعة هو الحكم بالتثليث في القسمة بينهما دون التنصيف الذي حكم به الخبر لوارد فيها بتنصيف الدرهم بينهما فيعطي لصاحب الدرهمين درهم ونصف وللاخر نصف درهم فيرجع الي التربيع في الانصاف الاربعة من الدرهمين الموجودين دون التثليث فيهما الموجب لتخريج الخبر مخرج الصلح القهري تعبدا (لانا نقول) مقتضي الشركة الحكمية التي هي لا بنحو الاشاعة في قسمتها بعد تلف البعض: هو ما حكم به الخبر من تنصيف المردد المشتبه بينهما لو كانت الشركة بين اثنين فتكون الرواية جارية علي القاعدة في قسمة امثالها، لا علي خلافها تعبدا.
 ضرورة ان القسمة انما ترد علي المشتبه المردد بينهما، دون ما هو معلوم لواحد منهما بعد ان كان معني التقسيم هو اعطاء كل ذي حق حقه من المال فيعطي لصاحب الاكثر ما هو له علي التقديرين، سواء كان التالف منه او من الاخر كصاحب الدرهمين المعلوم كون الواحد منهما له علي كل حال. فلا قسمة فيه، وانما القسمة في الواحد المردد بينهما، ومقتضي الشركة فيه بين الاثنين تنصيفه بينهما ويكون التلف منهما بقدر ما لو ضم الي ماله من الموجود كان طبقا لما كان له قبل التلف فيكون حكم التالف في التوزيع حكم الموجود في القسمة من التعلق بالقدر المردد بينهما بحيث لو كان التالف مضمونا، كما لو كان المزج بتعد منه. كانت القسمة في بدله علي نسبة القسمة في الموجود المردد.
 توضيح ذلك: ان خلط المالين المتماثلين بحيث يرتفع التمييز بالاشتباه لا يخلو: اما ان يختلفا في القدر او يتساويا فيه. وعلي التقديرين: فاما ان تكون الشركة الحكمية بين اثنين او اكثر. والحكم في جميع صورها:
 هو ما ذكرنا: من قضاء الضرورة اعطاء حكم الشركة في الجميع قبل 
 التلف علي نسبة السهام فيه، للاشتباه الداءر في الكل الموجب لتعذر التعيين ووقوع قسمة الموجود منه بعد التلف علي المردد المشتبه بين الشركاء علي نسبة عددهم: من التنصيف بين الاثنين والتثليث بين الثلث وهكذا دون القدر المعلوم لاحدهم، وتوزيع التالف منه عليهم كذلك بالنسبة بحيث لو ضم الي ما اعطي له كان طبقا لما كان له قبل التلف.
 ولنزد توضيح ذلك بالمثال: كما لو كان لواحد درهم ولاخر تسعة دراهم، فاختلطا وتلف واحد منها اعطي ثمانية منها لصاحب التسعة باليقين ونصف من الواحد الموجود المردد بالشركة، والنصف الاخر لصاحب الدرهم والتالف بالتوزيع بينهما كذلك، فلو كان التالف في المثال درهمين كان لصاحب التسعة سبعة دراهم باليقين، وعليه من التالف واحد كذلك وله نصف من الواحد المردد بالشركة، فلو ضم الي ماله من الموجود ما تلف منه باليقين وبالتوزيع كان طبقا لما كان له قبل التلف، وكذا بالنسبة الي صاحب الدرهم لو ضم ما تلف منه من النصف بالترديد الي ما اعطي له من الموجود كذلك كان طبقا لما كان له من الدرهم قبل التلف وكذا لو كان لاحدهما ثمانية دراهم وللاخر درهمان وتلف منها اربعة دراهم، كان لصاحب الثمانية اربعة من الموجود باليقين وواحد منه بالقسمة للترديد ومن التالف اثنان باليقين وواحد بالتوزيع للترديد، وكان لصاحب الدرهمين درهم من الموجود بالقسمة للترديد، ومن التالف واحد كذلك، فلو ضم التالف من كل منهما الي ماله من الموجود كان طبقا لما كان له قبل التلف. ولو تساويا في قدر المال فيقسم الموجود بينهما بالسوية، ويوزع التالف عليهما كذلك. ولو كان الشركاء اكثر من اثنين فبالنسبة الي عددهم في قسمة الموجود بينهم وتوزيع التالف عليهم بالتثليث او التربيع او التخميس، وهكذا. والقسمة في الثوبين المشتبهين تقع في ماليتهما علي نسبة ملك الثمنين فتحصص اخماسا 
 ويعطي لصاحب العشرين خمسان، ولصاحب الثلاثين ثلاثة اخماس بموجب الشركة الحكمية في نفس الثوبين، غير ان القسمة لما كانت متعذرة في عينيهما كانت في ثمنيهما. وبما ذكرنا اتضح لك عدم منافاة القسمة في فرض الدرهم المردد بينهما للعلم الاجمالي في كونه لاحدهما حتي يقال بكونه من الصلح القهري تعبدا.
 واما النقض بالمسالة الثالثة، فقد يدفع بان النص، وان كان السءال فيه ظاهرا في كون نسبتهما اليه بنحو الاشاعة. الا انه يجب صرفه عن ظاهره بارادة اختصاص التداعي في واحد منهما بقرينة جواب الامام، الظاهر في ارادة الواحد بالعدد الموجب لكون الواحد المتنازع فيه مرددا بين كونه: اما له او لصاحبه، وحينءذ فيخرج عن محل البحث المفروض فيه قيام احتمال كون ما في يديهما لهما بنحو الاشاعة ايضا، فلا يصلح النقض به. مع ان العلم الاجمالي حينءذ باختصاص ما اختص للتداعي به باحدهما يوجب سقوط اليد من الجانبين لسقوط احداهما بالعلم الاجمالي بانها ليست مالكية، والاخري بسقوط ظهورها في تعيين صاحبها بالنسبة الي الاخر فيكون حكمها حكم ما لو تداعيا عينا لا يد لاحد عليها: من القضاء فيه بالحلف بعد القرعة كما ستعرف فالحكم فيه بالتنصيف من دون يمين مع انه لم يصلح نقضا مخالفا للقاعدة ايضا.
 اللهم الا ان يمنع وجوب صرف السءال عن ظاهره بتقريب ان يقال: ان قوله في السءال: (هما بيني وبينك) اما مجمل من حيث ارادة كون النسبة اليهما بنحو الاشاعة فيهما او ارادة الواحد منهما، واما الاعم منهما الشامل لهما، وقوله في الجواب (فقد اقر بان احد الدرهمين ليس له فيه شء) وان كان ظاهرا في ارادة الواحد بالعدد دون الملفق من النصفين المساوي للواحد المعبر عنه به ايضا، الا ان ذلك لم يمكن مما 
 اقر به بقوله (هما بيني وبينك) لظهوره في الوحدة التلفيقية او اجماله بينها وبين الوحدة العددية، فلا تكون خصوص العددية مقرا بها، فيصرف ظهور الجواب الي ما يرجع الي ظاهر السءال: من كونه بينهما بالاشاعة وحينءذ فيكون داخلا في محل البحث من احتمال كون العين لهما بنحو الاشاعة فيصلح النقض به للحكم في محل البحث لعدم ذكر اليمين فيه.
 توضيح ذلك: ان الواحد اذا لوحظ بلحاظ الكسور كان مرادفا لما يساويه منها، ضرورة ان الواحد ينطبق علي النصفين وثلاثة اثلاث واربعة ارباع، وهكذا الي عشرة اعشار، كما ان عشرين عشرا ينطبق علي الاثنين وكذا عشرة اخماس وثمانية ارباع وستة اثلاث واربعة انصاف ينطبق عليه ايضا، فيقوم كل من اللفظين مقام الاخر في التعبير، فيقال: واحد ونصفان وثلاثة اثلاث واربعة ارباع، وانما التغاير بالاعتبار.
 اذا عرفت ذلك، فنقول: قوله في السءال (هما بيني وبينك) من غير تقييد بالتفاضل الظاهر في التساوي ينحل بعبارة اخري الي قوله (نصفهما لي ونصفهما لك) وله مصداقان: احدهما الواحد بالعدد، والاخر بالتلفيق من نصفين، وهو: اما مجمل بينهما او ظاهر في الوحدة التلفيقية فكيف يكن ما اقر به هو الوحدة العددية فيصرف بقرينة الاقرار الي ارادة الوحدة من حيث النتيجة المنطبقة علي كل منهما. مضافا الي لزوم مخالفة الرواية للقاعدة ان اختص التداعي فيها بالواحد بالعدد، لما عرفت من سقوط اليدين وارجاع حكمه الي ما لو لم تكن يد عليها من القرعة والحلف بعدها كما ستعرف فلا مناص عن الحمل علي اختصاص التداعي بواحد منهما، الصادق معه ايضا باعتبار المجموع قوله: هما بيني وبينك، مع احتمال الاشاعة ايضا بتثليث الاحتمالات فيه بكونه: اما له او لصاحبه او لهما معا مع كونه في يديهما، فيكون من محل البحث . 
 الا ان النقض به ليس الا من جهة عدم ذكر اليمين فيه مع الحكم بالتنصيف، وهو لا ظهور له في العدم بحيث يخصص ما دل علي القضاء باليمين، ولعل الترك للايكال الي ما يقتضيه القضاء من حصره بالبينة واليمين.
 (القسم الثاني): لو كانت لاحدهما بينة دون الاخر، قضي بها لصاحب البينة، لعموم ما دل علي حجيتها، ولا يمين عليه بناء علي ان يمين المنكر للارفاق لا للوظيفة. ولو قلنا بالثاني وانه يختص حجته بها لزم ضم اليمين اليها بناء علي ما عليه المشهور: من ان اليد المشتركة انما هي علي النصف، فالقضاء بالجميع له يتوقف علي اعمال الوظيفتين.
 اللهم الا ان يدعي كون الترجيح بالداخل او الخارج انما هو لضرورة التعارض المفقود من وحدة البينة الموجبة للعمل بمءداها. ولعله الوجه في اطلاق من اطلق القضاء بجميعها لذي البينة من دون تقييد باليمين معها مع تصريح اكثرهم في صورة التعارض بترجيح بينة الخارج.
 (القسم الثالث): لو كانت لكل واحد منهما بينة علي ما يدعيه قضي بها لهما بالسوية مطلقا او بعد التحالف من دون ملاحظة الترجيح هنا كما عن المشهور، ولعله عندهم لاختلاف محلهما وموضع اعتبارهما فلا ينفك عن الترجيح: اما بتقديم بينة الخارج او الداخل، فبينة كل منهما انما تثبت ما تحت يد الاخر علي الاول او ما تحت يده علي الثاني، فالمثبت باحداهما غير المثبت بالاخري، ومعه لا يرجع الي المرجحات الخارجية من الاعدلية والاكثرية. وهو حسن بناء علي ان يد كل منهما علي النصف ويشكل بناء علي ما هو الاقوي: من كون يد كل منهما علي الكل لتساويهما في الدخول، فلا ترجيح من حيث الداخلية او الخارجية.
 وبالجملة: لا كلام في الحكم بالتنصيف، وانما الكلام في وجه 
 ذلك مع اقتضاء بينة كل واحد منهما اختصاص العين به، فبين قاءل بتساقط البينتين ورجوع الفرض بعده الي الصورة الاولي، الا انه لا ينبغي حينءذ اختصاص ذلك بصورة التساوي، ومع الترجيح باحدي المرجحات الاتية في الصور الباقية ينبغي العمل بالراجح، لان التساقط فرع التكافء والتساوي بينهما، وبين قاءل بترجيح بينة الخارج بالوظيفة لان يد كل منهما علي النصف فيقضي لكل منهما بما في يد غريمه، وقاءل بترجيح بينة الداخل باليد فيقضي له بما في يده الموجب للتنصيف علي التقديرين وان اختلفا في الاعتبار.
 وتظهر الثمرة بينهما وبين الوجه الاول في كون التنصيف انما هو بعد التحالف علي الاول، وبدونه علي الاخيرين، لان الماخوذ فيهما انما هو ماخوذ بالبينة التي لا معني لليمين معها.
 فمن الغريب ما ذهب اليه في (التحرير): من لزوم التحالف مع بناءه علي ترجيح بينة الخارج حيث قال هنا بعد الحكم بالتنصيف والقضاء لكل منهما بما في يد غريمه تقديما لبينة الخارج ما لفظه: " وهل يحلف كل واحد علي النصف المحكوم به او يكون له من غير يمين؟ الاقوي عندي الاول مع احتمال الثاني " وكذا في (التنقيح) حيث فرع علي الحكم بالتنصيف: اما لتقديم بينة الخارج او الداخل بقوله: " فيكون بينهما نصفين علي التقديرين سواء اقاما بينة او لم يقيما بينة ويكون لكل منهما اليمين علي صاحبه فان حلفا او نكلا فالحكم كما تقدم، وان حلف احدهما ونكل الاخر قضي بها للحالف " انتهي.
 ولم ار وجها لذلك الا التشبث بخبر اسحاق بن عمار: " عن ابي عبد الله عليه السلام، ان رجلين اختصما الي امير المءمنين (ع) في دابة في ايديهما واقام كل واحد منهما البينة: انها نتجت عنده، فاحلفهما علي (ع) فحلف 
 احدهما وابي الاخر ان يحلف، فقضي بها للحالف، فقيل له، فلو لم تكن في يد واحد منهما واقاما به البينة؟ فقال: احلفهما فايهما حلف ونكل الاخر جعلتها للحالف، فان حلفا جميعا جعلتها بينهما نصفين " () الخبر وهو كما يحتمل ذلك تعبدا كذلك يحتمل ابتناءه علي التساقط الموجب للتحالف كما عرفت.
 (الصورة الثانية): ما اذا كانت العين بيد احدهما وادعاها كل منهما، وهي بهذا القيد تندرج في عنوان التداعي، والا فمجرد انكار ذي اليد لما يدعي عليه وتكذيبه فيما يدعيه قاءلا في جواب قوله (هو لي) انه (ليس لك) لا يكون الا مدعي عليه خارجا عن عنوان التداعي، بل هو من قسم المدعي والمدعي عليه فقط ولعل من لم يعتبر بينة المنكر يريد من كان منكرا بهذا المعني لانها ان شهدت بما يوافق جواب المنكر كانت غير مسموعة، لانها نافية، وان شهدت بانها له كانت غير مطابقة لجوابه، وهو ان تم خلاف ظاهر ما عليه الاصحاب في معني المنكر المنطبق عليه تعاريفهم: من موافقة قوله الاصل او الظاهر، ومن لو ترك لم يترك الصادق علي ذي اليد مطلقا، وان قال في جواب مدعيه: هو لي، كما يظهر من كلامهم في ترجيح بينة الداخل او الخارج وغيره.
 وكيف كان: فهذه الصورة ايضا تنقسم الي اقسام ثلاثة، لانها:
 اما ان لا تكون لهما بينة اصلا، او كانت لاحدهما، او لهما معا.
 اما الاول: فيقضي بها لذي اليد بعد يمينه.
 
 واما الثاني: فيقضي بها لصاحب البينة مطلقا، وان كان ذا اليد بلا يمين عليه علي الاقوي ومعها ان لم يعتبر بينة المنكر.
 واما الثالث: فيبني علي تقديم بينة الخارج او الداخل. والاظهر عندي تقديم بينة الداخل لترجيحها باليد. ويحتمل قويا تقديم بينة الخارج لو كانت مطلقتين لمرجوحية بينة الداخل باحتمال استنادها الي اليد لو قلنا بجواز الشهادة بمفادها، لما تقدم في (قاعدة اليد): من ان مرجع تحقق الامر المنتزع بعد مشاهدة منشا انتزاعه الي وجود المقتضي وعدم المانع المحرز بالاصل، ولا يجري الاصل مع بينة الخارج المثبتة لوجود المانع وكون اليد عرضية، فراجع هناك.
 (الصورة الثالثة): ما لو كانت العين بيد ثالث، وادعاها كل منهما فان صدقهما او صدق احدهما بعينه، كان المصدق بحكم ذي اليد، لقاعدة (من ملك شيءا ملك الاقرار به) فيجري عليه في الاول حكم الاولي باقسامها الثلاثة، وفي الثاني حكم الثانية كذلك. نعم لكل منهما او لغير المصدق منهما احلافه علي نفي العلم بما يدعيه. فيحلف لهما في الاول، ولغير المصدق منهما في الثاني، لكونه مدعي عليه علي التقديرين. فيتوجه عليه اليمين لذلك، وحيثما توجه اليمين علي المصدق بالكسر: فان حلف والا غرم بالنكول او الحلف بعد الرد، للحيلولة بينه وبين ما يدعيه بتصديقه، فيغرم لكل واحد منهما بدل النصف لو صدقهما وبدل الكل لغير المصدق بالفتح ان صدق احدهما. ولو اقر لواحد منهما لا بعينه اقرع بينهما، فمن خرج اسمه بالقرعة قضي بها له بيمينه لانكشاف كونه ذا اليد بها، وليست القرعة للكشف عن المالك حتي يقضي له بمجردها بعد الكشف بها عنه، كيف ولا يزيد الاقرار علي الوجدان لو كان في يد احدهما، فانه كما عرفت يقضي له بيمينه، وغاية الاقرار ان 
 المقر له بحكم ذي اليد. ولو قال في الجواب: ليست لي ولا اعرف لمن هي، كان كما لو لم تكن في يد احد لسقوط يده باعترافه وعدم نسبته الي يد اصلا، ولو بنحو الاجمال وحكمه حينءذ حكم الصورة الاتية. ولو كذبهما وان ادعاها لنفسه توجه اليمين لكل منهما عليه لكونه منكرا بالنسبة الي كل منهما ان لم تكن لهما بينة: فان حلف لهما قضي بها له، وان نكلهما او نكل احدهما بني علي القضاء بالنكول او بعد الرد. وان كانت بينة وكانت لاحدهما قضي بها لصاحب البينة. وان كانت لهما واقاماها سقطت اليد، وكانت العين كما لا يد عليها لتوافق البينتين في مدلولهما الالتزامي، وان تعارضتا في مدلولهما المطابقي، بناء علي طريقية البينة. ولو قلنا بسببيتها للحكم بمءداها، كان من تعارض السببين الموجب لتساقطهما من البين، كما لو وقع البيع من كل من الوكيلين في زمان واحد لبطلان كل منهما بالاخر لاستحالة الترجيح بلا مرجح، فتبقي اليد سليمة عما يوجب سقوطها. وحيث قلنا بها من باب الامارة كما هو الاقوي تعين العمل بالراجح منهما بما هو المنصوص به من المرجحات كالاعدلية والاكثرية لان كون الشء ء مرجحا ككونه حجة يتوقف علي الدليل، ومع فقد المرجح اقرع بينهما، فمن خرج اسمه بالقرة احلف وقضي بها له بعد يمينه.
 هذا وما ذكرناه: هو مقتضي الجمع بين الاخبار وترجيح طاءفة منها علي الاخري، لانها بين مصرحة بالتنصيف من غير تقييد بالتحالف، وبين مصرحة به بعده، وبين ما دل علي الترجيح بالاكثرية او استشعر منه الترجيح بالاعدلية، وبين ما نص مع التساوي والاعتدال علي القرعة والقضاء لمن خرج اسمه بها من غير تقييد بالحلف، وبين مقيد لها به بعدها.
 ولنورد الروايات لتقف علي اختلاف مفادها: 
 فمنها: رواية تميم بن طرفة: " ان رجلين ادعيا بعيرا فاقام كل واحد منهما بينة فجعله امير المءمنين عليه السلام بينهما " ().
 ومنها رواية غياث: " عن ابي عبد الله (ع) ان امير المءمنين عليه السلام، اختصم اليه رجلان في دابة كلاهما اقاما البينة انه انتجها فقضي بها للذي هي في يده، وقال: لو لم تكن في يده جعلتها بينهما نصفين " ().
 ومنها رواية اسحاق عن ابي عبد الله عليه السلام ": ان رجلين اختصما الي امير المءمنين (ع) في دابة في ايديهما واقام كل منهما البينة انها نتجت عنده فاحلفهما علي (ع)، فحلف احدهما وابي الاخر ان يحلف فقضي بها للحالف، فقيل: فلو لم يكن في يد واحد منهما واقاما البينة؟
 قال: احلفهما فايهما حلف ونكل الاخر جعلتها للحالف فان حلفا جميعا جعلتها بينهما نصفين " ().
 ومنها صحيح داود عن ابي عبد الله (ع): " في شاهدين شهدا علي امر واحد، وجاء اخران فشهدا علي غير الذي شهدا، واختلفوا؟
 قال: يقرع بينهم فايهم قرع فعليه اليمين، وهو اولي بالقضاء " ().
 ومنها موثقة سماعة عن ابي عبد الله (ع): " ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام في دابة فزعم كل واحد منهما انها نتجت علي مذوده
 
 واقام كل واحد منهما بينة سواء في العدد، فاقرع بينهما سهمين، فعلم السهمين كل واحد منهما بعلامة، ثم قال: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم: ايهما كان صاحب الدابة، وهو اولي بها، فاسالك ان يقرع ويخرج سهمه، فخرج سهم احدهما فقضي له بها " ().
 ومنها رواية البصري المصححة في (الفقيه) المضعفة في (الكافي) عنه ايضا: " قال: كان علي (ع) اذا اتاه رجلان يختصمان، شهود عدلهم سواء وعددهم سواء، اقرع بينهم علي ايهما يصير اليمين؟ قال:
 وكان يقول: اللهم رب السماوات السبع ايهم كان له فاده اليه، ثم يجعل الحق للذي يصير عليه اليمين اذا حلف " ().
 ومنها صحيح ابي بصير: " سءل الصادق (ع) عن رجل ياتي القوم، فيدعي دارا في ايديهم ويقيم البينة، ويقيم الذي في يده الدار البينة انه ورثها عن ابيه ولا يدري كيف كان امرها؟ فقال: اكثرهم بينة يستحلف وتدفع اليه. وذكر ان عليا اتاه قوم يختصمون في بغلة فقامت البينة لهءلاء انهم انتجوها علي مذودهم لم يبيعوا ولم يهبوا، واقام هءلاء البينة انهم انتجوها علي مذودهم لم يبيعوا ولم يهبوا، فقضي بها لاكثرهم بينة واستحلفهم " ().
 ومنها ما ارسله في (كشف اللثام) عن علي عليه السلام: في
 
 البينتين تختلفان في الشء الواحد يدعيه الرجلان: انه يقرع بينهما فيه اذا اعتدلت بينة كل واحد منهما وليس في ايديهما " ().
 وانت خبير بما تقتضيه الصناعة في الجمع والتنافي بين هذه الاخبار المختلفة في المفاد، فانها قاضية بتقديم ما دل علي الترجيح بالعدد علي ما دل باطلاقه علي التنصيف او القرعة لانه اخص منهما فليقيد به، مضافا الي الاجماع المحكي علي اعتبار التساوي عددا وعدالة في الحكم بالتنصيف. والي النص باشتراط التساوي فيهما في اعمال القرعة. وبتقييد اطلاق كل مما دل علي التنصيف او القرعة بما دل علي التحالف في الاول واحلاف من خرج اسمه بالقرعة في الثاني جمعا بين ما دل عليهما بالاطلاق وما دل عليه بعد الحلف او التحالف (لا يقال): ان الترجيح بالاعدلية غير منصوص عليه في النصوص وانما المنصوص اشتراط القرعة بالتساوي في العدالة، وهو غير الترجيح بالاعدلية مع ذهاب الاكثر اليه، بل المحكي عن بعضهم تقديمها علي الترجيح بالاكثرية (لانا نقول): ما دل علي اعتبار التساوي من جهتها في القرعة دل بمفهومه علي عدمها عند عدمه، وحينءذ فاما: ان يحكم فيه بالتنصيف والمفروض اشتراطه بالتساوي اجماعا، او تقديم المرجوح وهو باطل. فتعين العمل بالراجح. وقد تبين ولو بمعونة النصوص انها من المرجحات نعم النسبة بين اخبار التنصيف بعد تقييدها بالتساوي والتحالف، وبين اخبار القرعة بعد تقييدها به وبالحلف: هو التباين اللازم فيه التماس المرجح وهو لاخبار القرعة من وجوه.
 بقي الكلام في وجه الاحلاف بعد القرعة، فانها: ان كانت لتعيين المالك كما هو ظاهر بعض النصوص وجب الدفع اليه بعد تعينه بها من
 
 دون حلف، لانه من دفع المال الي مالكه، وان كانت لتعيين البينة الصادقة منهما المشتبهة بغيرها فلا يمين ايضا، لان الماخوذ بها ماخوذ بالبينة التي لا يمين معها، وان كانت لتعيين من عليه اليمين كما نص عليه في خبر البصري، فاي وجه لوجوب احلاف احدهما حتي يلزم تعيينه بالقرعة.
 اللهم الا ان تكون القرعة لتقديم احدهما علي الاخر بعد الحصر فيهما تقديما لا ينافي توجه الدعوي عليه من الاخر، فيكون منكرا او بحكم المنكر في خصوص توجه اليمين عليه فاشبه ذا اليد في تقديم قوله في الجملة مع سماع الدعوي عليه والزامه باليمين، وحينءذ فيصرف ظاهر قوله في بعض النصوص: صاحب الدابة واولي بها وكونه له، بارادة ذلك في مرحلة الظاهر دون الواقع بقرينة النص في قوله عليه السلام في خبر البصري " علي ايهم يصير اليمين " تقديما للنص علي الظاهر. وبمثل ذلك يمكن ان يجاب عن وجه احلاف من قدمت بينته، باحد المرجحين كما في خبر ابي بصير المتقدم، بكون الترجيح موجبا لتقديم قوله، تقديما لا ينافي توجه اليمين عليه كالمنكر، لا موجبا لسقوط بينة الاخر عن الحجية بحيث يكون وجودها كالعدم.
 توضيح ذلك: ان تزاحم البينتين موجب لتساقطهما بحسب القاعدة الاولية بمعني كون المزاحمة تمنع الاخري عن كونها ميزانا للفصل والقضاء فيجب الفصل حينءذ بميزان اليمين بعد حصر القضاء بها وبالبينة، وحينءذ ان اشتملت احدي البينتين علي المزية من الاعدلية او الاكثرية فيحتمل ان تكون المزية موجبة لتقديم ما اشتمل عليها في كونه ميزانا للفصل او تكون موجبة لتقديم قول صاحبها في توجه ميزان اليمين عليه، والقدر المتيقن منه هو الثاني، اذ ليس هنا ما بدل باطلاقه علي الاخذ بذي المزية حتي يكون ظاهرا في جعله ميزانا، بل المستفاد تقديمه المجمل الداءر بين الاحتمالين 
 اللازم حينءذ العمل فيه بالقدر المتيقن، فتكون المزية فيما اشتمل عليها كالقرعة عند التساوي في تقديم قوله من حيث توجه اليمين عليه كالمنكر كما عليه غير واحد من الاصحاب، فيكون الفصل في جميع شقوق المسالة سواء اشتملت احداهما علي مزية اولا وسواء قلنا بالقرعة بالتساوي او التنصيف انما هو بميزان اليمين لا بالبينة، غير ان القضاء في غير الاخير بالحلف، وفيه بالتحالف.
 (الصورة الرابعة): ما لو تداعيا مع التقارن عرفا عينا لا يد عليها ففي سقوط الدعوي منهما، او القضاء بالنصف بينهما من غير يمين، او معها، او القرعة لانها لكل امر مشكل وجوه:
 للاول: استحالة اجتماع السببين علي مسبب واحد (وفيه): مع استلزامه بقاء الخصومة المنجرة غالبا الي الفساد او قطعها بلا ميزان لحصره في البينة واليمين، مع كون دعوي كل منهما سببا لقبول قوله، لان السبب هو دعوي من لم يكن له معارض، واما المزاحمة بمثلها فهي ساقطة عن السببية لا عن تاثير السبب كما تقدم في محله في قاعدة اليد.
 وللثاني: اعمال كل من السببين في الجملة ولو في بعض مءداه كاليدين ونحوها بعد ان كان سقوطهما مخالفا لما دل علي سببية كل منهما ولا يمين لانها ميزان في حق المنكر الذي لا يصدق علي كل من المدعيين وان صدق عليه كونه مدعيا لعدم الملازمة بين العنوانين في الوجود، وان لم ينفك دعوي المدعي عن انكار كونه لغيره مع عدم صدق المنكر عليه عرفا، لانه لازم دعواه الذي لا عبرة به في صدق المنكر عليه (وفيه):
 ما عرفت من عدم سببية كل من الدعويين بعد اختصاص السبب بالدعوي التي لا معارض له فيها، وقياسها باليد قياس مع الفارق، لان اليد وان كانت مزاحمة تفيد الملكية الا انها في الجملة لا مطلقا، ضرورة ان 
 اليد: ان كانت مستقلة تفيد الملكية المستقلة، وان كانت مزاحمة تفيد الملكية في الجملة، بخلاف الدعوي علي ما لا يد لاحد عليه ، فانها لا تفيد الاختصاص والملكية اصلا الا حيث لا تكون مزاحمة بمثلها.
 وللثالث: سقوط الدعويين بالتعارض والرجوع الي التحالف في قطع الخصومة عند عدم البينة، لحصر ميزان القضاء بالبينة واليمين، وله وجه وان كان الاوجه في المقام هو القرعة، لانها لكل امر مشكل، الصادق في المقام بعد ان كانت اليمين وظيفة المنكر المنتفي صدقه علي كل منهما.
 وفي توجه اليمين علي من خرج اسمه بالقرعة كالبينتين المتعارضتين وعدمه؟ وجهان، وجه الثاني: عدم قابلية الدعوي المعارضة لقبول قوله حتي يستكشف بالقرعة، لما عرفت من اختصاص سببيتها له فيما لم تكن معارضة بمثلها، بخلاف البينة المزاحمة بمثلها فانها لا تسقط عن الحجية اصلا غير ان القرعة لتعيين احداهما في تقديم قول صاحبها حتي يكون بحكم المدعي عليه في توجه اليمين عليه ووجه الاول: انحصار الفصل وقطع الخصومة في البينة واليمين، وحيث لا بينة فيتعين اليمين اذ القرعة ليست بنفسها ميزانا للفصل، بل لتعيين تقديم من يقدم قوله منهما كما عرفت فتامل.
 هذا ان لم تكن لهما بينة. والا: فان كانت لاحدهما قضي بها لصاحب البينة، وان كانت لهما واقاماها فالحكم في هذا القسم هو الحكم في تعارض البينتين في الصورة الثالثة بعد الغاء اليد بالبينة من الترجيح بالمنصوص ومع التساوي فالقرعة والقضاء لمن خرج اسمه بها بعد يمينه وفي صحيحتي داود البصري المتقدمتين دلالة علي ذلك. هذا كله حيث تكون الدعويان متقاربتين عرفا ليتحقق عنوان التداعي، والا فلو ترتبا قدم قول الاول منهما وكان مدعي عليه ليس الا، لان الثاني ادعي حينءذ علي من كانت العين له 
 ظاهرا، وان لم تكن في يده بمقتضي دعواه التي كانت سليمة عن العارض فانه كمن ادعي علي من كانت العين في يده.
 والمدار في الترتيب والتقارن علي ما يصدق عليه احدهما في العرف فلا تقدير له بحسب الزمان حتي يكون هو المرجع، بل المرجع فيه هو الصدق العرف.
 والله العالم 
 رسالة في القرض 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة في القرض. وفيه اجر عظيم وثواب جسيم ، حتي ان في بعض الاخبار كما ستعرف: الدرهم منه بضعف درهم الصدقة، وفي بعضها باكثر.
 ويدل عليه بخصوصه: من الكتاب قوله تعالي: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة " () وقوله تعالي:
 " ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا " () بناء علي ارادة اقراض بعضهم بعضا كما عن بعض التفاسير. واما علي ارادة اقراض الله سبحانه وتعالي تنزيلا له تعالي منزلة المقترض كما يقال: المعاملة مع الله للاسترباح منه بما اعد من الثواب عليه، فيكون دالا عليه بالعموم نحو:
 " وتعاونوا علي البر والتقوي " () وقوله تعالي: " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " () بناء علي تفسير المعروف بالقرض في المروي عن الصادق عليه السلام كما عن بعض المفسرين.
 ومن السنة اخبار كثيرة، نحو المروي عن الشيخ مرسلا: " ان
 
 القرض افضل من الصدقة بمثله في الثواب " () وقوله (بمثله) يحتمل ان يكون متعلقا بافضل، فيكون دالا علي مساواته للصدقة. ويحتمل كما لعله الظاهر تعلقه بالصدقة، فيكون ساكتا عن مقدار الافضلية غير معارض لما دل علي اكثرية ثوابه من الصدقة. ومثله فيما ذكرنا ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام في (ثواب الاعمال): " لان اقرض قرضا احب الي من ان اتصدق بمثله " () وما روي عنه عليه السلام: " انه كان يقول من اقرض قرضا وضرب له اجلا فلم يءت به عند ذلك الاجل كان له من الثواب في كل يوم يتاخر من ذلك الاجل بمثل صدقة دينار واحد في كل يوم " () وما روي عن ابي عبد الله (ع): " ما من مسلم اقرض مسلما قرضا حسنا يريد به وجه الله الا حسب له اجرها كحساب الصدقة حتي يرجع اليه " () وظاهره انه كحساب الصدقة في كل ان من انات تاخيره، فيكون ثوابه اضعاف ثوابها، وان كان بالنظر الي ثواب ذاته ضعف ثواب الصدقة، كما في المروي عنه ايضا: " القرض الواحد بثمانية عشر وان مات حسبتها من الزكاة " () لان درهم الصدقة بعشرة تزيد علي اصلها بتسعة ، والقرض بثمانية عشر، فكان ربحه في الثواب ضعف ربح الصدقة، وان تاخر زاد عنها بحسب التاخير اضعافا مضاعفة، وما روي عنه: " انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اقرض مءمنا قرضا
 
 ينظر به ميسوره كان ماله في زكاة وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يءديه " () وما روي عنه صلي الله عليه واله في حديث قال فيه: " ومن اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد من جبال رضوي وطور (سينا) حسنات، وان رفق به في طلبه تعدي به علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب. ومن شكي اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله تعالي عليه الجنة يوم يجزي المحسنين " () الي غير ذلك من الاخبار الواردة في هذا المضمار. وقد عرفت وجه الجمع فيما اختلف منها في كمية الثواب، بل الاجماع بقسميه عليه، والعقل مستقل بحسنه، لما فيه من سد الخلة واغاثة الملهوف، ومعونة المحتاج فهو من المستقلات العقلية: من قبح الظلم وحسن الاحسان.
 هذا وتنقيح مهمات مسالة القرض يتم في ذكر مساءل:
 (المسالة الاولي): في حقيقة القرض. وهو عقد يفيد التمليك بالضمان. اي مضمون علي المقترض بغرامة بدله فبالتمليك تخرج الضمانات التي لا تمليك فيها كالاعيان المضمونة علي من هي في يده مع بقاءها علي ملك مالكها. ومعني ضمانها حينءذ كونها في عهدته بحيث يجب ردها لكونها ملكه، ورد بدلها بعد تلفها. وبالضمان تخرج التمليكات المجانية والمعاوضات ايضا، اذ المقصود منها التبديل لتعلق غرض كل منهما بما في يد الاخر. وليس الغرض من القرض الا محض الاحسان وعدم الخسران بحيث يكون بحكم عود ماله اليه مع الاحسان بقضاء الحاجة، ولذا ورد:
 " ان درهم القرض يعود، ودرهم الصدقة لا يعود، فهو من التمليك بالتعويض لا بالمعاوضة، فيكون معني كونها مضمونة حينءذ: اي لا مجانا، والا
 
 فلا معني لكون العين المملوكة ولو بالقرض في عهدة مالكها.
 هذا وحيث كان التضمين من كيفيات التمليك توقف التملك علي القبض، اذ لا ضمان الا بعد الاستيلاء بعدية بالطبع والمعلومية لا بالزمان فلا يملك بمجرد العقد لعدم انفكاك ملكيته عن الكيفية الخاصة التي لا تحصل الا بالقبض، فاذا الملكية الخاصة التي هي مفاد القرض معلولة للعلة المركبة من العقد والقبض معا، وفي قرض المقبوض يتحقق الملك بالعقد لتقديم ما به يتحقق الضمان، فلا يحتاج الي مضي زمان بعده يمكن فيه القبض لو لم يكن مقبوضا، وفي معاطاته قام القبض مقام العلة المركبة في افادتها الملكية المتزلزلة. وقيل بتوقف الملك علي التصرف، وهو متجه، ان قلنا بان مفاد القرض هو الاباحة بالعوض كالمعاطاة بناء علي افادتها الاباحة، الا انك قد عرفت ان مفاده التمليك بالضمان لا الاباحة بالعوض حتي يملك بالتصرف ولو بدخوله في الملك انا ما قبله.
 (المسالة الثانية): اختلفوا في كون القرض من العقود الجاءزة، او اللازمة علي قولين: المشهور: هو الاول، بل الاجماع محكي عليه، وهو الحجة لهم، سيما بعد اعتضاده بالشهرة العظيمة. وذهب بعض المتاخرين الي الثاني، وهو الاقوي، لعموم الامر بالوفاء، خرج منه ما لو علم جوازه، وبقي غيره داخلا في العموم.
 نعم ربما يقال: ان جواز الرجوع في العقد الجاءز انما هو لبقاء علقة الملكية السابقة للاول، وان انتقل الي الثاني. فهو من اثار السلطنة السابقة ومن شءنها لان العقود الناقلة للملك: (منها) ما يوجب قطع علقة الملكية بالكلية و (منها) ما يوجب نقل الملك مع بقاء العلقة للمالك ولو في الجملة بحيث يكون زمام الملك بعد بيده علي وجه لو شاء الرجوع اليه لرجع، ولا سبيل الي تعيين احدهما بالاصل لو شك في كون العقد من ايهما، والشبهة مصداقية ولا يجوز 
 التمسك بالعموم في الشبهات المصداقية، فاللازم حينءذ الرجوع الي استصحاب الكلي الثابت ولو في ضمن المرتبة الضعيفة، ولو اضعف مراتب علقة الملكية وهذا القسم هو المتيقن من جريان استصحاب الكلي.
 توضيح ذلك: ان لاستصحاب الكلي اقساما:
 منها: ما لو تيقن وجود شء كالحيوان مثله في ضمن فرد متيقن الزوال مع الشك في قيام غيره من افراده مقامه.
 ومنها: ما لو علم وجود حيوان في ضمن فرد مردد بين ما يعيش مدة وما لا يعيش في تلك المدة.
 ومنها: ما لو علم وجود شء في مرتبة شديدة وشك في زوالها بالكلية او بقاء شء منها، كالسواد الشديد اذا شك في زواله او زوال شدته مع بقاء مرتبة الضعيف منه.
 لا اشكال في عدم جريان الاستصحاب في القسم الاول، للقطع بزوال المتيقن والشك في حدوث غيره، فالمتيقن معلوم الزوال، والمشكوك غير متيقن الحدوث. والاقوي جريان استصحاب الكلي في الثاني بالنسبة الي الاثار المترتبة علي الكلي دون الاثار المتربة علي خصوص احد الفردين بخصوصه، لعدم تعيين احدهما بخصوصه بثبوت الكلي. واقوي منه جريانه في القسم الاخير، لعدم كونه من تبديل فرد بفرد، ولا من الترديد بين احد الفردين، بل المشكوك بقاءه كان متيقنا حدوثه ولو في ضمن الاشد.
 وما نحن فيه هو من القسم الاخير الذي لا شك في جريان الاستصحاب فيه، ولا يعارض استصحابه باستصحاب بقاء الملك للثاني بعد رجوع الاول عليه، لانه من الاستصحاب في السبب المقدم علي الاستصحاب في المسبب.
 هذا ولكن فيه: ان ذلك لا يتم الا بدعوي تنويع العام في الامر بالوفاء بالعقود، وهي ممنوعة، فلا باس بالتمسك بالعام فيما شك في 
 خروجه عنه، كما في المقام، والاجماع علي الجواز لم نتحققه ان اريد به الجواز بالمعني المصطلح، كيف وثمرة الجواز جواز الزام المقترض برد العين ما دامت باقية، والمشهور يمنعونه، مع انه هو الثمرة بين القولين، نعم للمقترض رد العين لكونها احد مصاديق ما عليه من الحق، وليس للمقترض الامتناع عن قبولها. وان اريد به كما هو الظاهر جواز المطالبة بحقه متي شاء ولو في مجلس القرض خلافا لبعض العامة حيث منعوا عن ذلك قبل قضاء وطره منها، بل لعله الظاهر من دعوي الاجماع علي جوازه، فمسلم ولكن لا دخل له بحل العقد واسترداد العين بابطال ملكية المقترض الذي هو محل الكلام.
 (المسالة الثالثة) المعروف عند الاصحاب: عدم لزوم شرط الاجل في عقد القرض، بل قيل بعدم وجدان الخلاف فيه قبل الكاشاني. نعم احتمله في (المسالك) بناء علي ما ذكره سابقا من لزوم عقده، ولعله لبناءهم علي جواز هذا العقد، فلا يجب الوفاء به حتي يجب الوفاء بالشرط في ضمنه والا فليس الشرط مخالفا بناء علي اللزوم المقتضي العقد وحقيقته حتي يبطل، بل هو مخالف لاطلاقه الذي له المطالبة بحقه متي شاء، وكل شرط كان كذلك فهو صحيح، وحيث قوينا لزوم العقد فلا جرم نقول بلزوم الشرط فيه، مءيدا بما اشعرت به مضمرة الحسين بن سعيد: " سالته عن رجل اقرض رجلا دراهم الي اجل مسمي ثم مات المستقرض: ايحل مال القارض بعد موت المستقرض منه ام لورثته من الاجل ما للمستقرض في حياته؟ فقال: اذا مات فقد حل مال القارض " () بعد تنزيلها علي اشتراط الاجل دون مجرد الوعد به المعلوم عدم وجوب الوفاء بالوعد المشعر
 
 بانه كالدين في الحلول بعد الموت.
 وتحقيق المسالة: هو ان الشرط: اما ان يكون في عقد القرض او في غيره من العقود اللازمة، وعلي التقديرين: فاما ان نقول بجواز العقد او بلزومه.
 اما الاول: فان قلنا بجوازه كان الشرط تابعا له، لما عرفت من عدم وجوب الوفاء بعقده حتي يجب الوفاء بشرطه، وان قلنا بلزومه استتبع لزومه لزوم الشرط لانه من تمام مقتضاه الذي يجب الوفاء به.
 واما علي الثاني، فيلزم الشرط مطلقا علي الاقوي. كما عليه المشهور سواء قلنا بلزوم عقد القرض او جوازه. اما علي الاول فواضح.
 واما علي الثاني فيلزم الشرط فيه ايضا لعموم الامر بالوفاء بتمام مقتضي العقد الذي منه الشرط مطلقا، سواء اريد بالشرط مجرد ان لا يرجع بالمال الي الاجل، او اريد به ان لا يتمكن من الرجوع لسقوط السلطنة عليه بالشرط، بناء علي الفرق بينهما برد العين لو استردها، وان اثم بالاسترداد علي الاول، وعدم الرد لو استرد علي الثاني. ولا يتوهم منافاة الشرط سيما علي الثاني وان كان في العقد اللازم لحقيقة القرض، بناء علي جوازه لعدم منافاة سلب السلطنة بسبب من الاسباب في وقت خاص لصدق الجواز علي العقد، وان هو الا كشرط تاجيل الثمن في البيع، بل المنافي له لو سلم هو سلب مطلق السلطنة لا السلطنة الخاصة.
 وكيف كان، فظهر ان الاقوي لزوم الشرط مطلقا ولو كان في عقد الفرض قلنا بلزومه، والا فلا يلزم في عقد القرض، ويلزم فيما لو كان في غيره من العقود اللازمة، والله العالم.
 (تنبيه) لو رهن عينا في عقد قرض الي اجل، فالاجل للرهن دون القرض، فله المطالبة بالدين قبله وان اختص الاستيفاء من الرهن بحلول الاجل ما لم يصرح بكونه له، فان صرح به بني علي لزوم القرض وجوازه. 
 هذا وربما استدل علي بطلان الاجل في القرض بما دل علي استحبابه الظاهر في كونه مستحبا ابتداء واستدامة الي حصول الوفاء، وهو ينافي وجوب الانظار الي الاجل.
 وفيه: ان استحباب القرض من حيث هو قرض لا ينافي عروض الوجوب عليه بسبب الشرط لعموم " المءمنين عند شروطهم " (ودعوي) ان عموم (المءمنون عند شروطهم) الشامل لما لو كان الشرط في عقد القرض وغيره معارض لعموم ما دل علي استحباب القرض الشامل لصورتي وقوع الشرط فيه وعدمه معارضة العامين من وجه، فيرجع في القرض المشروط بالاجل وهو مورد التعارض عموم ادلة القرض باعتضاده بالشهرة المستفيضة (يدفعها) ان اطلاقات القرض مسوقة لاستحبابه من حيث هو قرض غير ناظرة الي كيفيته من حيث اشتراط الاجل فيه وعدمه، فهي من هذه الحيثية مهملة لا عموم فيها حتي يعارض عموم ما دل علي الوفاء بالشرط فيبقي عموم (المءمنون) سليما عن المعارض. وبذلك ظهر ضعف ما عليه شيخنا في (الجواهر) من بطلان شرط الاجل في القرض مع اختياره لكون عقده من العقود اللازمة مستدلا عليه بذلك.
 هذا ولا يخفي عليك ان النزاع في جواز عقد القرض ولزومه غير النزاع في لزوم شرط الاجل فيه وعدمه. فان النزاع في الاول يرجع الي جواز فسخ الملك والرجوع بالعين وعدمه، وفي الثاني الي جواز مطالبة البدل قبل الاجل وعدمه، واحدهما غير الاخر، وهو واضح.
 (المسالة الرابعة): في متعلق القرض وما يصح اقتراضه. وقد ذكروا له ضابطا، وهو ان كل ما يضبط وصفه وقدره يجوز اقتراضه.
 ولا ريب بل لا خلاف كما قيل في طرده بمعني صحة قرض مضبوط الوصف والقدر، وانما الكلام في عكسه، وهو ان كل ما لا يضبط وصفه 
 ولا قدره لا يجوز قرضه، لوقوع الخلاف فيه.
 وتنقيح المسالة: هو ان ما يقترض: اما مثلي او قيمي، والثاني:
 اما ان يمكن ضبط اوصافه وقدره بحيث يصح بيعه سلما او لا يمكن كالجواهر ونحوها لفرط تفاوت اوصافها وقيمتها، فهنا اقسام ثلاثة:
 لا اشكال، بل لا خلاف في جواز قرض الاول منها، وهو المثلي بل الاجماع بقسميه عليه. وكذا يجوز بلا خلاف كما قيل في الثاني وهو الاول من قسمي القيمي الذي يصح السلم فيه.
 واما الثالث، وهو كالجواهر والقسي ونحوهما مما لا يضبط وصفه وتختلف قيمته، ففي جواز اقتراضه وعدمه قولان: المنع، وهو المحكي عن الشيخ في (مبسوطه) والجواز وهو المحكي عن ابن ادريس في (سراءره) ولعله الاشهر. بل المشهور، مستدلين عليه بالاصل، وعمومات القرض مع امكان المناقشة فيه بان مقتضي الاصل فيه هو البقاء علي ملك مالكه وعدم الانتقال منه الي المقترض، والعمومات لا تنهض لاثبات ما شك في قابليته للقرض لانها مهملة من هذه الحيثية، وانما هي في مقام بيان رجحانه وما يترتب عليه من الثواب والاحكام. وعليه فيقوي القول بالمنع عنه، بل وعن مطلق القيمي، وان امكن ضبط وصفه وقدره وصح السلم فيه، ان لم يقم اجماع عليه، والا فالاقرب في ضمانه كما عن التذكرة هو المثل الصوري، لانه اقرب الي العين المقترضة واوفق بما هو المقصود من القرض من معونة المحتاج وعود المال اليه ولو بالتنزيل، ولذا كان درهم القرض علي الضعف من الصدقة لتناوب القرض اليه، بخلاف درهم الصدقة فانها لا تعود وان كان ضمانه في غير القرض من الاتلاف وغيره انما هو بالقيمة، الا ان الاقوي مع ذلك كله جواز القرض فيه ايضا، وضبط الغرامة بالقيمة لما هو المعلوم من حكمة شرع القرض لقضاء الحاجة 
 ومعونة المحتاج التي مقتضاها التعميم فشرح عقدا لما يكون فيه قضاء الحاجة ومعونة المحتاج المناسب لتعميم نفوذه في جميع موارده، نظير العموم المستفاد من الحكم بشء في موارد الامتنان الشامل لجميع موارده لقضية الامتنان به نحو قوله صلي الله عليه واله " خلق الله الماء طهورا " لعله لذلك صح استدلالهم عليه بالاصل، وعمومات ادلة القرض، والا فقد عرفت ما فيهما.
 ثم ان ضمان المثلي انما هو بمثله لانه اقرب الي العين المقترضة من غيره، فكان التدارك به احري. واما القيمي فضمانه بقيمته لانها اضبط فكان اعدل، وحيثما تعذر المثل في المثلي انتقل ضمانه الي القيمة الا ان في انتقاله اليها عند التعذر، او المطالبة ان تاخرت عنه، او التسليم ان تاخر عنهما اوجها: اوجهها الاخير، لانه انما يخرج به عن عهدة المثل الثابت في ذمته الي حين الوفاء، وحينءذ فالعبرة بقيمته حين الدفع، لا حين التعذر او المطالبة او اعلي القيمتين ان تفاوتت الاسعار، ما لم يكن التفاوت لزيادة متصلة كالسمن ونحوه لو نقصت بتلف الزيادة عنده، والا فلا فيضمنها بقيمتها سمينة لا مهزولة لانها كالعين المضمونة التالفة في يده، بل هي منها. واما القيمي فالعبرة بقيمته مع الاختلاف من حين القرض المتحقق بالقبض لتعيين ما هو مديون به من غرامة العوض القيمي بالاقتراض وقبول القرض اذ ليس في الذمة الا القيمة الثابتة بالضمان بنفس القرض المتحقق بالقبض حقيقة الذي قد عرفت ان حقيقة التمليك بالضمان، وليست العين المفترضة في عهدة المقترض الي المطالبة او التسليم حتي تعتبر القيمة عنده لانها ملكه. ولا يضمن المالك ملكه، ومعني ضمانها حينءذ، كما عرفت، كونها مملوكة بعوض لا مجانا.
 ثم ان المضمون بالقيمة لو طالب المقرض بحقه فدفع اليه المقترض العين المقترضة، ففي وجوب قبولها عليه، وعدمه، وجهان: مبنيان علي جواز 
 عقد القرض، ولزومه، لانه علي الاول كان له فسخ العقد الموجب لرجوع المال الي مالكه فوجب حينءذ قبوله، ولا كذلك علي الثاني، لان الحق الثابت في ذمته هو القيمة وان كان بدلا عن العين، فردها بدلا عنه موقوف علي رضاه للزوم العقد بالفرض (ودعوي) او نوليتها عن العين ورد المبدل اولي من رد البدل مع صدق الوفاء به عرفا، ولذا قال به بعض، كالشهيدين في محكي الدروس والمسالك (ممنوعة) جدا بعد تضمين الملك بالقيمة عند تحققه بالقبض، ضرورة ان القبض برزخ بين المعاوضات والغرامات لا غرامة محضة ولا معاوضة صرفة، وهو واضح.
 وكيف كان فقد ظهر لك: ان الاقوي جواز قرض الجواري والعبيد بلا خلاف فيه كما في (المسالك) وان حكي عن الشيخ في (المبسوط والخلاف): انه لا نص لنا ولا فتيا في اقراض الجواري، وان قال بعد ذلك: " والاصل جوازه وعموم الاخبار في جواز القرض يقتضي جوازه " فالمقصود من عدم الخلاف في جوازه في المسالك وغيره من الشيخ ومن تاخر عنه. واما جواز اقتراض الخبز فمنصوص عليه حتي مع التفاوت في الوفاء بالعدد الصغير بدل الكبير وبالعكس المحمول علي التفاوت اليسير المعارف فيه للتسامح.
 بقي في المقام بيان الضابط الماءز بين المثلي والقيمي ليتميز به ما هو الثابت في الذمة منهما فنقول:
 المثلي: هو ما لا مدخلية لخصوصيات الاجزاء الشخصية والتشخصات الفردية في مالية الشء، بل المالية منوطة بالجامع منها، ولذا صح بدلية البعض عن بعض في الغرامة مطلقا لان مرتبة المالية محفوظة في جميعها.
 ويقابله القيمي، وهو ما كان لخصوصية الفرد مدخل في المالية، ولذا كان الضبط فيه انما هو بالقيمة لحفظ مراتب المالية فيها، والعبرة في المناط 
 بمدخلية الخصوصيات في المالية وعدمها لا بوجود ماله دخل فيها وعدمه حتي ينتقض بالفردين المتشابهين في جميع الخصوصيات، او ينتقض بكل المثل المنحصر في فرد لعدم المدخلية في الثاني وان انحصر الكلي فيه ومدخليتها في الاول وان وجد ماله دخل فيها في شبهه، ومع الغض عن ذلك فالمفروض فيما ذكر نادر والنادر بحكم المعدوم فلا يقدح في الميزان.
 والي ما ذكرنا من الضابط يرجع تعريف الاكثر للمثلي بانه ما تساوت اجزاءه من حيث القيمة بمعني قيمة نصفه مثلا تساوي قيمة نصف الاخر كالمنين من صبرة الحنطة فان قيمة كل نصف منها تساوي قيمة النصف الاخر، لا بمعني ان قيمة النصف منه نصف قيمة الكل، اذ قد يكون للهيءة الاتصالية او الاجتماعية مدخلية في زيادة القيمة كالدرهم الواحد مثلا فالواحد المنكسر نصفين ينقص عن قيمة كله، ولكن يساوي قيمة نصف الاخر.
 وبالجملة: فما تساوت اجزاءه في القيمة بالمعني المذكور كان مثليا وان اختلفت اوصاف انواعه، بل واصنافه في الرداءة والجودة الموجبة لاختلاف انطباق التعريف علي كل من الاصناف المختلفة بالنسبة الي نفسه، فلا يخرج كل منها في مرحلة نفسه عن كونه مثليا.
 نعم يجب اعتبار الاوصاف زيادة علي عنوان المثل في بدل الغرامات مطلقا في القرض وغيره. وانت اذا احطت علما بما ذكرنا من الضابط تجده سليما عما اورده علي تعاريفهم من النقض طردا وعكسا، بل واليه ترجع تعاريفهم في المقام بعد ادني التامل.
 هذا وحيثما شك في كون ما في الذمة مثلا او قيمة للشك في كون المبدل مثليا او قيميا، فالقاعدة تقتضي فيه الاحتياط لدوران الثابت في الذمة بين احد الامرين المتباينين مع عدم تعيين احدهما بالاصل، دون التخيير حتي يكون مرددا بين كونه للضامن او للمالك، وليس طريق 
 الاحتياط فيه منحصرا في احد امرين: اما دفع الضامن لهما ليتيقن بالبراءة او رفع يد المالك عنهما لذلك حتي يحكم بعدمه بالاجماع فيقال بالتخيير، بل الاحتياط فيه باعتبار القيمة لانها اضبط في حفظ المالية التي هي العمدة في ملاحظة الاموال بالنسبة الي غراماتها حيث يدور الامر بين رعايتها ورعاية ذواتها ولو في الجملة من حيث الشبه في الصورة وبالجملة: حيث يمكن الجمع بين التساوي في المالية والصورة، لزم تقديمه ولذا يقدم المثل في المثلي علي القيمة، وحيث لا يمكن الجمع ودار الامر بين اعتبار احدهما كان اعتبار المالية اولي واحوط، فالاحتياط في الفرض منحصر في اعتبار القيمة وان لم يثبت به كون المضمون قيميا.
 نعم يظهر من بعض المحققين من المعاصرين كون الاصل في الفرض هو التخيير غير انه احتمل كون التخيير للضامن لاصالة البراءة عما زاد علي ما يختاره، وان فرض اجماع علي خلافه، فالاصل تخيير المالك لاصالة الاشتغال وعدم البراءة بدفع ما لا يرضي به المالك، مضافا الي عموم (علي اليد) خرج منها ما اذا رضي المالك بشء اخر غير العين وبقي الباقي داخلا في العموم، وظاهره المفروغية من كون مقتضي الاصل هو التخيير، وان تردد في كون الخيار للضامن او للمالك.
 ويضعفه مضافا الي كونه مورد الاحتياط اللازم فيه: اما التعيين بالقرعة او الصلح القهري بناء علي انه لا طريق الي الاحتياط فيه الا باحد الامرين المتقدمين: من بذلهما او رفع اليد عنهما المعلوم انتفاءهما بالاجماع والضرورة، وقد عرفت تحقق الاحتياط فيه بالقيمة انه لا مجري للبراءة في المقام الداءر امره بين المتباينين لعدم الشك فيه بين الاقل والاكثر الارتباطيين حتي يءخذ بالاقل المتيقن وينفي الزاءد المشكوك بالاصل كالشك البدوي، ولا بين التعيين التخيير بناء علي ان في التعيين كلفة والاصل 
 البراءة عنها لعدم الشك فيه في تعلق التكليف بالفرد المتعين او بالطبيعة السارية في الافراد بحيث يكون التخيير احد طرفي الاحتمالين لا نتيجتهما حتي ينفي التعيين بالاصل، لما عرفت من دورانه بين المتباينين. نعم ربما يقال بل قيل بالتخيير العقلي هنا، نظير تخيير المجتهد في الفتوي عند تعارض الدليلين الداءر مفادهما بين المحذورين مع عدم المرجح بناء علي رجوع الشبهة فيه الي الشبهة الحكمية ولو لاختلاف الاقوال في كونه مثليا او قيميا.
 ولا يخفي ضعفه مطلقا سواء اريد به تخيير الحاكم حيث يرجعان اليه او الضامن عند الوفاء او المالك عند المطالبة بعد ان كانت الشبهة في الموضوع اللازم فيه العمل بالاحتياط حيث يمكن وقد عرفت امكانه او القرعة او الصلح القهري، وهو واضح. نعم قد يشكل الاحتياط بالقيمة فيما لو قرر الفرض بوجه اخر يمكن فيه اجراء البراءة، وهو ما لو دار المبدل المضمون بين احد المعلومين المثلي والقيمي، لا بين كونه مثليا او قيميا، كما لو كانا موجودين فتلفا وعلم استناد احدهما اليه دون الاخر، وشك في كون المستند اليه ايهما:
 اهو المثلي او القيمي، فان في الفرض مع اختلافهما في المالية الداءرة بين الاقل والاكثر يمكن الاخذ بالمتيقن ونفي الزاءد عنه بالاصل، كما لو كانت مالية احدهما درهما والاخر درهمين، فالاصل البراءة عن الزاءد وان لم يثبت به عنوان الاقل من المثلي او القيمي، ومع التساوي في المالية وضبط مقدارها علي التقديرين يحتمل وجوب دفع المثل رعاية لذات المال مع ضبط المالية فيهما.
 هذا تمام الكلام فيما اردنا بيانه من مهمات مسالة القرض، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 بهذا ينتهي الجزء الثالث، ويليه الجزء الرابع وهو يحتوي رسالتين:
 (رسالة في الوصية ورسالة في المواريث) 
 مكتبة العلمين العامة النجف الاشرف () بلغة الفقيه مجموعة بحوث ورساءل وقواعد فقهية لامعة تسد ضرورة الفراغ في التشريع الاسلامي والفقه الاستدلالي لا غني للفقيه والقانوني عن معرفتها.
 تصنيف الحجة المحقق السيد محمد ال بحر العلوم  قدس سره  شرح وتعليق الفقيه الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم  دام ظله  الجزء الرابع 
 منشورات مكتبة الصادق طهران ناصر خسرو پاساژ مجيدي الطبعة الرابعة  ميلادي  شمسي  قمري 
 مكتبة العلمين العامة النجف الاشرف  بلغة الفقيه مجموعة بحوث ورساءل وقواعد فقيهة قيمة تسد ضرورة الفراغ في التشريع الاسلامي والفقه الاستدلالي، لا غني للفقيه والحقوقي عن معرفتها.
 تصنيف الحجة المحقق السيد محمد ال بحر العلوم  قدس سره تحقيق وتعليق السيد حسين ابن السيد محمد تقي ال بحر العلوم الجزء الرابع 
 وهو يحتوي علي رسالتين مهمتين:
 الوصية، والمواريث، وبه يتم الكتاب 
 رسالة في الوصية 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كتاب الوصية وفيه مباحث:
 (المبحث الاول) الوصية تنقسم الي قسمين: تمليكية، وعهدية. وعرفوها () بانها تمليك عين او منفعة، او تسليط علي تصرف بعد الموت. وهو تعريف لها بقسميها: التمليكية والعهدية، فالاول للاول، والثاني للثاني () واخذ التمليك جنسا دون النقل، مضافا الي الاقتصار علي العين والمنفعة، يعطي عدم تعلقها بغير المال من الحقوق كحق التحجير وحق الخيار من الحقوق المنتقلة وهو ليس كذلك كما ستعرف . والعين تعم الموجودة بالفعل وبالقوة كالشجرة والثمرة، والمنفعة تعم المءقتة، والمءبدة والمطلقة، وتقييد الموت يخرج المنجزات في الحياة.
 
 وزاد بعضهم في التعريف قيد التبرع () لاخراج التمليكات العوضية بناء علي استفادة المجانية من ادلتها، وانها قسم من العطايا والصدقات الماخوذ فيها التبرع.
 واخر: او فك ملك () لءلا يرد النقض عليه بالتدبير سواء قلنا انه عتق معلق او وصية به اذ لا تمليك فيه ولا تسليط، بل هو تحرير وفك ملك ().
 وعرفها الشهيد  قد سره  في (الحواشي) المنسوبة اليه بانها تنفيذ حكم
 
 شرعي من مكلف او في حكمه بعد الوفاة.
 ولعمري انه اجود التعاريف واشملها، فيشمل الحكم التمليك والتسليط وفك الملك من مكلف او بحكمه كالمميز، فانه بحكم المكلف في نفوذ وصاياه وبالقيد الاخير يخرج ما كان من ذلك في الحياة.
 ولا يتوهم ان التنفيذ فعل الوصي او الحاكم، وهما غير الوصية التي هي فعل الموصي دون غيره، لان المراد من التنفيذ هنا ليس العمل بما نفذه الموصي في ماله من احكامه ومقاصده المشروعة، بل تنفيذ ذلك فيه انما هو بوصيته، ولذا تتصف الوصية بكونها نافذة في ثلث ماله فهو المنفذ.
 وفي اعتبار القبول في التمليكية منها مطلقا او عدمه كذلك او التفصيل بين ما كان لمعين محصور، فيعتبر القبول فيه، وما لم يكن لمحصور فلا يعتبر؟
 احتمالات بل لعلها اقوال () وتنقيح المسالة هو ان يقال: ان للانسان ان يعين في ماله مقدار الثلث لمقاصده المشروعة بعد الوفاة، وحينءذ: فاما ان يعين شيءا منه للشخص قاصدا به انشاء التمليك له، او يعينه للنوع كالفقهاء او بني هاشم او يعين لاعمال يريد وقوعها بعده من وجوه البر كالاوقاف العامة من المدارس والخانات والرباطات والقناطر والاطعام والزيارات وغير ذلك من وجوه الخيرات
 
 والمبرات، ويتخذ من يتولي ذلك عنه بعده باعطاء ولاية له علي التصرف في ذلك بالوصية، فيكون وصيا له وقاءما مقامه في ذلك.
 و (الاول) هو المتيقن من الوصية التمليكية. ولا اشكال في كونه عقدا يتوقف علي القبول، لان الدخول في ملك الغير شخصا بدون رضاه نوع سلطنة له عليه، وليس لاحد سلطنة علي غيره الا فيما ورد من الشرع ولانها تبطل بالرد بلا خلاف  كما قيل  ولا تبطل به لو دخل في ملكه قبل القبول، وان خرج به عنه، لتحقق التمليك المقصود من الوصية، مضافا الي حكاية الاجماع عليه المستفيضة المعتضدة بدعوي غير واحد عدم الخلاف فيه ولا يرد النقض علي الاول () بالارث الموجب للانتقال الي الوارث قهرا، وبتمليك اللاحقة المتلقية من الواقف بجعل الوقف () وبنذر النتيجة () لان الارث سبب شرعي له لا بتمليك من احد، وتملك
 
 المعدومين بعد الوجود في وقف التشريك والموجدين عند انقراض الاولي في الترتيب انما هو بالتبعية لتملك الموجودين المتوقفة علي قبولهم صحة الوقف الذي مقتضاه التابيد والدوام، ولذا بطل في المنقطع الاول، ونذر النتيجة ممنوع في التمليك، وان سلم في فك الملك، للنص وعدم المانع كالانعتاق الحاصل بنذر العتق. 
 وايجابه كل لفظ دال عليه بنفسه او بمعونة قرينة كقوله: اعطوا لفلان بعد وفاتي كذا، فان التقييد قرينة تصرف العطية عن التنجيز الي الوصية. ولو قال: (وصيت لفلان بكذا) لم يحتج الي ذكر التعليق بالموت لدلالة لفظ الوصية عليه. ولو قال: (هو لفلان) كان اقرارا ما لم يقترن بما يدل علي التنجيز او الوصية.
 والقبول كل ما يدل علي الرضا قولا او فعلا كالاخذ والتصرف. وعلي الوصي تسليم الموصي به الي الموصي له عن الموصي.
 و (الثاني)  وهو التمليك للنوع  لا يعتبر فيه القبول كما عن الاكثر وان قيل باعتباره، كما عن صريح بعض، وظاهر من اطلق العقد علي الوصية التمليكية، لعدم الدليل عليه بعد خلو الاخبار عنه، وعدم تضمنها له مع الحاجة اليه لو كان معتبرا دليل علي عدم اعتباره، ولعدم ورود ما دل علي اعتباره في الاول: من الاجماع المفقود هنا، ومن السلطنة المنفية بادلة الضرر، اذ لا سلطنة علي النوع فضلا عن تعقل تضرره بها، والدفع للفرد منه ليس تمليكا له، بل هو من الانطباق عليه لكونه مصداقا للكلي الذي يصلح ان يكون مالكا كما يصلح ان يكون مملوكا. ومع ذلك فتملكه يتوقف علي رضاه المنكشف بقبضه، لان الدخول في ملكه قهرا ضرر عليه. ولو انحصر النوع في فرد، فتعين الملك له لو سلم فهو بسبب حصر الانطباق عليه لا بتمليك المالك حتي يوجب السلطنة له عليه، ومن بطلان الوصية بتعقب الرد قبل القبول لعدم اعتبار القبول هنا حتي يكون الرد قبله مبطلا لها، بل هو فيما كان كذلك من الايقاعات لا من العقود، بل يجري ذلك في كل ما كان تمليكا للنوع كالاوقاف العامة بناء علي ما هو الاقوي: من كونها تمليكا لهم كالفقهاء وبني هاشم من حيث المنفعة الخاصة او الانتفاع، بل كذلك علي الجهة العامة كالقنطرة للعابرين والحظرات 
 للخدام والزاءرين، والمساجد للمصلين من حيث الجهات المخصوصة كالحقوق العامة نحو الزكاة للفقراء والخمس لبني هاشم، غير ان التمليك فيهما من الله سبحانه وتعالي، وفي الوقف من العبد، فلا يتوقف صحته علي القبول بل هو من الايقاع الذي يتحقق بالايجاب وحده، كيف ولو توقف علي القبول لتعذر او تعسر، لانه من الجميع غير ممكن، ومن البعض ترجيح بلا مرجح، والاكتفاء بقبول الحاكم لولايته عليهم في المصالح العامة متعسر غالبا، بل هو خلاف السيرة القطعية، سيما في الرباطات والخانات والمساجد المبنية في الطرق والمفاوز والفرش والمعلقات والاستار المرسولة الي الكعبة والحضرات. والاكتفاء بقبول الناظر في تلك المصلحة  كما وقع من جدنا في الرياض () وغيره  لا وجه له، ضرورة ان الناظر المتولي للوقف  مع توقف تحقق ولايته علي تحقق الوقف لتوقف ثبوت النسبة علي تحقق الطرفين طبعا فكيف يتحقق الوقف بقبوله () لا ولاية له علي الموقوف عليهم حتي يصح قبوله عنهم، ولا ولاية للواقف ايضا حتي يفيضها الي الناظر، الا اذا كان مجتهدا، فله الولاية عليهم من حيث كونه مجتهدا لا من حيث كونه واقفا. نعم للناظر الولاية علي اصلاح الوقف وتعميره واجارته واخذ منافعه لايصالها الي اربابها او صرفها في مصارفها  حسبما عينه الواقف عليه  من الاطلاق، والتقييد وقياس القبول بالقبض الذي يكفي فيه قبض المتولي قياس مع الفارق، لان تلك التصرفات في العين المجعولة له بالوقف التي هي في الحقيقة من كيفياته موقوفة علي قبض العين، وبه يتحقق خروج العين عن سلطنة المالك
 
 بالكلية، فهو من شءون سلطنة المالك في وقف ملكه، اذ الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها () واين ذلك من قبوله بدلا عن قبول من لا ولاية له عليه؟ و (اما الثالث) فهو وصية عهدية يتولي الوصي من ذلك ما كان يتولاه الموصي لو كان حيا.
 هذا ولو قيل بعدم اعتبار القبول () ففي مانعية الرد وعدمه؟ احتمالان:
 احتملهما شيخنا في (الجواهر) حيث اضافهما الي الاقوال المتقدمة عليهما في كلامه قاءلا: " وقد يحتمل عدم مدخليته اصلا في الملك، ولا في اللزوم وانما الرد مانع، بل قد يحتمل عدم مانعية الرد ايضا " () انتهي.
 والي احدهما يرجع كلام الشيخ في (الخلاف) حيث قال: " اذا اوصي لرجل بشء ثم مات الموصي، فانه ينتقل ما اوصي به الي ملك الموصي له بوفاة الموصي  الي ان قال بعد نقل اقوال الشافعية : دليلنا
 
 لا يخلو الشء الموصي به من ثلاثة احوال: اما ان يبقي علي ملك الميت او ينتقل الي الورثة، او ينتقل الي الموصي له، ولا يجوز ان يبقي علي ملكه، لانه قد مات، والميت لا يملك، ولا يكون ملكا للورثة، لقوله جل سبحانه: (من بعد وصية يوصي بها او دين) فجعل لهم الميراث بعد الوصية، فلم يبق الا ان يكون ملكا للموصي له بالموت " () انتهي الا انه بمعونة الاجماع () علي تاثير الرد قبل القبول يقوي ارادته الاول من الاحتمالين. وعليه فلا مناص حينءذ عن رجوعه الي احد الاقوال الاتية  كما ستعرف .
 وكيف كان فحيثما يعتبر القبول () ففي كونه جزء ناقلا للملك
 
 من حينه، او كاشفا عنه من حين الموت، او شرطا للزوم الملك فقبله يملك متزلزلا ويستقر بالقبول، او بالقبول يملك متزلزلا وبالقبض يستقر؟ اقوال:
 ذهب الشيخ في (المبسوط) الي الاخير، حيث قال في موضع منه عند ذكر صور الرد من الموصي له: " الثالثة ان يردها بعد القبول والقبض فانه لا يصح الرد لان بالقبول تم عليه ملكه وبالقبض استقر ملكه..
 الرابعة: ان يردها بعد القبول وقبل القبض، فانه يجوز، وفي الناس من قال لا يصح الرد لانه لما قبل ثبت ملكه: اما بالموت او بالشرطين، فاذا حصل في ملكه لم يكن له الرد، والصحيح ان ذلك يصح، لانه وان كان قد ملكه بالقبول، لم يستقر عليه ملكه ما لم يقبضه، فيصح منه الرد () وفيه: انه مبني علي اعتبار القبض، وستعرف ضعف المبني ().
 واما الثالث: فان اريد بالتزلزل قبل القبول: ما هو المصطلح من معناه، الراجع الي كونه اثرا للعقد وموجبا لانقسامه من هذه الحيثية الي كونه عقدا لازما او جاءزا، فليس معناه الا كون المتعاقدين او احدهما له الخروج عما الزم به نفسه: من التمليك او التسليط وانه به لم تنقطع عنه علقة الملكية والسلطنة بالكلية، فجواز الرجوع حينءذ من شءون السلطنة السابقة. ولذا كان من الاحكام، لا بسلطنة جديدة حدثت له بسبب شرعي او بشرط منه ونحوه حتي يكون من الحقوق كحق الخيار  مثلا فان البيع مثلا  سبب قاطع للملكية بالكلية، والخيار محدث لمن هو له سلطنة
 
 جديدة، ولذا كان من الحقوق لا من الاحكام. وحينءذ فالملك المنتقل او التسليط الحاصل بالعقد الجاءز او اللازم المتحقق معه ما يوجب الخيار ملك متزلزل: اما بنفس العقد او بما هو متحقق معه. وهو هنا بهذا المعني غير متصور قبل القبول، لعدم وقوعه من الموصي له حتي يكون له الخروج عما الزم به نفسه بالقبول، والموصي وان كان له الخروج عن الزام نفسه بانشاءه المعلق، الا انه صار انشاءه لازما بموته، فلا موجب لاتصاف الملك بالتزلزل بالمعني المصطلح المنحصر سببه باحد الامرين، واما التزلزل بمعني ان له قبل القبول ان لا يقبل ويرد، فهو بهذا المعني ثابت لكل قابل قبل القبول ولو كان عقدا لازما.
 وان اريد به لا من حيث كونه اثر العقد او اثر ما هو متحقق معه من اسبابه، بل من حيث انه هو وجه الجمع بين الدليلين: (احدهما) ما دل علي خروج الموصي به عن ملك الموصي، من قوله تعالي: " من بعد وصية يوصي بها او دين " وكون الميت لا يملك وانه بموت الموصي له يكون اختيار القبول او الرد لوارثه (الثاني) ما دل علي اعتبار القبول وان بالرد قبله ترد الوصية من اجماع وغيره، فوجه الجمع بينهما هو الحكم بانتقال الموصي به الي الموصي له متزلزلا، وبقبوله يستقر، وبرده قبله يرد لتزلزله فيرجع الي ورثة الموصي.
 (ففيه) ان ثبوت النتيجة انما هو بعد ثبوت المقدمتين، والاولي ممنوعة، لان اطلاق الوصية في الاية الشريفة ونحوها ليس مسوقا لبيان ما يعتبر فيها، بل هو مسوق لبيان عدم الانتقال الي الوارث مع الوصية بشراءطها، وعدم ملك الميت مسلم بالنسبة الي حدوثه له دون دوامه: فان قوله (ع): " له من ماله الثلث " في جواب الساءل: " الميت ماله من 
 ماله "؟؟ في بقاء الملكية الي وقوع التصرفات الموصي بها، ولا اقل من كونه بحكم ماله، ونقل القبول او الرد الي وارث الموصي له لو مات قبل قبوله اعم من ذلك لشموله لمن تشبث به بالوصية وموت الموصي، فهو بهذه الجهة ملك ان يملك، وهذا القدر كاف في نقله الي وارثه، بل هو اولي من نقله اليه لو مات قبل موت الموصي، مضافا الي النص  كما ستعرف  وحينءذ فلا اشكال في ضعف هذه الاقوال، وانما الكلام في القولين الاولين: كونه ناقلا من حينه، او كاشفا عن النقل من حين الموت، والترجيح بينهما.
 اما القول الاول، فاستدل له بان الملك اثر شرعي، وسببه الايجاب والقبول، فيستحيل تحققه قبل تحقق تمام سببه.
 واما الثاني، فاستدل له بوجهين: (احدهما) استدل به جدنا (في الرياض) ومحصله هو: ان مقتضي ادلة الوصية الدخول في الملك، واطلاقها وان كان يقتضي عدم اعتبار القبول، الا انه من هذه الجهة مقيد بما دل علي اعتباره، فيبقي من حيث تقييد الدخول في الملك به علي اطلاقه وعمومه، والعام المخصص حجة في الباقي.
 وفيه: ان ما دل علي كون القبول ناقلا بعد تسليم اصل اعتباره للاجماع وغيره: من استحالة تقديم المعلول علي علته لا يبقي حينءذ اطلاق حتي يقال بحجيته في الباقي.
 (وثانيهما) هو اقتضاء العقد لذلك بعد ان كان القبول هو الرضا بمدلول الايجاب الذي هو التمليك عند الموت، واستحالة تحقق المشروط في
 
 الواقع قبل تحقق شرطه المتاخر انما هو حيث يكون نفس الشرط بذاته شرطا، لا محققا لموضوع الشرط المقارن للايجاب، وهو التعقيب وكونه معقبا به. (ودعوي) ان التعقب ايضا منتزع من القبول المتاخر، ويستحيل تقدم المنتزع علي منشا انتزاعه (يدفعها) ان المنشا ليس وجود القبول بذاته بل بعديته. وبعبارة اخري: منتزع من امر سيوجد لا من وجوده، ولذا يصدق حقيقة قبلية اليوم علي الغد قبل تحققه للعلم بتحققه مع ان القبلية امر منتزع، وليس الا لكونه منتزعا من بعدية الغد المعلوم لحوقه لا من نفسه. وهذا الوجه يجري في كل شرط متاخر.
 ويمكن تصحيح الكشف بوجه اخر، وهو: ان الوصية  سيما بعد تحقق المعلق عليه وهو الموت  تحدث ربطا  ولو في الجملة  بين الموصي به وبين الموصي له ربط اضافة يشتد ويقوي بالقبول الناظر الي ذلك الربط الموجب لتحقق الملك المنبسط عليه، فالتاثير، وان كان متاخرا الا ان الاثر منبسط علي ذلك الربط، لصيرورة المورد به قابلا لسراية الاثر اليه.
 وقد بسطنا الكلام في هذين الوجهين بالنسبة الي الاجازة علي الكشف في بيع الفضولي فراجع  ثمة ()  فاذا الفول بكون القبول كاشفا عن الملك من حين الموت هو الاقوي كما عليه الاكثر.
 وتظهر الثمرة بين القولين في امور " منها " لو اوصي بعبده لغيره ثم مات الموصي قبل هلال شوال وقبل الموصي له، فزكاته علي الموصي له كما ان نفقته عليه ايضا علي الكشف، وليس عليه شء منهما علي النقل (ومنها) لو كان العبد الموصي به كسوبا، فكسبه الحاصل بين الموت والقبول للموصي له علي الكشف، دون النقل.
 (ومنها) لو ملك ابن اخ له واوصي به لاجنبي ثم مات الموصي ولم
 
 يسكن له وارث سوي اخيه اب الموصي به، فعلي القول بالكشف بقي الولد رقا مملوكا للاجنبي، وعلي النقل انعتق علي ابيه لتملكه له بالارث، فلم يبق موضوع بعده للقبول، الا ان قلنا ببقاءه علي حكم مال الميت الي ان يتحقق الرد او القبول، فيبقي حينءذ علي الرق.
 (ومنها) لو زوج جاريته ثم اوصي بها لزوجها: فان كان اجنبيا ومات الموصي بطلت الزوجية من حين القبول علي النقل بسبب الملك الذي هو اقوي سببا من الزوجية، ومن حين الموت علي الكشف، ولو رد الوصية قبل القبول لم تبطل الزوجية مطلقا، الا علي القول بالملك المتزلزل وان القبول شرط للزوم فتبطل الزوجية بالملك ولو متزلزلا، وتبطل الملكية بالرد، وان كان الزوج وارثا بطلت الزوجية من حين الموت بسبب الملك:
 اما بالارث او الوصية.
 نعم بناء علي بقاء الموصي به علي حكم مال الميت الي ان يقع الرد او القبول، لم تبطل الزوجية حينءذ قبل القبول علي القول بكونه ناقلا، لا كاشفا. ولو اوصي بها لغير زوجها وكان الزوج اجنبيا ومات الموصي لم تبطل الزوجية مطلقا، من غير فرق بين كون الموصي له وارثا للموصي او اجنبيا، رد الوصية او قبلها، ناقلا كان القبول او كاشفا، لعدم وجود ما يوجب بطلانها من الملك، وان كان وارثا بقيت علي الزوجية ما دام لم يحصل الرد من الموصي له، بناء علي عدم الانتقال الي الوارث قبل القبول علي النقل، وانه علي حكم مال الميت، والا فتبطل بملك الوارث، وان خرج عنه بقبول الموصي له، الي غير ذلك من الثمرات التي يستخرجها الفقيه متفرعة علي القولين بادني تامل.
 واما قول الشيخ الذي هو رابع الاقوال المتقدمة، وهو كونه بالقبول يملك متزلزلا، وبالقبض يستقر (ففيه) انه مبني علي اعتبار القبض في 
 الوصية، ولا دليل عليه سوي الالحاق بالهبة، وهو مع انه قياس مع الفارق لاختلاف احكامهما الكاشف عن اختلاف الماهية، كان مقتضاه كون القبض شرطا للصحة دون اللزوم، وهو لا يقول به.
 واما الاحتمالان الاخيران المبنيان علي عدم اعتبار القبول () غير ان احدهما كون الرد مانعا، والاخر عدم مانعيته مطلقا ولو كان قبل القبول (فيضعف) الاخير منهما بقيام الاجماع علي بطلان الوصية بالرد قبل القبول، مضافا الي دعوي قيامه علي اعتبار القبول فيما اذا كانت الوصية لمعين محصور.
 وكذا يضعف الاول بانه لا وجه له يكون به مغايرا وقسيما لما تقدم عليه من الاقوال المتقدمة، لان الموصي به: اما ان لا يخرج بالموت عن حكم مال الميت او يخرج به عنه: وعلي الثاني: فاما ان يكون تملك الغير له لازما او متزلزلا، وحينءذ فالرد ان كان مانعا عن الصحة التاهلية التي هي بمعني كونه ملكا بالقوة الحاصل بالوصية وموت الموصي، ففيه:
 انه حينءذ لم يبق ما يوجب خروج الملك من القوة الي الفعل، فلا بد من الالتزام: اما بالقبول اللفظي لذلك، او الفعلي من الاخذ والتصرف، وحينءذ فان كان ناقلا رجع الي القول الاول، وان كان كاشفا رجع الي الثاني، وان خرج بالموت من القوة الي الفعل: فان كان لازما فلا وجه لمانعية الرد بعد اللزوم  كما عرفت  وان كان متزلزلا فلا موجب للزوم الا احد الامرين المتقدمين، فيرجع حينءذ الي القول الثالث.
 هذا كله في القبول، واما الرد: فان وقع من الموصي له في حياة الموصي، كان له القبول بعده مطلقا، قبل موت الموصي وبعده، اذ
 
 لا تاثير حينءذ للرد الا اذا كان مسبوقا بالقبول فيبطله خاصة، وله تجديده بعده مطلقا كما عرفت، وان وقع بعد موت الموصي وقبل القبول بطلت الوصية، سواء وقع قبل القبض ام بعده. ولو وقع بعد القبول والقبض معا، فلا تاثير للرد حينءذ بلا خلاف اجده وان وقع بينهما بعد القبول وقبل القبض، ففيه الخلاف المتقدم للشيخ.
 ثم ان اطلاق كلامهم بعدم تاثير الرد في حياة الموصي في الايجاب يعطي عدم الفرق بين سبقه بالقبول وعدمه.
 ولكن اشكل في (الجواهر) علي الاول حيث قال: " ربما استفيد من اطلاق المصنف وغيره عدم الفرق في ذلك بين سبقه بالقبول وعدمه. ولكن يشكل ذلك بما ظاهرهم الاجماع عليه: من كون الوصية عقدا جاءزا من الطرفين، ومقتضاه تسلط الموصي له علي فسخه حينءذ، ولا ريب في اقتضاءه بطلان العقد، اذ هو معني الفسخ، كما ان معني الرد والفسخ واحد، واحتمال الالتزام بعدم الحكم لهذا الفسخ يقتضي مخالفتها للعقود الجاءزة بالنسبة الي ذلك " () قلت: الرد انما يكون رافعا لحكم الايجاب المنجز لان اثره وجودا وعدما موقوف علي القبول وعدمه. اما المعلق علي شرط فاثره لا يمكن تحققه قبل حصول الشرط، فرده قبله واقع في غير محله، بل هو بمثابة الطلاق قبل النكاح المنقول صحته عن ابي حنيفة () وحينءذ فينبغي عدم
 
 الاعتداد برد الوصية في حال الحياة  مطلقا  وان قلنا بجواز القبول المعلق فيها علي نحو تعليق الايجاب. 
 وبالجملة: فالفرق واضح بين فعلية اثر العقد، وان توقفت الصحة علي الشرط المتاخر كالقبض في الوقف والهبة، وبين تعليقه المدلول عليه بنفسه.
 اذا عرفت ذلك، بقي في المقام مساءل: (المسالة الاولي): لا يشترط اتصال القبول بالموت، بل يجوز تاخيره عنه مطلقا بلا خلاف، فضلا عن اعتبار مقارنته لايجاب الوصية.
 وفي جواز تقديمه في حياة الموصي قبل موته بمعني الاكتفاء به عن تجديده بعده؟ قولان: الاكثر علي الجواز. وقبل بالعدم، كما عن (المختلف) وغيره، معللين:
 بعدم وقوع القبول في محله بعد ان كان مدلول الايجاب معلقا علي الموت الراجع  في الحقيقة  الي كونه تمليكا منجزا عند الموت، فيكون القبول حينءذ كالقبول قبل الوصية، وبيع ما سيملك، والطلاق قبل النكاح وهو حسن، ان تجرد الايجاب عن المعني الانشاءي وانه محض اعلام لتحقق التمليك المنجز عند الموت، فيكون حينءذ من قبيل الواجب المشروط 
 كالحج قبل الاستطاعة، مع انه ليس كذلك، بل هو انشاء للتمليك التقديري بحيث يكون التعليق في المنشا دون الانشاء، فيكون من قبيل الواجب المعلق دون المشروط، وان انشاء الامر موجود فعلا، وان تاخر زمان المنشا والمامور به، وبه يتحقق مدار الاطاعة والعصيان، والا فعند الموت لا امر ولا انشاء حتي يتحقق به الامتثال وعدمه، مضافا الي تشبثه به وحصول ربط، ولو ضعيف، بين الموصي له والموصي به بالوصية، فامتاز عن غيره، لانه بها ملك ان يملك، فصار محلا للقبول، بخلافه قبل الوصية.
 وبانه لو جاز القبول في حياة الموصي لكان في الرد كذلك تاثير في بطلان الايجاب، مع ان الاكثر لا يقولون بتاثير الرد وان له تجديد القبول بعده في حياة الموصي وبعد موته مع قولهم بتاثير القبول، وبعبارة اخري: لو كان القبول مجديا لكان الرد مءثرا بعد ان كان تواردهما علي مدلول الايجاب وان معني الرد ليس الا ضد معني القبول.
 وفيه: منع الملازمة بين تاثير القبول بمعني اغناءه عن القبول بعد الموت وتاثير الرد في بطلان الايجاب بمعني الحاجة الي تجديد الوصية. نعم له تاثير في بطلان القبول السابق عليه بحيث يحتاج بعده الي تجديد للقبول، دون تجديد الايجاب.
 وبان القبول: اما كاشف او ناقل، وهما معا منتفيان هنا، لمعلومية اشتراط الملك بالموت.
 وفيه: ان الخلاف بين كونه كاشفا او ناقلا، انما يتحقق موضوعه في القبول بعد الموت، والا فقبله لا ملك حتي يقع الخلاف في زمان تحققه فموضوع الخلاف في المسالتين مختلف.
 وبان القبول لو كان مقبولا حال الحياة لم يعتبر قبول الوارث ولا رده لو مات الموصي له قبل موت الموصي. 
 وفيه: ان انتقال حق الرد والقبول الي الوارث انما حيث لم يتحقق مطلق القبول من المورث، لا خصوص القبول الواقع بعد الموت، الا بناء علي عدم تاثير القبول في الحياة، وهو عين الدعوي، فاذا لا مانع من جواز القبول قبل موت الموصي.
 ويدل علي جوازه والاكتفاء به عن تجديده بعد الموت: اطلاق ادلة الوصية ووجوب تنفيذها، وعدم ورود ما دل علي افتقار الوصية الي القبول  هنا : من الاجماع المفقود في المقام، ومن ان الدخول في الملك قهرا ضرر: منفي بما دل علي نفيه، لوقوع القبول منه بالفرض، ومن اتفاقهم علي كون الرد قبل القبول مبطلا للوصية الدال علي توقف الملك عليه، الممنوع تحققه فيما لو كان مسبوقا بالقبول ولو في الحياة، بل دخوله في ظاهر اتفاقهم علي بطلان الرد بعد القبول اظهر. وما قيل من عدم صلاحية القبول المتقدم للوجوه المتقدمة، قد عرفت ضعفه، فاذا القول الاول هو الاقوي، وعليه الاكثر.
 (المسالة الثانية) لو اوصي بشء فقبل بعضه ورد بعضه، صح فيما قبله وبطل فيما ردة.
 وتنقيح هذه المسالة هو ان يقال ان متعلق الوصية اي الموصي به:
 اما ان يكون متعددا في الخارج، كان يقول: اعطوا سيفي وفرسي لزيد بعد الوفاة، او يكون واحدا شخصيا كاحدهما في المثال. وعلي الثاني:
 فاما ان يقبل بعضه المعين او بعضه المشاع المقدر باحد الكسور التسعة كالنصف والثلث  مثلا .
 وعلي كل حال: فاما ان نقول بعدم اعتبار المطابقة بين القبول والايجاب فيما كان التمليك فيه لمحض التبرع، او نقول باعتبارها فيه ايضا كساءر العقود، من غير فرق بين المعاوضات والتمليكات المجانية. 
 فان قلنا بعدم اعتبار المطابقة بينهما، صح في خصوص ما قبله مطلقا الا فيما لا يمكن فيه استقلالية المقبول عن الكل بالكلية علي وجه لا يمكن تعلق الملك ابتداء به كقبول يد العبد او رجله فيما لو قال: (اعطوا عبدي لفلان) وغيرهما من اجزاء البدن، الا الراس، لشيوع استعماله في ارادة الكل، وكذا الرقبة. وعدم الصحة فيما لا يقبل الاستقلالية كذلك او لعدم المطابقة، بل لعدم تعلق التمليك به بخصوصه لا ابتداء ولا استدامة.
 وان قلنا باعتبارها كساءر العقود لاتحاد المدرك: فان كان الموصي به متعددا في الخارج انحل الايجاب المتعلق بهما الي ايجابين، فان العطف علي المعمول بحكم اعادة العامل، فينحل في المثال الي قوله: اعطوا سيفي، واعطوا فرسي لزيد بعد الوفاة، فبقبول احدهما تحصل المطابقة بين القبول وايجابه، بل ومثله يجري ايضا في عقد المعاوضة، كما لو قال: بعتك عبدي بماة وجاريتي بخمسين، وقبل احدهما دون الاخر، فان الاقرب فيه الصحة، بخلاف ما لو ضمهما بثمن واحد، لظهوره في الاجتماع وان لم يكن بنحو الاشتراط.
 وان كان المتعلق واحدا شخصيا " وقبل بعضه المعين، كما لو قال:
 اعطوا بساطي  مثلا  فقال: قبلت هذا الجزء منه، فانه يبطل حتي فيما قبله، لعدم المطابقة بعد فرض اعتبارها، بل الاقوي حينءذ البطلان حتي لو كان البعض مشاعا ايضا بعد اعتبار المطابقة المنتفية هنا ايضا، وان استقرب الصحة فيه شيخنا في (الجواهر) واشكل في البعض المعين.
 ولا اري وجها للفرق بينهما بعد اعتبار المطابقة، الا ما عسي ان يقال بالانحلال الي المتعدد في المشاع كالمتعدد في الخارج، بتقريب: ان الواحد بالعدد المءلف منه الاعداد يتحد بالمفهوم والحقيقة مع النصفين وثلاثة اثلاث واربعة ارباع  مثلا  ولذا لا يمكن زيادة الكسر علي مخرجه، فلو فرض زيادته 
 عليه عبر عنه بالواحد وتلك الزيادة، فيقال في ثلاثة انصاف: واحد ونصف، واربعة اثلاث: واحد وثلث، وهكذا، فالواحد بلحاظ عين النصفين، وثلاثة اثلاث: بلحاظ اخر، وفي مرتبة اخري، فاذا قبل كسرا منه فهو مطابق لما تعلق به من افراد المخرج المنقسم اليها المتعدد بلحاظ اخر.
 وبالجملة، فالنصفية منتزعة من الواحد بلحاظ النصفين، والثلثية منه بلحاظ ثلاثة اثلاث، وهكذا، فمنشا الانتزاع حينءذ متعدد بتعدد كسوره، وهو كاف في تحقق المطابقة وتحليل الانشاء الي متعدد.
 الا انه مع ذلك لا يخفي ضعفه، لان المطابقة معتبرة بين القبول والايجاب بحسب ما تعلق به في الخارج من الوحدة والتعدد، لا بحسب التحليل العقلي في مرتبة وجوده الذهني، فالاقوي الحاق قبول البعض المشاع بالبعض المعين في البطلان، لا ببعض المتعدد في الخارج في الصحة، بل حتي لو قبل البعض المشاع من كل من المتعدد، كما لو قال: قبلت نصف كل من العبدين او ثلثا منهما، لعدم المطابقة ايضا.
 (المسالة الثالثة) اختلف الاصحاب في انتقال حق الرد والقبول الي ورثة الموصي له لو مات هو قبل القبول، وعدمه علي اقوال: ثالثها: التفضيل بين موته بعد موت الموصي، وقبله: بصحة الوصية في الثاني، وبطلانها في الاول ورجوع الموصي به الي ورثة الموصي. ورابعها: التفصيل بين ما لو علم تعلق غرض الموصي بخصوص الموصي له لمزيد علم او صلاح  مثلا  وما لم يعلم: ببطلان الوصية في الاول، وصحتها وانتقال الحق الي الوارث في الثاني.
 والقول الاول، وهو الانتقال  مطلقا  نسبه جدنا في (المصابيح) الي الصدوق في (الفقيه) رواية و (المقنع) و (المقنعة) و (النهاية) و (التهذيب) و (الاستبصار) و (المراسم) و (الكافي) و (الوسيلة) 
 و (السراءر) و (الشرايع) و (الجامع) و (كشف الرموز) و (القواعد) و (التلخيص) و (التبصرة) و (اللمعة) و (الكفاية) و (الثاني) وهو البطلان مطلقا منسوب الي جماعة  كما في المصابيح  حيث قال: " وبه  اي البطلان مطلقا  قال ابن الجنيد، واختاره العلامة في الارشاد، ونفي عنه الباس في (التذكرة والمختلف) وحكاه في (الشراءع) قولا، ونسبه في (المسالك) الي جماعة، وقواه. قال في التذكرة:
 " وهو قول اكثر العامة رووه عن علي (ع): وبه قال الزهري وحماد ابن ابي سلمة وربيعة ومالك والشافعي واحمد واصحاب الراي ".
 و (الثالث) محكي في (المصابيح) عن جماعة حيث قال بعد ذكره: " حكاه في الدروس عن المحقق، وفي (التنقيح): انه ذهب الي ذلك في بعض فتاواه، واسنده في (المسالك) الي بعض الاصحاب ومال اليه بعض الميل.
 و (الرابع) يحكي فيه عن الدروس وجواهر الكلمات والروضة وموضع من المسالك  بعدما قوي البطلان  ().
 قلت: والاول هو الاقوي، وعليه المشهور. وحكاية الشهرة عليه مستفيضة، حكاها في (المصابيح) ايضا عن جماعة حيث قال: " والشهرة مع ظهورها مما حررناه منقولة في كثير من كتب الاصحاب كالتذكرة والمختلف والايضاح والدروس وغاية المرام والمهذب البارع وجامع المقاصد
 
 والمسالك، وفي التنقيح: انه قول الاكثر، وفي (الكفاية): انه الاشهر وفي الشراءع: انه اشهر الروايتين، وفي النافع: بناء الحكم به علي الاشهر وهو محتمل للاشهر فتوي ورواية. ولعل مراده الثاني كما صرح به في الشرايع وفي كشف الرموز: ان هذا القول هو الذي انعقد عليه العمل، وظاهره الاجماع  الي ان قال بعد نقله ذلك  ولا ريب في انه هو المذهب " انتهي () ويدل عليه  مضافا الي كونه حقا فيدخل في عموم: " ما ترك الميت من حق فهو لوارثه " () ما رواه المحمدون الثلاثة في الكتب الاربعة ():
 " عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) قال: قضي امير المءمنين (ع) في رجل اوصي لاخر والموصي له غاءب ، فتوفي الموصي له قبل الموصي؟ قال: الوصية لوارث الذي اوصي له، قال: ومن اوصي لاحد شاهدا كان او غاءبا فتوفي
 
 الموصي، فالوصية لوارث الذي اوصي له، الا ان يرجع في وصيته قبل موته " () وهو نص في المطلوب بعد الاولوية فيما لو مات بعده، والصحيح " عن مثني قال سالته عن رجل اوصي له بوصية فمات قبل ان يقبضها ولم يترك عقبا؟ قال: اطلب له وارثا او وليا فادفعها اليه، قلت: فان لم اعلم له وليا؟ قال: اجهد علي ان تقدر له علي ولي، فان لم تجده، وعلم الله فيك الجهد فتصدق بها " () بناء علي ارادة كونه مات قبل القبول ولو بقرينة قوله (ولم يقبضها) حملا للقبض المنفي علي القبول الفعلي الحاصل به غالبا في امثال المقام: من العطايا والهدايا. وخبر الساباطي قال: " سالت ابا جعفر (ع) عن رجل اوصي الي وامرني ان اعطي عما له في كل سنة شيءا، فمات العم؟ فكتب: اعط ورثته " () الشامل باطلاقه للمقام، سيما مع ترك الاستفصال.
 واورد علي اول الدليلين في (المسالك): النقض اولا  بعدم ارث القبول في غير الوصية من العقود اجماعا، وبالحل  ثانيا  بما يرجع
 
 (مرة) الي انكار الصغري: من كون القبول حقا، اذ ليس كل ما يجوز فعله كان حقا (واخري) الي منع الكبري: من كونه من الحقوق التي تنتقل بالارث، اذ رب حق متقوم بمستحقه لا يتعدي الي غيره، ولعل حق القبول من ذلك، بل الظاهر انه كذلك، حيث ان الايجاب تمليك للموصي له، والقبول تملك الوارث، فلا يتطابقان. وبعبارة اخري: تملك الوارث ان كان بتمليك الموصي له فالمفروض عدم تملكه فكيف يملك، وان كان بتمليك الموصي فلم يحصل منه ايجاب يوجب تمليكه () وفيه: اما ثبوت الصغري، فلانه يكفي في ثبوت الحق حصول سبب الملك للمورث بحيث لا يتوقف الملك الا علي شرط يحصل من قبله، وهو الرضا به، وما يكون كذلك مما يترتب عليه المال بعد عند العقلاء كنفس الاموال في كونه حقا يصدق عليه انه تركه، وبه يحصل الفرق بينه وبين القبول في ساءر العقود، فانه جزء السبب فيها، وهنا شرط التاثير من الايجاب علي تقدير الموت  علي ما تقتضيه عمومات الوصية التي هي لغة وعرفا مجرد الايجاب  فالقبول هنا كالقبض ونحوه من الشراءط المتوقفة عليها صحة العقد، وتسميته مع ذلك عقدا لمجرد افتقاره الي القبول في مقابل الايجاب الذي لا يفتقر اليه. وهذا القدر من الافتقار كاف في التسمية، وان اختلفا في كون القبول هنا شرطا في التاثير، وفي ساءر العقود جزء السبب، وبه اتضح الفرق بين القبولين، وارتفع النقض بعدم ارثه في ساءر العقود.
 
 واما ثبوت الكبري، فلان الحقوق التي لا نتعدي الي غيره ما كان الموجب لها: اما علة تامة او كان من قبل المقتضي ولكن اختص اقتضاءه به بسبب اخر، كما تقدم منا بيانه في مسالة الفرق بين الحق والحكم () ولا شء منهما موجود هنا، والمطابقة حاصلة بعد فرض قيام الوارث مقام المورث فيما هو له.
 واحتج من قال بالبطلان مطلقا  بعد الاصل  بما رواه الشيخ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم جميعا: " عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن رجل اوصي لرجل، فمات الموصي له قبل الموصي؟ قال: ليس بشء " () ومثله، موثقة منصور بن حازم عنه (ع) ().
 
 والجواب عن الاصل: بالخروج عنه بما تقدم () وعن الخبرين: بعدم مقاومتهما لمعارضة المتقدم () الصريح في صحة الوصية وانتقال حق القبول الي الوارث، مع اعتضاده بالشهرة فتوي ورواية، ومخالفته لفتوي من كان الرشد في خلافه ()، فليحمل الخبران علي التقية. بل وفي العدول عن التصريح في الجواب فيهما اشعار بذلك، فان قوله (ع) (ليس بشء) يحتمل قويا: ارادة ان الموت ليس بشء ينقض الوصية، كما يعطيه تذكير الضمير المستتر في (ليس).
 واحتج من ذهب الي القول الثالث: بالبطلان فيما لو مات قبل موت الموصي: بالاصل، والخبرين الاخيرين، وبالصحة فيما لو مات بعده بخبري:
 المثني والساباطي، بعد تقييد اطلاقهما بالخبرين الاخيرين: حملا للمطلق علي المقيد، وبناء هذا القول علي طرح حديث محمد بن قيس، مع كونه نصا علي الصحة في صورة التقدم. وبما ذكرناه ظهر لك ضعف هذا القول ايضا.
 واما الرابع: فان اريد تخصيص البطلان بما اذا اشترط الموصي خصوصية الموصي له دون وارثه، فهو حسن، بل الظاهر انتفاء الخلاف في ذلك  كما قيل  وان اوهمه اطلاق كلام الاكثر، اذ لا مجال للنسرية الي الوارث مع التصريح بالاختصاص بالمورث وان اريد به التخصيص مع اختصاص الداعي اذا دلت القراءن علي كونه الباعث علي الوصية اختصاص الموصي له بمزيد علم او صلاح ونحو ذلك، ففيه خروج عن ظاهر النص والفتوي من دون داع، فان الدواعي لا يلتفت اليها في
 
 مثل، ذلك فاذا لا مناص عن القول الاول.
 هذا، وليعلم ان خبر مثني الامر بالصدقة يحتمل منه (ع) القبول لكونه وارثا، وله ضع ما يخصه فيما يشاء، ويحتمل تنزيله علي تحقق القبول من الموصي له قبل موته، وحينءذ، فالقبض المنفي قبض تسلم لماله والامر بالصدقة  حينءذ : اما عن نفسه (ع) او عن مالكه اما هو او غيره ان كان له وارث في الواقع اخذا منه بالاحتياط، فيخرج الخبر  علي الاحتمال الثاني  عن كونه دليلا هنا: من انتقال حتي القبول للوارث.
 بقي هنا شء، وهو ما لو مات الموصي له ولم يخلف وارثا غير الامام (ع): فعن الشيخين والفاضلين: رجعت الوصية الي ورثة الموصي. ونسبه في (الدروس): الي المعظم. وعن ابن ادريس: انها للامام (ع)، لانه الوارث عند فقد غيره، وعن (المقنع والجامع) () التصدق بها بعد الطلب. وقال جدنا في (المصابيح) بعد حكاية الاقوال ما لفظه:
 " وظاهر روايتي: محمد بن قيس ومحمد بن عمر المتقدمين رجوع الوصية الي الامام (ع)، ولا ينافيه الامر بالتصدق بها بعد الطلب في حديث المثني فان الحق للامام (ع)، فله ان يضعه حيث شاء، وبمثله يحصل التوافق بين قول ابن ادريس وقول الصدوق وابن سعيد، وهو الاقوي " () قلت: الصواب ما عليه معظم الاصحاب، لا لعدم انصراف الوارث الي الامام (ع)  كما قيل  بل لعدم امكان القبول منه (ع) في زمن
 
 الغيبة. ودعوي القبول من الحاكم فاسدة، لعدم الولاية له علي ادخال الشء في ملك الامام (ع) وان كان له الولاية علي قبض ما هو له، وغير معلوم نظره  عجل الله فرجه  حتي يتولاه عنه، بل هو كذلك بالنسبة الي كل غاءب اوصي له. نعم علي الوصي اذا كان الموصي له غاءبا اعلامه فورا، فان اخل به عمدا كان مضمونا عليه، يغرم بدله عند التلف له ان حضر وقبل، ولا فلورثة الموصي. ولا ينافيه امره بالصدقة في خبر المثني لكونه في زمن الحضور والحق له، فله القبول، ولم يعلم كونه حكما شرعيا مخصصا لادلة الارث في المورد حتي يجري ذلك في زمان الغيبة ايضا، وحصول التوافق  بين قول ابن ادريس ومن قال بالتصدق بعد الطلب  مبني علي ان يكون مذهبه في مصرف ما هو للامام التصدق به، مع ان مذهبه في تلك المسالة هو وجوب الوصية به وايداعه عند من يثق به ولا خصوصية للوصية المنتقلة اليه من بين امواله في مصرفه بعد ان لم يكن حديث المثني ظاهرا في افادة الحكم الشرعي.
 بقي هنا فروع: (منها): هو انه لا يجبر الوارث كالمورث علي القبول بلا خلاف اجده، وان اشعر به قوله في الاخبار: " الوصية للوارث " () المعلوم منه ارادة عدم بطلانها بموت المورث قبل القبول، وان كان الموصي به ممن ينعتق عليه، كما لا يجب شراءه اجماعا. نعم، لو كان الموصي به احد عموديه ولم يستلزم القبول ضررا عليه، فالاقرب وجوبه عليه، سيما اذا استلزم عدمه ايذاءه (ومنها) ان الوارث يتلقي بقبوله المال من الموصي دون الموصي له
 
 وان ورث منه حق القبول، كما يعطيه ظاهر خبر محمد بن قيس  المتقدم  وهو علي تقدير موته قبل موت الموصي واضح. وكذا لو مات بعد موته وقلنا بكون القبول ناقلا، واما علي القول بكونه كاشفا كشفا حكميا او حقيقيا () فعن الاكثر انتقاله الي المورث، ثم منه الي الوارث بالارث. وعليه، فاللازم نفوذ ديونه ووصاياه فيه، بخلافه علي الاول، لعدم تملكه في الواقع حتي ينفذ فيه ذلك. ويحتمل قويا   ولعله الاقوي بناء علي الكشف ايضا  كشفه من حين ما يمكن كشف القبول عنه، وهو حين موت المورث، فعليه ايضا ينتقل من الموصي الي الوارث، فلا تنفذ فيه ايضا وصايا المورث وديونه وعلي التقديرين، فالقسمة بين الورثة في صورة التعدد مع قبولهم بحسب قسمة المواريث.
 (ومنها): انه لو كان الوارث متعددا كاثنين  مثلا  فلا اشكال في كون الحق غير متقوم بهما بشرط الاجتماع، بل لكل منهما القبول، لانه حق موروث وغير متبعض بنفسه وان تبعض متعلقه. وحينءذ: فان توافقا في الرد او القبول فواضح، وان اختلفا في ذلك صحت الوصية فيمن قبل علي النسبة وبطلت فيمن رد.
 (ومنها): انه لا اشكال في انتقال الوصية الي الوارث مطلقا، من غير فرق بين الوارث ووارثه، لاطلاق الدليل، ما لم يتقدم عليه بالارث غيره كما لو انقرضت الطبقة الاولي، فينتقل حق القبول الي ورثتهم، ولو كان منها احد كما لو مات الموصي له، وله ولدان  مثلا  ومات احدهما وكان
 
 له ولد، ففي اشتراك ولد الولد مع عمه في حق القبول، او اختصاصه به لانه الوارث حين الموت؟ وجهان، مبنيان: علي ان انتقال حق القبول الي الوارث هل هو علي القاعدة وانه من التركة كنفس المال والنص فيه موافق لها، او علي خلاف القاعدة وانما قيل به للنص تعبدا، فعلي الاول شارك ولد الولد بقبوله الحق الموروث له عمه، ضرورة انه حق موروث له قد استوفاه باعماله له بالقبول، وعلي الثاني اختصت الوصية بالعم لانه الوارث حينءذ دون ولد الولد.
 (ومنها) لو اوصي بجارية وحملها حيث يملك () لزوجها ومات الموصي له قبل القبول، فقبل الوارث، انتقل الموصي به من الجارية وحملها اليه بقبوله وكان الولد رقا ان لم يكن ممن ينعتق علي الوارث () سواء قلنا بكون القبول ناقلا او كاشفا من حين موت المورث او كان موته في حياة الموصي. ولا كذلك لو قلنا به كاشفا من حين موت الموصي فانه ينعتق علي ابيه لانكشاف تملكه له قبل موته. ثم الوارث ان كان واحدا انفرد بالارث ، وان كان الولد ممن ينعتق عليه، لتاخر انعتاقه المتوقف علي قبول الوارث عن تملك الوارث الحاصل بموت المورث، وان كان متعددا
 
 وكان ممن ينعتق علي بعضهم () انعتق عليه بقدر نصيبه ودخل معهم في الارث ان كان قبل القسمة، ولم يرث ان كان بعدها: علي الكشف من حين موت الموصي، شارك الوارث في الارث مطلقا: اتحد او تعدد، بل يحجب من تاخر عنه في الطبقة ويختص هو بالارث دون من كان وارثا عند القبول، ولا يرث الولد المنعتق علي الوارث امه مطلقا: اتحد الوارث او تعدد. ومع التعدد: قبل القسمة او بعدها لتاخر مرتبة انعتاقه عن تملك الوارث له ولامه ولم يملك المورث للجارية حتي يرثها او يرث منها ولدها، نعم يرثها مطلقا علي القول بالكشف من حين موت الموصي، فتنعتق علي ولدها المنعتق علي ابية.
 هذا وقد ذهب الشيخ في " المبسوط " مع فرض انعتاق الولد الي عدم ارثه مطلقا، لاستلزامه الدور حيث قال: " الا ان الولد لا يرث من والده بحال، لان صحة الوصية تقف علي قبول جميع الورثة لانه لو اراد بعض الورثة ان يقبل جميع ما قد اوصي به لابيه لم يكن له، فلو جعلنا هذا الولد وارثا لم تصح الوصية به الا بقبوله، والقبول منه لا يصح قبل حريته، فكان ذلك يءدي الي ابطال حريته وحرية الامة وابطال الوصية فاسقطنا الارث حتي حصلت الحرية له ولها " ()
 
 واجاب في (المسالك) عن لزوم المحذور " بان المعتبر قبول الوارث في الحال لا في المال، وقد حصل بقبول من كان وارثا حينءذ " () وفيه: انه بعد انكشاف تملك المورث من حين موت الموصي وانعتاق الولد علي ابيه من حينه بالفرض، تبين كونه كان وارثا  فعلا  في الواقع لتعقبه بتحقق القبول من الوارث الكاشف عن تحقق الشرط المقارن، فلا يجدي حينءذ ما ذكره في رفع محذور الدور.
 نعم، الاحسن ان يجاب عن ذلك باخصية الدليل من المدعي، لان
 
 محذور الدور انما يمنع عن ارثه لحق القبول لا عن الارث مطلقا، فحرمانه عن ارثه بخصوص هذا الحق من التركة كحرمان غير الولد الاكبر من اعيان الحبوة واختصاصها به.
 وبالجملة: وجود المانع عن ارث حق القبول لا يوجب عدم الارث من ساءر التركة بعد فرض عدم المانع عنه ووجود المقتضي له من البنوة وعدم الرقية.
 ثم ان ثاني الشهيدين في (المسالك) علل ارث الولد المنعتق علي ابيه من امه بعدم القسمة بالنسبة اليها حيث قال: " والثاني ما يرث منه، فنقول:
 ان كان الوارث متحدا لم يرث هذا الولد مطلقا لاختصاص الوارث بالتركة قبل عتقه، وان كان متعددا فلا يخلو: اما ان يكون موت ابيه الموصي له قبل موت الموصي او بعده، ففي الاول لا يرث امه مطلقا  الي ان قال : وفي الثاني يبني علي الكشف بالقبول، او الانتقال، فعلي الثاني لا يرث من امه شيءا ايضا لانها لم تدخل في ملك ابيه، وعلي الكشف يرث منها لانها صارت من جملة التركة، والحال انها لم تقسم حين الحكم بحريته لان ذلك حين القبول، وان كانت بقية التركة قد قسمت.. " () انتهي وانت خبير بما فيه: من عدم وقوع التعليل في محله بناء علي انكشاف تملك ابيه الموصي له من حين موت الموصي بالفرض لانعتاقه من حينه، وان تبين وانكشف ذلك من حين القبول. وعليه فقد انكشف دخوله في الارث من حيث الانعتاق مطلقا. نعم ياتي الفرق بين تحقق القسمة وعدمها حيث كان الولد منعتقا علي الوارث دون ابيه، وعليه فليست الجارية من التركة حتي يعلل الارث منها بعدم قسمتها.
 ثم ان عدم الارث من المورث مع اتحاد الوارث او تعدده بعد القسمة
 
 انما يتم علي النقل او الكشف من حين موته دون موت الموصي او كونه منعتقا علي الوارث دون المورث.
 (المسالة الرابعة) لا تبطل الوصية بعروض الاغماء او الجنون للموصي اجماعا  كما حكاه جدنا في (المصابيح) () وان بطلت باحدهما ساءر العقود الجاءزة كالوكالة ونحوها، لوضوح الفرق بينهما بشهادة بطلانها بالموت، وهو في الوصية شرط في نفوذها، فعدم البطلان باحد العارضين اولي، مضافا الي عدم انفكاك المرض غالبا عن احدهما  سيما الاول منهما  فيلزم بطلان وصايا المريض الا نادرا، واشتراط العقل عند الوصية لاعتبار الشعور في الكشف عن المقصود لا يدل علي اشتراط دوامه في الصحة، فلتكن مستصحبة ما لم يرجع عنها.
 (المسالة الخامسة) لا تصح الوصية بالمحرم، للاصل، ولانه لو صحت لزم اما خروج المحرم بالوصية عن كونه محرما، او وجوب ارتكاب المعصية علي الوصي والاول خروج عن الفرض، والثاني ضروري البطلان، وللنص المفسر للاية الشريفة: " فمن خاف من موص جنفا او اثما " ().
 ولو اوصي بما هو محلل عنده اجتهادا او تقليدا، ومحرم عند الوصي كذلك كالوصية بنقله المءدي الي الفساد الي احد المشاهد المشرفة، فلا اشكال في عدم جواز تنفيذه علي الوصي، فضلا عن وجوبه. وفي وجوب
 
 بتنفيذه علي الحاكم المجوز له بان يامر من يقوم مقامه في ذلك كما لو عرض العجز علي الوصي، لعموم ادلة الوصية، وعدمه؟ وجهان: مبنيان علي وحدة المطلوب، وتعدده ().
 ولو انعكس الامر () ففي وجوب تنفيذها علي الوصي لمشروعيتها عنده، فيشمله عموم " من بدله " وان اثم بالايصاء عنده، او بطلانها راسا، لانها عنده () وصية بالمعصية؟ وجهان: ولعله الاول هو الاقوي.
 ولو اوصي لغير الولي بمباشرة تجهيزه  كلا او بعضا  كالصلاة عليه مثلا  ففي تقديمه علي الولي، او تقديم الولي عليه؟ قولان: نسب الاول منهما الي ابن الجنيد، وعن الكركي احتماله، وعن المدارك نفي الباس عنه:
 تقديما لادلة الوصية علي ما دل علي اولوية الوارث، وان حقه مقيد بعدم الوصية بها. والثاني هو المشهور، كما في المسالك وغيره، بل في (المختلف) عدم اعتبار علماءنا ما عليه ابن الجنيد مءذنا بالاتفاق، وهو الاقوي، لان معارضة عمومات الوصية لعمومات اولوية الولي  بعد تسليمها  من تعارض العامين من وجه، والثانية مرجحة بما عرفت () فتكون الوصية حينءذ وصية في حق الغير، وتقع لاغية. مع احتمال ان يقال: ان تجهيز الميت من فروض الاحياء كفاية وان تعلق به، وليس مما تركه الميت، حتي يكون له الايصاء به، فتكون ادلة اولوية الولي سليمة عن المعارض. ويحتمل الفرق بين الدفن
 
 وغيره، فيتعين المدفن بتعيينه، لكونه منه بمنزلة دار السكني من الحي، بل لعل الكفن كاللباس مثله دون التكفين والمواراة. مع امكان ان يقال:
 ان حق الميت بمضجعه انما يتحقق بعد وضعه فيه لا قبله، وان عينه.
 وفي المسالك: " لا ولاية للموصي اليه بها علي المشهور مع وجود الوارث نعم لو فقد كان اولي من الحاكم " انتهي. ولعل وجه تقديمه علي الحاكم: هو ان الحاكم ولي من لا ولي له، وهذا له ولي بالايصاء.
 وفيه ان ذلك انما يتم لو قلنا بان ولاية الحاكم هنا من حيث انه ولي من لا ولي له، وهذا له ولي. واما لو قلنا بها من حيث كونه ناءبا عن الولي الوارث وهو الامام (ع) عند فقد من هو قبله من الطبقات الراجع في الحقيقة الي تقديم الولي الوارث علي الموصي اليه، فلا يتم الوجه المذكور.
 اللهم الا ان يدفع: ان حق تقديم الامام من حيث الوارثية ليس من الحقوق التي يستوفيها الحاكم بالنيابة عنه كالاموال، بل هو من الحقوق الراجعة اليه (ع) من حيث فعله بالمباشرة او الاذن، فافهم.
 بقي فروع مبتنية علي بطلان الوصية بالمحرم.
 (الاول) اذا اوصي بما يقع اسمه علي المحلل والمحرم كالعود المشترك بين عود اللهو وعود البخور، والنبل والقسي والعصا ونحو ذلك والطبل المشترك بين طبل اللهو وطبل الحرب التي تضرب للتهويل وطبل الحجيج والقوافل التي تضرب لاعلام النزول والرحيل، والاواني المصوغة من الذهب والفضة والمتخذة من النحاس وغيره، سواء كان مشتركا لفظا او معني، انصرف الي المحلل فردا او مصداقا، حتي انه لو لم يكن المحلل في التركة وجب شراءه ودفعه الي الموصي له، ولا يصلح اختصاص المحرم بالوجود في التركة قرينة علي تعيينه كي يلزم البطلان، حملا للفعل علي الصحيح، وصونا لكلامه عن اللغو، ولظهور حاله عند الوصية المقصود منها تنفيذها لتدارك 
 ما فاته من الحسنات في مستقبل الاوقات بعد الممات بنيل الخيرات بصرف ماله في وجوه الميراث والمثوبات، بل هو كذلك وان كان المحرم هو المنصرف اليه اللفظ عند الاطلاق بالاظهرية فيه، لوجوب صرف الظهور اليه بقراءن الحال، لا باصل الصحة تعبدا، لان الاصل المزبور لا يصلح ان يكون قرينة لصرف ظواهر الالفاظ التي هي من الادلة الاجتهادية.
 (الثاني) اذا اوصي بمعين له منفعة محرمة، ومنفعة محللة غير نادرة، صحت الوصية، لصحة الانتفاع به بالوجه المحلل.
 (الثالث) اذا اوصي بالفرد المحرم من ذلك كعود اللهو  مثلا :
 فان كان بحيث يوجب زوال الصفة المحرمة، ولو بتغيير الهياة انتفاء مالية المادة، فلا اشكال حينءذ في بطلان الوصية به.
 وان لم يكن كذلك بل امكن زوال الصفة مع بقاء مالية المادة، ففي البطلان مطلقا، الصحة مع امر الوصي بازالتها ودفع المادة اليه، او التفصيل بين ما يمكن زوالها مع بقاء الاسم وعدمه: بالصحة في الاول والبطلان في الثاني، او بين ما كانت له مادة نفيسة كالذهب والفضة  مثلا  فالصحة وما لم يكن كذلك ولو كانت متقومة، فالبطلان؟ احتمالات، بل اقوال:
 ولعل الاول هو الاقوي، لان الموصي به هو العين المركبة من المادة والهياة في قوله: اعطوا عود اللهو لزيد بعد الموت، او اعطوا الانية المصوغة من الذهب له بعده، وهي بهذه الصفة غير قابلة لتعلق الوصية بها، و خصوص المادة بعد تغير الهيءة غير الموصي به ولو مع بقاء الاسم، وارادة المسمي منه تجوز لا يحمل عليه الا بالقرينة، وازالة الصفة تصحيحا للوصية لا تصلح قرينة لصحة الاستعمال، كما لا تصلح نفاسة المادة قرينة لذلك، كما توهم: من ان الوصية بما كانت مادته نفيسة في الحقيقة متعلقة برضا منه لانه خروج عن العمل بمداليل الالفاظ، ولا يجدي الزام الوصي بزوال 
 الصفة بعد الوصية في الصحة، ولو مراعاة لعدم القابلية حين تعلقها.
 نعم لو علم تعلق الوصية بخصوص المادة المجردة عن الصفة، فلا باس بها، كما لا باس بازالة الصفة من العين ثم الوصية بها.
 فظهر بما ذكرناه ضعف مستند الاقوال الباقية.
 ولو كان الموصي به واحدا تعين تعلق الوصية به ولو كان متعددا تخير الوصي والوارث في المتواطي () في دفع اي فرد منه، سواء اوصي بفرد مردد او بالماهية الصادقة علي جميع الافراد بعد تحققها في ضمن كل فرد منها، فيتخير الوصي او الوارث، لانه المامور بتنفيذ الوصية مع حصول الامتثال بدفع ما شاء منه. ولو كان مشتركا لفظا كالقوس المشترك بين قوس النشاب وقوس الجلاهق الذي يرسي به البندق  كما قيل  ()
 
 وقوس الندف: فان علم  ولو بقراءن الحال  ارادة قوس خاصة من الاقواس تعين، ولا اعتراض عليه للموصي له بدفع المراد بارادة غيره، لانه ليس الا بقول ما يدفعه المامور بتنفيذ الوصية، الا اذا ادعي عليه علمه بارادة غير المدفوع، فعليه يمين نفي العلم. وان علم ارادة المسمي كان مخيرا كالمتواطي في دفعه لما شاء من الاقسام لكون الموصي به حينءذ كليا منطبقا علي كل قسم منها وان علم ارادة قسم منها واشتبه عليه الامر لعارض النسيان او غيره  عينه بالقرعة التي هي لكل امر مشكل لم يندرج تحت قاعدة من القواعد الشرعية، ولا تخيير هنا لعدم الدليل عليه ولا اصل يقتضيه حتي يكون واردا علي دليل القرعة ورافعا لموضوعها. وان شك في انه اراد قسما منها او المسمي به مع عدم قرينة معينة ولا صارفة الموجب لدوران الامر بين الاجمال والتجوز، تعين الثاني، لان الحمل علي المجاز  وان كان علي خلاف قانون الاستعمال  اولي من الاجمال الموجب للغوية الكلام وسقوطه عن افادة المرام، وعلي هذه الصورة ينزل كلام الاكثر بالتخيير في المشترك اللفظي، تقديما لاحتمال التجوز علي الاحتمال الموجب للاجمال (ودعوي) ايجاب اللغوية بالاجمال انما هو عند تاخير البيان عن وقت الحاجة دون وقت الخطاب وهو هنا عند الموت لا عند الوصية، فصحة الاستعمال بالحمل علي الحقيقة تعين ارادة الفرد منه مع سعة الوقت لتاخير البيان وانه ترك لعارض النسيان ونحوه، فتعين القرعة في هذه الصورة ايضا (فيها) من التكلف ما لا يخفي.
 (المسالة السادسة) عقد الوصية جاءز من الطرفين: من طرف الموصي مطلقا ما دام حيا، من غير فرق بين متعلق الوصية بالمال او بالولاية () ومن طرف الموصي له ما لم يقبل بعد الموت، وان قبل في الحياة. وفي
 
 اطلاق الجواز عليه قبل القبول بالمعني المصطلح نوع مسامحة. اذ لا عقد بالفرض بعد حتي يتصف بالجواز. ولازم لو قبل بعده، فليس له الرد بعد القبول الا علي القول بكون القبض شرطا للزوم، فجاءز قبله ولو بعد القبول وانما يلزم بعده.  وبالجملة  فهو جاءز من طرف الموصي مطلقا، ومن طرف الموصي له في الجملة.
 ويدل علي الاول: النصوص المستفيضة () والاجماع  بقسميه  ومحكيه فوق حد الاستفاضة، فله الرجوع عن الكل او البعض، وتغيير الوصي او الموصي له، وابدال الموصي به بغيره او العين بالمنفعة او العكس ولو شك في الرجوع  ولو للشك في دلالة لفظ او فعل عليه  فالاصل عدمه الحاكم علي اصالة عدم الانتقال الي الموصي له، مع كونها متعارضة بمثلها بالنسبة الي ورثة الموصي، فيبقي الاول سليما عن المعارض، لو لم نقل بالحكومة في امثال ذلك من مجاري الاصول وقلنا بالتعارض بين الاصل في السبب والاصل في المسبب () ويتحقق الرجوع بامرين: بالقول، وبالفعل. اما الاول فيتحقق بكل لفظ دال عليه باحدي الدلالات () نحو رجعت عن وصيتي، او ابطلتها
 
 او عدلت عنها، او نقضتها او فسختها، او غيرتها او بدلتها. ونحو ذلك مما يكون صريحا او كالصريح في الدلالة عليه ولو قال: " هو تركتي " لم يكن رجوعا، لان الموصي به من التركة، اذ ليس معني التركة الا كونها مالا، مات عنه المالك، لا خصوص ما يرثه الوارث.
 واما الثاني، فيتحقق بالتصرف فيه بما يكون مفاده به مضادا لمفاد الوصية، وهو يتحقق بامور:
 (الاول): اتلاف الموصي به كما لو اوصي بطعام فاكله، فانه كالتلف السماوي في انتفاء الموضوع.
 (الثاني): ازالة الملك عنه، منجزا كالعتق او معلقا كالتدبير سواء قلنا بكونه عتقا معلقا علي الموت او وصية بالعتق. وبحكمه المكاتبة  مطلقة كانت او مشروطة ، وليس الاعراض عن الموصي به كالتحرير في المنافاة للوصية، وان قلنا بصيرورته مباحا بالاعراض، لامتناع تعلق الملك بالمعتق بعد حريته، وليس كذلك المباح لامكان تعلقه به بالحيازة ونحوها، فلا موجب لبطلان الوصية، اذ ليس ازالة الملك بنفسها رجوعا الا بدعوي اشتراط صحة الوصية ببقاء ملك الموصي الي الموت، وهي ممنوعة، بل هو كذلك، وان حازه غير الموصي له في حياة الموصي، لسقوط الحيازة عن التاثير حينءذ بتعلق حق الموصي له به ولو بنحو ملك ان يملك فهو قبل الموت من المباح المتعلق به حق، وان لم يكن مملوكا بعد كحق التحجير في المباح قبل الاحياء، بل ليس للموصي ابطال الوصية بعد الاعراض لان جواز الابطال من شءون ملكيته، والمفروض زوال الملك بالاعراض وان لم يملكه الموصي له قبل موته وان حازه، لانتفاء شرط الملك وهو الموت، مع احتمال تملكه بها قبله وان انضم اليه بعد الموت سبب اخر للتملك وهو الوصية، كما لعله الاظهر، ويحتمل بطلانها بسبب التملك 
 بالحيازة نظير بطلان زوجية الامة بملك اليمين. ثم علي هذا القول: لو رجع المعرض عن اعراضه لا يعود ملكه بنية الرجوع، لانه كالاجنبي. ولا كذلك لو قلنا بكون المعرض عنه بحكم المباح  كما اخترناه في محله  وان سبقه غيره باليد عليه، لسقوط اليد عن التاثير، لتعلق حق الموصي له به وكفاية نية الرجوع في انتفاء حكم المباح لبقاءه علي الملكية بالفرض. واولي بذلك ما لو قيل  بما عليه المشهور  من بقاء الملكية واباحة التصرف ولو بعد الحيازة.
 (الثالث): ايجاد ما يمنع عن نفوذ الوصية كايلاد الامة الموصي بها لانها تنعتق علي ولدها، الا اذا مات ولدها في حياة الموصي لزوال المانع حينءذ عن صحة الوصية، والوطء غير مانع كتزويجها، لان ذلك من شءون الملكية في الحياة وغير مضاد بنفسه حتي يكون دالا علي الرجوع ولا يتوهم ان ارث الولد امه فتنعتق عليه في مرتبة ملك الموصي له لها بالوصية مع اتحاد زمان السببين وهو موت الموصي، فمانعيته ليست باولي من مانعية العكس، لان تشبث الايلاد اقوي واشد تاثيرا من تشبث الموصي له بالملك بسبب الوصية، وان قلنا بكونه ملك ان يملك، ولذا لا يجوز بيع ام الولد الا في موارد مخصوصة، ويجوز نقل ما اوصي به وساءر تصرفاته المنافية للوصية، وان ملك بها ان يملك.
 (الرابع): نقله الي غيره بعقد لازم او جاءز كالبيع والصلح والهبة مع الاقباض، وغير ذلك مما كان مفاده مضادا لمفاد الوصية وان عاد اليه بفسخ او اقالة او رجوع، من غير فرق بين صحة العقد وبطلانه مطلقا: علم بفساده او جهله، اذ الدلالة في الثاني علي الرجوع انما هي من حيث التسليط لا حصول التسلط وعدم ترتب الاثر الذي هو معني فساد 
 العقد، انما هو من حيث عدم التسلط لا عدم التسليط الذي به يتحقق الرجوع.
 نعم لو كان نقله مع الغفلة عن الوصية بحيث لو كان ملتفتا الي سبق الوصية لم يقع منه ذلك: فان كان صحيحا نفذ وبطلت الوصية، وان كان باطلا، فعن المشهور هنا وفي نظاءره ابطال الوصية به ايضا لكونه رجوعا عرفا بل عقلا، لان ارادته مستلزمة لارادة عدم الوصية التي هي ضده، فان الشء لما توقف وجوده علي عدم ضده كانت ارادته مستلزمة لارادة مقدمته، وهي عدم الضد، فكانه صرح بارادة عدم الوصية، وليس الفرق الا الاجمال والتفصيل في الارادة.
 ونوقش فيه بان ذلك مسلم فيما اذا لم يكن مسبوقا بفعل ضده المنافية صحته لصحته بحيث لو كان ملتفتا اليه لما فعله، بخلاف ما لو كان مسبوقا به لامكان الفرق  بين سبق الارادة الي شء ثم ارادة ضده، غفلة عن الارادة السابقة، كما فيما نحن فيه، وبين حدوث ارادة الشء غفلة عن مصلحة ضده التي لو التفت اليها لا راد الضد  بان الارادة السابقة مركوزة في ذهنه في الاول، وان اراد ضده غفلة، بخلاف الثاني، اذ لم تحصل ارادة، ولا عبرة بالمصلحة الداعية اليها علي تقدير الالتفات. ولذا صرح بعضهم بانه لو نوي الصوم ثم اعتقد فساده فتوي الاكل لم يفسد الصوم، وان قلنا بان نية الافطار مفسدة، وكذا لو نوي قطع الصلاة لاعتقاد فسادها فان ذلك لا ينافي استمرار النية في الصوم والصلاة.
 ويمكن دفعها  بعد الفرق بين الارادتين  المسبوقة بارادة غيرها وغير المسبوقة  في كون مريد الشء ء مريدا لترك ضده، وصدق العدول بالثانية عن الاولي التي لولاها لكانت باقية مستدامة، وعدم بطلان الصوم والصلاة مع اعتقاد الفساد بمجرد نية الاكل، والقطع بفعل المنافي ما لم 
 يفعلهما انما هو لاعتقاد الفساد وانه لا صوم او لا صلاة باعتقاده، لا انه عدول عن الصحيح وابطال له حتي ينافي شرط الاستدامة، ولذا هءلاء يقولون بالبطلان بمجرد نية الابطال ما لم يكن مسبوقا باعتقاد الفساد لانتفاء استدامة النية حينءذ.
 ففي التنظير نظر، والتعليل عليل، فظهر بذلك قوة ما عن المشهور:
 من كون ذلك رجوعا عن الوصية وابطالا لها.
 (الخامس): فعل مقدمة امر ان تم كان مفاده مضافا لمفاد الوصية كالتوكيل علي بيع الموصي به، وهبته قبل القبض، فان ذلك عند العرف يعد رجوعا عن الوصية، وليس مجرد العوض علي البيع  ما لم يكن منجزا  من الرجوع عرفا.
 (السادس): انقلاب ماهيته الي ماهية اخري كانقلاب الحنطة قصيلا ما لم يعلم تعلق الوصية بخصوص المادة وان تغيرت صورتها النوعية، وان عاد الي ما كان او لا كالمصعد من ماء الورد  مثلا  فانه كالعود اليه بالفسخ او الاقالة، لانه بالانتقال تبطل الوصية، وعودها موقوف علي وصية جديدة، فضلا عما لو تولد منه بالانتقال غيره. وفي صدق الرجوع بالمزج الرافع للتميز باجود منه دون غيره او العدم مطلقا؟ قولان والثاني هو الاقوي، وان اوجب الشركة الحكمية.
 (السابع): تسليط الغير علي اتلافه ولو علي تقدير كالارهان، ضرورة مضادة نفس الاقدام عليه كذلك لمفاد الوصية وان فكه، بخلاف العكس وهو الوصية بالعين المرهونة، فان مرجعها الي الوصية بها بعد الفك، فتكون وصية عهدية.
 (المسالة السابعة) لا تثبت الوصية التي هي بمعني اعطاء الولاية علي التصرف في الاموال او علي المجانين والاطفال بعد الموت او الوصية 
 بالايصاء كذلك () بشهادة النساء، لا منفردات، ولا منضمات الي العدل الواحد.
 اما الاولي: فلاختصاص قبول شهادتهن كذلك بما يخفي  غالبا  علي الرجال كعيوب النساء ونحوها وخصوص الوصية  كما ياتي .
 واما الثانية، فانها تقبل شهادتهن مع الانضمام فيما اذا كانت الدعوي علي مال او متعلقة بالمال، وليست الولاية بشء منهما، بل تثبت بشهادة عدلين كغيرها من الحقوق.
 نعم تثبت الوصية بالمال () دون كونه وصيا بشاهد وامراتين كغيرها من الدعاوي المالية، بل بشاهد ويمين، للملازمة بينهما، فكل مورد قبل فيه احدهما قبل فيه الاخر. نعم تختص هي  دون غيرها  في الثبوت بشهادة الذميين مع الضرورة وعدم عدول المسلمين، اجماعا  بقسميه  بل كما قيل: لا خلاف فيه. والاخبار به مستفيضة، بل هي متواترة معني والاصل فيه قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم: لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة
 
 الله انا اذا لمن الاثمين ": " فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان، فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين ": " ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين " () وهو كالصريح في قبول شهادة غير المسلمين عند تعذر العدلين  بعد تنزيل قيد السفر فيه علي الغالب من وقوع التعذر فيه دون الحصر  والا فيقتضي التخيير بينهما في السفر، وهو من المقطوع عدمه.
 مضافا الي ظاهر التعليل في الصحيح: " هل تجوز شهادة اهل ملة ممن غير اهل ملتهم؟ قال: نعم اذا لم يوجد من اهل ملتهم جازت شهادة غيرهم انه لا يصلح ذهاب حق احد " () بعد تقييده بما دل علي اشتراط كونهما ذميين كما يقيد به اطلاق الاية، وبعض النصوص المطلقة نحو ما روي عن المشايخ الثلاثة  قدس الله ارواحهم : " عن يحيي بن محمد قال: سالت ابا عبد الله " ع " عن قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم؟ قال: اللذان منكم: مسلمان: واللذان من غيركم: من اهل الكتاب فان لم تجدوا من اهل الكتاب، فمن المجوس، لان رسول الله " ص " سن في المجوس سنة اهل الكتاب في الجزية.. " () الا انه  كما قيل 
 
 لا عامل به، من حيث الحاق المجوس باهل الكتاب. اللهم الا ان يكون مندرجا في اطلاق اهل الكتاب واهل الذمة في كلامهم، لكنه خلاف المنساق من ذلك ومخالف للاصل، بل الاصول، فينبغي الاقتصار علي المتيقن خروجه عن ذلك، وهو الذميان خاصة.
 وبالجملة: لا ريب في ثبوت الوصية بالمال بشهادتهما مع فقد العدلين، كما لا ينبغي التامل في تقديم الذميين علي الفاسقين من المسلمين، بل العدلين من المخالفين، وان كان مسلمين، للنص والاجماع فبهما المفقودين في غيرهما، والاولوية في الصورة الثانية ممنوعة، ولو سلمت فهي ظنية لا تعويل عليها. وفي جواز شهادة الذميين مع وجود العدل الواحد نظر: من امكان ثبوت الوصية بالعدل الواحد مع ضم اليمين اليه، ومن فقد العدلين حين الوصية الصادق بفقد احدهما وهو المسوغ لاشهادهما، ولعل الثاني هو الاقرب وان كان الاقتصار علي المتقين فيما خالف القواعد يقرب الاول، سيما مع دعوي كون الشرط فقدهما، دون فقد احدهما، ولو شك في التعذر ففي رد شهادتهما، لان الشك في الشرط شك في المشروط والاصل عدمه او قبولها بناء علي مانعية التمكن، وان وقع التعبير عنه بشرطية العدم؟
 احتمالان: مال الي الثاني منهما  بل قواه  شيخنا في (الجواهر) والاول هو الاقوي، لعدم تحقق الاقتضاء في شهادة غير المسلمين حتي يمكن تصور مانعيته، لان مانعية الشء ونسبة الشك اليه فرع وجود المقتضي، وليس في شهادة غير العدلين اقتضاء للقبول، وتعتبر العدالة فيهما كالمسلمين لما ورد من اعتبارها فيهما في بعض النصوص.
 هذا ويقع الاشكال في وجه التطبيق بين الاية التي مفادها اشهاد غير المسلم مع الضرورة علي الوصية دون جعله وصيا، وسبب نزولها الذي مورده الثاني دون الاول، لما ورد في سبب نزولها بطريق: " ان تميما الداري وابن 
 بندي وابن ابي مارية خرجوا الي الشام للتجارة، وكان تميم الداري مسلما وابن بندي وابن ابي مارية نصرانيين، وكان مع تميم الداري (خرج) له فيه متاع وانية منقوشة بالذهب وقلادة اخرجهما الي بعض اسواق العرب للبيع، واعتل تميم الداري علة شديدة، فلما حضره الموت دفع ما كان معه الي ابن بندي وابن ابي مارية، وامرهما ان يوصلاه الي ورثته، فقدما المدينة وقد اخذا من المتاع الانية والقلادة، واوصلا ساءر ذلك الي ورثته، فافتقد القوم الانية والقلادة، فقال لهما اهل تميم: هل مرض صاحبنا مرضا طويلا انفق فيها نفقة كثيرة؟ فقالا: لا ما مر ض الا اياما قلاءل. قالوا: فهل اتجر تجارة خسر فيها؟ قالا: لا، قالوا: فهل سرق منه شء في سفره؟ قالا: لا، قالوا: افتقدنا افضل شء كان معه انية منقوشة مكللة بالجواهر وقلادة. فقالا: ما دفع الينا فقد اديناه اليكم. فقدموهما الي رسول الله صلي الله عليه واله واوجب رسول الله صلي الله عليه واله اليمين، فحلفا فخلي عنهما، ثم ظهرت تلك الانية والقلادة عليهما، فجاء اولياء تميم الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله: قد ظهر علي ابن بندي وابن ابي مارية ما ادعيناه عليهما؟ فانتظر رسول الله صلي الله عليه واله من الله عز وجل الحكم في ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي: " يا ايها الذين امنوا شهادة الخ " ()
 
 وفي طريق اخر: مرض فدون ما معه في صحيفة وطرحها الي متاعه ولم يخبرهما به، واوصي اليهما ان يدفعا متاعه الي اهله، ومات، ففتشاه واخذا منه اناء من فضة وزنه ثلاث ماءة مثقال، منقوش بالذهب، فغيباه فاصاب اهله الصحيفة، وطالبوهما بالاناء فجحدا، فترافعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فحلفهما رسول الله صلي الله عليه واله بعد صلاة العصر عند المنبر، وخلي سبيلهما ثم وجد الاناء في ايديهما، فاتاهم بنو سهم في ذلك، فقالا: قد اشترينا، فكرهنا ان نقربه، فرفعوهما الي رسول الله صلي الله عليه واله، فنزلت : " فان عثر علي انهما " الخ، وليس فيه ذكر القلادة.
 وكيف كان فحق مفاد المنزل: اما ان يكون مطابقا للواقعة او اعم منها حتي يكون بيانا لحكمها، لا اجنبيا عنها.
 اللهم الا ان يقال: لما كانت الواقعة في الوصية بمعني الايصاء، ولو بايصال المال الي الورثة، كفي ذلك لبيان حكم الاشهاد علي الوصية ولو استطرادا، سيما والوصية لم تنفك غالبا عن اعتراف الميت الذي يتحمل الوصي شهادة عليه وان كان مدعيا في كونه وصيا.
 ثم ان الاية اشتملت علي احكام مخالفة للقواعد: (منها) احلاف 
 الشاهد مع ان الشاهد لا يمين عليه  بالاجماع . (ومنها) احلاف المدعي وهو ورثة الميت المستفاد من قوله (واخران يقومان مقامهما). و (منها) سماع الدعوي بمجرد الظن والتهمة مع انها لا تسمع الا بنحو الجزم. و (منها) سماع الدعوي في الاية من ورثة الميت واحلافهم عليها، مع ان الدعوي لا تسمع بعد اليمين لانها تقطع الخصومة بها، وتذهب بما فيها  كما ورد في بعض النصوص  والجواب عن (الاول) مرة  بالتزام تخصيص ما دل  علي عدم احلاف الشاهد بما دل عليه  هنا  بالخصوص: من النص، كتخصيص عموم ما دل علي اعتبار الايمان في الشاهد بقبول شهادة الذميين هنا  واخري  بكون سبب الاحلاف هو دعوي الورثة خيانة الوصيين، فهي دعوي جديدة بتوجه اليمين علي منكرها.
 و (عن الثاني) فبالتخصيص  اولا  بانقلاب المدعي منكرا بعد دعوي الوصيين الشراء  ثانيا  ويحلفان علي نفي العلم، ويكون دليلا لصيرورة ذي اليد مدعيا بعد اعترافه بالملكية السابقة للمدعي لتضمنه دعوي الانتقال منه اليه، فتلغو اليد عن كونها امارة. (وعن الثالث) بانها ربما حفت بقراءن افادة المدعي جزما بالدعوي، ولم يكن ما يدل بظاهره علي خلافه، وان التعبير لم يكن بنحو الجزم. (وعن الرابع) بما عرفت من انقلاب المدعي منكرا بعد ظهور الخيانة بدعوي الشراء.
 وبالجملة: بعد ان كان الحكم مخالفا للقواعد، فاللازم الاقتصار علي المتيقن خروجه عنها، وهو قبول شهادة الذميين المرضيين في دينهما عند تعذر العدلين، وما يقوم مقامها: من شهادة النساء مطلقا واحلافهما مع الريبة وتغليظ اليمين من حيث الوقت والمكان  كما فعله رسول الله صلي الله عليه واله  وكذا ثبت الوصية بشهادة النساء، ولو منفردات، لكن يثبت 
 تمام الوصية بشهادة اربع نساء، وثلاثة ارباعها بشهادة ثلاث منهن، والنصف بشهادة امراتين، والربع بواحدة، المستفاد ذلك من ثبوت الربع بشهادة امراة واحدة من النصوص التي: (منها) ما رواه (في التهذيب) في الصحيح " عن ربعي عن ابي عبد الله (ع) في شهادة امراة حضرت رجلا يوصي ليس معها رجل؟ فقال: يجاز ربع ما اوصي بحساب شهادتها () ورواه (في الفقيه) في الصحيح: " عن حماد بن عيسي عن ربعي " مثله بادني تفاوت () و (منها) ما عن محمد بن قيس في الصحيح " عن ابي جعفر (ع) قال قضي امير المءمنين (ع) في وصية لم يشهد لها الا امراة فقضي يان تجاز شهادة المراة في ربع الوصية " ورواه بسند اخر: عن محمد بن قيس ايضا مثله، الا انه زاد: اذا كانت مسلمة غير مريبة في دينها () و (منها) ما عن ابان عن ابي عبد الله (ع):
 " انه قال في وصيته لم يشهدها الا امراة فاجاز شهادة المراة في الربع من الوصية بحساب شهادتها " () والمراد من قوله: بحساب شهادتها، اي الربع
 
 بحساب ما شهدت به، فاذا ثبت الربع بشهادة الواحدة؟؟؟؟؟
 بشهادة كل واحدة فيثبت النصف بامراتين وهكذا. ولا يجوز للامراة ان تزيد في شهادتها ليثبت بقبولها في الربع تمام الحق لتضمنها الكذب الممنوع منه، وان استباح المشهود له تناوله مطلقا، ولو مع العلم بزيادة المشهود به عن حقه، لعدم نفوذها الا فيما يساوي حقه في الواقع.
 ولو نقص عددهن عن الاربعة، ففي قبول شهادة الذميين، لثبوت الكل لتحقق الضرورة بالنسبة الي ثبوت الوصية المنساق منها تمامها، او بالنسبة الي خصوص الزاءد لاختصاص التعذر به، او عدم القبول مطلقا، لعدم التعذر المطلق؟ وجوه: اقواها: الاخير.
 ولا يثبت شء منها بشهادة الخنثي الواحد، لاحتمال كونه ذكرا بناء علي عدم ثبوت شء بشهادته، لعدم النص، مع منع الاولوية القطعية من المراة بالنسبة الي الربع، ولو زاد عددها عن الواحدة ثبت الاقل مما دار الامر بينه وبين الاكثر، لانه المتيقن فيثبت الربع بشهادة الخنثيين لدوران الامر بينه لاحتمال كون احدهما مراة، وبين النصف لاحتمال كونهما مراتين، والكل لاحتمال كونهما رجلين، وثلاثة ارباع لو كن ثلاثة، لدوران الامر بينه وبين الكل، والجميع لو كن اربعا، لانه المتيقن علي كل تقدير.
 (المسالة الثامنة) لو اشهد رجل عبدين له علي ان حمل جاريته منه، ثم مات واعتق العبدان، ثم شهد ببنوة المولود، نفذت شهادتهما وعاد رقين ()
 
 ان كان مع الايصاء بلا خلاف  كما قيل  () بل عن (المسالك): " ان عليه اصحابنا " () او مطلقا علي الاشهر الاظهر، للصحيح: " في رجل مات وترك جارية ومملوكين، فورثهما اخ له، فاعتق العبدين، وولدت الجارية غلاما، فشهدا بعد العتق ان مولاهما كان اشهدهما: انه يقع علي الجارية وان الحمل منه؟ قال: تجوز شهادتهما ويردان عبدين كما كانا " () والموثق: " عن رجل كان في سفر ومعه جارية وله غلامان مملوكان، فقال لهما: انتما حران لوجه الله، واشهدا ان ما في بطن جاريتي هذه مني، فولدت غلاما، فلما قدموا علي الورثة انكروا ذلك واسترقوهما، ثم ان الغلامين اعتقا بعد ذلك، فشهدا بعدما اعتقا: ان مولاهما الاول اشهدهما علي ان ما في بطن جاريته منه؟ قال: تجوز شهادتهما للغلام، ولا يسترقهما الغلام الذي شهدا له، لانهما اثبتا نسبه " ().
 وهما باطلاقهما  بل العموم الناشء من ترك الاستفصال  يعمان:
 صورة تحقق الايصاء وعدمه، فقصر الحكم الاول منهما تخصيص لهما من غير دليل يقتضيه، الا ما يتوهم من توسعة امر ثبوت الوصية، ولذا
 
 تثبت بشهادة الذميين، وهو كما تري.
 ثم لا تنافي بين الروايتين من حيث رقية العبدين بعد الشهادة، اذ المراد من قوله في الموثقة (ولا يسترقهما الغلام) النهي عن ابقاءهما رقين.
 وهل يحرم ذلك لظاهر النهي او يحمل علي الكراهة لمناسبة التعليل الظاهر في كونه خلاف الانصاف لانهما صارا سببا لحرية الغلام فلا ينبغي ان يكون سببا لرقيتهما؟ الاظهر الاشهر: هو الثاني.
 ثم الوجه في اتفاقهم علي قبول شهادة العبدين هنا  ولو في الجملة  مع اختلافهم في قبول شهادة العبد في باب الشهادات علي اقوال  ليس عندي الا التعبد بالنص هنا، وان قلنا بعدم القبول  ثمة  لا ما ذكره شيخنا في (الجواهر): من الوجوه التي لم اقف لها علي محصل غير التعبد بالنص منها حيث قال: " وعلي كل حال اتفاقهم ظاهرا علي الحكم هنا وخلافهم في قبول شهادة العبد علي اقوال متعددة: اما ان يكون للخبرين المزبورين المعتضدين بما عرفت، او لانها حران في ظاهر الشرع وفي حق الورثة الذين شهدوا عليهم وان استلزم ذلك رقيتهما لغيرهم اخذا باقرارهما او لعدم بينة علي دعواهما العتق من سيدهما الاصلي ولا تنافي بين الامرين بعد ان كانا من الاحكام الظاهرية التي يمكن العمل بكل منهما نحو الصيد الواقع في الماء، فانه يحكم بميتته وطهارة الماء عملا بكلا الاصلين، وليس ما نحن فيه مما يستلزم من وجوده عدمه لان ذلك انما هو في الاحكام الواقعية دون الظاهرية " () انتهي.
 قلت: وان كان التفكيك بين الاحكام في مجاري الاصول غير عزيز، الا ان المقام ليس منه، والتنظير بالصيد الواقع في الماء القليل
 
 المشكوك في كونه مذكي او ميتة غير سديد لان الشك في نجاسة الماء وطهارته مسبب عن الشك في كونه مذكي او ميتة: فان كان الميتة بمعني غير المذكي وانه امر عدمي موافق للاصل، كان الاصل في السبب مقدما علي الاصل في المسبب لحكومته عليه، وان كان امرا وجوديا مخالفا للاصل، لم يثبت به كونه ميتة حتي يقدم علي اصل الطهارة واستصحابها، وان حرم اكله، لفقدان شرط حليته: من التذكية المستفاد من قوله تعالي: " الا ما ذكيتم " فالاصل في المسبب: اما محكوم للاصل في السبب او غير معارض به، فلا معني للعمل بكلا الاصلين فيه.
 واما رقيتهما بعد الشهادة اخذا باقرارهما، ففيه ان الحكم بالرقية ليس من جهة اقرارهما، مع كونه ممنوعا اصله، بل لقبول شهادتهما لانكشاف كون معتقهما لم يكن مالكا، والمالك لم يعتق، ولذا تسترد التركة التي منها العبدان الي المولود لانكشاف كونه وارثا، والا فاقرارهما لا ينفذ علي المعتق الوارث بالنسبة الي ساءر التركة، وانكار كونه مما يستلزم من وجوده عدمه مكابرة، ضرورة انه يلزم من قبول شهادتهما المثبت لعبديتهما سقوط شهادتهما بناء علي عدم قبول شهادة العبد، فلا مناص حينءذ عن القول بتخصيص عموم المنع عن قبول شهادة العبد بما اذا شهد في زمان محكوم بحريته ظاهرا، وان كان عبدا في الواقع، للنص فهو نوع تخصيص في شهادة العبد.
 ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولا فيما يءول الي جر النفع لنفسه  ولو بالولاية علي مالكه  كما اذا شهد بمال للصغير الذي له الولاية عليه، لاستلزامه ثبوت السلطنة له علي التصرف فيه، والضابط ان لا يجر بشهادته نفعا لنفسه، فانها للتهمة غير مقبولة منه ولو كان عدلا، خلافا لما عن الاسكافي حيث قال: " شهادة الوصي جاءزة لليتيم في حجره وان 
 كان هو المخاصم للطفل ولم يكن بينه وبين المشهود عليه ما يرد شهادته عليه " ونسب الي المقداد الميل اليه، ونفي عنه الباس في (المسالك) وان عين بعده العمل بالمشهور () واستجوده جدنا في (الرياض) ().
 ولعل نظرهم  بعد نفي التهمة عن العدل حيث انه ليس بمالك، وربما لم يكن له اجرة علي عمله في كثير من الموارد  الي مكاتبة الصفار، وفيها:
 " كتب اليه: ايجوز للوصي ان يشهد لوارث الميت: صغيرا او كبيرا بحق له علي الميت او علي غيره وهو القابض للوارث الصغير وليس الكبير بقابض؟ فوقع عليه السلام: نعم، ينبغي للوصي ان يشهد بالحق ولا يكتم شهادته... " () وفيه  مع عدم وجدان القول به صريحا الا ما حكي عن الاسكافي  انه
 
 لا مقاومة للمكاتبة المزبورة، سيما مع اعراض الاصحاب عنها، لما دل علي خلافها من المنع من قبول شهادة من بجر نفعا () الشامل لذلك، ولو من حيث دخوله تحت سلطنته، ودعوي عدم انصراف النفع لمثله ممنوعة هذا، مع ما في المكاتبة المزبورة: من انه " هل تقبل شهادة الوصي للميت بدين علي رجل اخر مع شاهد اخر عدل؟ فوقع (ع): اذا شهد معه اخر عدل، فعلي المدعي يمين " () الظاهر في عدم قبول شهادة الوصي وانما اليمين لاثبات الحق بضمها مع العدل الواحد، والا لم يكن لليمين حاجة. وهو باطلاقه يشمل المقام، فلتحمل الفقرة الاولي منها علي شهادته علي مالا حق فيه من مال الكبير.
 نعم تقبل شهادته فيما لا يندرج تحت ولايته، كما لو شهد بما لا يكون وصيا فيه كالدين علي الميت، او كان وليا علي الطفل في ماله الخاص فشهد له بغيره، فانه تقبل بلا خلاف، لعدم المانع، بل يدل عليه ما في المكاتبة المزبورة: " من انه كتب اليه ايضا او تقبل شهادة الوصي علي الميت بدين مع شاهد اخر عدل؟ فوقع (ع): نعم من بعد يمين " () فان اليمين هنا للاستظهار بعد قيام البينة من شهادة الوصي والعدل الاخر.
 (المبحث الثاني في الموصي) ويعتبر فيه: ان لا يكون محجرا عليه لصغر او جنون، ونحوه السكران والمغمي عليه ممن لا قصد له ولا شعور، اجماعا  بقسميه. ولعله المراد
 
 ممن اعتبر فيه كمال العقل اي العقل الكامل الجاري مجري غالب العقلاء، وهو بهذا المعني مما لا خلاف فيه.
 فلا تصح من المجنون مطلقا، ولو كان ادوارا اذا كانت في حالة الجنون، وتصح منه في حالة الافاقة. ولا تبطل بعروض الجنون  كما تقدم.
 لعدم اشتراط دوام العقل الي الموت. كيف واطباقهم علي صحتها منه حال الافاقة اقوي دليل علي عدم البطلان بعروض الجنون بعدها.
 ولا من الصبي لدون العشر مطلقا وان بلغ سنه ثمان سنين. واما من بلغ سنه العشر: فعن المشهور نفوذها اذا كانت في البر والمعروف كبناء المساجد والقناطر ووجوه الخيرات والمبرات، بل ربما يستشعر من (الدروس) كما قيل: الاجماع عليه. بل عن (الغنية) التصريح به.
 ويدل عليه  مضافا الي ذلك  الاخبار المستفيضة: (منها) ما عن الصدوق في (الفقيه): " عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله قال قال ابو عبد الله (ع): اذا بلغ الغلام عشر سنين جازت وصيته " () و (منها) الموثق في (التهذيب) " عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا بلغ الصبي خمسة اشبار اكلت ذبيحته واذا بلغ عشر سنين جازت وصيته " () و (منها) ما رواه الشيخ
 
 في (التهذيب) في الموثق عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: " يجوز طلاق الغلام اذا كان قد عقل وصدقته ووصيته، وان لم يحتلم " () بعد تقييدها بما دل علي العشر و (منها) ما رواه المشايخ الثلاثة باسانيدهم عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: " اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه يجوز له في ماله ما اعتق او تصدق واوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز " (). و (منها) ما عن ابي بصير وابي ايوب في الموثق عن ابي عبد الله (ع): " في الغلام ابن عشر سنين يوصي؟ قال: اذا اصاب موضع الوصية جازت " ().
 وهذه الاخبار  بعد اعتضادها بما عرفت  تنهض لتخصيص ما دل علي الحجر علي الصبي ما لم يبلغ، سيما في الوصية التي قد عرفت توسعة الامر فيها خلافا لابن ادريس، فمنع عن جوازها مطلقا () للاصل، وحديث
 
 رفع القلم، وعمومات الحجر علي الصبي، مع عدم العمل بهذه الاخبار التي هي من الاحاد.
 وهو حسن علي اصله، الا انه ضعيف  عندنا. وحيث كان الحكم خلاف الاصل، فليقتصر علي المتيقن من بلوغ العشر دون الثمان وان وردت به رواية لم يعمل بها الا شاذ () فلا تنهض لمقاومة مفاهيم الاخبار المتقدمة، وتخصيص عمومات الحجر بها، وكون الوصية بالمعروف لا مطلقا كما عن بعض، للتقييد بها في الاخبار.
 واما الحجر عليه لسفه، فعن المشهور ايضا: عدم النفوذ الا فيما كان في معروف، كما عن المفيد وسلار والحلي وابن زهرة وغيرهم، بل عن الاخير دعوي الاجماع عليه، خلافا لما عن الحلي وابن حمزة، فمنعاه وهو احد قولي العلامة، نظرا الي عمومات ادلة الحجر عليه، وقوله الاخر الجواز مطلقا، وتبعه عليه جدنا في " الرياض "، ولعله الاقوي، لعمومات ادلة الوصية، مع منع شمول ادلة الحجر لذلك، اذ المنساق منها المنع
 
 عن التصرف في المال عند الحياة لا بعد الموت، مءيدا بما دل علي " ان الميت له من ماله الثلث "، فتبقي هي سليمة عن المعارض، وان سلم التعارض، فالنسبة بينهما عموم من وجه، والترجيح لعمومات الوصية، لما عرفت من الشهرة، الا انها تنتج قوة القول الاول.
 ولا تبطل بعروض السفه، لفحوي ما دل علي عدم البطلان بعروض الجنون.
 واما المفلس فتقبل الوصية منه قطعا كما في " المفاتيح "، وبلا خلاف كما في " الدلاءل " وهو كذلك، وان لم تكن الوصية بالاعيان المتعلق بها حق الغرماء، ولان مخرجها الثلث، وهو بعد الدين، وان كانت متعلقة بها فلا تقبل مع عدم اجازة الغرماء، ومع اجازتهم، ففي قبولها وجهان؟
 من عدم المانع من مزاحمة الحق، ومن احتمال ظهور غريم، وان كان الاصل عدمه.
 وكذا ان لا يكون مملوكا، فلا تقبل وصية العبد () وهو  علي المختار: من عدم تملكه  واضح، لعدم نفوذ التصرف في مال الغير،
 
 كما لو قال: " مال زيد لعمرو بعد وفاتي " بل هو كذلك حتي لو اجاز مولاه، ولا يقاس بالفضولي، وان قلنا بصحته، لانه من الفضولي لنفسه دون المالك. وعلي القول بانه يملك، فللحجر عليه، مع عدم اجازة السيد ومعها فالاقوي: الجواز، لزوال السبب، من غير فرق بين القن والمدبر وام الولد والمكاتب الذي لم يتحرر منه شء، ولو تحرر بعضه نفذت بقدر نصيبه من الحرية.
 ولو اوصي حال كونه مملوكا ثم اعتق وملك نفذت وصيته لارتفاع المانع من الرقية، وقياسه بوصية الصبي، وان بلغ بعدها، قياس مع الفارق لان الصبي مسلوب العبارة، بخلاف المملوك البالغ الرشيد.
 ولا يعتبر الاسلام في الوصية، فتصح من الكافر، ولو كان حربيا فيما كان ساءغا، لعموم ما دل علي صحة تمليكاته المنجزة، ولانها لو لم تصح لما صحت منه وصاياه في اخراج ديونه ورد اماناته.
 هذا ولو جرح الانسان نفسه لهلاكها ثم اوصي في ثلثه، لم تقبل وصيته علي المشهور شهرة عظيمة () لاصالة الفساد. ولما في صحيح ابي ولاد المروي في (الكتب الثلاثة) عن الصادق (ع): " من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها، قلت ارايت ان كان اوصي بوصية ثم قتل نفسه من ساعته: تنفذ وصيته؟ فقال: ان كان اوصي قبل ان يحدث حدثا في نفسه من جراحة او فعل لعله يموت اجيزت وصيته في الثلث،
 
 وان كان اوصي بوصيته بعدما احدث في نفسه من جراحة او فعل لعله يموت، لم تجز وصيته " ().
 وهي  بعد فتوي المشهور بمضمونها  مخصصة لعمومات الوصية، وهو الوجه في عدم القبول، لا ما قيل: من كشف عمله عن سفهه وان السفيه لا تقبل وصيته، لمنع الصغري  اولا  ومنع كلية الكبري  ثانيا  كما تقدم. ولا ما قيل: من انه قاتل لنفسه فاستحق عقوبة حرمانه من ماله كحرمان القاتل الارث من المقتول، لانه قياس مع الفارق، اذ الحكمة الموجبة للحرمان  ثمة  من تعجيل الارث مفقودة  هنا . ولا ما قيل:
 من انه غير مستقر الحياة وانه بحكم الميت، ومن  ثم  لا يذكي الحيوان اذا ازال جرحه استقرار حياته، لامكان فرض استقرار الحياة بعد الجرح الي مدة طويلة، ولان استقرار الحياة ليس شرطا لصحة الوصية، للاستصحاب وعمومات الوصية المعتضدة بظاهر فتوي المعظم، وخلو الاخبار عن اشتراط ذلك في نفوذها مع عموم البلوي به، مع غلبة وقوع الوصايا في حال الياس من الحياة قطعا او ظنا. والقياس بالحيوان  لو سلم الحكم في المقيس عليه  قياس لا نقول به ()، ولنفوذ منجزاته فلتنفذ في معلقاته بالاولوية، من
 
 غير فرق في الموجب للهلاك بين الجرح وغيره من فعل ما يوجب ذلك في نفسه بحيث يستند القتل اليه بالمباشرة كشرب السم والقاء نفسه من شاهق، للنص المتقدم، بل ولو سبب بما يكون السبب فيه اقوي من المباشرة كالمبيت في المسبعة والتمكين من المهلكات كالحية ونحوها من نفسه، ضرورة استناد القتل في امثال ذلك الي السبب دون المباشر لكونه اقوي منه، بخلاف ما لو سلك طريقا مخوفا من تسليط العدو علي قتله وان ظن بل ولو قطع بانه يقتل، وكذا الهجوم علي العدو بما لا قبل له به، لاستناد القتل في نحو ذلك الي المباشر، وان اثم بالتسبيب. ومنه يعلم عدم الحاجة الي تقييد السبب بالمحرم ليخرج الجهاد ونحوه، لعدم الفرق بين الساءغ وغيره بعد استناد القتل خصوص المباشر، الا في الاثم وعدمه وحيث كان الحكم مخالفا للقواعد وجب الاقتصار علي المتقين خروجه منها وهو ما اذا وقع ذلك منه عن عمد مع العلم او الظن بالموت، فان كان عن خطا او كان عمده بحكم الخطا كالصبي، نفذت وصيته. وكذا مع ظن السلامة فاتفق موته به. ولو برء بعد الوصية فالاقرب عدم النفوذ، لبطلانها الا مع التذكر وبقاء الرضا الذي هو بحكم تجديد انشاءها، وليس انشاءه حين الوصية كانشاء الصبي غير المميز الذي في الحقيقة لا انشاء له، وهو واضح.
 ولا تبطل الوصية السابقة علي احداث الحدث في نفسه، لتصريح الصحيحة به، فهو كعروض الجنون بعد الوصية.
 نعم بناء علي ان الوجه في النفوذ هو حرمانه  عقوبة  من ماله، يتجه البطلان مطلقا، الا انه اجتهاد في مقابل النص.
 ولا تصح الوصية بالولاية علي الاطفال الا من الاب والجد له، وان علا، لان سلطنة الانسان علي التصرف في مال غيره خلاف الاصل، خرج 
 منه ما قام الدليل عليه: من النص والاجماع، وهو الوصي عنهما بذلك بعد ثبوت الولاية لهما معا، من دون تقييد بحياتهما، فلهما الايصاء بها وان سقطت بالموت مع عدمه كالثلث الذي له الايصاء به ولم يكن له مع عدمه شء منه، فلا ولاية للحاكم عليهم مع وجود الوصي علي ذلك من احدهما لكونه في مرتبة ولاية الاب والجد له المقدمة علي مرتبة ولاية الحاكم.
 وبما ذكرنا ظهر الفرق بين ولايتهما وولاية الحاكم المقيدة بحياته، لكونه شبه الوكيل عن الامام (ع) الموجود في زمان، فتنقطع وكالته بموته، لوجود امام الاصل، ولذا ينعزل بموته وكيله علي مباشرة الفعل المعلوم عدم وجوبها عليه. ويقوم  مع فقد الحاكم  غيره من عدول المءمنين حسبة مقامه، لوجود الاصل ولا يتولي الولاية غيرهما مع وجود احدهما، ولو بالوصية من المفقود منهما، لانعزاله عن الولاية بموته بوجود الاخر في مرتبته، اقتصارا فيما خالف الاصل  بالنسبة اليهما ايضا  علي المتيقن خروجه منه، وهو ما لو انحصرت الولاية به لفقد من هو في مرتبته في الولاية فيجوز له حينءذ الايصاء بها لغيره.
 وبذلك ظهر ايضا: انه ليس للوصي المزبور ان يوصي بذلك غيره بعد موته، لتقييد ولايته عليهم بحياته، علي الاصح، الا اذا كان ماذونا من الموصي بالايصاء كالثلث الذي ليس له الوصية به الا مع الاذن  كما ستعرف  ولا ولاية للام علي اطفالها بعد الاب، وان كانت رشيدة، لعدم الدليل علي خروجها من الاصل المتقدم، مضافا الي دعوي غير واحد عدم الخلاف فيه الا من الاسكافي، وهو شاذ  كما قيل  فلو اوصت لهم بمال من ثلثها، وجعلت ولاية التصرف فيه لوصيها المجعول له ولاية التصرف في غيره من باقي الثلث، صحت وصيتها في التمليك لهم كساءر 
 وصاياها، وبطلت الولاية عليهم بالنسبة الي الموصي به، لما عرفت من عدم الولاية لها علي ذلك، كيف وفاقد الشء لا يكون معطيا له.
 (واحتمال) صحة الوصية  هنا  في ثلث المال لان لها اخراجه عنهم راسا فيجوز اثبات الولاية عليه للغير بالاولوية (مدفوع) بمنع الملازمة والاولوية، لان ازالة الملك توجب عدم تعلق حق به للوارث، فلا يكون له حتي تثبت فيه ولاية التصرف لوليه، ودخوله في ملك الوارث يصيره من جملة امواله في كون الولاية عليه لوليه الشرعي.
 واما لو اوصت بثلثها لاطفالها علي ان يبقي بيد الوصي، ثم يملكه لهم بعد البلوغ، فلا اشكال في عدم تسلط الولي عليه، ولو كان اجباريا لعدم دخوله فعلا في ملك المولي عليه حتي يكون لوليه ولاية التصرف، وان تشبث به الطفل في الحقية بنحو ملك ان يملك، لبقاء المال الي البلوغ بحكم مال الميت الذي لا يقاومه تشبث الوارث بهذا النحو من التشبث.
 واوضح من ذلك في عدم الاشكال: ما اذا اوصت به علي ان يصرف عليهم بحيث يكونون مصرفا للمال، لكونها في هذه الصورة فعلا ومالا من الوصية العهدية التي تكون الولاية فيها للوصي.
 ولو نمت العين الموصي بها في الصورة الثانية، وهي الوصية بالتمليك بعد البلوغ: فان كان متصلا بها عند الاجل كالصوف والشعر دخل في الملك تبعا بل هو جزء منه، وان انفصل عنه في العادة، وان كان منفصلا كالنتاج لم يدخل، وبقي علي حكم مال الميت لعدم تعلق الوصية به، فيصرف فيما اوصي به مما يقبل الكثرة مع عدم التقدير فيه كالاطعام وقراءة القران والزيارات ونحو ذلك من وجوه الخيرات، او قدر بما يزيد علي الثلث مع عدم اجازة الوارث، ومع التقدير فيه بان اوصي باعمال خاصة لا تزيد علي اصل الثلث، فالاقرب ارجاعه الي الورثة، لانه مما لم يوص به، فاشبه 
 بالوصية بما دون الثلث، اذ الاصل انتقال التركة الي الوارث الا اذا اوصي بالثلث فما دون منها.
 (المبحث الثالث) في متعلق الوصية. وهو الموصي به. وفيه مطالب:
 (المطلب الاول): تصح الوصية في كل مقصود يقبل النقل، فيعم:
 ملك العين والمنفعة، شخصيتين كانتا او كليتين موجودتين او متوقعتين.
 وكذا كل حق مالي، او متعلق بالمال، ولو بالقوة، كحق التحجير، قابل للنقل بحيث لم يتعلق غرض الشارع بانتقاله الي شخص مخصوص  سواء كان مما لا ينقل اصلا كحق الوقف والولاية عليه والقذف والتعزير والسبق في الاوقاف العامة كالمساجد والمدارس والخانات، بناء علي كونه من الحقوق. بل وكذا المكاتب. واما ام الولد، فان قيد الوصية بها بموت ولدها في حياته، صحت وان اطلق الوصية بها فمات الولد في حياته احتمل الصحة للعموم، والبطلان، لوقوعها منه حين ما كان المانع موجودا  او كان مما ينقل، ولكن لخصوص الوارث كحق القصاص للتشفي، لعموم ادلة الوصية.
 ويعتبر في كل من الاولين () امور: (الاول) قابلية دخوله في ملك الموصي والموصي له معا، فلا تصح الوصية بالخنزير  مثلا  من المسلم لمستحله، ولا من مستحله للمسلم، وان صحت من المستحل لمثله علي الاظهر، بناء علي الزامهم بما التزموا به وتقريرهم عليه، خلافا لشيخنا في (الجواهر) فيه فمنع عنه، وان اعترف بلزوم تقريرهم عليه
 
 لانهم كغيرهم مكلفون بالفروع ايضا، لقصور العلة عن اثبات المدعي بعد الدليل علي تقريرهم فيما بينهم، فلا تصح فيما لا مالية له وان كان ملكا كحبة الحنطة، فضلا عما لا يقبل الملك كالحشرات وفضلات الانسان، وان كانت ظاهرة.
 (الثاني) كونه ذا منفعة معتد بها غالبا، وان لم يصح تملكه بل يكفي مجرد الاختصاص به باليد عليه، كالفيل وبعض المسوخ، بناء علي عدم جواز بيعه، لعموم ادلة الوصية والتوسعة فيها، فلا تصح فيما لا منفعة فيه اصلا، او كانت، ولكنها نادرة او منحصرة في المحرمة كالصنم والات اللهو المتخذة مما لا مالية لمادته كالطين ونحوه.
 ولو اوصي بملك غيره لغيره كان قال: مال زيد لعمرو بعد وفاته، ثم اجاز المالك، وهو زيد، صحت الوصية، بناء علي صحة الفضولي لاستناد الوصية حينءذ الي المالك بالاجازة، ولو علق ذلك علي وفاة نفسه بطلت الوصية، وان اجازها المالك، لخروجها عن معني الوصية الذي هو التعليق علي موت الموصي، وليس هو من الفضولي في شء، لان عقد الفضولي بالاجازة يستند الي المالك المجيز، وهنا غير موص  ولو بعد الاجازة  لعدم التعليق علي موته، والموصي غير مالك، وباجازة المالك لا يملك حتي ينفذ تمليكه المعلق علي موته.
 نعم لو قيد الوصية بتملكه قبل موته بان قال: (اعطوا دار زيد  ان ملكتها في حياتي  لعمرو بعد وفاتي) ثم ملكها، فالاقرب الصحة بناء علي صحة مثل ذلك في الفضولي فيما لو باع ثم ملك، ما لم يظهر منه ما يستلزم العدول عنها. وان احتمل البطلان، لما تقدم من وجهه في ام الولد لو اطلق الوصية بها.
 ولو اوصي بكلي ثم ملك فردا، صحت الوصية واعطي الموجود او 
 سءله للموصي له، ولم يتعين الاول، لعدم انحصار الانطباق عليه.
 هذا وحيث كان مخرج الوصية هو الثلث  كما ستعرف  ظهر لك وجه اختصاصها في اللحوق بما اذا كان متعلقا بالمال مما ينقل، لا كل ما له نقله في حياته ولو مع اخذ العوض عنه بالصلح الذي مفاده حينءذ هو الاسقاط والابراء، فليس له الايصاء به، لعدم الدليل علي ان للميت في حقوقه الثلث، وانما الوارد: ان له في ماله ذلك، واما انتقال ما ينقل منه بالارث الي الوارث، فلورود الدليل عليه من قوله: " ما ترك الميت من حقه فلوارثه " فلا تنفذ وصيته بالخيار المجرد عن نقل متعلقه مع فرض عدم سقوطه به، وان كان مما يورث لعدم تقديره بالمال، حتي يخرج من ثلثه او يشارك الورثة في نفس السلطنة لما عرفته من عدم الدليل والاستصحاب غير جار في المقام، وان كان الحق له في الحياة، لان الولاية علي الايصاء عنوان مستقل غير السلطنة في حال الحياة، سيما بناء علي ان الميت لا يملك الا فيما قال الدليل علي انه بحكم ماله.
 (المطلب الثاني) تنفذ الوصية في ثلث ماله فما دون مطلقا، مع رضاء الوارث وعدمه مشاعا كان الموصي به او متعينا بتعيينه او بتفويض التعيين الي وصيته مع قصد ذلك وعدمه، ولو اوصي بما زاد عليه توقف في الزاءد علي اجازة الوارث اجماعا  بقسميه في ذلك  معتضدا منقوله بدعوي غير واحد عدم وجدان الخلاف فيه، الا ما يحكي عن علي بن بابويه: من النفوذ في جميع ما اوصي به، وان كان في الكل، حيث قال: " فان اوصي بالثلث فهو الغاية في الوصية، فان اوصي بماله كله فهو اعلم بما فعل، ويلزم الوصي انفاذ وصيته علي ما اوصي " ()
 
 وهو  مع عدم كونه صريحا في المخالفة لقوة احتمال ازادة وجوب العمل بالوصية مطلقا وان زاد علي الثلث ما لم يعلم الاجحاف بالورثة، حملا للوصية التي هي فعله علي الصحيح: من كون الموصي به مما يخرج من الاصل، لا من حق الورثة كما يستفاد من قوله " فهو اعلم بما فعل " وهو غير ما نحن فيه من الوصية بما يرجع الي حق الورثة في غير الثلث الذي هو غاية ماله ان يوصي به في ماله كما هو صريح صدر عبارته، وان كنا لا نوافقه في تلك المسالة ايضا، لعدم نفوذها فيما زاد علي الثلث الا فيما علم خروجه من الاصل لا نفوذها ما لم يعلم الاجحاف بالورثة  (مرمي) بالشذوذ مخالف لصريح النصوص المستفيضة الدالة علي رد الوصية بما زاد علي الثلث اليه، فلا يتمسك له باطلاقات الوصية، وبالرضوي () وما روي: " الرجل احق بماله ما دام فيه الروح ان اوصي به كله فهو جاءز " () وبخبر اخر: " رجل اوصي بتركته: متاع وغير ذلك لابي محمد (ع) فكتبت اليه: جعلت فداك: رجل اوصي الي بجميع ما خلف لك، وخلف ابنتي اخت له، فرايك في ذلك؟ فكتب الي: بع ما خلف وابعث به، فبعت وبعثت به اليه. فكتب الي قد وصل " (). ولو سلم التعارض بينهما، فهو من تعارض العموم من وجه، حديث ().
 
 والترجيح لما دل علي الرد الي الثلث من وجوه عديدة () وكيف كان فلو اوصي بما زاد علي الثلث توقف نفوذها في الزاءد علي اجازة الوارث. فلو اجاز بعد الموت نفذ الوصية فيه بلا خلاف، بل الاجماع  بقسميه  عليه، سواء ردها قبل الموت ام لا، لعدم تاثير الرد في الحياة.
 ولو اجازها قبل الموت، ففي نفوذها، وان ردها بعد الموت كما عليه الاكثر، وعدمه كما عن المفيد وسلار وابن حمزة والحلي؟ قولان:
 للاول ما رواه الشيخ: " عن ابن رباط عن منصور بن حازم قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اوصي بوصية اكثر من الثلث وورثته شهود فاجازوا ذلك له؟ قال: جاءز " () وما رواه المشايخ الثلاثة في الصحيح: " عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) في رجل اوصي بوصية وورثته شهود فاجازوا ذلك، فلما مات الرجل نقضوا الوصية: هل لهم ان يردوا ما اقروا به؟ قال: ليس لهم ذلك الوصية جاءزة عليهم اذا اقروا بها في حياته " () ورواه المشايخ الثلاثة  عطر الله مراقدهم  في الصحيح عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع) مثله ().
 
 وحجة المانعين: ان الوارث لم يكن ذا حق قبل موت المورث حتي يكون مفاد اجازته اسقاطه، فهو من اسقاط ما لم يجب، كاسقاط الصداق قبل النكاح، وحق الشفعة قبل بيع الشريك.
 وهو  مع انه اجتهاد في مقابل النصوص المقبولة عند الاصحاب  يمكن تطبيقه علي القاعدة، لا لما قيل: من الوجوه التي يرجع محصلها الي ثبوت حق الوارث، وان لم يملك قبل الموت، وان عدم الملك لا يستلزم عدم الحق لانه مصادرة مختصة، سيما بناء علي تعميم الحكم، لوقوعها في حالتي الصحة والمرض  كما ستعرف  بل لان اسباب التمليك الواقعة من الملك موجبة لترتب المسببات عليها بنحو الدوام من دون تقييد بزمان حياته، لاقتضاء الملك الطلق ذلك، ولذا لو اجر داره مدة تزيد علي حياته صحت الاجارة في تمام تلك المدة، وانتقلت العين مسلوبة المنفعة في بقية المدة الي الوارث، بخلاف الوقف لو اجره كذلك، فانه تنفسخ الاجارة بموته، لان ملكه له مقيد بزمان حياته، فالموت في الوقف منتهي زمن التملك، وفي غيره قاطع للملك. والوصية ايضا انشاء تمليك من المالك، لكن لما كان مشروطا بالموت صادف زمان تحقق الشرط وجود المانع، وهو حق الوارث بالارث، فعدم ترتب الاثر انما هو لوجود المانع دون عدم المقتضي، ولذا كانت الاجازة من الوارث تنفيذا للوصية لا تمليكا منه للموصي له، فالموصي له يتلقي الموصي به من الموصي لا من الوارث، فاذا اجاز الوارث في حياة الموصي نفذت الوصية عند موته بالاجازة التي اقتضاء دوامها عدم المانع عند تحقق شرط التمليك بعد وجود المقتضي له من الوصية فالموجب لعدم المانع في وقته في الحقيقة دوام الاجازة لا حدوثها.
 لا يقال: ان الاجازة كالرد، فكما لا تاثير لرد الوارث قبل الموت، فكذا الاجازة. 
 لانا نقول: الرد في الحياة لا يبطل الوصية المستمرة ببقاء الموصي عليها الي الموت، ولذا تنفذ بالاجازة بعده. نعم لو وقع الرد بعد الموت لم تءثر الاجازة بعده، لانقطاع الوصية به، والنصوص المتقدمة انما دلت علي عدم تاثير رد الوارث الواقع بعد الموت لا قبله، بل ولا المقارن له بحيث يكون زمان الموت ظرفا لتحقق الشرط والمانع معا.
 وان ظهر من بعض نفوذ الاجازة في الحياة مطلقا وعدم تاثير الرد بعدها اصلا وان كان في الحياة. ولعله نظرا الي اطلاق خبر المنصور المتقدم، كاطلاق الفتاوي بالنفوذ مع الاجازة في الحياة.
 وفيه: ان الاطلاق مسوق لبيان تاثير الاجازة في النفوذ دفعا لتوهم عدم تاثيرها اصلا كما هو احد القولين. نعم يتم ذلك بناء علي ان الدليل هو سقوط الحق بالاجازة، وقد عرفت ضعفه. وبالجملة لا دليل علي ان الرد بعد الاجازة لا تاثير له مطلقا، وانما المسلم عدم تاثيره بعد الموت لو وقعت الاجازة قبله. وعليه يتم ما ذكرناه من وجه تطبيق ذلك علي القاعدة.
 وحينءذ، فلو اجاز في الحياة ورد بعدها كذلك لم تبطل الوصية وصحت الاجازة بعدهما مطلقا، قبل موت الموصي وبعده، لما عرفت من استمرار الوصية، وانها تجري مجري تجددها انا فانا الي الموت.
 وكيف كان فالاظهر ما عليه الاكثر: من نفوذ الوصية فيما زاد علي الثلث لو اجاز الوارث في حياة المورث.
 هذا وهل الحكم اي النفوذ فيما زاد علي الثلث باجازة الوارث في حياة الموصي مخصوص بما اذا كانت الاجازة في مرض الموصي او يعم حالة الصحة ايضا قيل: بالاول ه بل نسب الي اكثرهم، ولعله استشعر ذلك من استدلالهم عليه بان اجازة الوارث  ولو في الحياة  اسقاط لحقه وان لم يملك قبل الموت من نحو حق ملك ان يملك، ومعلوم ان ذلك 
 انما يتم في مرض الموت بناء علي ثبوت حق له فيه، ولذا كانت منجزاته من الثلث. وفيه مع ضعف المبني من اصله وعدم استلزام خروج المنجزات من الثلث ثبوت حق للوارث في حياة المورث، بل هو للتعبد بالادلة الخاصة بناء علي دلالتها عليه، وان منعنا عن ذلك في محله وقلنا بخروجه من الاصل  يدفعه عموم النصوص المتقدمة الناشي عن ترك الاستفصال الشامل لما لو وقعت الاجازة في حال صحة الموصي ايضا.
 وكيف كان: فان كان الوارث واحدا فواضح، وان كان متعددا واجازوا جميعا فكذلك، وان اجاز بعضهم نفذت الوصية في حقه خاصة بقدر ما يخصه من الزاءد، كما لو كان للموصي ابن وبنت واوصي لزيد بنصف ماله قسمت التركة ثمان عشرة حصة ، حاصلة من ضرب ثلاثة في ستة، فللموصي له الثلث وهو ستة بلا توقف علي الاجازة، والباقي وهو اثنتا عشرة، بحسب الاصل للورثة، فللابن الثلثان منها وهو ثمانية، وللبنت الثلث وهو اربعة، فاذا كانت الوصية بالنصف وهو تسعة من ثمانية عشر فقد اوصي بما زاد علي الثلث  وهو ستة  بثلاثة: للابن منها اثنان وللبنت واحد فان اجازا معا، اضيفت الثلاثة  من سهم الذكر اثنان ومن سهم الانثي واحد  الي الثلث، فيبلغ التسعة الموصي به، وهو النصف، وكان بعد اجازتهما للابن ستة وللبنت ثلاثة، وان اجاز احدهما دون الاخر اضيف الي الثلث  وهو ستة  ما هو له من الثلاثة.
 ثم انه يعتبر المجيز حال الاجازة: ان يكون جاءز التصرف، فلا تصح الاجازة من المجنون حال جنونه، وبحكمه السكران والمغمي عليه، ولا من الصبي لدون العشر، واما المحجر عليه لفلس: فان وقعت الاجازة في حياة الموصي نفذت، لانها ليست تصرفا ماليا ولا متعلقا بماله المتعلق به حق الغرماء، وان وقعت بعد الموت: فان قلنا بكون الاجازة ناقلة 
 وان الموصي له يتلقي من الوارث المجيز  كما عليه بعض العامة  فلا تنفذ لتعلق حق الغرماء به قبلها، وان قلنا بانها كاشفة، فيحتمل الامران: الصحة ونفوذ الوصية بالاجازة التي مفادها الرضا بتمليك الموصي عند الموت لن اوصي، ولم يكن هو حينءذ مالا له حتي يتعلق؟ به حق الغرماء، والعدم بناء علي سببية الارث لملك الوارث الموجب لتعلق حق الغريم به، من غير فرق بين كون الاجازة ناقلة او كاشفة الا في زمان النقل من حين الاجازة او عند الموت، وهو لا يجدي فرقا في تعلق حق الغريم بعد الدخول في ملك الوارث المفلس علي التقديرين.
 اللهم الا ان يدعي ان ترتب ملك الموصي له علي ملك الوارث علي الكشف انما هو بالذات والعلية، لا بالزمان نحو شراء الولد احد عموديه ومثل هذا النحو من الملك لعدم استقراره لا يتعلق به حق الغريم (ودعوي) ان مناط الاستقرار وعدمه بعد ان كان بيد المجيز المفلس لم تصح منه الاجازة حتي يخرج بها عما يتعلق به حق الغريم (مدفوعة) بان المنع عن الاجازة فرع تعلق الحق، وهو اول الكلام، ومرجعه الي ان المفلس يمكنه صيرورة المال متعلقا به حق الغريم وغير متعلق به، واختياره الثاني بالاجازة ليس تصرفا فيما تعلق به حق الغير حتي يكون ممنوعا عنه.
 فاذا اول الامرين المحتملين هو الاقوي، وان قلنا بتقدم ملك الوارث له طبعا علي الكشف ايضا.
 بقي في المقام مساءل:
 (الاولي) يعتبر في المجيز ان يكون وارثا عند الموت، لانه وقت انتقال التركة اليه، لا عند الوصية، فلو اجاز من كان وارثا عند الوصية وكان الوارث غيره عند الموت: اما لموته او لغيره من الاسباب، لم تنفع اجازته. ولو ولد له ولد بعد الوصية اعتبرت اجازته. ولو انعكس الامر 
 بان لم يكن المجيز عند الوصية وارثا، سواء كان اجنبيا او قرابة ثم صار وارثا عند الموت، لم تعتبر اجازته السابقة، لعدم التاثير ولو شانا عند الانشاء، وعدم الانشاء وقت التاثير، ولا يقاس ذلك بالاجازة في عقد الفضولي، ولا فيه بمسالة (من باع ثم ملك) بناء علي عدم الحاجة فيه الي لحوق الاجازة بعد الملك، بل نظيره في الفضولي ما لو اجار، ثم ملك الاجازة. والاكتفاء  ثمة  بالاجازة السابقة اول الكلام، بل هو ممنوع، وان جوزنا اجازة الاجازة لانها في الحقيقة هي اجازة العقد والانشاء لامضاءه ولو بتوسط اجازة الغير، وهنا نقول ايضا بكفاية اجازة اجازة الغير، لاتحاد المناط، وهو اجازة عقد الوصية ولو بتوسط اجازة الغير.
 (الثانية) لما كانت الاجازة معناها الامضاء والتنفيذ كانت انشاء فلا يكفي مجرد الرضا والطيب، كما يكفي ذلك في اكل طعام الغير ولبس لباسه  مثلا  للاكتفاء في امثال ذلك من الاباحات باحراز الرضا بل لا يستغني باذنه لو اذن له بالوصية بما زاد عن لحوق الاجازة بعدها في التنفيذ، نعم يكتفي بما يدل علي تحققه قولا باحدي الدلالات الثلاث، وفعلا كما في ساءر الاسباب المثبتة للحقوق والمسقطة لها.
 (الثالث) ليست الاجازة من الوارث فيما زاد علي الثلث علي سبيل الفور، للاصل، واطلاق النص والفتوي، كقبول الموصي له واجازة الفضولي.
 (الرابعة) لو وقع الاختلاف بين الوصي والورثة في اصل الوصية او في الزيادة علي الثلث او في القدر الزاءد عليه او في اصل الاجازة او في قدر المجاز، كان المرجع ما يقتضيه ميزان التنازع ()
 
 (الخامسة) للموصي تعيين ثلثه في عين مخصوصة من التركة، وله تفويض التعيين الي الوصي، فيتعين بتعيينه ومع الاطلاق  كما مر لو قال:
 ثلث مالي لفلان  كان شريكا مع الورثة بالاشاعة.
 (السادسة) لو كان الموصي به منفعة عين مءبدة او موقتة، وامكن معرفة قيمتها بنفسها، فواضح كمنفعة الدار سنة او سنتين  مثلا. والا فطريق معرفة الموصي به هو ان تقوم العين بمنفعتها وتقوم مسلوبة المنفعة في تلك المدة، فما به التفاوت بين القيمتين هو الموصي به.
 (السابعة) لو كان من راي الموصي اجتهادا او تقليدا نفوذ الوصية بما اوصي، وان زاد علي الثلث قهرا علي الوارث، ولم يكن من راي الوصي ذلك، لم يكن له تنفيذ الوصية فيما زاد، لانه مكلف بالعمل بما يراه مشروعا باعتقاده من تقليد او اجتهاد.
 (الثامنة) لو شك الوصي في كون الموصي به قدر الثلث او ازيد ففي وجوب التربص عن التصرف فيما زاد علي المتيقن؟ وعدمه، وجهان:
 ولعل الثاني هو الاقرب للاصل، سيما مع نص الموصي المقبول قوله بعدم الزيادة وان ضمن للوارث ما اتلفه عليه لو تبين انه له. نعم جاءز له التربص حذرا من لحوق الضمان.
 ولو علم بالزيادة علي الثلث، ولكن شك في كونها من التبرع الموقوف علي الاجازة او مما يخرج من الاصل او خارجا عن ملكه، فالاقرب وجوب التوقف حتي يعلم ذلك، لان التركة للوارث الا ما خرج بالوصية من الثلث (ودعوي) جواز التصرف بما اوصي حتي يتبين الخلاف حملا لفعل المسلم علي الصحيح (يدفعها) ان الوصية بما زاد لم تكن باطلة حتي يجب حملها علي الصحيح، والتوقف علي الاجازة لا ينافي الصحة المحمول عليها فعل المسلم. 
 (المطلب الثالث) يعتبر الثلث وقت الوفاة، لا وقت الوصية، ولا ما بينهما علي المشهور شهرة عظيمة. بل الاجماع محكي عليه، معتضدا بدعوي غير واحد عدم وجدان الخلاف فيه، الا ما يحكي عن بعض الشافعية، قياسا علي نذر الصدقة بثلث ماله، ورد بوجود الفارق بينهما، فان النذر متعلق بالمال من حين النذر، والوصية متعلقة بالمال بعد الموت والاجماع المذكور هو الحجة، بعد الاعتضاد بما عرفت، مضافا الي كونه وقت توزيع التركة اثلاثا وتقسيمها بين الميت والوارث وانتقال الثلثين الي الوارث، وانتقال الموصي به المخرج من الثلث كساءر وصاياه الي الموصي له، والي انه المنصرف اليه الاطلاق عرفا لو قال: (اعطوا ثلث مالي لفلان بعد وفاتي) سواء كان الثلث حين الوفاة مساويا له حين الوصية او انقص منه بتلف بعض المال او اكثر لتجدد مال بعدها.
 وان اشكل في الاخير ثاني الشهيدين تبعا لثاني المحققين، لاصالة عدم تعلق الوصية بالزيادات المتجددة بعدها، سيما اذا لم تكن متوقعة () مع
 
 اشكاله علي التقييد بالوفاة () بان المال قد ينقص بعدها قبل قبض الوارث بالتلف، وقد يزيد كقتل العمد اذا صولح عن القصاص بالدية علي المشهور من كونها كدية الخطا وشبهه من كونه يخرج منه ديونه ووصاياه، فاللازم تقييد الثلث حينءذ بزمان قبض الوارث دون زمان الوفاة.
 قلت: لا مسرح للتمسك باصالة عدم تعلق الوصية بالمتجدد بعدما عرفت:
 من كون المنصرف اليه عرفا هو الثلث حين الوفاة، الموجب لحمل اطلاق الثلث عليه، والمتجدد بعد الوفاة قبل القبض لا ينافي التقييد بالوفاة المعلوم ارادة عدم الاختصاص بزمان الوصية منه كما هو احد القولين، مع ان المتجدد كذلك: نادر الوقوع فلا ينافي التقييد بما هو الغالب. كيف ولو اختص بالموجود حين الوصية لزم بطلانها حيث لا مال له عند الوصية، او كان وتلف كله ثم تجدد ماله غيره، او بطلان بعضها لو تلف مع سعة الثلث له بالمتجدد، ولا اظن احدا يلتزم به.
 نعم لو صرح باختصاصها بالموجود فعلا او علم ذلك بشواهد الحال اقتصر عليه من دون تناول ما يتجدد بعدها من غير فرق فيما ذكرنا بين الوصية بعين شخصية كدار  مثلا  فتحسب قيمتها من الثلث، او بقدر
 
 مخصوص كماة درهم، او بجزء مشاع كالثلث  مثلا  او نصف الثلث او ثلثه او ربعه، غير انه في المشاع التالف محسوب عليهما اي علي الوارث والموصي له والباقي لهما للشركة بالاشاعة.
 نعم لو كانت الوصية بقدر مخصوص كماة درهم لم ينقص منه شء بالتلف مع سعة الثلث له، لكونه كليا وان اختص بالثلث، بل ان لم يبق منه الا قدره اعطي ذلك المقدار كبيع الصاع من الصبرة  مثلا  بناء علي ما هو المشهور، وهو الاقوي: من كون التالف من البايع دون المشتري ما دام الصدق منه موجودا، نعم بناء علي القول بتنزيله علي الاشاعة كان التالف منهما والموجود لهما بالحساب، ويجري مثله ما لو تعلقت الوصية بعين شخصية مع سعة الثلث بعد التلف وعدمها، فتخرج قيمتها تماما في الاول وينقص منها في الثاني بقدر ما يخصها من التوزيع.
 فعلم مما ذكرنا عدم الفرق في الحمل علي الثلث حين الوفاة بين ما لو اوصي بعين او بمعين كماة درهم او بجزء مشاع، زاد الثلث حين الوفاة عليه حين الوصية او نقص عنه او ساواه، علم الموصي بالزيادة المتجددة او لم يعلم، متوقعة كانت الزيادة او لم تكن، قصد تعلقها بالمتجدد او لم يقصد ما لم يقصد العدم، ملك شيءا حين الوصية او لم يملك ثم يملك ثم ملك. كل ذلك للانصراف الي ما هو المتبادر عرفا من الاطلاق.
 ثم انه يجري الكلام مثل ما ذكرنا في الثلث لو اوصي بمال لاولي الناس به: من كونه منزلا علي من كان اولي الناس به حين الوفاة لا حين الوصية ولا ما بينهما. فلو كان له حين الوصية ابن وابن ابن، ومات ابنه قبله وبقي ابن ابنه الي الوفاة، اعطي المال له، ولو مات ابن الابن بعد ابيه وورث الموصي اخوه، اعطي المال لاخيه لاتحاد المدرك: من الانصراف بينه وبين الوصية بالثلث: من كون المدار علي زمن الوفاة، 
 وان كان المحرك له حين الوصية فرط الحب لابنه الصلبي، فانه من الدواعي لا يوجب تبدلها تغيير الحكم الا اذا علم منه التقييد به، وهو خروج عن محل البحث، كما لو صرح بالاختصاص او علم ذلك منه بشواهد الحال.
 (المطلب الرابع) تحتسب من التركة  المخرجة من اصلها ديونه، ومن ثلثها وصاياه  دية نفسه وارش جنايته، وان تاخر الملك واستحقاق الارث عن الموت، لتقدم سببه في الحياة، ولذا يملك الصيد الواقع في الشبكة المنصوبة في الحياة لو وقع فيها بعد الموت، ولكونها عوض النفس المملوكة له، كما يملك بدل التالف في الضمان.
 وهو في الخطا وشبه لا خلاف فيه، الا ما يحكي عن نادر مجهول بل الاجماع عليه محكي عن غير واحد. وهو الحجة، سيما مع اعتضاده بما عرفت، مضافا الي النصوص الدالة عليه بالعموم وبالخصوص.
 فمن الاول: خبر عبد الحميد: " سالت ابا الحسن الرضا (ع) عن رجل قتل وعليه دين واخذ اهله الدية من قاتله اعليهم ان يقضوا الدين؟ قال: نعم، قلت: وهو لم يترك مالا، قال: اما اذا اخذوا الدية فعليهم ان يقضوا الدين " () وخبر يحيي الازرق، " عن ابي الحسن (ع) في رجل قتل وعليه دين ولم يترك مالا واخذ اهله الدية من قاتله: اعليهم ان يقضوا دينه؟ قال: نعم، قلت: هو لم يترك شيءا قال: انما اخذوا الدية فعليهم ان يقضوا دينه " ()
 
 ومن الثاني: خبر محمد بن قيس: " قلت لابي جعفر (ع): رجل اوصي لرجل بوصية من ماله: ثلث او ربع، فقتل الرجل خطا  يعني الموصي ؟ فقال: تجاز هذه الوصية من ميراثه " () وخبره الاخر ايضا: " عن ابي جعفر (ع) انه قال: قضي امير المءمنين (ع) في رجل اوصي لرجل بوصية مقطوعة غير مسماة من ماله ثلث او ربع او اقل من ذلك او اكثر، ثم قتل خطا الموصي فودي، فقضي في وصيته: انها تنفذ في ماله وديته كما اوصي " () والمرسل " عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن رجل اوصي بثلث ماله ثم قتل خطا؟ فقال: ثلث ديته داخل في وصيته " () وخبر السكوني: " عن ابي عبد الله (ع) قال قال امير المءمنين (ع): من اوصي بثلثه ثم قتل خطا، فثلث ديته داخل في وصيته " ().
 وضعف السند لا يضر بعد الانجبار، كما لا يضر تخصيص بعضها بالدين مع عموم الباقي، مضافا الي عدم القول بالفرق بين ديونه وساءر وصاياه.
 واما العمد لو صولح عن القصاص بالدية، فالمشهور، ايضا علي انها تحسب من التركة في نفوذ وصاياه ايضا، وان له منها الثلث، لعموم
 
 الخبرين الاولين، الناشء من ترك الاستفصال، مع التصريح به في خبر ابي بصير: " عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) قال: قلت: فان هو قتل عمدا وصالح اولياءه قاتله علي الدية فعلي من الدين؟ علي اولياءه من الدية او علي امام المسلمين؟ فقال: بل يءدي دينه من ديته التي صالح عليها اولياءه، فانه احق بديته من غيره " () مع التاييد بما تقدم من ان الدية بدل النفس المضمونة علي من اتلفها، وان كانت مضمونة فيه بالمثل، وهو النفس، والتبديل بالدية انما هو باختيار الوارث بدلا عن النفس المضمونة او الضامنة، كما يشعر به التعبير عنه ببدل القصاص التي مرجعها ايضا الي بدل البدل.
 فلا يلتفت مع ذلك الي ما يحكي عن (الحلي) من اختصاصها بالوارث لانه ملكها بالصلح الذي هو ضرب من الاكتساب، وهو حسن في نفسه الا انه اجتهاد في مقابل النص المعمول به عند الاصحاب. سيما علي القول بالتخيير بين القصاص والدية دون الترتيب بينهما، وان امكن القول به عليه ايضا بدعوي ان الاختيار علي القول بالتخيير ايضا نوع اكتساب.
 واما الجناية علي الميت بعد موته بالمثلة كقطع راسه وشق بطنه، فيختص هو بديتها دون الوارث فتقضي منه ديونه ووصاياه، ويصرف له الباقي في وجوه البر.
 
 (المطلب الخامس) لو اوصي الي انسان بالمضاربة بمال ولده الصغار علي حصة من الربح صحت الوصية، ونفذت مع الاطلاق الي البلوغ، وبعده تتوقف علي الاجازة، ومع التقييد بمدة دون البلوغ، فالي نهاية المدة، من غير فرق بين كون المال لهم بالارث او بغيره، ولا بين كون الوصية بجميع المال او بعضه، زاد علي الثلث اولا، ولا بين كون حصة العامل من الربح زاءدة علي اجرة عمله اولا.
 كل ذلك  مع كونه موافقا للقواعد الشرعية  تدل عليه رواية خالد ابن بكير الطويل قال: " دعاني ابي حين حضرته الوفاة، فقال: يا بني اقبض مال اخوتك الصغار واعمل به وخذ نصف الربح واعطهم النصف وليس عليك ضمان، فقدمتني ام ولد له بعد وفاة ابي الي ابن ابي ليلي، فقالت: ان هذا ياكل اموال ولدي، قال: فقصصت عليه ما امرني به ابي، فقال ابن ابي ليلي: ان كان ابوك امرك بالباطل لم اجزه. ثم اشهد علي ابن ابي ليلي ان انا حركته فانا له ضامن، فدخلت علي ابي عبد الله (ع) بعد ذلك فاقتصصت عليه قصتي، ثم قلت له: ما تري؟ فقال: اما قول ابن ابي ليلي فما استطيع رده، واما فيما بينك وبين الله فليس عليك ضمان " () ورواية محمد بن مسلم في الموثق عن ابي عبد الله (ع): " انه سءل عن رجل اوصي الي رجل بولده وبمال لهم فاذن له عند الوصية ان يعمل بالمال، ويكون الربح بينه وبينهم؟ فقال: لا باس به من اجل ان اباه قد اذن له في ذلك وهو حي " () والاولي صريحة في الصغار، والثانية ظاهرة
 
 فيهم بمعونة الوصية بولده في صدرها المقصود منها القيمومة، وهي بهذا المعني باطلة في الكبار، فلا تحمل الوصية عليها. والتعليل في ذيلها بان اباه قد اذن له، وضعف السند  لو سلم  لا يضر بعد الجبر.
 مضافا الي اقتضاء القواعد ذلك ايضا اما بالنسبة الي الصغار فلجواز ذلك وساءر التصرفات في اموالهم للولي الاجباري قبل موته بشرط المصلحة لهم علي قول او عدم المفسدة  كما هو الاقوي  وكذلك منصوبه القيم عليهم بعد ورود الدليل علي ولايته التي هي من شءون ولاية الاب والجد له وان اعتبرنا مراعاة المصلحة بالنسبة اليه وكفاية عدم المفسدة بالنسبة الي الولي الاجباري توسعة له وارفاقا به رعاية للابوة القاءمة بخصوص ذاته ، وفي منصوبه يرجع الي ما تقتضيه القواعد في غيره من الاولياء من لزوم مراعاة المصلحة، مع احتمال مساواته للولي الاجباري في الاكتفاء بعدم المفسدة لان ولايته منتزعة من ولايته فتامل () (ودعوي) ان المضاربة في مال الصغير تعريض لماله الي التلف بغير ضمان، وهو غير جاءز (يدفعها) ان هذا النحو من التعريض الذي عليه بناء العقلاء في اكتسابهم ليس من التعريض المضر الممنوع منه في مال اليتيم.
 واما بالنسبة الي المكلفين فليست الوصية في اموالهم الا الوصية في مال الغير المتوقفة علي اجازته كالوصية بما زاد علي الثلث: فان اجازوا، والا بطلت، فلا تشملها عمومات الوصية حتي يقال بنفوذها الي اذا ردت  كما توهم  ولم يقم دليل خاص يدل عليه
 
 وبما ذكرنا ظهر لك ما في تحرير بعضهم المسالة بنحو الاطلاق وتصريحهم بالصحة حتي نسبه بعضهم الي المشهور، وان كان لي في النسبة تامل، بل منع، ففي (الشرايع): " لو اوصي الي انسان بالمضاربة بتركته او ببعضها علي ان الربح بينه وبين الورثة نصفان، صح، وربما اشترط كونه قدر الثلث او اقل، والاول مروي " () وفي (الكفاية) بعد تحرير المسالة وتقييد الولد بالصغار قال: " وفي المشهور لم يعتبر كون الولد صغارا، وفيه اشكال " () انتهي. وفي (السراءر) ما لفظه:
 " وقد روي انه اذا امر الموصي الوصي ان يتصرف في تركته لورثته ويتجر لهم بها وياخذ نصف الربح، كان ذلك حلالا وجاءزا له نصف الربح، اورد ذلك شيخنا في (نهايته) الا ان الوصية لا تنفذ الا في ثلث ما كان يملكه الميت قبل موته، والربح تجدد بعد موته فكيف تنفذ وصيته وقوله فيه؟ وفي الرواية نظر " () انتهي، وتقييد (الحلي) النفوذ في الثلث وعدمه فيما زاد عليه بعد ان عنون المسالة بنحو الاطلاق كما هو احد الاحتمالين في عبارته لا بطلانها راسا كما استظهره بعض  لعل نظره الي ان الموصي انما يملك من ماله الثلث بعد موته، فله انحاء التصرف فيه بالوصية به من استثناءه من الارث، وحرمان الوارث منه، والايصاء به
 
 لغيره، فنفوذ الوصية فيه بالمضاربة للوارث اولي.
 وانت خبير بما فيه  اولا  ان الموصي انما كان له انحاء التصرف في ثلثه حين يكون الثلث له ويريده بالوصية به، ومع عدمها فالثلث كالثلثين للوارث، لانتقال التركة بمجرد الموت الي الوارث الا اذا استثني منها شيءا بالوصية: قدر الثلث فما دون، ومع عدم الارادة فالتصرف في قدر الثلث ايضا تصرف في مال الغير، من غير فرق بين كون الوارث صغيرا او كبيرا، غير انه في الاول له التصرف فيه من باب الولاية ما دام مولي عليه، وفي الثاني يكون من الفضولي، فيتوقف نفوذه علي الاجازة فهو من هذه الحيثية لم يفرق فيه بين الثلث وغيره، ولا بين التركة وغيرها.
 وثانيا  تجدد الربح بالمضاربة لا يضر بعد فرض صحتها، ومع عدم الصحة يكون الربح كله للوارث لانه نماء ملكه او لا ربح اصلا لفساد البيع. ولو سلم استحقاق العامل لشء بالعمل فانما هو اجرة المثل. ولعله لذا قيد بعض قدر حصة العامل من الربح بما لا يزيد علي اجرة عمله. وفيه ايضا ان ذلك مبني علي فساد المضاربة او صحتها في خصوص الثلث المجهول حصة العامل فيه بالخصوص، والمجعول له في المضاربة من الربح انما هو بالمضاربة في الكل لا في خصوص الثلث منه. وقد عرفت ضعف المبني.
 واما علي الاحتمال الاخر في عبارته، وهو بطلان الوصية راسا لانها انما تصح في الثلث الذي يرجع امره اليه، لا في مال الغير الذي كان فرض المسالة فيه لعدم الوصية بالثلث وانما اوصي بالمضاربة بتركته للورثة.
 ففيه انه لا داعي الي بطلان اصل الوصية، لما عرفت من انهم ان كانوا صغارا نفذت الوصية لهم بالمضاربة في اموالهم من باب الولاية وان كانوا كبارا توقفت علي الاجازة كالوصية بما زاد علي الثلث، لا بطلانها راسا. 
 نعم يظهر من شيخنا في (الجواهر) صحتها ونفوذها ما لم يردها الوارث، لا التوقف الي ان تحصل الاجازة. وتظهر الثمرة فيما لو علم بالمضاربة قبل الرد والاجازة. فيستحق الحصة المجعولة له بها علي الاول عملا بعموم ادلة الوصية، ولا يستحقها علي الثاني لعدم الاجازة التي هي شرط الصحة والنفوذ، ولا عموم في ادلة الوصية بحيث يشمل الوصية بمال الغير وهو الاقوي.
 ثم انه لا بد في فرض المسالة ان يعقد الوصي عقد المضاربة مع نفسه او غيره، وليس ايصاءه بها عقدا حتي يختص به، لعدم وجود شراءطه وان اوهمه كلام بعضهم، الا ان يكون من باب معاطاة المضاربة، او نقول:
 انه من باب قوله (حج عني بنفسك) فانه لا يحتاج الي ايقاع عقد اجارة مع نفسه، وهو كما تري، لوضوح الفرق، ضرورة ان المستفاد من عبارة الموصي ليس الا الوصية بالمضاربة، لا هي بنفسها حتي يختص بالوصي.
 (المطلب السادس) اذا اوصي بوصية، فالموصي به: اما ان يكون واجبا او غير واجب. والواجب: اما ان يكون ماليا او بدنيا كالصوم والصلاة، والواجب المالي، اما ان يكون ماليا محضا او مشوبا بالبدن كالحج والمحض منه:
 اما ان يكون باصل الشرع كالخمس والزكاة او بسبب منه يقضي الي المال كالدين والمظالم والكفارات ونذر المال. وعلي التقادير: فاما ان يسع المال: ما اوصي به، اولا وعلي الاول: فاما ان يزيد علي الثلث، اولا وعلي الاول: فما ان يجيز الوارث، اولا، وعلي التقادير: فاما ان يكون الموصي به واحدا او متعددا، وعلي الثاني: فاما ان يكون المتعدد من اصناف نوع واحد من الانواع الثلاثة: المالي والبدني والتبرعي كالخمس والزكاة 
 او من نوعين كالمالي والبدني او البدني والتبرعي او المالي والتبرعي، او من الثلاثة. وها هنا صور:
 (الاولي) ما اذا كان الواجب ماليا محضا، لا خلاف بين الاصحاب  كما قيل  انه يجب خروجه من الاصل، اوصي به او لم يوص، ما لم يوص به من الثلث، فيخرج منه تعلقه بالمال حال الحياة، بل الاجماع بقسميه عليه، مضافا الي قوله تعالي: " من بعد وصية او دين " لعدم القول بالفرق بين الدين وغيره من الواجبات المالية، والي الموثق عن الصادق (ع) " في رجل فرط في اخراج زكاته في حياته، فلما حضرته الوفاة حسب جميع ما فرط فيه مما لزمه من الزكاة، ثم اوصي ان يخرج ذلك، فيدفع الي من يجب له؟ قال: فقال: جاءز يخرج ذلك من جميع المال، انما هو بمنزلة الدين لو كان عليه، ليس للورثة شء حتي يءدي ما اوصي به من الزكاة، قيل له: فان كان اوصي بحجة الاسلام؟ قال: جاءز يحج عنه من جميع المال " () وغير ذلك من الاخبار الواردة فيها وفي الخمس (الثانية) اذا كان ماليا مشوبا بالبدن كالحج، فهو كالمالي المحض في اخراجه من صلب المال، بل هو من المالي حقيقة اجماعا  بقسميه  مضافا الي ذيل الموثقة المتقدمة، وغيرها من الاخبار المستفيضة، بل المتواترة معني الواردة في خصوص الحج، فلتطلب من موضعها ()
 
 (الثالثة) اذا كان الواجب بدنيا، فاقصي ما يمكن ان يستدل به علي خروجه من الاصل كالمالي، هو دعوي اندراجه في الدين، الذي يعم شغل الذمة بالمال والعمل، ودعوي اختصاصه بالاول او تعميمه لهما والاختصاص بشغل الذمة للمخلوق دون الخالق ممنوعة، سيما بعد ما ورد اطلاق الدين علي الصلاة في غير واحد من الاخبار كما قيل، منضما الي ما ورد في الحج " ان دين الله احق ان يقضي " () وفيه  بعد تسليم صدق الدين حقيقة علي شغل الذمة بالعمل  منع انصرافه اليه، فلا يحمل الاطلاق علي غير المنصرف اليه اللفظ، فعدم الدليل مع اقتضاء الاصل العدم يقضي بما عليه المشهور شهرة عظيمة، بل ادعي غير واحد  منهم جدنا في (الرياض) عدم الخلاف فيه: من كونه يخرج من الثلث مع الوصية به، ومع عدمها ومعلومية شغل الذمة به، ففي خروجه منه لوجوب دفع الضرر المحتمل من العقاب وان كان اخرويا وعدمه للاصل؟ وجهان: ولعل الثاني هو الاقوي، لاطلاق ما دل علي انتقال التركة مع عدم الوصية بها الي الوارث عند الموت. نعم يجب عليه علي الاقوي الوصية به وبكل ما كان عليه من الحقوق المطالب بها في الاخرة مع امكان التخلص عنها ولو بعد الوفاة بالوصية.
 هذا ونزيدك توضيحا للفرق بين الواجب المالي والبدني، وهو: ان الواجب المالي عبارة عن ثبوت حق في ذمة انسان متعلق بماله الخاص كالزكاة  مثلا  او المطلق الذي كان الموجود منه مصداقا لما اشتغلت به ذمته، وحيث ان الميت لا ذمة له تعين الوفاء من الموجود منه لانطباق الكلي الذي اشتغلت به ذمته علي المصداق المنحصر فيه. ولذا تتعلق بالتركة حقوق
 
 الغرماء، واما الواجب البدني فلا تعلق له بالمال اصلا حتي يخرج منه بعد وفاته حيث لم يكن الحق ثابتا الا في ذمته من حيث فعله وعمله. نعم اذا كان مما يجوز قيام الغير مقامه بعد الموت، ولو تبرعا بحيث يوجب فعله السقوط عنه، وجب الوصية به علي اقرب الوجهين كما عرفت، لتمكنه من التوصل الي فراغ ذمته بماله من ماله بعد الموت، وهو الثلث، ان لم يكن له ولي يقضي عنه، وان كان فلا يجب عليه الوصية، وان وجب عليه اعلامه، وهو المصدق فيما هو عليه في الكم والكيف، لانه لا يعلم غالبا الا من قبله.
 واما الحج فهو مالي من حيث كون استطاعة المال شرطا في وجوبه فالحق انما هو ثابت علي المستطيع، وبدني من حيث كونه عبارة عن نفس تلك الاعمال الخاصة، فهو مالي مشوب بالبدن. وهذا بخلاف الواجب المتوقف وجوده علي بذل المال، فانه بدني محض، وان توقف ايجاده علي بذل المال كالوضوء، حيث لا يتمكن من الماء الا بالشراء، فقياس احدهما بالاخر كما وقع من شيخنا في (الجواهر) قياس مع الفارق.
 (الرابعة) اذا لم يكن واجبا بل كان متبرعا به، فانه لا خلاف في كونه يخرج من الثلث، سواء كانت الوصية تمليكية او عهدية، بل الاجماع بقسميه عليه، مضافا الي اخبار حج غير الصرورة () وغيرها من الاخبار
 
 الواردة في تضاعيف ابواب الوصية وهي مستفيضة بل متواترة معني () (الخامسة) اذا كان الموصي به واحدا بالنوع، وان كان متعددا بالصنف، فقد عرفت حكمه: من انه: ان كان ماليا محضا او مشوبا كان من الاصل وان لم يوص به. وان كان بدنيا او تبرعيا كان من الثلث مع الوصية به ، ان لم يزد عليه، فان زاد توقف علي اجازة الوارث، فان اجاز، والا توزع النقص علي الجميع، ان كان واجبا وكان متعددا بالصنف، وان كان تبرعا بدء بالاول في الذكر فالاول حتي يكمل.
 (السادسة) اذا كان متعددا بالنوع، فالمالي منه  بقسميه  يخرج من الاصل ما لم يوص به باخراجه من الثلث، وغيره من الثلث، ان لم يزد عليه، والا توقف الزاءد علي اجازة الوارث، فان اجاز، والا ورد النقص علي ما يخرج من الثلث، فان كان فيه الواجب اختص النقص بالتبرعي، وان تقدم علي الواجب في الذكر  علي الاصح  كما يعطيه عموم التعليل من قوله: " بدء بالحج فان فريضة من فراءض الله " في مصححة معاوية الاتية، من غير فرق في التعدد بين الثناءي والثلاثي، وثم مراعاة الترتيب في الذكر حيث يعلم به انما هي لانكشاف الاهمية به
 
 عند التزاحم، فلو لم يعلم الترتيب اصلا وعلم اهمية احدها قدم الاهم وكان النقص علي غيره بلا اشكال. وان لم تعلم الاهمية ايضا كان النقص علي الجميع، وان علم بهما قدم الاهم، وان تاخر في الذكر  علي الاظهر  وان كان اطلاق الاخبار وكلمات الاصحاب يعطي مراعاة الترتيب مطلقا، وان علم باهمية المتاخر  سيما مع تعليل بعضهم نفوذ المقدم مما وسعه الثلث بمصادفة الوصية به محلها  فيبطل ما زاد عليه مع عدم الاجازة لعدم المحل له.
 وانت خبير بما فيه، لان ذلك انما يتم بناء علي ان التقدم معتبر من باب الموضوعية تعبدا بالنص، لا من باب الطريقية وكونه امارة علي الاهمية اعتبرها الشارع عند عدم احرازها بغيره من القراءن لتكون الاهمية هي الموجبة للتقدم في الذكر غالبا، ضرورة كونه  البتة  مسببا عما يوجبه، والا لزم الترجيح بلا مرجح، وليس هو الا الاهمية. وعليه فتكون الاطلاقات كلها ناظرة الي الغالب: من انكشاف الاهمية بالتقدم في الذكر. ولم نجد من صرح بتقديم المقدم حتي مع احراز اهمية المتاخر الذي به تظهر الثمرة بين الوجهين، بل صرح غير واحد بتقديم الواجب البدني علي التبرعي وان تاخر عنه، حتي من قال بعدم خروجه من المال مع عدم الوصية به، وليس ذلك الا لكون الواجب اهم.
 ويدل عليه مصححة معاوية بن عمار  الي ان قال:  " فدخلت علي ابي عبد الله (ع): فقلت له: ان امراة من اهلي ماتت واوصت الي بثلث مالها وامرت ان يعتق عنها ويحج ويتصدق، فنظرت فيه فلم يبلغ فقال ابدا بالحج، فانه فريضة من فراءض الله سبحانه، واجعل ما بقي طاءفة في العتق وطاءفة في الصدقة " () الصريحة في تقسيط النقص علي العتق
 
 والصدقة، مع ان الاول مقدم في الذكر، المنزلة علي التساوي في الاهمية.
 و (حملها) علي عدم معلومية الترتيب في الوصية  وان وقع في لفظ الراوي  فمع لغوية هذا النحو من الاحتمال والا لا نسد باب الاستدلال (يدفعه) ترك الاستفصال في الجواب.
 وبالجملة، فقصور الثلث عن الوصايا المتعددة التي يجب العمل بها اجمع مع سعة الثلث لها او الاجازة نظير ضيق الوقت عن الواجبات المتزاحمة الذي لا اشكال في تقديم الاهم منها فيه، وان تقدم سبب غير الاهم منها (ودعوي) نفوذ الاول فلا يبقي محل للثاني في هذه الصورة ايضا (ممنوعة) بل هي مصادرة، ضرورة استلزام ما ذكرناه كون النفوذ مشروطا بسعة الثلث او اجازة الورثة، فيكون مراعي باحد الامرين، بل لا ينفك المورد حينءذ عن العدول التقديري المتاخر في المرتبة عن ارادة الجميع، لاختصاصه بصورة قصور الثلث وعدم الاجازة. وهذا عندي بمكان من الوضوح.
 ولو علم الترتيب واشتبه المقدم استخرج بالقرعة. لانها لكل امر مشتبه.
 ولو كان احدهما علي الفور دون الاخر ابتدء به في العمل علي الفور ولو تساويا في الفورية تخير في تقديم ما شاء منهما ما لم يفوت تقديمه الاخر 
 والا قدم مالا يستلزم ذلك.
 (المطلب السابع) لو اوصي بوصايا متعددة: فاما ان يكون بينها تضاد عقلا او عرفا او لا تضاد بينها.
 اما الاول، كما لو اوصي بمعين شخصي لواحد، ثم اوصي به لاخر، فبحكم العقل تكون الثانية عدولا عن الاولي، لاستحالة العمل بهما عنده.
 واما الثاني كما لو قال: (اعطوا ثلثي لزيد بعد موتي) ثم قال:
 (اعطوا ثلثي لعمرو كذلك) باضافة الثلث فيهما الي نفسه، فان اهل العرف يفهمون العدول عن الاولي بالثانية، لانه لا يملك من ماله بعد الموت الا الثلث. وان احتمل كون الاضافة باعتبار كون المال كله له في الحياة عند الوصية، الا ان المتبادر عندهم هو الاول.
 ولو اوصي بمعني لشخص ثم اوصي بجزء مشاع  كالعشر مثلا  من المال او التركة لاخر، ففي كونه عدولا عن المعين بقدر ما يختصه من من الجزء عرفا، او تختص الوصية بالجزء مما عداه من المال او التركة وجهان: ولعل الاول هو الاقرب، لعدم خروج المعين بالوصية عن ماله قبل الموت، فيكون الجزء منه داخلا في الجزء المضاف الي المال بالوصية الثانية، لعدم حمل المطلق في امثال ذلك علي المقيد، فيقع التضاد فيه عرفا بين الوصيتين، ومقتضاه العدول عن الاولي بقدره.
 واما الثالث كما لو اوصي بثلث لزيد، ثم بثلث لعمرو او اضافهما الي المال او التركة، فلا تضاد بين الوصيتين  لا عقلا ولا عرفا  حتي يحكم بالعدول، لامكان العمل بهما، وان توقف في الزاءد علي الاجازة شرعا، 
 ومع عدمهما فالمانع شرعي، وهو لا يكشف عن العدول، اذ لعل الوصية بالزاءد لحسن ظنه بالوارث في تنفيذ وصاياه، فتصح الاولي وتنفذ لعدم المانع اصلا وتبطل الثانية لاختصاص المنع الشرعي حينءذ بما زاد علي الثلث التركة.
 وبما ذكرنا ظهر لك ما لو اوصي لشخص بثلث والاخر بربع ولاخر بسدس: من صحة الاولي، وبطلان الاخيرتين، مع عدم الاجازة، لعدم التضاد الموجب للحكم بالعدول فلا يبقي محل لهما بعد نفوذ الاولي، لعموم ادلة الوصية.
 (ودعوي) ان الوصية ظاهرة فيما كانت نافذة، ولا تكون كذلك الا فيما كان يملك نفوذها فيه  وهو الثلث  دون المتوقفة فيه عليه الاجازة فهي بمعونة الظهور المذكور تضاد الاولي، والتضاد كاشف عن الرجوع فتبطل به الاولي، ولا يجري استصحاب الصحة فيها بعد ظهور الثانية في النفوذ، لانه منه بمنزلة الاصل من الدليل، بل يجري ذلك في كل عقد يدور امره بين النفوذ الفعلي والتوقف علي الاجازة كما لو باع احد الشريكين نصف الدار المشتركة بينهما بالمناصفة، فانه ينزل علي النصف المملوك له دون المركب منه ومن شريكه حتي يتوقف علي اجازته، وليس ذلك الا لما ذكرنا من الظهور.
 (يدفعها) ان اطلاق العقد يقتضي ارادة معني ما تعلق به، فان صادف محله خليا عن المانع مطلقا نفذ في متعلقه لوجود سبب النفوذ: من وجود المقتضي وعدم المناع، والا توقف نفوذه علي عدم المانع مع رجاء زواله او وجود شرط متوقع، كالاجازة في الفضولي والقبض في الهبة ولا ينافي التوقف اتصاف العقد بالصحة التاهلية، وحيث كان متعلق العقد في بيع احد الشريكين هو النصف من غير تعرض لكونه المستحق له 
 او المشاع بينه وبين شريكه اقتضي نقل النصف في نفسه الذي احد مصاديقه ما يملكه، فيجب عليه التسليم من غير توقف علي شء، لانه هو المخاطب بالوفاء بعد ايجاده السبب التام، وحينءذ فيما نحن فيه نفذت الاولي لمصادفة الوصية محلها، فلا محل للثانية حتي تنفذ فيه بلا توقف لوجود المانع من مزاحمة الوارث، فان اجاز، والا بطلت.
 وان ابيت ذلك فيمكن ان نمنع الظهور مع سبق الوصية الصالحة لان تكون قرينة علي صرفه، كيف وظاهر الوصايا المتعددة ارادة جميعها ولذا لو اجاز الوارث نفذ الجميع، ولو كان ذلك رجوعا لم تءثر الاجازة صحة الاولي بعد فرض بطلانها به.
 ثم ليعلم ان التعدد في الوصايا والترتيب بينها انما يتحقق بعد تمام الوصية، سواء كانت الاخري معطوفة عليها بثم او بغيرها، فلو قال (اعطوا زيدا وعمروا ماءة درهم) كانت وصية واحدة واشتركا في الموصي به بالسوية ما لم يعلم التفاضل، ولو قال (اعطوا زيدا ماءة وعمروا ماة) كان ذلك ترتيبا بين الوصيتين، وان العطف بالواو لكفاية الترتيب الذكري في افادة الترتيب في الوصية.
 (المطلب الثامن) المعروف عند الاصحاب  حتي قيل بعدم وجدان الخلاف صريحا فيه  هو انه لو اوصي بجزء مشاع من المال يزيد علي الثلث كالنصف مثلا واجاز الوارث، ثم ادعي ظن قلة المال بان قال: ظننت المال الف درهم  مثلا  فبان الف دينار، قبل قوله مع يمينه وقضي عليه بما ظنه. ولو اوصي بمعين كالعبد او الدار يزيد علي الثلث فاجاز الوارث ثم ادعي ظن زيادته عليه بيسير لم يقبل قوله وقضي عليه بما اجازه. 
 وعللوا الفرق بينهما بما يرجع الي محصلة: الي ان الوارث في المشاع ربما بني في العلة علي اصالة عدم الزاءد علي ما ظنه، والي ان دعواه يمكن ان تكون صادقة، ولا يمكن الاطلاع علي ظنه الا من قبله، لان الظن من الامور النفسانية، فلو لم يكتف فيه باليمين لزم الضرر، لتعذر اقامة البينة علي دعواه، وفي المعين بان اجازة الوارث وقعت علي معلوم له وهو العين المخصوصة كيف كانت من التركة، فكانت ماضية عليه، بخلاف الوصية بالمشاع، فان العلم بقدرها موقوف علي العلم بمجموع التركة وانت خبير بان ما ذكروه في المشاع من الوجهين يجري في المعين ايضا لاختلاف قدر استحقاقه منه في القلة والكثرة، والاصل عدم زيادته علي ما ضنه من القدر وايضا لا يعلم الا من قبله مع تعذر اقامة البينة عليه. ولا يجدي ما ذكروه في المعين: من كون المجاز معلوما للوارث بعد جهالة مقدار حقه منه المسبب عن جهالة قدر المال كجهالة النصف في المشاع المسبب عن جهالة قدر المال فيتحد الحكم فيهما لاتحاد المناط، ولعله لذا استوجه القبول في المعين كالمشاع في الدروس والتحرير والمسالك والروضة واحتمله في القواعد واستمتنه في (مفتاح الكرامة) بعد ان قواه، بل جعله في جامع المقاصد: هو الاصح وتردد في المشاع صريحا في الشراءع والكفاية. وحكي الثاني منهما في المعين قولين، ولم يرجح، وظاهره التردد فيه ايضا، كظاهر (الحواشي) المنسوبة للشهيد في التردد.
 وبالجملة: فان تم اجماع علي الفرق بينهما، والا فوحدة المناط تقتضي المساواة في الحكم.
 قلت: مع ذلك، فالاقوي ما عليه المشهور " اولا " لان المعين المجاز لمعلوميته يعلم الوارث ان ما يستحقه منه لا يزيد علي مقدار الثلثين، 
 وان جهل قدر حقه منه وتردد بين افراد اكثرها الثلثان، ويتدرج التردد في القلة الي ما لا يكون له فيه حق، كان تكون الدار ثلث المال او اقل فطرف الاكثر من قدر حقه فيه معلوم، فقدر المجاز من المعين معلوم من جهة ومجهول من جهة اخري، بخلاف المجاز مشاعا، فانه مجهول بالكلية ولعل هذا القدر من التفاوت هو الفارق عرفا الموجب لقرب الدعوي الي الصدق في المشاع، وبعدها عنه في المعين. كما فرق في الاقرار بين ما يكون لرسم القبالة وغيره. (وثانيا) لفساد دعوي جريان اصالة عدم الزيادة علي ما ظنه في المعين كما يجري في المشاع، لوضوح الفرق بين الاصلين فيهما لان الاصل المذكور في المشاع، يعضده اصالة عدم زيادة المال، ضرورة عدم انفكاك زيادة المال عن زيادة النصف وقلته عن قلته، فيتعاضد فيه الاصلان السببي والمسببي، يتعاكسان في المعين، لان زيادة التركة تسلتزم نقصان حق الوارث من المعين، ونقصانها يستلزم زيادته فاصالة عدم زيادة قدر حقه  علي ما ظنه  محكوم باصالة عدم زيادة المال والتركة، بعد ان كان الشك في الاول مسببا عن الشك في الثاني، ولا مجري للاصل في المسبب بعد جريان الاصل في السبب.
 هذا وليعلم ان اصالة عدم الزيادة او عدم العلم بها لا يثبت الظن بالقلة الذي هو موضوع الحكم ولذا كان مدعيه  لكونه مخالفا للاصل  ايضا مدعيا، وكان عليه البينة، الا انه حيث لم يعلم الا من قبله قبل قوله مع يمينه، وبما ذكرنا ظهر لك ضعف ما اورد علي سماع دعواه في المشاع بان الاجازة مطلقة، فالرجوع الي قول الوارث رجوع عن لفظ متيقن الدلالة علي معني يعم الجميع الي دعوي ظن يجوز كذبه، ضرورة ان الدعوي بعد ان كانت مسموعة للاصل، وكان منضما اليها ميزان القضاء ثبت به 
 ما يوجب رفع اليد عن الظهور. فاذا الاقوي ما عرفت.
 (المطلب التاسع) لو اوصي بثلث ماله فما دونه من الكسور لواحد شارك الموصي له الوارث بقدر الكسر بالاشاعة، لاقتضاء الكسر ذلك في جميع المال  عينا كان او منفعة او دينا معجلا كان او مءجلا  حتي ما يكون له بعد الموت كالدية، لتقدم سبب الاستحقاق في الحياة، ولا يشمل ما يكون له بسبب متاخر عن الموت كالجناية عليه بالمثلة بعد موته.
 ولو زاد الموصي به عن الثلث كالنصف والثلثين، كان كذلك مع اجازة الوارث التي هي تنفيذ للوصية لا ابتداء عطية. وحينءذ، فلو تلف منه شء كان التالف منهما، والباقي لهما ما دام مشاعا.
 ولو اوصي بمعين اختص به الموصي له: ان كان قدر الثلث فما دون وليس للوارث مزاحمته فيه، لما عرفت من ان للموصي تعيين ثلثه فما شاء من تركته، وللموصي له انحاء التصرف فيه بعد تملكه له بالوصية والقبول ان كان ما يبقي عند الوارث مما عداه مقدار الثلثين، وان كان ما زاد عليه غاءبا. ولو كان غير المعين كله غاءبا، توقف التصرف في المعين علي حصول مثليه من الغاءب. ولو كان بعضه حاضرا وكان قاصرا عن مثلي ما اوصي به استقر ملكه من الموصي به في قدر ثلث المجموع، وان كان قدر مثليه حاضرا استقر ملكه في تمام العين، وان تلف الباقي من الغاءب، لعدم توقف استقرار ملكه علي ما يزيد علي مثلي المعين. وبحكم قبض الوارث قبض وكيله او وليه، وان كان الحاكم دون قبض الملتقط وان كان اللقيط امانة شرعية في يده، وكذا بحكم قبضه اذنه في التصرف بالموصي به، لسقوط حقه باذنه حتي علي تقدير 
 تحقق الشركة بالتلف في الواقع كسقوط حقه بامتناعه من قبض المال الغاءب مع تمكنه منه او ابراء من كان هو في ذمته عنه او اتلافه قبل قبضه او نقله كذلك الي غيره باحد النواقل الشرعية، وان لم يقبضه المشتري بعد، وكان قبله مضمونا عليه بالمسمي، لا بنحو الهبة التي يكون القبض فيها شرطا لصحتها، لبقاء المال فيها حينءذ علي ملك الوارث. كل ذلك لان نفوذ الوصية في المعين انما يتحقق حيث تكون نسبة المعين الي الحاضر ثلثا، والا فالوارث يزاحم الموصي له في المعين بقدر ما ينقص من الحاضر علي مثلي المعين، وهو واضح.
 (بقي شء) وهو ان مقتضي القواعد الاولية المستفادة من ادلتها:
 هو انفراز التركة من حين الموت باختصاص المعين للموصي له، ان كان قدر الثلث فما دون، وما عداه للوارث مع عدم الوصية، ان كان المعين دون الثلث، وان التالف من ايهما كان كان تالفا من صاحبه. لكن لما قام الدليل علي ان ما قابل ضعف المعين من غيره ان لم يكن حاضرا او كان الحاضر منه قاصرا عن الضعف، وتلف الغاءب او بعضه شارك الوارث الموصي له في المعين بقدر ما ينقص من ضعفه من حين التلف، فلا جرم توقف استقرار ملك الموصي له  فيما زاد علي ثلث المعين  علي قبض الوارث لما يقابل ضعف المعين من التركة لان التلف سبب لحدوث الشركة بينهما في المعين. وحينءذ فلا موجب لتوقف الموصي له عن التصرف في ثلث المعين المعلوم كونه له باليقين بما لا يزاحم الاشاعة علي تقدير انكشافها  كما توهم  ومع التشاح قبل الانكشاف يتولي قبضه الحاكم او من يتراضيان عليه وحينءذ فان تبين التلف انكشف كون الوارث شريكا من حين التلف لا من حين الموت، فيكون نماء المعين الحاصل من حين الموت الي التلف للموصي له خاصة لانه نماء ملكه والمتجدد بعد التلف مشتركا بينهما لحدوث الشركة بالتلف. بل لولا دعوي الاجماع علي الايقاف لكان المتجه جواز 
 تصرف الموصي له مطلقا في تمام المعين استنادا الي اصالة سلامة الغاءب وعدم حدوث سبب الشركة، وان عورض باصالة عدم القبض، لان الشك في تحقق الحضور مسبب عن الشك في التلف، بناء علي ان اصل العدم اصل عقلاءي. واما بناء علي كونه بمعني استصحاب العدم، فيكون من الاصول المثبتة. وحينءذ فغايته بعد انكشاف التلف رجوع الوارث عليه بحقه في المعين. واذ قد عرفت ان الحكم بحدوث الشركة علي خلاف القاعدة وجب الاقتصار في الخروج عنها علي المتقين، فلا يشمل تنجيز المعين. وان قلنا بخروج المنجزات من الثلث وكان باقي المال غاءبا، ولا فيما اذا كانت العين الموصي بها غاءبة وباقي المال حاضرا، فانه يتصرف الوارث في الحاضر كيف شاء، ولا في الزاءد علي ثلث التركة من العين الموصي بها ان اجاز الوارث الوصية، فان الموصي له يتسلط علي مقدار ما حصل له بالاجازة من دون ايقاف بالنسبة الي ذلك المقدر نظرا الي اجازة الوارث فيه لعدم الدليل علي اعتبار حضور ما يقابل الزاءد المجاز من المال الغاءب، فيجوز له التصرف فيه بمجرد التملك بحصول الاجازة ولا يحصل بتلف الغاءب شركة للوارث في هذ المقدار، ولا اذا اتلف المال الغاءب اجنبي ورجع الوارث عليه بمثله او قيمته. نعم لو لم يتمكن الوارث من قبض العوض منه شارك الموصي له. ولو تصرف الموصي له في العين ببيع ونحوه من النواقل قبل قبض الوارث المال الغاءب: فان انكشف تلفه قبل البيع كان النقل بالنسبة الي حق الوارث منه فضوليا يتوقف علي اجازته، وان انكشف كونه بعد البيع، ففي رجوع الوارث عليه ببدل حقه فيه من المثل او القيمة: لانه بحكم الاتلاف لحقه، او يبطل العقد في سهمه؟ وجهان: والاول هو الاقرب. ولا يجري في هذه الصورة حكم الفضولي، لانه كان مالكا حين التصرف، وان حدثت الشركة 
 بعده، فيضمن بسببها بدله، وان حصل الغاءب ولو بقدر مثلي المعين صح بيعه ونفذ، وان كان منهيا عنه قبل الانكشاف، لان النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد.
 ثم يعلم ان الموصي به يتعين بتعين الموصي او من يجعل امر التعيين اليه كالوصي او الموصي له، فيتعين بتعيينه  كما تقدم  لان ذلك من شءون ملكيته، كما انه لا فرق في حضور المال بين حضوره عند الوارث او من يقوم مقامه ممن له الولاية عليه او التولية منه، فيكون قبض الوكيل وولي الصغير والحاكم قبض الموكل والصغير والغاءب في استقرار ملك الموصي له في تمام المعين.
 هذا ولو اوصي بعبده لشخص، فظهر ثلثاه مستحقا للغير نفذت الوصية في ثلثه، لاندارجه في الوصية بالكل مع خلوه عن المانع: من تعلق حق الغير به. ومثله في الحكم لو اوصي في المثال بثلث العبد ولا يتعين تنزيلها علي الاشاعة حتي تنفذ في ثلث الثلث خاصة، لما ذكر، كما توهمه بعض العامة، قياسا علي الاقرار، وبيع الفضولي علي احد القولين فيه.
 اما الاقرار فلانه ليس معناه الا كونه مال الغير، والا فملكه بوصف كونه ملكه لا يكون لغيره، فالاقرار بثلث العبد المملوك له ولغيره لا يتحقق معناه الا في ثلث الثلث وهو معني الاشاعة.
 واما بيع الفضولي كبيع ثلث العبد في الفرض بناء علي بطلان الفضولي، فانه حينءذ ينزل علي ثلث الثلث لا غير لاضافة الثلث الي العبد المفروض كونه مشتركا بينه وبين غيره بالاشاعة، مع فرض بطلان البيع بالنسبة الي ما تعلق به الغير. ومثلهما الوصية بناء علي عدم جريان الفضولي فيهما، لان الوصية انما تكون في ملكه دون ملك الغير واما الوصية بما زاد علي الثلث من التركة فلان المال كله له حين 
 الوصية وليست الاجازة من الوارث الا بمعني الرضاء بعدم الارث. ولذا كانت تنفيذا للوصية لا ابتداء عطية وليست من الفضولي في شء  كما تقرر في محله  فالوصية بالثلث من العبد المعتقد كونه بتمامه ملكه مع عدم جريان الفضولي فيها مستلزمة للتنزيل علي الاشاعة والنفوذ في ثلث الثلث خاصة.
 هذا غاية ما يمكن من توجيه قياس الوصية علي الاقرار وبيع الفضولي علي احد القولين، الا ان الحق نفوذها في تمام الثلث مطلقا، وان قلنا ببطلان الفضولي، لانه يملك من العبد مصداق ما اوصي به، وهو الثلث كما تقدم.
 واما بناء علي صحة الفضولي وجريانه في الوصية ايضا  كما استظهرناه في محله () ففي الفرض بعد تبين الشركة: ان اجاز الشريك نفذ في تمام الثلث بالاشاعة، والا: فان وسع المال ثلث العبد نفذ في تمام الثلث المختص به، قضاء للعمل بالوصية مهما امكن، والتبعيض تبديل لها، وان لم يسع توقف فيما زاد علي ثلث الثلث علي اجازة الوارث، فان اجاز، والا نفذ في ثلث الثلث خاصة. اللهم الا ان يمنع جريان الفضولي في الوصية بدعوي الفرق بينها وبين ساءر العقود التي يعتبر في جريان الفضولي فيها صحة استناد العقد الي المالك المجيز مع عدم امكان استناد الوصية الي المالك بالاجازة بحيث يكون بها موصيا، فالموصي ليس بمجيز، والمجيز ليس بموص.
 واما بطلان القياس بالاقرار فلان الاقرار انما يءخذ به حيث يعلم كونه عليه، واما المحتمل فيه ذلك وكونه علي غيره فليس باقرار حتي يءخذ به، فالاخبار بان الثلث المشاع في المثال لزيد انما يكون اقرارا بالنسبة الي ثلث الثلث خاصة، واما بالنسبة الي الثلث فليس باقرار. وهذا
 
 بخلاف الوصية التي هي من العقود الناقلة فانها تنفذ فيما يملك مصداقه وان كان غيره لغيره.
 وبعبارة اخري: الوصية من الاسباب الناقلة المشمولة لوجوب الوفاء بالعقود، وليس الاقرار منها حتي يشمله ذلك، بل هو من الامارات، فاتضح بطلان القياس بهما حتي علي القول ببطلان الفضولي.
 (المطلب العاشر) في الوصايا المبهمة، كالجزء والسهم والشء، لو اوصي بجزء من المال:
 فان علم ارادة قدر مخصوص منه اتبع، والا، ففي تقديره شرعا روايتان:
 اشهرهما رواية العشر، وفتوي  كما قيل  السبع.
 والذي يدل من الاخبار علي الاول: ما رواه في (الكافي):
 " عن عبد الله بن سنان عن عبد الرحمن بن سيابة قال: ان امراة اوصت الي وقالت: ثلثي تقضي به ديني وجزء منه لفلانة، فسالت عن ذلك ابن ابي ليلي؟ فقال: ما اري لها شيءا ما ادري ما الجزء؟ فسالت عنه ابا عبد الله (ع) بعد ذلك، وخبرته كيف قالت المراة، وما قال ابن ابي ليلي؟ فقال: كذب ابن ابي ليلي، لها عشر الثلث، لان الله تعالي امر ابراهيم، فقال: " اجعل علي كل جبل منهن جزء " () وكانت الجبال يومءذ عشرة، والجزء هو العشر من الشء " () وفي (الاستبصار) روايته
 
 باسقاط عبد الرحمن () وعليه تكون الرواية من الصحيح  كما في المختلف () وما رواه المشايخ الثلاثة في الموثق او الحسن  الذي لا يقصر عن الصحيح كما قيل : " عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل اوصي بجزء من ماله؟ قال : جزء من عشرة قال الله تعالي: " ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء " وكانت الجبال عشرة " () وما رواه في (الكافي والتهذيب) في الصحيح او الحسن  علي ما قيل  " عن ابان بن تغلب قال قال ابو جعفر (ع): الجزء واحد من عشرة، لان الجبال كانت عشرة والطير اربعة " () وما رواه في
 
 (التهذيب) عن ابي بصير " عن ابي عبد الله (ع) في رجل اوصي بجزء من ماله، قال: جزء من عشرة، وقال: كانت الجبال عشرة " () وعن العياشي في (تفسيره) مثله () وزاد: " وكان الطير الطاووس والحمامة والديك والهدهد، فامره ان يقطعهن " الخ. وما عن (معاني الاخبار) " عن ابان بن تغلب عن ابي جعفر (ع) في الرجل يوصي بجزء من ماله؟
 قال: الجزء واحد من عشرة، لان الله تعالي يقول: " ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء " وكانت الجبال عشرة، والطير اربعة، فجعل علي كل جبل منهن جزء. قال: وروي: ان الجزء واحد من سبعة لقوله تعالي: " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " () ومنها ما عن (الكتاب المذكور) في الصحيح  علي ما قيل  " عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن امراة اوصت بثلثها يقضي به دين ابن اخيها وجزء منه لفلانة وفلانة، فلم اعرف ذلك؟ فقدماني الي ابن ابي ليلي، قال: فما قال لك؟ قلت: قال: ليس لها شء، فقال: كذب  والله  لهما العشر من الثلث. () وما عن العياشي ايضا في تفسيره: " عن عبد الصمد بن بشير في خبر يتضمن، ان ابا جعفر
 
 المنصور جمع القضاة، فقال لهم: رجل اوصي بجزء من ماله، فكم الجزء؟ فلم يعلموا فابرد بريدا لي صاحب المدينة ان يسال جعفر بن محمد (ع) فساله؟ فقال: ابو عبد الله (ع): هذا في كتاب الله بين؟ ان الله يقول لما قال ابراهيم: " رب ارني كيف تحيي الموتي  الي ان قال  ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء " فكانت الطير اربعة، والجبال عشرة يخرج الرجل من كل عشرة اجزاء جزء واحدا " () وما عنه فيه ايضا : " عن محمد بن اسماعيل عن عبد الله بن عبد الله قال: جاءني ابو جعفر بن سليمان الخراساني، وقال: نزل بي رجل من اهل خراسان من الحجاج، فتذاكرنا الحديث، فقال: مات لنا اخ بمرو واوصي الي بماة الف درهم وامرني ان اعطي ابا حنيفة منها جزء، ولم اعرف الجزء كم هو مما ترك؟ فلما قدمت الكوفة اتيت ابا حنيفة فسالته عن الجزء؟ فقال: لي الربع فابي قلبي ذلك، فقلت: لا افعل حتي احج واستبصر المسالة، فلما رايت اهل الكوفة قد اجمعوا علي الربع، قلت لابي حنيفة : الي قال  فقال ابو حنيفة، وانا اريد الحج، فلما اتينا مكة، وكنا في الطواف، فاذا نحن برجل شيخ قاعد قد فرغ من طوافه، وهو يدعو ويسبح، اذ التفت ابو حنيفة فلما راه قال: ان اردت ان تسال غاية الناس فاسال هذا، فلا احد بعده، قلت: ومن هذا؟ قال: جعفر بن محمد (ع) فلما قعدت واستمكنت اذا استدار ابو حنيفة خلف ظهر جعفر بن محمد (ع) فقعد قريبا مني فسلم عليه وعظمه، وجاء غير واحد مزدلفين مسلمين عليه، وقعدوا، فلما رايت ذلك من تعظيمهم له اشتد ظهري، فغمزني
 
 ابو حنيفة ان تكلم، فقلت: جعلت فداك اني رجل من اهل خراسان، وان رجلا مات واوصي الي بماة الف درهم، وامرني ان اعطي منها جزء، وسمي لي الرجل، فكم الجزء جعلت فداك؟ فقال جعفر بن محمد:
 يا ابا حنيفة، قل فيها: فقال: الربع، قال لابن ابي ليلي: قل فيها، فقال: الربع، فقال جعفر بن محمد: ومن اين قلتم الربع؟ قالوا: لقول الله عز وجل " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء " فقال لهم ابو عبد الله (ع): وانا اسمع من هذا قد علمت الطير اربعة " فكم كان الجبال، انما الاجزاء للجبال، ليس للطير، فقالوا: ظننا انها اربعة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ولكن الجبال عشرة " () وما عن (الفقه الرضوي): " واذا اوصي رجل لرجل بجزء من ماله، فهو واحد من عشرة لقول الله تعالي: " ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء " وكانت الجبال عشرة، وروي جزء من سبعة لقول الله تعالي: لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " () انتهي والذي يدل منها علي الثاني: ما عن الشيخ في الصحيح  كما قيل  " عن البزنطي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اوصي بجزء من ماله؟ فقال: واحد من سبعة، ان الله تعالي يقول: لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم. قلت: رجل اوصي بسهم من ماله؟ فقال:
 
 السهم واحد من ثمانية ثم قرا: " انما الصدقات للفقراء والمساكين.. " الي اخر الاية () وعن اسماعيل بن همام الكندي عن الرضا (ع): " في الرجل يوصي بجزء من ماله؟ فقال: الجزء من سبعة، لقوله تعالي: " لها سبعة ابواب.. " () الخ. وما عن (الفقيه والتهذيب): " عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن (ع) " قال سالته عن رجل اوصي بجزء من ماله؟
 قال: سبع ثلثه " () وما عن الشيخ المفيد في (كتاب الارشاد) " عن امير المءمنين (ع) في رجل اوصي بجزء من ماله ولم يعينه، فاختلف الوارث بعده في ذلك، فقضي عليهم باخراج السبع من ماله، وتلا قوله تعالي: لها سبعة ابواب " () وما في ذيل عبارة (فقه الرضا) التي مر ذكرها () وما عن العياشي في (تفسيره): " عن البزنطي عن
 
 الرضا (ع) قال: جزء الشء من سبعة ان الله تعالي يقول: لها سبعة ابواب " () الخ. وما عنه ايضا: " عن اسماعيل بن همام الكوفي عن الرضا (ع): " في رجل اوصي لرجل بجزء من ماله؟ فقال: جزء من سبعة، ان الله تعالي يقول: في كتابه " لكل باب الخ " () وحيث اختلفت الاخبار في تحديد الجزء بالعشر، والسبع، اختلف الفقهاء علي قولين:
 قول بالاول، وهو المحكي في (مفتاح الكرامة) عن الصدوقين، والشيخ في التهذيبين والمحقق في النافع، والايضاح، والشهيدين في الدروس واللمعة والروضة والمحقق الثاني في جامع المقاصد، وصاحب ايضاح النافع، ونفي عنه البعد في (الكفاية) وهو ظاهر (الشرايع) حيث جعله اشهر الروايتين، واقتصر عليه، وصريح (المختلف) حيث جعله هو المعتمد، وهو خيرة (الجواهر ) و (الشوارع) لبعض المعاصرين وقول بالثاني، وهو السبع، وهو المحكي فيه ايضا عن المقنعة والمراسم والنهاية والوسيلة والجامع والتذكرة والتحرير والارشاد والقواعد والتلخيص والتبصرة والروض والتنقيح والمسالك. وحكاه ايضا عن الشيخ في الخلاف وابي المكارم في (الغنية) والمفيد في (ارشاده) والعياشي في (تفسيره) وابي علي والقاضي، وكذا (كاشف الرموز)، وان استحسن جمع الشيخ بل حكي فيه عن السراءر: انه الاظهر في الاقوال والاخبار. وعن المسالك:
 انه مذهب الاكثر، وعن المفاتيح: انه اشهر، بل فيه عن الخلاف والغنية الاجماع عليه وفي الرياض: نسبته الي الاكثر، واختاره هو فيه وفي شرحه الصغير.
 قلت: ولعل مستند كل من القولين الي ما يدل عليه من الاخبار
 
 المستفيضة بعد ترجيحها  علي ما يعارضها  بمرجحات، كترجيح الاولي بالاكثرية عددا، وبالموافقة للاصل، وبسلامة متنها عن الاضطراب، وترجيح الثانية بموافقتها للشهرة المستفيضة فتوي، والاجماع المنقول في الغنية بل قيل: هو بنفسه حجة سيما بعد اعتضاده بالشهرة التي قد عرفت استفاضتها وانت خبير بان صناعة الترجيح، وان اقتضت قوة القول الاول لان اخبار السبع، وان ترجحت بموافقتها كشهرة الفتوي بمضمونها  الا ان كونها من المرجحات محل كلام، مع معارضتها بشهرة الاولي رواية التي هي من المرجحات المنصوصة، وكون الشء مرجحا ككونه دليلا يحتاج الي دليل يدل عليه. ورواية (الارشاد) المتضمنة لقضاء علي (ع) حكاية فعل لا عموم فيه، ولعله لقرينة دلت عليه، ورواية الحسين بن خالد  مع تضعيفه في (المسالك) بجهالته  تضمنت السبع من الثلث مع اضافة الجزء في السءال الي المال  شاذة نادرة لا عامل بمضمونها  كما قيل  وحملها علي ارادة ماله بعد الموت او ما له الوصية به في السءال لتوافق اخبار السبع تاويل. وباقي الاخبار لا تكافء اخبار العشر المرجحة باشهريتها وبموافقتها للاصل لان العشر هو المتيقن، وبما ظاهرهم التسالم عليه: من اعطاء من اوصي له بمثل نصيب احد الورثة نصيب اقلهم عملا بالمتيقن.
 واما الاجماع المنقول عن الغنية علي السبع، فموهون بدعوي الشيخ في (الخلاف) الاجماع علي القولين في قبال العامة، وبنسبة القولين في المبسوط الي الاصحاب من دون ترجيح، ومثله في ذلك عن (التهذيب) والمقتصر والمفاتيح.
 فاذا يقوي القول الاول، الا ان مع ذلك كله رفع اليد عن اخبار السبع مع استفاضتها واستفاضة شهرة العمل بها لا يخلو من جراة. ولذا جعل صاحب (الحداءق) وجدنا في (الرياض) بعد ذكر دليل القولين: 
 الاحتياط في الصلح.
 والذي يختلج في البال علي الاستعجال: هو ان الجزء بحسب اللغة والعرف انما هو بعض الشء، ولم تثبت له حقيقة شرعية، وان ثبت اطلاقه في الكتاب علي العشر والسبع. ولعله من حيث كونهما مصداقا، فاذا وقع في كلام الموصي فالظاهر منه  بمعونة ما عرفت  تفويض تعيين مقداره الي الوصي او الوارث، فيكون مخيرا في دفع ما شاء كما هو المتعارف في غير الوصية من امر المولي لعبده باعطاء شء للساءل المعلوم منه تفويض قدر التعيين اليه. وحينءذ فالاخبار محمولة علي الترجيح له في الاختيار، لا علي التحديد باحدهما.
 وان ابيت الا ذلك لظهور كل من الطاءفتين في التحديد، فيكون لهذا اللفظ المبهم من حيث المصداق تقدير شرعي، اذ لا تعيين فيه ولا حد لاقله، فيجب الاقتصار فيه علي التقدير الشرعي. والمفروض ثبوت التقدير بهما معا، فيكون مخيرا بينهما، لثبوت التقدير بكل منهما، فليقتصر في التخيير عليهما، كما يخير الوارث  فيما ستعرف من الوصية  بالقسط والنصيب، غير ان التخيير هناك اوسع منه هنا، لورود التقدير هنا بخصوص السبع والعشر. وعليه فتكون الوصية حينءذ عهدية لا تمليكية، لعدم صحة التمليك مع جهالة المملوك، فان تم اجماع علي خلاف ذلك، والا فهو قوي متين.
 هذا وينسحب الحكم المذكور: من تعيين احدهما الي جزء الجزء لو اوصي به، فيدفع عشر العشر او سبع السبع علي الخلاف، لعدم الاختلاف من حيث الجزء المضاف، وانما الاختلاف في المضاف اليه لفظ الجزء: من المال او الثلث او الجزء.
 نعم لا يسري ذلك الي غير الوصية التي هي مورد النصوص، لاختصاص 
 التعبد بها علي القول به.
 ولو اوصي بسهم فالاشهر بل المشهور: انه الثمن، بل في (الرياض) نسبته الي عامة من تاخر، بل عن ظاهر (ايضاح النافع): الاجماع عليه.
 ويدل عليه صحيح البزنطي: انه سال ابا الحسن (ع) عن رجل اوصي بسهم من ماله؟ فقال: السهم واحد من ثمانية، ثم قرا: انما الصدقات للفقراء... " () وكذا حسن صفوان عن الرضا (ع) () وموثق السكوني عن ابي عبد الله (ع) () وعن (ارشاد المفيد) نسبة ذلك الي قضاء امير المءمنين (ع) معللا باية " انما الصدقات " ()
 
 فما في خبر طلحة بن يزيد: من انه العشر () فقد قيل: انه لا عامل به: بل عن جماعة الاعتراف بعدم معرفة قاءله، وان ظهر من (مفتاح الكرامة) نسبته الي الصدوق، وعن الشيخ: حمله علي وهم الراوي، سمع ذلك في تفسير الجزء فرواه في تفسير السهم () وقيل فيه: بالسدس: وهو محكي في (مفتاح الكرامة) عن الصدوق في (المقنع) () ووالده، والشيخ في المبسوط. بل في الغنية والخلاف:
 الاجماع عليه. وقيل بعدم رواية تدل عليه الا ما رواه العامة عن ابن مسعود:
 " ان رجلا اوصي لرجل بسهم من المال فاعطاه النبي صلي الله عليه واله: السدس " ()
 
 وهو كما تري، كما لا يخفي وهن الاجماع بمخالفة جل الفقهاء ممن تقدم عليهما وتاخر عنهما، وان روي ذلك في " فقه الرضا " () ولو اوصي بشء كان له السدس، لما عن غير واحد دعوي الاجماع عليه، ولخبر ابان: " عن علي بن الحسين (ع): انه سءل عن رجل اوصي بشء من ماله؟ فقال: الشء في كتاب علي (ع) من ستة " ().
 هذا ولا يخفي ان الكلام الذي قدمناه في الجزء ات في السهم والشء.
 ولو اوصي بما لا تقدير له شرعا كما لو قال: (اعطوا زيدا من مالي قسطا او نصيبا او حظا) ونحو ذلك من الالفاظ المجملة مصداقا المبينة دلالة، لكونها مطلقة الصادقة علي القليل والكثير، كان الوارث مخيرا في تعيين ما شاء من مصاديقها بلا خلاف اجده ممن تعرض له، كما صرح به في (التحرير) وغيره.
 قلت: هو كذلك حيث يكون الوارث هو المخاطب به، لا لما تخيله بعض المعاصرين:  من ان تخيير الوارث في التعيين لانه ان دفع الاقل فذاك، وان دفع الزاءد فقد سمح به من ماله فيصير كالمجيز للوصية بالزاءد عن الثلث في دفعه الزاءد عن اقل المسمي  اذ فيه: ان دفع المعين بعد تعيينه انما هو دفع لما صدق عليه المسمي الذي هو الموصي به من باب انطباق
 
 الكلي علي احد مصاديقه، فلو كان الاكثر كان من دفع الواجب عليه بعد الاختيار من مال الموصي لا من ماله حتي يقاس بالمجيز، وان قلنا ان الاجازة في الوصية تنفيذ لها، لوضوح الفرق بين الوصية بالزاءد علي الثلث، وبين المردد بين المصاديق المندرجة فيه وكان له تعيينه.
 بل لان الوارث هو المخاطب في تنفيذ الوصية في حقه من تمكينه لاخراج الموصي به من المال الذي كله له الا ما استثني منه بالوصية، فاذا كان المستثني الصادق علي القليل والكثير مضافا الي المال كان هو المخير في دفع ايهما شاء، لحصول الامتثال به بعد انطباق الكلي عليه، ويكون المدفوع من دفع الواجب عليه، كتخييره في دفع ما شاء من افراد المتواطي وليس ذلك الا لتفويض التعيين اليه، لانه المخاطب بالتنفيذ والتمكين من نفسه في ارثه، ووجوب التنفيذ حينءذ علي الوصي معناه المباشرة لما امر به بالوصية ومطالبة الوارث بما اوصي به لو تسامح عن التنفيذ.
 ومرة يكون المخاطب بمثل ذلك هو الوصي حيث يضاف الموصي به الي الثلث بعد استثناءه من المال بحيث يكون مندرجا في الامور الموصي بها للوصي بالوصية، فهو المنفذ لاخراج الموصي به من الثلث فيكون حينءذ هو المخير في دفع ما شاء من مصاديق المطلق، لانه المكلف به، فيكون التفويض اليه، وبالجملة، فالتخيير لمن كان تفويض التعيين اليه، وارثا كان او وصيا اجنبيا، ونسبة التخيير الي الوارث في كلام من تعرض لهذا الفرع ليس لخصوصية في الوارث، بل هو من باب المثال لمن كان اليه التفويض ثم ان التخيير: هل هو ابتداءي، فيتعين بعد الاختيار او استمراري الي حين الدفع فله العدول عما عينه قبله؟ وجهان: و (الاول) هو الاقرب لخروجه بالتعيين عن المال كالتعيين بالعزل في الزكاة وغيرها هذا ولو تعدد الوارث، فاختار احدهما: الاقل والاخر: الاكثر، ففي 
 تعين الاقل حينءذ مطلقا لحصول الامتثال به، ودفع الزاءد عليه ضرر علي من اختاره، او مع عدم سبق الاخر في تعيين الاكثر لتعينه حينءذ بتعيينه وانطباق الكلي عليه، ولا اجحاف الا من حيث الاختيار، والا فهو عمل بالوصية وفي شمول (نفي الضرر) له تامل، او يجبرهما الحاكم مع التشاح علي الاتفاق كاجباره الوصين علي الاتفاق في النظر بناء علي ان التخير قاءم بالمجموع؟ احتمالات.
 هذا ولو تعذر الرجوع الي من اليه التفويض لغيبة  مثلا  او لم يكن اهلا لصغر او جنون ونحوهما، ناب وليه من الحاكم وغيره عنه في دفع الاقل خاصة لانه المتيقن مع ما فيه من رعاية مصلحة من تجب رعايته، هذا وحيث يختار الاقل فيعتبر فيه ان يكون متمولا لانه المتبادر منه عرفا.
 (المطلب الحادي عشر) لو اوصي بامور، فنسي الوصي بعضها، صرف قسطه في وجوه البر، كما في (مفتاح الكرامة) عن عدة كتب تبلغ نفيا وعشرين، بل فيه عن بعضها انه الاشهر. وعن اخر: انه مذهب الاكثر، واخر انه المشهور، بل في (التنقيح): ان عليه الفتوي، وفي الرياض: " بلا خلاف الا من الحلي تبعا للطوسي في بعض فتاواه " () ويدل عليه مكاتبة ابن الريان: " قال كتبت الي ابي الحسن (ع) اساله عن انسان لو اوصي بوصية فلم يحفظ الوصي الا بابا واحدا منها، كيف يصنع في الباقي؟ فوقع (ع): الابواب الباقية اجعلها في البر " ()
 
 المنجزة او المعتضدة بالشهرة العظيمة، وظاهر الاجماع عن بعض مءيدة ببعض النصوص الواردة في جزءيات الوصايا مما يستفاد من ضم بعضها الي بعض قاعدة كلية.
 هذا ولكن تنقيح المسالة: هو ان يقال: ان متعلق النسيان وما بحكمه من الجهل: اما ان يكون وصية تمليكية او عهدية. والتمليكية:
 اما ان تكون شخصية او نوعية  بناء علي تملك النوع  اما الاولي (فتارة) يكون نسيان الشخص فيها بعد احراز قبوله و (اخري) مع احراز عدم ملكيته لعدم قبوله بعد، او مع الشك فيها للشك فيه. فان جهل المالك مع العلم بالملك ودار بين اشخاص محصورين فالقرعة، ولا توزيع عليهم  لما ستعرف  فان دار بين غير محصورين كان الموصي به بحكم مجهول المالك، بل هو منه حقيقة، ضرورة انه مملوك لمالك مجهول، فيجري فيه حكمه.
 واما مع الشك في الملكية او العلم بعدمها، فيرجع فيهما الي الوارث لعدم تحقق المالك مع تعذر استكشاف الحال بناء علي شرطية القبول في الملك، فهو بحكم الرد في ذلك. نعم علي القول بمانعية الرد  فضلا عن القول بعدم مانعيته ايضا  تكون كالاولي لتحقق الملكية بمجرد الايجاب بالفرض وعدم احراز المانع من الرد او عدم تاثيره في المنع.
 واما الثانية: فان تردد المنسي فيها بين انواع بينها جامع  كما اذا تردد بين كونه لبني هاشم او العلماء  اعطي للعلماء منهم، فان لم يكن جامع كالمتباينين وكان داءرا في محصور، فالقرعة ايضا. (واحتمال) التوزيع لانه عمل بالوصية في الجملة لتعذر العمل بتمامها (يدفعه) امكان العمل بتمام الوصية بعد فرض الانكشاف بالقرعة لعموم دليلها. وان تردد 
 في غير محصور كان من مجهول المالك ايضا، لعدم الفرق بين كون المالك شخصا او نوعا، مع احتمال صرفه في وجوه البر. وان تردد المنسي بين شخص معلوم والنوع: فان كان الشخص مندرجا في النوع اعطي له خاصة، مع قبوله احتياطا لانه المتيقن. وان لم يسكن مندرجا فيه فالقرعة ايضا. فان تعين الشخص بها اعتبر قبوله مع الشك فيه فضلا عن العلم بعدمه. واما لو كان الشخص مجهولا ايضا، فهو من مجهول المالك الا اذا علم عدم القبول او شك فيه علي تقدير كونه شخصا، فيحتمل الرجوع الي الوارث لعدم احراز اصل المالك، او كونه من مجهول المالك عملا بظاهر الوصية.
 واما الثالثة، وهي العهدية: فان كان المنسي منها داءرا بين محصور كان دار بين صرفه في الحج او قضاء الصلاة، فالقرعة بناء علي شمول دليلها لذلك ايضا. وان كان داءرا بين غير محصور بان كان منسيا  بالمرة  صرف في وجوه البر، وعليها يتنزل ما تقدم من كلمات الفقهاء والتوقيع المتقدم، وهو وان كان فيه ترك الاستفصال الا ان الظاهر انصرافه اليها. واما لو تعلق النسيان بالموصي به: فان تردد بين الاقل والاكثر اعطي الاقل، لانه المتيقن، والزاءد منفي بالاصل، وان تردد بين المتباينين كالسيف والفرس استخرج بالقرعة.
 وقيل  كما عن الشيخ في (الحاءريات) وابن ادريس في (السراءر) والابي في (كشف الرموز)  يرجع ميراثا. ولعله لبطلان الوصية بتعذر العمل بهما بسبب النسيان او الجهل، والصرف في غير المنسي تبديل لها مع ضعف المكاتبة المتقدمة، وفيه: ان العود الي الوارث بعد الخروج عن الارث بالوصية يتوقف علي الدليل مع ان القربة المخصوصة اذا تعذرت الخصوصية كان مطلق القربة اقرب الي المراد. ودعوي وحدة المطلوب علي عهدة 
 مدعيها، والمكاتبة منجبرة او معتضدة بما عرفت.
 ثم انه لا فرق فيما ذكرنا بين النسيان والجهل ابتداء، ولا بين بعض الوجوه او كلها، ولا بين الوصية بوجه او وجوه، ولا بين الوصي بالخصوص او بالعموم كالحاكم لمن لا وصي له، لوحدة المناط، لكن ذلك بعد التربص والرجوع الي ما يتذكر به كدفتر وشبهه، والتذكر الي ان يحصل له الياس العادي، فلو صرفه بعد ذلك فيما امر به شرعا، ثم انكشف؟ الخلاف لم يضمن لاستلزام الامر به سقوط الضمان عنه الا فيما ورد الدليل عليه كالتصدق بمجهول المالك ثم ظهر مالكه.
 (المطلب الثاني عشر) اذا اوصي بعتق مملوكه، ولم يكن عنده سواه وعليه دين: فان استوعب قيمة العبد بطلت الوصية () وان كان نصف قيمته فما دون عتق ثلث الباقي بعد الدين واستسعي فيما بقي للدين اولا، ثم للوارث، بلا خلاف فيهما، وان زاد علي النصف بحيث يملك العبد دون سدس قيمته فالاقوي  كما عن غير واحد  بطلانها ايضا لروايات: (منها) صحيح زرارة عن احدهما (ع): " رجل اعتق مملوكه عند موته وعليه دين؟ قال:
 ان كان قيمته مثل الذي عليه ومثله جاز عتقه، والا لم يجز " () وفي صحيح
 
 اخر: " اذا ملك المملوك سدسه استسعي " () الدال بمفهومه علي ذلك وصحيح عبد الرحمن بن الحجاج: قال: " سالني ابو عبد الله (ع):
 هل يختلف ابن ابي ليلي وابن شبرمة؟ فقلت: بلغني انه مات مولي لعيسي ابن موسي وترك عليه دينا كثيرا، وترك مماليك يحيط دينه باثمانهم فاعتقهم عند الموت، فسالهما عيسي بن موسي عن ذلك؟ فقال ابن شبرمة: اري ان يستسعيهم في قيمتهم فيدفعها الي الغرماء فانه قد اعتقهم عند موته وقال ابن ابي ليلي: اري ان ابيعهم وادفع اثمانهم الي الغرماء فانه ليس له ان يعتقهم عند موته وعليه دين يحيط بهم، وهذا اهل الحجاز  اليوم  يعتق الرجل عبده وعليه دين كثير فلا يجيزون عتقه اذا كان عليه دين كثير فرفع ابن شبرمة يده الي السماء فقال: سبحان الله، يا بن ابي ليلي: متي قلت هذا القول؟ والله ما قلته الا طلب خلافي، فقال ابو عبد الله (ع):
 وعن راي ايهما صدر؟ قال قلت: بلغني انه اخذ براي ابن ابي ليلي، وكان له في ذلك هوي، فباعهم وقضي دينه، قال: فمع ايهما من قبلكم؟
 قلت له: مع ابن شبرمة، وقد رجع ابن ابي ليلي الي راي ابن شبرمة بعد ذلك، فقال: اما والله ان الحق لفي الذي قال ابن ابي ليلي، وان كان قد رجع عنه، فقلت له: هذا ينكسر عندهم في القياس، فقال:
 هات قايسني؟ فقلت: انا اقايسك؟ فقال: لتقولن باشد ما يدخل فيه من القياس، فقلت له: رجل ترك عبدا لم يترك مالا غيره، وقيمة العبد ستماءة درهم ودينه خمسماءة درهم، فاعتقه عند الموت: كيف يصنع؟
 قال: يباع العبد فياخذ الغرماء خمسماءة درهم وياخذ الورثة ماة درهم، فقلت: اليس قد بقي من قيمة العبد ماة درهم من دينه؟ فقال: بلي،
 
 قلت: اليس للرجل ثلثه يصنع به ما شاء؟ قال: بلي، قلت: اليس قد اوصي للعبد بالثلث من الماة حين اعتقه؟ فقال: ان العبد لا وصية له انما امواله لمواليه، فقلت له: فان كان قيمة العبد ستماة درهم ودينه اربعماة؟ قال كذلك يباع العبد، فياخذ الغرماء اربعماة درهم وياخذ الورثة ماتين، ولا يكون للعبد شء، قلت له: فان قيمة العبد ستماة درهم ودينه ثلثماءة درهم، فضحك (ع) وقال: من هيهنا اتي اصحابك جعلوا الاشياء شيءا واحدا، ولم يعلموا السنة: اذا استوي مال الغرماء، ومال الورثة او كان مال الورثة اكثر من مال الغرماء ولم يتهم الرجل علي وصيته اجيزت وصيته علي وجهها، فالان يوقف هذا، فيكون نصفه للغرماء ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس " () خلافا لما عن جماعة فاجازوا عتق العبد مطلقا، الا فيما اذا كان الدين مستوعبا لقيمته، جريا منهم علي القاعدة: من نفوذ الوصية في ثلث الفاضل بعد الدين، ولاطلاق صحيح الحلبي: " قال: قلت لابي عبد الله (ع): رجل قال: ان مت فعبدي حر وعلي الرجل دين؟
 فقال: ان توفي وعليه دين قد احاط بثمن الغلام بيع العبد، وان لم يكن قد احاط بثمن العبد استسعي العبد في قضاء دين مولاه، وهو حر اذا اوفي " () وانت خبير بما فيه، لوجوب تقييده بما تقدم من الصحاح المفصلة الموجبة للخروج بها عن القاعدة ايضا.
 واما اذا كان له مال سواه، فان كان مساويا للدين تعين الوفاء به
 
 واعتق العبد كله ان اجاز الوارث، والا فثلثه، ولو زاد عليه انعتق من العبد ثلث ما يساوي المجموع منه ومن الزاءد، وان نقص عن الدين، فان بقي منه ما يزيد علي نصف العبد بطلت الوصية، وان كان قدر النصف فما دون بحيث يملك العبد سدسه فما زاد، صحت، والبداة بالدين انما هي لتقديمه علي الارث، فلا ينتظر الديان في وفاءه الي ما يحصل من السعي مع امكان عدمه.
 (المبحث الرابع) في الموصي له، وفيه مساءل:
 (المسالة الاولي) يشترط في الموصي له: الوجود، فلا تصح الوصية للمعدوم، كما لو اوصي للميت او لمن تحمله المراة في المستقبل او لمن يوجد من ولد فلان: او لمن ظن وجوده فبان عدمه حين الوصية، بلا خلاف اجده في شء من ذلك  كما قيل  بل عن (التذكرة ونهج الحق):
 الاجماع عليه () وهو الحجة، سيما بعد اعتضاده  بما عرفت من عدم الخلاف فيه  مضافا الي الاصل بعد انصراف اطلاقات الوصية الي الموجود والي عدم قابلية المعدوم للتملك لان التمليك الذي معناه الادخال في ملك الغير لا بد فيه من وجود للغير حتي يدخل في ملكه، فان النسبة لا تتحقق
 
 الا بعد وجود الطرفين، وهو واضح.
 الا انه ربما يتوهم النقض  اولا  بملك المعدوم من الطبقات اللاحقة في الوقف، بناء علي كونه تمليكا لهم  وثانيا  بملكية المعدوم، اذ المانع من كونه مالكا يمنع من كونه مملوكا لوحدة المناط مع تحقق الثاني في كثير من النواقل، كبيع الكلي والنماء المتجدد كالثمار ونحوها، وتمليك المنافع بالعقد مع ان وجودها باستيفاءها الذي لا يكون الا بعده، بل هو ثابت في الوصية ايضا اجماعا  بقسميه  كما عرفت من جوازها بالعين والمنفعة.
 لكن يدفع الاول منهما: ان تبعية المعدوم في الوقف للموجود في الملك ليس معناه الا كون عقد الوقف سببا لملك المعدوم بعد وجوده لا في حال عدمه، والا لزم كون وجوده كاشفا عن تحقق شركته حال عدمه مع الموجود من اول الامر، وهو ضروري البطلان، فيكون الوجود حينءذ جزء السبب الناقل كالقبض في الهبة، بناء علي كونه شرطا في صحتها ومثله وان امكن فرضه في الوصية، الا انه لم يثبت ذلك شرعا فيها كما ثبت في الوقف، بل الثابت كونها كغيرها من النواقل في المليك الذي هو فيها مغاير له في الوقف من حيث الفعلية والتعليق بالوجود ودوام الملك وتوقيته، فان الملكية  التي هي اثر العقود  مقتضاها الدوام، والموت قاطع لها. وفي الوقف يكون الموت محققا لانتهاء زمان التملك وهو الحياة.
 وهذا النحو من الملك  وهو الموقت لم يثبت الا في الوقف، ولو كان ثابتا في غيره لقلنا به ايضا فيه.
 ويدفع الثاني: ان الملكية في جميع مواردها انما تتعلق بالاعيان، وانما تختلف مراتبها في جهات التعلق: فان كانت محيطة بجميع جهاتها اضيفت الي العين فيقال: ملك العين، وملك الرقبة، لعدم الاختصاص بجهة خاصة من جهاتها: وان كان التعلق بها من حيث جهة خاصة كالمنفعة او الانتفاع 
 اضيفت الي تلك الجهة لانها هي الغاية في التعلق بالعين دون غيرها، والا فالتعلق ليس الا نفس العين، وان اختصت الاضافة بالجهة، واما ملك ما في الذمة كالكلي وعمل الاجير ونحوهما فمعناه السلطنة علي النفس من حيث ماله الخاص او المطلق، موجودا كان او مما يوجد بعد، وبهذا المعني صح صدق الملك علي النفس في قوله تعالي: (اني لا املك الا نفسي واخي هارون) وملك البضع، فان الزوج يملك بضع زوجته، وليس معناه الا انه يملك الزوجة من حيث الانتفاع ببضعها. وتجتمع الملكية بهذا المعني مع ملكية العين بالمعني المتقدم، وقد سبق تحقيق ذلك منا مكررا، وبهذا اتضح لك ان تعلق الملك في بيع الكلي وتمليك المنافع انما هو بالموجود نفسا او مالا من جهة خاصة لا مطلقا ونسبة المملوكية الي المعدومين منهما انما هي باعتبار الجهة لا المتعلق، والممنوع كون المعدوم متعلقا لا جهة للتعلق كما في الوصية التي معناها تمليك الموصي به للموصي له، ولذا اتفقوا علي بطلان الوقف في المنقطع الاول.
 وهذا هو الوجه في الفرق، لا ما ذكره شيخنا في (الجواهر) حيث قال:
 ولا يرد عليه ان المعدوم لو كان غير قابل للتمليك والملك لم يكن قابلا للتملك مع ان الاجماع  بقسميه  علي صحة الوصية بالمعدوم عينا ومنفعة وعلي جواز بيع الثمار، ونحو ذلك مما هو من ملك المعدوم، لانا نقول:
 بعد الفرق بينهما بالاجماع ونحوه: انه يمكن منع تحقق الملك في ذلك كله حقيقة، بل اقصاه التاهل للمالك والاستعداد له علي حسب ملك النماء لمالك الاصل وملك المنفعة لمالك العين، فهو من ملك ان يملك، لا انه ملك حقيقة " () انتهي.
 
 لما فيه: (اولا) ان الاجماع لا يصير غير المعقول معقولا (وثانيا) قد عرفت تعلقه مع ذلك بالموجود، وان كانت الجهة معدومة قبل الاستيفاء وهو غير المتعلق بالمعدوم المفروض امتناعه.
 (المسالة الثانية) تصح الوصية للوارث وغيره، قرابة كان او اجنبيا، بلا خلاف اجده فيه  عندنا  والاجماع بقسميه عليه، مضافا الي ان له من ماله الثلث فله وضعه فيما شاء () والي اطلاقات الوصية () وخصوص المعتبرة الواردة في الوصية للوارث: من الصحاح، وغيرها () واختصاص الاسءلة فيها بالوارث ()؟ لوقوع الخلاف فيه من اكثر المخالفين،
 
 فمنعوا من الوصية للوارث، تمسكا بما رووه عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا وصية للوارث " ().
 واختلفوا في التفصي عن اية " كتب عليكم " () الدالة بظاهرها علي وجوب الوصية لهم، فضلا عن الجواز: فذهب بعض الي نسخ الاية بجملتها باية المواريث () وبعض الي اختصاص النسخ بالوالدين مع تقييد الاقربين بغير الوارث، لرواية () وبعض الي حمل الوالدين بالخصوص علي الكافرين حتي لا يكونا وارثين، جمعا بينهما وبين الحديث.
 وانت خبير بما في ذلك من التمحل من دعوي النسخ مع مخالفته للاصل، فهي علي عهدة مدعيها، والحمل للجمع فرع ثبوت الرواية، فما ورد من طرقنا مما يوافقهم علي المنع محمول علي التقية. واما الاية الشريفة، فمحمولة علي الاستحباب دون الوجوب.
 (المسالة الثالثة) اختلفوا في صحة الوصية للكافر: فبين من منع عنها مطلقا، وبين من جوزها كذلك، وبين من فصل بين الذمي والحربي فخص المنع بالثاني، وبين من فصل بين القرابة فتصح  وان كان حربيا  والاجنبي فتبطل  وان كان ذميا وبين من فصل بينهما في خصوص
 
 الذمي، وابطلها في الحربي مطلقا.
 وربما يستدل للاول منها: بكون الوصية له نوع موادة منهي عنها بقوله تعالي: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم " الخ () بناء علي ان المحادة لله لا تختص بالقاتل منهم، وقوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة، وقد كفروا بما جاءكم من الحق  الي ان قال : ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ": " ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء، وودوا لو تكفرون " () وبالاخبار المستفيضة الواردة في النهي عن اطعام مطلق الكفار والصدقة عليه، وبرة حتي بسقيه الماء () ونحو ذلك المشعر بالمنع من الوصية له بالاولوية .
 ويستدل للثاني  اولا  بمنع الملازمة بين الوصية والموادة، فانها ربما تكون لاغراض اخر، كالمكافاة والتاليف، ونحوهما  وثانيا  بمنع المنع عن الموادة مطلقا، بل الممنوع منها: ما اذا كانت الموادة من حيث كونه كافرا ومحادا علي ان تكون الحيثية هي الداعية لها وهو بنفسه كفر  وثالثا  بالنقض بالهبة والعطية حال الحياة، وليست الوصية الا عطية بعد الموت، ولا وجه للتفرقة بينهما بالموت والحياة، علي ان النهي هنا لا يدل علي عدم صحة الوصية كالبيع وقت النداء ويستدل للثالث وهو التفصيل بين الذمي فتصح وغيره فتبطل: اما
 
 الاول فلقوله تعالي: " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين  الي قوله : ان تبروهم وتقسطوا اليهم " () واهل الذمة هم الموصوفون بذلك واما الثاني فلقوله تعالي: " انما ينهاكم الله " الخ () مضافا الي ان الحربي هو المتيقن من قوله: " من حادا لله " وقوله: " عدوي وعدوكم " في الايتين السابقتين، علي ان الحربي  كما قيل : لا يملك لانه هو وماله في للمسلم.
 ويستدل للرابع، وهو التفصيل بين القرابة والاجنبي مطلقا  بعموم ما ورد من الحث علي صلة الارحام، سيما في خصوص الوالدين من قوله تعالي: " وان جاهداك علي ان تشرك  الي قوله : وصاحبهما في الدنيا معروفا " () وقوله تعالي: " كتب عليكم " الخ وبعد صرف ظاهرها الي الاستحباب.
 ويستدل للخامس، وهو تخصيص القرابة في الجواز في الذمي خاصة بما تقدم، مع خروج الحربي عن ذلك، بما دل علي المنع عن موادة من حاد الله.
 قلت: يضعف الاول منها  مع انه لم يعرف قاءله صر؟ ا  باية:
 لا ينهاكم الله " الخ، مع ما عرفت من الكلام في الموادة، مضافا الي حكاية
 
 الاجماع علي الجواز في بعض صور المسالة، وهو كاف في الرد علي القول بالمنع المطلق ويضعف الاخيران بما دل علي جوازها في الذمي، وان كان اجنبيا وما دل علي جوازها في الارحام من الصلة وغيرها لا ينافي الجواز لغيرهم بعد قيام الدليل عليه.
 واما القولان المتوسطان: فيضف الثاني منهما  وهو التفصيل بين الذمي والحربي مطلقا  بما عرفت: من ان النهي عن الموادة لمن حاد الله انما هو من حيث المحادة لا مطلقا، والا لمنع من العطية له في الحياة، مع ان الوصية لا تستلزم الموادة  كما تقدم  فاذا: القول بالجواز مطلقا هو الاقوي، لما عرفت من تضعيف ادله غيره، مضافا الي ما ورد من مصححة الريان بن شبيب: قال " اوصت مارية لقوم نصاري فراشين بوصية؟ قال اصحابنا: اقسم هذا في فقراء المءمنين من اصحابك فسالت الرضا (ع) فقلت: ان اختي اوصت بوصية لقوم نصاري، واردت ان اصرف ذلك الي قوم من اصحابنا؟ فقال (ع):
 امض الوصية علي ما اوصت به، قال الله تعالي: " فانما اثمه علي الذين يبدلونه " () وعن كتاب غياث سلطان الوري  نقلا من كتاب الحسين ابن سعيد بسنده الي محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اوصي بماله في سبيل الله؟ قال اعطه لمن اوصي له: وان كان يهوديا او نصرانيا " () وعن الشيخ روايته له بطريقين صحيح وحسن بابراهيم ()
 
 وعن الحسين بن سعيد في حديث اخر عن الصادق (ع): " قال لو ان رجلا اوصي الي ان اضع في يهودي او نصراني لوضعت فيهم.. " () ضرورة ان اليهودي والنصراني يعمان الحربي، والمقابل له انما هو الذمي سيما واغلب اليهود والنصاري  خصوصا في السابق  حربيون غير داخلين في الذمة، بل لا يبعد دعوي ظهور مثل هذا التعبير في ارادة بيان عدم فرد اخر شر من ذلك نحو قوله فيمن ترك الحج " ان شاء يموت يهوديا او نصرانيا " () فهو وان اشعر بخصوص الاخر وهو الحربي، الا ان الحكم يعم الاولوية.
 واما ما قبل: من ان الحربي لا يملك، فليت شعري كيف يمكن دعوي ذلك مع ان الحربي مكلف بالفروع المالية  كالخمس والزكاة والحج وغير ذلك مما يتوقف علي الملك  وما ورد: من " انه وماله فء للمسلم " () فالمقصود منه جواز مزاحمته في ماله والاخذ منه باي وسيلة امكنت، ولو بالغيلة، لسقوط احترامه في نفسه وماله.
 
 واما النواهي عن اطعامهم والصدقة عليهم، فمحمولة علي ضرب من التجوز او الكناية عن الترفع عنهم وترك مخالطتهم بما ينجر الي الموادة لهم، والا فالترحم عليهم لكونهم مخلوقين لله حسن، كيف لا ولكل كبد حري اجر.
 نعم ربما يشكل في الحربي بان مقتضي جواز مزاحمته في ماله عدم وجوب التسليم اليه علي الوصي ولا نعني بالبطلان الا ذلك. والجواب عنه  اولا  بان عدم التسليم منبعثا عن جواز الاخذ غيره منبعثا عن عدم العمل بالوصية، والتبديل انما يتحقق في الثاني دون الاول، بل لعل الاخذ بذلك العنوان هو عين العمل بالوصية  وثانيا  لا يضرنا الالتزام بوجوب التسليم له، وان جاز الاخذ منه بعده، تقديما لادلة الوصية علي ما دل علي جواز التغلب عليه: اما لحكومتها عليه، او ترجيحا لها باستدلال الرضا (ع) في صحيحة (الريان) المتقدمة، وغير ذلك.
 (المسالة الرابعة) الاقوي عدم صحة الوصية لمملوك الغير، وان اجاز المالك: من غير فرق بين القن والمدبر وام الولد والمكاتب، ما لم يتحرر بعضه، فان تحرر اعطي منها بحسابه.
 لا لما ذكره في (الروضة) من " ان العبد لا يملك بتمليك سيده فبتمليك غيره اولي " () لما فيه: من ان المانع من تمليك المولي لعبده انما هو عدم تعقل تمليك الانسان مال نفسه لنفسه، وهو مفقود في تمليك عبد الغير، بل لعل الاولوية بالعكس، لجواز وصية المولي لعبد نفسه  كما ستعرف  فتنفذ الوصية لعبد الغير بالاولوية.
 
 بل للاجماع بقسميه عليه في القن، وان نقل في (المختلف) عن الشيخ في (المبسوط) وتبعه ابن البراج صحة الوصية لعبد الوارث ومكاتبة معللا لها بصحة الوصية للوارث فتصح لعبده ومكاتبه () وانت خبير بما في التعليل، لانه مشترك الورود بينه وبين عبد الاجنبي، الا ان يكون كلامه في التعليل مسوقا لابطال ما عليه العامة: من بطلان الوصية للوارث، بعد ان كانت الوصية للمملوك مرجعها الي الوصية للمالك، فلا يصلح ان يكون هذا الوجه مانعا للوصية، وان منعنا عنها من وجه اخر، وهو كونه عبدا للغير، وعلي المشهور في غيره شهرة عظيمة، بل عن بعض دعوي الاجماع عليه، بل لا يبعد عدم الخلاف فيه ، الا ما حكاه في (التنقيح) عن المفيد وسلار فجوزاها المدبر الغير ومكاتبه، وقواه هو ايضا في المكاتب، وقال في ام الولد للغير: لا نعرف خلافا في منع الوصية لها، والا ما يحكي في المكاتب عن الدروس: في باب المكاتب (والحواشي) المنسوبة اليه في الوصية، وايضاح النافع. وعن المسالك والروضة انه اقوي، وعن جامع المقاصد: انه لا يخلو من قوة.
 ويدل علي ما قويناه  مضافا لي ما عرفت من الاجماع، وان العبد لا يملك مطلقا علي الاقوي او الا ما ملكه مولاه او فاضل الضريبة او ارش صحيحة ".
 
 الجناية، وليس ما نحن فيه من ذلك :
 عموم قوله (ع): " لا وصية لمملوك " () بناء علي كون الاضافة فيه الي المفعول، ولو بمعونة غيره من الاخبار وصحيح عبد الرحمان  المتقدم  خصوصا قوله (ع) فيه: " ان العبد لا وصية له انما امواله لمواليه " () و (دعوي) عدم استلزام كون امواله لمواليه بطلان الوصية له لامكان كون الموصي به من امواله التي ترجع لمواليه علي ان يكون مفاد الوصية له هو التمليك لمولاه (يدفعها؟) منافاة ذلك لكون العقود تابعة للقصود.
 وخصوص ما ورد في المكاتب، نحو صحيح محمد بن قيس الذي رواه المشايخ الثلاثة عن ابي جعفر (ع): قال " قضي امير المءمنين (ع) في مكاتب كانت تحته امراة حرة، فاوصت له عند موتها بوصية، فقال اهل الميراث، لا تجوز وصيتها له انه مكاتب لم يعتق، فقضي: انه يرث بحساب ما اعتق منه ويجوز له من الوصية بحساب ما اعتق منه. قال:
 وقضي (ع) في مكاتب اوصي له بوصية وقد قضي نصف ما عليه فاجاز له نصف الوصية. (ع) في مكاتب قضي ربع ما عليه فاوصي له بوصية فاجاز له ربع الوصية، وقال في رجل حر اوصي لمكاتبته  وقد قضت سدس ما كان عليها  فاجاز لها بحساب ما اعتق منها " ()
 
 المعلوم من ذلك كون المانع من تنفيذ الوصية في غير ما تحرر منه انما هو الرقية، فيلزم منه بطلانها راسا لو لم يتحرر منه شء (ودعوي) تشبث غير القن من اقسامه بالحرية فيملك بهذا النحو من الملكية، وهي المعلقة علي تحقق شرطها من الحرية (فاسدة) لعدم قابلية المملوك للتملك ولو بنحو ملك ان يملك، مع ان التمليك بالوصية انشاء تمليك فعلي، وان كان تحقق المنشا موقوفا علي شرط.
 نعم ربما يشكل في المكاتب بان قبول الوصية نوع اكتساب، فيباح له علي حد غيره من انواعه، وهو قوي لولا انه اجتهاد في مقابل النص.
 واما لو اوصي لعبده صحت وصيته له مطلقا، بجميع اقسامه المتقدمة مطلقا من غير فرق بين كون الوصية بجزء مشاع، او معين علي المشهور شهرة عظيمة، بل قيل: لا خلاف فيه الا من العلامة في (التذكرة) و (المختلف) حيث صححها في الاول خاصة وقد سبقه في ذلك ابن الجنيد كما عنه في المختلف، واستحسنه في التنقيح، واستظهره في الحداءق، واستمتنه في المهذب، وان جعل موافقة الاصحاب امتن. ونسب بعض تعميم الحكم لهما الي اطلاق الاصحاب، وبعض الي ظاهرهم واخر الي اكثرهم، والمهذب الي اطباقهم، عدا من عرفت.
 قلت: مستند التفصيل: بالبطلان في المعين هو الاصل، وما دل علي بطلان الوصية للمملوك، وبالصحة في المشاع كما لو اوصي له بثلث ماله  مثلا  فتصح الوصية في رقبته بنسبتها الي الموصي به لاندراجها فيه، فيتحرر منه ما يملك من نفسه بالنسبة، اذ مفاد تمليكه ليس الا فك ملكه فهو بحكم ما لو اوصي بعتقه. وهذا هو الفارق بينه وبين المعين لعدم الاندراج 
 في المعين، فالعمل بها حينءذ لا يخلو من احد امرين: اما باعطاءه المعين وهو غير ممكن لان العبد لا يملك، او بصرفه الي رقبته وهو تبديل للوصية لا يقال: ان التبديل لازم في المشاع ايضا بالنسبة الي الزاءد عما يتحرر بحسابه، اذ الوصية ليست الا بدفع اعيان التركة، ودفعها له ممتنع لانه مملوك، والتخطي الي رقبة بالنسبة الي الزاءد تبديل ايضا.
 لانا نقول: تحرير قدر ما يملكه من نفسه هو مفاد تمليكه ودفع ما يساوي باقيه من الثلث الي الوارث انما هو للسراية، فليس من التبديل اصلا. وهذا بخلاف المسمي فانه لم يتحرر منه شء حتي يملك المسمي فيدفعه بدلا من اجل السراية، بل هو صرف التبديل. ودعوي ان التخطي الي الرقبة عمل بالوصية بحسب الممكن، فمع انها موهونة في نفسها جدا مبنية علي تعدد المطلوب وهو في حيز المنع.
 وان ابيت ذلك فلنا في وجه التفصيل تخريج اخر، وهو ان الموصي ليس له الا الثلث من ماله، وله التعيين في عين خاصة، ويكون غيرها للوارث، سواء كان الموصي به قدر الثلث او اقل: فلو اوصي لعبده بالمسمي فقد عين ثلثه فيه، وكان العبد وغيره للورثة والتخطي الي رقبته بعتقه من قيمته، مع انه تبديل مستلزم لمزاحمة الوارث في ملكه، وهو خارج عما له الوصية به: من ارادة الثلث وتعيينه، فليس له ذلك: وهذا بخلاف المشاع، فانه يتحرر من العبد بنسبته الي الثلث بالتمليك الذي قد عرفت ان مفاده العتق، والتخطي في الباقي الي القيمة من جهة السراية، فلا تبديل فيه للوصية.
 واما نسبة التعميم الي اطباق الاصحاب وظاهرهم ونحو ذلك، فيمكن منعها، كيف وبعض من عنون المسالة عنونها باضافة الوصية الي كسر الثلث ونحوه من الكسور ككثير من الاخبار، وهو كالصريح في الاشاعة 
 وان كان متعلقه اعيان التركة، ولذا لو اوصي كذلك كان الموصي له شريكا مع الوارث بالاشاعة. نعم من لم يعنونها بهذا النحو امكن نسبة التعميم اليه.
 فاذا: القول بالتفصيل متين، الا ان القول بالتعميم امتن لبعض الاخبار الاتية، الصريح بعضها في المعين بخصوصه، وبعمومه الناشء من ترك الاستفصال، وبذلك يخرج عن الاصل وعموم " ولا وصية لمملوك ".
 واما دعوي التبديل في التخطي الي الرقبة في المعين، فمع قيام الدليل علي هذا النحو منه، يمكن انكار كونه تبديلا بدعوي ان تمليك المعين له بالوصية بعد ان كان مفاده العتق  كما عرفت  كان مرجعه في الحقيقة الي ارادة العتق بقدر ما يخصه من قيمة المعين، ويكون الفضل له ان كان، فتعيين المسمي كالدار  مثلا  او البستان انما هو لجعله ميزانا لما يعتق منه، فكانه اوصي بالعتق بقدر قيمة الدار واعطاءه الزاءد ان كان، فليس ذلك من التبديل في شء.
 وكيف كان فلنرجع الي اصل المسالة وهي صحة الوصية لعبد الموصي مطلقا، فالذي يدل عليها بعد الاجماع بقسميه  المعتضد منقوله مستفيضا بعدم الخلاف في الصحة ولو في الجملة  الاخبار الواردة في عبد الموصي دون غيره (منها) الصحيح عن محمد بن الحسن الصفار: " انه كتب الي ابي محمد بن الحسن بن علي (ع): رجل اوصي بثلث ماله لمواليه ومولياته الذكر والانثي فيه سواء او للذكر مثل حظ الانثيين من الوصية؟ فوقع (ع):
 جاءز للميت ما اوصي به علي ما اوصي به ان شاء الله " () و (منها) الصحيح عن محمد بن علي بن محبوب: " قال كتب رجل الي الفقيه (ع)
 
 رجل اوصي لمواليه وموالي ابيه بثلث ماله فلم يبلغ ذلك؟ قال: المال لمواليه وسقط موالي ابيه () وعدم البلوغ ظاهر في ارادة العتق الموجب للاعواز دون الاعطاء لهم الممكن بتوزيع المال عليهم، كيف ما بلغ، وهو قرينة علي ارادة العبد من الموالي دون غيره، فسقط ما عن (الروض): من المناقشة باشتراك لفظ المولي وكون الظاهر الاعطاء دون الاحتساب، فلعل الظاهر ارادة غير العبد انتهي. ولعل سقوط موالي الاب لكونهم موالي الغير او لتقدم مواليه في الذكر مع الاعواز و (منها) الصحيح بالحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله (ع): (في رجل اوصي لمملوك له بثلث ماله؟ قال فقال (ع): يقوم المملوك بقيمة عادلة: قال (ع): ثم ينظر ما ثلث الميت؟ فان كان الثلث اقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعي العبد في ربع القيمة، وان كان الثلث اكثر من قيمة العبد اعتق العبد ودفع اليه ما فضل من الثلث بعد القيمة " () و (منها) صحيح احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي: " قال نسخت من كتاب بخط ابي الحسن (ع): فلان مولاك توفي ابن اخ له، فترك ام ولد له ليس لها ولد فاوصي لها بالف درهم: هل تجوز الوصية، وهل يقع عليها عتق وما حالها؟ رايك فدتك نفسي، فكتب (ع):
 تعتق من الثلث ولها الوصية " () و (منها) الصحيح بابن ابي عمير عن حسين بن خالد الصيرفي عن ابي الحسن الماضي (ع): " قال كتبت اليه في رجل مات وله ام ولد، وقد جعل لها شيءا في حياته، ثم مات؟
 
 قال فكتب: لها ما امر به سيدها في حياته معروف ذلك لها، يقبل علي ذلك شهادة الرجل والمراة والخادم غير المتهمين " () و (منها) مرسل محمد بن يحيي عمن ذكره عن ابي الحسن الرضا (ع): " في ام الولد اذا مات عنها مولاها، وقد اوصي لها؟ قال: تعتق في الثلث ولها الوصية () و (منها) صحيح ابي عبيدة " سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل كانت له ام ولد له منها غلام فلما حضرته الوفاة اوصي لها بالفي درهم او اكثر للورثة ان يسترقوها؟
 قال فقال: لا بل تعتق من ثلث الميت، وتعطي ما اوصي لها به " () و (منها) الرضوي " فان اوصي لمملوكه بثلث ماله قوم المملوك قيمة عادلة فان كانت قيمته اكثر من الثلث استسعي في الفضلة " () وجملتها كافية في الدلالة علي صحة وصيته لعبده. نعم وقع الخلاف في استسعاء العبد لما زاد من قيمته علي الموصي به: فذهب بعض، الي الاستسعاء مطلقا، وان كان الموصي به نصف قيمته فما دون، كما عن جم غفير. بل عن ايضاح النافع: انه المشهور، وعن الخلاف: الاجماع عليه وقيده بعض بما اذا كان الموصي به اكثر من نصف قيمته بان يملك العبد من نفسه اكثر من ضعفه  كما عن الشيخين في المقنعة والنهاية والقاضي في المهذب والكامل والمراسم وظاهر الشراءع  اولا  وان استحسن الاول  ثانيا  ولا حجة لهم عليه الا مفهوم خبر الحسن بن صالح المتقدم، بعد تنزيل الربع علي المثال لما دون النصف، وهو  مع ضعف دلالة المفهوم
 
 وعدم العلم بظاهره الا بالتنزيل المذكور  لا يكافء غيره من الاخبار المطلقة وان كان اخص، سيما مع ترك الاستفصال في بعضها واعتضادها بالشهرة المحققة والاجماع المنقول. فاذا القول بالاستسعاء مطلقا هو الاقوي .
 وبالجملة اذا اوصي لعبده بشء، ينظر الي الموصي به وقيمة العبد:
 فان تساويا عتق العبد ولا شء له ولا عليه، وان تفاضلا، وكان الموصي به اكثر عتق واعطي الفاضل، وان كان اقل عتق بقدره واستسعي في الباقي مطلقا  علي الاقوي  خلافا لمن عرفت، والموصي به للوارث في الصور كلها بدلا عن عتق العبد او ما يعتق منه ومخرج الموصي هو الثلث، فان زاد عليه توقف علي اجازة الوارث. ولو كانت الوصية لام ولده عتقت منها لا من نصيب ولدها، لا لما قيل: من تاخر مرتبة الارث عن الوصية لان المقصود من التاخر هنا ان ما زاد علي الدين والثلث يرثه الوارث لا التاخر في الزمان، بل للاحبار المتقدمة المصرحة بذلك، وهي اخص مما دل علي عتقها من نصيب ولدها.
 (الخامسة) تصح الوصية للحمل الموجود حين الوصية " ولو قبل ولوج الروح فيه، اذا تولد حيا () فان انفصل ميتا  ولو كان سقطا بالجناية  بطلت بلا خلاف في ذلك  كما قيل  بل عن (التحرير) وغيره الاجماع عليه.
 ويدل عليه  مضافا اليه  عمومات الوصية () ولا يشك في قابلية
 
 للتملك حتي لا يصح التمسك بالعمومات ()، ولذا يقبل الملك بالارث ويعزل له نصيبه من الميراث، وفي كون انفصاله حيا شرطا لاصل الملك فلا يملك قبله، او لاستقراره كما في (الشراءع) و (القواعد) وغيرهما ممن عبر بهذه العبارة الظاهرة في تحقق الملك قبله  في الجملة  او كونه كاشفا عن الملك التام من حين موت الموصي كما في اجازة الفضولي، وبانفصاله ميتا ينكشف البطلان راسا، كما هو احد الاحتمالين في عبارة من قال (تصح للحمل ان ولد حيا) او بشرط انفصاله حيا، كما عن الكافي والجامع، والنافع، والتذكرة، والتحرير، والارشاد، والتبصرة، والدروس والروضة، وان استظهر منها في (مفتاح الكرامة) انه انما يملك بعد انفصاله لا من حين موت الموصي؟ وجوه، خيرها اخيرها () والنماء المتخلل بين الوصية والولادة يتبع العين في الملكية، فيملكه الحمل ان تولد حيا من حين موت الموصي علي الاخيرين، دون الاول () وفي اشتراط القبول هنا ايضا، كغيره من الوصية التمليكية لمعين محصور فيقبل وليه عنه، لعموم ادلة الولاية، ودعوي انصرافها الي غير الحمل ممنوعة، ولو سلم فبدوي لا تعويل عليه، ولو سلم ايضا فانما هو بالنسبة الي الجنين والا فالمولود مولي عليه في جميع ما يرجع اليه، او عدمه
 
 كما في التمليك للجهات العامة لان القبول عن الطفل كسب له ولا يجب علي الولي الاكتساب؟
 قولان والاول هو الاقوي، لما تقدم: من انها عقد يفتقر الي الايجاب والقبول وحينءذ فالانتظار في القبول الي البلوغ تعريض للمال الي التلف فيقبل عنه الولي، وليس القبول عن الطفل من الكسب له بل يعد عدمه تفويتا لما له عرفا، وان كان الاقرب كون القبول منه بعد الولادة لا في حال الحمل، وحكم تاثير الرد وعدمه قبل القبول وبعده قد تقدم سابقا في الوصية.
 ولو انفصل حيا ثم مات بعده ولو بيسير كانت الوصية لوارثه بالارث لا بالوصية، مع سبق القبول، والا فبعد قبوله، لانتقال حق القبول اليه ايضا كما تقدم في اصل الوصية.
 ولو تعدد الحمل وزع عليه بعد التولد علي عددهم بالسوية، وان اختلفوا في الذكورة والانوثة ما لم ينص علي التفاضل، لانه عطية لا ميراث.
 ولو رضعت حيا وميتا، ففي استحقاق الحي الكل او النصف احتمالان: اقواهما الاول اما بناء علي النقل والكشف فواضح: واما بناء علي كونه شرطا للاستقرار، فلان الملكية حال الحمل ليست موضوعا للحكم لضعفها في مرتبة الملكية، لانها نظير ملك ان يملك ما لم تشتد وتتقو بانفصاله حيا، والمفروض كون الوصية للحمل من حيث هو الذي مصداقه هو المنفصل حيا فتختص الوصية به.
 (البحث الخامس) في الاوصياء، ولنذكر المهم من مساءله، فنقول: الوصاية هي الولاية علي اخراج حق واستيفاءه او علي طفل او مجنون يملك الموصي الولاية عليه اصالة كالاب والجد له او بالعرض كالوصي عن احدهما الماذون له 
 في الايصاء، وتمام الكلام فيها يتم في مساءل.
 (الاول) يشترط في الوصي امور:
 (الاول) البلوغ: فلا تصح الوصية الي الصغير لقصوره عن اهلية الولاية ، وكونه مولي عليه، فكيف يكون وليا، وليس المراد كون الصغير مانعا عن تصرفه كالمحجور، كما لعله يظهر ممن جعل حيثية التصرف قيدا للمنع، بل المقصود قصوره عن منصب الولاية التي لا تكون الا لتكميل الغير  كما تقدم مفصلا في البحث عن الولاية () فكيف تعطي لفاقد الكمال، فلو ضم الي كامل كانت الوصاية الي الكامل مستقلا الي بلوغ الصغير، فيشتركان بعده. ومرجع ذلك في الحقيقة الي تعليق الوصاية علي زمن البلوغ بحيث لا يحتاج بعده الي انشاء جديد، لا انه وصي فعلا وزمان البلوغ، وقت للتصرف. ومن ثم لم يكن لولي الطفل المداخلة مع الكامل، ولو كانت الوصاية فعلية: لواجب قيام الولي نيابة عنه، وياتي لذلك مزيد توضيح ان شاء الله.
 (الثاني) العقل، فلا تصح الوصية الي المجنون اذا كان مطبقا بلا خلاف فيه، بل اجماعا بقسميه، مضافا الي ما عرفت في الصغير: من قصوره عن اهلية الولاية، ولعل المجنون اولي فهو شرط ابتداء واستدامة، فتبطل بطرو الجنون عليه. وهل تعود بعوده؟ وجهان: مبنيان علي بطلان الولاية بعروضه فلا تعود الا بدليل مع ان الاصل عدمه، وعدم البطلان وان منع عن التصرف حينه كالاب والجد له مع طرو الجنون علي احدهما، والاقرب هو الاول، لما عرفت. والقياس بالاب قياس مع الفارق، لان السبب لها فيه هو عنوان الابوة غير المنفك عنه بطرو الجنون عليه، بخلاف الوصي
 
 فان الجنون يزيل سبب ولايته، وهو الوصاية، والحاكم يتولي الامر، في الموردين، غير انه في الوصي اصالة لفرض انتفاء الوصاية، وفي الاب بالنيابة عنه ما دام مجنونا لقصوره عن المباشرة.
 وهل تصح الي الادواري فتنصرف الوصية الي اوقات افاقته، وهو الفارق بينه وبين طرو الجنون، لانصرافها فيه الي دوام عقله المفروض عدمه، او لا تصح كالوصية الي المطبق والصبي منفردا لقصور المجنون مطلقا عن منصب الولاية؟ قولان: ولعل الاول هو الاقرب فتنحل الوصاية حينءذ الي التعليق علي اوقات الافاقة بحيث لا يحتاج فيها الي انشاء جديد كالوصية الي الصبي منضما، بل ومنفردا ايضا المعلقة علي بلوغه ان لم يقم اجماع علي المنع عنه بخصوصه الذي قيل: دون ثبوته خرط القتاد (الثالث) الاسلام، فلا تصح وصية المسلم الي الكافر مطلقا، وان كان ذميا بلا خلاف فيه، بل الاجماع يحكم عليه وهو الحجة، مضافا الي ان الولاية علي المسلم  ولو في ماله  نوع سبيل، ولا سبيل للكافر علي المسلم () والي انها نوع ركون الي الظالم المنهي عنه () وتصح وصية الكافر الي المسلم قطعا فيما يكون العمل به مشروعا.
 واما وصيته الي مثله فلا حاجة لنا في التعرض لمعناها ولا لحكمها وفي اعتبار الايمان زيادة علي الاسلام  ان لم تعتبر العدالة في الوصي  احتمال، لكنه علي تقدير عدم الاعتبار ينفيه اطلاق الوصية.
 وهل تعتبر فيه العدالة مع ذلك كما عن المشهور، اولا كما عن
 
 بعض منهم العلامة في (المختلف) ويكتفي بعدم ظهور الفسق فيه، او يفصل بين ما يكون متعلقها حق الغير  ولو كان بنحو العموم كالفقراء والجهات العامة وبين ما لا تتعلق الا بنفسه فتعتبر في الاول دون الثاني؟
 احتمالات، بل غير الاخير منها اقوال. وقد عرفت المشهور منها.
 ويدل عليه  مضافا الي الاجماع المحكي عن (الغنية) المعتضد بالشهرة المحققة فضلا عن منقولها مستفيضا  ان الوصية استيمان، والفاسق ليس اهلا له لوجوب التثبت عند خبره () وانه حق للغير  ولو بالوصية  وتسليط الفاسق عليه تعريض له الي التلف وجعل صاحبه عرضة للضرر، بل هو كذلك حتي فيما يرجع صرفه الي نفسه من المثوبات والخيرات ونحو ذلك بعد حبس المال في صرفه علي المصرف الخاص وارتفاع سلطنة عليه بعد موته. ولذا ذهب المشهور  كما قيل  الي اعتبارها في وكيل الوكيل مع انه منجز بنظر الموكلين، فهنا اولي لانقطاع سلطان الموصي بموته وعدم مداخلة احد في عمل الوصي حتي ينكشف له الحال، ومداخله الحاكم بعد انكشافه لا توجب الصحة حتي يجبر عند ظهور الخيانة. (ودعوي) ان المنع عن تسليطه علي حق الغير فرع كونه حقا للغير  اولا  والمفروض ان كونه حقا للغير والتسليط عليه مجعولان بجعل واحد، وهو الوصية، فيكون هذا التسليط نحوا من كيفياتها. وبعبارة اخري حقيته له منوطة بهذه الكيفية (مدفوعة) بمنع كون التسليط من الكيفيات المقومة للوصية ولذا لا يلزم من موت الوصي او عجزه او خيانته انتفاءها  اجماعا  مع ان القيود المقومة يلزم من انتفاءها انتفاء المقوم، واطلاق الوصية لا يثبت
 
 كونه من كيفياتها المقومة، فهو نظير الشرط في ضمن العقد اللازم.
 مءيدا ذلك كله بما قيل: من ان ذلك ركون الي الظالم المنهي عنه () اذ الفاسق ظالم، ولو لنفسه.
 وبالنصوص المستفيضة الواردة، في من مات وله مال وورثته صغار ولا وصي له، حيث اشترطت عدالة المتولي لذلك () وليس ذلك الا لاعتبارها في التسليط علي حق الغير، وهذا المناط موجود هنا، وان كان خارجا عن مورد تلك النصوص، لعدم الفرق بينهما من حيث التسليط الا كونه  هناك  منصوبا من الشرع، وهنا من الموصي الذي لا سلطنة له علي المال بعد موته، الذي هو وقت التسليط.
 حجة القول بعدم اعتبارها اصلا، انها نيابة، فنتبع اختيار المنوب عنه.
 وان ايداع الفاسق وتوكيله جاءزان  اجماعا  مع انهما استيمان وان للميت الثلث من ماله فله وضعه حيثما شاء ()
 
 وما ورد من النصوص؟ في جواز نصب المراة وصيا، ونصب الصبي قبل البلوغ  ولو منضما الي الكامل  فيشترك معه في التصرف عند البلوغ () مع منع غلبة العدالة في النساء وعدم معلومية حصولها في الصبي عند بلوغه، بل لعل الغالب عدم تحققها فيه.
 وان تحصيل العدل مما يتعسر غالبا مع مسيس الحاجة الي الوصاية فالتوقف عليه موجب للتعطيل غالبا ويضعف الاول: بانها شرط في الاستنابة، لا في اصل النيابة، ولذا يجب علي العاجز عن الحج استنابة العادل دون غيره، وان جاز للفاسق التبرع عن الغير بالنيابة فيه.
 ويضعف الثاني: بان جواز ذلك في الوكالة والوديعة لكون الحق فيهما راجعا الي نفسه، فله انحاء التصرف فيه، ولذا جاز هبته للفاسق، فلا يقاس به ما يرجع الي الغير.
 ويضعف الثالث: بانه  مع كونه اخص من المدعي لاختصاصه بثلث ماله دون الولاية علي صغار ولده  نمنع دلالة عمومه او اطلاقه علي ما يشمل المقام، لكونه مسوقا لجواز اختياره ما شاء من كيفيات الصرف والمصرف، نظير قوله: " الوقوف علي حسب ما يوقفها اهلها " فيكون مهملا من هذه الحيثية. وبالجملة: لا دلالة في ادلة الوصية حتي مثل قوله: " جاءز للميت ما اوصي علي ما اوصي به انشاء الله " علي () جواز تلك
 
 التسليط المذكور: اما لاختصاصها بالقيود المقومة لها، اولاهما لها من هذه الحيثية، ولو سلم شمولها لذلك، فهي معارضة بعموم ما دل علي وجوب التثبت في خبر الفاسق المستفاد ومن عموم التعليل فيه، وهو خوف الندامة من الاعتماد عليه () النهي عن مطلق الاعتماد علي اموره: تعارض العموم من وجه () والترجيح له بما عرفت من الاجماع المحكي والشهرة المحققة علي اعتبار العدالة، ان لم نقل بحكومة ما دل علي التثبت عليها.
 ويضعف الرابع بعد معارضة ما دل علي جواز نصبهما لما دل علي اشتراط العدالة، لكونه مسوقا لبيان اصل الصحة، غير ناظر الي ما يعتبر فيه من الشراءط حتي يءخذ باطلاقه، ولو سلم فهو مقيد بادلة اشتراطها.
 ومنه يظهر الجواب عن الوجه الخامس، كيف ولو كان مسيس الحاجة بنفسه مسقطا لاعتبار العدالة، لجري مثله فيما كان المسيس اليه اكثر كالجماعة والطلاق وغيرهما مما تعتبر فيه.
 واما الاكتفاء بعدم ظهور الفسق، لاختصاص وجوب التبين بخبر
 
 الفاسق مع عدم الملازمة بين عدم الفسق والعدالة لثبوت الواسطة بينهما، فيدفعه عموم العلة الموجبة للتثبت، وهو خوف الوقوع في الندامة الذي لا يءمن منه الا باحراز العدالة، اذ لا واسطة بينهما، مضافا الي ان جواز التسليط علي مال الغير منوط بما يوجب احراز حفظه، لا بعدم احراز تلفه حتي يكتفي فيه بمجهول الحال.
 واما التفصيل بين ما يرجع الي نفسه او الي غيره، فقد ضعفه بتساوي الحكم فيهما، بعد حبس المال بالوصية علي المصرف الخاص في وقت لا ولي عليه.
 فاذا القول باعتبار العدالة مطلقا هو الاقوي:
 هذا وليعلم ان العدالة بناء علي اعتبارها ليست شرطا واقعيا بمعني توقف صحة العمل عليها في الواقع ، قال جدي في (الرياض) تبعا للتذكرة والروضة: " واعلم ان هذا الشرط انما اعتبر ليحصل الوثوق بفعل الوصي ويقبل خبره به كما يستفاد ذلك من دليله، لا في صحة الفعل في نفسه، فلو اوصي الي  من ظاهره العدالة  وهو فاسق في نفسه  ففعل مقتضي الوصية، فالظاهر نفوذ فعله وخروجه عن العهدة ويمكن كون ظاهر الفسق كذلك لو اوصي اليه فيما بينه وبينه وفعل مقتضاها، بل لو فعله كذلك لم تبعد الصحة، وان حكم ظاهرا بعدم وقوعه وضمانه ما ادعي فعله، وتظهر الفاءدة لو فعل مقتضي الوصية باطلاع عدلين او باطلاع الحاكم " () انتهي.
 وهو حسن ومرجع ذلك الي اعتبار الوثوق الخاص الحاصل بالعدالة
 
 في جواز التسليط علي حق الغير، لقيام الاجماع علي الاكتفاء به في ذلك واما مطلق الوثوق فلم يقم دليل معتبر علي الاكتفاء به فيه، الا اذا بلغ حد القطع يعدم التخلف الذي دون تحققه خرط القتاد، فهو نظير الظن الخاص والظن المطلق في حجية الطريق.
 وبما ذكرنا ظهر الجواب عما قيل: من ان مقتضي ذلك اعتبار الوثوق دون العدالة التي نصوا علي اشتراطها في كلامهم فمن الغريب استغراب شيخنا في (الجواهر) هذا الكلام من هءلاء الاعلام، مع انه في غاية المتانة وكيف كان فلو اوصي الي عادل ثم فسق بعد موت الموصي بطلت الوصاية، بناء علي اشتراطها لانها شرط حينءذ ابتداء واستدامة وانعزل عن العمل من غير توقف علي عزل الحاكم، وان اوهمه ظاهر عبارة (الشرايع) وغيرها، الا ان المقصود من عزله منعه عن التصرف، ولا تعود بعود العدالة، لما تقدم في طرو الجنون. واما علي القول بعدم الاشتراط، ففي بطلانها نظر: ينشا: من استلزام عدم اعتبارها ابتداء عدمه استدامة مع ان الاصل يقتضي بقاءها ايضا، ومن  دعوي ظهور تخصيص الوصاية به في كون الباعث عليها هو وصف العدالة فتنتفي بانتفاءه دون ذاته المقارنة للوصف، الا انها عهدة مدعيها. نعم لو علم كون الايصاء اليه من حيث كونه عدلا علي وجه كانت الحيثية قيدا فلا اشكال  بل لا خلاف  في بطلانها. وعليه تنزل عبارة من ادعي عدم الخلاف فيه هذا ولو فسق ثم عادت اليه العدالة قبل موت الموصي فلا ينبغي الاشكال في استمرار صحة الوصية، لان المانع يضر وجوده عند الموت.
 (الخامس): الحرية، فلا تصح الوصية الي المملوك بغير اذن سيده وتصح باذنه، بلا خلاف فيهما  كما قيل  بل الاجماع محكي في (الغنية) علي الاول منهما، مضافا الي استلزامها تصرفاته الممنوع عنها شرعا 
 لكونها مزاحمة لحق المولي، فيرتفع المانع باذنه  كما عللوا به في المنع والجواز  وهو يعطي المفروغية عندهم: من قابليته للوصاية بذاته، غير انه محجور عليه مع عدم الاذن.
 من غير فرق في المنع بين عبد الغير وعبد نفسه، والوصية اليه في الثاني حين كونه ملكه لا تجدي بعد ان كان عند المباشرة ملك الوارث فيعتبر اذنه (واحتمال) كون ذلك من باب الوصية ببعض منافعه (يدفعه) عدم اندراجه في ذلك عرفا، بل هو اثبات ولاية له، ولذا لا يلتزم بتقويمها واخراجها من الثلث.
 وكذا لا فرق عند الاكثر بين القن وغيره ممن تشبث بالحرية، نعم عن المفيد وسلار: جواز الوصية الي المدبر والمكاتب: اما مطلقا  كما عنهما في ظاهر المختلف والدروس  ومقيدا بعبد نفسه  كما في التنقيح  ومال اليه، وهو قوي في المدبر، لحصول الاذن من مولاه بالوصية لتضمنها الاذن بالقبول حينما ملكه مع ارتفاع الحجر عنه عند الموت بالحرية، فلا مانع من الوصية  فيه لا فعلا ولا مالا الا احتمال قصور الثلث عن قيمته الموجب لتبعضه في الحرية، ولكن غايته المراعاة والتوقف الي انكشاف الحال دون البطلان راسا. نعم تعليلهم الجواز في المكاتب بلزوم عقد الكتابة لا يجدي نفعا حتي لو تحرر بعضه، لان مقتضاه  وان كان جواز الاكتساب  الا ان كون الوصية منه ممنوع، وان استلزم العمل بها الاجرة في بعض الاحوال.
 المبعض منه بحكم الرق، اذ لا يعقل تجزي الولاية في حقه، وان قلنا باستحقاقه من الوصية له بقدر حريته، لوضوح الفرق بين الوصية والوصاية، فان الملكية تتبعض، بخلاف الولاية، فانها لا تتجرا بنفسها، وان تبعض متعلقها. 
 وحيثما اذن المولي لعبده، فليس له الرجوع بعد الوصية وموت الموصي لاقتضاء الوصية الدوام (والاذن في الشء اذن في لوازمه) كما لا تاثير لرجوعه قبله اذا كان بحيث لا يبلغ الموصي ذلك، وله الرجوع عن اذنه مع اعلامه به.
 (تكميل) وفيه مساءل:
 (الاولي) اختلف الاصحاب في وقت اعتبار الاوصاف المذكورة في الوصي علي اقوال (اولها) كفاية اتصافه بها حال الوفاة، فلو اوصي الي ناقص ثم مات بعد كماله، صحت الوصية (ثانيها) كفايته حال الوصية، حكاه قولا في (الدروس) (ثالثها) اعتباره في الحالين معا دون ما بينهما، اختاره في (المبسوط) (رابعها) اعتباره في الحالين معا وما بينهما، فتعتبر من حين الوصية مستمرة الي بعد الموت، وهو الاقوي وعليه الاكثر وفي (المسالك) حكي: قولا اخر، وهو: اعتباره من حين الوصية الي ان ينفذها بعد الموت، الا انه لا اري وجها لعده قولا مغايرا للقول الاخير لان من يعتبر الكمال من حين الوصية الي حين الوفاة يعتبره ايضا بعده الي نهاية العمل غير انه في الاول يعتبره شرطا في اصل الصحة، وفي الثاني شرطا في استمرارها بحيث لو عرض نقض في اثناء عمل او بين الاعمال انعزل من حينه ولم يستانف العمل السابق وقام الكامل مقامه في الباقي. وبالجملة، فالكمال المستمر الي الوفاة شرط في الصحة، والكمال المستمر بعدها الي نهاية العمل شرط في استمرار الصحة ودوامها.
 واستدل للمختار كما في (جامع المقاصد) وغيره: بان الشراءط اذا انتفت عند الوصية لم انشاء العقد صحيحا، ولا بد ان يكون شرط 
 الصحة سابقا علي انشاء العقد كما في ساءر العقود.
 وبانه في وقت الوصية ممنوع من التفويض الي من ليس بالصفات والنهي في المعاملات  اذا توجه الي ركن العقد  دل علي الفساد. ومحصله  بتوضيح منا  يرجع الي ان الوصاية عقد مفاده تفويض الولاية التي هي من المناصب اليه بالوصية، فالتفويض فعلي منجز غير معلق علي الوفاة الذي هو زمان التصرف حينءذ فلا تعليق في الانشاء، وانما التعليق في المنشا كالوكالة المنجزة اذا عين العمل بها في وقت متاخر كيف ولو كانت الوصية معلقة لم يتحقق انشاء بالفرض، لا حين الوصية، ولا حين الوفاة، والناقص عن الكمال غير قابل للتفويض منصب الولاية اليه، فلذا اعتبر الكمال حين الوصية.
 واما اعتبارها حين الوفاة، فلانه وقت العمل الذي لا ريب  بل لا خلاف كما في التذكرة  في اعتبارها فيه، فالصحة مشروطة به في الوقتين، فيلزم اعتباره فيما بينهما، لان المشروط وهو الصحة ينتفي بانتفاء شرطه.
 واما بقاءه علي الكمال بعد الوفاة الي انتهاء العمل فهو شرط لاستمرار الصحة دون اصلها  كما تقدم  ولا يرد النقض بصحة الوصية الي الصبي  منضما الي الكامل  مع عدم تعلق الانشاء بالنسبة اليه حال الصغر ولا انشاء بالفرض عند البلوغ.
 لانا نقول بها اولا للنص  وثانيا  لامكان كون اشتراكه مع الكامل بعد بلوغه من كيفيات الولاية المجعولة بانشاء الوصية وتطوراتها نظير ما لو قال: (انت وصيي فاذا حضر فلان فهو شريكك) ونظير تملك المعدوم بعد وجوده للوقف تبعا للموجود بانشاء الواقف، ولذا يتلقاه منه بجعل الوقف وانشاءه فتكون الوصية الي الصبي  منفردا او منضما الي الكامل  
 نظير الوقف علي المعدوم المعبر عنه بمنقطع الاول، والمعدوم بعد وجوده تبعا للموجود قبله في البطلان في الاول والصحة في الثاني.
 وبما ذكرنا ظهر لك ضعف ما اورد علي الدليل بالمصادرة  كما في (الجواهر)  وضعف مستند الاقوال الباقية. مع ان القول الثاني منها لا اظن به قاءلا منا.
 واما الثالث ففيه  مع ذلك  انه يلزم علي القول به عود الولاية بعد بطلانها بعروض النقض بعود الكمال قبل الوفاة، وثبوته فيه موقوف علي الدليل، مع ان الثابت بالاصل عدمه، وقياسه بالاب قياس مع الفارق لان الموجب لها فيه ذاتي وهو الابوة، وفيما نحن فيه انما ثبتت بالوصاية التي قد بطلت بعروض النقض.
 (الثانية) لا تصح الوصية الي الصبي منفردا، بلا خلاف يظهر، بل الاجماع محكي عليه، وهو الحجة، مضافا الي ما تقدم: في اشتراط البلوغ () وتصح اليه منضما الي الكامل من غير حاجة الي تجديد الانشاء عند بلوغه، بلا خلاف ايضا  كما قيل  للنص الفارق بينهما، ففي صحيحة علي بن يقطين او حسنة: " قال سالت ابا الحسن (ع) عن رجل اوصي الي امراة واشرك في الوصية معها صبيا، فقال: يجوز ذلك وتمضي المراة الوصية ولا تنتظر بلوغ الصبي فاذا بلغ الصبي فليس له ان لا يرضي الا ما كان من تبديل وتغيير فان له ان يرده الي ما اوصي به الميت () وفي الصحيح (عن محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي محمد (ع): رجل اوصي
 
 الي ولده وفيهم كبار قد ادركوا فيهم صغارا يجوز للكبار ان ينفذوا وصيته ويقضوا دينه ان صح علي الميت بشهود عدول قبل ان يدرك الاوصياء الصغار؟ فوقع (ع): نعم علي الاكابر من الولد ان يقضوا دين ابيهم ولا يحبسوه بذلك " () ولامكان كون اشتراكه مع الكامل عند البلوغ من كيفيات الولاية المجعولة بالوصية  كما تقدم  وفي الحاق غير الصبا من الموانع عن صحة الوصية به في جواز الانضمام وعدمه؟
 وجهان: مبنيان علي كون النص: هل هو علي خلاف القاعدة، فيقتصر علي مورده، او موافق لها فيلحق به غيره  كما لعله هو الاقرب .
 وعلي كل حال يستقل الكامل بالتصرف، لفرض استقلاله بالولاية حتي يبلغ الصبي، فاذا بلغ شاركه فيه. وليس له الا الرضا بما استقل به الكامل ما لم يكن فيه تبديل والا رده لانه من شءون ولايته الفعلية  كما هو مفاد الخبرين  (الثالثة) لو اوصي الي اثنين كاملين فلا يخلو: اما ان ينص علي اجتماعهما او علي جواز الانفراد لكل منهما، او يطلق:
 فعلي الاولين يتبع نصه، ففي الاول منهما: لو اختلفا جبرهما الحاكم علي الاتفاق، لان الولاية مشتركة بينهما؟ وقاءمة بهما: اما علي وجه لا ولاية لكل منهما بنفسه، او هي لكل منهما لا بنحو الاستقلال علي وجه يكون القيد من صفات الولاية الثابتة لكل منهما ولو باعتبار متعلقها. وعلي التقديرين يكون الاستقلال من التبديل، فان تعذر الاتفاق منهما او من احدهما، فستعرف حكمه. واما في الثاني فيجوز الانفراد لكل منهما في الكل فضلا عن البعض للاذن به بالفرض فيصح لهما اقتسام المال وتصرف
 
 كل منهما فيما يخصه، لكن القسمة غير ملزمة، فيجوز فيها التفاوت والرجوع عنهما وتصرف كل منهما فيما خص به الاخر.
 واما لو اطلق فحكمه  علي الاقوي وعليه المشهور  حكم النص علي الاجتماع لظهور التشريك فيه، مضافا الي صحيح محمد بن الحسن الصفار " كتبت الي ابي محمد (ع): رجل كان اوصي الي رجلين: ايجوز لاحدهما ان ينفرد بنصف التركة، والاخر بالنصف؟ فوقع (ع): لا ينبغي لهما ان يخالفا الميت ويعملان علي حسب ما امرهما ان شاء الله تعالي " () ولفظ (لا ينبغي) وان كان بنفسه ظاهرا في الكراهة الا ان عده (ع) ذلك مخالفة قرينة علي ارادة الحرمة، اذ هي من تبديل المنهي عنه واصرح منه (الرضوي): و " اذا اوصي رجل الي رجلين فليس لهما ان ينفرد كل واحد منهما بنصف التركة وعليهما انفاذ الوصية علي ما اوصي الميت " () وضعف سنده  لو سلم  مجبور بالعمل.
 خلافا لما عن الشيخ في (النهاية) وابن البراج، فجوزا  في ظاهر اطلاق عبارتهما  الانفراد لهما، نظرا الي الموثق ".. ان رجلا مات واوصي الي رجلين، فقال احدهما لصاحبه: خذ نصف ما ترك واعطني النصف ما ترك، فابي عليه الاخر، فسالوا ابا عبد الله (ع) عن ذلك فقال: ذاك له " () بناء علي ان مرجع الضمير هو طالب القسمة، وهو  مع قوة احتمال رجوعه الي من اباها ولا اقل من الاجمال  لا يكافء ما تقدم من الخبرين من وجوه عديدة، مع امكان حمله علي صورة الاذن
 
 بالانفراد، لو سلم رجوعه الي الطالب.
 (الرابعة): لو امتنع انفاق الوصيين المشروط اجتماعهما نصا او ظاهرا، فلا يخلو: ما ان يكون الامتناع لانتفاء الموضوع، كما لو مات احدهما، او لانتفاء الولاية كما لو جن او فسق او لامتناعهما، او امتناع احدهما عن التوافق بما لا يوجب الفسق، فهنا صور.
 (الاولي) لو مات احدهما، ففي استقلال صاحبه او ضم الحاكم اليه قولان: المشهور  كما قيل  هو الاول. ولعله هو الاقوي، لان المشاركة المنتزع منها وصف عدم الاستقلال اذا انتفت بانتفاء الشريك تحقق الاستقلال، لانتفاء المنتزع بانتفاء منشا انتزاعه وبقاء الشركة بتبديل الشخص مبني علي تعدد مطلوب الموصي: من الشركة، وكونها مع صاحبه، فلا يلزم من انتفاء الخصوصية انتفاء اصل الشركة، الا انه في حيز المنع ولا اصل يقتضيه ان لم نقل باقتضاء الاصل عدمه، ولا مداخلة للحاكم، لعدم ولايته مع وجود الوصي للميت (ودعوي) اختصاص منع ولايته بوجود الوصي المنفرد لا مطلق الوصي فمع كونها ممنوعة في نفسها (يدفعها) ثبوت الاستقلال بالفرض  كما عرفت  وذهب جمع الي وجوب الضم نظرا منهم الي عدم كونه وصيا بالانفراد، اذ الوصاية مشروطة بالاجتماع الذي مقتضاه انتفاءها مع الانفراد والي ظهور الوصاية لهما في ارادة تعدد النظر الذي ينافيه الانفراد وانت خبير بما فيه: اما الاول، فهو مبني علي كون الاجتماع شرطا لاصل الولاية. وهو ممنوع، والمسلم كون الاجتماع الخاص مع الامكان شرطا لتصرف الولي فيما هو ولي عليه، فهو ولي محجور عليه من التصرف بالانفراد مع وجود صاحبه، فلو مات استقل. وبالجملة: فمع موت احدهما لم يبق 
 موضوع من تعتبر موافقته، ولا دليل علي اعتبار موافقة غيره معه: من الحاكم او عدول المءمنين. فاتضح من جميع ما ذكرناه الجواب عن الوجه الثاني.
 هذا كله فيما لو مات احدهما. اما لو ماتا معا، فالامر يرجع الي الحاكم، وهل يتعين عليه حينءذ تولية شخصين رعاية للتعدد المطلوب بالوصية، او يكفي توليته واحدا لرجوع الامر اليه عند انتفاء الوصي المنصوب من قبل الميت فهو الوصي عنه شرعا، والاجتماع انما اعتبر في المنصوب من الميت دون المنصوب من الشرع. وبالجملة: ليس الحاكم ناءبا عن الميت في الايصاء، بل هو منصوب من الشرع في القيام بالوصية؟
 قولان: والثاني هو الاقوي. ويلحق بالموت في الحكم كل سبب موجب للخروج عن اهلية الولاية كالجنون والغيبة المنقطعة والفسق، بناء علي اشتراط العدالة في صحتها.
 واما لو امتنعا او امتنع احدهما عن التوافق بما لا يءدي الي الفسق:
 فاما ان يمكن بالجبر اجتماعهما، او لا يمكن.
 فان امكن جبرهما الحكم علي التوافق حيث لا يكون سبب الاختلاف هو الاختلاف في الراي والنظر بما لا ينافي قصد الموصي، وانما ارادة كل منهما لخصوصية لغرض لا ينافي الوصية اذ لا معني للجبر علي التوافق بعد ان كان كل منهما يري فساد راي صاحبه.
 وان لم يمكن الجبر: فان كان الامتناع منهما، استبدل بهما اخرين ينوبان عنهما يشترط عليهما التوافق، ولا يتوهم هنا كفاية الاستبدال عنهما بواحد، اذ المفروض عدم خروجهما بالامتناع عن الولاية، وان منعا عن التصرف كما لو عجزا بالمرض حتي عن الراي، فان الظاهر عدم الخروج بذلك عن اهلية الولاية. بل الاظهر جواز الوصاية الي 
 العاجز كذلك في الابتداء فضلا عن الاستدامة.
 وان كان الامتناع عن احدهما استبدل به من ينوب عنه منضما الي صاحبه، فلا يستقل كما لو مات صاحبه لعدم الخروج بالعجز المذكور عن اهلية الولاية وهذا هو الفارق بينه وبين موته او فسقه، ونحوهما، لعدم انتفاء الولاية في الاول وانتفاءها في الثاني.
 نعم لو الحقنا الاختلاف بينهما مع تعذر التوافق بالفسق والجنون في الخروج عن اهلية الولاية  كما يظهر من جدنا في (المصابيح) اتحد الحكم فيهما، وجري الخلاف السابق هنا ايضا لاتحاد المدرك، والله العالم.
 (الخامسة) الوصي امين، فلا يضمن الا مع التعدي او التفريط، ولو بمخالفة الوصية، فيضمن باليد لو تلف، فضلا عما لو اتلفه، لعموم (علي اليد) بعد خروج يده عن الامانة بذلك.
 مضافا الي اخبار (منها): خبر زيد النرسي  الذي هو كالصحيح بابن ابي عمير : " عن علي بن مزيد او فرقد صاحب السابري قال اوصي الي رجل بتركته فامرني ان احج بها عنه، فنظرت في ذلك، فاذا هي شء يسير لا يكفي للحج، فسالت ابا حنيفة وفقهاء اهل الكوفة؟ فقالوا:
 تصدق بها عنه  الي ان قال  فلقيت جعفر بن محمد (ع) في الحجر، فقلت له: رجل مات واوصي الي بتركته ان احج بها عنه، فنظرت في ذلك فلم يكف للحج فسالت من عندنا من الفقهاء فقالوا: تصدق بها فقال (ع) ما صنعت؟ قلت: تصدقت بها، قال: ضمنت الا ان لا يكون يبلع ما يحج به من مكة، فان كان لا يبلغ ان يحج به من مكة، فليس عليك ضمان، وان كان يبلغ ما يحج به من مكة فانت ضامن ()
 
 فان التصدق بالمال مع كفايته لحج الميقات اتلاف للمال بصرفه في غير الوصية (ومنها): صحيح محمد بن مسلم او حسنه بابراهيم بن هاشم:
 " قلت لابي عبد الله (ع): رجل بعث بزكاة ماله لتقسم، فضاعت هل عليه ضمانها حتي تقتسم؟ فقال (ع): اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها، فهو لها ضامن  الي ان قال  وكذلك الوصي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي امر بدفعه اليه، فان لم يجد فليس عليه ضمان () المنزل علي ما لو كان عدم الدفع اليه ناشءا من التهاون، لا لعذر شرعي، والا فلا ضمان، كما لو لم يجده، لان العذر الشرعي كالعذر العقلي (ومنها): صحيح الحلبي عن الصادق (ع): " انه قال في رجل توفي فاوصي الي رجل، وعلي الرجل المتوفي دين، فعهد الذي اوصي اليه، فعزل الذي للغرماء فرفعه في بيته، وقسم الذي بقي بين الورثة فسرق الذي للغرماء من الليل ممن يءخذ؟ قال: هو ضامن من حين عزله في بيته يءدي من ماله () المنزل ايضا علي التفريط في الحفظ او يتاخر الدفع الي اهله (ومنها): ما في (الكافي) في الصحيح عن ابن محبوب عن محمد بن مادر: " قال سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اوصي الي رجل وامره ان يعتق عنه نسمة بستماءة درهم من ثلثه، فانطلق الوصي واعطي الستماءة درهم رجلا يحج بها عنه؟ فقال اري ان يغرم الوصي من ماله ستماءة درهم، ويجعل الستماءة فيما اوصي به الميت، () قال: في (الجواهر) بعد ذكر هذا الخبر: " وربما كان فيه انماء الي
 
 عدم انعزال الوصي بالخيانة، اللهم الا ان يكون ذلك ليس عنها، بل هو شء قد فعله الوصي بجهله تخيل انه انفع للميت " () انتهي. وهو حسن بناء علي قراءة (يجعل) مبنيا للفاعل، واما لو قرء مبنيا للمفعول ففيه ايماء الي الانعزال، وعدم الانعزال علي الاول لعدم صدق الخيانة بعد الحمل علي الجهل، وان كان من التبديل الموجب للضمان، اذ ليس كل تبديل تصدق معه الخيانة وان اوجب الضمان (ومنها) ما في الكافي ايضا باسناده الي محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي سعيد عن ابي عبد الله (ع) قال: سءل عن رجل اوصي بحجة، فجعلها وصية في نسمة؟ فقال:
 يغرمها وصية ويجعلها في حجة كما اوصي به، فان الله تبارك وتعالي يقول " فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه () وهو كما تري صريح في عدم الانعزال المحمول علي ما سمعت، فيكون قرينة علي قراءته (يجعل) مبنيا للفاعل في الخبر السابق.
 (السادسة) اختلف الاصحاب في استيفاء الوصي بنفسه دينه علي الميت من التركة اذا كان وصيا علي قضاء ديونه يشمله: علي اقوال:
 (احدهما) الجواز مطلقا. تمكن من اقامة الحجة عليه، اولا  كما في (النافع) و (القواعد) و (التحرير) و (جامع المقاصد) وهو المحكي عن الشهيدين وغيرهما، لانه  بالفرض  وصي في قضاء الديون فيقوم مقام الموصي في ذلك، ويكفي علمه بالدين، لان الوصية منوطة بقضاء الدين الثابت في نفس الامر. ولا فرق في ذلك بين دينه ودين
 
 غيره، ولانه بقضاء الدين محسن " وما علي المحسنين من سبيل ".
 (ثانيهما) المنع كذلك فلا تستوفي الا باذن الحاكم بعد اقامة الحجة عنده، كما عن القاضي، والشيخ في (النهاية) للاصل، وموثق بريد ابن معاوية عن ابي عبد الله (ع): " قلت له: ان رجلا اوصي الي فسالته ان يشرك معي ذا قرابة له ففعل، وذكر الذي اوصي الي ان له قبل الذي اشركه في الوصية خمسين وماة درهم وعنده رهنا بها حاما من فضة فلما هلك الرجل ان شاء الوصي يدعي ان له قبله اكرار حنطة؟
 قال: ان اقام البينة، ولا فلا شء له، قال قلت له: ايحل ان ياخذ مما في يده شيءا؟ قال: لا يحل له، قلت ارايت لو ان رجلا عدا عليه فاخذ ماله فقدر علي ان ياخذ من ماله ما اخذ: اكان ذلك له؟ قال:
 ان هذا ليس مثل هذا " ().
 (ثالثها) الجواز مع العجز عن الاثبات، كما عن الحلي في (السراءر) والمحقق في (الشراءع) وغيرهما من باب التقاص، لان العجز عن الاثبات بحكم امتناع العزيم في عدم وصول حقه اليه، اذ المناط فيه هو امتناع الاستيفاء الحاصل هنا، ولو مرحلة الظاهر، بخلاف ما لو تمكن من الاثبات فانه بحكم العزيم الباذل الذي لا يجوز معه التقاص، اجماعا، ولا ينافيه:
 ما في الموثق: من نفي المماثلة بينه وبين التقاص، لكون الساءل هو شريكه في الوصية، وسءاله انما هو تكليفه: من تمكين صاحبه من الاستيفاء بدون حجة، ولانه  حينءذ  محسن بقضاء الدين " وما علي المحسنين من سبيل ".
 وهذا هو الاقوي بناء علي ما هو الاقوي: من انتقال التركة الي الوارث متعلقا بها حق الاستيفاء، كالرهن، ويكون الوارث هو المخير
 
 في القضاء منهما او من غيرها كتخير المديون بين وجوه القضاء، ولا ينافيه كونه وصيا علي قضاء الديون الذي مرجعه الي مباشرته لذلك بدفع ما يتعين الوفاء به اليه والزام الوارث به لو امتنع عنه، وليس مرجعه الي تفويض الولاية له علي تعيين ما يستوفي منه من اعيان التركة، لامكان منع ان للموصي الايصاء بذلك، وان يثبت له تعيين ثلثه بالدليل الخاص، فيكون استيفاءه بنفسه نوع مزاحمة للوارث في حقه من التخيير في القضاء اولا كذلك مع عدم الحجة لجواز التقاص  حينءذ  بعد فرض تحق ما هو المناط لجوازه في الممتنع من فوات الحق مع كونه حينءذ محسنا علي الميت ببراءة ذمته.
 فظهر عدم الفرق بين الوصي والاجنبي في ذلك كله، ولا بين الوصي المنفرد والمتعدد لو تمكن من الاستيفاء من دون علم شريكه، والا لم يجز لشريكه تمكينه منه بلا حجة.
 (السابعة) لو اوصي اليه بعمل خاص او قدر مخصوص، اقتصر عليه، ولم يتجاوزه الي غيره، لاختصاص ولايته به دون غيره، وهو واضح، واما لو اطلق بان قال: (انت وصيي) من دون ذكر المتعلق ففي وقوعه لغوا كما عن الاكثر، كما لو قال: وكلتك او انت وكيلي ولم يعين فاوكل فيه، بل في (الايضاح) عدم: الخلاف فيه، وفي (الكفاية): نسبة الي الاصحاب وان قال بعده: (ولا يبعد كونه وصيا علي الاطفال، لانه المفهوم في المتعارف) () واستحسنه جدنا في (الرياض) ان ثبت ذلك، والا فاللغوية اثبت () او اختصاصها بقضاء ديونه
 
 واستيفاءها ورد الودايع ونحوهما، او يعم ذلك وارادة ثلثه وتفويض المصرف الي نظره، او يعم ذلك ايضا وارادة الولاية علي ايتامه؟ اقوال. والاول هو الاقرب، ما لم يكن هناك عرف خاص اقرينة حال يدل علي المراد والا كان هو المتبع كما يدعي في عرفنا الان من ارادة الثلث عند الاطلاق فضلا عن الديون وفاء واستيفاء، ورد الامانات دون القيمومة علي الايتام وهو كذلك، فيختلف باختلاف الاعصار والامصار.
 (الثامنة) لا يبغي الاشكال في جواز رد الموصي اليه الوصية ما دام الموصي حيا بشرط ان يبلغه  الرد كما عن الاكثر  بل قيل: لا خلاف فيه، الا من (الصدوق) فاوجب القبول فيما اذا كان الموصي ابا او كان الامر منحصرا في الموصي اليه، ومال اليه في (المختلف) مءيدا للاول بان مخالفة الوالد نوع عقوق، وللثاني بانه فرض كفاية فيتعين عليه حيث ينحصر به. ثم قال: " وبالجملة فاصحابنا لم ينصوا علي ذلك " ولا باس بقوله () واستحسنه جدنا في (الرياض) حيث قال بعد نقله ما فيه:
 " وهو كذلك ان لم ينعقد الاجماع علي خلافه " ولا يمكن دعواه باطلاق عبارات الاصحاب بجواز الرد مطلقا لعدم تبادر المقامين منه جدا. ومنه يظهر الجواب عن اطلاقات النصوص بذلك ايضا، مضافا الي وجوب حمل المطلق علي المقيد حيث تضمن شراءط الحجية كما هنا " ().
 
 قلت الاظهر ما عليه الاكثر: من عدم وجوب القبول مطلقا، للاصل ولا يخرج عنه بصحيح علي بن الريان: " كتبت الي ابي الحسن (ع):
 رجل دعاه والده الي قبول وصيته: هل له ان يمتنع من قبول وصيته؟
 فوقع (ع): ليس له ان يمتنع () بناء علي كون النهي عن الرد يقتضي عدم تاثيره، لان النهي في مثله يدل علي الفساد، لا مجرد الحكم التكليفي وصحيح الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (ع): " في رجل يوصي اليه قال: اذا بعث بها اليه من بلد فليس له ردها، وان كان في مضر يوجد فيه غيره فذلك اليه " () فان الاول دال بمنطوقه علي الاول والثاني بمفهومه علي الثاني () لعدم المكافءة، لاطلاق غيرهما من النصوص الدالة علي الجواز من وجوه، سيما مع اعراض جل الاصحاب  عدا الصدوق عنهما  مع ان في طريق الاول سهل بن زياد () وان قيل: " ان الامر سهل في سهل " فليحمل الاول علي ما ذا استلزم ايذاء الوالد  كما في الغالب  ومع فرضه فهو خارج عن الفرض، اذ هو مجرد حكم تكليفي والثاني مع كونه مفهوما  فهو محمول علي تاكد استحباب القبول، او ما قيل:
 
 من انه بارز مبرز الغالب لبيان الحكمة في صحة الرد اذا بلغ الموصي، وبطلان الرد اذا لم يبلغه فتامل.
 واما دعوي كون قول الوصاية من فروض الكفاية  فيتعين مع الانحصار، فهي ممنوعة جدا، سيما وامثال ذلك من الامور وظيفة الحاكم وبالجملة، كما ان للموصي عزل الوصي في حياته، فكذا للوصي ردها، ولو بعد القبول مع الشرط، لانها من العقود الجاءزة واما الرد بعد موت الموصي او في حياته  حيث لا يبلغه الرد  فان كان بعد القبول، فلا تاثير للرد  بلا خلاف كما قيل  بل حكاية الاجماع عليه مستفيضة، وان كان قبل القبول فكذلك علي المشهور شهرة عظيمة بل يجب عليه القبول، بل عن صريح (الغنية) وظاهر (الدروس) الاجماع عليه، وهو الحجة، مضافا الي النص المتقدم بعد معلومية عدم مدخلية غيبته الا من حيث عدم بلوغ الرد معه غالبا، والي صحيح محمد بن مسلم او حسنه بابراهيم بن هاشم  كما قيل  " عن ابي عبد الله (ع) قال:
 ان اوصي رجل الي رجل  وهو غاءب  فليس له ان يرد وصيته. وان اوصي اليه  وهو في البلد  فهو بالخيار ان شاء قبل وان شاء لم يقبل " () وهو كسابقه في الكناية عن عدم البلوغ اليه و " الرضوي ":
 اذا اوصي رجل الي رجل وهو شاهد فله ان يمتنع من قبول الوصية.
 وان كان الموصي اليه غاءبا ومات الموصي من قبل ان يلتقي مع الموصي اليه فان الوصية لازمة للموصي اليه " () مع ان الرد بعد القبول اذا لم يبلغه مستلزم للتغرير الممنوع عنه شرعا وعقلا
 
 خلافا لما عن (المختلف) و (التحرير) و (المسالك) فجوزوا الرد قبل القبول مطلقا، ولو بعد الموت، للاصل المانع من اثبات حق علي الموصي اليه علي وجه قهري، وكون الموصي مسلطا علي تنفيذ وصايته علي الغير بغير اختياره الموجبين للضرر والحرج المنفيين اية ورواية.
 وهو جيد الا انه  كما تري  اجتهاد في مقابل النصوص المعتبرة المعمول بها. فظهر وجوب القبول بعد موت الموصي وقبله مع عدم بلوغ الرد وعدم تاثير الرد معه مطلقا قبل القبول وبعده.
 والله العالم بحقايق احكامه تم ما اردنا بيانه من كتاب الوصية والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا 
 رسالة في المواريث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي كل حال، وبه نستعين 
 كتاب المواريث والكلام فيه يتم في ضمن مقدمات، ومباحث، ولواحق:
 (المقدمة الاولي في موجبات الارث) وهي: اما نسب او سبب. والثاني قسمان: زوجية وولاء. والثاني اصناف ثلاثة: ولاء المعتق، وولاء ضامن الجريرة، وولاء الامام.
 اما النسب فهو اتصال الشخصين بالولادة شرعا: اما بانتهاء احدهما الي الاخر: ولو بوساءط كثيرة، او بانتهاءهما الي ثالث مع صدق القرابة عرفا، والا لعم النسب وبطل الولاء، لانتهاء الكل الي ادم (ع).
 فيخرج بقولنا (شرعا) ولد الزنا، ويدخل فيه المولود من الشبهة ونكاح اهل الملل الفاسدة، وبقيد (الصدق عرفا) في الحاشية: من كان بعيدا لكثرة الوساءط بحيث يخرج عرفا عن كونه قريبا.
 فللنسب عمود، وحاشية، فالعمود: هو الانتهاء الي الغير من الاباء وان علوا، والابناء وان نزلوا، وان تكثرت الوساءط.
 وحاشية النسب: هو الانتهاء مع الغير الي ثالث: فان كان بلا واسطة فهم الاخوة ذكرانا او اناثا، واولادهم اولاد الاخوة.
 وان كان بواسطة واحدة كان عما او عمة وخالا او خالة حقيقة فالعم اخو الاب، والعمة اخته، والخال اخو الام، والخالة اختها.
 وان كان بواسطتين، فهو عم الاب، واخته عمته، وخال الام واخته خالتها 
 وان تكثرت الوساءط كان الذكر عم الجد والجدة او خالهما، والانثي عمتهما او خالتها.
 والولاء لا تقدير فيه اصلا.
 والمصاهرة فيها تقدر علي كل تقدير، فان الزوج له النصف علي تقدير والربع علي تقدير اخر، والزوجة لها الربع او الثمن كذلك.
 والارحام: منهم كالولاء في عدم التقدير اصلا، وهم: الذكور من الاولاد منفردين او منضمين الي البنات. ومنهم كالمصاهرة في التقدير علي كل تقدير، وهم: الام فان لها الثلث مع عدم الحاجب، والسدس معه، وكلالتها، فلها السدس ان اتحدت، والثلث ان تعددت، ومنهم من له تقدير علي تقدير وليس له علي تقدير اخر، كالبنت والبنتين والاخت والاختين من الابوين او من الاب مع فقد المتقرب بهما، فلها النصف او الثلثان مع عدم الذكر، ولا تقدير لهن معه، وكالاب مع الولد، فله السدس ولا تقدير له مع عدمه.
 ثم النسب: له طبقات ثلاثة، ولكل طبقة درجات لا تشارك اللاحقة سابقتها، ولكل طبقة  عدا الثالثة  صنفان يتشاركان في الارث لا يمنع احدهما الاخر.
 فالطبقة الاولي: الابوان من غير ارتفاع، والابناء وان نزلوا، غير ان ولد الولد لا يشارك الولد، وولد الميت يشارك اباه وامه " ولا يشاركه اجداده وجداته.
 والطبقة الثانية: الاخوة واولادهم، وان نزلوا، والاجداد وان علوا، الا ان الدرجة العالية من الاولاد تمنع النازلة، والدانية من الاجداد تمنع العالية، لما عرفت من ان لكل صنف درجات، ولا يمنع القريب من احد الصنفين البعيد من الاخر. 
 والطبقة الثالثة  وهم الاعمام، والعمات، والاخوال، والخالات  صنف واحد، خلافا لنادر منا  كما ستعرف  الا ان الداني منهم يمنع العالي، ذكرا كان او انثي، فان العم يمنع عم الاب، وهو يمنع عم الجد، وهكذا ما تصاعدوا وكذا الخال الادني يمنع الخال الابعد، والعمة والخالة كالعمة والخال، واولادهم اولاد الاعمام واولاد الاخوال، ما تنازلوا ، غير ان القريب منهم يمنع البعيد مطلقا، فالعم يمنع ابني الخال والخالة، وكذا الخال يمنع ابني العم والعمة وابن القريب  وان بعد  يمنع البعيد واولاده، والقريب من اولاد احدهما يمنع البعيد من اولاد الاخر، لانهم صنف واحد، الا ابن العم للابوين فانه يمنع العم للاب  وحده  للدليل الخاص  كما ستعرف  ولا يمنع البعيد القريب في غيره، ولا يرث معه، الا اذا لم يزاحمه في استحقاقه كما جزم به جدنا (في المصابيح) تبعا للدروس، مثل اخ حر وولد نصفه حر: فان المال بينهما نصفان، وقد يتفق ذلك في الاخوة والاجداد بغير حجب، كما لو اجتمع الجد الاعلي لاب مع الادني لام  وكان معهما اخوة للاب  فللجد للام فرضه، والجد البعيد لا يزاحمه فيه، فلا يحجب به، وانما يزاحم الاخوة، وهم لا يحجبونه، ولو كان الجد الادني للام يحجب الجد الاعلي للاب لبعده لما شارك الجد الاعلي مع الاخوة، مع انه يشاركهم، وكما لو اجتمع الجد الاعلي لام مع الادني لاب  ومعهما اخوة للام  فان الجد الادني للاب لا يحجب الاعلي للام لاختصاصه بالثلثين، والجد الاعلي  لكونه غير محجوب بالادني  يشارك الاخوة للام، وسياتي تحقيق ذلك في الحجب، والمتقرب بالابوين يمنع المتقرب بالاب خاصة. 
 (المقدمة الثانية في الموانع وهي امور) (الاول) الكفر. وهو: مقابل الايمان () الذي هو التصديق
 
 بالمعارف الخاصة مطلقا، او منضما اليه الاقرار باللسان فقط، او هو مع العمل بالاركان ().
 والاسلام اعم منه مطلقا علي قول () او متحد معه صدقا لا مفهوما
 
 علي قول اخر، او متحد معه فيهما وان اختلفا حكما علي قول ثالث، وهو الاقوي، فالتصديق معتبر فيهما.
 والكفر: عدم التصديق بما يكون التصديق به ايمانا، سواء صدق بعدمه او لا: وقيل بالاول. والاول هو الاشهر الاظهر، فالخالي عن التصديقين ممن يكون من شانه التصديق  سواء كان ملتفتا كالشاك او غير ملتفت كمن لم تبلغه الدعوة  كافر علي الاول، وواسطة علي الثاني.
 مع امكان دعوي كون الثاني خارجا عن المقسم، لان التقسيم انما هو بالنسبة الي الملتفت دون الغافل.
 واما الصغير ومن بلغ مجنونا، فهما واسطة علي كل تقدير، لعدم الشانية فيهما الموجب للخروج عن المقسم، ولعلهما يندرجان في المستضعفين ولا يتوهم النقض بما يوجب الكفر من الاقوال والافعال كالسب والقاء المصحف في القاذورات مع وجود التصديق باصول الايمان. 
 اما اولا، فلمنع اجتماع مثل ذلك مع الايمان وانكشاف زوال التصديق بصدور واحد منهما كالاقرار الكاشف عما في القلب. واما  ثانيا  فلو سلم بقاءه فلعل الحكم بكفره من الشارع انما هو لحسم التجري علي مثل ذلك، ولا استبشاع في كون الشخص الواحد في الزمان الواحد كافرا ومءمنا باعتبار الظاهر والباطن، كمن اقر بالشهادتين المحكوم باسلامه مع عدم الاعتقاد بما اقر به.
 وكيف كان، فالكافر لا يرث المسلم باجماع المسلمين، والمسلم  عدا الامام  وان كان بعيدا يرث الكافر، وان كان له وارث قريب، ويحجبه اجماعا منا، خلافا لمن خالفنا، تمسكا منهم بحديث: " لا توارث بين اهل ملتين " () وفيه  مع امكان دعوي ظهوره في نفي التوارث من الطرفين لا نفيه من طرف واحد  انه مفسر بذلك في عدة من اخبارنا.
 ويدل علي ذلك كله  مضافا الي الاجماع بقسميه  النصوص المعتبرة المستفيضة، بل المتواترة معني وفيها الصحيح وغيره.
 ففي الخبر عن ابي ولاد: " قال سمعت ابا عبد الله  عليه السلام 
 
 يقول: المسلم يرث امراته الذمية، وهي لا ترثه " () وخبر الحسن بن صالح " عن ابي عبد الله (ع) قال: " المسلم يحجب الكافر ويرثه، والكافر لا يحجب المسلم ولا يرثه " () وخبر ابي خديجة: " عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يرث الكافر المسلم، وللمسلم ان يرث الكافر الا ان يكون المسلم قد اوصي للكافر بشء " () وخبر عبد الرحمان بن اعين عن ابي عبد الله (ع) قال: " لا يتوارث اهل ملتين نحن نرثهم ولا يرثونا ان الله عز وجل لم يزدنا بالاسلام الا عزاء " () وخبر ابي العباس قال: " سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا يتوارث اهل ملتين يرث هذا هذا ويرث هذا هذا، الا ان المسلم يرث الكافر والكافر لا يرث المسلم " () الي غير ذلك من النصوص الوافية ببيان ذلك.
 واما الامام، فلا يرث من الكافر، والا لامتنع التوارث بين الكفار الا المرتد، فميراثه مع عدم المسلم الوارث للامام  كما ستعرف  ولو مات الكافر عن ولد كافر وزوجة مسلمة كان اسلمت ومات في العدة او طلقها في المرض فمات واسلمت في العدة، فالاصح  وفاقا لظاهر المعظم كما في (مصابيح) جدي العلامة  ان للزوجة الربع، والفاضل للامام، ولا شء للولد: اما كون الزوجة لها الربع فلان الولد الكافر بحكم المعدوم مع الوارث المسلم  وهو هنا الزوجة  فلا يرث ولا يحجبها عن نصيبها الاعلي بعد تنزيله منزلة العدم، واما كون الفاضل للامام (ع) فلانه ان لم يكن له، فلا يخلو: اما ان يكون للولد او للزوجة. لا سبيل الي الاول، لانه محجوب بالوارث المسلم وهو الزوجة، لعدم مشاركة الكافر مع المسلم في الارث فلا يحجب الامام ايضا، والامام (ع) انما
 
 يحجب عن ارث الكافر بالكافر الوارث المفقود في المقام لا مطلقا ولا سبيل الي الثاني ايضا، لما دل علي عدم الرد علي الزوجة مطلقا، كما هو الاقوي فاذا بطل الاولان تعين الثالث، وهو كونه للامام (ع).
 واحتمل في (القواعد) في المسالة احتمالات، وقوي كون الثمن للزوجة والباقي للولد حيث قال: " فان قلنا بالرد فلا بحث، والا فاقوي الاحتمالات: ان للزوجة الثمن، والباقي للولد، ثم الربع والباقي له اولها او للامام (ع) () ولنبين اولا وجوه الاحتمالات حتي يمتاز القوي منها علي الضعيف:
 اما وجه القول بكون الربع لها والباقي للامام (ع) فقد عرفته () واما وجه القول بان لها الثمن والباقي للولد: اما كون الثمن لها، فلدخولها في عموم او اطلاق (فلهن الثمن ان كان له ولد) وهذا ولد واما كون الباقي للولد، فلانه ان لم يكن له: فاما ان يكون لها او للامام (ع)، لا سبيل الي الاول لانها بالنسبة الي الباقي كالمعدوم لفرض عدم الرد عليها، ولا الي الثاني لان الكافر يرث من الكافر مع عدم مسلم غير الامام، والمفروض عدمه هنا حكما بالنسبة الي الباقي .
 ويضعفه عموم حجب الكافر بالمسلم واطلاق الاصحاب عدم ارث الكافر مع وجود مسلم غير الامام، وتنزيلهم الكفار منزلة الموتي في الارث وانه لو ورث، فاما ان ترث الزوجة الربع، وهو خلاف فرضها مع الولد الوارث، او الثمن فيلزم حجب المسلم بالكافر، وهو باطل بالنص
 
 والاجماع من الامة عدا ابن مسعود  كما قيل  واما وجه القول بان لها الربع والباقي له: اما كون الربع لها، فلان الكافر لا يحجب المسلم، فلها الربع مع عدم الحاجب. واما كون الباقي له فلعين ما تقدم: من كون الباقي  عدا الثمن  له لا لها، ولا للامام (ع) وضعفه يظهر مما تقدم.
 واما وجه القول بان الباقي لها بالرد، فهو ما دل علي عدم ارث الكافر مع وجود المسلم وعدم ارث الامام من الكافر، وهو حسن بالنسبة الي عدم كون الباقي للولد.
 واما الرد عليها، فيضعفه ما دل علي المنع عنه مطلقا، ولا دليل يوجب تخصيص منع الرد عليها بغير المقام.
 واما الامام، فقد عرفت انه انما يحجب بالكافر الوارث لا مطلقا، والوارث المسلم هنا  وهو الزوجة  يجتمع مع الامام في الارث.
 وبالجملة: لا سبيل الي ارث الولد ما فضل عن نصيب الزوجة، لانه حينءذ: ان كان لها الربع كان منافيا لما دل علي ان نصيبها الثمن مع الولد الوارث، وان كان لها الثمن كانت محجوبة في نصف الربع بالكافر، والكافر لا يحجب المسلم. فاذا بطل كون الفاضل له: فاما ان يكون لها او للامام، لا سبيل الي الاول ايضا، لعدم الرد عليها مطلقا، فتعين كونه للامام، وحيث لا يكون الولد وارثا لا يكون حاجبا عن نصيبها الاعلي.
 (والنقض) بالاخوة الحاجبة للام عن نصيبها الاعلي مع عدم ارثهم (مدفوع) بانه قياس مع الفارق، لقيام الدليل علي حجب المسلم غير الوارث للمسلم، ولم يقم دليل علي حجب الكافر كذلك للمسلم، بل عموم ما دل علي عدم حجب المسلم بالكافر دليل علي العدم.
 فظهر قوة ما قويناه من الاحتمالات، وضعف الباقي منها. 
 هذا وظاهر عبارة (القواعد) التنافي بين كلاميه، حيث بني الاحتمالات علي القول بعدم الرد عليها وجعل منها احتمال الرد عليها.
 (ووجهه في كشف اللثام) () بما يرجع محصله  بتوضيح منا  الي ان المبني هو نفي عموم الرد، لا عموم نفيه، فانه في مقابل الايجاب الكلي وهو قوله " فان قلنا بالرد فلا بحث " يكفي السلب الجزءي الذي يجتمع مع القول بالتفصيل: من كونه للامام في زمان حضوره، والرد عليها في غيبته، وبعبارة اخري: ان لم نقل بالرد مطلقا سواء قلنا بعدمه مطلقا او في خصوص زمان الحضور وحينءذ فاحتمال كون الباقي لها منزل علي زمان الغيبة، واحتمال كونه للامام منزل علي زمان الحضور او القول بالعدم مطلقا.
 وفيه: مع انه تفكيك ركيك ان القول بالرد في الغيبة ايضا يناسب عدم البحث فيه، لانه كالقول بالرد عليها مطلقا من حيث كون الباقي لها فالمناسب ان يكون المقابل الذي فيه البحث عدم الرد عليها مطلقا في زمان الحضور والغيبة.
 فالاحسن ان يجاب عنه: بان الرد المنفي الذي لا بحث فيه انما هو الرد عليها بالاصل، فلا ينافي الرد عليها هنا بالعرض، للانحصار فيه بعد بطلان كون الباقي للولد، لانه محجوب بالزوجة المسلمة، وبطلان كونه للامام: لانه لا يرث الكافر غير المرتد، والا لامتنع التوارث بين الكفار، فانحصر كونه لها في خصوص المقام.
 هذا ولا يتوهم منافاة ما ذكرناه انفا: من اشتراط الحجب بالمزاحمة
 
 بحيث ينتفي بانتفاءها، لما ذكرنا هنا: من حجب الزوجة المسلمة الولد الكافر مع عدم مزاحمته لها فيما زاد علي نصيبها الاعلي، لان حجب القريب للبعيد في " اولي الارحام " انما هو اذا زاحمه علي وجه يكون المال له لولاه، ضرورة اختصاص الاولوية اية ورواية بالميراث فحيث لا ميراث لا اولوية. وسبب الحجب في المقام انما هو حيثية الاسلام والكفر، زاحم او لم يزاحم، فاثر الحجب هنا توريث الامام كاثر حجب الاخوة للام للتوفير علي الاب.
 ولو كان الكفر تبعيا بان مات الكافر وله اولاد صغار وله ابن اخ وابن اخت مسلمان، فعن مالك بن اعين قال: سالت ابا جعفر (ع) عن نصراني مات وله ابن اخ مسلم وابن اخت مسلم، وللنصراني اولاد صغار وزوجة نصاري؟ قال فقال: اري ان يعطي ابن اخيه ثلثي ما ترك ويعطي ابن اخته المسلم ثلث ما ترك، ان لم يكن له ولد صغار، فان كان له ولد صغار فان علي الوارثين ان ينفقا علي الصغار مما ورثا من ابيهم حتي يدركوا قيل كيف ينفقان؟ قال فقال: يخرج وارث الثلثين ثلثي النفقة، ويخرج وارث الثلث ثلث النفقة، فاذا ادركوا قطعا النفقة عنهم، قيل له: فان اسلموا وهم صغار؟ قال: يدفع ما ترك ابوهم الي الامام حتي يدركوا، فان بقوا علي الاسلام دفع الامام ميراثهم اليهم، وان لم يبقوا علي الاسلام اذا ادركوا دفع الامام الميراث الي ابن اخيه وابن اخته المسلمين: يدفع الي ابن اخيه ثلثي ما ترك، ويدفع الي ابن اخته ثلث ما ترك " () وتنقيح المسالة: هو ان يقال: الكفر التبعي الحاصل بالتولد من الكافرين: هل يزول بموتهما كما في (كشف اللثام) حيث علل بان كل
 
 مولود يولد علي الفطرة، وانما حكم بكفر الصغير تبعا لابويه، فاذا ماتا زالت التبعية، او لا يزول؟ وهو الاقوي، بل هو ظاهر اطلاق الاصحاب في مباحث النجاسات واحكام الموتي والنكاح والقصاص والديات والاسترقاق وغيرها.
 وعليه، فهل يزول بالاسلام مطلقا، او يتوقف علي اسلامه عند البلوغ؟
 الاقوي الاول، بعد تنزيل ما دل علي التبعية علي الغالب من نقصان الصبي عن ادراك الاديان وتميز ما هو الحق منها، والا فلو فرض معرفته باصول الايمان معرفة تامة وتصديقه بها، فهو مسلم حقيقة غير محكوم عليه بالتبعية  البتة  ولو مع وجود الابوين، الا ان اسلامه غير مستقر ما لم يبلغ، فاذا بلغ كذلك استقر. كما ان الكفر التبعي لا يستقر الا بالبلوغ كافرا، فكل: من الكفر والاسلام متزلزل لا استقرار له الا بعد البلوغ بل ما دل علي ان الكافر لو اسلم قبل القسمة شاركهم في المال او حازه كله () يدل علي ان حجب الكافر من الارث بالمسلم يتوقف علي امرين :
 البلوغ والقسمة، ولذا لو اسلم قبلها ورث المال  كلا او بعضا  لوجود العلقة النسبية وزوال المانع، فالحجب حين الكفر في الصغر حجب متزلزل لا يستقر الا يتحقق الامرين. وحينءذ فمن حيث حجبهم ولو متزلزل يعطي المال للمسلمين يحفظانه ولا يتصرفان فيه، لعدم استقرار الحجب قبل البلوغ
 
 والقسمة، وينفقان عليه لاحتمال زواله قبلها الكاشف عن ارثه من اول الامر، كما ان بقاءه علي الكفر بعد البلوغ مع عرض الاسلام عليه واباءه عنه يكشف عن ارث المسلم من حين الحجب. واما اذا اسلم في حال الصغر ارتفع الحجب لزوال الكفر التبعي بعروض الاسلام وتحققه حقيقة، ولكن يتوقف استحقاقه الارث علي الاتصاف به بعد البلوغ كالحمل المتوقف ارثه علي تولده حيا بحيث لو ولد ميتا انكشف عدم ارثه الا انه لعدم استقراره قبل البلوغ تولي حفظه ولي المسلمين، وهو الامام (ع) وانفق عليه ما يحتاج اليه، وان لم ينص عليه في الرواية الا انه معلوم بالاولوية: من انفاق المسلمين الوارثين، فان بقي علي اسلامه بعد البلوغ دفع اليه ارثه، والا دفعه الي الوارث المسلم، وهذا القسم من الاسلام لعدم كونه فطريا لا يوجب الارتداد عنه الارتداد عن فطرة، كما ان الارتداد عنه في حال الصغر لعدم المءاخذة عليه لرفع القلم لا يجري عليه احكام المرتد الفطري، وان حكم بكفرة حقيقة.
 وبالجملة، ما ذكرناه هو مفاد (الرواية) علي تقدير صحة سندها، الا ان الشان في ذلك، حيث وقع الخلاف فيه: فمنهم من وصفها بالصحة كالعلامة في بعض كتبه والشهيد في الدروس ومحكي (شرح الارشاد) وابن فهد في (محكي المهذب) بل عن جدنا المجلسي نسبته الي اكثر الاصحاب، ومنهم من ضعفها لتردد مالك بن اعين بين اخي زرارة الضعيف والجهني المجهول، وفي بعض نسخ (الفقيه) اسندها اليه والي عبد الملك، وعليه الحر في (الوساءل) بل اكده بعد العطف بالواو بلفظ (جميعا) وعبد الملك  وان كان ممدوحا  الا انه بغير توثيق، وعليها فتكون الرواية بطريق (الفقيه) حسنة، واين الحسن من الصحيح؟ وفي بعض نسخه  علي ما حكاه جدنا في (المصابيح)  الترديد بين مالك 
 وعبد الملك بلفظ او، بل خطا فيه الوساءل في العطف بالواو، وعن (الوافي) ايضا: الترديد باو، دون العطف بالواو، ومع الاحتمالين لا يوصف السند الا بالاخس بل ذكر عبد الملك بن اعين في طريق الصدوق يءيد كون مالك اخا زرارة وهو مذموم وعلي كل حال، فالرواية ضعيفة السند، الا ان يقال بانجبارها بالشهرة  بقسميها  رواية وفتوي، لظهور رواية الراوين لها في العمل بها، مضافا الي نسبة الفتوي بها الي المفيد والقاضي والحلبي وابن زهرة والكيدري ونجيب الدين وابن سعيد في الجامع، بل في الدروس: ان عليها معظم الاصحاب. وعن (المسالك) نسبة ذلك الي اكثرهم، وان اختلفوا فبعض اقتصر علي موردها، ونسب المقتصر علي موردها في (المصابيح) الي الندرة، وبعض عنون المسالة بما اذا اجتمع مع الاولاد الاخوة للاب والاخوة للام، وهو المحكي في (المصابيح) عن الشيخين والقاضي، وبعض طرد الحكم في اجتماع القرابة مطلقا معهم كالحلبيين والمحقق الطوسي والكيدري علي ما حكاه عنهم في (المصابيح) والظاهر من المقتصر علي مورد الرواية او علي اخوة الاب والام في الذكر انما هو من باب المثال، والا فالحكم عندهم مطرد كمن اطلق الحكم من غيرهم.
 واختلف بعض المتاخرين: فبين من طرحها لضعفها كثاني الشهيدين في (المسالك) وجدنا في (المصابيح) وغيرهما، وبين من توقف في العمل لضعف السند، ومخالفة المتن للاصول المقررة والقواعد المسلمة: من ايجاب النفقة علي الورثة بلا سبب وذهابها ممن يستحقها من غير عوض، واعتبار اسلام الصغير في الحكم بارثه مراعي وتوريث من اسلم بعد القسمة ومنع الوارث المسلم من دون حاجب، فان الطفل تابع لابويه في الكفر اجماعا، ولولا التبعية لاطرد الحكم في الاطفال مطلقا ولكان المتصرف 
 بالانفاق عليهم الولي الشرعي دون القرابة، ولم يقل به احد.
 وانت خبير بما في موجبات الطرح او التوقف: اما ضعف السند، فمع كونه مجبورا فطريقه صحيح الي مالك بن اعين: وفيه الحسن بن محبوب، وهو من اصحاب الاجماع، ولعله لذا وصفها الاكثر بالصحة واعترفوا بكونها من المشاهير، فهي  اذا  حجة لا باس بتخصيص العمومات بها. واما مخالفة المتن للاصول فيما ذكرنا ظهر لك عدم مخالفته لشء منها، لان بذل النفقة انما هو لكون علقة النسب مقتضية للارث والمانع  وهو الكفر التبعي  وحجبه بالمسلم لعدم استقراره قبل البلوغ غير معلوم، ولذا لا يرجع عليه بعوضها، وقبض الوارث المسلم او المسلمين للحجب المتزلزل انما هو مراعي باستقرار الحجب عند البلوغ، فليس قبض استحقاق للارث حتي كون قسمة، فمن بلغ وقبل الاسلام كان احق بالارث ولم يندرج في مسالة (من اسلم بعد القسمة) لعدم تحققها وان بقي علي الكفر تحقق المانع واستقر الحجب وكان الارث للوارث المسلم او المسلمين.
 ولو اسلم الصغير زالت التبعية وينفق عليه بالاولوية، ويتولي قبض المال ولي المسلمين، الا ان اسلامه لتزلزله وعدم استقراره قبل البلوغ لا يكون كالصغير المتولد من المسلم في استحقاق الارث من حينه، بل يكون مراعي بانكشاف حاله عند البلوغ: فان بقي علي اسلامه الي البلوغ دفع اليه ارثه لاستقرار اسلامه، والا حجب بالوارث المسلم ودفع اليه وبالجملة، فمن حيث تحقق الاسلام وزوال الكفر التبعي به لم يتول الوارث المسلم قبض المال، ومن حيث عدم استقراره قبل البلوغ تولي قبضه الامام.
 فقد ظهر لك مما ذكرنا عدم مخالفة الرواية بشء من القواعد. 
 وان ابيت عن ذلك فنقول: بعد حجية الخبر لما تقدم يكفي الخروج به عن تلك القواعد. وان سلمت مخالفته لها، فالاظهر ما عليه الاكثر، وان كان الاحتياط مع الامكان لا ينبغي تركه.
 بقي هنا مساءل:
 (الاولي) الكفار يتوارثون علي اختلاف اصنافهم في الملة، ما لم يكن مسلم وارث غير الامام  وان بعد  فيرث الذمي باصنافه الحربي باصنافه، وبالعكس. وما ورد، من ان اهل ملتين لا يتوارثون، فالمراد ملة لكفر وملة الاسلام () والا فالكفر  كما ورد  ملة واحدة  كما ان المسلمين يتوارثون علي اختلاف مذاهبهم، لاتجادهم في الملة، الا الغلاة والنواصب وشبههم، فانهم كفار وان انتحلوا دين الاسلام، فنرثهم ولا يرثوننا، والطفل يتبع اشرف الابوين اذا اختلفا في الكفر والاسلام .
 فالكلام في هذه المسالة يتم في ضمن ثلاثة مطالب:
 (المطلب الاول) في توارث الكفار الاصليين بعضهم من بعض مطلقا. ويدل عليه  مضافا الي عموم ما دل علي سببية النسب والسبب للارث  خصوص المعتبرة المستفيضة  بل المتواترة معني  الدالة علي ذلك منطوقا ومفهوما ()، والاجماع المستفيض المعتضد بعدم وجدان الخلاف فيه، الا ما يحكي عن (الديلمي) فيتوارثون ما لم يكونوا حربيين، وما يحكي عن (شارح الايجاز) فالحربي لا يرث الذي. ولعل الوجه في ذلك:
 
 ان اموالهم في، فلا يملكها احد منهم، والذمي يملك منهم ولا يملكون منه، وفيه  مع مخالفته لعموم ما دل علي توارث الكفار  ان غايته سقوط احترام ماله وجواز مزاحمته فيه، لا عدم تملكه له بالارث وغيره (المطلب الثاني) في توارث المسلمين: بعضهم من بعض، وان اختلفوا في المذهب، وهو مدلول عليه بالكتاب والسنة والاجماع: عموما وخصوصا بل هو من ضروريات الدين.
 نعم يستثني منهم من حكم بكفره من الفرق التي:
 (منها) من انكر ضروريا من ضروريات الدين كمستحل الخمر والخنزير، وترك الصلاة والزكاة، بالاجماع المحكي فوق حد الاستفاضة المعتضد بعدم الخلاف فيه، وان اختلفوا في كون الانكار: هل هو بنفسه سبب مستقل علي حد انكار التوحيد والرسالة  كما نسب الي الاكثر بل عن بعض الي ظاهر الاصحاب  ولعله لاطلاق حكمهم بكفر منكر الضروري او لاستلزامه عدم تصديق النبي او تكذيبه فيما جاء به، كما هو قضية من قيد الانكار بعدم الشبهة المحتملة في حقه كالمقدس الاردبيلي في (مجمعه) والمحقق الخونساري في (حاشيته الجمالية) والوحيد البهبهاني في (شرح المفاتيح) () وغيرهم، لان مرجع الشبهة الي انكار كونه مما اخبر به
 
 النبي، لا انكار ما اخبر به ().
 وعليه فيختص الحكم به باهل المعرفة بكونه من الضروريات دون من جهله، فيعم الحكم من انكر ضروريا من ضروريات المذهب، وكان هو من اهل ذلك المذهب كمن انكر حلية التمتع، او قال بالعول والتعصيب وهو من الامامية، لعلمه بان حلية الاول وعدم ثبوت الثاني من ضروريات مذهبه الذي يستند الي اخبار النبي به، بل يعم الحكم لكل ما قطع بكونه مما اخبر به، ولو من اجماع محصل، فانه حينءذ انكار لما هو من الدين.
 ولا باس بنقل بعض عباراتهم في ذلك:
 ففي (مجمع الاردبيلي) ما لفظه: " الضروري الذي يكفر منكره: الذي ثبت عنده يقينا كونه من الدين ولو بالبرهان ولو لم يكن مجمعا عليه، اذ الظاهر ان دليل كفره هو انكار الشريعة وانكار صدق النبي في ذلك مع ثبوته يقينا عنده، وليس كل من انكر مجمعا عليه يكفر، بل المدار علي حصول العلم والانكار وعدمه، الا انه لما كان حصوله في الضروري غالبا جعلوا ذلك مناطا، وحكموا به، فالمجمع عليه ما لم يكن ضروريا لم يءثر " وفي (الحاشية الجمالية) قال: " ثم بعض ما علم ثبوته من الدين ضرورة انما يكون انكاره كفرا اذا لم يكن ذلك لشبهة كان يكون  مثلا 
 
 قريب العهد بالدين، ولم ينشا بين اهله، فلو كان لشبهة لا يحكم بكفره وذلك لان الحكم بكفر منكر الضروري كالصلاة انما هو باعتبار ان كل من نشا بين المسلمين وعاشرهم يعلم بديهة وجوب الصلاة في شرعنا واخبار نبينا به، فانكاره لا يحتمل ان يكون باعتبار انكار اتيان النبي صلي الله عليه واله به، بل ليس منشاه الا عدم الايمان بالنبي والتصديق به، وان كان يظهر الايمان، ويقول بحسب الظاهر ان النبي لم يحكم بوجوبه، فان ذلك للتقية او نحوها. واما في الباطن فلم يءمن، وليس منشا الانكار الا ذلك، وظاهر ان هذا انما يتمشي مع عدم الشهبة  كما ذكرنا  اذ من كان قريب العهد والصحبة بالاسلام والمسلمين ونشا في بلاد الكفر بلا اطلاع منه علي عقاءد المسلمين، فربما خفي عليه بعض ضروريات الاسلام واخبار النبي صلي الله عليه واله فلو انكره لم يعلم من انكاره انكار النبي فتفطن " وفي (شرح المفاتيح) للوحيد ما نصه: " ان كل من انكر ضروري الدين يكون خارجا عنه عند الفقهاء اذا لم يحتمل فيه الشبهة الا ان يكون قريب العهد بالاسلام او ساكنا في بلاد الكفر معيشا فيها بحيث امكن في شانه عروض الشبهة " انتهي.
 قلت: ولعل الذي الجا هءلاء الي ما ذكروه، هو عدم الدليل علي سببية العنوان المتقدم بنفسه للكفر، فالتجاوا الي ارجاعه الي حيثية استلزامه لعدم تصديق النبي او تكذيبه الذي لا شك في سببيته له، ولذا قيدوا الانكار بما يستلزم ذلك من عدم احتمال الشبهة، وجعلوه وهو الوجه في ذلك.
 وهنا وجه اخر، لعله اولي بالركون اليه يجتمع مع الوجه المذكور ويفترق عنه، وهو: ان انكار الضروري مستلزم لتحقق عنوانه الخروج عن الدين الذي لا شك في سببيته للكفر، ضرورة ان التدين بدين الاسلام 
 معتبر في صحة الاسلام، لان (اسلم) عرفا وشرعا بمعني (دان) بدين الاسلام بل ليس المراد من التكليف بالاسلام الا التدين به واتخاذه دينا له والالتزام بنحو التدين بجميع ما هو معتبر فيه: من الاصول والفروع من التوحيد والنبوة، والتصديق بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله ولو بنحو الاجمال، ولا شك في صدق الخروج عن الدين الموجب للكفر بعدم التدين بحكم من احكامه او التدين بعدمه، لتضمن الكتاب والسنة: ان من خرج عن دين الاسلام فهو كافر.
 ففي الحديث: " ادني ما يكون العبد به كافرا من زعم ان شيءا نهي الله عنه ان الله امر به ونصبه دينا... " () الحديث وفي صحيحة ابي الصباح الكناني، قال: " قلت لابي جعفر (ع) ان عندنا قوما يقولون: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فهو مءمن؟ قال (ع): فلم يضربون الحدود ولم يقطع  الي ان قال: فما بال من جحد الفراءض كافرا " () وفي مكاتبة عبد الرحيم الصحيحة، وفيها "... ولا يخرجه الي الكفر الا الجحود والاستحلال بان يقول للحلال: هذا حرام وللحرام: هذا حلال، ودان بذلك، فعندها يكون خارجا من الاسلام والايمان، داخلا في الكفر " ()
 
 وفي صحيحة عبد الله بن سنان " قال: سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يرتكب الكبيرة من الكباءر فيموت: هل يخرجه ذلك عن الاسلام  الي ان قال  فقال (ع): من ارتكب كبيرة من الكباءر فزعم انها حلال اخرجه ذلك عن الاسلام... " الخ () ونحوها رواية مسعدة بن صدقه المروية في (الكافي) في باب الكباءر. () وصحيحة بريد العجلي عن ابي جعفر (ع) " قال: سالته عن ادني ما يكون به العبد مشركا؟ قال (ع): من قال للنواة: حصاة وللحصاة:
 انها نواة ثم دان به " () وما رواه في (الوساءل) عن تحف العقول عن الصادق (ع)  في حديث  قال: "... ويخرج من الايمان بخمس جهات من الفعل، كلها متشابهات معروفات: الكفر والشرك والضلال والفسق وركوب الكباءر فمعني الكفر كل معصية عصي الله بها بجهة الجحد والانكار والاستخفاف والتهاون في كل ما دق وجل، وفاعله كافر، ومعناه معني كفر من اي ملة كان ومن اي فرقة كان بعد ان يكون بهذه الصفات فهو كافر  الي ان قال : فان كان هو الذي مال بهواه الي وجه من وجوه المعصية لجهة الجحود والاستخفاف والتهاون فقد كفر، وان هو مال بهواه الي التدين لجهة
 
 التاويل والتقليد والتسليم والرضا بقول الاباء والاسلاف فقد اشرك " () ومفاد هذه الاخبار لا ينفك عن العنوان المنتزع منها، وهو الخروج عن الدين الذي هو سبب للكفر، بل هو الكفر حقيقة، من غير فرق في عدم التدين بين ما كان من اصول الدين او من فروعه بعد العلم  او ما بحكمه  بانه من الدين.
 وهذان الوجهان () يشتركان في التكفير بانكار ضروري المذهب من اهل المذهب، بل كل ما قطع من دليله بانه حكم النبي فحكم بخلافه وان لم يكن ضروريا، وكذا اذا اعترف بالقطع به بل الاخيران اولي لحصول العلم الفعلي له فيهما، وفي الاول علمه بالضرورية من حيث وجوب التدين به لبطلان الشبهة في مقابل الضرورة بحكم العلم بالمخالفة لعدم اتصافه في الحقيقة بالعلم الذي هو من الصفات النفسانية.
 ويفترقان في من انكر الضروري مع علمه بانه ضروري لشبهة اوجبت له انكار كونه مما اخبر به النبي، فلا يحكم بكفره علي الاول لعدم تكذيبه للنبي، ويحكم به علي الثاني لخروجه به عن الدين بعد ان لم يكن مسرح للشبهة في مقابل الضرورة، وبعبارة اخري: العلم بضروريته من الدين بحكم علمه بكونه منه في وجوب التدين به والخروج عن الدين
 
 بمخالفته، ولذا قيدنا انكار الضروري بكون ضروريته معلومة للمنكر.
 والاخبار  وان كان مفادها اعم من المدعي لشمولها مطلق المخالف لما هو من الدين  ضروريا كان او نظريا، عالما بضروريته او جاهلا، قاصرا كان الجاهل او مقصرا، لعموم العنوان المستفاد منها من الخروج عن الدين  الا ان ذلك لا ينافي خروج ما خرج بالدليل من المخالفة في النظريات لجواز الاجتهاد فيها وتنزيل مءداه منزلة الواقع لان هذا التنزيل ايضا مما جاء به النبي، فيبقي تحت العموم.
 ويفترقان عن القول بالسببية المستقلة تعبدا المنسوب الي الاكثر في انكار ضروري المذهب ممن كان من اهله، فيحكم بكفره عليهما، ولا يحكم به علي الاول لانحصار السبب حينءذ بما اذا كان المنكر ضروري الاسلام لوقوع الاقتصار في معقد اجماعهم علي ذلك، فلا يتسري الي غيره من ضروري المذهب.
 وان كان لا يبعد تنزيل اطلاق كلامهم ايضا علي صورة الاطلاع علي كونه ضروري الاسلام، فيرجع مستندهم حينءذ الي الوجه الذي ذكرناه:
 من استلزامه الخروج عن الدين. وان افترقا في اختصاص الضروري بضروري الاسلام او تعميمه لضروري كل مذهب بالنسبة الي اهله () لا يقال: المنكر لشبهة غير المطلع علي ضرورية المنكر  بالفتح  علي ما ذكرنا من الوجه محكوم بكفره لصدق عنوان (الخروج عن الدين) عليه، وحينءذ فالتقييد بالاطلاع: اما لغو او يوجب عدم الخروج.
 لانا نقول: ان مرجع التقييد الي تقييد سببية انكار الضروري الذي هو محل الكلام بالاطلاع، لا حصر وجه الخروج عن الدين به، فلا ينافي كفره بسبب اخر.
 ولعل وجهه هو امكان اجتهاده بغير تقصير في الفحص عن طلب الحق.
 
 هذا وقد ناقش شيخنا المرتضي  قدس سره  في شمول الاخبار المتقدمة للقاصر المنكر للحكم الفرعي الضروري حيث قال: " الا ان الانصاف ان في شمول الاخبار المطلقة المتقدمة الدالة علي حصول الكفر بالاستحلال للقاصر نظرا ظاهرا، ومنع وجود القاصر في الكفار كلام اخر  الي ان قال  ولو سلم ما ذكر من الاطلاق، فانما هو في العقاءد الضرورية المطلوب من المكلفين التدين بالاعتقاد بها دون الاحكام العملية الضرورية التي لا يطلب فيها العمل، فالاقوي التفصيل بين القاصر وغيره في الاحكام العملية الضرورية دون العقاءد، تمسكا في عدم كفر منكر الحكم العملي الضروري بعدم الدليل علي سببية للكفر مع فرض عدم التكليف بالتدين بذلك الحكم ولا بالعمل بمقتضاه، لانه المفروض، ويبعد ان لا يحرم علي الشخص شرب الخمر ويفكر بترك التدين بحرمته " () وانت خبير بانه لا اشكال في وجوب التدين  ولو بنحو الاجمال  بجميع ما جاء به النبي من غير فرق بين اصول العقاءد والاحكام الفرعية اذ مرجعها ايضا الي تصديق النبي صلي الله عليه واله والانقياد اليه من حيث كونه مبلغا وحاملا للدين، فالانقياد له انقياد لرب العالمين (وكون) الغرض الاصلي في العمليات هو العمل من حيث الفعل والترك (لا ينافي) وجوب التدين والانقياد اليه لذلك، فهو بتدينه بالرسالة متدين باحكام الرسول صلي الله عليه واله ومكلف بها في ضمن التكليف باعتقاد الرسالة  ولو بنحو الاجمال  الذي يكفي في صدق دخوله في الاسلام، وان كان القاصر الغافل غير
 
 منجز في حقه التكليف كالناءم، لا انه غير مكلف به اصلا كالصغير والمجنون، فحرمة شرب الخمر  مثلا  مكلف بالتدين بها القاصر، وان لم يكن  لقصوره  منجزا عليه، وهو متدين به ايضا بالنحو الاجمالي بتصديقه النبي صلي الله عليه واله فاذا استحل شربه ودان به خرج عما تدين به اولا بالاجمال وبه يحكم بكفره، وان لم يشربه. نعم لو شرب مع ذلك عوقب من حيث الكفر بالاستحلال، ومن حيث العمل ايضا، ولو لم يشرب عوقب من حيث الكفر دون العمل، لعدم الشرب. لكن القاصر ان فرض تحققه لا يءاخذ بشء من ذلك، وان حكم بكفره لصدق الخروج عن الدين عليه، والكفر ملازم لمخالفة اصل التكليف دون تنجزه.
 فظهر بما ذكرنا مواقع التامل في كلامه  قدس سره  اللهم الا ان يفرق في القاصر بين المستحل المتدين به، وغير المتدين المنبعث بناءه عن مجرد عدم المعرفة بدعوي خروج الثاني عن مفاد الاخبار، بتقريب: ان القاصر كما ذكرنا  متدين بالحكم الفرعي الواقعي اجمالا، وان لم يعرفه تفصيلا، ولذا كان مسلما بمحض التصديق الاجمالي الشامل لجميع الاحكام التي منها ما استحله، غير ان الاستحلال (مرة) يكون لعدم المعرفة بكونه حراما لعدم تطرق الحرمة في ذهنه والبناء علي الاباحة العقلية (واخري) بان يتدين بالاستحلال ويتخذه دينا له، لا مجرد الجواز الذي يبني علي ما لم يعلم دليل الحرمة، والذي يوجب الخروج انما هو الثاني لزوال ما تدين به اولا  ولو اجمالا  بعروض التدين بالثاني. ولا كذلك الاول لبقاء التدين الاجمالي معه، وان بني علي الجواز لعدم المعرفة بانه من مصاديق ما تدين به اجمالا، فالخطا  هنا  انما هو في الصغري، والا فهو باق علي تدينه به في ضمن تدينه باحكام النبي صلي الله عليه واله، ولذا وقع التقييد بما اذا دان به في جملة من الاخبار المتقدمة المحمول عليها الباقي 
 منها، والظاهر منه كون القيد احترازيا، لا توضيحيا.
 ويءيد ما ذكرنا  بل يدل عليه  ما ورد عن امير المءمنين (ع):
 انه دفع الحد عن شارب الخمر معتذرا باني لم اعرف حرمته () وحينءذ، فالاظهر التفصيل في القاصر المستحل: بين التدين به، وغيره. هذا، والمسالة بعد محتاجة الي التامل.
 (ومنها الخوارج) وهم الذين حاربوا عليا (ع) () بل منهم
 
 من حارب شبليه: الحسن والحسين (ع) ()، وان صار هذا اللفظ علما بالغلبة لخصوص الاول فلا خلاف في كفرهم، بل الاجماع عليه مستفيض النقل () ويدل عليه  مضافا الي ذلك، والي كونهم منكرين لعدة من ضروريات الاسلام كتكفيرهم امير المءمنين (ع) وسبهم له وقتالهم اياه
 
 الاخبار المستفيضة الصريحة والظاهرة في كفرهم () بل تشملهم اخبار كفر النواصب، لاندراجهم فيهم حقيقة.
 (ومنها النواصب) وكفرهم  مع كونه منصوصا عليه مستفيضا ()  مما لا خلاف فيه، بل الاجماع مستفيض عليه ().
 
 وان اختلفوا في معني النصب: فبين قاءل: انه البغض لعلي (ع) علي وجه التدين، وهو موافق لما عن (القاموس): " النواصب والناصبية واهل النصب: المستدينون ببغضة علي (ع )، لانهم نصبوا له، اي عادوه " وقاءل: انه التظاهر بالبغض لاهل البيت، وقاءل: انه مطلق بغضهم (ع)، وقاءل: انه البغض لشيعتهم من حيث كونهم شيعتهم () والمتيقن منها في الحكم بالكفر: هو التدين ببغضهم (ع) اعلن او لم يعلن  بل هو مندرج في عنوان منكر ضروري الدين، فيكون مدلولا عليه ايضا بما دل علي كفر منكره: من الاجماعات والنصوص.
 ولعل اطلاق الكفر في بعض الاخبار علي مطلق البغض مع عدم العلم بضروريته به، كناية عن الخبث الذاتي والكفر الباطني، دون ما هو موضوع للاحكام الخاصة () الا ان يدعي  وهو غير بعيد  ان بغضهم (ع) من حيث هو سبب مستقل للكفر، فتكون مودة (ذوي القربي) علي حد الرسالة، الا ان الاقرب ان كفرهم لانكار الضرورة، فان حرمة معاداة اهل البيت (ع) من ضروريات الاسلام المعلوم عند الخواص والعوام (ومنه الغلاة) () وهم الذين ادعوا ربوبية علي (ع)، وعن
 
 بعض العبارات: ربوبية احد الاءمة (ع)، وعن بعض قد يطلق علي من قال بالهية احد من الناس ().
 وعلي كل حال: كفر من يدعي شيءا من ذلك اجماعي، بل ضروري ولو بنحو الحلول فيه، ولذا يحكم بكفر بعض المتصوفة المدعي: ان ليس في جبته الا الله  كما يحكي عنه ()  اعاذنا الله من هذه الخرافات، ومن
 
 ادعي شيءا من ذلك فكفره، ان لم نقل بكونه ذاتيا  كما لعله الاظهر وعليه كاشف الغطاء، فلا اقل من كونه منكرا لما علم من الدين ضرورة.
 (ومنها المجبرة) وهم: المنكرون لاختيار العبد في افعاله، بل هو مجبور عليها.
 (والمفوضة) وهم: القاءلون بتفويض الخلق والرزق الي حجج الله () فهم وان وقع الخلاف في كفرهم، الا ان الاظهر ذلك لدخولهم في منكر الضروري () مع ورود النص بكفرهم كخبر يزيد بن عمر الشامي
 
 عن الرضا (ع) في حديث: " من زعم ان الله يفعل افعالنا ثم يعذبنا عليها فقد قال بالجبر، ومن زعم ان الله فوض امر الخلق والرزق الي حججه فقد قال بالتفويض، والقاءل بالجبر كافر، والقاءل بالتفويض مشرك " () وقول الصادق (ع): " الناس في القدر علي ثلاثة اوجه: رجل يزعم ان الله اجبر الناس علي المعاصي فهذا قد ظلم الله في حكمه فهو كافر، ورجل يزعم ان الامر مفوض اليهم فهذا قد اوهن الله في سلطانه فهو كافر " () وما عن الرضا (ع): " ان كل من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك " () وهذه النصوص  سيما مع مطابقتها لمقتضي القواعد العدلية  وكونها وافية الدلالة  كافية في الخروج عن مقتضي الاصل، ونحلة الاسلام.
 (ومنها المجسمة) وقد وقع الخلاف في كفرهم علي اقوال:
 
 (ثالثها) التفصيل بين المجسمة بالحقيقة او بالتسمية بدعوي انه جسم لا كالاجسام () فيحكم بالكفر في الاول، لاستلزامه الحدوث والافتقار والتحديد لزوما بينا بحيث لا ينفك تصور الملزوم عن لازمه، فهو مندرج في منكر الضروري. ولا يحكم به في الثاني، لعدم اعتقاد النقص بما تنزه عنه ساحة الربوبية، وان اخطا في التسمية اذ ليس هو الا خطا في اللغة، ولا اقل من الشك في خروجه به عن الاسلام. ولعل هذا هو الاظهر.
 ويلحق بهم (المشبهة) وهم: القاءلون بانه تعالي في جهة الفوق، بل هم من المجسمة، ان ارادوا اختصاصه تعالي بجهة الفوق، كما هو ظاهر كلامهم، واما التوجه الي جهة الفوق عند الدعاء والمسالة منه تعالي فهو كالتوجه الي الكعبة عند الصلاة، ليس من التشبيه في شء، وانما المراد منه شرف الجهة، والا " فاينما تولوا وجوهكم فثم وجه الله " ضرورة انه تعالي لا يحويه مكان ولا يخلو منه مكان.
 ويدل علي كفر المشبهة  مضافا الي ما عرفت  قول الرضا (ع) " كل من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك " () وبالجملة، فالمدار في الكفر علي ما دار عليه العنوان الجامع: من انكار ضروري الدين. ولذا اقتصر عليه بعض كالمحقق في (الشرايع) حيث قال: " وضابطه من خرج عن الاسلام او انتحله وجحد ما يعلم من الدين ضرورة كالخوارج والغلاة " انتهي، فيعم الضابط: ما كان من
 
 اصول الدين او فروعه.
 (المطلب الثالث) في كفر اطفال الكفار. فنقول: ولد الكافر يتبع ابويه في الكفر والنجاسة، اجماعا مصرحا به في كلام جماعة، وهو الحجة، مضافا الي صحيح ابن سنان: " عن اولاد المشركين يموتون قبل ان يبلغوا الحنث؟ قال: كفار والله اعلم بما كانوا عاملين، يدخلون مدخل اباءهم " () وخبر وهب بن وهب عن جعفر بن محمد (ع): " عن ابيه قال قال علي (ع): اولاد المشركين مع اباءهم في النار، واولاد المسلمين مع اباءهم في الجنة " () وفي حديث: " فاما اطفال المءمنين فانهم يلحقون باباءهم، واولاد المشركين يلحقون باباءهم وهو قول الله عز وجل والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم " بايمان الحقنا بهم ذريتهم () كما ان اولاد المسلمين مضافا الي الفطرة يتبعون اباءهم في الاسلام.
 وتنقيح المسالة بنحو الاجمال: هو ان الابوين: اما ان يكونا مسلمين او كافرين، او مختلفين، وعلي التقادير: اما ان يكون التولد عن نكاح محلل من الطرفين، او محرم منهما، او مختلفا فيهما بان يكون عن زنا من احد الجانبين.
 اما المتولد من المسلمين فمسلم بصوره الثلاثة، وان كان عن زنا من
 
 الطرفين، للفطرة وعلو الاسلام، مع صدق الولد لغة وعرفا () وان لم يلحق بهما شرعا في النسب.
 واما المتولد من الكافرين فكذلك كافر بصورة الثلاثة حتي المتولد عن الزنا منهما، وان لم يلحق بهما في النسب لكفاية صدق التولد منهما لغة وعرفا ايضا مع احتمال اسلامه، للفطرة وعدم التبعية لعدم النسب شرعا، والاصل عدمها.
 واما المتولد من المختلفين، فيتبع اشرف الابوين ان كان الحل منهما او من طرف المسلم، ولو كان عن زنا منه وحل من الكافر، ففي تبعيته للكافر للحوقه به في النسب، وعدمه في المسلم، او للمسلم لفطرة وعلو الاسلام وصدق الولد حقيقة مع الشك في جريان التبعية هنا  ولو للشك في شمول الاجماع له  مع ان الاصل عدم التبعية؟ وجهان: لعل الاقرب هو الاخير ومنه يظهر بالاولوية لحوقه باشرف الابوين لو كان الزنا من الطرفين.
 ولو بلغ ولد الكافر مجنونا لم يرتفع حكم التبعية، ولو بلغ عاقلا في فسحة النظر، فهو مستصحب الحكم الي ان يظهر الاسلام، والقصور انما يرفع المءاخذة، ولو كان لولد الكافر جد مسلم، ففي لحوقه بالاب لان التبعية بالقرابة، وهو اقرب، او بالجد مطلقا لاشتراكهما في القرابة وشرفية
 
 الاسلام اقوي، ولولايته علي الاب فعلي ولده بالاولوية، او بالجد مع فقد الاب لبقاء ولايته؟ اقوال اوجهها الثاني. والجد والجدة من طرف الام كالام في اللحوق بهم في الاسلام، او ان لم تكن لهم ولاية لشرفية الاسلام وعلوه.
 (المسالة الثانية) في المرتد. وهو من عدل عن الاسلام  وان كان تبعيا  الي الكفر. وهو: اما فطري او ملي.
 (والاول) هو المتكون من مسلمين او من احدهما، فالحمل محكوم باسلامه. وعليه ينزل تعريف من عبر بالمتولد منهما او من احدهما اي صار له ولدا لان مبدء نشوء الانسان انعقاد نطفته. ولذا تدفن الذمية الحامل من المسلم في مقابر المسلمين، مستدبرا بها القبلة رعاية لاستقبال حملها.
 ولولا الحكم باسلام الحمل لم يكن وجه لدفنها بين المسلمين ولو للاستدبار بها لاستقباله، وهو كاف للاستدلال به علي الحكم باسلامه، وان لم يرد نص  كما قيل  علي اسلام الحمل بخصوصه الا ان ذلك مع حكاية الاجماع عليه في (المبسوط) (مرة) ونفي الخلاف عنه (اخري) كاف في ذلك. ولو ولد كذلك، بل ولو عدل ابواه او المسلم منهما الي الكفر بعد الانعقاد وقبل الولادة او بعدها وقبل البلوغ، بقي علي الاسلام التبعي حتي يبلغ فان عدل عند البلوغ كان مرتدا فطريا. ولو كان انعقاده في حال كفر الابوين ثم اسلم ولو احدهما، تبعه الولد في الاسلام، ولم يرتفع عنه حكمه. وان عدل المتبوع: فان بلغ وعدل عن الاسلام، فهو مرتد ملي لانعقاده حال الكفر ابويه، فالمدار فيه علي الانعقاد مطلقا، خلافا لكاشف اللثام، فاعتبر فيه  مع ذلك  وصفه الاسلام بعد البلوغ، ولم يكتف بمجرد الاسلام التبعي في صدق الفطري عليه ما لم ينضم اليه الاسلام الحقيقي الاستقلالي بعد تنزيل عبارته في المبدء بالمتولد علي ما يعم الحمل، والا 
 فهو مخالف في المبدا والمنتهي حيث قال في الحدود: " والمراد به من لم يحكم بكفره  قط  لاسلام ابويه او احدهما حين ولد، ووصفه الاسلام حين بلغ " () الا ان عبارته في المواريث صريحة في مخالفته في المبدا ايضا لاكتفاءه فيها باسلام احد ابويه، وهو طفل حيث قال هنا: " اما المرتد فان كان عن فطرة الاسلام بان انعقد حال اسلام احد ابويه او اسلم احد ابويه، وهو طفل، ثم بلغ ووصف الاسلام كاملا، ثم ارتد " () وهو منه غريب، وان علله بقوله: " وانما فسرنا المرتد عن فطرة بمن ذكرناه لنصهم علي ان من ولد علي الفطرة فبلغ فابي الاسلام استتيب كما مر " () انتهي.
 واستدل عليه في صدر المسالة بقول علي (ع): " اذا اسلم الاب جر الولد الي الاسلام فمن ادرك من ولده دعي الي الاسلام، فان ابي قتل " () وقول الصادق (ع) في مرسل ابان بن عثمان في الصبي اذا شب فاختار النصرانية واحد ابويه نصراني او مسلمان: قال " فلا يترك ولكن يضرب علي الاسلام " () وخبر عبيدة بن زرارة في الصبي يختار
 
 الشرك وهو بين ابويه قال: " لا يترك وذلك اذا كان احد ابويه نصرانيا " () وتقريب الاستدلال: لعل هو ان الدعوة الي الاسلام وقهره عليه ليس الا لكونه مليا، لعدم العدول الا عن الاسلام الحكمي فقط ولو كان كفره فطريا لوجب قتله دون الاستتابة التي هي فرع قبول التوبة.
 قلت: اما نسبة ما ذكره اليهم، فان تم اجماع، والا فالحكم به ممنوع كيف، والمحكي عن صريح (التذكرة) خلافه حيث قال: " من كان حين العلوق احد ابويه مسلما فاذا بلغ ووصف الكفر فهو مرتد عن فطرة يقتل ولا يستتاب " وفي (حدود المسالك) في شرح قول مصنفه في استتابة ولد المرتد قال: " وان اظهر الكفر فقد اطلق المصنف وغيره استتابته، فان تاب والا قتل، وهذا لا يوافق القواعد المتقدمة: من ان المنعقد حال اسلام احد ابويه يكون ارتداده عن فطرة، ولا تقبل توبته، وما وقفت علي ما اوجب العدول عن ذلك هنا. ولو قيل بانه يلحقه حينءذ المرتد عن فطرة كان وجها، وهو الظاهر من الدروس، لانه اطلق كون الولد السابق علي الارتداد مسلما، ولازمه ذلك " انتهي () وفي الاستظهار منه تامل واما الاخبار ، فان لم تكن ظاهرة في اسلام الابوين او احدهما بعد تولد الصبي، فلا ظهور فيها علي انعقاده بعد الاسلام، ولو سلم تناول الاطلاق للاسلام قبل الانعقاد، فمعارضتها لما دل علي عدم الاستتابة ووجوب القتل  نحو صحيحة الحسين بن سعيد: " رجل ولد علي الاسلام
 
 ثم كفر واشرك لا يستتاب " () ومرفوعة عثمان بن عيسي: وتوقيع علي عليه السلام لعامله: " اما من كان من المسلمين ولد علي الفطرة ثم تزندق فاضرب عنقه ولا تستتبه " () وغيرها من الاخبار المستفيضة  من تعارض العامين من وجه: والترجيح للمستفيضة من وجوه عديدة.
 واغرب من ذلك تعريفه للفطري في الحدود بمن لم يحكم بكفره قط مع انه في المواريث حكم بدخول من اسلم احد ابويه  وهو طفل  في المرتد الفطري، مع انه محكوم بكفره تبعا لكفر احد ابويه قبل اسلامه وهل ذلك الا تناف بين دعوييه؟
 (الثاني) الملي، وهو من عدل عن الاسلام المتجدد الحقيقي كمن اسلم عن كفر حقيقي، ثم عدل عنه الي الكفر: (والتبعي) كمن اسلم احد ابويه بعد ولادته المحكوم باسلامه تبعا، ثم بلغ مظهرا للكفر، فانه ملي ايضا  علي الاصح كما عرفت.
 هذا ولبسط الكلام في هذه المسالة محل اخر. وانما المقصود بالبيان هنا هو: ان المرتد بقسميه  الملي والفطري  لا يرث من المسلم ولا يرث منه الكافر، بل ميراثه للوارث المسلم، ان كان والا فللامام عليه السلام اتفاقا في الاول، وعلي المشهور شهرة عظيمة كادت تكون اجماعا، بل لعله كذلك في الثاني ايضا، لتحرمه بالاسلام ولذا لا يسترق، ولا يصح نكاحه لمسلمة ولا كافرة  كما قيل  وان نسب الخلاف فيه الي ظاهر الصدوق، لرواية تضمنت: ان ميراثه لولده النصاري، الا انها مرمية هي
 
 والقول بمضمونها بالشذوذ، فهي مع ضعف سندها  كما في المصابيح  () متروكة الظاهر، لشمول اطلاقها ما لو كان معهم مسلم. ولم يقل به احد  محمولة علي التقية لموافقتها مذهب العامة كما قيل.
 ثم ان الفطري منهما: ان كان رجلا يقتل بمجرد ارتداده، ولا يستتاب وتقسم امواله بين ورثته في حياته، وتبين زوجته منه كذلك وتعتد عدة الوفاة وان لم يقتل، تنزيلا له منزلة المعدوم، لوجوب قتله، للاجماع  بقسميه  والمستفيضة الدالة عليه () وفي قبول توبته فيما بينه وبين الله عن غير الاحكام المذكورة؟ خلاف، والاظهر القبول () وتفصيله موكول الي محل اخر.
 
 وان كانت امراة استتيبت؟ فان لم تتب حبست مخلدة وضربت اوقات الصلوات، لقول الصادق (ع) في مرسل الحسن؟؟؟:
 " والمراة اذا ارتدت عن الاسلام استتيبت، فان تابت ورجعت، والا خلدت السجن وضيق عليها في حبسها " () وقول الباقر في خبر غياث بن ابراهيم: " لا تقتل وتستخدم خدمة شديدة وتمنع الطعام والشراب الا ما يمسك نفسها، وتلبس خشن الثياب وتضرب علي الصلوات " () الخبر ولا تقسم تركتها حتي تموت لاحتمال توبتها.
 واما الملي، فيستتاب وان وقع الخلاف في مدة الاستتابة فان تاب والا قتل نصا واجماعا، ولا يقسم ماله حتي يموت، وان التحق بدار الحرب استصحابا لبقاء ملكه والاصل عدم انتقال مال الحي في حياته الا بدليل كالمرتد الفطري، خلافا لمحكي (النهاية والمهذب) فيورث ان كان حيا لصيرورته بوجب القتل كالفطري، وهو ضعيف، وقد رجع عنه الشيخ كما حكيت حكايته عن الحلي، وتعتد زوجته عدة الطلاق من حين اختلاف دينهما، فان عاد خروجها من العدة فهو احق بها بل هي زوجته، وان خرجت من العدة ولم يعد فلا سبيل له عليها. و (في كشف اللثام) في شرح قول مصنفه (ولا تقسم تركته) الخ قال: " قطع الاصحاب بالحكمين فكانهم اتفقوا عليه " انتهي.
 قلت: وهو كذلك، ويدل عليه  مع ذلك  قول الصادق (ع)
 
 في صحيح ابي بكر الحضرمي علي ما رواه المشايخ الثلاثة، ففي (الكافي) باسناده عن ابي بكر: " عن ابي عبد الله (ع) قال اذا ارتد الرجل المسلم عن الاسلام: بانت منه امراته كما تبين المطلقة، فان قتل او مات قبل انقضاء العدة فهي ترثه في العدة، ولا يرثها ان ماتت وهو مرتد عن الاسلام " () وفي (التهذيب) رواه هكذا قال: " ان ارتد الرجل المسلم عن الاسلام بانت منه امراته كما تبين المطلقة ثلاثا وتعتد منه كما تعتد المطلقة، فان رجع الي الاسلام وتاب قبل ان تتزوج فهو خاطب ولا عدة عليها منه له وانما عليها العدة لغيره، فان قتل او مات قبل انقضاء العدة اعتدت منه عدة المتوفي عنها زوجها وهي ترثه في العدة ولا يرثها ان ماتت وهو مرتد عن الاسلام () وفي (الفقيه) مثله.
 وهو صريح في بينونة الزوجة، وانها تعتد منه عدة المطلقة، وفي قبول توبته ان تاب وكون الارث منه بعد الموت لا من حين الارتداد، ولذلك تحمل علي خصوص الملي.
 نعم يبقي الكلام في وجه الشبه بالمطلقة ثلاثا في طريقي الشيخ والصدوق وفي ان مفادها  عليهما  عدم الاولوية لقوله فيها: " فهو خاطب " فان حمل علي ما بعد العدة، فلا معني للتفصيل فيها بين العدة له او لغيره، وان كان في العدة فلا معني لكونه خاطبا مع فرض كونه اولي واحق بها من غيره.
 فنقول: وجه الشبهة اشتراكهما في امكان التزويج وتوقفه علي شرط، وان اختلف فهو هنا الرجوع الي الاسلام، وهناك ان تنكح زوجا غيره
 
 لا كالمطلقة تسعا التي تحرم مءبدا، ولا كالرجعية التي لا يتوقف حلها علي شرط، واما قوله (فهو خاطب) مع ذكر التفصيل في العدة، فهما حكمان مرتبان علي اسلامه قبل تزويجها، لانه اما ان يكون اسلامه بعد خروجهما عن العدة فيكون حينءذ خاطبا من الخطاب، واما ان يكون فيها فلا تعتد منه، وانما العدة عليها لغيره، فذكر حكم كل من الفردين المندرجين في اطلاق قوله (فان رجع الي الاسلام وتاب قبل ان تتزوج).
 (المسالة الثالثة) لو اسلم الكافر علي ميراث قبل القسمة حاز المال كله، ان انفرد، والا فما يستحقه منه: اجماعا  بقسميه  وللمعتبرة المستفيضة التي منها ما رواه (الكليني) باسناده عن ابي بصير: " قال سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل مسلم مات وله ام نصرانية وله زوجة وولد مسلمون؟ فقال: ان اسلمت امه قبل ان يقسم ميراثه اعطيت السدس، قلت: فان لم يكن له امراة ولا ولد ولا وارث له سهم في الكتاب من المسلمين وامه نصرانية وله قرابة نصاري ممن له سهم في الكتاب لو كانوا مسلمين: لمن يكون ميراثه؟ قال: ان اسلمت امه فان جميع ميراثه لها، وان لم تسلم امه، واسلم بعض قرابته ممن له سهم في الكتاب فان ميراثه له، فان لم يسلم احد من قرابته فان ميراثه للامام " () ورواه الصدوق والشيخ ايضا باسنادهما عن الحسن بن محبوب مثله، وباسناده عن عبد الله ابن مسكان عن ابي عبد الله (ع) قال: " من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم فله ميراثه، وان اسلم وقد قسم فلا ميراث له " () وباسناده عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: " من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم الميراث فهو له، ومن اسلم بعد ما قسم فلا ميراث له، ومن اعتق
 
 علي ميراث قبل ان يقسم الميراث فهو له، ومن اعتق بعدما قسم فلا ميراث له، وقال في المراة اذا اسلمت قبل ان يقسم الميراث فلها الميراث " () ورواهما الشيخ ايضا.
 ومقتضاهما الانتقال اليه بالارث من حين الموت، فيكون الكفر المانع هو المستمر الي القسمة دون غير المستمر، فيكشف اسلامه قبلها عن تملكه من حين الموت كشفا حقيقيا، لانكشاف فقد المانع حقيقية، وليس هو من الشرط المتاخر كالاجازة في الفضولي حتي يكون الكشف حكميا، او من حين الاسلام، وحينءذ فالنماء المتجدد بين الموت والاسلام يتبع العين في الانتقال اليه.
 فمن الغريب ما في (الكشف) (والكفاية) ومحكي (الكنز) و (الايضاح): من التوقف فيه مما ذكر ومن حجب الكافر عن الاصل قبل ان يسلم، فيملكه الورثة ملكا متزلزلا مستتبعا للنماء، فلا يخرج عنهم بخروج الاصل وعدم جريان ملك المورث عليه، فلا يكون ميراثا.
 وانت خبير بما فيه، لما ذكرنا، ولعدم حجب الكافر في الواقع بالفرض، ولان توريث المسلم يقتضي الانتقال اليه بموت المورث فلو صار الي الورثة لزم انتقاله اليه من الوارث الحي، وليس من الارث في شء، بل تجري تبعية النماء للعين في الانتقال حتي علي ما احتمل من بقاء التركة قبل الاسلام والقسمة علي حكم مال الميت الي ان يتحقق احدهما، لعدم الفرق في ذلك بين الانتقال من حين الموت او من حين الاسلام قبل القسمة.
 اما لو اسلم بعد القسمة فلا شء له اجماعا، ولعموم الادلة وخصوص النصوص المتقدمة.
 ويلحق به الاسلام المقارن للقسمة في عدم الارث، لعموم ما دل علي
 
 مانعية الكفر بعد تعارض مفهومي النصوص المصرحة بهما في صورة الاقتران والمتيقن خروجه منه هو الاسلام قبلها، فيبقي الباقي مندرجا في العموم لان الشبهة مفهومية، والعموم محكم فيها، وليس المرجع  بعد تعارض المفهومين  عمومات المواريث حتي يقال: خرج منها الاسلام بعد القسمة فيبقي الباقي مندرجا فيها، لتخصيصها قطعا بما دل علي عدم ارث الكافر الشامل بعمومه او اطلاقه لمن لم يسلم او اسلم بعد موت المورث مطلقا خرج منه من اسلم قبل القسمة، فيبقي الباقي تحت عموم الخاص.
 وبعبارة اخري: الخاص بعمومه بالنسبة الي افراده المندرجة فيه  وان خرج بعضها  اخص مطلقا من العام، وحينءذ فالمرجع في الافراد المشكوكة منه هو عموم الخاص، دون العام المخصص.
 بقي هنا فروع (الفرع الاول) لو تحقق الاسلام والقسمة وشك في السابق منهما:
 فان علم تاريخ احدهما فواضح، لاصالة تاخر المجهول عنه، واما ان جهل تاريخهما فلا يتمسك بعموم ما دل علي مانعية الكفر، لان الشبهة حينءذ مصداقية، وليس الشك في المراد ليتمسك بالعموم، بل يرجع فيه الي عموم ادلة المواريث، وان كانت الشبهة بالنسبة اليه ايضا مصداقية للشك في كونه مصداقا للخاص وعدمه، الا ان مرجع الشك حينءذ الي مانعية الكفر وعدمها بعد انقسام الكفر الي ما هو مانع وما ليس بمانع، والشك في مانعية الموجود كالشك في وجود المانع في كون الاصل عدمه، بناء علي كونه من الاصول العقلاءية، فيرجع الي عموم مقتضي الارث حتي يتحقق المانع، واما بناء علي ان مرجع اصل العدم الي استصحابه، فيشكل جريانه في الاول، لانه لم يكن عدم مانعيته معلوما حتي يستصحب، ولا يجدي استصحاب الحكم الظاهري من حرمانه للكفر المستصحب ظاهرا عند طرو 
 الحادثين، من الاسلام والقسمة المجهول تاريخهما، لان مرجع الشك فيه الي الشك في اصل الحرمان وموجبه، دون بقاءه حتي يستصحب نعم يتمشي ذلك علي القول بانتقال التركة الي الورثة المسلمين ملكا متزلزلا، الا انه قد عرفت ضعفه.
 هذا بناء علي مانعية الكفر، واما بناء علي شرطية الاسلام للارث فيشكل التمسك بعموم المقتضي، للشك في وجوده الناشي من الشك في وجود جزءه الصوري وهو الشرط، فيحكم بصحة القسمة لعدم احراز بطلانها حينءذ، مضافا الي اصالة الصحة بالنسبة اليها، مع احتمال معارضة الشك في الشرط بمثله في المقتسمين لان ارثهم ايضا مشروط بعدم سبق اسلام الوارث الذي لا يمكن احرازه بالاصل، لتعارض اصالة التاخر فيهما، والشك في الشرط شك في المشروط.
 الا ان الاقوي هو مانعية الكفر لا شرطية الاسلام، فظهر مما ذكرنا ان الاقرب هو منع المتجدد اسلامه في خصوص صورة العلم بتاريخ القسمة وجهل تاريخ الاسلام، وتوريثه فيما عدا ذلك مطلقا، وان جهل تاريخهما.
 هذا حكم المسالة من حيث هي. ومنه يعلم الحكم في صورة التنازع كما لو انكر الوارث المتجدد القسمة، فالقول قوله مع يمينه اتفاقا، وكما لو ادعي تاخر القسمة مع تعين زمان الاسلام او مع جهل تاريخهما فالقول قوله ايضا مع يمينه، خلافا للدروس وكشف اللثام ومصابيح جدي العلامة في الثاني.
 وعلله في الدروس باصالة عدم الارث الا مع تعين السبب.
 وفيه: ان ما ذكره من العلة مشترك الورود بين الوارث المتجدد والورثة المسلمين لتوقف ارثهم ايضا علي استمرار كفره الي القسمة او عدم اسلامه قبلها غير المعلوم ذلك بعد تساقط الاصل من الجانبين بالتعارض. 
 وخلافا للقواعد فيهما حيث قال: " ولو ادعي الاسلام قبل القسمة فالقول قول الورثة مع اليمين، واطلاقه يشمل حتي ما لو كان زمان الاسلام معلوما، فضلا عما لو جهل تاريخهما.
 وعلله في (الكشف) باصالة عدم الارث الا مع تعين السبب وارتفاع المانع بعد تيقن حصوله واستقرار ملك الورثة، وعدم جواز الاستنقاذ من ايديهم.
 وانت خبير بما فيه. اما الاول، فلما عرفت من كون العلة مشتركة الورود، واما الثاني فيما عرفت: من عدم تيقن حصول المانع للشك في مانعيته المسبب عن الشك في استمراره المنكشف علي تقدير عدمه عدم مانعيته، واما الثالث فهو حسن بناء علي القول بانتقال التركة الي الورثة متزلزلا حين الموت دون القولين الاخيرين، واما لو انكر الورثة اسلامه او ادعوا اقترانه بالقسمة او تاخره عنها مع تعين زمانها فالقول قولهم مع يمينهم لاصالة عدم الحادث او تاخره.
 هذا وبعد تحرير المسالة استقربت القول بملك غير الكافر من الورثة ملكا متزلزلا بتقريب: ان المستفاد مما دل علي حجب الكافر بالمسلم وعلي ارثه لو اسلم قبل القسمة: هو مانعية الكفر عن الملك الفعلي بالارث وعدم مانعيته عن اهلية التملك به، والمستمر منه الي القسمة موجب لسقوطه عن الاهلية ايضا، فالملكية التاهلية حاصلة من حين الموت ومستمرة الي القسمة والفعلية منتفية بالكفر من حين الموت الي الاسلام قبل القسمة في جميع اناته لعدم ارث الكافر من مسلم او مع مسلم، ومقتضاه انتقال جميع التركة او ما يخصه منها الي غيره من الورثة متزلزلا ما دامت الملكية التاهلية باقية، وهي كافية في صدق الارث عند تحقق الملك الفعلي بتحقق شرطه وهو الاسلام قبل القسمة، وعليه، فلو اختلفا في مجهولي التاريخ، فالقول 
 قول الورثة مع يمينهم، لحصول الحجب واقعا بوجود المانع عن الملك كذلك مع الشك في زواله، مضافا الي استصحاب كلي الملك للورثة، وكيف كان، فلو صدقه احد الورثة؟؟ في نصيبه، وان كان عدلا وشهد معه ثقة اخر ثبت تمام حقه لقيام البينة عليه، وان انفرد: ففي اثبات حقه باليمين مع الشاهد نظر: من كون المشهود به تقدم الاسلام، ومن ان المقصود هو المال وكذا الشاهد والمراتان.
 (الفرع الثاني) لو اسلم علي ميراث انقسم بعضه، ففي حرمانه مطلقا لصدق الاسلام بعد القسمة، ولو في الجملة، او ارثه من الجميع كما في (الارشاد) ذكره في مانعية الرق، ومحتمل التحرير والقواعد لان الميراث هو المجموع ولم يقسم، او تبعيض الارث لتبعيض القسمة؟
 وجوه: اوجهها الاخير، لان الميراث جنس يصدق علي الكل والبعض، فيصدق في المقسوم انه اسلم بعد القسمة، وفي المشاع انه اسلم قبلها، ويعطي لكل حكمه.
 (الفرع الثالث) لو قسم الميراث بين صنفين من الورثة، واسلم الكافر من احدهما قبل قسمة المال بين افراد صنفه، ففي ارثه لصدق الاسلام قبل قسمة من يزاحم به وان اقتسم الصنف الاخر، وعدمه لصدق الاسلام بعد قسمة التركة ولو بين صنفين؟ وجهان: والاقرب الاول لظهور اعتبار القسمة وعدمها في ميراث يرثه او يرث بعضه دون ما لا نصيب له فيه علي كل تقدير، كما لو اسلم مع الاخوة للاب والاخوة للام اخ بعد اقتسامهم المال اثلاثا وقبل اقتسام الثلث والثلثين: فان كان للابوين اختص بالثلثين لحجب كلالة الاب بكلالة الابوين وصدق اسلامه قبل القسمة بينهم، والا شارك فيهما ان كان للاب، او في الثلث ان كان للام. وكما لو اسلم مع الاعمام والاخوال عم او خال فانه يختص بحصة 
 فريقه علي تقدير حجبهم به  كما عرفت  ويشارك علي تقدير عدمه، وكما لو اسلم مع الابوين والاولاد ولد شارك الاولاد، وان وقعت القسمة بينهم وبين الابوين، لانه لا يزاحم الابوان فيما يخصهما من الثلث، وانما المزاحمة مع الاخوة، ولا يلزم من توريثه في مثل ذلك انتقاض القسمة. اما لو استلزم ذلك فحكمه حكم ما لو اسلم بعد القسمة في انه لا يرث كما لو خلف ثلاثة بنين احدهم كافر وبنتين مسلمتين، فاذا قسموا التركة قسموها اثلاثا:
 للولدين الثلثان وللبنتين الثلث. ثم ان اسلم الابن الكافر قبل قسمة الذكور فيما بينهم وورثناه لزم كون القسمة ارباعا، فان توريث المتجدد بعد القسمة بين الذكور والاناث يوجب انتقاضها، لوجوب استرجاع ما به التفاوت بين الثلث والربع من الاناث، فالضابط: انه كلما استلزم توريث متجدد الاسلام ابطال القسمة كان حكمه حكم الاسلام بعدها في عدم التوريث.
 (الفرع الرابع) لو اسلم بعد قسمة الورثة الاعيان بالقيم، لم يرث لحصول ما هو المناط في قسمة الاعيان من تمييز الحقوق، وكذا لو انتقل نصيب احد الوارثين الي الاخر او غيره بارث او بيع او غيرهما  كما عن جماعة  اذ لا اشتراك حينءذ بين الورثة خلافا لمحكي (الايضاح) لانتفاء القسمة التي هي مدار الحرمان في النصوص. ويضعف بوجود ما هو مناطها: من عدم الاشتراك والاشاعة، وكذا بل اولي منه: ما لو باعوا التركة مشاعا واسلم قبل قسمة اثمانها، ضرورة عدم كون الاثمان تركة حتي يكون الاسلام قبل قسمتها اسلاما قبل قسمة التركة.
 (الفرع الخامس) لو خلف ما لا يقبل القسمة بنفسه  كالجوهرة والحمام ونحوها  ففي توريث المتجدد، وعدمه نظر: من بقاء الاشاعة التي هي مدار توريث المتجدد قبل القسمة، ومن ان الظاهر من القسمة المعلق علي عدمها قبل الاسلام الحرمان عدم القسمة عما من شانه قبولها، 
 لظهور العدم هنا في ارادة عدم الملكة دون عدم السلب. والاول هو الاقرب للاشتراك مع امكان الاختصاص به، ولو بالتراضي عليه، اذ المقصود من القسمة تمييز الحقوق المتعلقة باعيان التركة وافرازها من غير فرق بين ما يقبل بنفسه القسمة وغيره، فان القسمة في كل شء بحسبه، فيكون ايضا محققا لصدق القبلية او البعدية.
 ومنه يظهر ضعف ما في (مفتاح الكرامة): من النقض بالوارث الواحد حيث قال: " ووجه الارث هو الدخول في عموم الاسلام قبل القسمة، وقد علمت ما فيه مضافا الي انه لو ابقي علي عمومه واريد بعدم القسمة، عدم السلب لجري فيما اذا كان الوارث واحدا فانه يصدق فيه انه اسلم قبل القسمة " انتهي، لوضوح الفرق بين المشاع وان لم ينقسم بنفسه وبين ما لا اشتراك فيه لاتحاد المالك في صدق القسمة وعدمه.
 (الفرع السادس) لو كان الوارث واحدا غير الامام واحد الزوجين فلا ارث لمن اسلم، لعدم صدق القسمة مع وحدة المالك فينتقل اليه المال من حين الموت ويملكه مستقرا، وللاجماع المحكي عن السراءر والتنقيح وظاهر (النكت) وظاهر (المصابيح) دعواه ايضا، خلافا للمحكي عن ابن الجنيد، فورثة مع بقاء عين التركة في يد الاول، وهو شاذ  كما في المصابيح  ولو كان الواحد هو الامام، ففي كونه له مطلقا، او لمن اسلم كذلك اوله قبل النقل الي بيت المال وللامام بعده؟ اقوال: وسطها اوسطها.
 ويدل عليه الصحيح المتقدم عن ابي بصير في مسالة من اسلم قبل القسمة، فان قوله فيه " فان لم يسلم احد من قرابته فان ميراثه للامام " صريح في انه متي اسلم كان اولي من الامام، كما ان اطلاقه يعم الاسلام قبل النقل وبعده. 
 وما رواه ابو ولاد في الصحيح والحسن انه: " سال الصادق (ع) عن رجل مسلم قتل مسلما عمدا فلم يكن للمقتول اولياء من المسلمين، ولو اولياء من اهل الذمة من قرابته؟ فقال: علي الامام ان يعرض علي قرابته من اهل بيته الاسلام، فمن اسلم منهم فهو وليه، يدفع القاتل اليه، ان شاء قتله، وان شاء عفا عنه وان شاء اخذ الدية، فان لم يسلم احد كان الامام ولي امره: فان شاء قتله وان شاء اخذ الدية فجعلها في بيت مال المسلمين، لان جناية المقتول كانت علي الامام فكذلك تكون ديته لامام المسلمين، قال قلت: فان عفا عنه الامام؟ فقال انما هو حق جميع المسلمين، وانما علي الامام ان يقتل او ياخذ الدية، وليس له ان يعفو " () وبذلك يضعف ما استدل به للاول: من انه كالوارث المنفرد في عدم تاثير الاسلام في استحقاق الارث، لانه  مع كونه اجتهادا في مقابل النص الذي افتي بمضمونه كثير من الاصحاب  كما عن فخر المحققين  والمشهور  كما في الكفاية  لا دليل علي المقيس عليه، وهو الوارث المنفرد غيره، الا الاجماع المفقود في المقام.
 كما يضعف به الاخير ايضا مع عدم نص عليه: من التفصيل بين النقل وعدمه  كما قيل  ويحتمل ان يكون مراد المفصل من النقل تصرف الامام، والتعبير بالنقل كناية عنه لانه اظهر افراده، فيكون هو المناط وان لم ينقل: او ارادته بخصوصه فلا يجدي تصرفه ان كان قبله، وعلي التقديرين، فلا دليل عليه حتي تخصص به الاخبار المتقدمة، وان ذهب اليه جماعة، لكن المستفاد من الصحيح الثاني تعليق ارث الامام علي امتناع الوارث عن الاسلام بعد عرضه عليه. والظاهر هو ذلك مطلقا
 
 فيكون ملك الامام له متزلزلا ، ويستقر بالامتناع عن الاسلام بعد عرضه عليه وهو كذلك في غير مورد القتل ايضا، وان اختص الصحيح به، ويوافقه الاعتبار، اذ لولاه لوجب الانتظار الي ان يسلم ولو بعد الامتناع او يموت هو وينقرض غيره من طبقات الوارث، وهو موجب لتعطيل الحق بل قد يءول الي تضييع المال.
 ثم ان ظاهره  وان اعطي كون المال للمسلمين فيكونون هم الورثة دون شخص الامام (ع)، وعليه فلا يكون له الا ولاية التصرف وهو مستلزم لصرفه في المصالح العامة كالاراضي المفتوحة عنوة الا انه خلاف المذهب لان الوارث  عندنا  هو الامام من حيث الامامة دون المسلمين، وانه من الانفال  كما ستعرف ذلك في ولاء الامامة  فليحمل هو وامثاله علي التقية.
 (الثاني من الموانع): الرق، فالرقيق لا يرث ولا يورث منه، وان قلنا بملكه للانتقال الي مالكه بالملك، لا بالموت حتي يكون بالارث، للاجماع بقسميه والنصوص المستفيضة () من غير فرق بين القن والمتشبث بالحرية كالمدبر وام الولد والمكاتب، وان كان مطلقا ما لم يءد شيءا من مال الكتابة. والمبعض  وهو الذي تحرر بعضه  يملك بقدر نصيبه من الحرية، فيكون لوارثه الحر، ويرث من غيره بقدر حريته بتقديره حرا كاملا، ويعطي بنسبة ما فيه من الحرية مما يرثه علي تقدير الكمال، ويختص الباقي بغيره، وان تاخر عنه، لا يحجبه عن الارث كما في الخبر ()
 
 ولو تعدد واتحدت النسبة، ففي (مصابيح) جدي العلامة " اقتسموا ما يستحقونه علي الانفراد بالسوية، والا اشتركوا فيما يستحقه الاكثر حرية لو انفرد بنسبة الحرية، فلو خلف مع ابن نصفه حر ابنا حرا فللمبعض الربع وللحر ثلاثة ارباع، او اخا وحرا، فالمال بينهما نصفان او اخا نصفه حر وعما حرا فللابن النصف وللاخ الربع والباقي للعم، ولو خلف ابنين نصفهما حر فالنصف بينهما نصفين. ولو كان ثلثا احدهما وثلث الاخر حرا فالثلثان بينهما اثلاثا. ولا فرق في ذلك بين الوارث بالفرض والقرابة فلو كان ذو الفرض نصفه حر فله النصف مما يرثه بالفرض والرد بفرض الحرية، وقطع العلامة بان له نصف الفرض خاصة. واحتمل حجب المبعض لمن تاخر عنه في الدرجة، وتكميل الحرية في المبعضين المتساويين فيهما، وارثهما بتنزيل الاحوال، والكل ضعيف " () انتهي.
 وما اختاره  قدس سره : من عدم حجب المبعض لمتاخر عنه، وعدم التكميل هو الاقرب، وان كان لنا في كيفية تقسيمه في صورة الاختلاف في نسبة الحرية تامل  كما ستعرف .
 وبالجملة فالضابط في التقسيم  بناء علي ما ذكره  هو: انه: ان تساووا في النسبة قسم ما يكون له علي تقدير الانفراد بينهم بالسوية، والا اشتركوا فيما يستحقه الاكثر حرية لو انفرد بنسبة الحرية ان لم يكن احدهم حرا كله، والا ورثوا علي اقلهم حرية، واختص الكامل بما يزيد عليهم في الحرية.
 هذا ولا باس بالتعرض الي ما احتمله العلامة في (القواعد) بامثلتها
 
 مع زيادة توضيح تشريحا للذهن، فنقول:
 قال في (القواعد) () فروع: الاول ان كان المعتق بعضه ذا فرض اعطي بقدر ما فيه من الحرية من فرضه.. " اقول: لعل نظره في اختصاص ارثه بالفرض دون الرد الي ان الرد خلاف الاصل، والمتيقن منه هو الرد علي الحر التام دون المبعض. وفيه امكان معارضته بالمثل بدعوي اختصاص الارث بالفرض بغير المبعض فيبقي هو مندرجا في عمومات الارث بالقرابة بعد ان كان كل من الفرض والرد مستفادا من ادلة المواريث وامكان دعوي الانصراف في كل منهما قوله  رحمه الله : " ولو تعدد من يرث بالقرابة كابنين نصفهما حر، احتمل ان تكمل الحرية فيهم بان تضم الحرية من احدهما الي ما في الاخر منهما.. " اقول: مبني الاحتمالات هو ان المبعض علي تقدير انفراده: هل يمنع المتاخر عنه عن ارثه اولا؟ وعلي الثاني، فمع التعدد: هل لا يمنع مطلقا حتي لو تلفق من المجموع قدر حرية واحد بالتمام بناء علي اشتراط الحجب بالكامل في الحرية دون التكميل بها، او يكفي الكمال، ولو بالتلفيق مع التساوي في الدرجة او مطلقا؟ اما الاول، فلا اشكال في عدم منع غيره عما يزيد علي ارثه بنسبة الحرية لعدم مزاحمته له فيه بعد حرمانه منه بالرقية. واما الثاني، ففيه وجهان : ظاهر (القواعد) وخيرة (الايضاح) علي ما حكي عنه: هو الثاني لان نصفي الشء  مثلا  شء كامل، ولا مدخل للصورة بعد تحقق الكمال بالتلفيق، فاذا كمل حر تام كابنين منصفين او ثلاثة قد تحرر من كل الثلث، او من احدهم النصف ومن كل من الاخرين الربع وهكذا، ورثوا المال كله، فان جاء معهم اخ
 
 لم يرث شيءا ومنعوه كما يمنعه الحر التام المتحد، ثم يقسم فيما بينهم علي حسب الحرية فللمنصف النصف، ولذي الثلث الثلث ولذي الربع الربع وهكذا، والاقرب هو الاول، لانه  علي القول بكفاية التلفيق  لم يظهر للرق اثر، سيما مع التساوي في النسبة، ويوجب تخصيص ما دل علي مانعية الرق من غير دليل، وحجب البعيد بالقريب انما هو بسبب ارثه (ودعوي) ارث المجموع للجميع (مصادرة) محضة، ففي المثال للابنين المنصفين نصف المال يشتركان فيه بالمناصفة والنصف الاخر لمن تاخر، وللثلاثة المثلثة الثلث يشتركون فيه بالسوية اثلاثا، والثلثان لمن تاخر عنهم، وفي الاخير يشتركون في النصف: للمنصف نصفه، ولكل واحد من الاخرين ربعه، وهو ثمن المال، والنصف الاخر  وهو اربعة اثمان  لغيرهم.
 اللهم الا ان يقال بظهور تاثير الرقية علي التكميل ايضا مطلقا، سواء اختلفا في قدر الحرية ام تساويا فيه، اما علي الاول، فباختلاف كمية الارث علي نسبة الحرية فيهما، واما علي الثاني، فالمال وان كان بينهما بالمناصفة علي التكميل ايضا كالحرين الكاملين فلا يظهر حينءذ اثر في كمية الارث، الا ان الفرق بينهما في السبب الموجب له، ضرورة ان في الحرية التامة اقتضاء لاستحقاق جميع المال، ولذا يجوزه علي تقدير انفراده، وحيث كانت العلة موجودة في الاخر ايضا اوجب ذلك الاشتراك في المعلول.
 والتنصيف بينهما انما هو بسبب المزاحمة لا لقصور الاقتضاء عن الكل واختصاصه بالنصف، بخلاف المبعض فانه لا اقتضاء فيه للارث علي ازيد من قدر الحرية، ولذا لا يرث ازيد من النصف حتي لو انفرد: اما لعدم الشرط وهو الحرية او لوجود المانع وهو الرقية، فالتنصيف في المبعضين المنصفين انما هو بحسب الاقتضاء لا بسبب المزاحمة، فالقول بالتكميل قريب وان كان القول بالعدم لعله الاقرب. 
 لكن ان قلنا به فانما نقول به مع اتحاد الطبقة. واما مع اختلافها كالابن المنصف مع اخ كذلك فلا يتجه التكميل، لان الشء لا يكمل بما يسقطه، ولا يجمع بينه وبين ما ينافيه  كما في القواعد  خلافا لولده في (الايضاح) فاختار التكميل فيه ايضا، معللا باشتراكهما في كونهما اقرب من العم واولي منه، ثم قال " وقوله: لا يكمل بما يسقطه ممنوع فانه انما يسقطه لو كان كله حرا اما علي تقدير رقية البعض فلا يسقطه بالكلية، لانا نبحث علي ذلك التقدير " () انتهي فتامل قوله  رحمه الله : " ويحتمل ان يكون لكل واحد ثلاثة اثمان المال... " () اقول: وهذا هو الاحتمال الثالث في الولدين المنصفين، وهو احتمال التنزيل علي الاحوال في طريق معرفة قدر ارث كل منهما قياسا علي ارث الذكر والخنثي: فعن المشهور، يفرض الخنثي (تارة) ذكرا فالمال علي التنصيف بينهما (واخري) انثي، فيكون علي التثليث ومخرج النصف اثنان بضرب في مخرج الثلث ثلاثة لمكان التباين، فالفريضة من ستة:
 للذكر نصفه ثلاثة علي الاول، واربعة علي الثاني، فله علي التقديرين سبع، وللخنثي كذلك خمس: يعطي لكل منهما نصف ماله علي الاحتمالين فيضرب الاثنان في الست تحصيلا للعدد الصحيح للقسمة، فالمرتفع اثنا عشر فللذكر منها علي تقدير ستة، وعلي تقدير اخر: ثمانية، فالمجموع
 
 اربعة عشر، يعطي نصفه  وهو سبعة  وللاخري منها علي تقدير ستة وعلي تقدير اربعة، فالمجموع علي التقديرين عشرة، يعطي لها نصفها  وهو خمسة . وعلي هذا التنزيل: ففي المقام: الاحوال التي يمكن ان يكون عليها اربعة، وهي: حران، رقان، الاكبر حر والاصغر رق والعكس، وكان الحاصل لكل منهما في الاحوال الاربعة: مال ونصف، لاحتمال اختصاص الحرية التامة به، فالمال كله له، واحتمال حرية نصفه فنصفه له، ولا شء له علي الرقية التامة، وحيث لم يكن في الواقع الا واحد منها ناسب ان يحكم له بربع ذلك الحاصل تنزيلا له علي الاحوال الاربعة، وقد علمت انه مال ونصف، فالمال ثمانية اثمان، والنصف اربعة اثمان، فالمجموع اثنا عشر ثمنا: ربعها ثلاثة اثمان: فاقل عدد يخرج منه ثلاثة اثمان انما هو ثمانية، فكانت الفريضة من ثمانية، فلكل واحد منهما ثلاثة اثمان منها، فيبقي ثمنان للبعيد.
 ويضعف بوضوح الفرق بين المقام وما يجري فيه التنزيل علي الاحوال لانه يعتبر في مجراه الجهل بالحال فينزل علي اختلاف الاحوال، والمقام معلوم الحال، فكيف يقاس معلوم الحال بمجهوله؟.
 قوله  رحمه الله : " ولو كان معهما ابن ثالث ثلثه حر الخ.. " () اقول: علي القول بالتكميل يقسم المال كله بينهم علي ثمانية، لان النصف ثلاثة اسداس، والنصف الاخر كذلك، والثلث سدسان، فالمجموع ثمانية اجزاء فالقسمة من ثمانية، لانها اقل عدد يخرج منه الثمن فلكل من المنصفين ثلاثة، وللمثلث اثنان. او نقول مجموع الحرية: الحرية وثلث.
 وذلك في تقدير اربعة اثلاث، فيقسم ما تساووا  وهو الحرية  بالتسوية لكل واحد ثلث، ويبقي ثلث اخر يقسم بين الاثنين بالسوية، وليس
 
 له نصف صحيح فنضرب اثنين في اربعة لان اصلها اربعة اثلاث، فالمرتفع ثمانية، ومرجع ذلك الي تحقق العول فيهم بجزءين علي الستة لان المجموع حر تام وثلث، فتعول القسمة الي ثمانية.
 قوله  رحمه الله : " وعلي الثاني يقسم النصف علي ثمانية " () اقول: وجهه يعرف مما تقدم في الاول، غير انه  هنا  يجري ذلك في النصف لعدم التكميل وحرمانهم من النصف بالرقية واشتراكهم في النصف بالحرية، فتوريثهم النصف علي نسبة ما فيهم من الحرية، وذلك ثمانية  علي ما تقدم  وان كان لي فيه تامل  كما ستعرف .
 قوله  رحمه الله : " ويحتمل قسمة الثلث اثلاثا والسدس بين صاحبي النصف نصفين " ().
 اقول: هذا احتمال ثان في التقسيم علي الاحتمال الثاني، ونظره الي تساوي الثلاثة في حرية الثلث، فيبقي السدس الزاءد علي الثلث في من نصفه حر، فيقسم بينهما خاصة بالسوية، فتصح القسمة من ستة وثلاثين لانه اقل عدد يكون له نصف ولنصفه ثلثان ينقسمان علي ثلاثة وثلث ينقسم علي اثنين، فيقسم علي ثلثها وهو اثنا عشر اثلاثا بين الثلاثة، لاشتراكهم في حرية الثلث، فيكون لكل واحد منهم اربعة، ويقسم سدسها  وهو ستة  بين المنصفين خاصة بالسوية، لاختصاصهما بزيادة الحرية مقدار ما به التفاوت بين الثلث والنصف، وهو السدس، فيكون لكل من المنصفين سبعة، ولذي الثلث اربعة، فالمجموع ثمانية عشر: نصف الفريضة، ويعطي النصف الباقي للبعيد لحرمانهم منه بالرقية.
 
 وانت خبير بما في الاحتمالين: من الاختلاف في القسمة، ضرورة انه علي الاول: لذي الثلث اثنان من ثمانية لكون القسمة من ستة عشر، وعلي الثاني له اربعة من ثمانية عشر، لكونها من ستة وثلاثين، فله حينءذ اثنان من تسعة لا من ثمانية.
 والاصح عندي هو الاحتمال الثاني اذ حق القسمة يقتضي ذلك، لانه ليس لذي الثلث سدسان من الستة حتي يضاف اليها، بل له دون ذلك لاشتراك اخويه معه فيه. وان كان مخرج الثلث من الستة من حيث هو اثنان، بل لذي الثلث في المقام تسعان: اثنان من تسعة، لان له الثلث من ثلث الاصل، فيضرب مخرج كل منهما في مخرج الاخر، وهو الثلاثة فالمرتفع تسعة، هي نصف اصله بالفرض، فيقسم ثلثاها بينهم بالسوية، لكل اثنان، والزاءد بين المنصفين بالسوية، فلكل منهما ثلاثة ونصف ولذي الثلث اثنان، فيضرب الاثنان  مخرج النصف  في التسعة تحصيلا للعدد الصحيح، فالمرتفع ثمانية عشر، نصف الفريضة التي هي ستة وثلاثون كما تقدم، لكل من المنصفين سبعة، ولذي الثلث اربعة، فلا عول في المقام حتي تبتني عليه القسمة.
 قوله: " وعلي تنزيل الاحوال يحتمل ان يكون لكل واحد ممن نصفه حر سدس المال وثمنه، ولمن ثلثه حر ثلثا ذلك، وهو تسع المال ونصف سدسه " () اقول: مراده ان في المثال احتمالا اخر غير الاحتمالين الاولين مبنيا علي تنزيل الاحوال، وليس المقصود ان فيه احتمالين، غير انه تعرض لاحدهما ولم يتعرض للاخر  كما فهمه السيد العميدي في (الكنز) حيث قال  بعد ذكر عبارة مصنفه ما لفظه: " ولم يذكر احتمالا اخر والحق ان يقال
 
 علي تنزيل الاحوال لا وجه لغير هذا الاحتمال فيكون متعينا " () انتهي.
 ولعل استظهاره من تقديم الظرف علي العامل، ولو تاخر لكان ظاهرا فيما ذكرناه، وعلي كل حال فوجهه: هو ان الاحوال  علي اختلافها في المثال  ثمانية: اما احرار او عبيد او حر ورقان، والحر اما هو الاكبر او الاوسط او الاصغر، او رق وحران، والرق ايضا داءر بين الثلاثة فالمجموع ثمانية، والمال يقسم اثلاثا علي الاول، ولا شء لهم علي الثاني وكله للحر في الثالث بفروضه الثلاثة، وعلي النصف: للحرين في الرابع بفروضه الثلاثة ايضا، فالحاصل لكل واحد علي الاحوال مالان وثلث. ولما لم يكن في الواقع الا واحد منها ناسب ان يكون له ثمن ذلك لو كانوا متساوين في الحرية. وحيث كانوا مختلفين، فللاكثر منهم حرية: ثمن المجموع، وهو سدس المال وثمنه، ولذي الثلث: ثلثا ذلك، ضرورة ان الثلث ثلثا النصف، ولو اعطينا كلام منهم ثمن المجموع لزم تسويتهم مع فرض اختلافهم في الحرية، وهو باطل بالضرورة، فنطلب عددا له ثمن وسدس، ولهما ثلث، واقل عدد له ثمن وسدس (اربعة وعشرون) الحاصل من ضرب نصف احدهما في الاخر، للتوافق في النصف، وحيث احتجنا ان يكون لهما ثلث ضربنا الثلاثة  وهي مخرج الثلث  في الاربعة والعشرين، فالمرتفع اثنان وسبعون لكل من المنصفين، ثمن ذلك تسعة، وسدسه اثنا عشر فالمجموع احد وعشرون، وللاخر مثله، ولذي الثلث ثلثاها، وهو اربعة عشر، فمجموع استحقاقهم ستة وخمسون، والباقي
 
 وهو ستة عشر للعيد.
 قوله: " الثالث ابن حر واخر نصفه حر " الخ () اقول علي القول بالتكميل يقسم المال بينهما اثلاثا: للمنصف الثلث وللحر الثلثان، لان الثلث نصف الثلثين وقدر الحرية في المنصف نصف قدرها في الكامل. وعلي القول بعدمه يقسم بينهما ارباعا، لان قضية عدم التكميل توزيع ما اشتركا فيه بينهما بالسوية، واختصاص الكامل بالزاءد، فيقسم النصف بينهما نصفين لاشتراكهما فيه في الحرية، فيكون له الربع وللاخر ثلاثة ارباع. وعلي تنزيل الاحوال مثله، لان للحر المال كله في حال رقية الاخر بتمامه، ونصفه في حال حريته لاشتراك الحرين فيه بالسوية، فله نصفهما وهو ثلاثة ارباع وللاخر نصفه في حال حريته وليس له شء في حال رقيته، فليس له في الحالين الا النصف، وهو الربع قوله: " الرابع ابن ثلثاه حر واخر ثلثه حر " الخ ().
 اقول: علي التكميل المال بينهما اثلاثا: لذي الثلثين الثلثان، ولذي الثلث الثلث، تقسيما للمال بينهما علي نسبة الحرية. وعلي القول بعدمه يقسم الثلثان لحرمانهما من الثلث بالرقية بينهما اثلاثا بناء علي ما تقدم في كلام جدنا: من تقسيم الاكثر بينهما علي نسبة الحرية مع الاختلاف في قدرها الذي قد عرفت ما فيه، وان الاقوي فيه تقسيم الثلث بينهما بالسوية لاشتراكهما فيه بالحرية، ويضاف لذي الثلثين ثلث اخر، فيكون له النصف ولذي الثلث السدس، والثلث الباقي لمن تاخر، فالفريضة علي الاول:
 من تسعة، لانه اقل عدد يكون له ثلث ولثلثيه ثلث، فالثلثان منها وهما ستة يقسم بينهما اثلاثا، فلذي الثلث تسعان، ولذي الثلثين اربعة اتساع
 
 والثلاثة اتساع الباقية لمن تاخر. وعلي الثاني، فالفريضة من ستة، يقسم ثلثها، وهو اثنان بينهما بالسوية، ويختص صاحب الثلثين بثلث اخر، والثلث الباقي لمن تاخر، فلذي الثلث السدس، ولذي الثلثين ثلاثة اسداس، وسدسان وهو الثلث لمن تاخر، وعلي الخطاب، فلذي الثلث السدس، ولذي الثلثين ثلثا خمسة اسداس، وهما خمسة اتساع، وهي عشرة من ثمانية عشر. وتوضيح ذلك موقوف علي بيان ما ذكروه: من قاعدة كلية جارية في معرفة كمية ارث المبعض مع من كان في طبقته  حرا كان او مبعضا  بناء علي الخطاب، وهي انه: اذا كان احدهما بعضه حرا وبعضه رقا فانما تمنع حرية البعض جزء نسبته الي ما يمنعه الكل كنسبة الجزء الحر الي الكل، وبعبارة اخري نقول: نسبة ما حجب بجزء الحرية الي ما حجب بكلها كنسبة جزء الحرية الي كلها، ففي المقام يقال: انه لو كان من ثلثه حر حرا كله لمنع من كله حر عن نصفه التركة، فثلث الحر يمنع ثلث النصف وهو السدس، لان الوارث المساوي في الطبقة يحجب مساويه عن نصيبه، والنصيب يتقدر بقدر الحرية اذا لم تكن كاملة ونسبة السدس الي النصف كنسبة ثلث الحرية الي تمام الحرية، فيكون لمن كله حر خمسة اسداس المال التي بقيت بعد اخراج السدس، واذا لم يكن كله حرا  بل ثلثاه كما في المثال المفروض  لم يستحق الخمسة اسداس، وانما يستحق بثلثي حريته ثلثي ما كان يستحقه بكل حريته فله ثلثا خمسة اسداس، وهما خمسة اتساع، وهي عشرة من ثمانية عشر  كما تقدم  والي ذلك اشار  قدس سره  بقوله: " فلك بثلثي حرية خمسة اتساع، ويقال للاخر: يحجبك اخوك بثلثي حربته عن ثلثي النصف وهو الثلث يبقي لك الثلثان، ولك بثلث حرية ثلث ذلك وهو التسعان، ويبقي التسعان لباقي الاقارب " ()
 
 قوله " الخامس ابن حر وبنت نصفها حر: للابن خمسة اسداس المال وللبنت سدسه. في الخطاب والتنزيل معا. " () اذ يقال في الخطاب للابن: لو كانت البنت حرة حجبتك من ثلث المال فتحجبك بنصف حريتها عن السدس، وللبنت: لو كنت حرة كان لك الثلث فلك بنصف الحرية السدس، وعلي تقدير جمع الحرية يكون له اربعة اخماس المال، ولها الخمس، فتكون التركة بينهما اخماسا لانه ابن كامل وربع ابن، لان نصف البنت ربع الابن، فاصل الفريضة خمسة: للابن اربعة وللبنت واحد.
 هذا وانت بعد الاحاطة بما ذكرناه تقدر علي استخراج بقية الفروع التي ذكرها  قدس سره  بادني تامل، فلا حاجة الي اطالة الكلام فيها سيما بعد ضعف الاحتمالات  كما ذكره في المصابيح  مضافا الي ان طرق الاستخراج وتمييز قدر الاستحقاق بها في المءدي مختلفة  كما في كشف اللثام  ففي بعضها يجري الجميع، وفي بعضها بعضها، وقد يتفق المءدي مع اختلاف الطرق، وقد يختلف باختلافها، ولا يكون المءدي في الجميع واحدا حتي يكون مخيرا في طريق الاستخراج، ولا يمكن القول بتوقف تعين قدر الاستحقاق علي اختيار طريق منها لاستخراج لعدم دوران الواقع مدار اختيار طريق منها، فصرف الوقت فيه تضييع للعمر، مع كفاية ما ذكرناه في تشريح الذهن.
 بقي في المقام مساءل:
 (المسالة الاولي) لا يمنع الرق عن ارث من يتقرب به، فولد المملوك الحر يرث من يتقرب به اليه، بلا خلاف فيه، بل الاجماع مستفيضا محكي
 
 عليه، مضافا الي ما روي عن الصادق (ع) في خبر مهزم: " في عبد مسلم له ام نصرانية وابن حر، فماتت الام يرثها ابن ابنها الحر " ().
 (المسالة الثانية) لو اعتق المملوك قبل القسمة شارك مع المساواة في الطبقة، واختص بالمال ان كان اولي، وليس له شء لو اعتق بعدها، للاجماع  بقسميه  والنصوص المستفيضة التي (منها): رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع): " قال قضي امير المءمنين (ع) فيمن ادعي عبد انسان انه ابنه: انه يعتق من مال الذي ادعاه، فان توفي المدعي وقسم ماله قبل ان يعتق العبد فقد سبقه المال، وان اعتق قبل ان يقسم ماله فله نصيبه منه " ().
 ورواية ابن مسكان عنه ايضا: " قال من اعتق علي ميراث قبل ان يقسم فله ميراثه، وان اعتق بعدما يقسم فلا ميراث له " ().
 ورواية محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: " من اسلم علي ميراث من قبل ان يقسم فهو له، ومن اسلم بعدما قسم فلا ميراث له، ومن اعتق علي ميراث قبل ان يقسم الميراث فهو له، ومن اعتق بعدما قسم فلا ميراث له " () وغير ذلك، وفي كون العتق قبلها كاشفا عن الملك من حين الموت فيكون المانع الرقية المستمرة، او ينتقل عند الموت الي الوارث غيره متزلزلا ويستقر بالقسمة وفي ما لو اعتق في اثناءها، او بعد قسمة البعض وتبعية النماء للعين وعدمها: ما تقدم في اسلام الكافر.
 
 (المسالة الثالثة) لو لم يكن للميت سوي المملوك وارث عدا الامام اشتري من التركة واعطي له الفاضل منها، بلا خلاف في اصل الفك وان اختلفوا فيمن يفك. ودعوي الاجماع عليه  في الجملة  كالنصوص مستفيضة:
 (منها): رواية سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: " كان امير المءمنين (ع) يقول في الرجل الحر يموت وله ام مملوكة؟ قال:
 تشتري من مال ابنها: ثم تعتق ثم يورثها " ().
 (ومنها): رواية عبد الله بن سنان قال: " سمعت ابا عبد الله (ع) يقول في رجل توفي وترك مالا وله ام مملوكة؟ قال: تشتري امه وتعتق ثم يدفع اليها بقية المال " ().
 (ومنها): رواية ابن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: " اذا مات الرجل وترك اباه وهو مملوك او امه وهي مملوكة او اخا او اختا وترك مالا والميت حر اشتري مما ترك ابوه او قرابته وورث ما بقي من المال " ().
 (ومنها): رواية جميل بن دراج " قال قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يموت وله ابن مملوك؟ قال: يشتري ويعتق ثم يدفع اليه ما بقي " () (ومنها): رواية عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله (ع) قال:
 " سالته عن رجل مات وترك مالا كثيرا وترك اما مملوكة واختا مملوكة قال: تشتريان من مال الميت ثم تعتقان وتورثان، قلت: ارايت ان ابي
 
 اهل الجارية، كيف يصنع؟ قال: ليس لهم ذلك يقومان قيمة عدل ثم يعطي مالهم علي قدر القيمة، قلت: ارايت لو انهما اشتريا ثم اعتقا ثم ورثاه من بعد: من كان يرثهما؟ قال: يرثهما موالي ابيهما لانهما اشتريا من مال الاب " ().
 (ومنها): رواية اسحاق بن عمار " قال مات مولي لامير المءمنين (ع) فقال: انظروا: هل تجدون له وارثا؟ فقبل له ابنتين باليمامة مملوكتين، فاشتراهما من مال الميت ثم دفع اليهما بقية الميراث " ().
 (ومنها): رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع): " قال قضي امير المءمنين (ع) في الرجل يموت وله ام مملوكة وله مال: ان تشتري امه من ماله ثم يدفع اليها بقية المال اذا لم يكن له ذووا قرابة لهم سهم في الكتاب " ().
 (ومنها): رواية دعاءم الاسلام: " اذا مات الميت ولم يدع وارثا وله وارث مملوك يشتري من تركته فيعتق ويعطي باقي التركة " (ومنها): رواية سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) في رجل مات وترك ابنا مملوكا ولم يترك وارثا غيره، فترك مالا فقال: يشتري الابن ويعتق ويورث ما بقي من المال () واطلاق اكثرها، وان كان يعطي الفك مع وجود القرابة ايضا الا انه مقيد  بعد الاجماع  بما دل علي ان الارث للحر، وان كان بعيدا، دون المملوك وان كان اقرب.
 
 وبرواية عبد الله بن سنان المتقدمة المعلق فيها الحكم علي فقد ذي القرابة، بل في غيرها علي فقد الوارث الشامل للضامن ايضا، فلا كلام في توقف الفك علي فقد القرابة وان بعد، كما لا كلام في وجوبه لو انحصر الوارث بالامام (ع)، والا لم يكن مورد لوجوب الفك، لوجود الامام (ع) في كل زمان، وانما الكلام في اختصاص الحكم بفقد القرابة خاصة كما لعله يعطيه ظاهر خبر ابن سنان المعلق فيه الحكم عليه، الشامل باطلاقه لوجود وارث غيره، وعدم الوارث اصلا او فقد مطلق الوارث حتي الضامن كما يعطيه عموم ما دل علي ارثه الذي بينه وبين ما هنا تعارض العموم من وجه، المرجح باطلاق الاصحاب تعليق الحكم علي عدم الوارث عدا الامام (ع) بل صرح بعضهم منهم جدنا في (الرياض) بفقد الوارث حتي الضامن.
 وبمرسل (الدعاءم) المنجبر بما عرفت، المعلق فيه الحكم علي عدم الوارث الشامل باطلاقه للضامن ايضا.
 وحمله علي ارادة الغالب منه  وهو القرابة  ليس باولي من تنزيل التقييد بالقرابة في خبر ابن سنان علي الغالب، بل الثاني هو الاولي في كل ما كان من هذا القبيل: من تعليق الحكم علي المطلق في خبر، وفي اخر: علي افراده الشايعة الداءر امره بين تنزيل المطلق علي الغالب او المقيد عليه مع بقاء المطلق علي اطلاقه، والثاني هو المتعين، سيما لو كان الانصراف منبعثا عن غلبة الوجود دون الاستعمال لان مرجع الاختصاص في المعلق علي الخاص ليس الا من جهة الاختصاص بالذكر، بخلاف صدق المطلق علي افراده الذي هو من دلالة اللفظ عليه، فنسبة غير مورد الخاص اليه كنسبة الاصل الي الدليل التي مرجعها في الحقيقة الي عدم التعارض، ففي المقام ينزل التقييد بفقد القرابة علي الغالب: من عدم الوارث غيره، لا تنزيل 
 الوارث علي خصوص القرابة.
 فاذا ما عليه المشهور من تعليق الفك علي فقد الوارث مطلقا عدا الامام (ع): هو الاقوي.
 هذا وهل يختص الفك بالابوين  كما هو ظاهر المرتضي والديلمي، او الام وحدها  كما عن ظاهر الصدوقين  او هما مع الاولاد للصلب  كما في السراءر، وهو المحكي عن المفيد والمحقق والابي وظاهر الطوسي، وفي الروضة: انه موضع وفاق، بل في السراءر: دعوي الاجماع عليه، وان نسبه مع ذلك الي الاكثر، او مطلق الاقارب كما اختاره في (المصابيح) وحكاه عن الشيخ وابي علي والشاميين الخمسة، والقطبين الراوندي والكيدري، والمحقق الطوسي والعلامة ونجيب الدين وفخر المحققين والسيوري وابي العباس والصيمري، وفي الروضة نسبته الي الاكثر، بل في (الخلاف) الاجماع علي فك المستحق الظاهر في مطلق الوارث؟ اقوال: والكل منصوص وان كان في سند بعض النصوص ضعف، ولذا وقع الخلاف في القدر الخارج عما اقتضته قاعدة حرمان الرقيق من الارث، والاقرب وجوب فك الاقارب مطلقا لورود النص بفك بعضها كالاخ والاخت مع دعوي الاتفاق علي عدم الفرق بين الاقارب، فيتم في غير المنصوص منهم بالاجماع المركب، مضافا الي المرسلة في (الوسيلة) في الجد والجدة والاخ والاخت وجميع ذوي الارحام المنجبر  كغيرها  بما عرفت، والي مرسل (الدعاءم) المنجبر الناص بشراء المملوك والوارث الشامل لمطلق الاقارب بل مطلق الوارث.
 واما الزوج والزوجة، ففي فكهما وعدمه قولان: والاول محكي في (المصابيح) عن صريح النهاية والارشاد والمسالك وظاهر المبسوط والايجاز وغيرهما، بل ظاهر اجماع (الخلاف) واطلاق مرسل (الدعاءم) 
 الشمول لهما، مضافا الي خصوص الصحيح: " كان علي (ع) اذا مات الرجل وله امراة مملوكة اشتراها من ماله فاعتقها ثم ورثها " لظهور التكرر المستفاد من قوله (وكان علي) مع قوله (ثم ورثها) في كون فكها وتوريثها البقية حكما الهيا لا تبرعيا، كما احتمل، واحتمال تصحيف الام بالامراة لا يلتفت اليه، فاذا ثبت في الزوجة ثبت في الزوج بالاولوية، مع دعوي الاتفاق علي عدم الفرق بينهما، الا انه يشكل ذلك بناء علي عدم الرد علي الزوجة، اذ لا نريد شراء المملوكة علي الحرة، الا ان يدفع بالجمود علي النص في المورد مع التسري الي الزوج بالاجماع المركب والثاني محكي في (المصابيح) عن الديلمي والحلي وابني سعيد والابي وابي العباس وظاهر المقنعة والاحمدي والجواهر والوسيلة والقواعد والتلخيص والتنقيح، وعن المقتصر نسبته الي الاكثر.
 فروع (الاول): لو امتنع المالك عن البيع، اجبر عليه، فان امتنع  مع ذلك  تولي بيعه الحاكم، لانه ولي الممتنع، ولا يجب  بل لا يجوز  بذل الزاءد علي القيمة لو توقف رضاءه عليه، لقوله (ع) في رواية عبد الله بن طلحة المتقدمة: " يقومان قيمة عدل " الدالة علي عدم تسلطه علي طلب الزيادة، ولدفع الضرر عنه بالقيمة، ودخول الضرر علي الوارث ببذل الزيادة وان رضي به، لعدم كونه مالكا قبل الشراء حتي يجدي رضاه، ولو كان له وصي، فالاوجه: انه هو الذي يتولي الشراء، لان المال قبله بحكم مال الميت كالثلث الذي تنفذ فيه وصيته، وان اختص صرفه بالشراء. اللهم الا ان يدعي المنع عن كونه مما له الايصاء به، ولا اقل من الشك فيه فتامل. وليس له قهره عليه لو امتنع لانه وظيفة الحاكم (الثاني) لو ساوي المال قيمة المملوك وجب شراءه، وان لم يفضل منه شء يرثه: بلا خلاف اجده، بل الاجماع محكي عليه، وان تضمنت 
 النصوص للزيادة، لانها في مقام بيان كون الفاضل له بالارث ان كان لا ان نصيبه من التركة مقدار ثمنه.
 (الثالث) لا يجبر المالك علي المعاوضة بعين التركة كالسيف والفرس  مثلا  مع تعذر القيمة ولو ببيعها ودفع ثمنها ثمنا للمملوك، فيكون للامام (ع)، قصرا للحكم فيما خالف الاصل من وجوه علي المتيقن، وهو الشراء بالقيمة الظاهرة في النفوذ، دون الاعيان. نعم مع امكان التوصل اليها ببيع العين وجب مقدمة، لان المقدور بالواسطة مقدور، كما تجب المعاوضة بها مع تعذر القيمة لو رضي المالك بها، بل وهو كذلك، وان زادت قيمتها عن قيمة المملوك وابي المالك الا المعاوضة بها تماما، وان قلنا بعدم وجوب بذل الزاءد علي الثمن، لوجوب البيع بالقيمة عليه هناك دون المقام.
 (الرابع): لو قصرت التركة عن القيمة، ففي وجوب الشراء والسعي للباقي مطلقا او فيما اتفق علي فكه او العدم مطلقا؟ اقوال:
 والاول محكي عن الشيخ. وابن الجنيد نقله عن بعض الاصحاب، وعن (الجواهر): نفي الباس عن العمل به، وفي (المختلف ): ليس بعيدا عن الصواب، وعن المسالك: انه قول متجه.
 ونظرهم الي ان عتق الجزء يشارك عتق الجميع في الامور المطلوبة شرعا، فيساويه في الحكم.
 وفيه: انه ان ارادوا من مساواة حكمهما بعد الحرية فمسلم، ولكن لا يستلزم وجوب تحرير الجزء عند تعذر الكل، وان ارادوا ما يعم ذلك فهو قياس او مصادرة، والاستناد فيه الي عموم " ما لا يدرك " و " عدم سقوط الميسور " و " اذا امرتكم بامر " فمع منع شموله للمقام معارض بما دل علي نفي الضرر، لاستلزامه تشطير المملوك المرجح عليه بوجوه عديدة 
 والثاني هو متجه (الروضة) وغيرها، لم ار له وجها لعدم الفرق بين ما اتفق علي فكه وبين غيره بعد اشتراكهما في وجوبه للدليل، سواء كان الاتفاق او غيره.
 والثالث  وهو الاقوي  اقتصارا فيما خالف الاصل علي المتيقن: هو المشهور نقلا وتحصيلا، بل في (المصابيح): دعوي الاجماع عليه ونسبة الخلاف الي الانقراض والشذوذ، وعليه فالتركة للامام (ع).
 (الخامس) لو تعدد المملوك ولم تف التركة الا بقيمة واحد لا بعينه، فالاقرب وجوب شراء من تعينه القرعة، لوجود المقتضي للارث من القرابة وامكان زوال المانع ولو في البعض. وقول بالعدم  كما هو المشهور  للاصل وكون الوارث هو المجموع، فهو كالواحد الذي لا يجب شراء بعضه لو قصر المال عن كله، والاول مقطوع بما عرفت، والثاني قياس لا نقول به. ولو وفي نصيب واحد بقيمته: اما لزيادة النصيب او لقلة القيمة، فالاقرب تعيين شراءه وتوريثه الباقي، لوجود المقتضي وامكان زوال المانع بالنسبة اليه، ويحتمل التعيين بالقرعة ايضا، لعدم النصيب له قبل الشراء حتي يتعين به، ولذا لو وفي المال بقيمة الكل وجب شراء الجميع بالاجماع المحكي، وان اختلفا في النصيب او القيمة، وقول بالعدم وان الميراث للامام لكون الوارث هو المجموع، فهو كالواحد الذي لا يتحرر بعضه لو قصر المال عن قيمة كله. ويضعفان بما عرفت.
 (السادس) هل يجب العتق بعد الشراء، ام يكتفي به عنه في حصول الانعتاق؟ وجهان، بل قولان: ولعل الاقرب هو الثاني، بناء علي ان البيع في امثال المقام كشراء احد العمودين، والعبد المشتري من مال الزكاة مفاده الانعتاق لا التملك ولو انا ما ثم العتق بعده، وذكر العتق بعد الشراء  ولو بالعطف بثم في بعض الاخبار  كناية عن زوال الرقية " 
 ويشهد له خلو بعضها عنه، وان امكن القول به بدعوي ان الخلو عنه غايته الاطلاق فيقيد بما نص عليه، ولتحقيق ذلك مقام اخر.
 (الثالث من الموانع): القتل، والعمد منه بغير حق مانع عن الارث بالاجماع  المحصل والمنقول  مستفيضا، وللنصوص المستفيضة الدالة عليه بالعموم والخصوص.
 فمن الاول: صحيحة هشام: " لا ميراث للقاتل " () ورواية ابي بصير قال: " لا يتوارث رجلان قتل احدهما صاحبه " () ورواية القاسم ابن سليمان قال: " سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل قتل امه ايرثها؟
 قال سمعت ابي (ع) يقول: ايما رجل ذو رحم قتل قريبه لم يرثه " () وصحيحة الحذاء: " في رجل قتل امه؟ قال: لا يرثها " () وصحيحة الحلبي: " عن الرجل يقتل ابنه: ايقبل به؟ قال: لا ولا يرث احدهما الاخر " () وحسنته " اذا قتل الرجل اباه قتل به وان قتله ابوه لم يقتل به ولم يرثه " ()
 
 مءيدا بالحكمة الظاهرة، وهي عصمة الدماء من معاجلة الورثة، وعقوبة القاتل بحرمانه من الارث ومقابلته بنقيض مطلوبه.
 ومن الثاني صحيحة ابن سنان: " عن رجل قتل امه ايرثها؟
 قال: ان كان خطا يرثها وان كان عمدا لم يرثها " () وصحيحة محمد بن قيس قال: " قضي امير المءمنين (ع) في رجل قتل امه ان كان خطا فان له ميراثه وان كان قتلها متعمدا فلا يرثها " ().
 وما كان منه بحق لم يمنع عن الارث وان جاز تركه كالقصاص:
 للاجماع، ورواية حفص بن غياث: " عن طاءفتين من المءمنين احداهما باغية، والاخري عادلة: اقتتلوا فقتل رجل من العراق اباه او ابنه او اخاه او حميمه، وهو من اهل البغي وهو وارثه ايرثه؟ قال: نعم لانه قتله بحق " () واما الخطا ففي المنع عنه مطلقا، او عدمه كذلك، او التفصيل، فيمنع عن الدية دون غيرها من التركة؟ اقوال:
 والاول منسوب الي الفضل والعماني وظاهر الكليني، ونظرهم الي عموم منع القاتل، وخصوص الخبر: " لا يرث الرجل الرجل اذا قتله وان كان خطا " (). والمرسل: من قتل اخاه عمدا او خطا لم يرثه.
 
 ويضعف الاول () بلزوم التخصيص بالنصوص المقيدة بالعمد.
 والثاني بضعف () الخبرين وانتفاء الجابر، بل مخالفة القول به للمشهور  عندنا  وموافقته للمشهور عند غيرنا، فالمتجه طرحهما او الحمل علي التقية، سيما مع معارضتهما للنصوص الدالة علي الارث مطلقا () والمفصلة بين الدية وغيرها من التركة () (والثاني) منسوب الي (الشراءع) و (النافع) و (جامع المقاصد) والتلخيص وغيرها، بل في (الشراءع) و (التحرير) انه الاشهر، لما تقدم: من الصحيحتين المفصلتين بين العمد والخطا، مءيدا بعمومات الارث () وانتفاء حكمة المنع.
 ويضعف بان اطلاق ارث القاتل خطا مقيد بما دل علي حرمانه من الدية خاصة كالنبوي: " ترث المراة من مال زوجها ومن ديته ويرث الرجل من مالها وديتها ما لم يقتل احدهما صاحبه عمدا فلا يرث من ماله ومن ديته وان قتل خطا ورث من ماله ولا يرث من ديته " () والصحيح:
 
 " في امراة شربت دواء وهي حامل ولم يعلم بذلك زوجها، فالقت ولدها؟
 قال فقال: ان كان له عظم وثبت عليه اللحم عليها دية تسلمها الي ابيه وان كان حين طرحته علقة او مضغة فان عليها اربعين دينارا او غرة تءديها الي ابيه، قلت: فهي لا ترث ولدها من ديته مع ابيه؟ قال: لا لانها قتلته " () الظاهر في الخطا او الشامل له وللعمد مءيدا ببعد استحقاقه ما ثبت عليه او علي العاقلة بجنايته من غرامة الدية  كلا او بعضا  كيف وهو مما يلزم من ثبوته سقوطه وان اختلف السبب بل لعله بحكم الطل المنفي في دم المسلم ان لم يكن منه.
 هذا مع تقييد الدية بالمسلمة في قوله تعالي: " فدية مسلمة الي اهله " اللهم الا ان ينزل القيد علي الغالب كتقييد الرباءب بالحجور.
 فيما ذكرنا ظهر لك ان القول الثالث  وهو التفصيل بين الدية وغيرها بالحرمان من الاول، والارث من الثاني  هو الاقوي، كما هو المنسوب الي المشايخ الاربعة والحلبيين والطوسيين والقاضي والحلي والكيدري والعلامة وولده والشهيدين وابي العباس والصيمري وغيرهم بل في (الدروس) وعن تلخيص (الخلاف): انه المشهور، بل عن الانتصار والخلاف والغنية والسراءر الاجماع عليه، وهو الحجة، مضافا الي النبوي المتقدم.
 واما الخطا الشبيه بالعمد فالاظهر ان حكمه حكم المحض في الارث مطلقا او علي التفصيل، وفاقا لما عن صريح الديلمي والعلامة في (المختلف)
 
 و (التحرير) وابن فهد والمقداد في (غاية التنقيح) بل عن الصيمري الميل اليه في كتابيه. وعن ابي العباس حكايته عن الطوسي وشارح النصيرية عنه، وعن كثير من المتاخرين، وهو ظاهر الشراءع، وغيره، بل المعظم حيث قابلوا العمد بالخطا، الظاهر في ارادة ما يشمل شبيه العمد، لبعد اهمالهم حكم شبيه العمد، مع كثرة وقوعه ومسيس الحاجة اليه، فليس هو الا لكون المراد بالخطا الذي ذكروا حكمه ما يشمله، خصوصا مع وقوع ذلك منهم في مقام الاستقصاء، وعليه جدنا في (المصابيح) خلافا للمحكي فيها عن الفضل والقديمين والعلامة في القواعد ووالده وولده والشهيدين وابن القطان وشارح النصيرية: من انه كالعمد.
 واستدل له بعموم حجب القاتل، والجمع بين الصحيحين والخبرين المتقدمين بحمل الاخيرين علي الشبيه بالعمد.
 ويضعف الاول بتخصيص العموم بما دل علي عدم مانعية قتل الخطا عن الارث مطلقا او من غير الدية الذي قد عرفت شموله لشبه العمد.
 والثاني بانه جمع حسن لو كان له شاهد، ولا شاهد عليه.
 ولا يلحق المسبب بالقاتل في المنع وان اقتضته الحكمة، الا اذا كان السبب اقوي من المباشر بحيث يستند القتل اليه عرفا.
 ولعل منه تسبيب شاهد الزور لحكم الحاكم بالقتل، وداس السم في طعام الضيف، وان كان المباشر غيرهما.
 ولو اشترك اثنان في القتل منعا عن الارث، لاستناد القتل اليهما، او الي كل منهما.
 ولو كان احدهما وارثا دون الاخر، وكان القتل مستندا الي مجموعهما بحيث لا تاثير لفعل احدهما لو انفرد، فقد يتوهم عدم المنع عن الارث، لان القتل قاءم بهما معا، فلا يتصف به خصوص الوارث حتي يمنع عن 
 ارثه، الا انه توهم فاسد، لاستناد القتل الي كل واحد منهما لا بنحو الاستقلال، والمنفي انما هو انفراده بالقتل دون اتصافه به الذي يكفي ذلك في المانعية عن الارث، ولذا يفرق في الادلة بين الواحد والمتعدد، ويشهد له  بل يدل عليه  جواز قتلهما وان ضمن دية الواحد لوارثيهما بالتوزيع اذا كانا رجلين، واذا كانا امراتين فلا ضمان للدية، وليس ذلك الا لصدق القاتل علي كل منهما، وان لم يكن بنحو الاستقلال.
 (مساءل: الاولي) يرث القصاص من يرث المال عدا الزوج والزوجة بلا خلاف اجده، بل الاجماع مستفيضا محكي عليه، وللنصوص المستفيضة نعم يرثان من الدية لو صولح عليه بها كما ياتي، عدا كلالة الام  علي الاظهر  كما ستعرف.
 (الثانية) لو لم يكن للمقتول وارث سوي الامام جاز له القود او اخذ الدية، وليس له العفو، للنصوص المصرحة بذلك، وان اشتملت علي ما لا نقول به: من التعليل بكونه حقا للمسلمين.
 خلافا للحلي فاجاز له العفو كغيره من الوراث، بل هو اولي منهم بالعفو وهو كالاجتهاد في مقابل النص المعمول به، مع امكان منع الاولوية لقيامه (ع) بالرياسة العامة الموجبة لرعاية مصالحهم، التي منها المحافظة علي حقن الدماء وابقاء الحياة المخل به تسويغ العفو له (ع)، لانه لو جاز له لما انفك عنه  غالبا  لرجحانه، وهو الفارق بينه وبين غيره في تسويغ العفو وعدمه، مع انه لو سلم، فالاولوية ظنية لا تعويل عليها (الثالثة): الدية بحكم مال الميت وان تجدد المال بعد الموت، لتقدم السبب المفضي اليه قبله، فتكون للوارث " من بعد وصية يوصي بها او دين " من غير فرق بين ما وجب بالاصل كدية الخطا وقتل الوالد ولده، ولو عمدا، او بالعارض كالقصاص اذا صولح عليه بالمال، فانه 
 يرثه الوارث، وان كان لا يرث القصاص كالزوج والزوجة، للاجماع المحكي مستفيضا المعتضد بدعوي غير واحد الوفاق عليه، والنصوص الدالة عليه عموما وخصوصا التي لولاها لامكن ان يقال: ان الدية عوض حق القصاص الذي هو لغيرهما، فلا وجه لارثهما من عوض ما ليس للميت ولا لهما، سيما لو قلنا بانها عوض دم القاتل دون المقتول وان كان التعبير بالدية دون الفداء ظاهرا في الثاني.
 نعم بناء علي كون الحق للميت، لانه بدل نفسه التالفة وان كان استيفاءه للوارث  كما في الجواهر  اتجه ارثهما من الدية، لكونها حينءذ من التركة. لكنه خلاف الظاهر، اذ لو كان حقا للميت لما سقط بالعفو عنه، لانه من اسقاط حق الغير، والمفروض جواز اسقاطه بالعفو اتفاقا فليس الوجه في توريثهما الا التعبد بالدليل الذي قد عرفته.
 وبالجملة فالدية يرثها من يرث المال مطلقا عدا كلالة الام  علي الاقوي  للنصوص المستفيضة التي (منها) صحيحة ابن سنان قال:
 " قضي امير المءمنين (ع): ان الدية يرثها الورثة الا الاخوة والاخوات من الام فانهم لا يرثون من الدية شيءا " () وصحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) قال قال: " الدية يرثها الورثة علي فراءض المواريث الا الاخوة من الام فانهم لا يرثون من الدية شيءا " () وصحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) " قال قضي امير المءمنين (ع) في دية المقتول انه يرثها الورثة علي كتاب الله وسهامهم اذا لم يكن علي المقتول دين
 
 الا الاخوة والاخوات من الام، فانهم لا يرثون من ديته " () وضعيفة عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: " لا يرث الاخوة من الام من الدية شيءا " (). ومثلها ضعيفة ابي العباس () المنجبرتين بنسبة الفتوي به الي الاكثر، بل عن (الخلاف) دعوي الاجماع عليه، مع ان في الصحاح المتقدمة كفاية في تخصيص عمومات الارث، فاذا ثبت عدم ارثهم من الدية ثبت عدم ارثهم من القصاص، لانه لو كان له حق القصاص لجاز له اخذ الدية بدلا عنه بالاجماع والنصوص فان ارث القصاص مستلزم لارث الدية، وانتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم.
 وان كانت الملازمة بدعوي: ان الحق للميت، وان كان الاستيفاء للوارث  والمعاوضة انما هي عن حق الميت لا عن حق الوارث حتي تثبت الملازمة  قد عرفت ضعفه كضعف دعوي انصراف الدية في الاخبار المانعة عن ارث كلالة الام الي ما وجب بالاصل كالخطا ونحوه ، فيبقي ارث القصاص ودية العمد تحت عموم ادلة المواريث: مءيدا ما ذكرناه بما عن موضع من (السراءر): ان كلالة الام لا ترث الدية ولا القصاص ولا القود بلا خلاف.
 هذا واما قولهم: ان الدية التي تثبت صلحا في القصاص يرثها من يرث المال فهو مسوق لبيان كونها موروثة لتقدم سببه قبل الموت لا يختص به الميت كما يختص به ما وقع مسببه بعده كالمثلة، فانها تصرف في مصالحه خاصة.
 
 (بقي شء) وهو ان حرمان الكلالة من ارث الدية: هل يختص بالاخوة والاخوات  كما عن بعض  قصرا علي مورد النص في تخصيص العمومات، او يعم مطلق من يتقرب بالام الي الميت بالاولوية، وذكر المنصوص من باب المثال  كما عن غير واحد من الاصحاب ؟ قولان: اظهرهما الثاني.
 (الرابعة) يلحق بموانع الارث امور:
 (الاول) اللعان، وهو مانع عن ترتب الاثر عن لحوق الولد علي المقتضي له وهو الفراش، وبهذا اللحاظ اعتبرت فيه المانعية، ومن حيث استلزامه نفي السبب المقتضي لترتب الارث عليه كان ملحقا بالموانع، لا منها فلا توارث بين الوالد وولد الملاعنة.
 نعم لو اعترف به ورثه الابن ولم يرث هو ابنه، للاجماع  بقسميه  والنصوص المعتبرة، نحو صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (ع) ".. فان ادعاه ابوه لحق به وان مات ورثه الابن ولم يرثه الاب " () واخر:
 عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع)، وفيه: " فقلت: اذا اقربه الاب هل يرث الاب؟ قال: نعم ولا يرث الاب الابن " () واخر ايضا عن ابي عبد الله (ع)، وفيه: " قلت: يرد اليه الولد اذا اقربه قال لا ولا كرامة ولا يرث الابن ويرثه الابن " () المحمول نفي اللحوق
 
 فيه علي ما يوجب التوارث من الجانبين، مضافا الي عموم دليل الاقرار () كما تمسك به جماعة.
 (واما المناقشة) فيه بان الاقرار انما ينفذ فيما هو عليه كوجوب النفقة ونحوها. واما بالنسبة الي الارث الذي لا يتحقق الا بعد الموت فهو اقرار في حق الغير وهو الوارث غيره لولا الاعتراف. نعم لو كان الاقرار يثبت به عنوان الولد لتترتب عليه احكامه مطلقا، وتحققه مستلزم لتحقق عنوان الولد، الموجب حينءذ للتوارث المعلوم عدمه بالنص والاجماع.
 (ففيها) مع ان الاقرار ينفذ بالنسبة الي ما يترتب عليه من الاثر، وان تاخر في الزمان، فلا يصير بالاقرار ملكا للغير حتي يكون الاقرار به اقرارا في حق الغير  يدفعها ان الاقرار يثبت لحوق الولد به، لانه تولد علي فراشه، فهو ولده شرعا، وان لم يكن معلوما تكونه من ماءه الذي هو معني الولد لغة، والولد الشرعي هو الموضوع لغالب الاحكام الشرعية، ويختلف باختلاف ما اخذ موضوعا للحكم، لانه موضوع جعلي يتبع الجعل، كنفس الاحكام المجعولة القابلة للتفكيك بينها، والملازمة بين عنوان صدق الولد وصدق الوالد، انما هي في الولد التكويني، دون الشرعي.
 ومنه يظهر وجه الفرق فيما لو وقف بعد اللعان علي اولاده: بين ما لو اعترف به قبل الوقف او بعده، فيشاركهم فيه علي الاول لصدق الولد عليه شرعا قبل الوقف بالاعتراف، دون الثاني لاختصاص الوقف بهم وتملكهم اياه من حين الوقف قبل اللحوق بالاعتراف وان ثبت الحكم الخاص من الارث بالاعتراف للدليل، فيكون الاقرار بعد الوقف اقرار في حق الغير، ولو وقف كذلك قبل اللعان خرج منهم ولد الملاعنة باللعان
 
 ولو اعترف به بعده، ففي العود ودخوله معهم نظر: من انه كالاعتراف المتاخر عن الوقف بعد اللعان في كونه اقرارا في حق الغير، ومن ان المتيقن خروجه ما دام لم يعترف به، وبعده يجري عليه حكمه السابق علي اللعان، سيما لو قلنا بكون الوقف علي العنوان وان كان خاصا ولذا يدخل معهم من يولد بعدهم، بل وعليه يجري ايضا مثله علي بعد لو تاخر الاعتراف عن الوقف بعد اللعان.
 اللهم الا ان يدعي الانصراف الي غير هذا النحو من الولد الملحق به بالاعتراف. هذا وحكم الوصية للاولاد حكم الوقف عليهم في ذلك.
 ثم ان في ثبوت التوارث بينه وبين اقارب ابيه وعدمه؟ خلافا ياتي في محله.
 (الثاني) من ملحقات موانع الارث: الغيبة المنقطعة، وهي التي انقطعت اثاره، واخباره بحيث لا يدري: احي هو ام ميت، فيتربص بماله بلا خلاف في وجوب اصل التربص، بل الاجماع  بقسميه  عليه وان وقع الخلاف في مدته.
 فالمشهور  كما قيل  التربص به الي ان يعلم موته ببينة او بخبر محفوف بما يفيده او مضي زمان من ولادته لا يعيش ازيد منه عادة، ويختلف ذلك باختلاف الاعصار والامصار، فيحكم به لورثته الموجودين حين الحكم، الا اذا قامت البينة علي موته قبله، فللوارث حين الموت اذ العبرة بزمان المعلوم لا بزمان العلم.
 للاصل المقرر بوجوه بعد تضعيف ما يتوهم الخروج به عن مقتضاه ولصحيحة هشام بن سالم قال: " سال خطاب الاعور ابا ابراهيم (ع) وانا جالس، فقال: انه كان عند ابي اجير يعمل عنده بالاجرة، ففقدناه وبقي من اجره شء  وفي التهذيب: ولا نعرف له وارثا ؟ قال: فاطلبوه 
 قال: قد طلبناه فلم نجده، فقال: مساكين  وحرك يديه  قال: فاعاد عليه، فقال: اطلب واجهد، فان قدرت عليه، والا فهو كسبيل مالك حتي يجء له طالب، فان حدث بك حدث فاوص به: ان جاء له طالب ان يدفع اليه " ().
 فان الامر بالوصية ظاهر في البقاء علي ملكه، ووجه التشبيه بسبيل ماله: وهو جواز التصرف فيه.
 ولرواية معاوية بن وهب التي هي صحيحة او كالصحيحة: " عن ابي عبد الله (ع) في رجل كان له علي رجل حق، ففقده ولا يدري: اين يطلبه ولا يدري: احي هو ام ميت، ولا يعرف له وارثا ولا نسبا ولا والدا؟ قال: اطلبه، قال: فان ذلك قد طال فاتصدق به؟ قال: اطلبه " () والامر بالطلب والاجتهاد فيهما ظاهر في الفحص والسءال والارتقاب عن حاله، دون الضرب في الارض المءدي  غالبا  الي صرف مال كثير اضعاف الاصل المستلزم للضرر الفاحش عليه، وعدم تعيين المدة دليل علي كون الغاية هي العلم بحاله الحاصل باحد الامور المتقدمة، سيما مع اعراضه في الخبر الثاني عن سءال التصدق، والامر بالوصية في الاول، وموردهما  وان كان غير الميراث  الا انه يتم فيه بعدم القول بالفرق بين الحقوق.
 وقد استدل عليه ايضا بروايات اخر، لا باس بالتاييد بها ان لم تصلح دليلا عليه.
 وقيل بتحديده الي عشر سنين لخبر ابن مهزيار () المتضمن للتحديد
 
 بها المحمول علي وجوه لولاها لوجب طرحه، لعدم العامل به، الا ما يحكي عن الاسكافي. وهو  مع كون عبارته المنقولة عنه لا تعطي التحديد بها علي الاطلاق حتي في المفقود في هزيمة العسكر والماسور في قيد العدو فتامل  مرمي بالشذوذ، وما يحكي عن المفيد في (المقنعة) من الانتظار الي المدة المذكورة في بيع عقاره خاصة، وجواز اقتسام الورثة ما عداها من ساءر امواله بشرط الملاءة وضمانهم لها علي تقدير ظهوره، وهو  مع عدم معلومية كونه قولا براسه لان جواز البيع اعم  لا يخفي ضعفه.
 وقبل بالتحديد الي الاربع كما في الانتصار والغنية ومحكي الفقيه والكافي واختاره جدنا في الرياض بعد ان حكاه عمن عرفت، وقال: ونفي عنه الباس في المختلف وقواه الشهيدان في (الدروس) و (المسالك) و (الروضة) ومال اليه جملة من متاخري المتاخرين، كالمحدث الكاشاني وصاحب (الكفاية) وغيرهما.
 ونظرهم في ذلك الي الاجماع المحكي في الاولين، والموثقين في احدهما:
 " المفقود يحبس ماله علي الورثة قدر ما يطلب في الارض اربع سنين فان لم يقدر عليه قسم ماله بين الورثة " ()
 
 ونحوه الثاني () لكنه مطلق غير مقيد بالطلب، فيقيد به: مءيدا ذلك بفحوي ما دل عليه في الزوجة من اعتدادها  بعد تلك المدة  بعد الوفاة وتزويجها بالاجنبي، اذ عصمة الفروج اشد من عصمة الاموال.
 وفيه: اما اجماع الغنية فغير ظاهر في المدعي، واما اجماع الانتصار فموهون بمصير اساطين معاصري ناقله الي الخلاف، بل قيل كانه استقرار الاجماع علي خلافه باعتبار مضي جملة من الاعصار المتخللة بين زمان الاول والموافق له من المتاخرين. واما الخبران، فمنع ضعفهما وعدم معلومية الجابر لهما  معارضان بما دل علي اشتراط الملاءة في القسمة بين الورثة، كقول الكاظم (ع) لاسحاق بن عمار  المردد بين الموثق والثقة : " ان كان الورثة ملاء اقتسموا ميراثه فان جاء ردوه عليه " ().
 وربما قيل به قولا، ولم نعثر عليه الا ما تقدم عن المفيد في " المقنعة " وان اجل في بيع العقار الي عشر سنين معبرا في الحكمين بلا باس، مع قوة احتمال رجوعه الي القول بالاربع مطلقا، وان التاجيل فيه الي العشر للاحتياط.
 وان عورض بمثله في غيره وفيما اذا كان فيهم وارث صغير، فلا وجه للاختصاص بالعقار، الا الجمع بينه وبين خبر ابن مهزيار الذي مورده العقار، فيكون حينءذ قول بالتفصيل، فالمسالة: اما ثلاثية الاقوال او رباعيتها اذ لم نعثر علي قاءل بالانتظار الي العشر مطلقا.
 قلت: والاظهر عندي  جمعا بين الاقوال وكذا الاخبار  جواز القسمة بين الورثة بعد الاربع سنين مع الطلب بشرط الملاءة وضمانهم المال علي تقدير ظهور المفقود: بتنزيل القسمة علي ارادة نحو القرض دون
 
 التملك بالارث، وهو الموافق لاصالتي الحياة وبقاء الملك لمالكه، والامر بالضمان فيها اقوي شاهد عليه، كما يشهد له الامر بالانفاق علي الزوجة من مال المفقود وطلاق الولي او الحاكم لها بعد الطلب اربع سنين () وكيف يتجه الامر بالانفاق من مال الزوج بعد المدة المذكورة مع كون المال حينءذ للورثة، فالانفاق والطلاق شاهدان علي اعتبار اصالة الحياة.
 ولا ينافيه اعتدادها بعدة الوفاة، سواء قلنا بها لاحتمال الموت او لاختصاص هذه الطلاق بمساواة عدته لعدة الوفاة، ولعله بما ذكرنا يمكن ارجاع الاقوال الي القول المشهور الذي هو الاقوي.
 (الثالث) الحمل، وهو يرث بشرط انفصاله حيا استهل او لم يستهل، بالنص المستفيض والاجماع.
 فمن الاول: الصحيحان وغيرهما، قال في احدهما: " سال الحكم ابن عتيبة ابا جعفر (ع) عن الصبي يسقط من امه غير مستهل: ايورث؟
 فاعرض عنه، فاعاد عليه، فقال: اذا تحرك تحركا بينا ورث فانه ربما كان اخر س " () وفي اخر: اذا تحرك بحركة الاحياء ورث انه ربما كان اخرس " () وما ورد من النصوص مقيدا بالاستهلال ()
 
 منزل علي الغالب او التقية ممن يري اعتباره في ميراثه من العامة بقرينة الامر بالصلاة عليه في بعضها () الموافق لهم ايضا.
 ولا يعتبر الاستقرار في الحياة، لتعليق الحكم في الاول من الخبرين علي تبين الحركة، الظاهر في ارادة حركة الحياة دون التقلص ومجرد القبض والانبساط، وفي الثاني علي الحياة الشاملة للمستقر وغيره، فما عن الشيخ من اعتبار الاستقرار في الحياة في غير محله.
 وهل هو شرط في استقرار الملك بالارث فيملك متزلزلا حين الحمل ويستقر بالانفصال حيا، او هو كاشف عن الملكية التامة من حين الموت وان انفصاله ميتا يكشف عن عدمه؟ وجهان: ولعل الاول هو الاقرب (فما عن الجواهر): من اشتراط الملك بالارث بالولادة، وان علم حياته في بطن امه باخبار المعصوم  مثلا  وان الحصة الموزعة له بحكم مال الميت (متجه) ان اريد به الملكية التامة والا فغير متجه، اذ لا يشهد له الا اشتراط الارث بالانفصال حيا، وهو ظاهر في الملك التام علي حد ارث غيره من الورثة، فلا ينافي تزلزل الملك قبله، بل يشهد علي خلافه حجبه لغيره عن الحصة الموزعة له ما دام حملا (ودعوي) عدم الملازمة بين الحجب والوارثية كما تحجب الاخوة الام عن نصيبها الاعلي مع عدم ارثهم للمال (ضعيفة) لان الموجب للحجب هنا انما هو من حيث الوراثية كحجب الطبقة المتقدمة للمتاخرة عنها، فلا يقاس بالحجب تعبدا كالاخوة، فالحجب هنا: اما للملك التام المنكشف بالولادة او المتزلزل المستقر بها، فالحيثية ملحوظة في الحجب في المقام دون غيره
 
 وكيف كان فلو خرج، وكان نصفه حيا ثم سقط ميتا، لم يرث ولم يورث، كما عن صريح جماعة، بل في (الرياض): لم اجد الخلاف فيه وان اشعرت به عبارة التحرير ولعل المخالف من العامة للاصل واختصاص النصوص بحكم التبادر بالساقط متحركا بجميعه () هذا ولا خلاف في انه متي كان هناك حمل وطلب الورثة القسمة عزل للحمل نصيب ذكرين حتي ينكشف حاله بالولادة، احتياطا من تولده كذلك، ولو ندرة الزاءد لكان الاحتياط المرعي هنا في عزل الازيد.
 وبالجملة: لا تعطل القسمة اذا طلبها الوارث الا اذا كان محجوبا بالحمل علي تقدير انفصاله حيا، كمن خلف مع الحمل اخا او ولدا ولد فيمنعان عن الارث الي ان ينكشف حال الحمل بالولادة.
 ومن لم يحجب به وكان ذا فرض لا يختلف فرضه اعطي نصيبه كمن خلف ولدا مع ابوين، وان كان يختلف فرضه اعطي الادني من الفرضين لانه المتيقن علي كل تقدير كمن، خلف مع الحمل اما او زوجة، فتعطي السدس او الثمن، وينتظر بالزاءد الي الولادة ولو كان له ولد واحد اعطي الثلث: ان كان ذكرا، والخمس ان كان انثي، وينتظر بالباقي الي تبين حال الحمل بالولادة، من كون المولود واحدا او متعددا بولد حيا او ميتا وكان ذكرا او انثي او خنثي، فتنتهي الصور المحتملة الي عشر، فان كان كما عزل فهو، والا قسم المال بعد الولادة علي ما يقتضيه الحال.
 وهل بالعزل يتعين حق الحمل في المعزول بحيث لو تلف قبل الولادة لم يكن للحمل شء فيما قبضوه فتكون قسمة حقيقة، او هو للاحتياط
 
 جمعا بين حقي الموجود والحمل فلا تترتب عليه احكام القسمة؟ الاقرب هو الاول، فيتولي القسمة ولي الحمل لامكانها مع طلب المستحق لها وتاخير التملك ضرر منفي.
 خلافا لشيخنا في (الجواهر) حيث جعل العزل للاحتياط اللازم مراعاته جمعا بين الحقين، لا انه قسمة حتي تجري عليه احكامها.
 وهو متجه علي مبناه: من كون الحمل انما يملك بالولادة، وقبلها لا ملك اصلا حتي يتصور القسمة مع وليه، واما علي القول بملك الحمل  ولو متزلزلا يستقر بالولادة فضلا عن كونها كاشفة عن الملكية التامة قبلها  فلا مانع من تحقق القسمة لامكانها مع ولي الحمل، فتجري عليه احكامها. (الرابع) جعل بعض من ملحقات الموانع: الدين المستوعب للتركة وغير المستوعب بالنسبة الي ما قابله منها، دون الفاضل، وهو مبني علي كونها ما لم يستوف الدين علي حكم مال الميت لم تنتقل الي الورثة () الا ان الاقوي انتقال التركة الي الوارث، وان تعلق بها حق الاستيفاء للديان. وان وقع الخلاف في كيفية تعلق الحق بها، من كونه كتعلق حق الرهانة او حق الجناية () او تعلق مستقل لا يدخل في احد التعلقين لخروجه عن موضوعهما وان اشبه بكل منهما من وجه، فليس الدين مانعا عن الارث، وان كان مانعا 
 
 عن التصرف او نفوذه في الميراث ().
 (المقدمة الثالثة في الحجب) وهو: اما عن اصل الارث، ويسمي بحجب (الحرمان) او عن بعض الفرض، ويسمي بحجب (النقصان).
 وضابط الاول في المناسب: الاقربية الي الميت، وقد عرفت في (المقدمة الاولي): طبقات النسب، ودرجات كل طبقة منها، وان السابقة من كل طبقة او درجة تحجب اللاحقة منها، كما يدل عليه الخبر الجامع لها المروي في (الوساءل) باسناده الي يزيد الكناني عن ابي جعفر (ع) قال: " ابنك اولي بك من ابن ابنك، وابن ابنك اولي بك من اخيك قال: واخوك لابيك وامك اولي بك من اخيك لابيك، واخوك لابيك اولي بك من اخيك لامك، قال: وابن اخيك لابيك وامك اولي بك من ابن اخيك لابيك، قال: وابن اخيك من ابيك اولي بك من عمك قال: وعمك اخو ابيك من ابيه وامه اولي بك من عمك اخي ابيك من ابيه. قال: وعمك اخو ابيك من ابيه اولي بك من عمك اخي ابيك لامه. قال: وابن عمك اخي ابيك من ابيه وامه اولي بك من ابن عمك اخي ابيك لابيه. قال: وابن عمك اخي ابيك من ابيه اولي بك من ابن عمك اخي ابيك لامه " ().
 قلت: اولوية المتقرب بالاب  وحده  علي المتقرب بالام  وحدها  حديث ().
 
 من الاخوة والاعمام واولادهم بمعني زيادة الميراث، وفي غيرهم بمعني الحجب المناسب مطلقا يحجب ولاء العتق، وهو يحجب ضامن الجريرة والضامن يحجب الامام (ع)، والزوج والزوجة يشاركان في الارث جميع الطبقات، مناسبا كان او مساببا، كل ذلك مدلول عليه بالنص والاجماع المستفيضين.
 واما الثاني وهو حجب النقصان فاثنان: (الاول) حجب الولد، وهو، وان نزل ذكرا او انثي يحجب الابوين عما زاد علي السدسين، الا البنت الواحدة معهما، فانه يبقي سدس يرد عليهم اخماسا  عندنا  علي نسبة سهامهم: من عدد الاسداس، اذا لم تكن معهم اخوة حاجبة والا اختص الرد بغيرها من الاب والبنت، فللبنت حينءذ بالفرض والرد النصف، وثلاثة اخماس السدس، ولكل من الابوين السدس وخمس السدس، ومع احدهما يبقي ثلث يرد عليهما ارباعا علي النسبة، والا البنتين مع احد الابوين، فانه يبقي ايضا سدس يرد عليهم اخماسا علي النسبة، ويحجب الزوجين عن نصيبهما الاعلي الي الادني من النصف الي الربع او منه الي الثمن.
 واما حالهما مع فقد المناسب والمسابب عدا الامام، ففي رد الفاضل عليهما او العدم بالنسبة الي كل منهما او التفصيل فيرد علي الزوج دون الزوجة مطلقا، او في زمان الحضور دون الغيبة؟ اقوال:
 (ثالثها) اقواها () وعليه المشهور، بل نقل الاجماع عليه مستفيض، مضافا الي الاخبار المستفيضة  بل المتواترة معني بالامرين 
 
 فمن الدال علي الرد في الزوج: ما رواه في (الوساءل) باسناده عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) " في امراة توفيت، ولم يعلم لها احد ولها زوج؟ قال: الميراث لزوجها "، وفيه عن الكليني باسناده عن عاصم ابن حميد مثله، الا انه قال: الميراث كله لزوجها، وفيه عن ابي بصير قال: " كنت عند ابي عبد الله (ع) فدعا بالجامعة، فنظر فيها، فاذا امراة ماتت و تركت زوجها لا وارث لها غيره، المال له كله " وفيه عن الكليني باسناده عن يحيي الحلبي مثله، وفيه عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: " سالته عن المراة تموت ولا تترك وارثا غير زوجها؟ قال: الميراث له كله، وفيه عن علي بن ابي حمزة نحوه، وفيه ايضا عن ابي بصير قال: " سالت ابا جعفر (ع) عن امراة ماتت وتركت زوجها لا وارث لها غيره قال:
 اذا لم يكن غيره فله المال " الحديث. وفيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) في حديث " قال قلت له: امراة ماتت وتركت زوجها؟ قال المال له وفيه عن مثني بن الوليد الخياط عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال:
 " قلت امراة ماتت وتركت زوجها؟ قال: المال كله له اذا لم يكن لها وارث غيره " وفيه عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: " سالته عن المراة تموت ولا تترك وارثا غير زوجها؟ فقال الميراث له كله " وفيه عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) في مراة توفيت وتركت زوجها؟
 قال: المال كله للزوج " وفيه ايضا عن ابي بصير مثل ذلك. وفيه عن اسماعيل بن عبد الجعفي عن ابي جعفر (ع): " في امراة ماتت وتركت زوجها؟ قال: المال للزوج " وفيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال:
 " قلت له امراة هلكت وتركت زوجها؟ قال: المال كله للزوج " وفيه عن سويد بن ايوب عن ابي جعفر (ع): " قال كنت عنده فدعا بالجامعة فنظر فيها ابو جعفر (ع)، فاذا فيها امراة تموت وتترك زوجها 
 ليس لها وارث غيره؟ فقال: له المال " () ومن الدال علي عدم الرد علي الزوجة مطلقا: ما رواه فيه ايضا عن علي بن مهزيار قال: " كتب محمد بن حمزة العلوي الي ابي جعفر الثاني (ع):
 مولي لك اوصي بماة درهم الي وكنت اسمعه يقول: كل شء هو لي فهو لمولاي، فمات وتركها ولم يامر فيها بشء، وله امراتان: احداهما ببغداد ولا اعرف لها موضعا الساعة، والاخري بقم: ما الذي تامرني في هذه الماة درهم؟ فكتب اليه: انظر ان تدفع من هذه الماة درهم الي زوجتي الرجل وحقهما من ذلك الثمن ان كان له ولد، وان لم يكن له ولد فالربع، وتصدق بالباقي علي من تعرف ان له اليه حاجة ان شاء الله " والامر بالصدقة لكونه ماله (ع) تصدق به. وفيه " عن محمد بن نعيم الصحاف قال: مات محمد بن ابي عمير بياع السابري، واوصي الي وترك امراة لم يترك وارثا غيرها، فكتبت الي (العبد الصالح (ع)، فكتب الي اعط المراة الربع واحمل الباقي الينا " وفيه: عن الشيخ باسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة مثله. وفيه: عن ابي بصير " قال قرا علي ابو جعفر (ع) في الفراءض: امراة توفيت وتركت زوجها، قال: المال للزوج، ورجل توفي وترك امراة قال للمراة الربع وما بقي فللامام (ع) " وفيه عن ابي بصير " عن ابي جعفر (ع) في رجل مات وترك امراة قال للمراة الربع وما بقي فللامام " وفيه عن محمد بن مسلم " عن ابي جعفر (ع) في رجل مات وترك امراة؟ قال: لها الربع، ويرفع الباقي الينا " وفيه عن محمد بن مروان عن ابي جعفر (ع) " في زوج مات وترك امراته؟
 قال لها الربع ويدفع الباقي الي الامام ": وفيه عن ابي بصير " قال سالت
 
 ابا جعفر (ع) عن امراة ماتت وتركت زوجها لا وارث لها غيره؟
 قال: اذا لم يكن غيره فله المال، والمراة لها الربع وما بقي فللامام " () واما القول الاول () فهو المنسوب الي المفيد، لظاهر عبارته المحكية عنه، وهي: " اذا لم يوجد مع الازواج قريب ولا سبب رد باقي التركة علي الازواج " بناء علي ارادة الاعم من الزوجة من لفظ الازواج ولو بمعونة خلو عبارته عن حكمها عند انفرادها ومستنده الصحيح: " رجل مات وترك امراته؟ قال: المال لها، قلت امراة ماتت وتركت زوجها؟
 قال: المال له " () وهو ضعيف لشذوذ الصحيح وعدم معلومية العامل به لعدم ظهور عبارة (المقنعة) فيه، وان اشعرت به () ولو سلم الظهور فهو شاذ.
 (والثاني) محكي () عن ظاهر (المراسيم) حيث ابتدا في حكم الازواج بقوله: " وفي اصحابنا من قال: انه اذا ماتت امراته ولم تخلف غير زوجها، فالمال كله له بالتسمية والرد، فاما الزوجة فلا رد لها بل ما يفضل من سهمها لبيت المال، وروي: انه يرد عليها كما يرد علي
 
 الزوج " () بناء علي ظهور الاقتصار علي النقل في اختيار عدم الرد مطلقا، وحكي الميل اليه عن الديلمي.
 ولعل المستند  مضافا الي الاصل، وظاهر الاية () رواية جميل ابن دراج عن ابي عبد الله (ع) قال " لا يكون رد: علي زوج ولا علي زوجة " () وحديث العبدي عن علي (ع) وفيه " قال: لا يزاد الزوج علي النصف ولا ينقص عن الربع ولا تزاد المراة عن الربع ولا تنقص عن الثمن " () وهو ضعيف ايضا لشذوذه علي تقدير وجود القاءل به، والاصل يخرج عنه بالاخبار المتقدمة التي لا تكافءها ورواية جميل حتي قيل بعدم العامل بها. والاية  لو سلمت دلالتها  فبمفهوم الوصف واللقب الذي لا تعويل عليه، ونفي الزيادة في حديث (العبدي) مسوق لبيان فرضيهما الاعلي والادني.
 
 ومستند الاخير () ليس الا الجمع في الزوجة بين ما دل علي عدم الرد عليها، وان الفاضل عن نصيبهما للامام (ع) وبين الصحيح المتقدم المصرح بان المال لها: يحمله؟ علي زمان الغيبة، والاول علي زمان الحضور، وهو  مع انه لا شاهد عليه  حمل بعيد، حتي قيل انه ابعد مما بين المشرق والمغرب، فليحمل  لا اقل  علي كونها قريبة الميت.
 (الثاني) حجب الاخوة وهم يحجبون الام عما زاد علي السدس:
 اجماعا  بقسميه  ومنقولة فوق حد الاستفاضة، وللنصوص المستفيضة  بل المتواترة معني  لكن بشروط ياتي بيانها.
 وليعلم  اولا  ان حجب الولد والاخوة قد ينفرد احدهما عن الاخر وقد يجتمعان، وكل منهما (مرة) يحجب الام عن الثلث وينقصها الي السدس (واخري) لا يكون كذلك، فالولد الذكر يحجب الام عن الثلث الي السدس، والبنت الواحدة تحجبها عن الثلث، ولكن يرد عليها مما فضل بالنسبة  كما تقدم ، والاخوة مع عدم الولد  اصلا  تحجب الام عن الثلث الي السدس، ومع البنت الواحدة تحجب الام عن الرد خاصة، لانها محجوبة عن الثلث بالبنت، وعن الرد بالاخوة، فكل من الحاجبين له اثر مستقل، الا ان ذلك لا يتمشي في غير اجتماع الاخوة مع البنت الواحدة، لان حجب الام عما زاد علي السدس فيما لو اجتمعوا مع الولد الذكر مستند الي الولد خاصة، لاختصاص حجب الاخوة بما يوجب توفير المال علي الاب، ولذا اعتبر وجوده في حجبهم، ولا توفير مع وجود الولد، لان الفاضل عن فرض الابوين له.
 واما الشروط المعتبرة في حجب الاخوة فامور:
 (الاول) العدد، واقله ان يكونوا اخوين او اخا واختين او اربع
 
 اخوات: اجماعا بقسميه  علي الحجب بذلك، والنصوص به مستفيضة بل متواترة معني كاستفاضتها علي عدمه بدونه، بل الضرورة قاءمة عليه.
 فما عن ابن عباس: من عدم الاكتفاء بالاخوين نظرا الي ظاهر الاخوة في الاية بناء علي ان اقل الجمع ثلاثة، فمع امكان انكار ذلك لشيوع استعمال الجمع في الجمع اللغوي  لا يلتفت اليه بعد الاجماع  بل الضرورة والنصوص المستفيضة  علي خلافه. نعم لا دلالة في الاية علي الاكتفاء بالنساء، وان كن اربعا الا انه مستفاد من النص والاجماع المستفيضين واما الاكتفاء بالاخ والاختين، فمع عدم القول بالفصل بينه وبين الاربع يمكن استفادته من التعليل في الحسن بقوله: " اذا كن اربع اخوات حجبن الام من الثلث، لانهن بمنزلة اخوين () مضافا الي التصريح به فيما رواه في (الوساءل) عن ابي العباس قال: " سمعت ابا عبد الله (ع) يقول:
 لا يحجب عن الثلث الاخ والاخت حتي يكونا اخوين او اخا واختين.. " () الخبر. وما عن (فقه الرضا (ع): " فان ترك ابوين واخوين او اربع اخوات او اخا واختين فللام السدس وما بقي فللاب " () وما في (الفقيه) بطريقة الحسن الي العلاء بن فضيل عن ابي عبد الله (ع) ".. ولا يحجب الام عن الثلث الاخوة والاخوات من الام ما بلغوا ولا يحجبها الا اخوان او اخ واختان او اربع اخوات لاب او لاب وام
 
 لو اكثر من ذلك " () وان تضمن صدرها لما لا نقول به: من عدم حجب الوليد لعدم خروج الباقي به عن الحجة.
 واما الخنثي المشكل، فكالانثي في الحكم  علي المشهور  للاصل واحتمل في (الكشف) القرعة، وجعله هنا قويا في (الدروس) وهو متجه بناء علي رجوع اصل العدم الي الاستصحاب، لان الشك  هنا  في حاجبية الموجود ولم يكن معلوما عدمه حتي يستصحب، واصالة عدم وجود الحاجب لا تثبت عدم حاجبية الموجود، بل وكذا لو قلنا بكونه اصلا عقلاءيا، لان الشبهة مصداقية، والشك في قدر اقتضاء الارث في الام بعد تنويعها في الاقتضاء وان كان لا يخلو من تامل.
 (الثاني) ان يكونوا للابوين او للاب خاصة، فلا يحجب اخوة الام بلا خلاف فيه، بل الاجماع  بقسميه  عليه، والنصوص مع ذلك به مستفيضة. منها قول الصادق (ع) في موثقة اسحاق بن عمار " في رجل مات وترك ابويه واخوة لام: الله سبحانه اكرم من ان يزيدها في العيال وينقصها من الميراث الثلث " ().
 (الثالث) ان يكون الاب موجودا، لقوله تعالي: " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس " الظاهر في كون الحجب انما هو حيث يرثه ابواه، ولقوله الصادق (ع) في خبر بكير: " الام لا تنقص من الثلث ابدا الا مع الولد والاخوة اذا كان
 
 الاب حيا " () وللصحيح عنه (ع) وعن ابي جعفر (ع): " ان مات رجل وترك امه واخوة واخوات لاب او اخوة واخوات لاب وام واخوة واخوات لام وليس الاب حيا، فانهم لا يرثون، ولا يحجبون لانه لم يورث كلالة " () مضافا الي تعليل حجب الاخوة بالتوفير علي الاب للانفاق فيما ذكره زرارة لعمر بن اذينة وعلي بن سعيد () والي اشعار الموثقة المتقدمة به.
 فما عن ظاهر (الصدوق): من عدم اعتباره حيث قال: " ان خلفت زوجها وامها واخوة، فللام السدس والباقي يرد عليها، لانه جعل فرضها السدس، وليس الا بسبب الحجب الباقي ردا عليها، ولا يكون الا مع فقد الاب اذ مع وجوده كان الفاضل له ".
 شاذ لا دليل عليه عدا خبرين مخالفين للمجمع عليه بين الامامية (احدهما) خبر زرارة قال: " قلت لابي عبد الله (ع): امراة تركت زوجها وامها واخوتها لامها واخوتها لابيها وامها؟ فقال: لزوجها النصف ولامها السدس، وللاخوة من الام الثلث وسقط الاخوة من الاب والام " و (ثانيهما) خبره عنه ايضا " في ام واخوات لاب وام واخوات لام ان للام السدس ولكلالة الاب الثلثين، ولكلالة الام السدس من توريث الاخوة مع الام " ()
 
 (الرابع) انتفاء موانع الارث: من الكفر والرق والقتل. وعدم الحجب في الاولين بمعني مانعيتهما عن الحجب مدلول عليه بالنص والاجماع المستفيض، من غير فرق في المملوك بين المبعض والقن، ولا بين ارتفاع المانع قبل القسمة وبعدها. واما القتل ففي ما نعيته عن الحجب وعدمها قولان: ناشءان: من اصالة عدم الحجب والاشتراك مع الاولين في العلة وهي المنع عن الارث، ومن عموم الاية ومنع العلة لعدم ثبوت الملازمة بين الحجب وقابلية الارث، وهو المحكي عن الصدوق والحسن. وعن (المختلف) نفي الباس عنه، وان استدل قبله علي الاول بقوله: " لنا انه المشهور بين علماءنا، فيتعين العمل به " ولولا نفيه الباس عن قول الصدوق لاحتمل ارادته الاجماع من المشهور لمعلومية عدم حجية الشهرة عنده، فكيف يستدل بها علي مطلوبه؟
 والاول هو الاقوي، وعليه المشهور شهرة عظيمة، للاجماع المنقول عن الامة جميعها  عدا ابن مسعود كما صرح به في المختلف وظاهر المبسوط  المعتضد بالشهرة بقسميها، وعدم قدح المخالف لمعلوميته وندرته، وهو الحجة في تقييد اطلاق الاخوة الذي قد يشك في ارادة ما نحن فيه منه.
 (الخامس) ان يكونوا منفصلين احياء عند موت المورث، فلا يحجب الحمل، وان كان حيا، بلا خلاف معتد به، للاصل، وعدم انسباقه من الاخوة الي الفهم، ولما تضمنه صدر خبر العلاء بن الفضيل المتقدم: " ان الطفل والوليد لا يحجبك ولا يرثك الا ما يبان بالصراخ ولا شء اكنه البطن وان تحرك الا ما اختلف عليه الليل والنهار " فلا اشكال فيه، كما لا اشكال في كون المدار علي كونهم احياء عند موت المورث فلا يحجب مع التقارن، فضلا عن سبق موتهم، ومع الشك في السبق واللحوق، فان علم تاريخ احدهما فواضح، وان لم يعلم فلا حجب، 
 لاصالة عدم وجود الحاجب عند اخذ فرضها، من غير فرق بين الغرقي وغيرهم في الحجب، وان كان فرض موت كل منهم يستدعي حياة الاخر الا ان ذلك حكمهم من حيث الارث، فلا يقاس به الحجب (المقدمة الرابعة) في مقادير السهام واهلها وكيفية اجتماعها وهي سنة: النصف، ونصفه، ونصف نصفه، والثلثان، ونصفه ونصف نصفه.
 واهلها خمسة عشر: (النصف) لاربعة: البنت الواحدة مع عدم الولد الذكر () والاخت للابوين، او للاب خاصة كذلك () والزوج مع عدم الولد لها  وان نزل () (والربع) لاثنين: الزوج مع الولد لها وان نزل ()، والزوجة وان تعددت مع عدمه له كذلك ().
 (والثمن) للزوجة وان تعددت مع الولد له وان نزل () (والثلثان) لثلاثة البنتين فصاعدا مع عدم الولد الذكر () والاختين
 
 فصاعدا للابوين، او للاب خاصة كذلك () (والثلث) لاثنين: الام مع عدم الحاجب من الولد  وان نزل () والاخوة، والاثنان فصاعدا من كلالة الام خاصة () (والسدس) لثلاثة: الابوان مع الولد، لكل واحد منهما السدس () والام مع الحاجب الواحد من كلالة الام () وكل ذلك من السهام واربابها مدلول عليه بالكتاب والسنة والاجماع وصور اجتماعها الثناءي المتصورة ست وثلاثون، حاصلة من ضرب الستة  التي هي الفريضة  في مثلها، وهو ضرب النصف: في مثله وفي الربع وفي الثمن وفي الثلثين وفي الثلث وفي السدس، وهكذا. ويسقط المكرر منها، وهو خمس عشرة، واحد في الصورة الثانية، وهو الربع في النصف، واثنان في الثالثة وهما الثمن في النصف وفي الربع، وثلاثة في الرابعة: الثلثان في النصف وفي الربع وفي الثمن، واربعة في الخامسة: الثلث في الثلثين، وفي الثلاثة الاول () وخمسة في السادسة: السدس في الخمس الاول ()
 
 ويبقي احدي وعشرون صورة غير مكررة ().
 وبتقرير اخر: كل من الطرفين  وهما النصف، والثلثان ونصفهما ونصف نصفهما  اذا ضرب في مثله، وفيما هو في طوله: من نصفه ونصف نصفه، كان الحاصل تسع صور، ثلاث منها مكررة، وهو الربع في النصف، والثمن في كل منهما، وكذا الثلث في الثلثين، والسدس في كل منهما. وستة غير مكررة. فمجموع المكرر منهما ستة، وغير المكرر اثنا عشر.
 ثم يفرض ضرب كل من الطرفين في الاخر، فالطرد منهما بصوره التسعة لا تكرار فيه، والعكس كله مكرر.
 فالمكرر من مجموع الصور المتصورة خمس عشرة صورة، وغير المكرر احدي وعشرون.
 الا ان ثمانية منها ممتنعة عقلا، او شرعا.
 (فالاول) منهما: اجتماع الربع مع مثله، لان الربع فرض ارث الزوج من الزوجة مع الولد لها، وفرض الزوجة من الزوج مع عدم الولد له، فلا يعقل اجتماعهما، والثمن مع مثله، لانه فرض واحد، ومع الربع لانهما فرض الزوجين كل منهما من الاخر، ومع الثلث لانه فرض الزوجة مع الولد وهو يحجب الام عن الثلث (حجب نقصان) والاخوة (حجب حرمان) فلا يعقل اجتماعهما، والثلثان مع مثلهما لانهما فرض البنتين فصاعدا وفرض الاختين المحجوبتين بالبنتين، والثلث مع مثله
 
 لانه فرض الام مع عدم الحاجب، والثاني فرض الواحد من كلالتها المحجوب بها.
 (والثاني) وهو ما يمتنع الاجتماع فيه شرعا: النصف مع الثلثين لاستلزامه العول والنقص علي ذوي المغروض  عدا الزوج والزوجة وكلالة الام  فيكون حينءذ ارثهم بالقرابة.
 والباقي ثلاث عشرة صورة لا يمتنع الاجتماع فيها  لا عقلا ولا شرعا () غير ان بعض صورها يستلزم الرد علي من يرد عليه ممن ستعرف فيكون الارث حينءذ بالفرض والرد معا.
 ثم الفريضة  وهي اقل عدد يخرج منه ما فرض من السهام صحيحا:
 قد تكون وفق السهام، كما في الزوج مع الابوين اذا لم يكن للام حاجب: للزوج النصف، وللام الثلث، والباقي  وهو السدس  للاب وكالبنتين مع الابوين: للبنتين الثلثان، والثلث بين الابوين لكل واحد منهما السدس، وحكمه واضح، وقد تزيد، وقد تنقص.
 فهنا امران: التعصيب، والعول.
 (اما الامر الاول) ففيه الخلاف المعروف بين الفريقين بالنسبة الي من يرث الزاءد من السهام المفروضة في كتاب الله، فانه  عندنا  يرد الفاضل علي ذوي الفروض بنسبة فروضهم، عدا الزوج والزوجة، وعندهم:
 يعطي للعصبة.
 وحيث كان وجوب الرد وبطلان التعصيب من ضروريات مذهبنا،
 
 فلا حاجة الي اطالة الكلام في الاستدلال عليه () بل المهم هنا البحث في مطالب ثلاثة: في موضوع العصبة، وموارد ارثها عندهم، وطريق معرفة توزيع الرد الواجب  عندنا .
 (اما المطلب الاول) فالعصبة: اما نسبية، او سببية.
 (والاولي) قسمان:
 (احدهما) عصبة بنفسه، وهو كل ذكر يدلي الي الميت بغير واسطة او بتوسط الذكور، وهم اصناف اربعة: (الاول) الابن واولاده الذكور (والثاني) الاب واباءه (والثالث) الاخوة وابناءهم (والرابع) اعمام الميت لاب وبنوهم واعمام الاب وبنوهم، والاقرب من هءلاء يمنع الابعد عن ميراث الفاضل.
 (وثانيهما) عصبة بغيره، وهن: البنات وبنات الابن، والاخوات للاب، فانهن لا يرثن بالتعصيب  عندهم  الا بالذكور في درجتهن او فيما دونهن، ولذا لو خلف  مثلا  بنتين وبنت ابن كان للبنتين الثلثان، ولم يكن لبنت الابن شء، الا اذا كان لها اخ او ابن اخ، او خلف اختين وبنت اخ لم يكن لبنت الاخ شء الا اذا كان لها اخ او ابن اخ.
 (والثانية) عصبة الولاء، والبحث عنه ياتي في محله ان شاء الله (واما المطلب الثاني) فموارد الرد:
 (في الطبقة الاولي): مع عدم احد الزوجين ثلاثة: (الاول) البنت مع احد الابوين، فالزاءد علي فرضهما  وهو الثلث  يرد عليهما
 
  عندنا  وترثه العصبة  عندهم  (والثاني) البنت معهما، فالفاضل  وهو السدس  يرد عليهم، لا للعصبة (والثالث) البنات واحد الابوين، فالفاضل السدس ايضا يرد عليهم. ومع احد الزوجين اربعة:
 البنت، واحد الابوين، وزوج، او زوجة فالفاضل في (الاول) وهو نصف السدس يرد علي غير الزوج منهم، وفي (الثاني) وهو خمسة من اربع وعشرين حصة، يرد علي غير الزوجة منهم (والثالث) البنت وابوان وزوجة، فالفاضل واحد من المخرج المتقدم يرد علي غير الزوجة (والرابع) البنات واحد الابوين وزوجة، فالفاضل كالصورة التي قبلها.
 و (في الطبقة الثانية) اربعة: (الاول) واحد من كلالة الام واخت لاب، يبقي ثلث يرد عليهما (الثاني) واحد من كلالة الام واخوات لاب، يبقي سدس يرد عليهم (الثالث) اثنان فصاعدا من كلالة الام واخت لاب، يبقي ايضا سدس يرد عليهم (الرابع) واحد من كلالة الام واخت لاب وزوجة، فالفريضة من اثني عشر: للكلالة اثنان، وللاخت ستة، وللزوجة ثلاثة، يبقي واحد يرد علي من عدا الزوجة، فالرد ثابت في المواد الاربعة، وان وقع الخلاف في الرد علي كلالة الام مع وجود كلالة الاب.
 (واما المطلب الثالث) فلمعرفة توزيعه طريقان: (احدهما) نسبه في (مفتاح الكرامة) الي المعروف، وهو ان تضرب مخرج الرد في اصل الفريضة، ففي ما لو ترك بنتا وابوين، فللبنت ثلاثة وللابوين اثنان يبقي واحد يرد اخماسا، وذلك بان تضرب مخرج الرد اي من يرد عليه (وهو خمسة  في اصل الفريضة  وهو ستة  فالحاصل ثلاثون:
 يعطي للبنت ثمانية عشر، ولكل من الابوين ستة (والثاني) نسبه الي 
 (المبسوط) و (السراءر) وهو ان تجمع مخرج فراءض من يجب عليه الرد، وتضربه في اصل الفريضة، ففي المثال: تاخذ مخرج السدسين  وهو الثلث من ثلاثة ومخرج النصف من اثنين، فيكون خمسة تضربها في ستة، وهكذا في غيره (واما الامر الثاني) فاجمعت الامامية علي بطلان العول بمعني دخول النقص علي جميع ذوي الفروض  كما عليه الجمهور  بل عندنا يدخل النقص علي البنت والبنات والاخت والاخوات من الابوين او الاب وفي دخوله علي الاب خلاف ياتي في محله ان شاء الله.
 ويدل عليه  مضافا الي الاجماع، بل وضرورة المذهب  الاخبار المستفيضة، بل المتواترة معني () بل الظاهر: انه مذهب غير واحد من الصحابة.
 فعن ابن عباس انه كان يقول: " من شاء باهلته عند الحجر الاسود ان الله تعالي لم يذكر في كتابه نصفين وثلثا ": وقال ايضا: " سبحان الله العظيم، اترون ان الذي احصي رمل عالج () عددا جعل في مال نصفا ونصفا وثلثا، فهذان النصفان قد ذهبا بالمال فاين موضع الثلث؟
 فقال له زفر بن اوس البصري: يا بن عباس فمن اول من اعال الفراءض؟
 فقال: عمر بن الخطاب لما التفت الفراءض عنده، ودفع بعضها بعضا فقال: والله ما ادري: ايكم قدم الله وايكم اخر وما اجد شيءا اوسع
 
 من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص.. قال ابن عباس: وايم الله لو قدم من قدم الله، واخر من اخر الله ما عالت الفريضة فقال له زفر: وايها قدم وايها اخر؟ فقال: فكل فريضة لم يهبطها الله عن فريضة الا الي فريضة فهذا ما قدم الله. واما ما اخر فكل فريضة اذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي فتلك التي اخر: فاما التي قدم فالزوج له النصف، فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع ولا يزيله  عنه شء  والزوجة لها الربع فاذا دخل عليها ما يزيلها عنه صارت الي الثمن لا يزيلها عنه شء. والام لها الثلث، فاذا زالت عنه صارت الي السدس ولا يزيلها عنه شء واما التي اخر ففريضة البنات والاخوات لها النصف والثلثان فاذا ازالتهن الفراءض عن ذلك لم يكن لهن الا ما بقي، فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر بدء بما قدم واعطي حقه كاملا، فان بقي شء كان لما اخر.. " الحديث () ولعمري ان ابن عباس اشار الي معني يناسبه اليمين، ولا ينافيه التعليل، ضرورة انهم لو قدموا من قدمه الله لعلموا ان الفراءض لا تعول ومستندهم  بعد التعويل علي فتوي عمر  القياس بالدين مع قصور التركة عن وفاءه، والوصية الي جماعة بمال مع القصور، فان النقص فيهما يدخل علي الجميع، فكذا الفراءض اذا اجتمعت مع قصور التركة عنها.
 وهو من القياس مع الفارق: اما في الدين، فلان حقوق الديان التي يجب الخروج عنها علي كل حال، وان قصر المال عنه لبقاء الباقي في الذمة وان كان ميتا ولذا جاز احتسابه عليه  متعلقة بخصوص التركة تعلق الاستيفاء دون اختصاص اصل الحق بها بحيث لا حق له في غيرها ولو في الذمة حتي تقاس عليه الفراءض التي هي كمية في الاستحقاق بالارث.
 
 واما في الوصية فلان التوزيع في جميع صورها ممنوع لانها لا تخلو: اما تكون مرتبة ولو في الذكر، او غير مرتبة كما لو قال: (اعطوا الفا الي هءلاء) مع قصور المال عن القدر الموصي به، او مشكوكة. اما المرتبة فليبدء فيها بالاول فالاول، ويختص النقص بمن قصر المال عنده فلا توزيع فيها. واما غير المرتبة فلتعلق حقوق المجموع بالجميع وبطلان الوصية فيما زاد عليه لعدم الموضوع لها، ولا يستحيل علي الموصي الوصية بمقدار لا يفي المال بقدره جهلا منه به لعدم استحالة الجهل عليه، فكيف يقاس به من يستحيل في حقه الجهل واما المشكوكة (فمرة) يكون الشك في المرتب بعد العلم بالترتيب لنسيان  مثلا  والحكم فيه القرعة (واخري) يكون الشك في الترتيب وعدمه، والاقرب فيه التوزيع، خلافا للروضة فبني فيه علي القرعة، وقد تقدم الكلام فيه مفصلا في الوصية علي كل تقدير فالقياس باطل.
 ثم ان العول لا يتحقق الا بدخول الزوج او الزوجة، لان النصف فيما عدا الزوج فرض البنت الواحدة او الاخت كذلك للاب، وهو لا يجتمع مع مثله، وكذا مع الثلثين الذي هو فرض البنتين او الاختين للاب، لاختلاف الطبقة، وهو مع الثلث كالبنت مع الابوين او الاخت للاب مع اخوة الام مورد التعصيب الذي لا نقول به، وكذا اجتماعه مع السدس كالبنت مع احد الابوين او الاخت مع الواحد من كلالة الام، فلا عول الا حيث يدخل احد الزوجين، كما اذا كانت الفريضة ستة فعالت الي سبعة في مثل زوج واختين لاب، فان له النصف ثلاثة من ستة ولهما الثلثان اربعة، فزادت الفريضة واحدا، او الي ثمانية كما اذا كان معهم اخت لام، او تسعة بان كان معهم اخ لام، كذا لو دخل الربع  الذي هو فرض الزوج مع الولد والزوجة مع عدمه  مع الثلثين 
 والسدس او السدسين، فتعول الفريضة  وهي اثنا عشر  الي ثلاثة عشر في الاول، وخمسة عشر في الثاني، او دخل الثمن مع البنتين والابوين فتعول من اربع وعشرين الي سبع وعشرين.
 هذا تمام الكلام في المقدمات.
 واما المقاصد فثلاثة:
 (الاول) في ميراث الانساب: فقد تقدم ان للنسب طبقات وان لكل طبقة درجات، وان الاقرب من كل منهما يمنع الابعد.
 فالطبقة الاولي: الابوان من غير ارتفاع والاولاد وان نزلوا.
 فلكل من الابوين  اذا انفرد عمن في مرتبته وعن الزوجين  المال كله غير ان الاب يرث بالقرابة، اذ لا فرض له مع عدم الولد، والام ترث الثلث بالفرض، والباقي بالقرابة: بالاجماع الذي لا ينافيه ما عن ابن ابي عقيل: " من انها مع الانفراد ترث بالقرابة لا بالفرض والرد " معللا بان التسمية لها بالسدس او الثلث انما هي اذا اجتمعت مع الاب او الولد والا فليست بذات سهم.
 ولو اجتمع الابوان فللام الثلث مع عدم الحاجب () والسدس معه تسمية، والباقي في الموردين للاب بالقرابة.
 ولو اجمتع معهما، او مع احدهما زوج او زوجة فلهما النصيب الاعلي: من النصف والربع () بالفرض، وللام الثلث او السدس () والباقي للاب
 
 ولو كان مع الزوج الاب خاصة فللزوج النصف والباقي للاب بالقرابة.
 ولو كان معه الام خاصة فله النصف بالفرض، وللام الباقي: ثلث بالفرض وسدس بالقرابة.
 وللابن المال اذا انفرد بالقرابة لعدم الفرض له.
 وان تعدد فالمال بينهم بالسوية لاشتراكهم في السبب وعدم الترجيح الموجب للتساوي.
 وللبنت الواحدة النصف بالفرض، والباقي رد عليها بالقرابة.
 وللبنتين او اكثر الثلثان بالفرض، والباقي رد عليهما او عليهم بالقرابة، خلافا لما عن الفضل وابن ابي عقيل، فخصا الفرض بحال الاجتماع مع الاب، وجعلا البنت والبنتين عند الانفراد كالابن في انتفاء الفرض وكون الارث بالقرابة.
 ولو اجمتع الذكر والانثي فللذكر مثل حظ الانثيين بالقرابة لاختصاص الفرض بالبنت والباقي بعد الذكر معهن.
 ولو اجتمع مع الولد الابوان او احدهما، فله او لكل منهما السدس بالفرض، والباقي للولد او الاولاد بالقرابة ان، كانوا ذكورا او ملفقين منهم ومن الاناث، وان كانوا اناثا فالباقي لهن بالفرض وبالقرابة غير انه اذا كان في المال زيادة علي الفروض كالبنت الواحدة مع الابوين او احدهما، او البنتين مع احد الابوين، رد الزاءد عليهما او عليهم ارباعا ()
 
 او اخماسا  كما تقدم  () ولو اجتمع معهم الزوج او الزوجة، كان لكل منهما نصيبه الادني من الربع او الثمن، كل ذلك مدلول عليه بالنص والاجماع.
 (تكملة) () في بيان من ينقص منه، ومن يرد عليه.
 فاعلم ان النقص يدخل علي البنت والبنات والاخت والاخوات من الاب، وفي دخوله علي الاب وعدمه؟ قولان: ذهب الي الاول المحقق في الشرايع والنافع والشهيد في اللمعة والعلامة في جملة من كتبه بناء منهم علي ان الضابط دخول النقص علي من له فرض واحد يرث به  تارة  وبالقرابة  اخري  كالبنت  مثلا  فان فرضها النصف مع عدم الابن ومعه ترث بالقرابة وكذا البنات والاخت والاخوات مع عدم الاخ.
 ومن له فرضان بحيث لو ازيل عن فرضه الاعلي سقط الي الادني كالزوج والزوجة والام وكلالتها لا يدخل عليه النقص، وحيث كان الاب له فرض واحد  وهو السدس مع الولد  لا ينقص عنه، ومع عدمه انما يرث بالقرابة كان داخلا في ضابطة: من يدخل النقص عليه.
 وهو ليس بجيد  لا لما ذكره في (الروضة) حيث قال: " ان ذكر المصنف الاب مع من يدخل النقص عليهم من ذوي الفروض ليس
 
 بجيد لانه مع الولد لا ينقص عن السدس ومع عدمه ليس من ذوي الفروض ومسالة العول مختصة بهم ().
 لورود النقض عليه بالبنت، فانها مع عدم الاخ لا تنقص عن فرضها النصف، ومعه ليست من ذوي الفروض، وكذلك غيرها من البنات والاخت والاخوات، فانهن لا ينقصن عن فرضهن مع عدم الاخ، ومعه لسن من ذوي الفروض.
 بل لان الضابط في ذلك هو كل ذي فرض ينقص عن فرضه  تارة  ويزيد عليه  اخري  سواء كان ذا فرض او فرضين بعد احراز قبوله النقص عن فرضه كالبنت، فانها تنقص بوجود الاخ معها عن فرضها الي الثلث، ان كان واحدا، الي الخمس ان كان اثنين " والي السبع، ان كان ثلاثا وهكذا تنقص بنسبة عدد الذكور لقوله تعالي: " فللذكر مثل حظ الانثيين " وما لم يعلم قبوله النقص كالاب مع الولد فضلا عما لو علم عدمه كالزوجين والام وكلالتها، لا يدخل النقص عليه لعدم احراز قبوله له بدليل يدل عليه.
 ومنه يظهر الفرق بين الاب والبنت والبنات. فاذا الاقوي  وعليه الاكثر  هو القول الثاني.
 واما الرد علي ذوي الفروض  عدا الزوجين  فلعموم اية: " اولوا الارحام " والمنع فيهما لورود الدليل علي عدم قبولهما النقص والزيادة.
 وبالجملة: فالوارث مطلقا: اما يرث بالقرابة خاصة، وهو من دخل في الارث بعموم الكتاب، او بالفرض خاصة وهو الزوج والزوجة ما لم ينحصر الوارث بالامام (ع) او يرث بالفرض  تارة  وبالقرابة  اخري  كالاب والبنت والبنات والاخت والاخوات مع عدم الذكر
 
 او يرث بهما معا، وهو ذو الفرض علي تقدير الرد عليه، فلا يختص الرد بمن يدخل النقص عليه، ولذا يرد علي الام، وكذا كلالتها مع عدم دخول النقص عليهن.
 (بقي هنا مساءل الاولي) () ولد الولد يقوم مقام ابيه او امه عند فقده او فقد من هو في درجة احدهما، سواء وجد الابوان او احدهما او لم يوجد، فينفرد بالمال لو انفرد، ويقاسم الابوين او احدهما مع وجوده او وجودهما، فلو خلف مع الابوين او احدهما ولد الولد  وان سفل  كان لكل من الابوين السدس والباقي لولد الولد  ذكرا كان او انثي  بلا خلاف اجد في ذلك، الا ما يحكي عن (الصدوق)، فخص المال بالابوين، ولم يشارك معهما اولاد الاولاد حيث قال رحمه الله في (الفقيه): " اربعة لا يرث معهم احد الا زوج او زوجة: الابن والابنة، هذا هو الاصل لنا في المواريث، فاذا ترك الرجل ابوين وابن ابن او ابنة ابنة، فالمال للابوين: للام الثلث وللاب الثلثان، لان ولد الولد انما يقومون مقام الولد اذا لم يكن هناك ولد ولا وارث غيره، والوارث هو الاب والام " () وعن (المقنع): " فان ترك ابن ابن وابوين، فللام الثلث، وللاب الثلثان وسقط ابن الابن " () ويدل علي المختار  بعد الاجماع بقسميه وشذوذ المخالف بل عن بعض انه مسبوق بالاجماع وملحوق به  النصوص المستفيضة التي هي بين ظاهرة ومصرحة بذلك.
 
 ففي الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج عن ابي عبد الله (ع):
 " بنات الابنة يرثن اذا لم يكن بنات كن مكان البنات " () وفي الموثق عنه ايضا: " ابن الابن يقوم مقام ابيه " () وحسن عبد الرحمان عنه ايضا: " ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد قام مقام الابن، قال: وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد قامت مقام البنت " ().
 وخبر الحسن بن محمد بن سماعة قال: " دفع الي صفوان كتابا لموسي ابن بكير، فقال: هذا سماعي عن موسي بن بكير، وقراته عليه، فاذا فيه: موسي بن بكير عن علي بن سعيد عن زرارة قال: هذا ما ليس فيه اختلاف عند اصحابنا: عن ابي عبد الله عليه السلام وعن ابي جعفر (ع)  وذكر مساءل الي ان قال : ولا يرث احد من خلق الله تعالي مع الولد الا الابوان والزوج والزوجة، فان لم يكن ولد وكان ولد الولد  ذكورا كانوا او اناثا  فانهم بمنزلة الولد، وولد البنين بمنزلة البنين يرثون ميراث البنين، وولد البنات بمنزلة البنات يرثون ميراث البنات.
 ويحجبون الابوين والزوجين عن سهامهم الاكثر، وان سفلوا ببطنين وثلاثة واكثر يرثون ما يرث الولد الصلب ويحجبون ما يحجب الولد الصلب " () وهو نص في المطلوب. والخبر المروي عن (دعاءم الاسلام): " عن
 
 جعفر بن محمد (ع): انه قال في رجل ترك ابا وابن ابن قال: للاب السدس وما بقي فلابن الابن، لانه قام مقام ابيه اذا لم يكن ابن، وكذلك ولد الولد ما تناسلوا اذا لم يكن اقرب منهم من الولد، ومن قرب منهم حجب من بعد، وكذلك بنو البنت " الحديث.
 وضعفهما منجبر بعمل الاصحاب، والموافقة لظاهر الكتاب والسنة المستفيضة  بل المتواترة كما عن النهاية  واحتج الصدوق بما رواه المشايخ الثلاثة في الصحيح: " عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن الاول (ع) قال: بنات الابنة يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن، وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت اولاد ولا وارث غيرهن " () وما رواه الشيخان في (الكافي والتهذيب) في الصحيح عن عبد الرحمان ابن الحجاج عن ابي عبد الله (ع) قال: " بنات الابنة يقمن مقام الابنة اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن، وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيرهن () " وفي (مصابيح) جدي العلامة  بعد ذكر احتجاج الصدوق بالخبرين  ما لفظه: " قال الشيخ في كتابي الاخبار. فاما ما ذكره بعض اصحابنا: من ان ولد الولد لا يرث مع الابوين واحتجاجه في ذلك بخبر سعد بن ابي خلف وعبد الرحمان بن الحجاج في
 
 قوله: ان ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيره، قال: ولا وارث غيره انما هو الوالدان لا غير، فغلط لان قوله (ع) (ولا وارث غيره)، المراد بذلك: اذا لم يكن للميت الابن الذي يتقرب ابن الابن به، او البنت التي تتقرب بنت البنت بها، ولا وارث غيره من الاولاد للصلب غيرهما. واستدل علي ذلك برواية عبد الرحمان ابن الحجاج المتقدمة في ادلة المشهور  الي ان قال  وما ذكره الشيخ في معني الخبرين تاويل جيد. لكن لا حاجة فيه الي تقييد الابن والبنت بالذي يتقرب به هذا الوارث، بل لو ابقي علي عمومه كما هو الظاهر صح ايضا وكان المعني: ان بنت البنت تقوم مقام البنت اذا لم يكن للميت بنت مطلقا سواء كان ام هذه البنت، او غيرها، وكذا ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت ابن سواء كان ابا هذا الابن او غيره، ولا وارث غيره، يريد به: الابن في الاول، والبنت في الثاني، ويحتمل ان يراد بالوارث فيهما الاعم من ولد الصلب والاقرب من اولاد الاولاد فان المراد ببنات الابن او البنت ما يشمل السافلات، والاقرب منهن ومن غيرهن من الاولاد يمنع الابعد. ويحتمل ايضا ان يكون (لا) في قوله:
 (ولا وارث) لنفي الجنس لا لتاكيد النفي، والمراد: ان بنات الابن او البنت يرثن عند فقد الاولاد، ولا وارث غيرهن حينءذ، ويختص بما اذا لم يكن هناك اب او ام او زوج او زوجة، ويحتمل ايضا: ان يكون المراد انها ترث المال كله ان لم يكن ولد ولا وارث اخر كالابوين والا كانت مشاركة، وفي بعض هذه الوجوه بعد، والاوجه ما ذكرناه اولا.
 قال في (الوساءل): والذي يظهر ان وجه الاجمال ملاحظة التقية لان كثير من العامة وافقوا الصدوق فيما تقدم كما نقله الكليني وغيره. وقال المحدث المجلسي في (شرح الفقيه): " ويمكن ان يكون التعبير كذلك 
 للتقية  كما ذهب اليه كثيرون منهم، وكيف كان، فهذه العبارة المجملة لا تكاد تعارض ما تقدم من الادلة الواضحة " انتهي كلامه رفع في الخلد مقامه " () وهو كلام متين في غاية القوة والمتانة، (والاحتجاج) للصدوق بالاقربية لان الابوين يشاركان الولد المقدم في الدرجة علي ولد الولد (يضعفه) ان الاقربية انما تمنع مع الاتحاد في الصنف والاختلاف في الدرجة، لا مع الاختلاف فيه كالابوين مع الاولاد  الذي قد عرفت فيما تقدم  انهما صنفان.
 (المسالة الثانية) ولد الولد  ذكرا كان او انثي  يرث نصيب من يتقرب به الي الميت، فلابن البنت ثلث المال نصيب امه، ولبنت الابن الثلثان نصيب ابيهما.
 للاجماع المحكي صريحا في (الغنية) (وكنز العرفان) المعتضد بالشهرة بقسميها، بل في (الرياض): عليه عامة من تاخر، بل عن (الايضاح) و (غاية المراد): نسبته الي فتوي الاصحاب.
 ولظهور الاخبار المتقدمة في كون القيام مقامهم وتنزيلهم منزلتهم في اصل الارث وكيفيته، لا حصول الاول منهما، كيف ولو كان المراد من المنزلة اثبات اصل التوارث لا الكيفية لا اكتفي في النصوص بذكر اولاد الاولاد، واستغني عن ذكر التفصيل الذي يكون حينءذ تطويلا لا حاجة اليه مضافا الي ما في ذيل (خبر سماعة) المتقدم المصرح بان ولد البنين
 
 بمنزلة البنين يرثون ميراث البنين، وولد البنات بمنزلة البنات يرثون ميراث البنات.
 ويءيد ذلك  بل يدل عليه  ان تقرب ولد الولد ونسبته الي الميت انما هو بواسطة من يتقرب به اليه، فاذا كان احد السببين اقوي من الاخر، ولو من حيث الاكثرية في النصيب، كان المناط في كيفية الارث اعتبار ما هو السبب فيه، كيف والفرع لا يزيد علي اصله، والتفاضل بين الذكر والانثي يختص بما اذا تساووا في جميع المرجحات الا الذكورة والانوثة وليس المقام منه لوجود المرجح، وهو اقواءية السبب الذي يتقرب به الي الميت.
 وبالجملة، المستفاد من مجموع ادلة المواريث اولوية بعض الورثة من بعض في اصل الارث، كالاولوية في الطبقات او الدرجات، والاولوية في اكثرية النصيب كالذكر والانثي، الا ان الثانية مشروطة بالتساوي في جميع المرجحات الا الذكورة والانوثة، فالقسمة بينهم بالتفاضل: للذكر مثل حظ الانثيين، وليس ذلك تخصيصا لعموم: " يوصيكم الله في اولادكم " الخ، بل هو مخصص لخروجه عن موضوع التفاضل بوجود المرجح، وهو واضح بعد امعان النظر في مجموع الادلة.
 خلافا للمحكي عن (المرتضي) والحسن والحلي ومعين الدين المصري فقالوا يقتسمون تقاسم الاولاد للصلب من غير اعتبار من تقربوا به، لانهم اولاد حقيقة فيدخلون في العموم المتقدم.
 وبما ذكرنا ظهر لك ضعف هذا القول ومستنده.
 (المسالة الثالثة) اولاد البنين يقتسمون نصيبهم فيما بينهم مع الاختلاف:
 للذكر مثل حظ الانثيين: للاجماع المستفيض، بل المحصل، واندراجهم في عموم اية الوصية، وان منعنا صدق الولد عليهم حقيقة للاجماع المحكي 
 علي ارادة ما هو الاعم من ولد الصلب وولد الولد وان نزل هنا وفي امثاله، وكذا اولاد البنات علي الاشهر بل المشهور، بل الاجماع محكي عليه ايضا، مضافا الي اندراجهم في عموم اية الوصية  كما تقدم  خلافا للقاضي تبعا لبعض القدماء، فقالوا: يقتسمون نصيبهم بالسوية مطلقا لتقربهم بالانثي.
 وهو مع شذوذه  كما قيل ومخالفته للنص والاجماع  منقوض بما اعترف به موافقا للقوم في اقتسام اولاد الاخت للابوين او للاب بالتفاوت مع مشاركتهم لاولاد البنت في ارث نصيب الام، والقياس بكلالة الام في الاقتسام بينهم بالسوية قياس مع الفارق، لثبوت التسوية  هناك  بالدليل المفقود  هنا  والاصل في المقام لو سلم مقطوع بما عرفت: من النص والاجماع.
 (المسالة الرابعة) في الحياة () وتمام الكلام فيها يقع في مواضع:
 (الاول) في كونها علي الوجوب او الاستحباب (الثاني) في كونها هل يكون استحقاقها بنحو المجان او العوض؟ (الثالث) في من يحبي
 
 من الورثة، ويندرج فيه من يحبي من تركته (الرابع) فيما يحبي به من اعيان التركة (الخامس) في بعض الشراءط المعتبرة في ثبوتها.
 ويستخرج من هذه المواضع التي وقع الخلاف في جميعها الاقوال في المسالة  كما ستعرفها مفصلة .
 ولنبدا تيمنا بذكر الاخبار الواردة في هذا المضمار:
 ففي (الوساءل) باسناده عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: " اذا مات الرجل فسيفه ومصحفه وخاتمه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لاكبر ولده، فان كان الاكبر ابنة فللاكبر من الذكور " وفيه ايضا عن الشيخ باسناده عن احمد بن محمد بن خالد، وعن الصدوق باسناده عن حماد بن عيسي مثله، الا انه اسقط (وراحلته) () وفيه باسناده عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال:
 " اذا مات الرجل فللاكبر من ولده سيفه ومصحفه وخاتمه ودرعه " ورواه ايضا عن الشيخ باسناده عن الفضل بن شاذان مثله ().
 وباسناده عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا هلك الرجل وترك بنين فللاكبر السيف والدرع والخاتم والمصحف فان حدث به حدث فللاكبر منهم " () وباسناده عن ابن اذنيه عن بعض اصحابه عن احدهما (ع) ان الرجل اذا ترك سيفا وسلاحا فهو لابنه، فان كان له بنون، فهو لاكبرهم. ورواه ايضا عن الشيخ باسناده عن علي بن ابراهيم نحوه. وكذا الذي قبله ().
 وفيه باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: " الميت اذا مات فان لابنه الاكبر السيف والرحل والثياب ثياب جلده " ()
 
 وباسناده عن زرارة ومحمد بن مسلم وبكير وفضيل بن يسار عن احدهما (ع): " ان الرجل اذا ترك سيفا وسلاحا فهو لابنه، فان كانوا اثنين فهو لاكبرهما " () وباسناده عن شعيب العقرقوفي قال: " سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يموت: ماله من متاع بيته؟ قال: السيف، وقال: الميت اذا مات فان لابنه السيف والرحل والثياب ثياب جلده " () وباسناده عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: " كم من انسان له حق لا يعلم به، قلت: وما ذاك اصلحك الله؟ قال: ان صاحبي الجدار كان لهما كنز تحته لا يعلمان به، اما انه لم يكن بذهب ولا فضة، قلت:
 وما كان؟ قال: كان علما: قلت فايهما احق به؟ قال الكبير كذلك نقول نحن " () وباسناده عن علي بن ساباط عن ابي الحسن الرضا (ع) " قال سمعناه  وذكر كنز اليتيمين  فقال: كان لوحا من ذهب  الي ان قال  فقال حسين بن اسباط: فالي من صار؟ الي اكبرهما؟ قال: نعم " () وباسناده عن سماعة قال: " سالته عن الرجل يموت ماله من متاع البيت؟ قال: السيف والسلاح والرحل وثياب جلده " () اذا عرفت ذلك فنقول: اجمعت الامامية علي مشروعية الحبوة حتي عد ذلك من متفرداتهم ().
 
 وان وقع الخلاف بينهم: في ان الاحباء له: هل هو علي جهة الوجوب، او الاستحباب؟.
 والاقوي هو الاول، وعليه المشهور، بل الاجماع عليه محكي في (السراءر) حيث قال  بعد ذكر القولين مقدما للقول بالوجوب ما لفظه : " والاول من الاقوال هو الظاهر المجمع عليه عند اصحابنا المعمول به، وفتاويهم في عصرنا هذا  وهو سنة ثمان وثمانين وخمسماءة  عليه بلا خلاف بينهم في ذلك " () وهو الحجة، سيما بعد اعتضاده بما عرفت. مضافا الي ظهور النصوص المتقدمة في ذلك بمعونة اللام التي هي  وان كانت للاختصاص علي الاقرب  الا ان مراتبه مختلفة في الشدة والضعف بحسب الموارد مفيدا للملك  مرة  وللحق  اخري  كحق الخيار وحق الشفعة ونحوهما  وثالثة  للخصوصية الحاصلة من مجرد الاضافة ومحض الانتساب كالقميص للعبد والسرج للفرس. لكن من المعلوم ان مفادها في المقام وامثاله من الاقارير والوصايا والنذور والجعالات والسهام المورثة، انما هو الملك ولذا لا يتوقفون في الحكم به لهم، وليس الا لظهور اللام في ذلك. ومن الواضح ان ذلك ثابت للولد الاكبر بنحو التنجيز عند موت ابيه، فيكون تمكين الورثة له من ذلك مسببا عن الحق الثابت، لا انه سبب لاحداث
 
 حق له حتي يجتمع مع القول بالاستحباب الذي مرجعه الي محض التكليف دون حكم الوضع، اذ لا حق له حينءذ قبل الاحباء، وهو مناف لتنجيز الحق المستفاد من الاخبار بمعونة اللام، فلا يتم ذلك الا علي نحو الوجوب خلافا للمحكي عن الاسكافي وابي الصلاح في (الكافي) والمرتضي في (الانتصار) وابي المكارم في (الغنية) والطوسي في (الرسالة النصيرية) فنسب اليهم الاستحباب، واختاره العلامة في (المختلف) والفاضل الهندي في (الكشف) والسبزواري في (الكفاية) ومال اليه في (الايضاح) والمسالك.
 قلت: في نسبة الاستحباب الي بعضهم تامل، حيث ان عباراتهم المنقولة عنهم ليست صريحة، بل لعله ولا ظاهرة فيه، حيث قال في (الكافي): " ومن السنة ان يحبي الاكبر من ولد المورث " الخ، اذ لعل مراده المستفاد من السنة اي الاخبار، دون الكتاب، وقال في (الانتصار):
 " ومما انفردت به الامامية القول بان الولد الاكبر يفضل دون ساءر الورثة بسيف ابيه وخاتمه ومصحفه وباقي الفقهاء يخالفون في ذلك " والتفضيل اعم، والانفراد انما هو المشروعية في مقابل العامة المنكرين لها نعم عبارة الاسكافي المحكية عن كتابه (الاحمدي) صريحة في الاستحباب حيث قال: " ويستحب ان يءثر الولد الاكبر اذا كان ذكرا بالسيف والة السلاح والمصحف والخاتم وثياب الاب التي كانت لجسده بقيمة، وليس ذلك عندي بواجب اذا تشاجروا عليه ". وكذا عبارة (الغنية) بل فيها: دعوي الاجماع عليه، قال، ويستحب ان يخص الاكبر من الولد الاكبر من الولد الذكور بسيف ابيه ومصحفه وخاتمه وثياب جلده اذا كان هناك تركة سوي بذلك بدليل اجماع الطاءفة ".
 وكيف كان فلا اري للاستحباب مستندا الا احد امرين: 
 احدهما  الجمع بين عمومات الارث الدالة علي استحقاق الورثة في جميع التركة حتي التي يجبي بها، وما عليه اتفاق الاصحاب من مشروعية الاحباء  بالحمل علي الاستحباب الذي يجتمع مع عموم الكتاب، بخلاف الوجوب الذي يلزم منه تخصيصه بعد طرح هذه الاخبار، لكونها احادا بناء علي طريقتهم: من عدم العمل بها: اما مطلقا او حيث يعارض عموم الكتاب لعدم تخصيصه بها، وان جاز العمل بها مع عدمه.
 (والثاني) الاصل مع عدم دلالة الاخبار علي الوجوب لعدم ظهور اللام في الملك او الحق، بل غايته الاختصاص الذي يجتمع مع الندب بارادة ان من يخصص ويءثر بملك الاعيان  وان لم يجب اصل التخصيص  هو الولد الاكبر.
 مءيدا  كما قيل : باختلاف الاخبار في اعيان الحبوة بالزيادة والنقيصة المنافي للوجوب دون الندب الذي يتسامح في ادلته، نحو الاختلاف في منزوجات البءر، وبحسنه حريز المتقدمة، بناء علي ظهورها في ان هلاك الاكبر بعد هلاك ابيه، ومقتضاه علي الوجوب كونها موروثة لورثته دون الاكبر من ولد ابيه الذي لا يتم الا علي الندب، فيكون المعني حينءذ:
 اذا هلك الاكبر لا يسقط الاستحباب، بل يعطي للاكبر الموجود من ولد الرجل.
 ويضعف الاول بحجية اخبار الاحاد وجواز تخصيص الكتاب بها علي الاقوي  كما قرر في محله  سيما مع عمل جل الاصحاب بها.
 (والثاني) بما عرفت: من اقتضاء الاختصاص المنجز عند موت المورث الوجوب دون الندب الذي يتوقف علي رضاء الورثة (ودعوي) ارادة اختصاص الاعيان بالاكبر المستفاد من اللام بمعني كون الاكبر موردا لهذه الخصوصية التي هي الحكم بندب الايثار الذي موضوعه تلك الاعيان 
 وبهذه الملاحظة اتصف بالاختصاص به، فاختصاص الاكبر نظير مرتبة " ملك ان يملك " من مراتب الملك، وهذا القدر من الخصوصية ثابت له بمجرد الموت قبل الاحباء " موهونة " جدا، والاصل مقطوع بالنصوص واجماع (الغنية) موهون بما عرفت، ان اريد به الاجماع علي الندب.
 ويضعف التاييد الاول () اولا بان الاختلاف المحمول علي الندب للتسامح في دليله انما هو حيث لا يعارض بما يدل علي المنع، ولو بنحو العموم، كما في المقام من عمومات ادلة الارث، مع عموم حرمة التصرف في مال الغير، خصوصا مع وجود صغير في الورثة، فندب الاحياء يشمله لكونه استحبابا ماليا كزكاة مال الطفل يباشر اخراجها الولي، فلا يصلح له من الدليل الا حجة قاطعة، ومتي وجد كذلك صلح لاثبات الوجوب ايضا وثانيا بلزوم علاج الاختلاف علي كل من القولين لان القاءلين بالندب جلهم  بل كلهم كما قيل  اقتصروا علي اربعة منها، عدا الاسكافي فاضاف اليها الة السلاح الشامل للسيف وغيره.
 ويضعف التاييد بالثاني، بان المراد من قوله في الحسنة " فان حدث به حدث " هلاك الولد قبل هلاك ابيه دفعا لتوهم سقوط الحبوة بموت من كان اكبر ولده لانتفاء موضوعها. كيف ولو كان هلاكه بعد هلاك ابيه كانت الحبوة كلها علي القول بالوجوب او ما يخصه منها بالارث علي الندب موروثا لولده دون الاكبر من ولد ابيه.
 (الموضع الثاني): المشهور شهرة عظيمة علي كون الاستحقاق مجانا لا بعوض، بل نسبه ثاني الشهيدين في (رسالته) الي عامة المتاخرين بل هو مندرج فيما ادعي عليه الاجماع في (السراءر) وهو الحجة
 
 سيما مع اعتضاده بالشهرة  بقسميها () مضافا الي الاصل، وظواهر النصوص المتقدمة في عدم اعتبار القيمة، اذ لو كان مشروطا بها لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، خلافا للمرتضي والاسكافي.
 واحتج السيد بما يرجع ملخصه الي الجمع المتقدم بين عمومات الكتاب وعدم المخالفة لما عليه الاصحاب، وفي (المختلف)  بعد ذكر قول السيد ودليله  نفي عنه الباس، وايده بلزوم الاجحاف علي الورثة لو عمل بما دلت عليه الاخبار. ونفي عنه الباس ايضا الاردبيلي في (المجمع) واختاره كاشف اللثام، وصاحب الكفاية، ظاهر (الروضة) (والمسالك):
 التوقف.
 قلت: ما اختاره (السيد) حسن علي طريقة من لم يعمل باخبار الاحاد. لكن يبقي عليه ان الجمع يحصل بمجرد الحمل علي الاستحباب من غير توقف علي الاحتساب، ومرجعه الي محض ندب الايثار الذي لا يلزم منه تخصيص الكتاب، ولا مخالفة اتفاق الاصحاب، بعد ان كان الاتفاق علي اصل المشروعية.
 وحينءذ فاللازم علي طريقة من لا يعول علي اخبار الاحاد: اما القول بالاستحباب مجانا، او القول بالوجوب والاحتساب. واما من يري حجيتها وجواز تخصيص الكتاب بها، فلا وجه للعدول عما تقتضيه ظواهرها:
 من كونها له مجانا كالعلامة في (المختلف) ومن قواه ممن عرفت. والاجحاف بالاربعة  التي لا نقول بازيد منها  مع انه غير متحقق في الغالب لا يضر مع قيام الدليل عليه.
 ثم ان هاهنا فروعا مبنية علي القول بالاحتساب، سواء قلنا بالوجوب
 
 او الاستحباب:
 (منها) ان المدار هل هو علي القيمة عند الموت او عند الدفع؟
 لا اشكال في ان العبرة بها عند الاحتساب  علي القول بالاستحباب لانه زمان انتقال الحبوة الي المحبو، وقبله ملك الورثة، وان استحب له الايثار. واما علي القول بالوجوب فالاقرب اعتبار القيمة عند الموت، لانه زمان انتقالها الي المحبو، وان كانت معوضة بما يقابلها من التركة، وان قلنا بتزلزل الملك الي الاحتساب، لان التعويض ثابت ايضا من حين الملك لا من حين الاستقرار. واما علي ما هو الاقرب:  من استقرار الملك من حين الموت معوضا بالقيمة قهرا كما هو مفاد ظواهر النصوص التي لا ينافيها صدق الحبوة عليها لامتيازه باختصاصه بمختصات ابية وهذا القدر كاف في الصدق  فلا اشكال في ان العبرة بقيمتها عند الموت.
 ومنه يظهر لك ضعف ما وجه به الاحتمال الاخر: من انه ليس تملكا قهريا بمجرد الموت، بل هو منوط باختيار المحبو، فالعبرة بزمانه لان ثبوت الاختيار خلاف ظواهر الاخبار.
 (ومنها) ان العوض هل يختص دفعه من نصيبه من باقي التركة، ام هو دين في ذمته غير متعين في مال مخصوص؟ نسب الاول في (السراءر) الي بعض الاصحاب، وظاهره نسبة ذلك الي اهل القول باعتبار القيمة واختاره عمنا الاستاذ () في (رسالة الحبوة من ملحقات برهانه) واطنب في تقوية ذلك بما يرجع ملخصه الي: ان الاحتساب من نصبيه ادخل بالارث من المال الاجنبي بعد ان كان اعتبار القيمة للجميع بين العمل
 
 بعمومات الارث وعدم مخالفة الاصحاب، او بينها وبين النصوص بناء علي اعتبارها، مءيدا باشعار لفظ الاحتساب في كلامهم بذلك.
 والاقرب هو الثاني، لعدم الدليل علي اختصاص القيمة بما يرثه من التركة، بل الاصل يقتضي العدم، ومجرد الادخلية لا يصلح دليلا علي التعيين بعد ان كان الجمع حاصلا باستحقاقه قيمة ما ورثه من الحبوة.
 (ومنها) قد عرفت ان الاقرب تملك الحبوة معوضا بالقيمة قهرا من غير توقف علي اختيار المحبو، خلافا لما في (ملحقات البرهان): من اختيار الثاني، مستدلا فيه بامور لا تصلح لان تكون دليلا علي مدعاه، تركناه خوف الاطالة.
 وكيف كان، فعلي القول بكون المعاوضة قهرية: لو تلفت الحبوة قبل قبض المحبو بلا تفريط منه سقطت القيمة بناء علي بطلان المعاوضة لو تلف قبل تسليم العوضين، نظير تلف المبيع قبل قبضه، ان قلنا بكون الضمان بالمسمي هناك علي القاعدة، والا فاللازم هنا غرامة القيمة لحصول التملك بالعوض بمجرد الموت مع احتمال ان يقال بالغرامة هنا، وان قلنا يكون الضمان بالمسمي في تلك المسالة علي القاعدة بدعوي اختصاص تلك القاعدة بالمعاوضات الاختيارية دون القهرية.
 وعلي القول بكونها منوطة باختيار المحبو، فلا غرامة عليه منها لبدل التالف قبل الاختيار.
 ثم علي كل من القولين ليس له التصرف في الحبوة قبل دفع القيمة الي مستحقها لاشتراك الجميع في ارث مالية الحبوة وان اختص المحبو باشخاص اعيانها فهو كارث الزوجة مطلقا، او غير ذات الولد: من قيمة عمارة الرباع دون عرصتها علي ما قويناه في محله.
 (ومنها): ان اختيار المحبو  بناء علي التوقف عليه  هل هو 
 علي الفور كحق الشفعة للشريك لمساواته له في المقتضي للفورية، وبعد من العذر هنا ما يعد هناك من العذر في بعض صور التاخير كعدم العلم بالحقية او الفورية وعدم التمكن من الاخذ به لضرورة فيه من غيبة وحبس واغماء الي غير ذلك، ام هو التراخي ما لم يستلزم الابطاء ضررا علي الورثة؟
 وجهان: ولعل الثاني هو الاقرب، للاصل.
 (ومنها) بناء علي تعليق استيفاء القيمة بنصيب المحبو من التركة دون المال الاجنبي : لو نقص نصيبه منها عما يلزمه من القيمة، فهل يختص مع ذلك ايضا بتمام اعيان الحبوة مجانا، ام بمال خارجي في ذمته، ام يكمل به، ام يبطل اختصاصه بها اصلا لعدم وجود العوض، ام يبطل في القدر الزاءد علي نصيبه الموجود في الباقي لعدم العوض ويصح فيما يفي به نصيبه لعدم المانع منه لوجود عوضه؟ احتمالات: اقربها الاخير، ويتلوه في القرب الاحتمال الثالث. ثم علي الاخير: هل تعين ما يصح فيه الحبوة للمحبو او للورثة، او يفصل بين ما اذا وجد في اعيانها ما يساوي قيمته نصيبه فهو المتعين؟ وجوه:
 هذا والتعرض لبقية فروع المسالة تطويل، لا حاجة اليه، سيما بناء علي ما اخترناه من الانتقال اليه مجانا (الموضوع الثالث في المحبو) وهو الولد الذكر، وان كان الانتساب اليه بوطء الشبهة، لشمول اطلاق النصوص له بعد صدق الولد شرعا عليه، بخلاف المتولد من الزنا لعدم اللحوق به شرعا وان كان ولده لغة فلا حبوة للانثي لعدم الدليل عليه، بل الدليل علي عدمه: من الاصل والاجماع علي اشتراط الذكورة.
 فان كان الولد واحدا كانت الحبوة له، وان متعددا فللاكبر ولا يعطي ذكر الاكبر في النصوص الاختصاص بالمتعدد لمكان ظهور التفضيل في المشاركة لعدم 
 الخلاف  كما قيل  في احباء المنفرد بل صرح به غير واحد، وحكي في (مفتاح الكرامة) عن المبسوط سقوط الحكم مع الانفراد حيث قال:
 " واما اذا كان واحد ففي المبسوط: سقط هذ الحكم، وفي المجمع:
 انه يحبي ".
 وهو منه عجيب، اذ توهم ذلك من عبارة فيه وهي قوله: " فان كانوا جماعة في سن واحد اشتركوا فيه، وان كان لم يخلف غير ذلك يسقط هذا الحكم " وهو كما تري، اذ مراده سقوط حكم الحبوة ان لم يخلف غير اعيانها كما هو قول جماعة، ولا طلاق مصححة العقرقوفي وصريح موثقة الفضلاء، ومرسلة ابن اذينة  المتقدمة  مع ان اعتبار وجود المفضل عليه في افعل التفضيل اكثري لا كلي، بل لا يبعد دعوي سوق الاخبار المصرحة بلفظ الاكبر لبيان الاختصاص به، مع التعدد لا الاشتراك مع الاصغر وحينءذ فالاكبر يراد منه من لا اكبر منه، كما ان المراد منه، الاكبرية في السن وان بلغ الاصغر قبله، لانه المتبادر من الاكبر عرفا، فلا يتوهم تقديم البالغ المكلف نظرا الي حكمة مقابلة الحبوة بقضاء الاكبر ما فات اباه من الصلوات، مع كونها حكمة ولذا يحبي، وان لم يكن علي ابيه قضاء. ولو ولدا توامين فالاكبر  عرفا  هو الخارج اولا، دون الاخير، وان الفصل  اولا  من صلب ابيه وان نص عليه فيما روي " ان ابا عبد الله (ع) هنا من اصحابه رجلا بولدين ولدا له توام، ثم قال له: ايهما اكبر؟ فقال الرجل: الذي خرج اولا، فقال ابو عبد الله (ع) الذي خرج اخرا هو اكبر، اما تعلم انها حملت بذلك  اولا  وان هذا دخل علي ذلك فلم يمكنه ان يخرج حتي يخرج هذا، فالذي خرج اخرا هو اكبر " ()
 
 لشذوذ الرواية  كما قيل  وامكان معارضتها بما عن (الفقيه) عن ابي عبد الله (ع) انه قال: " اكبر ما يكون الانسان يوم ولد واصغر ما يكون يوم يموت " بدعوي ظهوره في كون مناط الاكبرية علي الولادة دون الحمل، وان قبل باشتراكهما في الاكبرية لعدم الاعتداد بمثل هذا التفاوت فلا يقدح في صدق التساوي عرفا.
 الا ان المنع عن الصدق عرفا في حيز المنع، مع كون الاول متيقن الاستحقاق والاخير مشكوك، والاشتراك فرع احراز التساوي لو قلنا به فيه.
 وبما ذكرنا يعرف الاكبر من اللذين ولد احدهما لاقل الحمل والاخر لا كثره  مثلا  بعد ما عرفت من كون المدار عرفا علي الولادة دون سبق الحمل.
 ولو اتحد زمان ولادتهما تحقيقا كما اذا كان من زوجتين، ففي سقوط الحبوة او الاشتراك فيها؟ قولان.
 صرح بالاول ابن حمزة في (الوسيلة) حيث اشترط في الحبوة امورا عدمية فقد اخر في سنه، وهو صريح في سقوطها مع وجود المساوي، ولعل نظره الي انفراد لفظ الابن والاكبر في الاخبار المستفاد منه اشتراط الوحدة في اصل الاستحاق، والاكبرية مع التعدد معينة للواحد المستحق. وحينءذ فمع التساوي يسقط الحكم لان الاشتراك ينافي اعتبار الوحدة في المستحق، ولا مرجح لاحدهما علي الاخر، والحكم مخالف للاصل، والعمومات، فليقتصر علي المتيقن في الخروج عنهما، وهو المفرد والاكبر في المتعدد.
 (والثاني) هو مختار المبسوط والجامع والايضاح والمهذب والدروس والتنقيح وغاية المرام والكفاية  علي ما حكي عن بعضهم  بل عن (غاية المرام): انه المشهور. وفي (الكفاية): انه الاشهر، بل في (ملحقات 
 البرهان): ان شهرته شهرة عظيمة مقاربة للاجماع.
 وهو الاقوي لمنع اعتبار الوحدة في المستحق لان الافراد في المقام افراد الجنس الشامل للواحد والمتعدد، وان اختص بها الاكبر في الاخير، فيكون حاصل مفاد النصوص: ان الحبوة للابن مطلقا الا مع التعدد والاختلاف في السن، فهي للاكبر، فظهر لك بذلك ضعف القول الاول ومستنده وحينءذ فالمراد بالاكبر من لا اكبر منه، وعليه فيحكم بالاشتراك في خصوص ما لو علم التساوي لان كلا منهما يصدق عليه انه لا اكبر منه فاشتركا في السبب الذي هو مناط استحقاقها في صورة التعدد بعد تفسير الاكبر بمن لا اكبر منه.
 واما لو احتمل التساوي واكبرية كل منهما من الاخر، ففي سقوط الحبوة للاصل بناء علي ان الاختصاص بواحد او الاشتراك مرتبان علي احراز الاكبرية او التساوي، وليس في المقام اصل موضوعي يشخص احدهما او القرعة للعلم بوجود المستحق والشك في قدر الاستحقاق؟ وجهان:
 والثاني هو الاقرب. وعليه: فاما ان تضرب قرعة واحدة بان يكتب التساوي واكبرية كل منهما بخصوصه في ضمن ثلاث رقعات، فالمستخرج هو المتعين او تضرب مرة بين التساوي والاكبرية  واخري  لتعيين الاكبر علي الثاني واما لو علم ان احدهما المعين لا اكبر منه، وشك في الاخر: انه مساو له او اصغر، فالاقرب اختصاصها به لانه المتيقن في صدق العنوان عليه وغير مشكوك.
 نعم لو علمت الاكبرية وشك في الاكبر، فلا محيص عن التعيين بالقرعة.
 واما الخنثي المشكل فلا اشكال في سقوط الحبوة له، سواء قلنا بكونها طبيعة ثالثة او مرددة بين الطبيعتين. اما علي الاول فواضح، واما علي 
 الثاني، فلان الشك في الشرط شك في المشروط، والاصل عدمه.
 وقيل يحبي النصف كما يرث نصف النصيبين، لانها ارث ايضا.
 وفيه: انه قياس مع الفارق، للنص هناك المفقود في المقام اذ لولاه لكان اللازم بعد التحري القرعة  كما هو قول  ولذا يجب التحري  اولا  هناك، ولا يجب هنا، وليس الا لدوران موضوع الارث في غير الحبوة بين العنوانين المتباينين: الذكر والانثي، وفيها مرتب علي موضوع واحد وهو الذكر، ويكفي في نفيه الشك في موضوعه.
 وهذه الشروط: من الولدية، والذكورية، والاكبرية وفاقية، وهناك امور اختلفوا في اعتبارها في المحبو.
 (منها) هل يعتبر انفصاله حيا عند موت ابيه، فلا حبوة للحمل مطلقا. اولا يعتبر فيحبي مطلقا كغيرها من الميراث، او يفصل في الجنين بين كونه تاما وقبله: فيحبي في الاول دون الثاني؟ وجوه بل اقول:
 مستند الاول: عدم صدق ولد ذكر عرفا حال الحاجة الي تحقق صدقه، وهو زمان موت ابيه، لانه زمان استحقاقه، ولان افراز الحبوة ذلك الوقت ان حكم بها له كان حكما غير مطابق للواقع، اذ ليس هناك مذكر، وان حكم بها للورثة استصحب الحكم وعمل باصالة عدم المزيل الي ان يتحقق، وان انتفي الامران لزم بقاء المال بغير مالك.
 وفيه، ان الدليل اخص من المدعي، اذ غاية مفاده  لو سلم  عدم استحقاقه قبل وجوده عند الموت في نفس الامر كما لو كان علقة او مضغة، لا عدم استحقاقه قبل انفصاله، الذي هو المدعي، والافراز له في ذلك الوقت مراعي بتحقق الذكورية كافراز نصيب الذكر.
 ومستند الثاني: استحقاق الحمل مطلقا ولو كان علقة الارث نصيب الذكر ان تحققت الذكورية فالذكورية المتاخرة كاشفة عن تملكه نصيب الذكر من اول 
 الامر، وليس ذلك الا لكفاية تعقب الذكورية في ارث النصيب والحبوة ارث المذكر، فيجري فيها ما يجري في نصيبه من ساءر التركة.
 ومستند الثالث: ان الذكورية  التي هي موضوع حكم الحبوة  انما تلحق في الواقع عند تمام الخلقة، الظاهر في كونه عند انتهاء اربعة اشهر، لصحيحة زرارة " اذ وقعت النطفة في الرحم استقرت فيها اربعين يوما ، وتكون علقة اربعين يوما، وتكون مضغة اربعين يوما، ثم يبعث الله ملكين خلاقين فيقال لهما: اخلقا كما يريد الله ذكرا كان او انثي " وقبله لا مذكر في الواقع حتي يمتاز باختصاص الحبوة به.
 لا يقال: هذا بعينه وارد في ارث الحمل نصيب الذكر قبل تمام خلقته وتملكه له قبل لحقوق عنوان الذكورية به، ولذا يفرز له حصة الذكر وان كان علقة فيكشف عن كون لحوق عنوان الذكورية كافيا في استحقاق نصيب الذكر قبله، فليكن في الحبوة كذلك، لاتحاد موضوعهما الذي هو الولد الذكر.
 ولوضوح الفرق  بعد الاجماع الفارق بين الموردين  بان الحمل يرث من حيث هو لصدق الولد عليه قبل كونه ذكرا او انثي او خنثي، ولكل من الاصناف الثلاثة نصيب مقدر يستحقه بذلك الارث لا بسبب اخر، ومقتضي الجمع هو ارث الولد المعقب بالذكورية نصيب الذكر والمعقب بالانوثية نصيب الانثي، نظير الاجازة في الفضولي  بناء علي كونها كاشفة عن الملك من حين العقد  فالذكورة والانوثية شرطان لمقدار النصيبين من التركة، لا لاصل الارث منها. والذكورية في الحبوة شرط لاصل الارث، لا لمقداره، فلا موجب لجعل المحبو الولد المعقب بالذكورية بعد ان كان موضوعه  عند موت ابيه  هو المذكر الغير المتحقق قبل تمام الخلقة، وليس موضوع الارث عند موت الموروث الا 
 وجود حمل، لا وجود مذكر، وان كان الحمل الذي هو موضوع الارث معقبا باحد العناوين.
 نعم لو كان للانثي نصف الحبوة؟  مثلا  بحيث يكون لكل منها ومن الذكر نصيب فيها، لتم النقض، فاذا: القول بالتفصيل قوي جدا (ومنها): البلوغ، فقد اعتبره بعض للحكمة المتقدمة، وقد عرفت ما فيه.
 (ومنها) ان لا يكون سفيها، ولا فاسد الراي، اما الاول، فلا اري وجها لاعتباره في الحبو بعد اندراجه في اطلاقات ادلة الحبوة الا ما عسي ان يتوهم  بل توهم كما في مفتاح الكرامة  اندراجه فيما ادعي عليه في (السراءر): من الاجماع، فيكون  بعد اعتضاده بالشهرة المحكية  مخصصا لاطلاق الادلة.
 وفيه: ان اجماع (السراءر) ظاهر في انعقاده علي الوجوب بنحو المجان في مقابل القول بالتعويض او الاستحباب الذي حكاه عن (المرتضي) وغيره، لا علي ما اخذه شرطا في عنوان الفرع، فلم يبق الا الشهرة المحكية التي بنفسها  بعد تسليمها  لا تنهض حجة لتقييد المطلقات، بل وكذا لا يمنع الجنون عن الاحباء لما ذكر، الا علي جعل الحبوة عوضا عن القضاء  كما عليه ابن حمزة .
 واما الثاني، فلا دليل ايضا علي تخصيص ادلة الحبوة بغيره الا ما يقال:
 من دخوله في عموم " الزموهم بما الزموا به انفسهم " () اذ لا يقولون
 
 بالحبوة نظير الاخذ منهم بالعصبة وتزويج مطلقتهم ثلاثا بلا تخلل الرجوع والتعارض بينها وبين ادلة الحبوة من تعارض العامين من و ج؟؟؟
 الترجيح، وهو في عموم " الزموهم " لاعتضادها بالشهرة  كما قيل  ان لم نقل بحكومتها علي ادلة الحبوة.
 وفيه  مع اخصية الدليل من المدعي لاختصاصه بخصوص المخالف الذي لا يري الحبوة اصلا فلا يشمل من يقول بها من غيرهم كالواقفية () علي ما قيل  انه لا يتم الاستدلال به لان غاية مفاده جواز مزاحمته في المنع عن الحبوة، دون عدم استحقاقه كما هو المدعي.
 
 (ومنها) ان لا يكون ممنوعا من الارث باحد الموانع المتقدمة: من القتل والكفر والرقية، فلا يحبي الممنوع، لان الحبوة ارث، وهو ممنوع عنه، ولا يحبي غيره من الذكور لعدم كونه اكبر منه، ويحتمل  علي بعد  تنزيله منزلة المعدوم: فيحبي الاكبر بعده خصوصا لو كان السبب هو الارتداد عن فطرة لوجوب قلته، ولذا تعتد زوجته عدة الوفاة، وتقسم امواله في ورثته.
 نعم لو سلم الكافر او اعتق العبد قبل القسمة جازت الحبوة كما يجوز نصيبه من الارث، سيما بناء علي كون المانع هو الكفر المستمر الي القسمة، والرقية كذلك، ولو قلنا بالانتقال الي الورثة متزلزلا ويستقر بالقسمة، فالاقرب كذلك، ويحتمل  علي بعد  السقوط هنا، للاصل واختصاص الدليل بالرجوع اليه في غيرها من التركة واما المبعض فلا يحبي حتي يقدر نصيبه من الحرية وان ورث به من التركة بقدره، للاصل، مع انصراف الاطلاقات الي غيره، واحتمال التبعيض بعيد جدا واما ما يحبي منه، فهو الاب دون غيره من الاقارب، لانه المستفاد من النصوص، ولا يعتبر فيه الاسلام ولا غيره مما اعتبره بعضهم في المحبو لاطلاق النصوص وعدم مءاخذة المحبو بجرم الميت.
 ولو كان الميت خنثي وفرض تكون الولد منه، ففي استحقاق ولده الحبوة؟ قولان:.
 قوي ثانيهما الشهيد الثاني في (رسالته) حيث قال: " ولو كان الميت خنثي وقد اتفق تولد الولد منه: اما لشبهة او بناء علي تزويجه كما فرضه الشيخ وجماعة  رحمهم الله  في باب الميراث وحكموا بانه لو كان زوجا او زوجة فله نصف النصيبين، ففي استحقاق ولده الحبوة نظر: من ظهور الابوة 
 وعموم النصوص، ومن الشك في اطلاق الابوة هنا للشك في الذكورية.
 والاقوي عدم الاستحقاق للشك فيرجع الي الاصل.
 قلت: فرض الفرع انما هو في الخنثي المشكل، وبالتولد منه لكونه امارة قطعية يخرج عن الاشكال، وحينءذ فلا اشكال في احباء ولده، ومع التنزل وفرض بقاء الاشكال، فلا اشكال ايضا في الاحباء لصدق الابوة الكافي في احباء ابنه وان فرض الشك في ذكوريته، لعدم اخذ الذكورية قيدا في الاب بعد فرض انفكاكهما، وليس اما، لان الام هي الموطوءة التي حملته في بطنها فلا يكون الا ابا، وذكر الرجل في بعضها  مع انه لا ينفي من شك في ذكوريته  منزل علي الغالب. ودعوي الانصراف لا تجدي لانه من ندرة الوجود، دون الاستعمال (الموضع الرابع): في اعيان الحبوة، وهي اربعة: السيف والمصحف، والخاتم، والثياب: علي المشهور شهرة عظيمة بل ادعي عمنا الاستاذ في (ملحقات برهانه) الوفاق عليه، وادعاه جدنا في (الرياض) ايضا، وفي (مفتاح الكرامة)  بعد دعواه الاجماع  حكايته (عن السراءر) وفي المبسوط والروضة: نسبته الي الاصحاب.
 ويدل عليه  مضافا الي ذلك  ان الاربعة هي المستفادة من مجموع الاخبار، بعد ضم بعضها الي بعض، وان اقتصر بعضها علي بعض واشتمل بعضها علي غيرها: كالسلاح الشامل للسيف وغيره، سيما بعد عطفه وعليه والرحل والراحلة والدرع بل لم يكن في الاخبار خبر جامع للاربعة، واشملها لها: الصحيحان المتقدمان () وقد تضمنا ثلاثة منها ولم يتضمنا الثياب، بل تضمنا الدرع بدلها، الا ان الاقتصار علي
 
 البعض منها لا ينافي ضم غيره اليه من خبر اخر () مع قوة احتمال ارادة القميص من الدرع في الصحيحين دون درع الحديد الذي لم نعثر علي قاءل به وما اشتمل منها علي غير الاربعة بعد اعراض الاصحاب عنه بالنسبة الي الزاءد لا يسقط عن الحجية بالنسبة الي ما عملوا به نظير العام المخصص الذي هو حجة في الباقي  كما قرر في محله .
 فاذا ما عليه المشهور: من الاختصاص بالاربعة، هو الاقوي، وظهر بذلك ضعف ما يحكي عن بعض خلافه مما هو عليه عن (اعلام المفيد):
 من الاقتصار علي ثلاثة بحذف الثياب، والمحكي عن الاسكافي من زيادة الة السلاح بعد ذكر السيف، وما عن الصدوق حيث روي في (الفقيه) احدي صحيحتي الربعي، وهي: " اذ مات الرجل فسيفه وخاتمه ومصحفه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لا كبر ولده " () بناء علي ما ذكره في صدر كتابه: من انه لا يذكر فيه الا ما يعتمد عليه ويدين الله به. الا ان المحكي عنه العدول عن ذلك الي ايراد نحو المصنفين وما عن ابي الصلاح في (الكافي): من تقييد الثياب بثياب صلاته، ولعل التقييد لغلبة استعماله ثياب الصلاة عند تعدد الثياب، والا فلا وجه للتقييد بها.
 وينبغي التنبه علي امور:
 (الاول) ما ورد من اعيان الحبوة في النصوص بلفظ الجمع كالثياب اخذ المحبو جميعه، للعموم المستفاد من الجمع المضاف، وما ورد بلفظ المفرد من باقي الاعيان: فان كان متحدا فواضح، وان كان متعددا ففي كون الجميع حبوة، او واحد منهما مبهما، او ما غلب استعماله؟ اوجه:
 بل اقوال:
 
 مستند الاول: ورودها في الاخبار مفردا محلي باللام او مضافا، وهو يفيد العموم عند بعض.
 ومستند الثاني: منع العموم وكون الواحد هو المتيقن، والزاءد منفي بالاصل.
 ومستند الثالث ان مزيد الاختصاص به والانتساب اليه موجب لتبادر ارادته منه، فتكون غلبة الاستعمال معينة لذلك الواحد.
 ولعل الاخير هو الاقوي. ويضعف الاول بضعف المبني من افادة المفرد المحلي بالالم او المضاف العموم، والثاني بصلاحية اشدية الانتساب لان تكون قرينة معينة لذلك الواحد، فكما ان مطلق الاختصاص المسبب عن محض الملكية غير مجد في تحقق الاحباء، والا لاستلزم ان تكون الاعيان المعدة للتجارة والعطايا ونحوهما لكونها مملوكة له ومنسوبة اليه حبوة ايضا، ولم يقل به احد، فعلم لان الموجب هو الاختصاص الخاص زاءدا علي الحاصل بالملك، فكذا ما كان منها اشد اختصاصا به بغلبة الاستعمال كان هو المتعين في الارادة عند الدوران بينه وبين ما لم يستعمله او لم يغلب استعماله بعد نفي العموم وفرض ارادة الواحد منها.
 وعلي القول الثاني او الثالث  مع فرض عدم غلبة واحد منها في الاستعمال  فهل يتخير في التعيين، او يتعين بالقرعة؟ الاقوي هو الثاني وعلي الاول، فهل التخيير للمحبو، او للوارث غيره؟ قولان:
 اختار (ثانيهما) عمنا الاستاذ في (ملحقات برهانه) مستدلا عليه بما يرجع محصلة الي الحاقه باشباهه ونظاءره في الحكم من كل ما وجب علي الانسان اعطاء فرد من كلي لغيره كما، اذا نذر للفقير عشرة من الف درهم معينة، فان تعيين العشرة الي الناذر، واعظمها الشاة التي منها الفقير من شياة المالك زكاة، فان تعيينها الي المالك، وهكذا. 
 ولا يخفي ما فيه، لوضوح الفرق: بين ما اذا كان الحق كليا مكلفا بدفعه من هو عليه ولو في ماله المخصوص كالنذر وبيع صاع من صبرة مخصوصة، وكذا تخيير الوصي او الوارث في تعيين الموصي به ودفعه الي الموصي له، وبين ما اذا كان الحق في ضمن مال منتقل اليه والي غيره بسبب واحد كالارث  مثلا  فان الحق هنا، وان كان لواحد مخصوص، لكن ليس علي غيره حتي يكون هو المكلف بالدفع، بل في المال المنتقل اليهما، فغاية ما يجب علي غيره التمكين منه دون الدفع حتي يكون الاختيار له.
 ومنه يظهر الوجه في كون الاختيار للمالك في الزكاة، مضافا الي ثبوت الاختيار له بما دل علي ان ولاية العزل والتبديل.
 هذا والمراد بالثياب ما اعده للبسه ولو بمجرد الخياطة، بل والتفصيل فلا يكفي مجرد العزم علي ذلك، ويدخل فيها: العمامة والقلنسوة وما يشد به الوسط، وان كان نحو السيور. وفي دخول الخف والنعلين تامل ويدخل في السيف: جفنه وحماءله تبعا، وكذا في المصحف بيته، وفي اختصاصه بما يقرا به دون ما يتحرز به تامل. ولعل التعميم اقرب، والانصراف الي الاول  لو سلم  بدوي.
 (الثاني) بناء علي عدم العموم: لو تلف من المتعدد كانت الحبوة في الباقي ما دام المصداق موجودا اذ ليس الحق فيه بنحو الاشاعة حتي يكون التالف من الجميع نظير ملك صاع من صبرة معينة.
 (الثالث) الاختيار  بناء علي التخيير  لا فرق فيه بين كونه بالقول كما لو قال (اخترت هذا لي او اخترت هذا له) او بالفعل من التصرفات الكاشفة عن الاختيار كصياغة الخاتم وتصحيف المصحف ونقله الي غيره باحد النواقل اللازمة او الجاءزة. 
 (الرابع) بناء علي التخيير وكون الاختيار للوارث، فهل ينقطع بمجرد الاختيار، او يستمر الي قبض المحبو؟ وجهان:
 قوي (ثانيهما) ثاني الشهيدين في (الرسالة)، والاقوي (الاول) لان قضية اناطة الحكم بالاختيار تعينه به، فهو كالعزل المعين لحق الفقير في الزكاة الذي مقتضاه كونه بيد المالك امانة لا يضمنه لو تلف بغير تفريط.
 وعلي (الوجه الثاني) كان التعيين مراعي بقبض المحبو، فلو تلف بغير تفريط بطل الاختيار، وحينءذ ففي رجوع المحبو علي الغير بالفسخ لو نقلها الوارث بناقل ملزم، او علي الوارث بالمثل او القيمة؟ وجهان:
 ظاهر الشهيد الثاني هو الاول، وقوي الثاني عمنا الاستاذ في (رسالته) مستدلا عليه بانه جمع بين جواز رجوع المحبو عن تعيين الوارث واستصحاب لزوم البيع الواقع قبل رجوع المحبو.
 وهو لا يخلو من تامل، لمنافاة ذلك لكون التعيين مراعي بقبض المحبو المنكشف عدمه بالتلف الذي مقتضاه كون الفسخ  بل الانفساخ  من اصله لا من حينه، وتظهر الفاءدة في النماء المتخلل. بل لنا ان نقول بذلك هنا، وان قلنا برجوع الباءع علي المشتري بالمثل او القيمة لو نقله في زمن الخيار بناقل ملزم، لوقوع النقل منه علي ملكه في الواقع في زمن الخيار، فيكون المنقول شرعا بحكم المعدوم، بخلاف المقام الذي كان الملك بالتعيين فيه مراعي في الواقع بقبض المحبو المنكشف عدمه بالتلف قبله.
 (الموضع الخامس) في شراءط استحقاق الحبوة، وهي امور:
 (الامر الاول) شرط ابنا حمزة، وادريس في استحقاق الحبوة ان يخلف الميت تركة غيرها، ونسبه ثاني الشهيدين في (المسالك) الي المشهور، وفي (الرسالة) الي اكثر المتاخرين. بل ظاهر (كشف اللثام): دعوي الاتفاق عليه، الا ان خلو كلام الشيخين وجماعة عنه  كما قيل  الظاهر 
 في عدم الاشتراط ينافي دعوي الاتفاق عليه.
 نعم في (مفتاح الكرامة) بعد دعواه الاجماع عليه: نسبته الي (الغنية) وان كان لنا في النسبة تامل، بل لا اري وجها لاعتباره بعد الاصل واطلاق نصوص الحبوة الا ما استدل به من امرين: (الاول) خبر شعيب العقرقوفي: " سالته (ع) عن الرجل يموت ماله من متاع بيته؟ قال: له السيف.. " () الخ فان كلمة (من) الظاهرة هنا في التبعيض تشعر بوجود متاع غيره. مءيدا باشعار لفظ الحباء بذلك (والثاني): لزوم الاجحاف علي الورثة لو لم يخلف تركة غيرها.
 وفي كلا الامرين نظر: اما الخبر فمع ان كلمة (من) في السءال والعبرة انما هي بالجواب الذي ليس الا قوله (له السيف) الخ: لا ينهض بهذا القدر من الاشعار لتقييد تلك المطلقات المستفيضة. والتاييد باشعار لفظ الحبوة  مع انه غير موجود في النصوص  ليس بجيد، لان معناها العطية للمحبو، سواء كان بعدها شء ام لا، واما الاجحاف بالورثة  فمع انه غير مطرد مطلقا وعلي تقديره لا يزيله مطلق وجود شء غيرها تركة كما هو ظاهر اطلاق من اعتبره شرطا في الاستحقاق  لا يصلح دليلا بعد دلالة النصوص باطلاقها علي عدم اعتباره خصوصا مع معهودية ذلك في المواريث كحرمان المحجوبين من التركة والزوجة من بعض اعيانها.
 وبالجملة، فان تم اجماع، والا فالاقرب عدم الاشتراط.
 ثم علي القول بالاشتراط، فهل يكتفي بوجود شء متمول سواها
 
 او يعتبر بقاء ما يعتد به بحيث يزول به الاجحاف علي غير المحبو؟ مقتضي دليل الاشعار هو الاول، ومقتضي دليل الاجحاف هو الثاني ، وعليه فمع تعدد الورثة: هل يكفي كونه في نفسه معتدا به او يعتبر ذلك في نصيب كل واحد منهم كي لا يتحقق الاجحاف علي احد منهم لان الملحوظ بالمراعاة هو كل واحد منهم هو دون المجموع، وعليه فهل يكتفي بمجرد كونه معتدا به او يعتبر كونه بقدر الحبوة؟ نظر: من تحقق الوصف، ومن دعوي اختصاص زوال الاجحاف بهذا القدر، وعليه فينبغي مراعاة نصيب من ساوي المحبو في الخصوصية كالولد الذكر لا مطلق الوارث كالام والبنت " اذ لا وجه لاشتراط مساواتهما للابن شرعا وعقلا، ولا يلتفت الي ما عسي ان يتوهم من كونه يشاركهما بسهمه في باقي التركة، فيجحف بهما من جهة هذه الزيادة، لان ذلك لا يوجب الحكم بكون نصيبهما من التركة بقدر الحبوة (الامر الثاني) ان لا يكون علي الميت دين مستوعب التركة حتي الحبوة منها، فان الظاهر في هذه الصورة انه لا خلاف في عدم سلامة الحبوة للمحبو الا بعد دفعه ما يصيبها من الدين بالتوزيع سواء قلنا بعدم انتقال التركة الي الورثة قبل الوفاء ام قلنا بانتقالها اليهم متعلقا بها حق الاستيفاء كحق الرهانة  اما علي الاول فواضح، واما علي الثاني، فللحجر عن التصرف فيها بعد تعلق حق الغير بها.
 بل هو كذلك بالنسبة الي بعضها لو كان الدين مستغرقا للتركة وبعض الحبوة دون جميعها، الا ان الفاضل منها عما يقابله من الدين بالتوزيع يسلم له حبوة، لعدم اشتراط استحقاقه لها بوجود جميع اعيانها.
 وانما يتمشي ذلك كله  اي مانعية الدين عن سلامة الحبوة كلا، او بعضا  بناء علي ما هو الحق: من تعلق حق الاستيفاء بالتركة التي منها الحبوة بعد ان كان استحقاقها انما هو بالارث ولا ارث الا بعد الدين، واختصاص المحبو بها وتسميتها حبوة لا يوجب المغايرة في الحكم. 
 نعم لا يتمشي ذلك لو قيل بعدم تعلق حق الاستيفاء باعيان الحبوة وانما هي للمحبو، وان كان الدين مستغرقا لجميع التركة فضلا عما لو كان مستغرقا لما عداها، حتي لو لم يكن في مقابل الدين سواها " او كان ولكن لا يفي المجموع بالوفاء كان الدين او الفاضل منه بلا وفاء. الا ان ذلك  مع انه لا قاءل به كما قيل  لا وجه له بعد ان كان استحقاق الحبوة انما هو بالارث لا بسبب مستقل، ولا ارث الا بعد الدين. واطلاقات ادلة الحبوة للمحبو مسوقة لبيان اختصاصها به دون ساءر الورثة، فلا عموم فيها حتي يقال بمعارضتها لعموم ما دل علي تقدم الدين علي الارث تعارض العامين من وجه فيلتمس الترجيح وان كان هو لعمومات تقدم الدين، لعدم التعارض بينهما لما ذكرنا.
 واما غير المستوعب للتركة. فاما ان يكون مستوعبا لغير الحبوة منها، او غير مستوعب له ايضا. اما علي الاول فلا حبوة بناء علي اشتراط وجود شء عداها لان غيرها من التركة بحكم العدم في مقابلة الدين، واما بناء علي عدمه ففي سلامتها من التوزيع عليها وعدمها بل يتحمل من الدين بقدر ما يقابلها بالتوزيع؟ وجهان: ولعل الثاني هو الاقرب لعدم الدليل علي اختصاص تعلق حق الاستيفاء بغير الحبوة، مع ان مقتضي النصف هو بسط التوزيع علي الجميع.
 بل وكذلك علي الثاني ايضا، وهو ما اذا لم يستوعب الدين غير الحبوة ايضا بعد فرض تعلق حق الاستيفاء بجميع التركة او مجموعها  وان استبعد ذلك  لامور ذكرها شيخنا الشهيد الثاني في (الرسالة) حيث قال: " وهذا متجه الا ان ظاهر الاصحاب عدم مانعيته اصلا، لان كثيرا منهم ذكر مانعية الدين المستغرق، ولم يتعرضوا لغيره بل يظهر من بعضهم عدم مانعية غيره عملا بعموم النصوص، ويءيد هذا الوجه اطلاق النصوص 
 الكثيرة والفتوي باستحقاق الولد جميع الحبوة بشرطها، مع ان الميت لا يكاد ينفك عن دين في الجملة  وان قل  الا نادرا فلو اثر مطلق الدين لنهت علي اعتباره النصوص والفتاوي. وايضا، فان الكفن الواجب ومءنة التجهيز كالدين، بل اقوي منه، وهي مقدمة علي غيرها من الارث والدين والوصايا وغيرها ومتعلقة بالتركة ايضا علي الشياع من غير ترجيح لعين علي الاخري، والحبوة من جملتها، فلو اثر مطلق الدين في الحبوة لاثر الكفن الواجب ونحوه فيها. فيلزم ان لا تسلم لاحد البتة وهو مناف لحكمة الشارع من اطلاق اثباتها في النصوص الكثيرة من غير تقييد بذلك كله " انتهي.
 الا ان هذه الامور مجرد استبعاد لا تنهض لمقاومة ما تقدم، كما اعترف به هو، مع ان النصوص انما هي مسوقة لبيان اختصاص اعيان الحبوة بالمحبو دون غيره من الورثة، وليست ناظرة الي التحمل بما يصيبها مما يخرج عن الاصل وعدمه حتي يكون الخلو عن بيانه ظاهرا في العدم، بل هو راجع الي ما تقتضيه القواعد فيما يخرج من اصل التركة من التعلق بنحو الشياع.
 وكيف كان فلو وفي الدين متبرع او غير المحبو من غير التركة لا بنية الرجوع عليه او مع نيته من دون ظهور امتناع المحبو عن دفع ما يخصه بالتوزيع، اختصت الحبوة به من دون تحمل شء بازاءها، لسلامة الحبوة حينءذ عن الدين بعد الوفاء تبرعا او بحكم التبرع، وليس دفع الورثة بالفرض كاستيفاء الديان من التركة حتي يستحق الرجوع به عليه، فلا تسقط الحبوة بل يستحقها من دون دفع عوض الدين، وان احتمل ارتفاع حق المحبو في اعيان الحبوة، نظرا الي عدم الحكم بثبوته ابتداء مطلقا. او بشرط عدم فكه لها، وهما حاصلان، وما بذله الورثة من الدين بمنزلة اخذ 
 الديان لها لان تلك معاوضة جديدة علي التركة، الا انك قد عرفت ضعفه.
 نعم لو امتنع المحبو عن الفك كان للوارث الرجوع عليه بما دفعه للديان، وان كان الاولي والاحوط الرجوع اولا الي الحاكم لانه ولي الممتنع.
 (الامر الثالث): ان لا تكون الحبوة مما تعلقت به الوصية لانتفاء موضوعها حينءذ بتعلق الوصية بها التي هي  لنفوذها  بحكم اتلافها عند الموت بسبب قبله وان احتسب من الثلث، بعد ان كان له تعيينه فيما شاء من اعيان التركة، ضرورة ان الحبوة ارث، والارث انما يكون في غير الثلث.
 وحينءذ فليس للمحبو الرجوع علي غيره من الورثة ببذل ما زاد علي ما يصيب الحبوة من الثلث بدعوي ان له الثلث مشاعا في جميع التركة، وقصاري ما هو له: تعيين المشاع كالقسمة في بعضها، وهو لا يوجب فوات ما هو للمحبو من الزيادة علي ما يصيب حبوته من الثلث، ومقتضي الجمع بين ادلة الحبوة ونفوذ الوصية المعينة تعينه، والاحتساب علي الورثة بالزاءد، والا كان جنفا () علي المحبو، لما عرفت من انه حينءذ لا يستحق الحبوة اصلا، لعدم كونه ارثا بعد التعيين حتي يستحقه حبوة، فلا جنف، لان الجنف انما يتحقق بعد استحقاقه الارث والميل عليه بشء منه.
 وبذلك ظهر ضعف ما قواه عمنا الاستاذ في (رسالته) من نفوذ الوصية فيما اوصي به، ورجوع المحبو بالقدر الزاءد علي ما يصيبه بالنسبة الي باقي الورثة، وان غاية نفوذ الايصاء انما هي في مجرد تعيين العين ثم الوصية بها: اما ان تساوي الثلث، او تنقص عنه، او تزيد عليه: اما في الاولين، فقد عرفت سقوط الحبوة فيها، واما الثالث، فيتوقف في الزاءد علي اجازة المحبو خاصة، لانه المستحق له دون باقي الورثة، كما احتمله الشهيد الثاني في (رسالته) لاطلاق ما دل علي اجازة الورثة فيما زاد
 
 علي الثلث، وان استظهر بعده تقييده بالمستحق وهو كذلك.
 واما لو اوصي بغير الحبوة من اعيان التركة، فلا تسقط الحبوة وان تحمل المحبو بقدر ما يصيب حبوته من الوصية، لانها محسوبة من الثلث الموزع علي جميع التركة التي منها الحبوة، بعد ان كان للموصي تعيينه في عين خاصة. نعم لو كان الموصي به ازيد من الثلث توقف في الزاءد علي اجازة الورثة جميعا، لاستحقاق الجميع له.
 ولو اوصي بثلث ماله نفذت الوصية في ثلث الحبوة ايضا لانها من جملة ماله الذي له فيه الثلث، فهو كالتصريح بارادة الثلث منها الذي لا اشكال في نفوذ الوصية فيه، والحباء انما يزاحم الوارث لا الوصية.
 واحتمل في (الجواهر) سلامة الحبوة عن تعلق الوصية بثلثها لو اطلق الوصية بالثلث بدعوي: اختصاصها بماله فيه الثلث واما اعيان الحبوة فجميعها له، كما هو مقتضي خبر سماعة () وان حبي بها ولده الاكبر.
 وبذلك يفرق بين التصريح والاطلاق.
 ولا يخفي ضعفه سيما بعد اعراض الاصحاب عن ذلك  لو سلم ظهوره فيه .
 ولو اوصي بماة درهم  مثلا  ولم يكن موجودا في التركة، تحمل المحبو بقدر ما يصيب الحبوة منها لانها تقدر من الثلث المشاع في جميع التركة التي منها الحبوة.
 ولو اوصي بصرف الحبوة فيما يخرج من اصل التركة كتكفينه في ثياب بدنه  مثلا  ففي احتسابها من الاصل كما هو مقتضي قاعدة كونها مصروفة
 
 في الحق الواجب، او من الثلث؟ قولان:
 ذهب الي الاول عمنا في (رسالته)، واستجود (الثاني) منهما ثاني الشهيدين في (رسالته) نظرا الي تحقق الفرق بين الحبوة وغيرها من اعيان التركة، فان ما ينفذ من الاصل من اعيانها يفوت علي جميع الورثة علي السواء، بخلاف الحبوة، فانها تفوت علي المحبو خاصة، وهو مستلزم للجنف والاجحاف، فليحتسب هنا بالخصوص من الثلث علي خلاف القاعدة حتي يكون منتزعا من الجميع.
 وفيه  مع ان الضرر الوارد علي المحبو لو احتسب من الاصل معارض بالضرر الوارد علي الميت لو احتسب من الثلث لدخول النقص عليه حينءذ في ثلثه  ان الضرر الوارد علي وفق القواعد الشرعية غير ممنوع.
 والاقرب عندي في المقام نفوذ الوصية، لعموم ادلتها وسقوط الحبوة لانتفاء موضوعها بالوصية النافذة  كما تقدم فيما لو اوصي بها لاجنبي  من غير فرق بينهما الا في الاحتساب من الاصل هنا ومن الثلث هناك، ولا رجوع في المقامين علي الورثة، لما عرفت من ان الحبوة ارث، والارث انما هو في الثلثين بعد اخراج الحقوق الواجبة من الاصل.
 ولو كانت الحبوة رهنا بازاء دين علي الميت، فقد ذهب الشهيد الثاني في (رسالته) الي عدم وجوب الفك علي الورثة، ولو فكه المحبو اختص به، وليس له الرجوع بشء علي الورثة، لانه كالمتبرع بالوفاء وتبعه علي ذلك النراقي في (مستنده) وعمنا في (رسالته) وقد ارسلوا ذلك ارسال المسلمات.
 وهو حسن ان قلنا باختصاص تعلق حق الاستيفاء به وعدم تعلقه بغيره ما دام موجودا الا اذا تلف فيحدث تعلق الحق بغيره من اعيان التركة 
 واما لو قلنا  كما هو الاقوي  بتعلق حق الاستيفاء عند الموت بغيره من التركة ايضا  وان كان تعلق الحق به بسببين، وفي غيره بسبب واحد، ضرورة ان ما دل علي ان تركة الميت بدل ذمته في تعلق الحق به غير مقيد بعدم تعلق الحق قبله بشء منها لجواز تعدد الرهن بنحو التعاقب علي دين واحد فيتعلق حينءذ حق الاستيفاء بالجميع وان اختص المتعلق قبله ببعضه فليس للورثة الامتناع عن الفك، فلو فكه المحبو مع امتناعهم رجع عليهم بما عزم وبذلك ظهر ايضا ضعف ما تمسكوا به من الاصل.
 ولو فكه الوارث بمعني انه وفي الدين فافتك الرهن: فان كان مع امتناع المحبو رجع عليه بما عزم عنه، والا كان كالمتبرع بالوفاء، كما تقدم في الدين الغير المستغرق من التفصيل ولا يملك الرهن علي التقديرين. نعم يملكه لو كان الاحتكاك بعنوان الشراء من المرتهن حيث يسوغ له بيعه لاستيفاء حقه.
 (الامر الرابع) اشترط ابن حمزة في استحقاق الحبوة قيام المحبو بقضاء ما فات اباه من صوم وصلاة، ومقتضاه عدم الاستحقاق مع عدم القيام به مطلقا، سواء كان عن قصور لصغر او جنون او تقصير، بل وكذلك لو لم يكن علي الميت قضاء لانتفاء المشروط بانتفاء شرطه.
 ولا يخفي ما فيه: من ضعف الاشتراط من اصله، فضلا عن سعة اطلاق مقتضاه، سيما مع ظهور القيام في كلامه في القيام بالفعل الظاهر في عدم الاكتفاء بالعزم عليه، اذ ذلك كله مبني علي كون مقابلة الحبوة بالقضاء بنحو المعاوضة المعلوم عدمه وانما هي من باب الحكمة. والحمد لله رب العالمين.
 الي هنا جف قلمه الشريف في ضحي يوم الاربعاء واحد وعشرين من شهر رجب من السنة السادسة والعشرين بعد الالف والثلاثاء هجرية 
 علي مهاجرها الاف الثناء والتحية، وقد انتقل ليلة ذلك اليوم وهو ليلة الخميس الي رحمة الله ورضوانه ونعيمه الداءم وجنانه بموت الفجاءة.
 وكان ميلاده الشريف عن مضي النصف من ليلة الاحد الرابع والعشرين من محرم الحرام من شهور سنة الاحدي والستين بعد الالف والماءتين هجرية في النجف الاشرف.
 قرا شطرا من المعقول علي المرحوم الملا باقر الشكي، واصول الفقه علي المرحوم العلامة السيد حسين الترك، والفقه علي المرحوم العالم الرباني والعلامة الثاني امام الفقهاء والمجتهدين اية الله في العالمين مروج الدين المبين حامي شريعة جده سيد المرسلين محيي السنن ومميت الفتن ذي النور الساطع والسناء اللامع صاحب " البرهان القاطع " عمه السيد علي ال بحر العلوم " قدس سره " اختاره من بين علماء زمانه، لانه كان  يومءذ  فقيه عصره واوانه، وكان عمدة تحصيله للفقه عنده، وحضر عليه الي ان توفي " قدس سره " فاستقل بالتدريس والبحث الخارج، وكان مجدا كمال الجد، باذلا نفسه للغاية في تحقيق مساءل الفقه، حتي كان يتفق له  غير مرة  انه يستغرق ليله الي الصبح بل الي قريب طلوع الشمس في المطالعة. وباحث ابوابا من الفقه وشطرا وافرا منه من غير تحرير وكتابة ثم اخذ في البحث في كتاب الطهارة من اولها، وحرر مساءلها تعليقة علي (الشراءع) وهي  الي الان  بعدها كراريس لم تخرج الي التبييض ثم اعتراه ضعف في بصره الشريف واخذ شيءا فشيءا في الزيادة حتي افجع بفقده اكبر ولده، كان له حظ وافر من العلم والادب، فضاق  اذ ذاك  صدره واشتد عليه امره التجا الي ربه الجليل فالهمه الصبر والجميل.
 وكان يومءذ بحثه في الفقه وتحرير مساءله في (احكام الكعب) في الوضوء، فنقله الي احكام المعاملات، لتوقف الاول علي اعمال النظر اكثر 
 من الثاني، فاخذ في مباحثه (كتاب الرهن) وكان كثير التتبع والفحص في كلمات العلماء  قدس الله اسرارهم  ولما بلغ مسالة (حكم القبض في الرهن) بسط الكلام في معني القبض واحكامه، وفي قاعدة (ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) حتي افرد كلا برسالة مستقلة، ومنه تغير عنوان بحثه وتصنيفه الي خلاف الطرز المتعارف في تحرير مساءل الفقه، فجعل كل قاعدة ومسالة يحررها يبسط فيها كمال البسط، وهي رساءل هذا الكتاب المسمي ب‍ (بلغة الفقيه) واختيار هذه الكيفية الصعبة من البحث والتحرير علي ما كان عليه  قدس سره  من الاحتياج علي من يقرءه ويكتب بعد الاملاء عليه مما يدل علي طول باعه وتبحره في الفقه وذلك منحه من الله سبحانه لا تكاد نتفق الا للاوحدي وعناية من عناياته يرزق بها من اختاره للطفه الجلي.
 ثم انه في اثناء تحرير مساءل الولايات واقسامها افجع بولد اخر بلغ الكمال في العلم والتقوي  كما اشار اليه قدس سره هناك  وتتابعت عليه الصروف، فالتجا الي رحمة ربه الرءف فرزق مزيد حلاوة الاشتغال بالعلم وشدة الشوق في الخوض فيه ليلا ونهارا حتي صار كلما تتوالي عليه الهموم والاكدار العاءقة عن الاشتغال المشوشة للبال والمفرقة للخيال، لا تشغله عن الجد والاجتهاد في العلم، بل به ينشغل عنها، لا بها عنه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 قد تمت النسخة الشريفة بيدا اقل الكتاب سيف الله الاصفهاني في سنة  ه‍ * * * (بهذا ينتهي الكتاب باجزاءه الاربعة والحمد لله) 


ENDNOTES


() هذا مضمون احاديث نبوية كثيرة متقاربة اللفظ، منها ما (عن الامام الصادق عليه السلام عن اباءه عن علي  عليه السلام  قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان يوم القيامة وزن مداد العلماء بدماء الشهداء، فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء ".
 راجع  عن فضل العلم والعلماء  <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a>  ) من الطبعة الجديدة. فقد جمع فاوعي كل الايات والاحاديث الواردة في ذلك الموضوع.
 وذكر العجلوني في (كشف الخفاء ج‍  برقم ) الحديث بلفظ " مداد العلماء افضل من دم الشهداء " واستعرض الفاظ الحديث المختلفة، فراجع.
() تالب: تجمع وتحشد.
 () الجديدان والاجدان: الليل والنهار، لانهما لا يبليان ابدا، وهما لا يفردان فلا يقال: للواحد منهما: الجديد او الاجد.
 ()  () الاول حديث نبوي شريف، ذكره العجلوني في (كشف الخفاء ج‍  رقم ). وذكره ابن ابي جمهور الاحساءي في كتاب (غوالي اللءالي):
 انه علوي . والثاني: علوي  كما ذكره في كتاب (غوالي اللءالي)  راجع الحديثين ايضا في (حاشية الاشتياني علي رساءل الشيخ الانصاري ص ) طبع ايران.
 () سمج  بالضم  سماجة وسموجة: قبح.
() وتمام الاية: " قال: رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " سورة الماءدة: اية .
() قال الله تعالي في كتابه المجيد  سورة الاحزاب /  : " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم.. ".
 () راجع  في هذا الموضوع سندا ودلالة : الجزء الاول من كتاب الغدير للحجة الاميني حفظه الله.
() وربما قيل: انها محض الحكم بالاثم، ويكفي بالتخلص عنه بمحض التوبة شان كل اثم بين العبد وربه.
() وهو حديث نبوي  من طريق الخاصة . وتتمة الحديث ".. الا صلحا احل حراما او حرم حلالا " راجع: شرح اللمعة للشهيد الثاني ووساءل الشيعة للحر العاملي، كتاب الصلح. وفي الوساءل: عن ابي عبد الله (عليه السلام): الصلح جاءز بين الناس..
 " والمراد بالمحقق القمي هو الميرزا ابو القاسم القمي. قال في كتابه المشار اليه في المتن باجوبة المساءل، المسمي ب‍ (جامع الشتات) كتاب الطلاق، باب جواز الصلح علي الطلاق: ص  طبع حجري ايران: ".. واما اندراجه في الصلح فبان يجعله عوضا للصلح، فتقول المراة: صالحتك هذه الفدية بان تطلقني، وطلقها في عوضه، ويشمله عمومات ادلة الصلح، وانه جاءز بين المسلمين الا ما احل حراما او حرم حلالا.
() راجع: جامع الشتات للمحقق القمي المعروف ب‍ (اجوبة المساءل) كما في المتن: كتاب الطلاق باب جواز الصلح علي الطلاق.
() تمام الاية: " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر، وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا.. ": البقرة / .
() تمام الاية: " يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود.. " الماءدة / 
() في (الجامع الصغير للسيوطي) و (كنوز الحقاءق للمناوي  بمادة من  الحديث هكذا " من سبق الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو له ".
() في شخص واحد ومصداق معين، لكن مع تعدد الجهة والحيثية كالمثال في المتن، فان شخص الصلاة مامور بها من حيث كونها صلاة وعبادة، ومنهي عنها من حيث كونها تعديا وغصبا والمسالة خلافية، وان كان المشهور امتناع ذلك، يقول الشيخ حسن صاحب المعالم في (معالمه): ". الحق امتناع توجه الامر والنهي الي شء واحد، ولا نعلم في ذلك مخالفا من اصحابنا ووافقنا عليه كثير ممن خالفنا.. " راجع في تفصيل ذلك عامة كتب الاصول: باب مباحث الالفاظ () المشهور ان الامر بالشء يقتضي النهي عن الضد العام بمعني الترك، لا الضد الخاص، ولا عن احد الاضداد الوجودية لا بعينه. وان زعم البعض اقتضاء الامر النهي عن مطلق الامر النهي عن مطلق الاضداد: العامة والخاصة، والمثال في المتن يمكن تصويره من باب الضد الخاص فان الدافع مامور باتيان الصلاة، وذلك الامر يقتضي نهي المدفوع عن ايجادها في الخارج. راجع عن تفصيل هذه المسالة  مباحث الالفاظ من كتب الاصول.
 () راجع: قواعد العلامة الحلي: كتاب الصلح، الفصل الثالث في التنازع
() راجع: جامع المقاصد في شرح قواعد العلامة: ج‍  كتاب الصلح:
 الفصل الثالث في التنازع، فانه علق علي نفس عبارة العلامة الانفة بعبارة طويلة اخرها قوله: ".. وكذا لقاءل ان يقول: لم لا يجوز الصلح علي استحقاق الدعوي فقط، فان ذلك حق ويجوز الصلح علي كل حق، لكن يرد عليه  حينءذ  انه لو ثبت الحق امتنع اخذه لعدم جريان الصلح عليه. ويجاب بان الصلح لو جري علي اصل الاستحقاق، فان ثبت الحق اخذه والا كان له استحقاق الدعوي وطلب اليمين. وبالجملة: فيقوم مقام المدعي.. "
() راجع: كتاب الرياض للسيد الطباطباءي: ج  فصل  الخيار، باب ان الخيار يورث.
() قال المحقق في (الشراءع اخر <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب القول في نفقة الاقارب ".. ولا تقضي نفقة الاقارب لانها مواساة لسد الخلة فلا تستقر في الذمة ". وقال سيدنا في (الرياض  في هذا الكتاب والباب). ".. وتقضي نفقتها (اي الزوجة) دون نفقتهم (اي الاقارب) بلا خلاف في شء من ذلك، بل حكي جماعة الاجماع عليه وهو الحجة فيه مع النص الاتي في الاول مع تامل يظهر وجهه. وعللوا الثاني بان وجوب النفقة فيه علي وجه المعاوضة في مقابلة الاستمتاع بخلاف نفقة القريب فانها انما وجبت للمواساة ورفع الخلة.. فلا تستقر في الذمة ولا يجب قضاءها " وبمثل هذا الحكم والتعليل في اللمعة وشرحها للشهيدين والجواهر  في نفس الكتاب .
() قال شيخنا في (الجواهر  <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نفقة الاقارب) في شرح قول المحقق (ولا تقضي نفقة الاقارب) ".. نعم قد يشكل اصل عدم وجوب القضاء بان الاصل القضاء في كون الحق مالي لادمي، ودعوي كل الحق هنا خصوص السد الذي لا يمكن تداركه، واضحة المنع بعد اطلاق الادلة المزبورة وحرمة العلة المستنبطة عندنا... ف<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> حكم الاجماع فهو مع فرض تماميته في غير المفروض ".
() الشقص  بالكسر  السهم والنصيب، ماخوذ من قولهم: شقص الذبيحة اي قطعها سهام معتدلة بين الشركاء.
() راجع هذين الحديثين في كتاب التهذيب  المكاسب  ج‍  ص  طبع النجف الاشرف.
 حديث " انت ومالك لابيك " تذكره عامة الصحاح عن النبي (صلي الله عليه واله) راجع كشف الخفاء للعجلوني: ج‍  ص  حديث ()
() بهذه الالفاظ وبقريب منها يذكر الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) في عامة كتب الصحاح، وكتب الاخبار في كتاب الزكاة باب زكاة الغلاة.
 () بهذا اللفظ وبهذا المضمون ذكره (الكافي في كتاب الزكاة، باب زكاة الذهب والفضة).
 () راجع: شرح ابن ابي الحديد (ج  ص ) طبع دار احياء الكتب العربية.
() سورة الانفال /  () راجع: التهذيب للشيخ الطوسي (ج ، كتاب الزكاة، باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم) حديث () طبع النجف الاشرف.
 () راجع: التهذيب للشيخ الطوسي (ج  ص  باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم) طبع النجف الاشرف.
() راجع ذلك في كتاب وساءل الشيعة للحر العاملي اواءل كتاب الزكاة بابواب متفرقة.
 () وساءل الشيعة: ج‍  كتاب الزكاة، باب لو باع النصاب قبل اداء الزكاة طبع جديد طهران.
() اي الانفي الذكر، وهما: الشركة الحقيقية، والكلي في المعين.
() () الكافي للكليني: كتاب الزكاة، باب (الزكاة تبعث من بلد الي بلد.. فتضيع) حديث (، )
() راجع: كتاب مكاسب الشيخ الانصاري، باب الخيارات، الكلام في احكام الخيار.
 () الضرة  بالفتح والتضعيف : تطلق علي كل من زوجتي الرجل او زوجاته، فهما ضرتان، وهن ضراءر.
() قال: ".. واما الحقوق فان لم تقبل المعاوضة بالمال كحق الحضانة والولاية فلا اشكال، وكذا لو لم يقبل النقل كحق الشفعة وحق الخيار.. "
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() ونص عبارته  كما في مادة بيع : " والاصل في البيع: مبادلة مال بمال ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() ذكره العجلوني بهذا اللفظ في (<a href="/الكتب/_كشف الخفاءج">كشف الخفاء: ج </a> حديث ) عن عامة الصحاح.
 () مضمون خبر مفصل يذكره الحر العاملي  قدس سره  في (الوساءل ج ، احكام الاجارة، باب ان من استاجر دابة الي مسافة فتجاوزها..) حديث () طبع طهران اسلامية.
() راجع: كتاب مكاسب الشيخ الانصاري وعامة الموسوعات الفقهية في <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> باب احكام القبض.
() ربما يرد النقض علي القاعدة بنماء المبيع بالبيع الفاسد ومنافعه فانها مضمونة علي المشتري للباءع مع كونها غير مضمونة في الصحيح.
 هذا، ولكنا ذكرنا  سابقا  ان القاعدة ليست في مقام بيان كل ما هو مضمون او غير مضمون في العقود الفاسدة وانما هي لبيان الضابط لتمييز ما يضمن فيه مورد العقد ومصبه مما لم يضمن فيه ذلك، وفي ما سواه يرجع في ضمانه وعدم ضمانه الي القواعد الاخر. وحيث كان مصب العقد في البيع نفس المبيع، وهو مضمون في صحيحه، فكذا يضمن في فاسده، واما النماء والمنفعة فالمرجع فيهما قاعدة تبعيتهما للاصل، وحيث كان المبيع في البيع الفاسد ملك الباءع فمقتضي تلك القاعدة ضمان المشتري ما اتلفه او تلف تحت يده من نماءه وكذا ما استوفاه او فات تحت يده من منفعته.
 هذا في المقبوض في البيع الفاسد. واما المقبوض بالصحيح، فنماءه ومنفعته ملك القابض كالاصل.
 نعم لو حصل فسخ في البيع بخيار او انفساخ فيه باقالة فما يحدث من النماء بعدهما كالاصل مضمون بمثله او قيمته علي القابض لو اتلفه او تلف تحت يده ما لم يستامنه المالك عليه فلا يضمنه بالتلف وكذا المنفعة الحادثة المستوفاة او الفاءتة فانها مضمونة باجرة المثل ما لم يستامنه المالك علي العين، فلا يضمن الفاءت منها واما السابق عليهما فلا يضمنها  مطلقا  اللهم الا ان يقال ببطلان المعاوضة من اصلها بالفسخ او الانفساخ، لكنه ضعيف، بل الاقوي البطلان من حينهما  فتامل جيدا .
() بعد عودها الي المعير من المستعير.
 () يعني بعد عودها اليه  كما عرفت .
 () المقتضية لضمان كل من الايدي المتعاقبة علي مال الغير.
 () بمعني اخذه عوضهما منه.
 () اي بما اخذه المالك منه من بدل العين، وبدل ما استوفاه من المنفعة.
() قوله " حتي يرد اليه ماله " يمكن ان تكون كلمة يرد مضارع رد، يعني ان المشتري ضامن للثمن حتي يدفعه ويوصله الي البايع: ويمكن ان تكون مضارع ورد، ولعله الانسب يعني ان المشتري ضامن للبايع حقه وهو الثمن حتي يصل الي البايع ماله من الثمن.
* واما جواز الاستيجار في مقدمات العبادات اذا كانت غير عبادة كتحصيل الطهور وتحصيل الساتر وتطهير الثوب والبدن، فلكونها من قبيل القسم الثالث، اذ المطلوب من المصلي تحصيل الطهور مثلا كيف اتفق، سواء كان بالمباشرة ام بالنيابة، وكذا في غيرها ".
() مثال الاول واضح، كان يقول: ملكت فلانا " داري، وشبهه ومثال الثاني، كالوقوف العامة علي عموم المنتفعين بها من مواردها، مثل الحسينيات والمدارس والمساجد والمرابط ونحوها. فانها تحرير الملكية وفكها الي غير عودة، وليست تمليكا "، لا لجهة، ولا لشخص.
() الملاحظ: ان تفصيل الاقسام المذكورة غير جار علي ضوء ترتيبها الاجمالي.
 () الاجماع: هو اتفاق خاص من قبل عامة الفقهاء علي فتوي شرعية، بحيث يعلم اجمالا بدخول المعصوم (ع) مع المجمعين بنحو مقرر في علم الاصول.
 وهو قسمان: محصل، وهو تحصيل ذلك الاتفاق المذكور علي مسالة شرعية من قبل مدعيه، والحق امتناع ذلك الاطلاع المباشر عادة في هذا الزمان ونحوه.
 ومنقول، وهو نقل ذلك الاتفاق المذكور بالخبر الواحد، فيكون من صغرياته، غير ان الفرق بينهما: ان الراوي للخبر ينقل قول المعصوم (ع) راسا "، وناقل الاجماع ينقل السبب المثبت للحجة التي يعرف منها راي المعصوم (ع).
 وهذا القسم من الاجماع سهل الادعاء، ممكن الوقوع في هذه الازمنة (لزيادة الاطلاع والتعرف علي حقيقة الاجماع وحجيته وامكانه تراجع كتب الاصول من الفريقين).
 () الوصية: هي: عهد خاص بتمليك عين او منفعة او تسليط علي تصرف بعد الوفاة.
 واختلف الفقهاء في انها: من العقود او الايقاعات. والظاهر انها من الايقاعات، ولكنها مع ذلك بحاجة الي القبول في تنفيذ ها.
 واركانها اربعة: الموصي، الوصي، الموصي به، الموصي اليه او له. ولكل منها شروط. واحكام مفصلة في مضانها من كتب الفقه وبحكم تعلق الوصية بالمال والمنفعة نارة  وبالتصرف اخري  يصح انقسامها الي:
 وصية تمليكية. وهي انشاء الموصي تمليك عين او منفعة لشخص معين او اشخاص، او جهة معينة او جهات ومن ملحقاتها: الايصاء بالتسليط علي حق من حقوقه القابلة للانتقال كالشفعة مثلا ووصية عهدية. وهي: ايصاء الموصي لشخص معين او اكثر بتنفيذ وصيته التي رسمها مما يتعلق بتجهيزه او استيجار الحج والصلاة والصوم ونحوها من العبادات عنه. ومن ذلك: الولاية علي اولاده الصغار او المجانين والسفهاء من الكبار في ادارة شءونهم.
 ومن ملحقات العهدية كما اشار في المتن: الايصاء بتحرير الملك وفكه كايقاف داره مسجدا " او حسينية، نحوهما. ومن ذلك عتق عبده في سبيل الله. ولتفصيل الموضوع يراجع باب الوصايا من كتب الفقه للفريقين.
() التدبير: هو عتق المملوك مقيدا " بوفاة مالكه وانما سمي بذلك بحكم صيغته المتعارفة كان يقول المالك لمملوكه: (انت حر دبر وفاتي).
 وهو قسمان: مطلق، كقول المالك لعبده اذا مت فانت حر، او انت حر دبر وفاتي. ومقيد كقول المالك لعبده مثلا (اذا مت في سفري هذا فانت حر).
 والظاهر ان التدبير بقسميه عتق وتحرير ملك، لا وصية بالعتق وان جاز رجوع المولي فيه بعد ذلك اذا كان بنحو الوصية.
 () الضابط في متعلق النذر ملكية الناذر للمنذور، والقدرة علي الوفاء به، لان النذر تكليف، وهو محال في غير المقدور، ولقوله صلي الله عليه واله:
 " لانذر فيما لا يملك ابن ادم "  كما في سنن ابي داود ج‍  باب النذر فيما لا يملك وهل يكتفي بتحقق ذلك الشرط النذر فقط ام لا بد من استمراره الي حين الوفاء بالنذر؟ فان اكتفي بمحض تحققه حين العقد كما في المتن فيصح النذر المقيد بالموت، لتحقق التملك والقدرة حينءذ والا فيشكل صحة النذر (التفصيل في كتاب النذر من كتب الفقه الموسعة).
() قال في لواحق كتاب الضمان ضمن مساءل: " الثانية اذا ضمن المريض في مرضه ومات فيه، خرج ما ضمنه من ثلث تركته علي الاصح " ويظهر رايه ايضا في مساءل القسم الثاني من لواحق كتاب الوصية الخاص بتصرفات المريض.
() وذلك من التعليل الذي ذكره انفا "  بقوله: لان التصرف انما هو في نفسه وذمته، دو ماله.
() اي بناء علي جريان العقد الفضولي في غير البيع من انواع العقود كما هو الصحيح لانطباق الادلة عليه.
 اقول: ذكر فقهاءنا رضوان الله عليهم في <a href="/الكتب/_كتاب البيع">كتاب البيع</a> من موسوعاتهم الفقهية: ان من جملة شروط المتعاقدين ان يكونا نافذي التصرف فعلا وفرعوا علي ذلك مسالة عقد الفضولي وهو الشخص الثالث الكامل التصرف، غير المتعاقدين وهو: اما ان يعقد للمالك، او لنفسه، والاول:
 فقد يسبقه منع المالك، وقد لا يسبقه.
 والقدر المتيقن من شمول ادلة الجواز والصحة هو الفضولي العاقد للمالك غير المسبوق بالمنع، وان قيل بالبطلان لادلة ضعيفة.
 واما في صورة سبق المنع من المالك، فالقول بالبطلان معروف، وان كان الاقوي والاشهر الصحة ايضا " لشمول الادلة العامة له.
 وكذلك الكلام في الصورة الثالثة المتمحضة في الغاصب غالبا " فقد اشتهر القول بالطلاق لعدة ادلة، ولكن الحق والاشهر هو الصحة لمشموليته ايضا " للعمومات غير المفرقة بين المقامين.
 هذا وقد اختلفوا في اصل جواز عقد الفضولي وعدمه مطلقا "، والتفصيل المذكور بين العاقد للمالك بقسميه جوازا "، ولنفسه منعا "، والتفصيل بين العقود جوازا "، والايقاعات منعا "، الي غيرها من الخلافات المفصلة في بابها من كتب الفقه ولكل قول ادلة ومءيدات، لا يسع المجال استعراضها.
 والظاهر كما تعضده الادلة المفصلة في مضانها صحة عقد الفضولي بل وايقاعه ايضا "، للعمومات الشاملة لجميع الانواع، ولخصوص بعض الادلة الواردة في موارد التفصيل المذكورة.
 وكذلك بناء علي صحة الفضولية لا فرق بين كون الثمن شخصيا "، او كليا " في ذمة الاصيل، كما لا فرق ايضا " في صحة الفضولي بين العقود اللفظية او المعاطاة علي القول بافادتها للملك في نفسها.
 ولا بد ان يتعقب عقد الفضولي بناء علي جوازه مطلقا " او علي بعض التفصيلات الانفة الذكر: اما اجازة المالك ذلك العقد بحكم كونه احد طرفيه، فيصح، واما الرد، فيبطل. فالكلام بايجاز اذا حول الاجازة، والمجيز، والمجاز، فنقول:
 اما الاجازة بالنسبة الي عقد الفضولي، فلا بد من حصولها في تصحيحه:
 اما بناء علي كونها جزء السبب في التاثير، او شرط الصحة علي غرار الشرط المتاخر بناء علي امكانه في نفسه او شرطية وصف التعقب المقارن العقد كما ستعرف وعلي كل فقد اختلفوا في تخريج ارتباط الاجازة المتاخرة بالعقد المتقدم علي اقوال.
 الاول النقل، اي انها ناقلة ومصححة للعقد من حين صدورها من المالك، ولا تترتب اثار العقد من النقل والانتقال والثمرات الاخري الا من حين صدورها، لا من حين صدور العقد، حتي كان العقد الصحيح وقع من الان، لا من ذي قبل.
 هكذا قبل في تصوير النقل، وان اشكل عليه بلزوم تاثير المعدوم، فان العقد المتقدم حال الاجازة المتاخرة معدوم، وليست الاجازة تمام السبب في النقل، بل هي اما جزءه مع العقد، او شرط صحته، وتمام السبب هو العقد.
 ولكن الحق صحة التصوير ودفع الاشكال بان العقد ليس نفس الالفاظ حتي ينعدم بتصرم الزمن، وانما هو المعني الاعتباري الحاصل من الالفاظ الي حين الاجازة، فهي ليست لاحقة بامر معدوم، وليس للامر المعدوم وهو الالفاظ اي صعيدية في ترتب الاثار والاحكام.
 الثاني الكشف، بمعني ان الاجازة المتاخرة كاشفة عن صحة العقد السابق، وباعثة علي ترتب الاثار من حينه، لا من حينها، حتي كان الاجازة وقعت مقارنة للعقد.
 وربما قيل بامتناع الكشف علي هذا التصوير لاستلزامه القول بالشرط المتاخر، وهو محال التعقل كتاثير المعدوم، وتقدم المعلول علي علته، ولكن الحق امكان تصور الشروط المتاخرة في التشريعيات كالتكوينيات ولذلك عدة تخريجات، منها علي راي المحقق الخراساني قدس سره في كفايته: من ان العلة في الامور الاعتبارية التي لا وجود لها الا بمنشا انتزاعها ليس الا لحاظ ما هو منشا الانتزاع، فكما يمكن لحاظ المقارن يمكن لحاظ المتقدم والمتاخر علي حد سواء. ومنها علي راي صاحب الفصول علي ما حكي عنه من ان شرط الصحة في العقد الفضولي، هو وصف تعقب الاجازة، لانفسها، وهذا الوصف والعنوان حاصل حين العقد، فليس من قبيل الشرط المتاخر واقعا ".
 ويظهر من القاءلين بالكشف انهم صوروه بتصويرات ثلاثة.
 كشف حقيقي بمعني ان الاجازة المتاخرة تكشف عن تاثير العقد من حين تحققه تاثيرا " تاما "، وهو القول المشهور بين الفقهاء الذين يتهضمون تاثير الشرط المتاخر بالرغم من تاخر زمانه.
 وكشف تعبدي، وهو نفس الاول مع تخريج التاخير بتصور اللحاظ كما عليه الاخوند او التعقب كما عليه الفصول وذلك مذهب غير المتهضمين لتاثير الشرط المتاخر من الفقهاء فهما بحسب الواقع معني واحد، وان اختلفا بحسب المبني، والتخريج.
 وكشف حكمي، وهو معني وسط بين الكشف الحقيقي، والنقل، والتفصيل بين اثار العقد واحكامه في ترتيب بعضها من حيث العقد وتعطيل بعضها الاخر الي حين الاجازة، فالاجازة المتاخرة لا تءثر بالنقل والانتقال في الملكية من حين العقد، ولكنها تءثر من حينه في النماءات غير المملكة، فهو من حيث ترتب النماءات غير المملكة، كشف حقيقي، ومن حيث عدم ترتب ملكية المبيع الي المشتري الاصيل، نقل حقيقي، ولهذا كان وسطا " بين الاثنين.
 وهناك ثمرات واثار تختلف في ترتبها باختلاف المباني في الاجازة بين الكشف بانواعه والنقل، ولعل من اهمها موضوع النماءات الحاصلة بعد العقد، فبناء علي الكشف الحقيقي والتعبدي هي لمن انتقلت العين اليه، وهو المشتري الاصيل، وعلي الكشف الحكمي والنقل هي لمن انتقلت عنه، وهو المالك.
 وهناك ثمرات بين انواع الكشف والنقل ذكرت في ابوابها من كتب الفقه، لا يسعنا استعراضها في هذا المجال.
 ثم ان الانسب بالقواعد من اقوال الاجازة هو النقل ثم الكشف الحكمي ثم التعبدي. واما الحقيقي مع اعتبار الاجازة جزء سبب او شرطا " للتاثير، فمشكل بدون تاويل وتخريج كما عرفت والاجازة من المالك قد تكون بالقول الصريح مثل (اجزت وامضيت) ونحوهما، وقد تكون بغيره، كالكتابة والاشارة والفعل، وكل ما يدل بصراحة علي الرضا بمضمون العقد.
 ولا تورث الاجازة، لانها من الاحكام ومن شءون السلطنة علي الملك، وليست من الحقوق القابلة للارث. وينبغي مطابقة الاجازة للعقد المجاز، اطلاقا " وتقييدا " من حيث الثمن والمثمن، والاعتبارات الاخر، لانها من متمماته، سواء قلنا بكونها جزء سبب او شرطا " في الصحة.
 ويشترط في الاجازة: ان لا يسبقها الرد من المالك، لانها تجعل المجيز احد طرفي العقد، فلا بد من تحقق رضاه به، ومع سبق الرد لا يتحقق ذلك.
 ولا تعتبر الفورية فيها، بل للمالك حق الاجازة او الرد في اي وقت شاء، بحكم ارتباط العقد به، ولصدق العمومات عليه كايتي البيع، والعقود في اي وقت، غاية الامر ان ينفتح باب خيار الفسخ للمشتري الاصيل عند تضرره بالتاخير.
 واما المجيز وهو المالك فلا بد من كونه جاءز التصرف بالبلوغ والعقل، والاختيار وعدم الحجر المالي لفلس او سفه ونحوهما او مرض موت بناء علي عدم نفوذ <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> من الاصل كما هو الحق في المسالة بلا فرق في ذلك بين البناء في الاجازة علي الكشف بانواعه او النقل.
 وهل يكفي توفر ذلك الشرط وهو جواز التصرف حين الاجازة، ام لا بد من تحققه حين العقد ايضا "؟ قولان في المسالة:
 والظاهر كفاية توفره حين الاجازة فقط، وان كان حين العقد ممنوع التصرف، فلو كان محجورا " حين العقد، وارتفع حجره حين الاجازة صحت اجازته، بخلاف العكس، اذ الملاك صحة تصرفه فيما يءول اليه من التصرفات بالخصوص، فان الاجازة تصرفه، والعقد تصرف غيره.
 واما المجاز وهو عقد الفضولي فلا كلام لنا في اعتبار ما يعتبر في غيره من العقود اللفظية، لانه من مصاديقها، بحكم الادلة المجوزة وانما الكلام في ان الشروط ههنا هل يعتبر اجتماعها في العقد حين العقد، ام حين الاجازة؟، ام من زمان العقد الي زمان الاجازة؟ وجوه ثلاثة في المسالة؟
 والتحقيق كما يتراءي من ادلة المقام التفصيل بين الشروط، فبعضها دخيل في ماهية العقد وتقومه كالقصد والعقل والتمييز والبلوغ علي القول به في المتعاقدين، وكالمالية والملكية في العوضين، وكالتنجيز والعربية بناء عليها في الفاظ العقود، فهذه ونحوها لا بد من اعتبارها في حال العقد، اضافة الي حال الاجازة، اذ بدونها يختل صدق العقدية حينءذ، وعقد الفضولي كما هو الحق هو العقد المتكامل القابل للتاثير لولا رضا المالك.
 وبعض الشروط ليس لها دخالة في تقوم العقد ككون المعاملة غير غررية او غير ربوية وكون العوضين غير نجسي العين او محرمين كالخمر والات القمار، ونحو ذلك، فلا حاجة الي توفرها حين العقد، بل بكفي توفرها حين تحقق الاجازة، وان كانت حين العقد مفقودة.
 (وفي <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> من الموسوعات؟ الفقهية بحوث مفصلة وفروع مفيدة في الاجازة والمجيز والمجاز لا يسع المقام ذكرها).
() المتيقن ان الشارع المقدس يامر بعدم نقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والمضي عليه الا بيقين مثله. وذلك هو معني اصل <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>. اي انه يوجب ترتيب اثار الشء المتيقن الثابتة بواسطة <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وتلك الاثار لا بد ان تكون هي الاثار الشرعية المجعولة من قبل الشارع لانه هو الامر بترتيبها ولانها هي القابلة للجعل الشرعي دون غيرها من الاثار العقلية والعادية.
 وعليه فان المتيقن المستصحب: اما ان يكون نفسه حكما " من الاحكام الشرعية المجعولة من قبل الشارع كوجوب شء او حرمته او اباحته وامثالها، واما ان يكون من الموضوعات الخارجية او اللغوية ونحوهما كحياة زيد وموته، وكرية الماء ورطوبة الاناء وغير ذلك مما هو سوي الاحكام الشرعية ومعني <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في القسم الاول هو ان المجعول في زمان الشك حكم ظاهري مساو للحكم المتيقن في زمان <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في جميع الاثار المترتبة عليه، وذلك هو معني وجوب البقاء عليه.
 واما في القسم الثاني فليس المجعول في زمان الشك جميع الاثار المترتبة علي المتيقن في زمان <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، بل المجعول الاثار الشرعية منها فقط دون العقلية والعادية ودون ملزوماته وما هو ملازم معه لملزوم ثالث يشتركان في الترتب عليه وغير ذلك، فاستصحاب حياة زيد مثلا معناه الامر بوجوب ترتيب الاثار الشرعية فقط التي كانت في حال <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> حال الشك كصيانة امواله وحرمة تزويج زوجته وامثالهما، وليس معناه ترتيب جميع الاثار حتي العادية والعقلية كاستمرار نموه ونبات شعره ونحوهما علي انه ربما يترتب علي تلك الاثار العادية حكم شرعي كما لو نذر الصدقة عند نبات شعر ولده، ولكن المستصحب هو الحياة، فلا بد ان يكون المترتب عليها مباشرة هي الاثار المجعولة شرعا ". وما سوي ذلك من ترتب الاثار العادية او العقلية هي المصطلح عليها بالاصول (المثبتة) التي لا يعول عليها الشارع الامر ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>. وتاتي في التطبيق علي ما نحن فيه فنقول: ان سلامة المال من التلف ليس بنفسه حكما " شرعيا " حتي يصح استصحابه علي ضوء القسم الاول، بل هو من الموضوعات الخارجية، وعليه فوفاءه بالثلث وسعته له ليس من الاثار الشرعية للسلامة ليصح استصحابه علي ضوء القسم الثاني منه. وانما ذلك اثر عادي ولازم خارجي للمال لا ينتهي الي الشارع بصلة حتي يامر بترتيبه علي المال حال الشك، كما كان حال <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، الا علي تخريج الاصل المثبت غير المعتبر شرعا " كما عرفت هذا بايجاز، وللتفصيل مظانه من كتب الاصول.
() يريد بالاصيل: طرف الفضولي، سواء كان باءعا " ام مشتريا "، فان المعاملة من قبله لازمة الي ان ياتي دور الاجازة او الرد من قبل المالك الحقيقي، وان لم يجز له التصرف بما تحت يده حينءذ.
() قال الشهيد الثاني رحمه الله في كتاب الوصايا القسم الثاني من اللواحق في تصرفات المريض عند شرحه لقول المحقق: واما <a href="/الكتب/_منجزات المريض">منجزات المريض</a> اذا كانت تبرعا "... (. اذا تقرر ذلك فنقول: اختلف الاصحاب في تصرفات المريض المنجزة المتبرع بها علي ذلك الوجه، فذهب الاكثر ومنهم الشيخ في المبسوط والصدوق وابن الجنيد وساءر المتاخرين الي انها من الثلث كغير المنجزة.) () والفرق بينهما ان الاصل الموضوعي ما كان فيه مجري <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> من الموضوعات الخارجية كحياة زيد وموته مثلا  والاصل الحكمي ما كان مجري <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> فيه حكما " من الاحكام الشرعية كوجوب الامتثال وحرمة الارتكاب مثلا، ففي مثال ما نحن فيه: يكون استصحاب تعلق حق الغير موضوعيا "، لا تترتب عليه الا اثاره الشرعية المجعولة فقط، بخلاف ما اذا كان المنع للتعبد الشرعي فانه، استصحاب حكمي بنفسه.
() المقصود من المصادرة: هو فرض الحكم والدعوي بلا دليل.
() راجع: كتاب الوصايا، باب الاقرار في المرض والهبة فيه، ص  طبع دار الكتاب العربي بيروت.
 () راجع: مسالة () وهي اخر مسالة من كتاب الهبة.
 () راجع: مسالة  من كتاب الوصايا. وبقصد بالكتاب الكبير: التهذيب.
 () راجع: مسالة  من كتاب الشفعة.
() راجع باب الهبات والنحل من كتاب الوقوف والصدقات ص  الطبعة العلمية في قم سنة  ه‍.
 () راجع باب الوصية من كتاب الصدقات ص  الطبعة الثانية في قم، اثناء عرض مسالة: ما اذا اوصي بعتق عبده وكان دين.
 () المسالة في كتاب الصدقات، باب الوصية المبهمة والوصية بالعتق ص  من الطبعة الانفة. وهذه الجملة ذيل لكلام الشيخ الطوسي رحمه الله واصل المسالة هكذا: قال شيخنا رحمه الله في نهاية: وان اعتق مملوكا " له بعد موته ولا يملك غيره اعتق ثلثه واستسعي فيما بقي لورثته، قال محمد ابن ادريس..
() راجع هذه المسالة في باب المهور من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح/الصفحة_?pageno=top">كتاب النكاح ص </a> من الطبعة الانفة الذكر، والعبارة هذه تتبع مسالة ما اذا ابرات المراة زوجها من جميع مهرها في حال مرضها ولم تملك سواه. وقبل هذه العبارة هكذا: وروي انه لا يجوز للمراة ان تبرء زوجها من صداقها في حال مرضها اذا تملك غيره، فان ابراته سقط عن الزوج ثلث المهر وكان الباقي لورثتها، اورد هذه الرواية شيخنا في نهاية ايرادا " لا اعتقادا "، كما اورد امثالها مما لا يعمل هو به ورجع عنه. لانها مخالفة للادلة لان الانسان العاقل الغير مولي عليه مسلط علي التصرف في ماله، يتصرف فيه كيف يشاء، والصحيح.
() راجع (الانتصار للمرتضي) بعنوان مساءل شتي: مسالة في الهبة ايضا ": ص  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: الغنية للسيد ابي المكارم بن زهرة المطبوعة ضمن (الجوامع الفقهية): فصل في الهبة.
 () راجع كتاب: <a href="/الكتب/_جواهرالفقه">جواهر الفقه</a> للقاضي بن البراج المطبوع ضمن الجوامع الفقهية في ايران اخر باب المساءل التي تتعلق بالوصايا.
 () وتتمة العبارة هكذا: وان لم ينجز كان من الثلث، راجع <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة لابن حمزة المطبوع ضمن الجوامع الفقهية بعنوان فصل في بيان احكام الوصية.
() كشف الرموز للحسن اليوسفي الابي، وهو كشف وشرح لرموز كتاب (<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>) لاستاذه المحقق الحلي، ولعله اول شرح لهذا الكتاب. والكتاب لا يزال من نفاءس المخطوطات، يقول السيد بحر العلوم في رجاله المطبوع (ج‍  ص ): في اخر الحديث عن الكتاب ومءلفه: " وعندي من كتابه نسخة قديمة بخط بعض العلماء، وعليها خط العلامة المجلسي طاب ثراه وفي اخرها: ان فراغه من تاليف الكتاب في شهر شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وتاريخ نقل النسخة سنة ثمان وستين وسبعماءة ".
 () راجع: اخريات كتاب الوصية، الثالثة من مساءل تصرفات المريض وقبل كلمة: (للاصل) هذه الجملة: وهو اقرب، مع قبول الاحاديث المعارضة للحمل علي الوصية وعدم اباءها عن ذلك، كما فعل مولانا. " () راجع ذلك في اواءل كتاب الوصايا (ج‍  ص ) طبع المكتبة المرتضوية ايران.
() بهذا المضمون لا بنصه يوجد في فصل الهبة من كتاب الغنية.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> للمحقق الحلي، كتاب الوصايا، اخر احكام الوصية ص  طبع النجف.
 () نفس المصدر الانف، واواءل المسالة هكذا: (الخامسة اذا اوصي بعتق عبده او اعتقه عند الوفاة، وليس له سواء، انعتق ثلثه ولو اعتق ثلثه عند الوفاة، وله مال، اعتق الباقي من ثلثه..).
 () انظر: اخر كتاب الحجر ص  من نفس الطبعة.
 () راجع: اخر الفصل الاول من كتاب الحجر، اول ص  من ج‍  طبع النجف سنة  ه‍،
() راجع: اواءل كتا ب الوقف: (ج‍  ص ) من نفس الطبعة.
 () راجع: اخر كتاب الهبات: (ج‍  ص ) من نفس الطبعة.
 () راجع: اخر مسالة من الملحقات بالفصل الاول (ج‍  ص ) من طبع النجف.
 () راجع: الفصل الثالث من كتاب الديون في الحجر واسبابه الستة، وهي: الصغر والجنون والسفه والملك والمرض والفلس.
 () راجع ذلك في اخريات الفصل الثالث في الوصايا من كتاب الهبات.
() راجع ذلك في اخر الفصل الاول من المقصد الرابع من كتاب الحجر برقم (يد) اي () بالحساب الابجدي.
 () الفصل الثاني من كتاب الهبة بعنوان (يب اي ) () راجع ذلك في خلال الفصل الثالث في شراءط الوقف من فصول المقصد الثاني في الوقف.
 () راجع: الفصل الثامن منه في تصرفات المريض بعنوان (ا).
 () راجع: الفصل الرابع منه في الاحكام بعنوان (ط ).
() راجع: (حرف ز اي ) من نفس الفصل.
 () راجع: رقم (ي اي رقم ) من نفس الفصل.
 () راجع: رقم (يا اي ) من نفس الفصل الانف.
 () راجع المسالة العاشرة من مساءل البحث الرابع في اللواحق، والتهذيب في المسالة الحادية عشرة منه.
 () راجع المسالة العاشرة من مساءل البحث الرابع في اللواحق، والتهذيب في المسالة الحادية عشرة منه.
 () راجع: كتاب الهبات وتوابعها، الفصل الخامس في الوصايا:
 مسالة: عطايا المريض المنجزة، قال: وللشيخ قول اخر في المبسوط انها من الثلث وهو قول الصدوق.. الخ.
() راجع: ارشاد العلامة: المطلب الرابع في تصرفات المريض ضمن المقصد الرابع في الوصايا من كتاب العطايا.
 () راجع: قواعد العلامة: الفصل الثالث في تصرفات المريض ضمن المقصد الرابع في الوصايا ضمن كتاب الوقوف والعطايا.
 () راجع: (ج‍  ص  ) الطبعة العلمية بقم سنة  ه‍.
() راجع: (ج‍  ص  ) الطبعة العلمية بقم سنة  ه‍.
 () راجع: الفصل الثاني في اللواحق من الكتاب.
 () راجع: ذلك في نفس العنوان (قوله): ولو وقف المريض..
 ( و ) راجع: الفصل الثالث في تصرفات المريض من المقصد الرابع في صفحة واحدة.
() راجع: الفصل الثالث في تصرفات المريض من المقصد الرابع في صفحة واحدة.
 () العنوان الانف الذكر في شرح قوله: واما المعجلة للمريض.. الخ () راجع: نفس العنوان بعد ذلك في شرح قوله: في بيان مرض الموت: الاقرب عندي.. الخ.
 () راجع: نفس العنوان بعد ذلك بصفحتين تقريبا " في شرح قوله: في التبرعات وفيه مساءل.. الخ.
 () راجع ذلك في نفس الكتاب في شرح قوله: وان كانت منجزة.
() راجع ذلك بعنوان: الثاني الهبة (ج‍  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وصاحب اللمعة هو الشهيد الاول.
 () راجع ذلك بنفس المصدر الانف (ج‍  ص  من طبع النجف الاشرف).
 () راجع ذلك في كتاب العتق من شرح اللمعة للشهيد الثاني (ج‍  ص  ) طبع النجف والعبارة هي المتن للشهيد الاول.
 () المصدر الانف نفسه (ص  ) بعنوان السراية في العتق. والمقصود بالشقص بالكسر: الجزء.
 () هذه الجملة مذكورة في اول كتاب الوقف بعنوان (وله شروط، احدها اهلية الواقف).
() راجع: اواءل كتاب الوصية من الدروس للشهيد الاول بعنوان:
 (ويعتبر في الموصي شروط ثلاثة الي قوله: وثالثها خروجه من الثلث او اجازة الوارث).
 () غاية المرام في شرح شراءع الاسلام لمءلفة الشيخ مفلح بن الحسن الصيمري، تلميذ ابي العباس احمد بن فهد الحلي، والكتاب لا يزال من نفاءس المخطوطات، راينا في مكتبة الشيخ الهادي من ال كاشف الغطاء جد الشيخ علي كاشف الغطاء حفظه الله. وقد عين نسبة الكتاب لمءلفه المذكور المحقق الثبت الامام الطهراني قدس سره راجع: هذه الجملة في اخريات كتاب الوصية من الكتاب المذكور في <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a>.
 () مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام للشهيد الثاني قدس سره راجع ذلك في اخر الفصل الاول من كتاب الحجر، وعبارة المتن الكاملة كما مرت عليك انفا " هكذا: " والمريض ممنوع من الوصية بما زاد عن الثلث اجماعا "، ما لم تجز الورثة، وفي منعه من التبرعات المنجزة الزاءدة عن الثلث خلاف بيننا والوجه المنع ".
() وجدنا هذه العبارة متنا " وشرحا " في اواءل كتاب الوقوف والصدقات. وتتمة عبارة الشرح تحت عنوان (وقيل يمضي..) هكذا:
 ".. وقد تقدم الكلام فيه وسياتي تحقيقه في الوصايا ".
 () راجع: اخر كتاب الهبات في شرح قول الماتن " اذا وهب في مرضه المخوف وبرء صحت الهبة.. "، وقبل هذه الجملة قوله:
 " لا خلاف في ان المريض اذا برء من مرضه ينفذ تصرفه مطلقا "، واما اذا اتفق.. " وتتمة العبارة: " وقيل: يكون من الاصل. وسياتي تحقيق في الوصايا.. ". ويشير في هذين الموردين الي التحقيق المسهب الذي شرح به قول الماتن " القسم الثاني في تصرفات المريض " من كتاب الوصايا.
 ( ) الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> للشهيد الثاني قدس سره راجع ذلك في شرح قول الماتن " والمريض ممنوع مما زاد علي الثلث وان نجز علي الاقوي ": ج  ص  طبع النجف.
() راجع: الفصل الثالث في الاحكام من كتاب الوصايا (ج‍  ص ) من طبع النجف.
 () راجع: ج‍  ص  من طبع النجف في شرح قول الماتن:
 ولو وهب او وقف او تصدق في مرض موته فهي من الثلث.
 () المهذب البارع في شرح الشراءع لمصنفه احمد بن محمد بن فهد الحلي، ولا يزال من نفاءس المخطوطات، راينا نسخة الخطية في مكتبة الشيخ علي حفيد (الهادي من ال كاشف الغطاء) حفظه الله. والمسالة مذكورة في اخريات كتاب الوصية منه () معالم الدين للشيخ محمد بن شجاع القطان تلميذ الشيخ المقداد.
 والكتاب من نفاءس المخطوطات.
() راجع: ذلك في كتاب الوصية منه بعنوان (مقباس، اختلف الاصحاب في <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a>).
 () التنقيح الراءع من مختصر النافع، شرح مفصل للمختصر في مجلدين ضخمين، تاليف الفاضل المقداد السيوري من اعلام القرن التاسع الهجري، والكتاب لا يزال من نوادر المخطوطات.
 () اشرنا في تعليق ص  من الجزء الاول من البلغة: انه يحتمل ان يريد المصنف: شرح اللمعة المسمي بالانوار الغروية للفاضل الشيخ محمد جواد بن الشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد الاحمدي، الشهير بملا كتاب وهو من نفاءس المخطوطات.
 () قال في كتاب الحجر: والسادس المريض، وهو ممنوع من الوصية بما زاد عن الثلث كالصحيح اجماعا " محصلا ومحكيا " مستفيضا " او متواترا ".. الي اخر عبارة المتن والشرح ويقول بعد ذلك: وفي منعه من التبرعات المنجزة الزاءدة عن الثلث خلاف بيننا الي قوله:
 ولكن مع ذلك كله فالوجه المنع من التبرع بالزاءد فلا ينفذ علي الورثة الا مع اجازتهم () قال السيد الطباطباءي في كتاب الرياض (ج‍  كتاب الوصايا) متنا " وشرحا ": " الثامنة تصرفات المريض اذا كانت مشروطة بالوفاء، ويعبر عنها بالوصية، فهي من الثلث مع عدم اجازة الورثة. وان كانت منجزة غير معلقة عليها.. فقولان، اشبههما واشهرهما بين المتاخرين انها نخرج من الثلث .. الي قوله: والحلي والمرتضي وابن زهرة اخرجوه من الاصل، وهو المشهور بين القدماء ظاهرا "، بل لعله لا شبهة فيه جدا " الي قوله والمسالة محل اشكال وريبة لاختلاف النصوص وقبول جل منها التاويل مما يءول الي الاخر مع غموض المرجحات وتعارض الوجوه الاعتبارية من الطرفين، الا ان الترجيح للاخبار الاخيرة (اي اخبار الاصل) الي قوله: ولقد كتبت في المسالة رسالة منفردة رجحت فيها خلاف ما هنا (اي الثلث) لغفلتي عن الشهرة القديمة، فالمصير الي القول الثاني اقوي ثم اقوي ".
 وسبب تعبير سيدنا صاحب المتن عن صاحب الرياض ب‍ (جدنا) باعتبار ان السيد مير علي الطباطباءي رحمه الله صاحب الرياض ابو امه، فهو جده لامه.
() المراد من الاصل هنا: <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التنجيزي، وهو استصحاب السلطنة علي ماله التي كانت له قبل المرض الي ما بعده التي من اثارها نفوذ تصرفاته من الاصل. واما جريان <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التعليقي بان يقال:
 كان بحيث لو تصرف نفذ تصرفه من الاصل فيستصحب، فمبني علي كون المستصحب حكما " شرعيا " وهو فرع كون الملازمة الثابتة بين التصرف والنفوذ من الاصل حكما " للشارع مجعولا منه للمالك من حيث هو مالك، لا امرا " اعتباريا " ينتزعه العقل من الموضوع فيحكم به فكم من فرق واضح بين قولنا: عصير العنب اذا غلا كان حكمه كذا، وقولنا: العصير المغلي حكمه كذا، فيجري <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التعليقي في الاول لكون الملازمة بين الغليان والتنجس مثلا " ثابتة شرعا " مجعولة منه للعصير بما هو عصير، وان كان تنجزه بالغليان، ولا يجزي في الثاني، اذ لا حكم للعصير شرعا " مطلقا " قبل الغليان. وفي المقام يحتمل كون النفوذ حكما " للتصرف بان يكون موضوعه المالك للتصرف لا المالك اذا تصرف كان حكمه النفوذ، وعليه فلا يجري <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التعليقي ايضا "، اذ لا حكم للشارع مطلقا " قبل التصرف، وان اريد كون النفوذ من اثار السلطنة المجعولة للمالك فهو من <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التنجيزي لا التعليقي فافهم (منه قدس سره).
() راجع: الكافي للكليني، كتاب الوصايا، باب ان صاحب المال احق بما له ما دام حيا "، حديث رقم () ولم نجد نص الحديث بسنده المذكور في كتاب الفقيه للصدوق (ج‍  ص ) طبع النجف باب  في ان الانسان احق بماله..
 () لعله يريد بالتهذيبين: كتابي الشيخ الطوسي في الاخبار (التهذيب والاستبصار) والتثنية باسم احدهما للتغليب كالحسنين والقمرين لاهمية كتاب التهذيب وشهرته راجع من التهذيب: (باب  الرجوع في الوصية، حديث رقم () ج‍  ص  طبع النجف، وفيه جملة (فان قال بعدي) كما في المتن. وهكذا يوجد في الاستبصار (ج‍  ص ). طبع النجف، حديث رقم ().
() لم نجد في الكافي بهذا الباب المذكور والسند المزبور الا تلك الرواية الانفة الذكر فالظاهر ان الرواية واحدة في المقامين لا اثنتان، والله العالم.
 () راجع من التهذيب: (ج‍  ص  طبع النجف) حديث رقم () باب الرجوع في الوصية، ومن الاستبصار:
 ج‍  ص  طبع النجف باب  انه لا تجوز الوصية باكثر من الثلث) حديث رقم ().
() راجع من التهذيب: (باب  الرجوع في الوصية حديث رقم () ج‍  طبع النجف بسنده عن عمار الساباطي، ومن الاستبصار (ج‍  ص  طبع النجف) باب  لا تجوز الوصية باكثر من الثلث حديث رقم (). ومن الكافي للكليني ج‍  ص  طبع الجديد طهران باب ان صاحب المال احق بماله، حديث رقم  بنفس السند. ومن كتاب (من لا يحضره الفقيه للصدوق) ج‍  ص  طبع النجف، باب  ان الانسان احق بماله، بنفس السند.
 () راجع من التهذيب: ج‍  ص  طبع النجف باب  حديث رقم ()، ومن الفقيه (ج‍  ص  طبع النجف) باب  حديث رقم ()، ومن الكافي (ج‍  ص  باب ان صاحب المال احق بماله) حديث رقم ().
() راجع من الكافي: (باب ان صاحب المال احق بماله حديث رقم )، ومن التهذيب: باب الرجوع في الوصية حديث رقم  ج‍  ص  طبع النجف. ومن الاستبصار: باب انه لا تجوز الوصية باكثر من الثلث، حديث رقم ().
 () راجع من الكافي: كتاب الوصايا، باب ان صاحب المال احق بماله، حديث رقم (). ومن التهذيب، كتاب الوصايا باب  الرجوع في الوصية، حديث رقم () تسلسل ().
 () راجع من التهذيب: كتاب الوصايا، باب  الرجوع في الوصية، حديث رقم () تسلسل ()، ومن الكافي : كتاب الوصايا، باب ان صاحب المال احق بماله، حديث رقم () طبع طهران
() راجع من الكافي: كتاب الوصايا، باب ان صاحب المال احق بماله، حديث رقم ()، طبع طهران الحديث.
 () راجع من الكافي نفس المصدر الانف الذكر، اخر حديث رقم : ج‍  ص  طبع طهران الحديث.
 () راجع من الكافي: المصدر الانف الذكر، باب من اوصي بعتق او صدقة، حديث رقم () ومن الاستبصار: ج‍  ص ، طبع النجف، حديث تسلسل ()
() الكافي للكليني: كتاب الوصايا، باب من اوصي بعتق او صدقة او حج الحديث الاول.
 () في مستدرك الوساءل، كتاب الوصايا، باب جواز الوصية بثلث المال الحديث هكذا: " وفي درر اللءالي عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الله تعالي تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم زيادة في حسناتكم ".
 () في الوساءل: كتاب الهدايا باب  جواز الوصية بثلث المال روايات كثيرة بهذا المضمون.
() في الوساءل، كتاب الوصايا باب كراهة ترك الوصية نص الحديث هكذا: " عن ابي حمزة عن بعض الاءمة عليهم السلام قال:
 ان الله تعالي يقول يا بن ادم تطولت عليك بثلاثة: سترت عليك ما لو يعلم به اهلك ما واروك واوسعت عليك فاستقرضت منك فلم تقدم خيرا "، وجعلت الخ.. ".
 () في الوساءل ج  ص  الطبعة الحديثة باب  حديث رقم  هكذا: قال: سالت ابا الحسن عليه السلام ما للرجل. الخ.
 () في الوساءل الجديدة (ج  ص ) حديث تسلسل () يرويه عن شعيب بن يعقوب ويرويه عن الكليني والشيخ عن يعقوب بن شعيب كما في المتن  ولعله الاصح، وتكملته: وللمراة ايضا ".
 () راجع الوساءل ج  باب  حديث تسلسل () طبع الجديد
() الوساءل الجديدة كتاب الوصايا باب  حديث تسلسل () ونص الحديث بسنده هكذا: عن العلا بياع السابري قال: سالت ابا عبد الله عن امراة..
() الوساءل، كتاب الوصايا، باب ان من اوصي باكثر من الثلث حديث رقم ().
 () الوساءل الجديدة، كتاب الوصايا، باب  حديث تسلسل  () المصدر الانف الذكر باب  حكم التصرفات المنجزة حديث 
() راجع: الوساءل للحر العاملي، كتاب الوصايا (باب  ان من اوصي باكثر من الثلث) حديث رقم ().
 () ذكر نصه في الوساءل باب  حديث (). وهذا نصه: ".. عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل حضره الموت فاعتق مملوكا " له ليس له غيره. فابي الورثة اي يجيزوا ذلك، كيف القضاء فيه قال: ما يعتق منه الا ثلثه ".
 () الوساءل باب  حديث رقم () الا ان فيه كلمة (خادما ") في اول الحديث بدل كلمة (جارية).
 () في الوساءل، كتاب العتق باب  من اعتق بعض مملوكه حديث رقم () ".. عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي (ع):
 قال: ان رجلا.. ".
() ذكر هذا الحديث المرسل عن النبي صلي الله عليه واله عن علي عليه السلام وعن الامام الكاظم عليه السلام بمضامين متقاربة في كتاب الجواهر كتاب الوصايا في شرح قول المصنف: مساءل اربع:
 الاولي اذا اعتق او اوصي بعتق عبيده وليس له سواهم.
 () الكافي للكليني، كتاب الوصايا، باب من اوصي بعتق او صدقة او حج حديث رقم ().
 () سبق انفا " تخريج هذا الحديث عن الكافي والاستبصار.
 () الكافي للكليني كتاب الوصايا باب من اوصي بعتق او صدقة..
 حديث رقم ().
() تقدمت الاشارة اليها ففي اخر باب ان صاحب المال احق بماله من الكافي: كتاب الوصايا: " وروي ان النبي قال لرجل من الانصار اعتق مماليك له لم يكن له غيرهم فعابه النبي صلي الله عليه واله وقال: ترك صبية صغارا " يتكففون الناس ".
() الكافي للكليني، كتاب الوصايا، باب من اعتق وعليه دين، الحديث الاول.
() الكافي، كتاب الوصايا باب من اعتق وعليه دين، حديث  () الرواية عن ابي البختري عن ابي عبد الله الصادق (ع) كما استدل بها العلامة في المختلف في باب <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a>، مسالة عطايا المريض المنجزة وفي الوساءل كتاب الوصايا باب  ان من اعتق مملوكا " لا يملك غيره حديث رقم ().
() الوساءل، المصدر الانف حديث رقم () باسقاط بعض الكلمات.
 () في الوساءل باب  حديث () ".. عن جراح المداءني قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن عطية الوالد لولده يبينه؟ قال:
 اذا اعطاه في صحته جاز ".
 () الوساءل كتاب الوصايا باب  حكم التصرفات المنجزة حديث ().
 () يشير الي خبر ابي بصير كما في الوساءل بنفس المصدر حديث () قال: " سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يخص بعض ولده بالعطية؟ قال: ان كان مءسرا " فنعم، وان كان معسرا " فلا " وجملة (وبما ورد الخ) عطف علي جملة " لكن يجب تقييده بتلك الاخبار ".
() راجع اول مسالة منه في <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> في اخريات كتاب العطايا الفصل الخامس في الوصايا ويشير بذلك الي وحدة المناط بين المسالتين فلا بد ان يتحدا في الحكم ايضا "، وهذا القياس يسمي بقياس تنقيح المناط المفروض الحجية كقياس منصوص العلة والاولوية.
 () قال فخر المحققين في اخر كتاب الوصايا منه الفصل الثالث في تصرفات المريض: (ج  ص  طبع قم): " لو كانت من الاصل لقدم العتق المتبرع به علي الدين، والتالي باطل فالمقدم مثله. بيان الملازمة: ان المريض لا يصلح للمانعية حينءذ، فبقي حكم الصحة لاصالة البقاء، واما بطلان التالي فلما رواه زرارة في الصحيح عن الصادق (ع):
 " اذا ترك الدين عليه ومثله اعتق المملوك واستسعي ".
() التعارض بمصطلح الاصوليين: هو تنافي الدليلين اللفظيين التامين من حيث الحجية ولقد اشتهر بينهم ان الجمع بينهما اولي من الطرح اذ بحكم التكاذب بينهما لا يمكن الاخذ بهما معا " فلا بد اذا ". اما من تذويب التكاذب واقعا " بالجمع بينهما، او اللجوء الي المرجحات السندية المشهورة الخمسة او الستة، واخيرا " فيتساقطان. ولقد بحث الاصوليون طرقا " للجمع بينهما بعضها محل وفاق، وبعضها محل خلاف في الصحة، واهم طريق متفق عليه في كيفية الجمع الجمع الدلالتي، وهو الجمع العرفي وقد يسمي بالجمع المقبول اي عند العرف، وموارده كثيرة، بعضها اظهر من بعض وربما نوقش في صحة بعضها. ومن موارده المتفق عليها ما اذا كان احد الدليلين قرينة وشاهدا " علي التصرف بمدلول الاخر فيحمل ذلك الاخر عليه فحينءذ يذوب التكاذب واقعا " بين الدليلين وان كان ظاهرا " بينهما.
 ويعم هذا الباب كل موارد تقديم النص علي الظاهر او الاظهر علي الظاهر وذلك لان الجمع العرفي كذلك يخرج الدليلين عن واقعية التكاذب فلا تصل النوبة الي دور المرجحات السندية لانها في حال الحيرة ولا حيرة حينءذ. فمن مواد هذا الجمع ما اذا كان بين الدليلين عموم وخصوص من وجه او مطلق فيقدم الخاص علي العام عرفا "، لاقواءية طهوره وهكذا اذا كان بينهما اطلاق وتقييد فيقدم المقيد علي المطلق لنفس ملاك الاقواءية في الظهور، وما في المتن اشارة الي ذلك الجمع.
() راجع: هذا المطلب ونص العبارة المذكورة في اواءل كتاب الحجر من الجواهر، اثناء العرض المفصل عن <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a>، في شرح قول المحقق: " وفي منعه من التبرعات المنجزة الزاءدة عن الثلث خلاف بيننا، فالوجه المنع ".
() الخبر الواحد: هو غير البالغ درجة التواتر المفيد للقطع، وان تعددت رواته.
 وهو نوعان: منه ما يفيد القطع، وان كان مخبره واحدا "، كما اذا احتف بقراءن تفيد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بصدوره، وهذا النوع مما لا شك في حجيته لا لذاته بل لانتهاءه الي القطع المفروض الحجية ومنه ما ليس بتلك الدرجة من افادة القطع. وفي حجية مثل هذا النوع من الخبر الواحد وعدمها وقع الخلاف بين السيد المرتضي واتباعه والشيخ الطوسي واتباعه، فانكر السيد حجيته اذا لم يكن محفوفا " بقراءن تدل علي صحته، وتبعه من الخاصة: القاضي ابن البراح، وابو المكارم ابن زهرة. والطبرسي صاحب المجمع، وابن ادريس الحلي صاحب السراءر، وغيرهم. ومن العامة: ابن علبة، والاصم، والقاشاني من اهل الظاهر، وغيرهم.
 وقال شيخ الطاءفة الطوسي بحجيته، وان لم يفد العلم ولم يكن محفوظا " بقراءن تدل علي صحته، وعليه عامة الفقهاء المتاخرين من الامامية.
 وربما نسب القول بالحجية ايضا " الي كثير من العامة كابن شريح والحسن البصري والصيرفي من الشافعية واحمد بن حنبل، وداود الظاهري، والحسين الكرابيسي، وحكي ذلك عن مالك بن انس ايضا " كما ذكر ذلك ابن حزم في الاحكام.
 وفي الحقيقة: ان مركز الخلاف بين الفريقين في وجود الدليل علي الجواز وعدمه، فالمنكر كفريق السيد المرتضي علم الهدي ينكر وجود الدليل القطعي علي الحجية. والقاءل بالحجية كفريق الشيخ الطوسي يري قيام الدليل علي ذلك.
 فالخلاف ليس في حجية الخبر غير المفيد للعلم وعدم الحجية. وانما في قيام الدليل علي الحجية وعدمه، فهو صغروي في الحقيقة مع اعتراف كل من الفريقين بحجية الخبر المفيد للعلم.
 وكل من الفريقين يعضد رايه بالادلة الاربعة، الكتاب والسنة والاجماع والعقل، وبالمءيدات الكثيرة، ولا يسع المجال لاستعراضها ومناقشتها وابن ادريس الحلي من مءيدي السيد المرتضي في انكار حجية الخبر الواحد غير المفيد للعلم كما في المتن ولكن الذي يستعرض ادلة الفريقين ويستوعب المسالة درسا " وتحقيقا " في مظانها من كتب اصول الفقه للعامة والخاصة، لا يجد بدا " من موافقة الشيخ الطوسي من القول بحجية الخبر الواحد بحد ذاته وان لم يفد القطع، وذلك لكثرة الايات الواردة في هذا الخصوص كمفهوم اية النبا، ومنطوق اية النفر، واية حرمة الكتمان، واية الذكر.
 وكذلك لورود السنة النبوية عملا وقولا في ذلك: فمن العملية ما تواتر نقله من انفاذ رسول الله صلي الله عليه واله امراءه وقضاته ورسله وسعاته الي الاطراف وهم احاد لقبض الصدقات وحل العهود وتقريرها وتبليغ الاحكام، وذلك يدل بالملازمة علي حجية اقوالهم ووجوب الاخذ منهم، ومن القولية: روايات متواترة لفظا " ومضمونا "، استعرضتها عامة كتب الاصول وقد ذكرت منها طواءف كثيرة، منها ما ورد في مقام الترجيح بين الخبرين المتعارضين بالاعدل والاشهر والاصدق والقول بالتخيير عند التساوي، ومنها ما ورد في ارجاع احاد الرواة الي احاد اصحاب الاءمة عليهم السلام، ومنها ما دل علي وجوب الرجوع الي الرواة والثقاة والعلماء، ومنها ما دل علي الترغيب في كتابة الروايات وحفظها وبثها. ومنها ما دل علي ذم الكذب والتحذير من الكذابين والوضاعين. ومنها ما ورد في تسويغ الرجوع الي امثال كتب الشلمغاني وبني فضال، ونحوهم من المنحرفين في الراي، الصدوقين في النقل، الي غير ذلك من طواءف الروايات التي يستفاد من مجموعها رضي الاءمة عليهم السلام، بل رغبتهم بالعمل بالخبر الواحد، وان لم يفد القطع هكذا في رساءل الشيخ الانصاري وكفاية الاخوند وغيرهما من كتب الاصول واما دعاوي الاجماع علي العمل بالخبر الواحد مطلقا "، فقد تواترت باستمرار علي السنة عموم الفقهاء منذ عهد الشيخ الي اليوم.
 واما دليل العقل واستقراء طريقة العقلاء في ذلك، فعن الحجة الناءيني كما في تقريرات تلميذه الكاظمي قدس سرهما قوله: " واما طريقة العقلاء، فهي عمدة ادلة الباب بحيث لو فرض انه كان سبيل الي المناقشة في بقية الادلة فلا سبيل الي المناقشة في الطريقة العقلاءية القاءمة علي الاعتماد علي خبر الثقة والاتكال عليه في محاوراتهم ".
 واخيرا "، نقول ان من يستعرض المسالة في مظانها من كتب اصول الفريقين: الخاصة والعامة، ويتامل في ادلة الطرفين، لا يجد مناصا " الا الاعتراف بحجية العمل بالخبر الواحد افاد العلم ام لم يفد.
 ولزيادة التفصيل في هذا الموضوع يراجع بابه من كتب الاصول للفريقين ككفاية الاخوند ورساءل الانصاري وارشاد الفحول والاحكام لابن حزم وغيرها.
() ابن الجنيد هو الاسكافي، وهو محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الكاتب الاسكافي، من اعاظم الفرقة واعيان الطاءفة وافاضل قدماء الامامية واكثرهم علما " وفقها " وادبا "، واكثرهم تصنيفا " واحسنهم تحريرا "، وادقهم نظرا "، متكلم فقيه، محدث اديب، واسع العلم، صنف في الفقه والكلام والاصول والادب الكتابة وغيرها. تبلغ مصنفاته عدا اجوبة مساءله نحوا " من خمسين كتابا.. " هكذا ذكره واطراه السيد بحر العلوم في فواءده الرجالية (ج‍  ص  طبع النجف) ويستمر في استعراض كتبه ومءلفاته الي قوله في اخر ص  وهذا الشيخ علي جلالته في الطاءفة ورياسته وعظم علمه: قد حكي القول عنه بالقياس، ونقل ذلك عنه جماعة من اعاظم الاصحاب، ومع ذلك فقد اثني عليه علماءنا وبالغوا في اطراءه ومدحه وثناءه. ". وهو من اعلام القرن الرابع الهجري ومن معاصري الشيخ الكليني قدس سرهما.
() المهذب البارع في شرح <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> للمحقق الحلي، تاليف الشيخ احمد بن محمد بن فهد الحلي المتولد سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍، ولا يزال الكتاب من نفاءس المخطوطات في مكتبة ال كاشف الغطاء الخاصة، وهو مجلد ضخم مستوعب للشرح والتفصيل والتحقيق، قال في اخر كتاب الوصايا منه في شرح قول المحقق: " اما الاقرار للاجنبي فان كان متهما " علي الورثة فهو من الثلث، والا فهو من الاصل ":
 " اقول: اقرار المريض هل يمضي من الاصل، او يتقيد بالثلث كالوصية؟
 ابن ادريس علي الاول، وهو لازم لكل من جعل المنجزات من الاصل ".
() هي مجموعة صغيرة تحتوي علي اربعة رساءل موجزة: في المسافة الملفقة، والرجوع عن قصد الاقامة، وميراث الزوجة، وتصرفات المريض اعتبرها مصنفها وهو الفقيه المحقق السيد علي بحر العلوم الطباطباءي صاحب البرهان القاطع من ملحقات كتابه (البرهان).
 قال اعلي الله مقامه في اخريات <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الرابعة من المجموعة:
 " واما الاقرار من المريض بمال للغير، فربما استظهر من اتفاق الاصحاب غير الحلي وسلار علي عدم نفوذه مطلقا " من الاصل  القول بخروج المنجزات من الثلث الي قوله: وعن المهذب: ان القول بكون المنجز من الاصل يلزمه القول بنفوذ الاقرار من الاصل، والقول بكونه من الثلث يلزمه القول بان الاقرار من الثلث. ".
 () ففي المهذب تتمة العبارة الانفة الذكر هكذا: " ومن قال:
 انها من الثلث: منهم من قال: الاقرار من الاصل. ومنهم من فصل والتفصيل في موضعين: () في الفرق بين العين والدين () وفي الفرق بين الوارث والاجنبي الي اخر كلامه..
() فقد ذكر قبل هذه الجملة قوله: مضافا " الي نصوص الاقرار المتضمنة لنفوذه من الثلث مع التهمة، وبدونها من الاصل ولولا تعلق حق الوارث في الجملة بحيث لا يمضي الاقرار عليه، لم يكن وجه للنفوذ من الثلث.. ولا ينافيه. راجع: كتاب الحجر في اخريات شرح قول المحقق: وفي منعه من التبرعات المنجزة الزاءدة عن الثلث خلاف بيننا.
() اشارة الي الحديث النبوي المشهور علي السنة الفقهاء والمذكور في كتبهم الفقهية في مقام الاستدلال علي الزام المقر بما اقر به، وهو قوله صلي الله عليه واله: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " قال: الحر العاملي في الوساءل اواءل كتاب الاقرار، باب صحة الاقرار من البالغ العاقل:
 " وروي جماعة من علماءنا في كتب الاستدلال عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز ".
() ففي اخريات كتاب الصدقات من (كتاب السراءر) لمحمد ابن ادريس الحلي ، باب الاقرار في المرض ص  طبع حجري، قوله:
 " اقرار المريض علي نفسه جاءز للاجنبين وللوارث وعلي كل حال، اذا كان عقله ثابتا " في حال الاقرار، يكون ما اقر به من اصل المال، سواء كان عدلا او فاسقا، متهما علي الورثة او غير متهم، وعلي كل حال سواء كانت مع المقر له بينة او لم تكن، لاجماع اصحابنا المنعقد:
 ان اقرار العقلاء جاءز فيما يوجب حكما في شريعة الاسلام ".
 وفي كتاب الغنية للسيد ابي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني بعنوان (فصل في الاقرار) ضمن كتاب التجارة، عبارته في اول الفصل هكذا:
 " ويصح اقرار المحجور عليه واقرار المريض للوارث وغيره بدليل الاجماع المشار اليه. " وعبارته في اخر الفصل هكذا: " ومن اقر بدين في حال صحته ثم مرض فاقر بدين اخر في حال مرضه صح، ولا يقدم دين الصحة علي دين المرض اذا ضاق المال عن الجميع بل يقسم علي قدر الدينين بدليل قوله تعالي: " من بعد وصية يوصي بها او دين " من غير فضل ".
 ومن ملاحقة العبارتين يظهر رايه جليا " في تقديم الاقرار بالدين من الاصل مستدلا بالاجماع.
 وفي كتاب <a href="/الكتب/_المراسمالعلوية">المراسم العلوية</a> في الاحكام النبوية المطبوع ضمن الجوامع الفقهية في ايران للشيخ حمزة ابي يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي من اعلام القرن الخامس الهجري، قال في اخريات كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، بعنوان ذكر الاقرار في المرض: " من كان عاقلا يملك امره فيما ياتي ويذر، فاقراره في مرضه كاقراره في صحته " اي في الاخراج من الاصل.
() لم نجد ذلك جليا " في مظانه من كتاب <a href="/الكتب/_جواهر الفقه">جواهر الفقه</a> للقاضي ابن البراج، ولكن رايه هذا منقول في عامة الموسوعات الفقهية، وفي نهاية الشيخ الطوسي قدس سره اخر كتاب الوصايا، باب الاقرار في المرض والهبة، ص  طبع دار الكتاب العربي في بيروت هكذا: " اقرار المريض جاءز علي نفسه للاجنبي وللوارث علي كل حال اذا كان مرضيا " موثوقا " بعدالته، ويكون عقله ثابتا " في حال الاقرار، ويكون ما اقر به من اصل المال، فان كان غير موثوق به، وكان متهما "، طولب المقر له بالبينة، فان كانت معه بينة اعطي من اصل المال وان لم يكن معه بينة اعطي من الثلث، ان بلغ ذلك. فان لم يبلغ فليس له اكثر منه ".
 () قال ابن حمزة المشهدي في كتاب <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> المطبوع بالحجر ضمن الجوامع الفقهية، في فصل الاقرار، قبل كتاب النفقات: " واقرار المريض اذ كان صحيح العقل مثل اقرار الصحيح الا في حق بعض الورثة لشء اذا كان متهما "، فاذا اقر له ولم يكن للمقر له بينة علي ما اقر له به، كان في حكم الوصية ".
() <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> للصدوق رحمة الله طبع بالحجر في ايران مع الجوامع الفقهية، قال في اواءل باب الوصايا " واذا اقر الرجل وهو مريض لوارث بدين، فانه يجوز اذا كان الذي اقر به دون الثلث " ولم يذكر غير الوارث.
 () كمال العبارة في مقنعة الشيخ المفيد طبع حجري في ايران، باب الاقرار في المرض هكذا: " واقرار العاقل في مرضه للاجنبي والوارث سواء، وهو ماض واجب لمن اقر به. واذا كان علي الرجل دين يحيط بما في يديه، فاقر بانه وديعة لوارث وغيره، قبل اقراره ان كان عدلا مامونا "، وان كان متهما " لم يقبل اقراره... "
() تمام العبارة في <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> للمحقق اخر كتاب الوصايا هكذا ".. اما الاقرار للاجنبي، فان كان متهما " علي الورثة فهو من الثلث والا فهو من الاصل. وللوارث من الثلث علي التقديرين.
 () الوساءل، كتاب الوصايا، باب  صحة الاقرار للوارث حديث رقم ().
 () في نفس المصدر اخر الحديث الثاني يشير الحر العاملي الي خبر ابي ايوب عن الامام الصادق (ع). وبهذا النص برقم () بنفس الباب.
 () المصدر نفسه حديث رقم ().
() المصدر نفسه حديث رقم ().
 () المصدر نفسه بنفس الباب. حديث رقم ().
 () المصدر نفسه بنفس الباب. حديث رقم (). () المصدر نفسه حديث رقم ().
() الوساءل كتاب الوصايا، باب الاقرار للوارث، حديث رقم ().
 () المصدر نفسه، حديث رقم ().
 () في الوساءل، كتاب الوصايا، باب  جواز الوصية للوارث حديث () هكذا: وعنه عن القاسم بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله. الخ () راجع: مستدرك الوساءل، كتاب الوصايا باب  ان من اقر الواحد من اثنين.
 () الوساءل كتاب الوصايا، باب  حديث رقم ().
() نسبة الي (اسكاف) بالكسر، وهي النهراوانات بين بغداد وواسط. وهو نفس ابن الجنيد محمد بن احمد ابو علي الكاتب، وكان من اعاظم الفقهاء الامامية، ومن مقدميهم في العلم وكثرة التصنيف في مختلف فنون العلم والادب، وكان يقول بحجية القياس، ويوافق العامة في كثير من فتاواه توفي بالري سنة  ه‍ (راجع عن تفصيل ترجمته: رجال السيد بحر العلوم مع تعليقاته: ج‍  ص   (طبع النجف).
 () هكذا في الاصل مع العطف. ولعل الصحيح بدون واو العطف فان ابا الصلاح هو نفسه التقي بن نجم بن عبيد الله الحلي المعاصر للعلمين السيد المرتضي والشيخ الطوسي، وله مصنفات في الفقه كثيرة منها (الكافي) ولعله لا يزال من نفاءس المخطوطات (ترجم له السيد بحر العلوم في رجاله ج‍  ص (  ) طبع النجف الاشرف.
() ففي (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للشيخ الطوسي ص ) طبع دار الكتاب العربي: " والمراة لا ترث من زوجها من الارضين والقري والرباع من الدور والمنازل، بل يقوم الطوب والخشب وغير ذلك من الالات وتعطي حصتها منه، ولا تعطي من نفس الارض شيءا وقال بعض اصحابنا ان هذا الحكم مخصوص بالدور والمنازل دون الارضين والبساتين والاول اكثر في الروايات، واظهر في المذهب، وفي (<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة لابي جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي، المطبوع مع الجوامع الفقهية طبعة حجرية في ايران) في فصل ميراث الازواج: ".. وان لم تكن (اي الزوجة) ذات ولد منه (اي الزوج) لم يكن لها حق في الارضين والقري والمنازل والدور والرباع ".
 واما القاضي ابن البراج. فلم نجد رايه في ذلك صريحا " في مظانه من كتابه <a href="/الكتب/_جواهرالفقه">جواهر الفقه</a>، المطبوع ضمن الجوامع الفقهية، ولكن ينسب اليه ذلك في عامة الموسوعات الفقهية كما في المتن.
 واما ابو الصلاح التقي الحلبي، فلم يحضرني كتابه (الكافي) المخطوط كما عرفت ولكن المنقول عنه ذلك ايضا " في عامة الموسوعات الفقهية.
 () الطوب بالضم: الاجر كما عن القاموس.
() ولعل في اخر عبارة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) الانفة الذكر اشارة الي ذلك حيث يقول ". وقال بعض اصحابنا. " فان كلمة (البساتين) ترمز الي النخل والشجر، والله العالم.
 () قال العلامة في قواعده في اخريات الفصل الرابع من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>: " اما الروجة: فان كان لها ولد.. وان لم يكن لها ولد، فالمشهور انها لا ترث من رقبة الارض شيءا ". وتعطي حصتها من قيمة الالات والابنية والنخل والشجر. ".
 وقال الشهيد الاول في دروسه: كتاب الميراث بعنوان (درس وثالث عشرها ": " الثالث لو خلت الزوجة عن ولد لم ترث من رقبة الارض شيءا "، وتعطي قيمة الالات والابنية والشجر. ".
() قال الشيخ المفيد كما في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> باب ميراث الازواج غير ذوي الاولاد: ". ولا ترث الزوجة شيءا " مما يخلفه الزوج من الرباع وتعطي قيمة الخشب والطوب والبناء والالات فيه، وهذا هو منصوص عليه عن نبي الهدي عليه واله الصلاة والسلام وعن الاءمة من عترته.
 والرباع: هو الدور والمساكن دون البساتين والضياع ".
 () قال محمد بن ادريس العجلي الحلي في كتابه (السراءر: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اثناء فصل: واذا انفرد الولد من الابوين واحد الزوجين):
 " وكذا ذهب السيد المرتضي فيما رواه اصحابنا واجمعوا عليه: من ان الزوجة التي لا يكون لها من الميت ولد لا ترث من الرباع والمنازل شيءا ". والحق بعض اصحابنا جميع الارضين من البساتين والضياع وغيرها وهذا اختيار شيخنا ابي جعفر، والاول اختيار الشيخ المفيد الي قوله:
 والصحيح انها لا ترث من نفس التربة ولا من قيمتها، بل يقوم الطوب والالات وتعطي قيمة ".
 () كشف الرموز اول شرح للمختصر النافع للمحقق الحلي، تصنيف الفقيه الحسن بن ابي طالب الابي اليوسفي معاصر المحقق الحلي وتلميذه الاقدم وهو من نفاءس المخطوطات (راجع عنه وعن مءلفه، رجال السيد بحر العلوم ج‍  ص   مع التعليقات) طبع النجف. ويظهر من السيد في رجاله: ان المحقق المنقول عنه في هذا الكتاب يري الحرمان من الرباع لمطلق الزوجة، حتي لو كانت ذات ولد فلاحظ.
( ) مختلف الشيعة في احكام الشريعة للعلامة الحلي قدس سره ففي كتابه <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> منه، مسالة حرمان الزوجة من الارض والرباع يقول:
 " مسالة قال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: المراة لا ترث من زوجها من الارضين والقري والرباع من الدور والمنازل.. " وبعد ان يستعرض اراء الفقهاء القدماء في المسالة كالقاضي بن البراج وابي الصلاح الحلي وابن حمزة والشيخ المفيد وابن ادريس والسيد المرتضي وغيرهم يقول:
 " والذي يقوي في نفسي ان هذه المسالة تجري مجري المسالة المتقدمة في تخصيص الاكثر من الذكور بالمصحف والسيف، وان الرباع، وان لم يسلم في الزوجات، فقيمتها محسوبة لها. " وفي اخر المسالة يختم كلامه بقوله: " وبعد هدا كله فالفتوي علي ما قاله الشيخ رحمه الله ".
 () راجع من كفاية السبزواري، كتاب المواريث، البحث الرابع في الميراث بحسب السبب، وفيه فصول: الاول في بعض الاحكام المتعلقة بميراث الازواج، وفيه مساءل: " الثالثة المشهور بين علماءنا حرمان الزوجة عن شء من ميراث الزوج في الجملة الي قوله:
 وللاصحاب اختلاف في هذه المسالة في موضعين: (الاول) فيما يحرم منه وقد اختلف في الاصحاب علي اقوال الي قوله: الثالث حرمانها من الرباع، وهي الدور والمساكن دون البساتين والضياع، وتعطي قيمة الالات والابنية من المساكن، وهو قول المفيد وابن ادريس " وبعد ذكر الاقوال في المسالة يستعرض الروايات التي يظهر منها الخلاف في الاقوال، ثم ياخذ في ترجيح الاقوال علي ضوء ترجيح ادلتها والجمع بين متعارضاتها، فيرجح اولا قول السيد المرتضي، وهو رابع الاقوال لقوة دليله. واخيرا ": يختم المورد بقوله: " وبعد قول السيد فقول المفيد ومن تبعه لا يخلو عن قوة ".
() وذلك لقول المحقق الحلي الصريح في (مختصر النافع، كتاب الميراث، المقصد الثاني في ميراث الازواج: " ويرث الزوج من جميع ما تركته المراة، وكذا المراة عدا العقار، وترث من قيمة الالات والابنية. ".
 () لا ندري ماذا يقصد الماتن ب‍ (تلميذه وشرحه) بعد ان ذكر (كشف الرموز للمحقق الابي) تلميذ المحقق الحلي وهو اول شروح النافع بعد شرح المصنف نفسه له والذي يستعرض شروح (النافع).
 المدرجة في (الذريعة للمرحوم الطهراني) ويواكب تلاميذ المحقق الحلي المذكورة في مصادر ترجمته لم يجد تلميذا " شارحا " للكتاب غير المحقق الابي المذكور، فان اقدم ما اطلعنا عليه من شروح، هو (التنقيح الراءع) للفاضل المقداد السيوري المتوفي سنة  ه‍. و (المهذب البارع للشيخ احمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  ه‍. وهذان العلمان لا يمكن لهما معاصرة او تلميذة المحقق الحلي المولود سنة  والمتوفي سنة  ه‍ عادة بحكم البون الشاسع بين التاريخين. واخيرا، فلم نجد تخريجا " واضحا " لما يريده الماتن قدس سره من هذه الجملة علي ان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود. والله العالم.
 () قال السيد في كتابه (الانتصار: ص ) طبع النجف سنة : " مسالة، ومما انفردت به الامامية القول بان الزوجة لا ترث من رباع المتوفي شيءا "، بل تعطي بقيمة حقها من البناء والالات دون قيمة العراص، وخالف باقي الفقهاء في ذلك، ولم يفرقوا بين الرباع وغيرها في تعلق حق الزوجات: والذي يقوي في نفسي ان هذه المسالة تجري مجري المسالة المتقدمة في تخصيص الاكبر من الذكور بالسيف والمصحف، وان الرباع، وان لم تسلم الي الزوجات، فقيمتها محسوبة لها ".
() كما مرت الاشارة من الماتن الي قوله باستثناءه في اول المسالة.
 وتذكر مخالفته هذه في عامة كتب الفقه بهذا الموضوع. ولا عجب منه فانه كثير المخالفة للامامية في اراءه الفقهية، بالرغم من كونه من مفاخرهم واعاظمهم كما عرفت ذلك من السيد بحر العلوم في رجاله.
() كتاب الوساءل للحر العاملي <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب المهور باب ، حديث (): عن عبيد بن زرارة وفضل ابي العباس قالا: قلنا لابي عبد الله (ع) وفضل هو الملقب بالبقباق.
 () الاستبصار للشيخ الطوسي، باب  حديث رقم .
 () الاستبصار باب  حديث ().
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ، حديث رقم ().
 () في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ، حديث () قال:
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان النساء..
() الوساءل، المصدر الانف الحديث قبل ذلك رقم () عن يزيد الصاءغ عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن النساء.
 () الوساءل، ابواب ميراث الازواج، باب  حديث ().
 () الوساءل، بنفس المصدر الانف، حديث رقم () والاستبصار باب ، حديث رقم () طبع النجف.
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  حديث ().
 () الاستبصار، باب ، حديث () عن محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر..، () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  حديث ().
 () الاستبصار باب ، حديث (). والزط  بالضم :
 طاءفة من اهل الهند، معرب (جت) واليهم ننسب الثياب الزطية هكذا في كتب اللغة: فيكون المقصود من (بياع الزطي) بياع الثياب المنسوبة الي الزط. ولعل في الرواية شاهدا " علي ذلك لسءال الراوي عن الثياب والله العالم.
() في الوساءل، ابواب ميراث الازواج، باب  حديث ():
 عن الاحول عن ابي عبد الله، قال: سمعته يقول. والمقصود بالاحول:
 هو مءمن الطاق، ابو جعفر محمد بن علي بن النعمان الكوفي الصيرفي، تلميذ الامامين الباقرين عليهما السلام.
 () في الاستبصار، طبع النجف كتاب المواريث باب ، حديث رقم () الحديث عن ابي جعفر عليه السلام.
 () في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  من ابواب ميراث الازواج حديث () عن احدهما عليهما السلام..
 () المصدر الانف حديث (). ويقصد بالفضلاء الخمسة هم:
 زرارة وبكير وفضيل وبريد ومحمد بن مسلم، فانهم بجمعهم رووا الحديث عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
() الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  من ميراث الازواج حديث () () في الاستبصار، باب  حديث ()، الحديث بسنده عن خطاب ابن ابي محمد الهمداني عن طربال بن رجا عن ابي جعفر (ع):
 " ان المراة لا ترث مما ترك زوجها من القري والدور والسلاح والدواب شيءا "، وترث من المال والرقيق والثياب ومتاع البيت مما ترك ويقوم النقض والجذوع والقصب فتعطي حقها منه ".
 () الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  من ميراث الازواج حديث ().
 () الوساءل، ابواب ميراث الازواج، باب  حديث ().
() اي رواية عبيد وابن ابي يعفور وخبر ابي الجارود الدالة علي عموم التوريث من كل شء.
() وهي ما كتبه الامام الرضا عليه السلام: الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله كما تقدم والمقصود بالعلة هي قوله (ع):
 " لان العقار لا يمكن تغييره ".
() قال في اخريات المقصد الثاني في ميراث الازواج من كتاب المواريث " واعلم ان مقتضي اطلاق العبارة وغيرها من عباءر الجماعة مما اطلق فيه الزوجة، عدم الفرق فيها بين كونها ذات ولد من زوجها ام لا، وهو الاقوي وفاقا " لكثير من اصحابنا كالكليني والمفيد والمرتضي والشيخ في الاستبصار والحلبي وابن زهرة ظاهرا " والحلي وجماعة من المتاخرين صريحا " وفي السراءر، وعن الخلاف الاجماع عليه ".
 () قال في هذا الباب من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>: " الثاني في بيان من تحرم من الارث مما ذكر من الزوجات، وقد اختلف الاصحاب فيه ايضا ": فالمشهور خصوصا " بين المتاخرين وبه صرح المصنف في الكتاب:
 اختصاص الحرمان بغير ذات الولد من الزوج الي قوله مضافا " الي ذهاب جماعة من اجلاء المتقدمين كالصدوق والشيخ في التهذيب وجملة المتاخرين اليه. ".
 () قال السبزواري في كفاية، اخريات كتاب المواريث: " ولهم ههنا اختلاف اخر فيمن تحرم من الارث من الزوجات، فالمشهور خصوصا " بين المتاخرين اختصاص الحرمان بغير ذات الولد من الزوج ".
 () فانه قال بعد عبارته الانفة الذكر: " واكثر المتاخرين خصوا الحكم بغير ذات الولد. ".
() قال في المسالة الخامسة من المقصد الثاني في مساءل من احكام الازواج: " اذا كان للزوجة من الميت ولد، ورثت من جميع ما ترك، ولو لم يكن لم ترث من الارض شيءا، واعطيت حصتها من قيمة الالات والابنية ".
 () قال في اخريات كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> واحكامه: " مسالة، قال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: المراة لا ترث من زوجها من الارضين والقري والرباع من الدور والمنازل الي قوله: وهذا الحكم الذي ذكرناه انما يكون اذا لم يكن للمراة ولد من الميت، فان كان لها منه ولد اعطيت حقها من جميع ما ذكرناه " ونكتفي بهذا عن مراجعة بقية كتبه المذكورة.
 () قال ضمن عنوان القول في ميراث الازواج: " وتمنع الزوجة غير ذات الولد من الارض مطلقا " عينا " وقيمة، وتمنع من الالات والابنية عينا " لا قيمة. " وايضا " فانه مختار الروضة، فانه بعد ذلك يقول: " واعلم ان النصوص مع كثرتها في هذا الباب خالية عن الفرق بين الزوجتين، بل تدل علي اشتراكهما في الحرمان. وان كان في الخالية من الولد اقوي ".
 () هو من الشروح القديمة للمختصر النافع، ولا زال من نفاءس المخطوطات كما عرفت سابقا ".
() فانه قال في اخريات الفصل: واذا انفرد الولد من الابوين واحد الزوجين من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> من السراءر اخر ص  طبع ايران حجري: " هذا اذا لم يكن لها من الميت ولد، فاما اذا كان لها منه ولد اعطيت سهمها من نفس جميع ذلك، علي قول بعض اصحابنا، وهو اختيار محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، تمسكا " منه برواية شاذة وخبر واحد لا يوجب علما " ولا عملا. ".
 () ففي (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> حرف العين باب عمر وعمرو وعثمان) قوله: عمر بن محمد بن عبد الرحمان بن اذينة.. الي اخر نسبه الذي ينهيه الي عدنان، ثم يقول: شيخ اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام بمكاتبة، له كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.. " وفي رجال الشيخ الطوسي باب اصحاب الكاظم عليه السلام قوله:
 " عمر بن اذينة ثقة، له كتاب ".
() الانفة الذكر القاءلة: " في النساء اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع " فانها كالصريحة في التقييد، منطوقا " ومفهوما "، فلا مجال للتصرف فيها بخلاف غيرها من المطلقات. ووجه تسميتها بالمقطوعة لعدم اسناد القول فيها الي امام، وانما هي عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة في النساء الي اخر الحديث، فلم يعرف انها عن امام معصوم. وان كان المعروف عن ابن ابي عمير انه لا يروي الا عن امام معصوم، وذلك مما يوثق الرواية ويعطيها اعتمادا "، وان كانت مقطوعة: خصوصا " اذا اعتمدنا علي رواية الصدوق فانه في الفقيه رواها عن ابن ابي عمير فقط.
() ذكر ذلك في اخر المقصد الثاني في ميراث الازواج من كتاب المواريث، واول العبارة هكذا: " وهنا فواءد مهمة يطول الكلام بذكرها جملة الا انا نذكر منها ما لا بد منه وهو ان الظاهر. " () هذه العبارة ضمن: " مسالة قال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: المراة لا ترث من زوجها " في بحث ارث الزوجة من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> واحكامه.
() الدلقات بفتحتين مصطلح خاص في الاسطوانات الخشبية، المستعملة يومءذ .
() هي رسالته المطبوعة ضمن مجموعة رساءله الصغيرة: في <a href="/الكتب /_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>، والحبوة وكشف الريبة وغيرها، راجع هذه العبارة في الرابع من مباحث المطلب الخامس من <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() توضيح المطلب: ان ملك المحال او المظروف ولم يملك المحل والظرف فتملكه للحال بمجرده لا يوجب استحقاق البقاء في محل يملكه غيره ولو ثبت استحقاقه للبقاء بدليل خارج، فبمجرده لا يثبت ايضا "، الوضع بنحو المجانية لان جواز الوضع يمكن بنحو المجان او بالعوض، والعام لا يدل علي خصوص الخاص، فما لم يثبت من الخارج كون الوضع بنحو المجان اقتضت القاعدة كونه بالاجرة، لانه شاغل لملك الغير، فلا بد من تداركه بالاجرة عوضا " عن المنفعة المستوفاة، ومعلوم ان لزوم التدارك انما هو مسبب عن التصرف في ملك الغير بابقاء ملكه فيه فهذا السبب مفقود في المقام، اذ الزوجة لم تملك العين اولا، ثم ينتقل حقها الي البدل، بل تملك القيمة من اول الامر، ولو بدلا عن العين وتداركا " لماليتها فالموجب للاجرة بوضعه لم تملكه ابدا "، وما ملكته وهو القيمة غير موجب للاجرة (منه دام ظله).
() قال: في رسالته الصغيرة المطبوعة في ضمن رساءل صغيرة اخري من مباحث المطلب الخامس في بيان الحكمة في هذا الحرمان: " الخامس:
 كيفية التقويم لما تستحق فيه القيمة من البناء والشجر علي القول به: ان يقوم مستحق البقاء في الارض مجانا " الي ان يفني، ثم تعطي من قيمة الربع او الثمن، هذا هو الظاهر الموافق للاصول، لان الاصل ارثها من عين كل شء، فاذا عدل عنه الي القيمة في بعض الموارد وجب الاقتصار فيما خالف الاصل علي ما به يتحقق المعني المخصص، وهنا كذلك، ولان البناء والشجر موضوع بحق في ملك مالكه، فلا وجه لتقويمه مستحقا " باجرة ، ويحتمل تقويمه كذلك باجرة، التفاتا " الي ان الارض لا يستحق فيها شيءا "، والبناء والشجر الذي يستحق فيه موضوع في تلك الارض التي ليست لها، ومشغل لها، فيجمع بين حقها وحق الورثة في الارث بتقويمها مستحقة البقاء باجرة " واشار بذلك الي المرحلة الثانية من التقويم.
 () قال بعد ذلك: " ويضعف بان النصوص مطلقة في استحقاقها قيمة ذلك، والاصل فيه كونه علي هياته التي هو عليها وقت التقويم، ولان ذلك تخصيص لعموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فيقتصر فيه علي موضع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> تقليلا للتخصيص بقدر الامكان، فيجب زيادة القيمة ما امكن لكونه خلاف الاصل. ".
() وهذه الجملة بعض عبارته التي نقلناها بنصها انفا " في كيفية المرحلة الثانية من التقويم، فلاحظ
() المشهور بل عن مصابيح السيد بحر العلوم : انه كاد ان يكون اجماعا "، تعلق الزكاة بالعين، لا بالذمة بدليل قوله عليه السلام:
 " فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالدوالي نصف العشر. وبغيرها من الروايات الكثيرة المذكورة في الرساءل باب  من ابواب زكاة الانعام وباب  من ابواب ما نجب فيه الزكاة. ثم اختلف القاءلون بالتعلق بالاعيان هل علي نحو الاشاعة في الكل والشركة، ام علي الكلي في المعين (التفصيل في كتاب الزكاة من كتب الفقه).
 () والحكمة ليست كالعلة في دوران الحكم مدارها وجودا " وعدما " كما هو المسلم في باب الاصول.
() بهذا النص وبمضامينه روايات كثيرة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام ذكرت في ابواب زكاة الغلاة من كتاب الزكاة في الوساءل وغيرها من كتب الاخبار.
() ففي اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المخطوطة ضمن رساءل اخري يقول في عرض ذكره لثمرات المسالة: " منها ان تلف البناء او الشجر بعد الموت بان جاء سيل واخذ ما علي الارض طالبت الزوجة الورثة بثمنها او ربعها من قيمتها لان محل القيمة التي للزوجة هو ذمة الورثة.. ".
() (ملحقات البرهان) هي مجموعة من رساءل اربعة صغار: في المسافة الملفقة، والرجوع عن قصد الاقامة، وتصرفات المريض وميراث الزوجة، تاليف الحجة اية الله المحقق السيد علي بحر العلوم صاحب (البرهان القاطع) اعتبرها من ملحقاته. وهذه العبارة توجد في اخريات رسالته الاخيرة، في ميراث الزوجة. وتاريخ خط هذه المجموعة من الرساءل بخط المءلف سنة  ه‍.
() كرواية زرارة: عن ابي جعفر عليه السلام: كما في ابواب زكاة الغلات من الوساءل  قال: " ما انبتت الارض من الحنطة والشعير والتمر والزبيب ما بلغ خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا "، فذلك ثلثماءة ففيه العشر وما كان منه يسقي بالرشا والدوالي والنواضح، ففيه نصف العشر " وامثالها في الباب كثير.
 () كما ورد كثيرا " في باب تقدير النصب في الابل من كتاب زكاة الوساءل كصحيحة زرارة: عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ليس فيما دون <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> من الابل شء، فاذا كانت خمسا "، ففيها شاة، فاذا عشرة، فاذا كانت عشرا "، ففيها شاتان، فاذا بلغت خمسة عشر ففيها ثلاث من الغنم، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع من الغنم، فاذا بلغت خمسا " وعشرين ففيها خمس من الغنم، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين.. ".
 () كرواية الفضلاء الخمسة كما في المصدر الانف الذكر باب تقدير النصب في الغنم: " عن ابي جعفر. وابي عبد الله عليهما السلام:
 في كل اربعين شاة، وليس فيما دون الاربعين شء، حتي تبلغ عشرين وماءة، فاذا زادت علي ماءة وعشرين ففيها شاتان.. فاذا زادت علي الماءتين شاة واحدة، ففيها ثلاث شياه، فاذا بلغت ثلثماءة ففيها مثل ذلك ثلاث شياه زادت واحدة ففيها اربع شياه حتي تبلغ اربعماءة، فاذا تمت اربعماءة كان علي كل ماءة شاة.. ".
() حديث نبوي شريف وقوله: " لعرق ظالم " بالتنوين في كليهما. وغلط من قراه بالاضافة، هكذا رواه ابو داود عن سعيد بن بريد والنساءي والترمذي كذلك، واخرجه الطيالسي وغيره عن زمعة بن صالح وعبد الله بن عمر وذكرته عامة كتب الاخبار من العامة والخاصة كما ورد ذكره في كتاب كشف الخفاء. للعجلوني وغيره من معاجم الحديث.
() في النسخ المطبوعة والمخطوطة ذكر وجهين في حين ان الصور المذكورة ثلاثة. فلا بد من تاويل الوجهين، من حيث القلع والابقاء وان كان الابقاء بصورتين.
() راجع كتاب الاجارة الثالث في اجارة الارض والعقارات.
 () راجع: الفصل الثاني من المقصد الثاني في المزارعة، واوله:
 الثاني في تعيين المدة.
() سورة النساء / .
 () سورة النساء /  وتكملة الاية هكذا ".. من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا " وساء سبيلا ".
 () باب الرضاع من الكافي، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> رقم الحديث ().
() في نفس المصدر حديث رقم () من الباب، الحديث عن ابي الصباح الكناني، والظاهر انه هو المسمي (بابراهيم بن نعيم) وبنفس النص، حديث رقم () من الباب عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر في الرضاع، حديث رقم ().
 () راجع من الكافي: باب نوادر في الرضاع من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، حديث رقم ().
 () اما رواية ابان عمن حدثه فهي هكذا: " عن ابي؟ عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين عليه السلام: عرضت علي رسول الله ابنة حمزة فقال: اما علمت انها ابنة اخي من الرضاع ".
 واما صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله قال: قال امير المءمنين (ع) في ابنة الاخ من الرضاع: لا امر به احدا " ولا انهي عنه، وانما انهي عنه نفسي، وولدي، وقال: عرض علي رسول الله صلي الله عليه واله ان يتزوج ابنة حمزة، فابي رسول الله وقال: هي ابنة اخي من الرضاع " وكلاهما في باب الرضاع من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> رقم (، ).
() باب النوادر من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> حديث رقم () وفي الوساءل في باب  من ابواب ما يحرم من الرضاع.
 () الوساءل باب  من ابواب ما يحرم من الرضاع حديث () () في الوساءل، باب  من ابواب بيع الحيوان حديث رقم () وهو طويل والمذكور هنا اخره.
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث () والمقصود من العبد الصالح هو الامام موسي بن جعفر (ع).
 () المصدر الانف الذكر، باب  حديث رقم ().
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم الرضاع حديث ().
() المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
 () المصدر الانف الذكر، حديث رقم ().
 () المصدر الانف الذكر، باب  حديث ().
 () الوساءل، باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، حديث رقم ().
() الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ابواب ما يحرم بالرضاع باب ، حديث (). الكافي، باب نوادر في الرضاع حديث ().
 () الوساءل، كتاب باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم ().
 () في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من الكافي باب في نحوه، حديث () بسنده هكذا: ".. عن مسمع بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام:
 قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ثمانية لا تحل مناكحتهم امتك امها، امتك او اختها، امتك، وامتك، وهي عمتك من الرضاعة، وامتك وهي خالتك من الرضاعة، امتك وهي ارضعتك، امتك، وقد وطءت حتي تستبراها بحيضة، امتك وهي حبلي من غيرك، امتك وهي علي سوم امتك ولها زوج ". ومثله في الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () في ابواب ما يحرم بالرضاع روايات كثيرة بهذا المضمون توجد في عامة كتب الاخبار. وبهذا المضمون والسند في كتاب الوساءل <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث ().
 () المصدر الانف، باب  من زنا بامراة حرمت عليه بنتها وامها، حديث رقم () و ().
 () بناء علي ما هو التحقيق من ان المصادر هي اصول المشتقات، لا الافعال، فان المبدا فيها موجود في جميع مشتقاته، ففي ضرب وضارب ومضروب ومضرب وغيرها من المشتقات يوجد المبدا كاملا غير منقوص.
() هو عجز بيت لشاعر عربي جاهلي او مخضرم، لا نعرف قاءله: ويروي مع صدره كما في مجمع الامثال للميداني هكذا:
 اذا وترت امرءا " فاحذر عداوته من يزرع الشوك لم يحصد به العنبا قال الميداني: لا يقال: حصدت العنب، بل قطفته، ولكن الشاعر العربي وضع الحصد مكان القطف والمقصود منه: من اساء الي انسان فليتوقع. وهو علي غرار المثل المعروف: " اعجز من جاني العنب من الشوك "، قال حمزة: وهذا الشاعر اخذ هذا المثل من حكيم من حكماء العرب من قوله: من يزرع خيرا " يحصد غبطة، ومن يزرع شرا " يحصد ندامة، ولن يجتني من شوكة عنبة ".
 () هذا الكلام من السنة الفقهاء بحكم اشتراك الرضاع مع النسب في تاثير المنع، وليس حديثا " ولا رواية علي الظاهر وانما الحديث النبوي المذكور في عامة كتب الحديث للفريقين هو قوله صلي الله عليه واله: " الولاء لحمة كلحمة النسب " فجاء هذا الكلام علي هذا الغرار بحكم وجود الملاك في الثلاثة.
 () في كتب الفقه: ان اسباب التحريم ستة: النسب، الرضاع المصاهرة، استيفاء العدد، اللعان، الكفر والارتداد بشروط مفصلة هناك.
 والاصناف المحرمة من النسب سبعة وهي المقصودة بالعناوين السبعة في المتن، وهي:
 () الام والجدة وان علت لاب كانت ام لام ام لهما.
 () والبنت الصلبية وبناتها وان نزلن وبنات ابنها وان نزلن ايضا " () والاخوات لاب كن او لام اولهما وبناتهن وبنات اولادهن.
 () والعمات، سواء كن اخوات ابيه لابويه ام لاحدهما، وكذا اخوات اجداده وان علون.
 () والخالات لاب او لام او لهما وكذا خالات الاب والام وان علون.
 () وبنات الاخ، سواء كان الاخ لابوين ام لاحدهما سواء كانت بنته الصلبية ام بنت بنته وان نزلت، او بنت ابنه، وبناتهن وان نزلن () وبنات الاخت وان نزلن.
 هذه المحرمات من النساء علي الرجال. ومقابل ذلك يحرم من الرجال علي النساء ايضا "، فيحرم علي لمراة ابوها وان علا وابنها وان نزل واخوها وابن اخيها وابن الاخت، والعم والخال وان ارتفعا .
 (عن كتب الفقه: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>)
() ففي اخريات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، اخر المبحث الاول من الفصل الثاني في الرضاع قال: " اخت ولدك في النسب حرام عليك لانها اما بنتك او ربيبتك. واذا ارضعت اجنبية ولدك فبنتها اخت ولدك، وليست بنتا ولا ربيبة ولا تحرم اخت الاخ في النسب ولا في الرضاع اذا لم تكن اختا " له بان يكون له اخ من الاب واخت من الام، فانه يجوز للاخ من الاب نكاح الاخت من الام . وفي الرضاع لو ارضعتك امراة وارضعت صغيرة اجنبية منك يجوز لاخيك نكاحها وهي اختك من الرضاع، وهذا الصور الاربع مستثناة من قولنا: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ".
() <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرضاع وما يحرم من ذلك: ص  طبع ايران حجري.
 () ولعله لما في الوساءل، باب  من ابواب ما يحرم من الرضاع.
() راجع: الوساءل باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع في اشتراط اتحاد الفحل في نشر الحرمة حديث رقم ().
 () في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم من الرضاع حديث رقم ().
 () الوساءل، باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع في حرمة نكاح ابي المرتضع في اولاد صاحب اللبن حديث رقم ().
() رسالة استدلالية مفصلة طبعت في اخريات كتاب المكاسب في مجلد واحد
() المقصود منها: كفاية الاحكام للسبزواري، راجع ذلك ضمن <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> البحث الثاني من الفصل الثاني في اسباب التحريم.
 () القاءل: شيخنا المرتضي في رسالته الرضاعية (منه).
() وهي زوجة الاب، وان علا، وزوجة الابن وان نزل وام الموطوءة حلالا ام حراما " وام المعقود عليها وان علت وابنة الموطوءة فنازلا علي الفاعل، سواء تقدمت ولادتها علي الوطء ام تاخرت عنه علي تفصيل في هذه العناوين الخمسة، مستوفي في محرمات النكاح من كتب الفقه.
() <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، الفصل الاول في الرضاع من المحرمات السببية في اخريات المطلب الثالث منه.
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم ().
 () المصدر المذكور باب () حديث رقم ().
 () المصدر المذكور نفسه وبعد ذكر الحديث قال: ورواه الصدوق.. الخ.
 () المصدر الانف الذكر في نفس الباب حديث رقم ().
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث () وتكملة الحديث بعد ذلك: وكل امراة ارضعت من لبن فحلين كانا لها واحدا " بعد واحد من جارية او غلام، فان ذلك رضاع ليس بالرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وانما هو من نسب ناحية الصهر رضاع ولا يحرم شيءا "، وليس هو سبب رضاع من ناحية لبن الفحولة فيحرم ".
() بل لعله جازم بالعدم، حيث قال في السراءر في اواءل <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> اثناء البحث عن المحرمات: " فاما عقد الشبهة ووطء الشبهة فعندنا لا ينشر الحرمة ولا يثبت به تحريم المصاهرة بحال. وانما اصحابنا رووا:
 انه يلحق به الولد ولا يجد فاعله.. ".
 () هو ابو علي الطبرسي: الفضل بن الحسن بن الفضل صاحب تفسير مجمع البيان المتوفي سنة  ه‍ المدفون في المشهد الرضوي. قال: في هذه المسالة بعدم اشتراط اتحاد الفحل. بل يكفي في نشر الحرمة الرضاعة اتحاد المرضعة فقط، اخذا " بعموم واطلاق صدق الاخوة بين جميع الذين اوضعتهم من البانها وان كانت من فحول متعددة، وقياسا " علي تحريم التناكح بمحض صدق الاخوة النسبية، والحديث النبوي يقول:
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. ولكن رايه هذا يصطدم بروايات صحيحة عن اهل البيت عليهم السلام تقيد ذلك الاطلاق المدعي، يراجع في تفصيل المسالة ما ذكر في المتن من الروايات.
() قال الشيخ في الخلاف اخر كتاب الرضاع: " مسالة، اذا در لبن امراة من غير ولادة فارضعت صبيا " صغيرا " لكم ينشر الحرمة، وخالف جميع الفقهاء في ذلك، دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم ". وفي الغنية للسيد ابي المكارم بن زهرة في اخريات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرضاع قوله:
 " ومن شروط تحريم الرضاع: ان يكون لبن ولادة، لا در بدليل اجماع الطاءفة " وفي السراءر لابن ادريس الحلي اواءل <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>: قوله:
 " ومن شروط تحريم الرضاع: ان يكون لبن ولادة من عقد او شبهة عقد، لا لبن در او لبن نكاح حرام، بدليل اجماعنا ".
() في البحث الثالث في اللبن من فصل الرضاع (الثاني) من اقسام مسالة اذا طلق الرجل زوجته او مات عنها ولها منه لبن هكذا:
 " الثاني ان تزوجت باخري وبقي لبن الاول بحاله لم يزد ولم ينقص ولم تلد من الثاني فهو للاول ، سواء حملت من الثاني ام لم تحمل ولم نعلم فيه خلافا " لان اللبن كان للاول ولم يتجدد بما يجعله من الثاني، فيبقي للاول ".
 () قال في شرح قول المصنف بعنوان السبب الثاني من اسباب التحريم الرضاع: " ولو طلق الزوج وهي حامل منه " قال: " الرابعة ان يكون بعد الحمل من الثاني وقبل الوضع، ولكن تجدد في اللبن زيادة يمكن استنادها الي الحمل من الثاني فاللبن للاول ايضا " قطع به في (التذكرة) استصحابا " لما كان.. ونقل عن الشافعي في ذلك قولين احدهما مثل قوله والاخر انه ان زاد بعد اربعين يوما " من الحمل الثاني، فهو لهما عملا بالظاهر من ان الزيادة لسبب الحمل الثاني فيكون اللبن للزوجين وهذا قول.. "
() المصدر الانف الذكر من المسالك الصورة الخامسة من تلك الصور قال: ان ينقطع اللبن عن الاول انقطاعا " بينا " ثم يعود في وقت يمكن ان يكون للثاني فقد قطع المصنف والاصحاب بانه يكون للثاني. " () في المصدر الانف الذكر من التذكرة قال في الرابع من الاقسام: " ان تحمل من الثاني وتلد فاللبن بعد الولادة للثاني خاصة بالاجماع قاله كل من يحفظ عند العلم سواء زاد او لم يزد او انقطع او اتصل، لان لبن الاول انقطع بولادة الثاني فان حاجة المولود الي اللبن تمنع كونه لغيره ".
 () ذكر ذلك في المسالة السادسة من المصدر الانف الذكر.
 وهذا التعليل ليس للمسالك، وانما هو للتذكرة كما مر عليك وانما نقله المسالك عن التذكرة حرفيا " بلا اشارة الي قاءله فيتصور سيدنا الماتن قدس سره انه للمسالك فنسبه اليه.
() اي من شروط نشر الحرمة في الرضاع، وهي انواع ثلاثة كما مر انفا، وقد سبق الحديث عن شروط النوع الاول منه (المرضعة) والثاني في شروط المرتضع.
 () يراجع من نكاح الوساءل باب  من ابواب الرضاع، انه يشترط في نشر الحرمة بالرضاع كونه في الحولين ففيه روايات كثيرة بهذا النص وبمضمونه.
 () اي قبل الحولين بعد الفطام، او بعد الحولين قبل الفطام.
 () هو الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذاء، من اعلام القرن الرابع الهجري ومن اساتذة الشيخ المفيد قدس سرهما.
() هو محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الكاتب الاسكافي المتوفي في الري سنة  ه‍. وهو ومعاصره ابن ابي عقيل من قدماء الامامية واعاظم الطاءفة. وكثيرا " ما كانا يخالفان فقهاء الامامية في فتواهم واراءهم.
 () في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، البحث الثاني في شروط الرضاع.
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم ().
 () المصدر المذكور حديث رقم ().
() المصدر المذكور، حديث رقم ().
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم () والمراد بالعجلي: هو بريد العجلي.
 () نفس المصدر المذكور، حديث رقم ().
 () نفس المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
 () اي عدم اشتراط اتحاد الفحل بل يكفي اتحاد المرضعة في التحريم.
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم ().
 () <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرضاع ومقدار ما يحرم من ذلك وتتمة العبارة. واما اذا كان فحلان ولبنان فلا يحرم ".
() <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المطلب الثالث في احكام الرضاع فروع (ي) وهو رمز العاشر.
 () للمحقق الكركي قدس سره  وهو نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي الملقب بالمحقق الثاني، له كتب ومءلفات فقهية وغير فقهية كثيرة، واهم كتبه الفقهية شرح قواعد العلامة في ست مجلدات المسمي ب‍ (جامع المقاصد) طبع منها ثلاثة، وبقي الاخر مخطوطا "، توفي يوم الغدير  ذي الحجة من سنة  ه‍ علي الاصح وكانت وفاته في النجف الاشرف ودفن فيها.
 والعبارة الاتية مذكورة في مساءل الرضاع ضمن <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> منه وهي ( مسالة) وهذه المسالة شرح العاشرة منها.
() اما صحيحة الحلبي فهي " قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يرضع من امراة وهو غلام ايحل له ان يتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ فقال: ان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحل واحد فلا يحل وان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحلين فلا باس بذلك " واما موثقة عمار الساباطي التي سميت بالموثقة لاجله من حيث كونه فطحيا " فهي: " قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غلام رضع من امراة، ايحل له ان يتزوج اختها لابيها من الرضاع؟
 فقال: لا، فقد رضعا جميعا " من لبن فحل واحد من امراة واحدة.
 قال: فيتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ قال: فقال: لا باس بذلك ان اختها التي لم ترضعه كان فحلها غير فحل التي ارضعت الغلام، فاختلف الفحلان، فلا باس " كلاهما في الوساءل باب  من ابواب الرضاع المحرم.
() اي: من شروط الرضاع المحرم، عطفا " علي قوله الانف الذكر:
 واما الثالث وهو ما يعتبر في الرضاع فامور: منها ان يكون الرضاع بلبن فحل واحد.. الخ.
() هو النعمان بن محمد بن منصور قاضي مصر، كان في بدء حياته مالكيا " ثم استبصر، ويعرف بالقاضي النعمان ابي حنيفة الشيعي تميزا " له عن ابي حنيفة المشهور. ولد علي الاصح سنة  ه‍ وتوفي في مصر سنة  ه‍، وصلي عليه المعز لدين الله، ودفن هناك له ترجمة ضافية في تحقيقاتنا علي الجزء الرابع من (رجال السيد بحر العلوم).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث ().
 () المصدر نفسه حديث ().
() المصدر نفسه باب  حديث () واخره هكذا: " حتي يتضلع ويمتلء وينتهي بنفسه " وهو مرسل ابن ابي عمير عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المصدر نفسه باب  حديث () عن ابن ابي يعفور.
 () باب  من ابواب ما يحرم من الرضاع من نكاح الوساءل حديث ().
() بهذا المضمون تقريبا " باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث ().
 () باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع من نكاح الوساءل حديث رقم () الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المصدر نفسه باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث () وهي حسنة حماد بن عثمان عنه عليه السلام.
 () المصدر نفسه باب  حديث ().
 () المصدر نفسه باب  حديث () الحديث عن عبد الله بن سنان عن ابي الحسن عليه السلام.
 () المصدر نفسه باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث ().
() المصدر نفسه، باب  حديث ().
 () المصدر نفسه، حديث (). وهي صحيحة عبيدة، () هذه نص عبارة (كشف اللثام في شرح قواعد الاحكام) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسن بن محمد الاصبهاني المشهور بالفاضل الهندي المتوفي في اصفهان سنة  ه‍ والمدفون فيها. وقد وردت في بيان كمية الرضعة المحرمة التي تقدر بواحدة من ثلاث: اما العدد او انبات اللحم او اشتداد العظم. واول الجملة هكذا بعد استعراض روايات الباب: " والمراد بالدم فيها اي في حسنة حماد وصحيحة عبيدة الغريزي، وهو الذي ينسب اليه الانبات.. ".
() قال قدس سره في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في عرض كلامه عن شروط الرضاع المحرم تحت عنوان الشرط الثاني الكمية: " وكيف كان، فللعلم بالاثر طريقان.. ".
 () اي من شروط المرتضع، فالشرط الاول كما مر انفا " هو المشار اليه بقوله: ان يكون سنه دون الحولين..
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث ().
 () المصدر نفسه حديث رقم ().
 () المصدر نفسه باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم ().
 () اي بالموثقة في التقدير بالزمان.
() واول عبارة (<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> للصدوق) هكذا: " ولا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم وشد العظم " راجع: اخر <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> منه. ومثله في الوساءل في باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
 () المصدر نفسه من الوساءل حديث رقم ().
 () المصدر نفسه من الوساءل حديث رقم ().
() المصدر نفسه باب  حديث ().
 () المصدر نفسه باب  حديث رقم ().
 () وهو الثالث من شروط المرتضع، وهي الاثر، والزمان، والعدد: المشار اليه الان.
() فانه قال: " ومن شروط تحريم الرضاع ان يكون ما ينبت اللحم ويشد العظم، فان لم يحصل ذلك فيوما " وليلة او عشر رضعات " هكذا اول العبارة، وتكملتها: " لان الرضاع يتناول القليل والكثير فالاجماع حاصل علي العشرة وتخصيصها، ولان بعض اصحابنا يحرم بالقليل من الرضاع والكثير ويتعلق بالعموم، فالاظهر ما اخترنا ".
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم () باختلاف بسيط في بعض كلمات الحديث.
 () المصدر الانف ذكره حديث رقم () () المصدر الانف الذكر حديثان: رقم  و  منه، وفي كل منهما هارون عن مسعدة بن زياد العبدي.
() المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
 () المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
 () المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
 () المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
 () المصدر الانف الذكر حديث رقم ().
() اواءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في شروط الرضعات العددية والزمانية، شرح قول المحقق " ويعتبر في الرضعات قيود ثلاثة ".
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث رقم ().
() الردة بالكسر الاسم من الارتداد عن الدين. واصحاب الردة علي ما نقل منهم: من ارتد عن الاسلام الي الجاهلية، ومنهم من انكروا فرض الزكاة بعد النبي صلي الله عليه واله والتفصيل في محله والمرتد عن الاسلام الي الكفر قسمان: اما عن فطرة الاسلام، فيقتل في الحال وتعتد زوجته حين الارتداد عدة الوفاة وتقسم تركته بين ورثته. وان تاخر قتله فتاب لا تسقط هذه الاحكام بتوبته لكنها مفيدة لطهارة بدنه وصحة عباداته وتملكه الجديد.
 واما المرتد عن غير فطرة، بل عن ملة بان كان كافرا " فاسلم ثم ارتد، فيستتاب عدة مرات. فان تاب، والا قتل في الرابعة وتعتد زوجته عدة الطلاق، فان تاب في العدة رجعت الزوجية، والا بانت منه، ولا تقسم امواله الا بعد القتل. عن رسالة الاحكام لسيدنا الوالد قدس سره وفي الحديث عن اهل البيت عليهم السلام: " كل مسلم بين مسلمين ارتد عن الاسلام وجحد محمدا صلي الله عليه واله بنبوته، وكذبه، فان دمه مباح لكل من سمع ذلك منه، وامراته باءنة منه فلا تقربه ويقسم ماله علي ورثته وتعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها وعلي الامام ان يقتله ان اتي به اليه ولا يستتيبه " عن كتب الاخبار.
() فقرة من اية () من سورة التوبة، وتمام الاية هكذا:
 " ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله، ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم " اي ما عليهم سبيل بالحجة والعقوبة والمءاخذة بحكم احسانهم وتفضلهم.
() اشارة الي صحيحة الحلبي: " لو ان رجلا تزوج جارية رضيعة فارضعتها امراته فسد نكاحه " وخبره الاخر: " رجل تزوج جارية صغيرة فارضعتها امراته او ام ولده قال تحرم عليه ".
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث () والخبر في غير مورد المسالة، ولكنه شامل لها بالانطباق.
 () وهو خبر ابن مهزيار، فان في طريقه صالح بن ابي حماد وهو ضعيف لدي علماء الرجال.
() وان لم تكن بالفعل زوجة، بل هي ربيبة غير مدخول بامها، فتكون الام علي هذا مشمولة لقوله تعالي: في تعداد المحرمات من النساء: " وامهات نساءكم " فتحرم: وذلك علي اختيار ان المشتق حقيقة في الاعم مما تلبس بالمبدا بالفعل وفيما انقضي عنه المبدء وتلبس بالفعل بغيره.
 () تلك النصوص المشار اليها انفا " من خبر ابن مهزيار وغيره.
() هذه الجملة مجموعة من متن الشراءع وشرح الجواهر، ذكرها في احكام الرضاع ومسالة العشرة من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في شرح قول المحقق: " الرابعة الرضاع المحرم بمنع من النكاح سابقا "، ويبطله لاحقا " "
() اية ( من سورة الاحزاب) واول الاية هكذا: " يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت.. ".
() اي في عدم الحرمة وذلك بصراحة ذيله القاءل: " فاما الاخيرة فانها لا تحرم عليه لانها ارضعته وهي بنته " والتعليل يعطي اشتراط فعلية التلبس في المشتق.
 () وكذلك في الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع ينقله هكذا عن الكليني: " محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن صالح بن ابي حماد عن علي بن مهزيار عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " قيل له: ان رجلا تزوج بجارية صغيرة فارضعتها امراته، ثم ارضعتها امراة له اخري؟ فقال ابن شبرمة: حرمت عليه الجارية وامراتاه، فقال ابو جعفر عليه السلام: اخطا ابن شبرمة: تحرم عليه الجارية وامراته التي ارضعتها اولا، واما الاخيرة فلم تحرم عليه كانها ارضعت ابنته ".
() هذه الجملة شرح لقول المحقق في اخريات المسالة الرابعة من احكام الرضاع " ولو كان له زوجتان وزوجة رضيعة فارضعتها احدي الزوجتين اولا، ثم ارضعتها الاخري حرمت المرضعة الاولي والصغيرة دون الثانية، لانها ارضعتها وهي بنته ".
() قال في شرح قول المحقق في احكام الرضاع من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>:
 " الخامسة: لو كانت له امة يطاها، فارضعت زوجته الصغيرة حرمتا جميعا " عليه، ويثبت مهر الصغيرة، ولا يرجع به علي الامة:.. الا ان الانصاف عدم خلو ذلك عن التامل، ان لم يكن اجماعا "، ضرورة اشتراك ضمانه مال الغير، ويتبع به بعد العتق ان اعتق.. ".
() راجع ذلك في شرح قول المحقق في المسالة السابعة من احكام الرضاع: " اذا قال: هذه اختي من الرضاع ".
() راجع العبارة بطولها في شرح المسالة السابعة من كلام المحقق كما اشرنا اليه.
() في شرح المسالة الثانية منه للمحقق من احكام الرضاع من <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> وهي قوله: " لا تقبل الشهادة بالرضاع الا مفصلة. " قال الشهيد الثاني قدس سره في كلام له قبل هذه الجملة المذكورة في المتن، واعلم ان ما ذكر من اعتبار التفصيل يتم مع اختلاف مذهب الشاهد لمذهب الحاكم في الشراءط واحتمال الاختلاف. اما مع العلم باتفاقهما علي الشراءط كما لو كان الشاهد مقلدا " للحاكم فيها موثوقا " بمراعاة مذهبه فالوجه عدم الافتقار الي التفصيل وان كان احوط، خروجا " من خلاف الاصحاب حيث اطلقوا اشتراطه، ومثل هذا.. ".
() تجد هذه العبارة بتفصيلها في شرح المسالة الثامنة المذكورة للمحقق من مساءل الرضاع في النكاح.
 () القاءل: اقا محمد علي الهزار جريبي المازندراني (منه).
 ولد  وتوفي سنة  ه‍ من مءلفاته الكثيرة: تعليقته المفصلة علي (روضة الشهيد الثاني) من الطهارة الي الديات (منا)
() فالمحسوسات واضحة الامثلة، واما المنتهية اليها من الحدسيات كاثبات الملكات النفسية مثل العدالة والعفاف ونحوهما من طريق المبادي المحسوسة المتمثلة بالاعمال الخارجية.
() العدالة في اللغة معناها الاستقامة والاعتدال في كل شء وعدم الجور والانحراف يمينا " وشمالا. وفي مصطلح الفقهاء حيث اخذوها شرطا " في كثير من المساءل والاحكام كمسالة التقليد وامامة الجماعة والطلاق والشهادات اختلف في حقيقتها: انها الملكة النفسانية الباعثة علي اتيان الواجبات وترك المعاصي، او انها فعل الواجبات وترك المحرمات عن ملكة، او انها الاستقامة العملية والسلوك في جادة الشرع باتيان الواجبات وترك المحرمات، او انها: الاسلام وعدم ظهور الفسق في الخارج، او انها، حسن الظاهر فحسب، ولكل من هذه الاراء قاءلون وادلة وصلات باخبار اهل البيت عليهم السلام: ولو امعنا التامل والتحقيق في هذه الاراء الخمسة لتمخضت عن رايين متعارضين فقط، فان الاولين ربما يجتمعان في مفهوم واحد، فيخضع احدهما للاخر وتكون الحصيلة: ان العدالة نتيجة عمل خارجي وانطواء نفسي، والاخران، الظاهر انهما من الطرق الكاشفة عن حقيقة العدالة، لاهي نفسها، كما ان للعدالة طرقا " اخري تكشف عنها غير حسن الظاهر وعدم ظهور الفسق، وهي العلم، والبينة والوثوق والاطمءنان، والشياع والاستفاضة علي ما قيل.
 ثم اختلفوا في المعاصي التي تهدم العدالة، هل تنقسم الي صغيرة وكبيرة ام كل الذنوب كباءر؟ وانما الاختلاف بينهما نسبي.
 ثم اختلف القاءلون بالتقسيم في الماءز بينهما فالمشهور: ان الكبيرة ما توعد عليها النار في الكتاب، وقيل: محض التوعد، سواء من الكتاب ام من السنة. وقيل: الكبيرة هي ما رتب لها في الشريعة حد معين.
 وقيل: الكبيرة: هي المعلومة الحرمة بدليل قاطع كاجماع او كتاب او سنة، وقيل: غير ذلك في تعريف الكبيرة، وبالمعاكسة تعرف الصغيرة لان الكبر والصغر من المعاني المتضاءفة التي يعرف احدها بمعاكسة الاخر ثم اختلفوا ايضا " بعد الاتفاق بقدح الكبيرة في العدالة واستمرارها هل تقدح الصغاءر فيها ايضا "، وكذا منافيات المروة وهي الصفات الموجبة للخسة والدناءة علي اختلافها؟ الي غير ذلك من مساءل الخلاف بين الفقهاء في موضوع العدالة وطرقها وقادحيتها وغير ذلك يراجع في تفصيل ذلك: موضوع العدالة في ابواب الاجتهاد وامامة الجماعة والشهادات من الموسوعات الفقهية وكتب الاخبار.
() توجد هذه العبارة في قواعد الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي الدمشقي المتوفي سنة  ه‍ ص  طبع ايران حجري بعنوان: قاعدة في ذكر السبب في الشهادة.
() العصير العنبي اذا غلا واشتد بنفسه او بالواسطة ولم يذهب ثلثاه اختلفوا في نجاسته بعد اتفاقهم علي حرمته اذا اسكر كالمسكرات عموما " فالمشهور الحقوا النجاسة بالحرمة، وغيره فرقوا بينهما حتي في الخمر وعامة المسكرات فقالوا بالحرمة لا النجاسة عن الموسوعات الفقهية في احكام النجاسات.
 () اختلف الفقهاء في مقدار الكر الوارد في لسان الاخبار، الذي به يعصم الماء المطلق من الانفعال بالنجاسة: علي اقوال شتي، فقيل هو ما بلغ مكسر مساحته ( شبرا ")، وقيل ( شبرا ")، وقيل ثلاثة واربعين شبرا " الا ثمن الشبر، وقيل غير ذلك عن الموسوعات الفقهية وكتب الاخبار في اواءل كتاب الطهارة
() اوجره ايجارا ": الشء في فيه: جعله فيه
() توجد هذه العبارة في اخريات <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المسماة بضوابط الرضاع ص  طبع ايران حجري والسيد الداماد هو محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي المعروف بالسيد الداماد لان والده كان صهرا " للمحقق الثاني الكركي، توفي سنة  ه‍ ودفن في النجف الاشرف.
 () الروايات المعتبرة بهذا المضمون كثيرة، تجدها في عدة ابواب وكتب من كتب الاخبار، ككتاب العتق، وباب الرضاع من النكاح وفي كتاب الضمان، وفي كتاب التجارة باب  من ابواب بيع الحيوان من كتاب الوساءل، روايات كثيرة نذكر منها ما يلي: " محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن ابي بصير وابي العباس وعبيد، كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام:
 قال: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخيه او بنت اخته وذكر اهل هذه الاية من النساء عتقوا جميعا " ويملك عمه وابن اخيه وابن اخته والخال. ولا يملك امه من الرضاعة ولا اخته ولا عمته ولا خالته، اذا ملكن عتقن، وقال: ما يحرم من النسب فانه يحرم من الرضاع. وقال يملك الذكور ما خلا والدا " او ولدا "، ولا يملك من النساء ذات رحم محرم قلت: يجري في الرضاع مثل ذلك؟ قال: نعم يجري في الرضاع مثل ذلك ".
 ولقد عقد في الوساءل كتاب العتق منه بابا " خاصا " بانعتاق العمودين من الرضاعة علي ولديهما، يحتوي علي زهاء عشرة احاديث متقاربة المضامين.
() قال: السيد الداماد في (رسالته الرضاعية ص ) طبع ايران حجري: " مسالة: هل الرضاع شقيق النسب في كونه سببا " في العتق، فينطبق علي المالك منه ما ينعتق عليه من النسب؟ ذهب اكثر علماءنا وكثير من فقهاء العامة الي انه كذلك الي قوله: وخالف فيه الحسن ابن ابي عقيل من قبل وقال: لا باس بملك الام والاخت من الرضاعة وبيعهن، وانما يحرم منهن ما يحرم من النسب في وجه النكاح فقط، فوافقه الشيخ المفيد وتلميذه سلار بن عبد العزيز، وارتضاه وانتصره محمد ابن ادريس وسبطه المدقق يحيي بن سعيد رحمهما الله واما ابو علي بن الجنيد فكلامه يعطي جواز الملك علي كراهة وعدم تسويغ البيع الا لضرورة ويستمر في تاييده لكلام المشهور بالكتاب والسنة ثم يقول: احتج النافون للانعتاق.. بموثقة الحسن بن محمد بن سماعة بعلو اسناده عن عبد الله وجعفر ومحمد بن العباس عن احدهما عليهما السلام قال: يملك الرجل اخاه وغيره من ذوي قرابته من الرضاعة ". وموثقته ايضا " " عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان ابي عبد الله عليه السلام:
 قال: اذا اشتري الرجل اباه او اخاه فهو حر الا ما كان من قبل الرضاع " وموثقة ابن فضال عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في بيع الام من الرضاعة قال: لا باس بذلك اذا احتاج ".
 ثم ياخذ في قدح الروايات المعارضة من حيث السند بان جميعها موثق وتلك صحاح، والموثق لا يعارض الصحيح، ومن حيث الدلالة بان عامتها خارج عن حريم النزاع، اذ بعضها غير متعرض للعمودين، وبعضها ماول بعضها يخص البيع بوقت الحاجة والضرورة لا مطلقا " الي اخر كلامه المفصل المفيد فراجعه.
() قال: الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف ج </a> اخر كتاب الرضاع، مسالة  " لا تقبل شهادة النساء عندنا في الرضاع بحال الي قوله: دليلنا:
 اجماع الفرقة واخبارهم ".
() " وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء. " سورة النساء / .
 () ففي سورة النساء اية  بعد عرض اية التحريم السابقة " حرمت عليكم. ". " واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين.. ".
 () فقال في خاتمة باب الرضاع: " الاقرب قبول شهادة النساء منفردات.. الي قوله: ولو شهدت باني ارضعته فالاقرب القبول ما لم تدع اجرة ".
 () قال: في اخريات الطرف الثالث في اقسام الحقوق: من كتاب الشهادات: " وفي قبول شهادة النساء منفردات في الرضاع خلاف؟
 اقربه الجواز ".
 () قال في ملحقات كتاب الشهادات من المساءل " الثالثة:
 لا تقبل شهادة النساء في الهلال والطلاق وفي قبولها في الرضاع تردد، اشبهه القبول ".
() مضامين روايات كثيرة ذكرها الوساءل في كتاب الشهادات باب  ما تجوز شهادة النساء فيه. فمن ذلك: " عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابراهيم الحارثي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول: تجوز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال ان ينظروا اليه ويشهدوا عليه.. " وغيرها مثلها كثير.
 () في الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  من ابواب ما يحرم بالرضاع حديث ، الرواية هكذا: " وباسناده اي محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة ومحمد واحمد ابني الحسن بن علي عن الحسن بن علي عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا.. ".
 () في الوساءل، كتاب الشهادات باب  ما يعتبر في الشاهد من العدالة، حديث رقم ()؟: " محمد بن الحسن باسناده عن ابي القاسم جعفر بن محمد قولويه عن ابيه عن علي بن عقبة وذبيان بن حكيم الاودي عن موسي بن اكيل عن عبد الله بن ابي يعفور عن ابي جعفر (ع):
 قال: تقبل شهادة المراة والنسوة اذا كن مستورات من اهل البيوتات معروفات بالستر والعفاف، مطيعات للازواج، تاركات للبذاء والتبرج الي الرجال في انديتهم ".
() الوساءل، باب  من ابواب الشهادات في تفسير الحسن العسكري عن امير المءمنين (عليهما السلام) في تفسير قوله تعالي: " ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ": " اذا ضلت احداهما عن الشهادة فنسيتها ذكرت احداهما الاخري بها فاستقامتا: في اداء الشهادة عند الله شهادة امراتين بشهادة رجل لنقصان عقولهن ودينهن ".
() نبوي مشهور مروي بطرق مختلفة. ذكرت في الوساءل في اواءل ابواب ما يحرم بالرضاع من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>. ".
 () راجع من الوساءل، كتاب الظهار، باب  حديث () وباب  حديث () مثله.
() بالفتح والسكون الاسم من عقل يعقل، وهي دية القتيل، قال الطريحي في مجمع البحرين " واصله ان القاتل كان اذا قتل قتيلا جمع الدية من الابل فعقلها بفناء اولياء المقتول اي شدها في عقلها ليسلمها اليهم، ويقبضونها منه، فسميت الدية عقلا، بالمصدر، يقال: عقل البعير يعقله عقلا، والجمع عقول ".
() سورة الاحزاب / .
 () في مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من الوساءل باب  من ابواب مقدماته وادابه، الحديث رقم () هكذا: " عن ام سلمة، قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وعنده ميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم وذلك بعد ان امر بالحجاب فقال: احتجبا، فقلنا: يا رسول الله اليس اعمي لا يبصرنا؟
 قال: افعميا وان انتما، الستما تبصرانه؟.
() سورة الكهف / . وتتمة الاية: " هو خير ثوابا "، وخير عقبا " ".
 () والسلطنة والامارة نوعان: عامة، وخاصة.
 فالعامة: هي المتعلقة بانحاء التصرفات المشروعة علي جهة العموم، كما لو جعل الشارع المقدس للفقيه مثلا الولاية علي اموال القاصر بجميع انحاء التصرفات الراجعة مصلحتها اليه بلا استثناء، وتسمي هذه بالولاية العامة.
 والخاصة: هي السلطنة الضيقة النطاق، كما لو فرض جعل الشارع للفقيه اجازة خاصة بنحو معين من التصرفات كالايجار او الاستيجار فقط. وتسمي هذه بالولاية الخاصة.
() وهي المسالة الاولي من الجزء الاول من كتاب (بلغة الفقيه) () قال في اواءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من التذكرة، المبحث الثاني في اسباب الولاية: " وهي عندنا خمسة: الابوة والجدودة والملك والسلطنة والوصاية، ولا تثبت بغير ذلك عندنا، خلافا " للعامة فانهم يثبتون مع ذلك شيءين اخرين: العصوبة والعتق ".
() في الجزء الاول من اصول الكافي للكليني، كتاب الحجة باب فرض طاعة الاءمة عليهم السلام حديث () هكذا: ". وبهذا الاسناد عن مروك بن عبيد عن محمد بن زيد الطبري، قال: كنت قاءما " علي راس الرضا عليه السلام بخراسان، وعنده عدة من بني هاشم، وفيهم اسحاق بن موسي بن عيسي العباسي، فقال: يا اسحاق، بلغني ان الناس يقولون انا نزعم ان الناس عبيد لنا، لا وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه واله، ما قلته قط ولا سمعته من اباءي قاله، ولا بلغني عن احد من اباءي قاله، ولكني اقول: الناس عبيد لنا في الطاعة موال لنا في الدين، فليبلغ الشاهد الغاءب ".
() الاحزاب / ، وتتمة الاية: وازواجه امهاتهم.
 () الاحزاب / .
 () سورة النور اخر اية / .
() سورة النساء، اواءل اية .
 () سورة الماءدة / ، وتكملة الاية: والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، وقد نزلت في حق علي (ع).
 () ذكر الكليني في كتاب الحجة من اصول الكافي روايات كثيرة بهذا المضمون وعقد لها بابا " اسماه (باب فرض طاعة الاءمة).
 () في اصول الكافي، كتاب الحجة، باب ما يجب من حق الامام علي الرعية، حديث رقم () وتتمة الحديث " وعلي اولي به من بعدي ".
 () لسنا بحاجة الي اثبات تواتر الحديث من طرق السنة والشيعة، ولا الي تخريجه وعرض قصته بعد ان اسهبت في ذلك الاجزاء الاواءل من كتاب الغدير للمغفور له الحجة الاميني قدس سره.
 () في اصول الكافي. كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/_اختلاف الحديث">اختلاف الحديث</a> حديث رقم (): " باسناده عن عمر بن حنظلة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث، فتحاكما الي السلطان والي القضاة: ايحل ذلك؟ قال: من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له فانما ياخذ سحتا " وان كان حقا " ثابتا "، لانه اخذه بحكم الطاغوت، وقد امر الله ان يكفر به، قال الله تعالي: " يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به "، قلت: فكيف يصنعان؟ قال: ينظران الي من كان منكم ممن روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا، فليرضوا به حكما "، فاني قد جعلته عليكم حاكما ". فاذا حكم بحكمنا فلم يقبله منا، فانما استخف بحكم الله، وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله.. " الحديث.
() في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب  من ابواب صفا ت القاضي حديث رقم (): " باسناده علي ابي خديجة، قال: بعثني ابو عبد الله عليه السلام: الي اصحابنا، فقال: قل لهم: اياكم اذا وقعت بينكم خصومة او تداري في شء من الاخذ والعطاء ان تحاكموا الي احد من هءلاء الفساق، اجعلوا بينكم رجلا قد عرف حلالنا وحرامنا، فاني قد جعلته عليكم قاضيا "، واياكم ان يخاصم بعضكم بعضا " الي السلطان الجاءر ".
 () في المصدر الانف الذكر، حديث رقم (): " وفي كتاب اكمال الدين واتمام النعمة، عن محمد بن محمد بن عصام عن محمد بن يعقوب قال: سالت محمد بن عثمان العمري ان يوصل لي كتابا " قد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي، فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (ع):
 اما ما سالت عنه ارشدك الله وثبتك الي ان قال: واما الحوادث الواقعة، فارجعوا فيها الي رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " الحديث. ورواه الشيخ في (الغنية) والطبرسي في (الاحتجاج) وغيرهم.
() ذكر الحديث بكامله، الشيخ الصدوق قدس سره المتوفي سنة  ه‍ في كتابه عيون اخبار الرضا عليه السلام: ج‍  ص  طبع النجف الاشرف باب : العلل التي ذكرها الفضل بن شاذان.
() اي الخاصة والعامة. ولعل المقصود بالبعض هو المحقق الكركي صاحب (جامع المقاصد) ومن تبعه، فقد استدلوا علي سعة افق الولاية للفقيه في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالادلة الاربعة، فالعقل المستقل بضرورة نصب الامام الحق حفظا للنظام الديني والدنيوي هو نفسه يستقل بضرورة استمرارية الرعاية والنظام في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> علي ايدي وكلاء الامام وفقهاء الشريعة لاضطلاعهم بها اكثر من غيرهم، واستدلوا بالاجماع بقسميه علي ذلك ايضا فعن (جامع المقاصد) في هذا الباب: " اتفق اصحابنا علي ان الفقيه العادل الجامع لشراءط الفتوي، المعبر عنه بالمجتهد في الاحكام الشرعية، ناءب من قبل اءمة الهدي عليهم السلام: في حال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> في جميع ما للنيابة فيه مدخل. وربما استثني بعض الاصحاب القتل والحدود " وهكذا استدلوا علي سعة افق الولاية للفقيه بظاهر اطلاقات الايات الشاملة بمقتضي عموم الخطاب فيها لكل زمان للفقيه ايضا، مثل قوله تعالي: " واسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " وقوله تعالي:
 " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ".
 واستدلوا اخيرا علي ذلك بطواءف كثيرة من النصوص الواردة عن اهل البيت عليهم السلام: اشار الي جملة منها سيدنا المصنف (قده)
() اصول الكافي، كتاب فضل العلم، وباب صفة العلم حديث () وباب ثواب العالم والمتعلم حديث ().
 () المصدر نفسه باب صفة العلم، حديث رقم ().
() اصول الكافي، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء حديث ().
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب  من ابواب صفات (القاضي) حديث رقم () و ().
 () المطبوع عدة مرات بمجلد واحد منسوبا الي الشيخ الصدوق قدس سره والظاهر عدم صحة النسبة، كما حقق ذلك المحقق الثبت الشيخ اغا بزرك الطهراني رحمه الله في (الذريعة ج‍  ص ) بحرف الجيم.
 ومما قاله بعنوان (جامع الاخبار): " المطبوع مكررا من سنة  ه‍ حتي اليوم، المتداول المرتب علي ( فصلا) المشهور انتسابه الي الشيخ الصدوق، لكنه مما لا اصل له اصلا، وقد اختلف اقوال الاصحاب في تعيين مءلفه، نعم هو غير الصدوق جزما، كما ذكره شيخنا في (نفس الرحمان) ثم فصله في (خاتمة المستدرك ص ) وانهي اطراف الترديد في المءلف الي سبعة كلها محتملات، الي اخر العرض في التحقيق الذي يبعث علي عدم الثقة بالنسبة، والله العالم. وهذه الجملة ذكرت في الكتاب:
 الفصل العشرون في العلم، ضمن حديث مفصل عن رسول الله صلي الله عليه واله من طريق ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايها الناس ان في القيامة اهوالا الي قوله: اجثوا علي ركبكم بين يدي العلماء تنجو منها ومن اهوالها، فاني افتخر يوم القيامة بعلماء امتي كساءر الانبياء قبلي " والظاهر من هذه الجملة تشبيه نفسه صلي الله عليه واله بساءر الانبياء من حيث الافتخار بعلماءهم ، لا تشبيه علماء امته بساءر الانبياء، فكلمة (كساءر) متعلقة بكلمة (افتخر) لا انها صفة للعلماء، والله العالم.
() وهو كتاب <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>، المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام وقد ظهر الكتاب علي يد المجلسي صاحب البحار في اواخر القرن الحادي عشر الهجري. وقد اختلف العلماء في صحة النسبة وحجية ما في الكتاب من الروايات وعدم ذلك علي اقوال شتي:
 فمنهم من يري صحة النسبة والحجية معا، وفي طليعتهم المجلسيان الاول والثاني قدس سرهما ويميل الي رايهما بصحة النسبة والاعتماد عليه سيدنا الحجة البالغة السيد بحر العلوم قدس سره فقد عقد لذلك في اخر كتاب (فواءده الاصولية) فاءدة خاصة، فصل فيها مختلف الاراء حول صحة النسبة والاعتماد وبطلانهما، واخيرا يظهر منه صحة النسبة والاعتماد لما فصله من ذكر المءيدات الناصعة في اثبات ذلك.
 وهذا الراي يعني: ان الكتاب للامام (ع) تاليفا او املاء.
 وقول بانكار النسبة وعدم صحة الاعتماد علي ما جاء فيه من اخبار كما ذهب الي ذلك صاحب الفصول والحر العاملي وبعض اخر غيرهما وقول ثالث بالتوقف في ذلك، كما يظهر من الفاضل الهندي في (كشف اللثام) وبعض اخر.
 وقول رابع: اعتبار اخباره من الاخبار القوية المحتاجة الي تعضيد او سلامة من المعارض مع انكار النسبة الي الامام (ع) كما هو راي الشيخ الانصاري وبعض معاصريه.
 والظاهر كما عليه المستدرك للنوري والسيد المحسن الكاظمي وبعض المحققين من المتاخرين: انه ليس من تاليف الامام (ع) ولا من املاءه علي اصحابه، ولكنه من املاء بعض اصحابه وجمعه لاقوال الامام كانه الاصل من كلامه، فما جاء فيه من اخبار في معرض الحجية وعدمها.
() في اواءل كتاب <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a> في اداب المفيد والمستفيد للشهيد الثاني قدس سره.
 () اواءل كتاب: <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a> في اداب المفيد والمستفيد للشهيد الثاني قدس سره () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للقاضي ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي من اعلام القرن الخامس الهجري ومن تلامذة الشيخ المفيد قده ذكره وذكر كتابه باطراء سيدنا الحجة المهدي قدس سره في كتاب رجاله المعروف ب<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية (ج‍  ص  ).
 () مر عليك انفا: نص رواية التوقيع وحديثي المقبولة والمشهورة.
() اذ لا اشكال في عدم ارادة الارث الحقيقي ههنا لعدم النسب الموجب له، فلا بد من الاخذ باقرب المجازات، وهو انتقال ما هو ثابت لهم عليهم السلام: من المنزلة والمقام الي العلماء، وهي الولاية والسلطة علي الرعية، الا ما اخرجه الدليل.
 () في اواءل كتاب (<a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a> في اداب المفيد والمستفيد للشهيد الثاني) الحديث عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، لان العلماء ورثة الانبياء لان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر ".
() وهي قوله صلي الله عليه واله اللهم ارحم خلفاءي، قيل: ومن خلفاءك يا رسول الله؟ قال: الذين ياتون من بعدي ويروون حديثي وسنتي، كما في مرسلة الفقيه.
 () امثال قوله صلي الله عليه واله: " علماء امتي كساءر انبياء بني اسراءيل " كما في كتب الاخبار.
 () في قوله صلي الله عليه واله: " منزلة الفقيه في هذا الوقت كمنزلة الانبياء في بني اسراءيل ".
() امثال قوله صلي الله عليه واله: كما عن <a href="/الكتب/_مفتاح الفلاح">مفتاح الفلاح</a> للبهاءي:
 " علماء امتي افضل من انبياء بني اسراءيل " او تفضيلهم علي الناس كفضل النبي علي ادناهم كما عرفت كفضل الله علي كل شء. كما عن المنية.
 () كما عرفت ذلك عن <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a> للشهيد الثاني.
 () فان الذي يظهر من الاخبار الواردة في مظانها: " ان الاءمة عليهم السلام افضل الخليقة بعد النبي محمد صلي الله عليه واله: ادم ومن دونه ".
() كما عن كنز الكراجكي من قول الامام الصادق (ع ).
 () من قوله (ع): في التوقيع المشهور: " فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " وقول الامام الحسين (ع) كما في <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: " ان مجاري الامور والاحكام علي ايدي العلماء بالله، الامناء علي الحلال والحرام " وقول الامام الصادق (ع) في مقبولة ابن حنظلة " فاني قد جعلته عليكم حاكما " وقوله (ع) في مشهورة ابي خديجة: " فاني قد جعلته عليكم قاضيا " كما مر انفا، وكقولهم (عليهم السلام) كما في كتب الاخبار " ان العلماء كافلون لايتام ال محمد صلي الله عليه واله ونحو ذلك كثير في كتب الحديث.
 () وهو دخل اعتباره في تصرفات الغير لا استقلاله في التصرف
() فان العقل كما يحكم بضرورة نصب الولاية للنبي والاءمة (ع) لاستقامة النظام الديني والدنيوي، كذلك يحكم بضرورة نصب من يقوم مقام الامام (ع) عند غيبة لنفس العلة. وهذا المعني من المستقلات العقلية التي لا ريب فيها.
 () كما عرفت انفا من استعراض الروايات الكثيرة الظاهرة في هذا المعني من الولاية.
 () وهم الاب والجد له، والوصي المنصوب من قبلهما.
 () فان العقل يستقل بالحكم بضرورة نصب من يرعي شءونهما النفسية والمالية بحكم قصورهما عن ذلك وحيث لا يوجد لهما ولي ذاتي او منصوب من قبله فلا مناص من اناطة الامر الي الحاكم الشرعي لانه ولي من لا ولي له كما اشتهر ففي الحديث النبوي.
 () فمن الكتاب مفهوم قوله تعالي: كما في سورة النساء:
 " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " والرشد علي ما هو المشهور العقل والتدبير. فتكون الاية شاهدا لضرورة الولاية عليهما: اما من قبل وليهما النسبي او المنصوب من قبلهما او من قبل الشرع والضرورة القطعية وهو الحاكم. ومن السنة عموم الحديث النبوي المشهور: " السلطان ولي من لا ولي له ". وهو شامل لولاية الحاكم لكل من الصغير والمجنون مع فقد وليهما الاولي. والروايات عن اهل البيت عليهم السلام في هذا المعني كثيرة تذكر في كتاب الوصايا والنكاح والحجر كما سياتي ذكرها في المتن.
() نحو حقوقهم الاعتبارية كحق الشفعة والخيار والفسخ بالخيار ودعوي الغبن والاحلاف ورد الحلف وحق القصاص بالدم والجنايات واقامة البينات وجرح الشهود وغير ذلك مما يرتبط بشءونهم الاعتبارية فضلا عن نفوسهم واموالهم.
 () والمراد بالاخير: هو كفاية محض الصلاح، ولا ضرورة الي توخي الاصلح لهما كما عليه المشهور ولعله لاطلاقات ادلة الولاية وصدق السلطنة والرعاية، ولكن القدر المتيقن من الاجماع ودليل العقل: توخي الاصلح لهما في مورد التعارض بينه وبين محض الصلاح. وبذلك تقيد اطلاقات الادلة النقلية غير المثبتة لذلك، فرعاية الاصلح، ان لم تكن اقوي، فلا اقل من الاحتياط.
() والغاءب كما يظهر من تضاعيف ما ذكره الفقهاء في الباب نوعان: احدهما المفقود خبره مطلقا، ويشمل الضاءع في البلدان او في بلاده الواسعة الاطراف، والضال الطريق، والمنقطع الذي تعطلت به واسطة الايصال ولم بعلم خبره، والمفقود في المعركة والاسير، ومطلق الغاءب المجهول الجهة. والثاني الغاءب المعلوم الخبر ولكن غيبته مجهولة الامد، مع طول المدة، والظاهر شمول الولاية في الجملة لكلا النوعين كما يظهر من عموم مناطات الادلة الواردة في بعض الفروع، بالاضافة الي الاطلاقات الشاملة.
 () كما سياتي بيان ذلك من قبل المصنف قريبا.
 () كمرسلة جميل بن دراج عن احدهما عليهما السلام: قالا:
 " الغاءب يقضي عليه اذا قامت عليه البينة ويباع ماله، ويقضي دينه، وهو غاءب.. " وغيرها من الروايات بهذا المضمون في باب القضاء.
() انطلاقا من قوله تعالي: ".. واحسنوا ان الله يحب المحسنين " كما في سورة البقرة اية  () مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام للشهيد الثاني قده كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، المسالة الثامنة من مساءل ثمانية: المفقود يتربص بماله.
 تعليقا علي قول المحقق (وقال في الخلاف: لا يقسم حتي تمضي مدة لا يعيش مثله اليها) قال: " هذا هو الاقوي تمسكا بالاصل وعليه المعظم ".
() قال في كتاب الطلاق، المقصد الخامس في العدد، الفصل الخامس في عدة الوفاة " والمفقود ان عرفت خبره الي قوله: وان لم يعرف خبره امرها (اي الحاكم) بالاعتداد عدة الوفاة ثم تحل للازواج ".
 () ففي السراءر كتاب الطلاق، باب العدد، بعد الكلام عن عدة الوفاة يقول: " واما ما يجري مجري الموت فشيءان: احدهما غيبة الزوج التي لا تعرف الزوجة معها له خبرا ولا لها نفقة وبعد عرض المسالة وحكمها كما في المتن يقول: " وهذا حكم باطل في حال غيبة الامام (ع) وقصور يده، فانها مبتلاة، وعليها الصبر الي ان تعرف موته او طلاقه علي ما وردت به الاخبار عن الاءمة الاطهار ".
() الوساءل كتاب الطلاق باب  حكم طلاق زوجة المفقود حديث ().
 () الكافي للكليني، كتاب الطلاق باب المفقود حديث ().
() في الوساءل المصدر الانف حديث (). وفي اخره:
 طلاقا واجبا.
 () الوساءل، كتاب الطلاق باب  حكم طلاق زوجة المفقود حديث ().
 () المصدر الانف الذكر من الوساءل حديث ().
() الوساءل، المصدر الانف الذكر حديث () وفي الكافي: كتاب الطلاق، باب المفقود حديث ().
() الملاحظ ان الضماءر في التقسيم تثني وتفرد بلحاظي الذكر والانثي، او المحجر عليه، والمقصود واحد
() وهي قوله تعالي: " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا " سورة النساء اية / .
() راجع: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من (مبسوط الشيخ) اواءل: فصل في ذكر اولياء المراة.
 () اواءل الفصل الثالث في اولياء العقد. من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>.
 () راجع: قواعد العلامة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، الفصل الثاني في الاولياء.
 () المراد بالفضلاء هم الاربعة الموثقون: الفضل بن يسار ومحمد ابن مسلم وزرارة بن اعين وبريد بن معاوية. والصحيحة مذكورة بسندها ونصها في الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  حديث ().
() قال: الشهيد الثاني في الروضة: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، اواءل الفصل الثاني في العقد في شرح قول الشهيد الاول في اللمعة: " والحاكم والوصي يزوجان من بلغ فاسد العقل " قال: " ولا ولاية لهما علي الصغير مطلقا في المشهور " وقال: السيد الطباطباءي في الرياض، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في فصل اولياء العقد شارحا عبارة (<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> للمحقق): " ولا يزوج الوصي الا من بلغ فاسد العقل. وكذا الحاكم " معلقا علي الفقرة الاولي هكذا: ولا يزوج الوصي للاب والجد صغيري الموصي مطلقا علي الاشهر كما في المسالك:
 وهو الاظهر " وعلي الفقرة الثانية هكذا: وكذا الحاكم. فلا يزوج الصغيرين مطلقا في المشهور " فالملاحظ ان كلمة الاشهر وردت في الوصي لا في الحاكم كما يقول السيد المتن فلاحظ.
() قال: الشيخ البحراني قدس سره في الحداءق الناضرة اواءل <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، في ولاية الحاكم: " وتثبت ولايته علي من تجدد جنونه او سفهه بعد البلوغ من غير اشكال عندهم ولا خلاف وتنتفي عن الصغير مطلقا عند الاصحاب ".
() راجع ذلك من المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في اواءل: فصل في ذكر اولياء المراة..
 () اي كلامه في العبارتين مختلف بالنسبة الي الصغيرة المجنونة ففي العبارة الاولي يقول: " ولا يجوز تزويجها.. " اي مطلقا، واخيرا يقول: " والحاكم يجبرها اذا كانت مجنونة صغيرة او كبيرة ".
 () بهذا المضمون ذكر في تبيان الشيخ في تفسير الايات الاولي من سورة النساء.
() السراءر لابن ادريس الحلي، ذكر ذلك في اواءل <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب من يتولي العقد علي النساء.
 () راجع ذلك في تذكرة الفقهاء للعلامة الحلي، اواءل <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، البحث الثاني في اسباب الولاية الخمسة، السبب الرابع:
 السلطنة:
 () لم نجد في الشراءع هذه العبارة بنصها في الفصل الثالث في اولياء العقد من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، بل الموجود مضمونها، ولكنها بنصها موجودة في نفس الباب من (<a href="/الكتب /_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>) للمحقق نفسه.
() يراجع من قواعد العلامة: الفصل الثاني في الاولياء من <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () جامع المقاصد للمحقق الكركي، اواءل <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، في اولياء العقد.
 () نقلنا نفس العبارة عنه انفا.
 () راجع ذلك في خلال الفصل الثالث في اولياء العقد من <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام للشهيد الثاني.
() يقصد بالسيد السند: السيد محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي الجبعي صاحب المدارك المتوفي سنة  ه‍، العيلم المحقق، تلمذ علي ابيه تلميذ الشهيد الثاني وعلي المقدس الاردبيلي وغيرهما من فحول الفقهاء. وكان الشهيد الثاني صاحب المسالك جده لامه، فلذلك غير عنه سيدنا في المتن بسبطه. من اثاره العلمية غير المدارك شرح مفصل علي <a href="/الكتب/_المختصر النافع">المختصر النافع</a> للمحقق الحلي، ولعله لم يزل من نفاءس المخطوطات. ولقد نقل نفس العبارة المشار اليها في المتن شيخنا المحقق البحراني في حداءقه في باب (ولاية الحاكم).
 () يقصد (كشف اللثام في شرح قواعد الاحكام) تاليف المحقق محمد بن الحسن الاصبهاني الشهير بالفاضل الهندي المتوفي سنة  ه‍ باصبهان والمدفون فيها. راجع هذه العبارة في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> منه، الفصل الثاني في الاولياء، في قول العلامة: واما الحكم فان ولاية الحاكم تختص في النكاح.
() تهذيب الشيخ الطوسي (قده)، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  عقد المراة واولياء الصبية حديث ()، وتكملة الحديث، قلت: فهل يجوز طلاق الاب؟ قال: لا ".
 وفي الوساءل، كتاب الطلاق باب  من ابواب مقدمات يذكر نص الحديث بسنده عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع).
 () ذكر ذلك في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  حديث () بعدة اسانيد () تهذيب الشيخ: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب  حديث ().
() الكافي للكليني، كتاب المواريث باب ميراث الغلام والجارية يزوجان: حديث (). والتهذيب للطوسي <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  عقد المراة واولياء الصبية، حديث ().
 () التهذيب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  حديث ().
() البحث التاسع من بحوث الركن الثاني في العاقد، وهي الزوجة او وليها، المسالة الثانية منه.
 () راجع ذلك في اواءل الفصل الثاني في اولياء العقد.
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حديث () باسناده: " عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الذي بيده عقدة النكاح؟ قال:
 هو الاب والاخ والرجل يوصي اليه، والذي يجوز امره في مال المراة فيبتاع لها ويشتري ".
 () المصدر نفسه حديث () بسنده عن عبد الله بن سنان.
() وهو العلامة في (التذكرة) كما تقدمت عبارته انفا.
 () اي بخلو النصوص عن الدلالة علي الولاية صراحة. وقوله:
 (غير ملتفت اليه) اي الي احتجاج الحداءق بذلك. قال في حداءقه:
 كتاب الحجر، اواءل المطلب الثالث في المفلس: " بقي هنا شء لم اقف علي من تنبه له وهو ان ما اشتهر في كلام الاصحاب، بل الظاهر انه لا خلاف فيه من كون المفلس يجب المحجر عليه كما يجب علي الصبي والسفيه والمجنون لم اقف فيه علي نص واضح "
() هذه العبارة بطولها ذكرها في (الجواهر): كتاب المفلس في شرح قول المحقق: " وكذا لا يحجر عليه الحاكم لو سال هو الحجر علي نفسه، ويستعرض الادلة علي ذلك من الاصل والروايات وتحققها ويردها الي قوله في رد الخبر مع كون المشهور علي خلافه كما في المسالك الي قوله وما ابعد ما بينه وبين المحدث البحراني الذي توقف في اصل الحجر بالفلس، ولو مع الشراءط، محتجا بانه ليس في النصوص ما يدل عليه، وفيه.. " الخ. والروايات المذكورة في عبارته ذكرت في الوساءل كتاب الحجر (باب ، ).
() قال العلامة في (التذكرة): كتاب الحجر، اواخر الفصل الثاني في شراءط الحجر: فروع ج : " لو لم يلتمس احد من الغرماء الحجر، فالتمسه المفلس، فالاقرب عندي جواز الحجر عليه لان في الحجر مصلحة للمفلس، كما فيه مصلحة للغرماء الي قوله: وقد روي ان حجر النبي صلي الله عليه واله علي معاذ كان بالتماس من معاذ دون طلب الغرماء ".
 () وذكر الفقهاء في هذا الباب مواضيع؟ كثيرة في متفرقات ابواب الفقه تكون للحاكم الولاية فيها علي مطلق الممتنعين عن الالتزام بحقوقهم وواجباتهم من الماليات وغيرها، لا يسع المجال استعراضها.
() وخالف ابن ادريس في (السراءر) في جواز جعلها للنفس مطلقا، ولكنه خلاف الاجماع. قال العلامة في (التذكرة): في مسالة ان الواقف احق بالتولية: " حق التولية للواقف في الاصل، لان اصل قربة الوقف منه، فهو احق ان يقوم بايصاءها وصرفها في مظانها ومواردها.
 فاذا وقف، فلا يخلو: اما ان يشترط التولية لنفسه او لغيره او يطلق ولا يذكر شيءا. فان شرطها لنفسه صح ولزم لانه اكد بشرطه بمقتضي الاصل الي قوله: ولا نعلم فيه خلافا. وان شرطها لغيره لزم عندها ولم يجز لاحد مخالفته عند علماءنا.. ".
() في الوساءل : كتاب الوقوف والصدقات باب  حديث (، ):
 نص الحديث جواب مكاتبة الي الامام الحسن العسكري سلام الله عليه.
 () وان لم يعين الواقف متوليا خاصا في ضمن العقد، فهل التولية له، او للموقوف عليهم، او للحاكم الشرعي مطلقا، او يفصل بين الوقف الخاص والعام كما في المتن؟ اقوال في المسالة، ولكل منها ادلة ومءيدات استعرضتها كتب الفقه في مظانها من ابواب الوقف.
 وربما بنيت المسالة علي الخلاف في ان العين الموقوفة هل تبقي علي ملك الواقف، او تنتقل الي الموقوف عليهم او الي الله تعالي، او بالتفصيل بين الخاصة: فالي الموقوف عليهم، والعامة فالي الله تعالي.
() راجع: الجزء الاول من (البلغة) اواءل <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> الخراجية.
 () كما هو راي الشهيد الاول قدس سره قال: في اواءل الفصل الثالث في الولاء من كتاب الميراث من (اللمعة) بعد الكلام علي ولاء المعتق وضامن الجريرة " ثم الامام عليه السلام. ومع غيبته يصرف في الفقراء والمساكين من بلد الميت " وقال الشهيد الثاني في شرح هذه العبارة: " ولا شاهد لهذا التخصيص الا ما روي من فعل امير المءمنين عليه السلام. وهو مع ضعف سنده لا يدل ثبوته في غيبته ".
() قال الشيخ في (الخلاف) كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> مسالة :
 " كل موضع وجب المال لبيت المال عند الفقهاء للمسلمين. وعندنا للامام ان وجد الامام العادل سلم اليه بلا خلاف، وان لم يوجد وجب حفظه له عندنا كما تحفظ ساءر امواله التي يستحقها.. ".
 () راجع: الجزء الاول من البلغة، ص  المقالة الرابعة في ارض الانفال.
 () منها كما في الوساءل باب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث صحيحة: محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من مات وليس له وارث من قرابته ولا مولي عتاقه قد ضمن جريرته فماله من الانفال ". ومنها صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (ع) ".. ومن مات وليس له موالي فماله من الانفال " وغيرهما بنفس الباب روايات اخر بمضمونها.
 قال الشهيد الثاني في (المسالك ) في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في شرح قول المحقق اخر المقصد الثالث في الميراث بالولاء: فاذا عدم الضامن كان الامام وارث من لا وارث له الخ: ".. وذهب جماعة منهم المصنف الي قسمته في الفقراء والمساكين، سواء في ذلك اهل بلده وغيرهم وهذا هو الاصح. وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، والحلبي عن ابي عبد الله (ع): انه من الانفال وهو دال علي جواز صرفه في الفقراء والمساكين، ان لم يدل علي ما هو اعم من ذلك ".
() وهي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الخامسة من محتويات الجزء الاول من كتاب:
 (بلغة الفقيه).
 () وقد ذكر الفقهاء رضوان الله عليهم لولاية الفقيه الجامع للشراءط في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> موارد كثيرة اخري متفرقة في مظانها من ابواب الفقه كولايته علي التصرف في سهم الامام عليه السلام الذي هو نصف <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> حسب ما يراه من المصلحة، وكولايته علي التصرف باموال الزكاة واخذها من الممتنع ووضعها في شءون المسلمين، وكولايته علي التصرف بمجهول المالك والمال الذي لا يمكن ايصاله الي صاحبه لبعض الموانع، فيتصدق به علي الفقراء بثواب صاحبه الواقعي كما سياتي من الماتن. وكولايته علي التصرف في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المفتوحة عنوة في زمان الامام (ع) كما هو الظاهر وكولايته علي من لا ولي له في الدماء والفروج والاموال المحترمة علي ضوء الاصلح وغير ذلك كثير من الموارد الخاصة والعامة وموارد الحسبة التي سيذكر بعضها سيدنا المصنف قدس سره فراجع.
() وعليه عامة الفقهاء الامامية، الا ابن ابي عقيل من القدماء فانه لا يري ولاية التزويج الا الي الاب دون غيره من الاولياء.
 () في (التهذيب) <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  في اولياء العقد روايات كثيرة بهذا المضمون، كقول الامام الباقر عليه السلام كما في رواية زرارة ورواية محمد بن مسلم: " لا ينقض النكاح الا الاب ".
() ففي التهذيب بنفس الباب الانف حديث () " باسناد عن عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الجارية يريد ابوها ان يزوجها من رجل ويريد جدها ان يزوجها من رجل اخر؟ قال: الجد اولي بذلك ما لم يكن مضارا، ان لم يكن الاب زوجها قبله. ويجوز عليها تزويج الاب والجد ".
 () كالرواية الانفة عن المصدر الانف وفيه ايضا: رواية محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: اذا زوج الرجل بنت ابنه فهو جاءز علي ابنه، ولابنه ايضا ان يزوجها، فقلت: فان هوي ابوها رجلا وجدها رجلا؟ فقال: الجد اولي بنكاحها ".
 () في الحداءق الناضرة للشيخ يوسف البحراني، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، اخريات المسالة العاشرة قوله: " وهل يتعدي الحكم هنا الي اب الجد وجد الجد ولمن علا مع الاب او مع من هو ادني منه حتي يكون ابو الجد اولي من الجد وجد الجد اولي من اب الجد الي قوله: قد عرفت مما قدمناه في غير مقام، قوة القول الثاني.. وحينءذ، فيقدم عقد الاعلي في الصورة التي فرضتها ". اما المفاتيح فلعله يريد به مفاتيح الملا محسن الفياض القاشاني المتوفي في قاشان والمدفون فيها سنة  ه‍ طبع القسم منه وبقي الاخر مخطوطا، راينا نسخته الخطية الكاملة في مكتبة الحجة للشيخ علي ال كاشف الغطاء حفظه الله، ولم نجد هذا الموضوع في مظانه من هذه النسخة المخطوطة. والله العالم.
() راجع ذلك في (مسالك الافهام) في شرح شراءع الاسلام، للشهيد الثاني: كتاب الوصايا، اخر الفصل الخامس في الاوصياء قوله:
 في شرح قول المحقق (وكذا لو مات انسان ولا وصي له..): " اعلم ان الامور المفتقرة الي الولاية: اما ان تكون اطفالا او وصايا او حقوقا او ديونا، فان كان الاول، فالولاية فيهم لابيه ثم لجده لابيه ثم لمن يليه من الاجداد علي الترتيب الولاية للاقرب منهم الي الميت فالاقرب ".
 () اشرنا  غير مرة في هذا الكتاب الي ان المراد من (شرح اللمعتين): شرح الروضة للشيخ الجواد المعروف بملا كتاب، والتثنية للتغليب والكتاب لا يزال من نفاءس المخطوطات.
() في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد حديث (): " وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابي نصر عن ابي المغرا عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اني لذات يوم عند زياد بن عبد الله اذا جاء رجل يستعدي علي ابيه، فقال: اصلح الله الامير، ان ابي زوج ابنتي بغير اذني، فقال زياد لجلساءه الذين عنده: ما تقولون فيما يقول هذا الرجل؟ فقالوا: نكاحه باطل. قال: ثم اقبل علي، فقال ما تقول يا ابا عبد الله؟ فلما سالني اقبلت علي الذين اجابوه، فقلت لهم:
 اليس فيما تروون انتم عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان رجلا جاء يستعديه علي ابيه في مثل هذا، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت ومالك لابيك؟
 قالوا: بلي، فقلت لهم: فكيف يكون هذا وهو ماله لابيه ولا يجوز نكاحه؟ قال: فاخذ بقولهم، وترك قولي ".
() اما النص فقد ورد بمضامين كثيرة تخص الولاية بالاباء من طرف الاباء، كمفهوم قوله (ع): " ان كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم كما في الوساءل باب  من ابواب عقد النكاح واما دعاوي الاجماع في المسالة فقد تواردت علي السنة عامة الفقهاء في كتبهم كما عن الشيخ في (تبيانه) في تفسير قوله تعالي: " الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقد النكاح ": " لا ولاية لاحد عندنا الا للاب والجد علي البكر غير البالغ فاما من عداهما فلا ولاية له " ومثله غيره من عموم الفقهاء.
 () كالقول من بعض اصحابنا بثبوتها للام واباءها وللاخ، لروايات مع ضعف سندها محمولة علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وكالقول من بعض العامة بثبوتها للعصبة والمعتق والابن بالنسبة الي امه. كل ذلك شاذ، ولا دليل معتبر عليه.
() يريد به المحقق الثاني الكركي العاملي المتوفي سنة  ه‍ في كتابه (جامع المقاصد في شرح القواعد للعلامة) راجع: هذا الموضوع في باب شروط المتعاقدين من الكتب التي اشار اليها الماتن قده.
 () واسمه (المناهج السرية في شرح الروضة البهية) يقع في مجلدات اربعة، لا تزال مخطوطة، راجع: (الذريعة للمحقق الطهراني باب الميم).
 () وتكملة الاية: " حتي يبلغ اشده " سورة الانعام / .
() قال: الشهيد الثاني في المسالك في باب اولياء العقد من <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في شرح قول المحقق: ولا ولاية للوصي وان نص له الموصي علي النكاح: " اختلف الاصحاب في ثبوت ولاية التزويج للوصي مطلقا او مع نص الموصي له عليه او نفيها مطلقا علي اقوال اشهرها الاخير ".
 () اشارة الي صحيحي محمد بن مسلم عن الامام الباقر عليه السلام، المتقدمين المذكورين في ابواب عقد النكاح واولياء العقد من <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من الوساءل وغيره من كتب الاخبار.
 () نفس الخبر باختلاف بسيط في بعض كلماته في الوساءل، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد حديث () هكذا:
 " محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: ساله رجل.. الخ.
() و () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الا ان فيها (والرجل يوصي اليه) بدل (والموصي اليه).
() سورة البقرة / . واول الاية: الشهر الحرام بالشهر الحرام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>. واخر الاية: يا اولي الالباب لعلكم تتقون () سورة البقرة . واول الاية: (الشهر الحرام بالشهر الحرام).
 () سورة النحل / . واول الاية (وان عوقبتم).
 () سورة الشوري / ، وتكملة الاية: فمن عفا واصلح فاجره علي الله.
 () الكلام حول هذه القاعدة المستقلة؟ من الحديث النبوي بايجاز من جهات: في مدرك حجيتها، وفي المعني اللغوي للكلمتين، وفي المقصود الشرعي من ذلك.
 اما الجهة الاولي فانها من الاحاديث النبوية المسلمة الورود من العامة والخاصة، والمتواترة النقل اجمالا من الطرفين باسانيد وصور بعضها صحيح وبعضها موثق بحيث يقطع بصدور البعض منها علي الاقل ولقد طبقها النبي صلي الله عليه واله ككبري كلية علي موارد عديدة جاءت في بعضها خالية من الملحق، وفي بعضها بالحاق كلمة (في الاسلام) وفي الاخر بالحاق كلمة (علي مءمن). والظاهر ان منطلق هذه القاعدة من قصة سمرة بن جندب مع الانصاري المتواترة النقل في كثير من المصادر العامة والخاصة بلا زيادة، كما يرويها الكليني في الكافي في كتاب المعيشة باب الضرار حديث () بطريق عبد الله بن بكير عن زرارة عن الامام الباقر (ع) حيث يقول النبي صلي الله عليه واله للانصاري بعد مساومته المتصاعدة لسمرة في بيع نخلته الكاءنة في بستان الانصاري، وتضرر الانصاري بكثرة تردد سمرة الي نخلته من طريق بيته وعدم استءذانه منه يقول له: اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا ضرار ". وفي تاج العروس للزبيدي في شرح القاموس بنفس المادة يشير الي الحديث بلا زيادة ايضا.
 حيث يقول في عرض تفسيره لفقرتيه: " وبه فسر الحديث: لا ضرر ولا ضرار " ومثلها غيرهما من عامة كتب الاخبار واللغة والفقه.
 وجاءت بزيادة كلمة (علي مءمن) في الرواية الثانية للكليني في نفس الباب حديث () من طريق عبد الله بن مسكان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ففي اخر الحديث المذكور: " فقال رسول الله صلي الله عليه واله لسمرة: انك رجل مضار، ولا ضرر ولا ضرار علي مءمن.. " كما جاءت القاعدة بزيادة (في الاسلام) في نهاية ابن الاثير الجزري، وفي (مجمع البحرين للطريحي) بنفس المادة اثناء تفسيرهما لفقرتي الحديث ونحوهما في بعض كتب الحديث والفقه واللغة: وعلي كل ف<a href="/الكتب/_اختلافالحديث">اختلاف الحديث</a> في وروده باحدي الزيادتين او بدونهما لا يوهن تحقق التواتر الاجمالي او المعنوي في نقله بعدما كان التسالم من الجميع علي اصل بنته الاصيلة المتكونة من فقرتي الضرر والضرار المنفيين وذلك كاف في مقام الوثوق بمدرك القاعدة.
 واما الجهة الثانية فالضرر: اسم مصدر. والمصدر: الضر بالضم وقد يفتح وهو ضد النفع: ومعناه: احداث النقص بالنفس او المال او العرض او اي شان من شءون المتضرر نفسه، والضرار علي فعال: ايقاع الاضرار بالغير بذلك المعني والذي يتراءي من كلمات اللغويين كابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والزبيدي في تاج العروس شرح القاموس وغيرهما في تفسير الضرر بانه: ضد النفع او النقص الداخل علي الشء او فعل الواحد ونحو ذلك: ان المقابلة بين الضرر والنفع من باب التضاد لا من باب العدم والملكة كما قيل بدليل انتفاءهما معا في مثال البيع براس المال مثلا. ولو كان التقابل بينهما بنحو العدم والملكة لما خلا الواقع من احدهما، كما ان الذي يتراءي من كلمات اللغويين ايضا في مقام التفريق بين الضرر والضرار بان الضرر فعل الواحد والضرار فعل الاثنين علي حد تعبير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والتاج واللسان وغيرها: ان المقصود من فعل الاثنين ليس معناه كابواب المفاعلة قيام المعني او صدوره من اثنين بل معناه صدور الفعل من واحد وقيامه بالاخر، فاحدهما يحدث الضرر والاخر يتاثر به.
 واما الجهة الثالثة فقد قيل في تفسير هذه الجملة عدة معان، في بعضها ابقاء الاستعمال علي حقيقته من نفي الطبيعة، وفي بعضها يصرف عن المعني الحقيقي الي التجوز المناسب.
 فمن ذلك حمل النفي علي النهي، فيكون المراد تحريم الاضرار بالنفس او الغير بعامة شءونهما علي غرار قوله تعالي: " ولا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " وقوله صلي الله عليه واله: " لا سبق الا في خف او حافر او نصل " علي بعض التفاسير وذلك لصحة قيام المصدر مقام الفعل في الاستعمال، فيكون المراد: لا تضر نفسك ولا غيرك.
 ومن ذلك ان يكون المراد نفي الحكم حقيقة بلسان نفي الموضوع، بمعني ان ليس في عالم التشريع حكم مجعول يستلزم ضررا علي النفس او علي الغير، فالسالبة بانتفاء الموضوع تكوينا، من قبيل قوله (ع):
 " لا سهو في السهو ".
 ومن ذلك ان يكون المنفي هو الضرر او الاضرار غير المتداركين شرعا، اذ المتدارك منهما ليس ضررا ولا ضرارا في نظر الشرع، كما هي النظرة العرفية والعقلاءية كذلك. فالذي تستلزم القاعدة بناء علي هذا المعني، وجوب تدارك الضرر الحاصل اذا حدث، حيث ان ذلك المعني اقرب المجازات بعد رفع اليد عن نفي الحقيقة.
 ولعل القول الثاني اقرب الثلاثة الي مذاق الشريعة وابتناءها علي المنة والمصلحة واللطف، وابقي للنفي والمنفي علي حقيقتهما بلا تجوز (هذا، وللتفصيل مراجعة مظان القاعدة من كتب الاخبار واللغة والفقه الموسعة من الفريقين).
() راجع: اواءل كتاب كتاب القصاص منه، القسم الاول في القود.
() راجع هذه العبارة في كتاب الجنايات من الخلاف مسالة ().
 () اي من عرض القولين في صدر المسالة، وهو دعوي الاجماع من الطرفين () في الوساءل، كتاب التجارة. باب  من ابواب ما يكتسب به ذكر نص الحديث الاول، واشار الي الثاني بروايته عن الصدوق. وفي (التهذيب للشيخ الطوسي) كتاب المكاسب، احاديث النقاص حديث () ".. عن داود بن زربي قال قلت لابي الحسن موسي.. " الخ.
() في الوساءل، كتاب التجارة، باب  من ابواب ما يكتسب به، ذكر نص الحديث الاول، واشار الي الثاني بروايته عن الصدوق وفي (التهذيب للشيخ الطوسي) كتاب المكاسب، احاديث التقاص حديث () ". عن داود بن زربي قال قلت لابي الحسن موسي.. " الخ.
() الوساءل، كتاب التجارة، باب  من ابواب ما يتكسب به حديث ().
 () في المصدر الانف من الوساءل، حديث (): " وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد بن عيسي عن علي بن مهزيار عن اسحاق بن ابراهيم: ان موسي بن عبد الملك كتب الي ابي جعفر (ع) يساله عن رجل دفع اليه رجل مالا ليصرفه في بعض وجوه البر، فلم يمكنه صرف المال في الوجه الذي امره به، وقد كان له عليه مال بقدر هذا المال، فسال. هل يجوز لي ان اقبض مالي او اراده عليه؟ فكتب:
 " اقبض مالك مما في يدك ".
 () المصدر الانف من الوساءل حديث () والظاهر ان الراوي ابو بكر الحضرمي عن الامام الصادق عليه السلام.
() ذكر هذا الحديث الشريف في كتاب (الادب النبوي) تاليف عبد العزيز الخولي: ص  حديث رقم () ونسب روايته الي البخاري ومسلم.
 () في الكافي، كتاب المعيشة، باب اداء الامانة: روايات كثيرة بهذا المضمون منها: " عن ابن بكير عن الحسين الشيباني او الشباني عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له: رجل من مواليك يستحل مال بني امية ودماءهم، وانه وقع لهم عنده وديعة؟ فقال: ادوا الامانات الي اهلها وان كانوا مجوسا ".
 () في الوساءل، كتاب الوديعة : باب  وجوب رد الامانة حديث () هكذا: عن اسماعيل بن عبد الله القرشي في حديث: ان رجلا قال لابي عبد الله عليه السلام: الناصب يحل لي اغتياله؟ قال: اد الامانة.. الخ. وبمضمونه بنفس المصدر حديث ().
() في الكافي، كتاب المعيشة، باب اداء الامانة، حديث ():
 " بسنده عن عمار بن مروان قال: قال ابو عبد الله: في وصية له: اعلم ان ضارب علي. " الخ.
 () الوساءل، كتاب التجارة باب  جواز استيفاء الدين، حديث ().
() المصدر الانف الذكر. حديث (). وابو العباس هو البقباق.
 () تهذيب الشيخ الطوسي كتاب المكاسب اخر احاديث التقاص حديث (): " عن محمد بن عيسي عن علي بن سليمان قال: كتب اليه.
 والظاهر ان المقصود هو الباقر عليه السلام، بقرينة ما قبله من الحديث.
() سياتي الكلام من السيد الماتن ومنا حول هذه القاعدة المستلة من الحديث النبوي الشريف في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاتية (قاعدة اليد).
() وعلي كل من هذه الموارد الثلاثة شواهد من النصوص المذكورة في كتاب اللقطة من كتب الاخبار، فشاهد التصدق من قبل الملتقط قول امير المءمنين عليه السلام وقد سءل عن حكم اللقطة: " يعرفها فان جاء صاحبها دفعها اليه والا حبسها حولا، فان لم يجء صاحبها او من يطلبها تصدق بها " كما في الوساءل باب  من ابواب اللقطة. وشاهد الدفع الي الامام عليه السلام والي الحاكم بحكم نيابته العامة عنه رواية داود بن ابي يزيد عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رجل: اني قد اصبت مالا واني قد خفت فيه علي نفسي، ولو اصبت صاحبه دفعته اليه وتخلصت منه قال: فقال له ابو عبد الله (ع)، والله ان لو اصبته كنت تدفعه اليه؟
 قال: اي والله، قال: فاما والله ماله صاحب غيري، قال: فاستحلفه ان يدفعه الي من يامره، قال: فحلف، فقال: فاذهب فاقسمه في اخوتك ولك الامن مما خفت منه، قال: فقسمته بين اخواني " الوساءل باب  من ابواب اللقطة وشاهد الحفظ والايصاء به رواية علي بن جعفر عن اخيه الكاظم (ع): " قال: سالته عن الرجل يصيب اللقطة دراهم او ثوبا او دابة: كيف يصنع؟ قال: يعرفها سنة فان لم يعرف صاحبها حفظها في عرض ماله حتي يجء طالبها فيعطيها اياه وان مات اوصي بها، فان اصابها شء فهو ضامن " الوساءل باب  من ابواب اللقطة.
() في الوساءل باب  من ابواب اللقطة حديث (): " عن علي ابن جعفر عن اخيه عليه السلام قال: وسالته عن الرجل يصيب اللقطة فيعرفها سنة، ثم يتصدق بها، فياتي صاحبها: ما حال الذي تصدق بها؟
 ولمن الاجر؟: هل عليه ان يرد علي صاحبها او قيمتها؟ قال: هو ضامن لها، والاجر له، الا ان يرضي صاحبها فيدعها والاجر له ".
 () راجع: كتاب اللقطة، الفصل الثالث في لقطة المال. في شرح قول الماتن (وفي الضمان خلاف) اي في الضمان وعدمه. فبعد ان ذكر منشا الضمان: من دلالة الاخبار، وقاعدة (علي اليد)، وكونه اتلاف مال الغير ذكر منشا عدم الضمان، فقال: ومن كونه امانة. الخ.
() راجع هذا الموضوع في اخر المبحث الاول الضمان وعدمه من المطلب الثاني في الاحكام من كتاب اللقطة.
() سورة البقرة / ، ومبدء الاية: " وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة، واحسنوا.. ".
 () سورة التوبة / . ومبدء الاية: " ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين. ".
() في الوساءل باب  من ابواب عقد البيع وشروطه، حديث () ينقله عن الكافي والتهذيب.
 () فقال هكذا: عبد الحميد بن سالم العطار ثقة.. ونقد الرجال تاليف المير مصطفي التفريشي المتوفي بعد سنة  ه‍، وهو تاريخ فراغه من تاليف كتابه، اذ لم يضبط لوفاته تاريخ معين.
() في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> حرف العين: " عبد الحميد بن سعد بجلي كوفي، له كتا ب، اخبرنا ابن نوح قال: حدثنا الحسن بن حمزة قال: حدثنا ابن بطة قال: حدثنا الصفار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا صفوان عن عبد الحميد بكتابه ".
 () في تهذيب الشيخ الطوسي من زيادات كتاب الوصية، حديث () هكذا: " احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن رجل..
() المصدر نفسه، حديث () سهل بن زياد عن ابن محبوب عن علي بن رثاب قال: سالت ابا الحسن (ع) عن رجل بيني وبينه قرابة مات وترك..
 () تعليقة الاغا الوحيد البهبهاني المتوفي سنة  ه‍ كما هو الصحيح علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي المطبوع بايران، طبعت معه في هامشه.
() تهذيب الشيخ الطوسي: اخر كتاب الوصية في الزيادات: اخر حديث ().
() وهي قوله تعالي كما في سورة الحجرات / : " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ".
() هو العلامة الاديب السيد رضا بن السيد محمد بن هاشم الموسوي النجفي الشهير بالهندي المتولد سنة  والمتوفي سنة  ه‍ والقصيدة تناهز الخمسين بيتا من رواءع الادب العربي، نوجد بكاملها في مجموعنا المخطوط.
() الظاهر: ان هذه الابيات الاربعة من انشاء المصنف قده في رثاء ولده وقرة عينه، وتطفح العاطفة الابوية من خلالها.
 () وهذه الابيات الثلاثة ايضا من انشاء قريحة السيد المصنف قده في رثاء ولديه وفلذتي قلبه، فقد فقد بفقدهما عينيه الباصرتين. وعجز البيت الاول تضمين لصدر بيت للمتنبي، عجزه (تجري الرياح بما لا تشتهي السفن) من قصيدة له كما في ديوانه يستهلها بقوله:
 بم التعلل لا اهل ولا وطن * ولا نديم ولا كاس ولا سكن
() هكذا كان سيدنا وجدنا (بحر العلوم) يكتب في توقيعاته الشريفة ويوجد لدينا بعض صور خطه الشريف موقعا ب‍ (محمد المهدي الحسني الحسيني الطباطباءي) وذلك بحكم انتسابه الي ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني بن الامام الحسن السبط (ع) وام ابراهيم الغمر المدفون في الكوفة فاطمة بنت الامام الحسين (ع)، فهو من طرف الاب حسني طباطباءي، ومن طرف الام حسيني فاطمي.
() راجع ذلك في مادة (يدي) منه () راجع ذلك في مادة (يدي) منه () وتتمة العبارة: " والجماعة والاكل والندم والغياث والاستلام والذل والنعمة والاحسان تصطنعه " راجع ذلك في مادة (يدي) منه.
() راجع: الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث () ولعل مقصوده من الكتب الثلاثة باستثناء الاستبصار بقرينة نقل الوساءل نفس الحديث عن الصدوق والشيخ والكليني، والرواية عن الصادق (ع).
 () في الوساءل، بنفس الباب حديث () بسنده عن علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عثمان بن عيسي وحماد بن عثمان جميعا عن ابي عبد الله (ع).. وقال بعد نقل الحديث: ورواه الصدوق في (العلل) عن ابيه عن علي بن ابراهيم عن ابيه، ورواه الطبرسي في (الاحتجاج) مرسلا.
() في الوساءل، كتاب التجارة باب  من ابواب ما يتكسب به حديث (): عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 سمعته يقول: كل شء..
 () الوساءل، كتاب التجارة باب  من ابواب بيع الحيوان حديث () بسنده عن حمزة بن حمران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ادخل السوق..
 () نفس المصدر والباب حديث () بسنده عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن مملوك..
 () في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  من ابواب ميراث الازواج حديث ()، عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله (ع) في امراة تموت..
() مضي تحقيق وتخريج هذين الحديثين النبويين وغيرهما في اخر الجزء الاول من (البلغة) ضمن البحث عن <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> الخراجية.
() ذكر ذلك في اواءل كتاب احياء الموات اثناء عرض المصنف لشروط الاحياء، ومنها: ان لا يكون محجرا عليه من قبل..
() وهو السيد الحسين بن الميرزا رفيع الدين محمد بن محمود الحسيني الاصبهاني العالم المحقق الشهير ب‍ (سلطان العلماء) لتفويض الشاه عباس الماضي الصفوي امر الوزارة والصدارة اليه فكان خليفة السلطان وصهره علي ابنته، له تاليف وتعاليق قيمة علي الروضة والمعالم والزبدة وغيرها في منتهي التحقيق والتدقيق توفي في ايام الشاه عباس الثاني في مازندران ونقل جثمانه الطاهر الي النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع ذلك في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> من (قواعد العلامة) الفصل الرابع في النسب.
() راجع: (ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> في شرح اشكالات القواعد) لفخر المحققين في نفس الباب .
() مستند الشيعة في احكام الشريعة للمولي احمد بن محمد مهدي النراقي الكاشاني المتولد سنة  والمتوفي سنة  ه‍ طبع في ايران بمجلدين ضخمين طبعة حجرية. راجع هذه العبارة في المجلد الثاني منه كتاب <a href="/الكتب/_القضاءوالشهادات">القضاء والشهادات</a>، السادس من مواضيع الكلام في اليد ضمن الفصل الخامس في نبذ من احكام الدعاوي في الاعيان. واول العبارة هكذا:
 " هل يختص اقتضاء اليد لاصالة الملكية او <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بالاعيان، ام يجري في المنافع ايضا الي قوله الا انه يمكن. ".
 () راجع <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الثالثة من محتويات الجزء الاول من (البلغة).
() راجع ذلك في المصدر الانف الذكر من المستند بعنوان:
 (السابع) ما ذكر من ان الاستيلاء يدل علي اصالة <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للمستولي انما هو اذا لم يكن هناك مدع ثبت له اختصاص اخر ايضا، فلو كان كذلك لا يفيد الاستيلاء شيءا الي قوله: فلو ان..
() <a href="/الكتب/_عواءدالايام">عواءد الايام</a> في بيان قواعد الاحكام. نفس العبارة ذكرها في اخريات القاعدة في بيان ان مقتضي اليد الملكية.
() الوساءل، كتاب اللقطة، باب  من ابوابها، حديث ().
() المصدر الانف الذكر باب  من ابواب اللقطة، حديث () بسنده هكذا: " عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم (ع) عن رجل.. ".
() راجع ذلك منه في كتاب اللقطة، الثانية من المساءل الثلاث ما وجده في داره او في صندوقه المختصين بالتصرف فيهما فهو له..
() ويقصد: الاعتيادية منها لا العشرية، وهي المنكسرة عن الواحد كالنصف والثلث والربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والسدس والسبع والثمن والتسع والعشر.
() قال في كتاب الطهارة باب النجاسات، في اخريات شرح قول المحقق " ولا يجوز استعمال شء من الجلود الا ما كان طاهرا.. ":
 " اما ما كان مطروحا ولا اثر استعمال عليه او كان في يد كافر لم يعلم سبق يد مسلم عليه او ارضهم وسوقهم وبلادهم فهو ميتة لا يجوز استعماله ".
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب  من ابواب النجاسات حديث ().
 () المصدر نفسه، حديث ()، وتكملته: " واذا رايتم يصلون فيه فلا تسالوا عنه ".
() ولا يخفي ان ذلك ينتقض باصالة الصحة التي جعلها سيدنا المصنف عاضدة لامارية يد المسلم، فهي ايضا ليست في مرتبتها كي تعضدها.
 وعليه فالمرجع بعد تساقط الامارتين بالمعارضة اصالة عدم التذكية، وذلك لحكومتها علي اصالة الصحة، لانها اصل موضوعي وتلك اصل حكمي، فتامل جيدا.
() قد يقال بعدم ورود الاشكال ضرورة انه بناء علي كون الامارة كاشفة، فمعناه كشفها عن الواقع وترتيب الاثار من اول الامر كما هو مختار سيدنا المصنف قدس سره فيما ياتي فلا بد من المعارضة مطلقا حتي في صورة سبق احدي الامارتين علي الاخري، ان مقتضي كل منهما ترتيب اثار الواقع من ذي قبل، وذلك تناقض ظاهر. نعم يتم الاشكال بناء علي الوجه الاخر من وجهي الامارة وهو ترتيب الاثار من حين تحققها لا من ذي قبل فتامل.
() قد يستلزم ذلك اخراج يد الكافر عن الامارية وهو خلاف الفرض ومع التسليم فذلك جار فيهما حتي لو كانتا في عرض واحد، ولا خصوصية لحالة سبق احديهما الاخري كما لا يخفي.
() ذكر ذلك في المسالة الاولي في البحث عن لباس المصلي من كتاب الصلاة.
() انها قاعدة فقهية مسلمة لدي عامة الفقهاء، يطبقونها علي مواردها المتفرقة في ابواب الفقه. وللتعرف عليها بايجاز يستدعي الكلام عن جهات.
 الاولي الفرق بين هذه القاعدة وقاعدة (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) هو عموم مفاد هذه وخصوص مفاد تلك، فتلك مقتصرة علي صورة ما اذا كان الاقرار علي النفس لا لها، وهذه تعم الصورتين.
 الثانية مدرك القاعدة: الملازمة العقلية بين السلطنة علي ثبوت الشء واقعا وبين السلطنة علي اثباته خارجا كما قيل (اولا) او التسالم المطبق والاجماع المستفيض (ثانيا) حتي انها اعتبرت عند الفقهاء من الضروريات الاولية واعتبروها في مقام الاستدلال كالادلة اللفظية.
 الثالثة مفاد القاعدة بجزءيها الشرطي والجزاءي: ان المالك للشء عينا كان ام فعلا واقعا، مالك للاقرار به ظاهرا، بلا فرق في السلطنة بين ما لو كانت اولا وبالذات كالمالك الاصلي ام حصلت ثانيا وبالعرض، كالوكيل والولي ونحوهما، الرابعة الظاهر شرطية كون المقر مالكا للشء فعلا في زمان الاقرار لتطبيق القاعدة، فلا تكفي مالكيته لذلك في زمان وقوع الفعل منه سابقا، ويترتب علي ذلك عدم نفوذ اقرار الوكيل او الولي مثلا بعد انتهاء دور الوكالة او الولاية. والتفصيل لا يسعه المجال.
() راجع ذلك في المطلب الثاني فيما عدا الاستثناء من كتاب الاقرار
() راجع ذلك من الجواهر في كتاب الاقرار، النظر الرابع في اللواحق في المقصد الاول منها، في شرح قول المحقق (وكذا لو قال:
 غصبتها من فلان بل من فلان) وعلق عليه بقوله: لان الاقرار بالغصب من الشخص يستلزم الاقرار له باليد الدالة علي الملكية. ثم ذكر اشكال القواعد علي ذلك الي قوله: وفيه: ان الاقرار.. الخ.
 وفي مسالك الشهيد الثاني في نفس الباب. علق علي قول المحقق ذلك بتوجيهه " بان الاقرار بالغصب من الشخص يستلزم الاقرار له باليد الي قوله في رد ذلك: " ويضعف بان الاقرار بالغصب.. " الي اخر ما ذكر في المتن من عبارة الجواهر.
() اشارة الي رواية حفص بن غياث المتقدمة، وفيها: " اذا رايت شيءا في يد رجل، ايجوز لي ان اشهد انه له؟ قال: نعم ".
 () تعليل للاشكال المذكور بقوله انفا: والا فلا يخلو من اشكال.
() قال في كتاب الشهادات، الطرف الثاني فيما به يصير شاهدا، مساءل ثلاث: الاولي " لا ريب ان المتصرف بالبناء والهدم والاجارة بغير منازع يشهد له بالملك المطلق، اما من في يده دار فلا شبهة في جواز الشهادة له باليد، وهل يشهد له بالمطلق؟ قيل: نعم، وهو المروي، وفيه اشكال من حيث.. ".
() وجه التامل: هو ان الشك في المزاحمة وعدمها مسبب عن الشك في دوام اليد وعدمه، والاصل في السبب حاكم علي الاصل في المسبب فب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> يتعين كونها عرضية (منه رحمة الله).
() راجع ذلك في نفس الباب الانف الذكر من الشراءع في شرح قول المحقق: اما من في يده دار.. وقيل هذه العبارة قوله: ومن الغريب ما في (كشف اللثام) من تشبيه الشهادة بمقتضي الطرق الشرعية بالشهادة علي اثر الاسباب الشرعية فانها ايضا محتملة للفساد كما تحتمل الطرق التخلف . وفيه.. الخ.
() مضي تحقيق ذلك ضمن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الثانية من الجزء الاول من هذا الكتاب () في كشف الخفاء للعجلوني ج‍  ص  يرويه عن احمد والنساءي وابن ماجة والحاكم من حديث الحسن عن سمرة بن جندب بلفظ (حتي تءديه) وكذلك في كنز العمال للمتقي ج‍  ص ، وسنن البيهقي ج‍  ص  ومثله مستدرك وساءل الشيعة للنوري باب  من كتاب الغصب حديث () ولكن في سنن ابي داود والترمذي ومثله: خلاف الشيخ الطوسي كتاب الغصب مسالة () فيما اذا غصب شيءا ثم غير صفته.. وبعض كتب الحديث ترويه بلفظ (حتي تءدي) وعلي كلتا صورتي روايته، فالحديث متواتر النقل اجمالا. وبلغ من الشهرة بحيث اعتبر قاعدة كلية يطبقها الفقهاء علي مختلف مواردها من الفقه.
 والملاحظ انه ليس المقصود من اليد في الحديث المذكور: اليد الجارحة اذ ربما ليس للمتعدي يد اصلا او ان الماخوذ غير قابل لوضعه في اليد الخاصة كالدور ونحوها، بل المقصود ههنا المعني الاستعاري لليد، وهو محض المستولي علي الشء، ومعناه اقرار الضمان القهري علي صاحب اليد الاخذة من قبل الشرع او العقل او كليهما. فلا يرتفع هذا الضمان الاعتباري الا بالاداء الي المالك الحقيقي او التنزيلي بواحدة من مراتب الاداء المتدرجة، برد العين مع وجودها، او برد مثلها مع امكان ذلك، او برد قيمتها مع تعسر الاولين كما ستعرف
() في الكافي للكليني، كتاب الصيد، باب صيد الطيور الاهلية حديث () " باسناده: ان امير المءمنين (ع) قال في رجل ابصر طاءرا فتبعه حتي سقط علي شجرة، فجاء رجل اخر فاخذه فقال (ع): للعين ما رات ولليد ما اخذت ". وفي (من لا يحضره الفقيه) للصدوق باب  نادر من ابواب القضاء والاحكام حديث (): " روي السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع): اله سءل عن رجل ابصر طيرا.. الحديث. وفي (التهذيب للشيخ الطوسي): كتاب الصيد والذباءح باب الصيد والذكاة، حديث () عن امير المءمنين عليه السلام قال في رجل.. الحديث.
() المقصود ب‍ (الاول): هو <a href="/الكتب/_ابوبكربنابي قحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a> التيمي (رضي الله عنه). والمقصود بذي اليد هي فاطمة الزهراء بنت محمد صلي الله عليه واله حيث كانت صاحبة اليد في فدك تصرف فيها بعد ان نحلها اياها ابوها النبي صلي الله عليه واله ايام حياته وكانت (خالصة له) لانها مما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب وفدك كما عن ياقوت الحموي في معجم البلدان قرية بينها وبين المدينة ثلاثة ايام " وبها عين فوارة ونخل كثير ".
 قال البلاذري في (فتوح البلدان): ومثله غيره من المءرخين:
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله خبير، ولم يبق غير ثلاثة حصون خاف اليهود خوفا شديدا، فصالحوا النبي صلي الله عليه واله علي الجلاء وحقن الدماء، فقبل النبي منهم، ولما بلغ اهل فدك ذلك ارسل رءيسهم (يوشع بن نون) اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه واله بالصلح علي ان يعطيه فدك، ويءمنه وقومه وعلي ان يعمل بها في نخيلها بان يكون لهم نصف التمر، ثم ان شاء رسول الله ابقاهم وان شاء اجلاهم، فرضي صلي الله عليه واله. وكانت فدك خالصة لرسول الله صلي الله عليه واله لانها مما افاء الله بها علي رسوله حيث لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب: ومثل ذلك في شرح النهج لابن ابي الحديد المعتزلي بعنوان: ما ورد من السير والاخبار في امر فدك. وفي نفس المصدر وغيره من مصادر التاريخ: ان فاطمة (ع) قالت لابي بكر ان فدك وهبها لي رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فمن يشهد بذلك؟ فجاء علي بن ابي طالب فشهد، وجاءت ام ايمن فشهدت ايضا، فجاء عمر بن الخطاب و عبد الرحمن ابن عوف فشهدا ان رسول الله كان يقسمها. قال ابو بكر: صدقت يابنة رسول الله وصدق علي وصدقت ام ايمن وصدق عمر وصدق عبد الرحمان ابن عوف.. قال ابن ابي الحديد ومثله غيره: طالبته اولا بالنحلة، ولما منعت منها طالبت ضرورة بالميراث لان للمدفوع عن حقه ان يتوصل الي تناوله بكل وجه وسبب، فقال ابو بكر بعد ان احتجت عليه الزهراء بتلك الخطبة البليغة: يا خير النساء وابنة خير الانبياء، والله ما عدوت راي رسول الله صلي الله عليه واله ولا عملت الا باذنه، وان الراءد لا يكذب اهله واني اشهد الله وكفي بالله شهيدا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 انا معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا دارا ولا عقارا وانما نورث الكتاب والحكمة والعلم والنبوة. هذا بايجاز وللتفصيل عن موضوع فدك يراجع ما كتبناه في تعليقنا علي الجزء الثالث من (تلخيص الشافي).
() في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث (): " علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عثمان بن عيسي وحماد بن عثمان جميعا عن ابي عبد الله (ع) في حديث فدك: ان امير المءمنين (ع) قال لابي بكر: اتحكم فينا بخلاف حكم الله في المسلمين؟ قال: لا، قال: فان كان في يد المسلمين شء يملكونه، ادعيت انا فيه: من تسال البينة؟ قال: اياك كنت اسال البينة علي ما تدعيه علي المسلمين. قال: فاذا كان في يدي شء فادعي فيه المسلمون، تسالني البينة علي ما في يدي، وقد ملكته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وبعده، ولم تسال المءمنين البينة علي ما ادعوا علي كما سالتني البينة علي ما ادعيت عليهم الي ان قال: وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر ".
() راجع من كتاب الشهادات منه باب ، حديث ().
() المصدر الانف الذكر حديث () مع تبعه الاخير.
 () المصدر الانف الذكر حديث ().
() راجع ذلك في اخريات <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> منه، الفصل الثالث في احكام تعارض البينات. وفي اخريات كتاب الشهادات. المسالة الاولي من مساءل اربع في شرح قول المصنف: يكفي في جواز الشهادة بالملك مشاهدته يتصرف فيه الخ.
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب  حديث (). () <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> من السراءر، اخريات باب النوادر في القضاء.
() راجع ذلك في كتاب اللقطة، المطلب الاول في الملقوط في شرح قول العلامة في القواعد (ولا يحكم له بما يوجد قريبا منه).
 () راجع نفس المصدر في شرح كلام القواعد (او ما في يده عند الالتقاط) الخ.
() راجع ذلك من الجواهر: في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، النظر الرابع في احكام الدعوي، الفصل الثاني من فصلي المقدمة في التوصل الي الحق في شرح المسالة الاولي من مسالتي المحقق (من ادعي ما لا يد لاحد عليه قضي له به..) والحديث ذكره الكليني في اصول الكافي كتاب الحجة، باب الاضطرار الي الحجة، حديث ().
() ذكر ذلك في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، ضمن النظر الرابع في بيان الدعوي، الفصل الاول في بيان المدعي، الاولي من مساءل خمس: من انفرد بالدعوي لما لا يد لاحد عليه.
() بهذا عبر المحقق الحلي في الشرايع اخر <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a>. النظر الرابع في احكام الدعوي وبهذا ايضا عبر الشهيد الاول في متن اللمعة في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، القول في كيفية الحكم. وغيرهما كالعلامة في قواعده في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> ايضا.
 () وهو تعبير الشهيد الثاني في الروضة في شرح كلام الشهيد الاول في المصدر الانف. قال: وهو المعبر عنه بانه الذي يخلي وسكوته ".
 () في الرياض: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، احكام الدعوي في تعريف المدعي: " هو الذي يترك ويخلي سبيله لو ترك الخصومة ولم يطالب بشء " وفي المسالك للشهيد الثاني بنفس الباب: الذي اذا سكت خلي ولم يطالب بشء ".
() الملاحظ: ان هذين التعبيرين والتعبير الاول عن المدعي ذكره عامة فقهاءنا الاعلام من القدماء والمتاخرين كالعلامة في قواعده، وتبعه جميع شراح القواعد كولده فخر المحققين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>، والمحقق الكركي في جامع المقاصد، والفاضل الهندي في كشف اللثام، وهكذا في كفاية السبزواري والمسالك للشهيد الثاني، وغيرهم في غير ذلك من عامة الكتب الفقهية، في باب الدعوي من <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، فانهم ذكروا تعاريف ثلاثة او اربعة للمدعي: انه الذي يترك لو ترك، وانه الذي يدعي خلاف الاصل، وانه الذي يدعي خلاف الظاهر، ونحو ذلك. والمنكر بعكسه بحكم المضايفة بينهما.
 () يلاحظ (الجواهر) في هذا الباب فانه يستعرض عامة تعارف المدعي والمنكر.
 () كالمحقق في (شراءعه) بنفس الباب، فانه لم يذكر تعريفه بخلاف الظاهر. ولعله لما ذكره في (الجواهر): " مما لا ينبغي صدوره ضرورة عدم منافاة اكثر الدعاوي للظاهر الذي هو مقتضي العادة ونحوها ".
() قال في ضمن النظر الرابع في احكام الدعاوي، في شرح قول المحقق: وكيف عرفناه فالمنكر في مقابله: " وعلي كل حال، لا يخفي عليك ايضا انه ليس شء منها منطبقا علي معني المدعي الذي قد عرفت وانما المراد بتعريفه بذلك التمييز بذكر شء من خواصه اللازمة او الغالبة وان خرجت عن مفهومه، مع انه قد يناقش ايضا بان فيه اجمالا لانه ان كان. " الخ.
() ومنطلق النصوص والاجماعات هو النبوي المشهور المذكور في عامة كتب الحديث من الفريقين في باب القضاء: " البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ".
() راجع: الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي حديث (). وتتمة الحديث: " وبعضكم الحن بحجيته من بعض فايما رجل قطعت له من مال اخيه شيءا فانما قطعت له به قطعة من النار ".
 () الوساءل: كتاب الوديعة باب  في احكامها حديث ().
 () نفس المصدر الانف حديث ().
 () المصدر الانف حديث () بتكملة جملة: وقد جربته.
() قال الشيخ في المبسوط: كتاب الجزايا ضمن كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، فصل في كيفية عقد الجزية، اخر الفصل: " واذا اسلم الذمي بعد الحول سقطت عنه الجزية " ويشير السيد الماتن قده بتعليل (الجب) الي الحديث النبوي المشهور: " الاسلام يجب ما قبله والتوبة تجب ما قبلها " قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> بعد ذكر الحديث: " اي يقطان ويمحوان ما قبلها من الكفر والمعاصي ".
() اشارة الي قوله تعالي في نفي الحرج كما في سورة الماءدة:
 " ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج " وقوله صلي الله عليه واله في نفي الضرر:
 " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ".
() اشارة الي اية () من سورة البقرة : " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة ".
 () راجع بهذا المضمون في الوساءل اخر: كتاب الحجر باب  حديث ().
() الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي. والرواية عن الشيخ اي الامام موسي بن جعفر (ع) وهي طويلة حذف في المتن من اولها ومن اخرها.
 () اشارة الي قوله صلي الله عليه واله: البينة علي من ادعي، واليمين علي من ادعي عليه، او من انكر.
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث ().
() تقدمت الاشارة الي هذه المحاججة في رسالة: (قاعدة اليد).
() راجع ذلك في: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> النظر الرابع في احكام الدعاوي المقصد الاول في دعوي الاملاك، في شرح قول المحقق (مساءل: الاولي لو تنازعا عينا في يدهما ولا بينة).
 () اي النبوي ودعوي الاجماع: فالاول موهون بالارسال، والثاني بعدم تحققه.
() الوساءل، كتاب الصلح، باب  حديث ().
 () المصدر الانف الذكر، باب  حديث ().
 () المصدر الانف الذكر باب ، حديث ().
() في المصدر الانف، اخر الحديث اشارة الي المرسلة المذكورة.
 () اخر كتاب الصلح بعنوان: مسالة: لو كان في يد شخصين درهمان، فادعاهما احدهما وادعي الاخر واحدا منهما..
() الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث (). وتكملة الحديث هكذا: " قيل: فان كانت في يد احدهما واقاما جميعا البينة قال: اقضي بها للحالف الذي هي في يده ".
() الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث ().
 () المصدر الانف الذكر، حديث ().
 () مر انفا من المصنف ذكره، ومنا تخريجه.
 () المصدر الانف الذكر، حديث ()، والمقصود من داود:
 ابن سرحان.
() المصدر الانف الذكر، حديث ().
 () المصدر الانف، حديث () والمقصود من البصري:
 عبد الرحمان بن عبد الله.
 () المصدر الانف الذكر، حديث (): انه سال الصادق (ع) عن الرجل..
() راجع ذلك في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، المقصد الرابع في متعلق الدعاوي المتعارضة، الفصل الاول في دعوي الاملاك.
() سورة ال عمران، اية / .
 () سورة الحديد، اية / .
 () سورة الماءدة، اية / .
 () سورة النساء، اية / .
() في الوساءل، باب  من ابواب الدين والقرض، وفي باب  من ابواب المستحقين للزكاة بهذا المضمون روايات كثيرة.
 () الوساءل: كتاب التجارة باب  من ابواب الدين والقرض حديث ().
 () الوساءل: كتاب التجارة باب  من ابواب الدين والقرض حديث ().
 () المصدر المذكور حديث ().
 () المصدر المذكور حديث ().
() المصدر المذكور، حديث ().
 () المصدر المذكور، حديث ().
() الوساءل، كتاب التجارة باب  من ابواب الدين والقرض حديث () والرواية عن الامام الصادق (ع).
() وهذا هو تعريف الشهيد الاول صاحب اللمعة، والمحقق الحلي صاحب <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>. الا ان فيهما كلمة (الوفاة) بدل الموت.
 والملاحظ: ان هذه التعاريف المذكورة كلها من حيث الاصطلاح الشرعي ولم يتعرض سيدنا المصنف لمعني الوصية لغة واشتقاقها من الثلاثي او الرباعي وان كان الظاهر من كتب اللغة: انها اسم مصدر من الرباعي المضعف او المهموز وبمعني العهد، وكما يظهر ذلك من جملة من ايات الوصية ورواياتها () اي جملة (تمليك..) تعريف للتمليكية، وجملة (تسليط..) تعريف للعهدية.
() كما فعل العلامة الحلي في كتاب الوصايا من التذكرة، فقال:
 انها " تمليك عين او منفعة بعد الموت تبرعا " واما في (قواعده) فاقتصر في تعريفها علي جملة (تمليك عين او منفعة بعد الموت) كما فعل المحقق في شراءعه بابدال كلمة (الموت) بالوفاة.
 () وهو السبزواري في كفايته فقال هكذا: " الوصية تمليك عين او منفعة او فك ملك بعد الوفاة، او تسليط علي تصرف بعدها ".
 () قال الشهيد الثاني في (المسالك) تعليقا علي تعريف المحقق في شراءعه:
 " وينتقض في عكسه ايضا بالوصية بالعتق، فانه فك ملك، لا تمليك للعبد نفسه، وكذلك التدبير علي القول بانه وصية، كما ذهب اليه الاكثر والوصية بابراء المديون، وبوقف المسجد، فانه فك ملك ايضا،: وبالوصية بالمضاربة والمساقاة، فانهما وان افادا ملك العامل للحصة من الربح والثمرة علي تقدير ظهورهما، الا ان حقيقتهما ليست كذلك، وقد لا يحصل ربح ولا ثمرة، فينتفي التمليك ". ولكن الاقوي منع صحة الوصية بالمذكورات سوي التدبير، فانه بالخصوص منصوص عليه، واما غيره من المذكورات فلا دليل علي صحة الوصية فيه، لبطلان الانشاء المعلق  باقسامه  بالاجماع، سواء كان التعليق علي الموت ام علي غيره.
() ولقد اختلف فقهاء الاسلام  من امامية وغيرهم  في اصل الوصية: انها من العقود المبتنية علي جانبي الايجاب والقبول، ام من الايقاعات الحاصلة بطرف الايجاب فقط. والفريق الثاني اختلفوا في اخذ القبول شرطا للتمليك ام شرطا للصحة ام لا يعتبر شء من ذلك وانما يكتفي بمحض عدم الرد من الموصي له ام يعتبر في تحقق الوصية شء من ذلك مطلقا حتي عدم الرد.. راجع في تفصيل ذلك: كتاب الوصية من الموسوعات الفقهية  من الفريقين 
() اي التعليل الاول لتوقف العقد علي القبول، وهو المشار اليه بقوله: لان الدخول في ملك الغير..
 () اي البطون اللاحقة غير الموجودة في الوقف عليهم تبعا للبطن الموجود فعلا، فقد وردت الادلة في تسويتهم مع الموجودين في تمليك المنفعة ويسقط اعتبار القبض والقبول فيما سوي الطبقة الموجودة.
 () وهو ما كان محط صيغة النذر نتيجة الفعل والمعني الاسم المصدري منه ككون العبد حرا والفرس ملكا، مقابلة لنذر السبب، وهو ما كان محط الصيغة نفس الفعل والمعني المصدري منه كعتق العبد وتمليك العبد.
 وعلي التحقيق في باب النذر من انه التمليك وجعل الحق لله سبحانه علي الناذر، لا انه التزام الناذر بالمنذور امام الله سبحانه  كما قيل  فهل يصح نذر نتيجة الافعال غير المقدورة التمليك بحد ذاتها لارتباطها باسبابها  وهو الشرط  ام لا يصح ذلك؟ فلا بد من ايجاز القول في الشرط في ضمن العقد ليتضح الكلام في صحة نذر النتيجة وعدمها، فنقول: تارة يتعلق الشرط بنفس السبب كشرط البيعية بالمعني المصدري اي ايقاعها من قبل الباءع، وتارة يتعلق بالمسبب والنتيجة كالمبيعية والمعني الاسم المصدري، لا شك في صحة الاول للتمكن منه بحكم تعلقه بالملتزم فتشمله ادلة الوفاء بالشرط، بخلاف الثاني، لعدم التمكن من المسببات المتعلقة باسبابها الشرعية، وليس الشرط من اسباب البيع ونحو من المسببات، فلا تصح، وعلي هذا الغرار يكون التفصيل بين نذر السبب ونذر النتيجة بصحة الاول وبطلان الثاني اذ النذر كالشرط ليس من الاسباب المحصلة لمسبباتها شرعا، فيصح نذر عتق العبد وبيع الفرس، وتطليق الزوجة، ونحو ذلك من الاسباب المتعلقة بنفس الناذر، ولا يصح نذر حرية العبد ومبيعية الفرس وكون الزوجة طالقا وامثال ذلك من نتاءج الافعال ومسبباتها المرتبطة في الوجود باسبابها المجعولة شرعا وليس النذر من اسبابها، فلو وقع النذر علي ما ظاهره التعلق بالنتيجة فلا بد من تخريجه  كما في الامثلة الانفة الذكر  علي جعل العبد حرا او الفرس مبيعا او الزوجة طالقا بجعل مستقل غير صيغة النذر، لا بنفس صيغة النذر، اذ الصيغة الواحدة لا تصلح لجعل المنسوب الذي هو مفاد كان التامة وجعل النسبة التي هي مفاد كان الناقصة، ولا يجتمع الامران في اداء واحد. ولزيادة التفصيل يراجع بابا النذر والشرط في ضمن العقد من كتب الفقه.
() يلاحظ ذلك في اواءل كتاب الوقوف والصدقات في شرح قول المصنف " ويعتبر فيه القبض، ولو كان الوقف علي مصلحة عامة كالقناطر او موضع عبادة كالمساجد قبضه الناظر فيها.. " () للزوم الدور الظاهر وهو عقيم النتيجة  كما حقق في محله 
() في الوساءل باب () وجوب العمل بشرط الواقف حديث ():
 " محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي محمد (ع) في الوقوف وما روي فيها، فوقع (ع): الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها ان شاء الله ".
 () اي في مطلق الوصية بانواعها التمليكية والعهدية، ام في بعض الانواع  علي الخلاف  وهذا يناسب القول بكونها من الايقاعات لا العقود () اواءل كتاب الوصايا في شرح قول المحقق (ولا ينتقل بالموت منفردا عن القبول) يقول في اول هذه العبارة: " وقد ظهر بذلك ان الاقوال في المسالة ثلاثة: احدها  ان القبول تمام السبب الناقل كباقي العقود، والثاني  كونه شرطا في الملك كاشفا. والثالث كونه شرطا في اللزوم، وقد يحتمل.. "
() راجع منه كتاب الوصايا: مسالة ().
 () كما ادعي ذلك في (الجواهر) و (الحداءق) وغيرهما من الفقهاء المتاخرين. وهو  مع تماميته  الدليل الحاسم في التاثير، والا فاطلاقات الادلة مانعة عن ذلك.
 () ويظهر من عبارة المصنف  قدس سره  الاتية: ان الاقوال  بناء علي اعتبار القبول في الوصية  اربعة: (الاول): كونه جزء للعقد ناقلا للملك من حين صدوره وهو المشار اليه بقوله: (ففي كونه جزء ناقلا). (الثاني)  كونه جزء للعقد كاشفا عن الملك من حين موت الموصي، وهو المشار اليه بقوله: (او كاشفا عنه.) (الثالث) كونه شرطا في استقرار الملك ولزومه لا في اصل ثبوته وهو المشار اليه بقوله: (او شرطا للزوم الملك.). (الرابع) كونه شرطا في حدوث الملكية المتزلزلة وتستقر بالقبض، وهو المشار اليه بقوله: (او بالقبول يملك.). والقولان الاخيران يناسبان القول بايقاعية الوصية، كما ان الاولين يناسبان القول بعقديتها.
() راجع ذلك منه في ج  ص  الطبعة الثانية في المطبعة الحيدرية بطهران سنة  ه‍. بعد ان ذكر الصورة الاولي وهي الرد قبل وفاة الموصي، ولا حكم لها، والصورة الثانية: الرد بعد وفاة الموصي وحكمها الصحة، وانتقال المال الي ورثته.
 () كما سياتي قريبا في قوله (واما قول الشيخ.. ففيه)
() في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  جواز الوصية بثلث المال حديث () هكذا: ".. وباسناده عن حماد بن عيسي عن شعيب بن يعقوب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل يموت:
 ماله من ماله؟ فقال: له ثلث ماله، وللمراة ايضا ".
() يشير الي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الثالثة من محتويات الجزء الثاني للكتاب.
() كما اشار اليهما  انفا  بقوله: (ولو قيل بعدم اعتبار القبول ففي مانعية الرد وعدمه؟ احتمالان).
() راجع ذلك في اواءل كتاب الوصية في شرح قول المحقق: (فان رد في حياة الموصي جاز ان يقبل بعد وفاته) واول هذه العبارة في الجواهر) هكذا: بقي شء في المقام، وهو انه ربما..
 () المتفق عليه بين فقهاء المسلمين  باستثناء ابي حنيفة وبعض المالكية  كما قيل  بطلان الطلاق المسبق المعلق علي العقد المتاخر، باعتبار انه من شءون العقد، فلا يقع قبله. ولقد عقد الحر العاملي  قدس سره  في (الوساءل كتاب الطلاق) بابا خاصا بهذا المعني، وهو باب  من مقدماته بعنوان: انه يشترط في صحة الطلاق تقدم النكاح ووجوده بالفعل، فلا يصح الطلاق قبل النكاح وان علقه عليه. واستعرض في ذلك الباب روايات كثيرة عن اهل البيت (ع) صريحة بهذا الخصوص امثال قول الامام علي ابن الحسين (ع): " انما الطلاق بعد النكاح " وقول الامام الصادق (ع):
 " لا طلاق الا بعد نكاح. ولا عتق الا بعد ملك " وقوله (ع): " لا يكون طلاق حتي يملك عقدة النكاح " ونحو ذلك المضمون كثير من الروايات المذكورة في نفس الباب وفي نحوه من ابواب النكاح. وفي كتاب (الفقه علي المذاهب الاربعة) تاليف عبد الرحمان الجزيري ج  ص  بعنوان اركان الطلاق قوله: " للطلاق اربعة اركان، احدها  الزوج، فلا يقع طلاق الاجنبي الذي لا يملك عقدة النكاح، لانك قد عرفت ان الطلاق رفع عقدة النكاح، فلا تتحقق ماهية الطلاق الا بعد تحقق العقد، فلو علق الطلاق علي زواج الاجنبية كما لو قال: زينب طالق ان تزوجتها، ثم تزوجها، فان طلاقه لا يقع، لقوله صلي الله عليه واله: " لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق فيما لا يملك، ولا طلاق فيما لا يملك " رواه احمد وابو داود والترمذي، وحسنه ".
 ثم يعلق علي ذلك فيقول: " والمالكية والحنفية قالوا: اذا علق طلاق امراة علي زواجها، فان طلاقه يعتبر ويقع عليه اذا تزوجها، فلو قال:
 ان تزوجت فاطمة بنت محمد تكون طالقة، يقع عليه الطلاق بمجرد العقد ومثل ذلك ما اذا قال: كلما تزوجت امراة فهي طالق.. ".
 ويظهر راي ابي حنيفة في الجواز مما ذكره الكاساني الحنفي في كتابه (<a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع ج  ص </a>) باختصار منا: " ان الطلاق لا يخلو:
 اما ان يكون تنجيزا، واما ان يكون تعليقا بشرط، واما ان يكون اضافة الي وقت.. الي قوله: ولو قال لاجنبية: انت طالق اذا تزوجتك قبل ان اتزوجك ثم تزوجها وقع الطلاق، لانه اوقع الطلاق بعد التزوج، ثم اضاف الواقع الي ما قبل التزوج، فوقع الطلاق، ولغت الاضافة وكذلك اذا قال: انت طالق قبل ان اتزوجك اذا تزوجتك، فتزوجها يقع الطلاق، ويلغو قوله: قبل ان اتزوجك.. " الي اخر العبارة التي يتراءي من خلالها القول بالجواز.
() يستعرض الاقوال الاربعة المذكورة تفصيلا كتاب (المصابيح) للسيد بحر العلوم  قدس سره  الذي لا يزال من نفاءس المخطوطات: في كتاب الوصية تحت عنوان (مصباح): اختلف الاصحاب في انه اذا مات الموصي له قبل قبول الوصية علي اقوال: احدهما  صحة الوصية مطلقا وانتقالها الي وارث الموصي له.. الخ
() هذه العبارة بطولها ذكرها سيدنا الجد الاعلي (بحر العلوم) في المصابيح بعد عرض الاقوال الاربعة المذكورة، واول العبارة هكذا: " والقول الاول هو المشهور بين الاصحاب، والشهرة.. ".
 () بالرغم من كثرة تواجد هذا النص في موسوعاتنا الفقهية واستشهاد فقهاءنا العظام به كثيرا في كثير من ابواب الفقه، كالوصية والمواريث والخيارات، وتعبيرهم عنه بالنبوي المقبول او المشهور، ولكننا لم نالوا جهدا في تطوافنا وفحصنا له علي مصدر رواءي معتبر من كتب الحديث للفريقين وانما الذي وجدناه في صحاح العامة: اذا ترك الميت مالا فللوارث، وبهذا المضمون. علي ان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود، والله العالم () يقصد بهم: محمد بن الحسن الطوسي صاحب التهذيب والاستبصار ومحمد بن يعقوب الكليني صاحب الكافي، ومحمد بن علي بن بابويه الصدوق صاحب كتاب " من لا يحضره الفقيه " وهذه الكتب الاربعة هي مركز اعتماد الفقهاء الامامية كالصحاح الستة بالنسبة الي فقهاء العامة.
() في الوساءل، كتاب الوصايا، باب  من احكام الوصايا، حديث () " محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس.. " وبعد ذكر الحديث يقول صاحب الوساءل: " ورواه الصدوق باسناده عن عاصم بن حميد، ورواه الشيخ باسناده عن علي بن ابراهيم مثله ".
 () في المصدر الانف الذكر يذكر الحديث عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن ايوب بن نوح عن العباس بن عامر. وفي الاخير يقول:
 ورواه العياشي في تفسيره عن المثني بن عبد السلام عن ابي عبد الله (ع) () في المصدر الانف الذكر يذكر الحديث عن الساباطي، ويذكر في الاخير:
 ان الصدوق يرويه عن عمرو بن سعيد. والشيخ عن محمد بن يحيي.
() راجع ذلك في اول كتاب الوصايا من المسالك للشهيد الثاني في شرح قول المحقق: " ولو مات  اي الموصي له  قبل القبول قام وارثه مقامه.. " واول العبارة التي يظهر منها هذا الرد المقتضب هي قوله:
 واما الاستدلال بكون القبول حقا للمورث ففيه.. الخ
() راجع ذلك في ضمن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاولي من الجزء الاول من هذا الكتاب: طبع النجف الاشرف (ص   ) في بيان منشا الاختلاف في المصاديق المشتبهة بين كونها حكما او حقا.
 () وهي صحيحتهما لان الشيخ رواها باسناده عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير، وعن فضالة عن العلاء عن محمد بن مسلم جميعا: عن ابي عبد الله (ع)  علي ما في الوساءل: كتاب الوصايا باب  من الاحكام، حديث ().
 () رواها الشيخ باسناده عن علي بن الحسن بن فضال عن العباس ابن عامر عن ابان بن عثمان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع):
 قال: " سالته عن رجل اوصي لرجل بوصية: ان حدث به حدث فمات الموصي له قبل الموصي؟ قال: ليس بشء " المصدر الانف من الوساءل حديث (). ولعل وجه تسميتها بالموثقة لا الصحيحة، لوجود علي بن فضال في سندها فانه من الفطحية.
() من اقواءية القول الاول بالانتقال الي وارث الموصي له.
 () وهو خبر محمد بن قيس الانف الذكر.
 () اشارة الي احد المرجحات السندية الواردة علي لسان الاءمة الاطهار (ع) في مقام تعارض الخبرين، وهي قوله (ع): " خذ بما خالف العامة فان الرشد في خلافهم ". ومذهب اكثر العامة هو البطلان.
() <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفي سنة  ه‍ والجامع لابي القاسم جعفر بن سعيد المحقق الحلي صاحب الشراءع المتوفي سنة  ه‍.
 () ذكر ذلك في اواءل <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> الرابع من كتاب الوصية والكتاب لا يزال من نفاءس المخطوطات كما اشرنا.
() في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  جواز الوصية للوارث روايات كثيرة بهذا المضمون، منها حديث رقم () من الباب: " محمد ابن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: الوصية للوارث لا باس بها ".
() للتعرف علي المقصود من النقل والكشف بانواعه في ما يخص الاجازة في العقد الفضولي ليتضح المقصود من العبارة، يحسن مراجعة تعليقتنا المفصلة في بيان المراد من الاجازة في العقد الفضولي: انها النقل ام الكشف بانواعه وثمرات الخلاف: من ص    من الجزء الثالث من هذا الكتاب (البلغة).
() فيما اذا زوج مولي الجارية: جاريته لحر وشرط عليه رقية الحمل في ضمن العقد، وقبل الزوج الحر ذلك الشرط: فعلي المشهور يصبح الحمل ملكا لصاحب الجارية، اخذا بعموم " المءمنون عند شروطهم "، والاكثر علي خلاف ذلك وبطلان الشرط. راجع تفصيل المسالة في نكاح الاماء من الموسوعات الفقهية.
 () كما اذا كان الوارث ابنا والحمل انثي، اذ تكون حينءذ اخته، والاخت النسبية من محرمات الرجل التي تنعتق عليه كالعمة والخالة.
() كما اذا كان وارث الزوج الموصي اليه ابنا وبنتا والحمل انثي فانها تنعتق علي الابن لانها اخته، ولا تنعتق علي البنت، اذ لا مانع من ملك الاخت للاخت، وانما موانع تملك المراة اي الذين ينعتقون عليها: هم عموداها، وابنها وبنتها وزوجها فقط.
 () يراجع: كتاب الوصايا (ج  ص   ) من الطبعة الثانية في المطبعة المرتضوية بطهران سنة  ه‍. ومبدا المسالة قبل هذه العبارة هكذا: " اذا زوج امته من رجل ثم اوصي له بها ومات الموصي ولزمت الوصية، ثم مات الموصي له قبل قبوله، فان وارثه يقوم مقامه في قبول الوصية، لان الوصية من الحقوق المالية، وذلك يثبت للوارث كما يثبت للموروث مثل الشفعة والقصاص، وفيها خلاف  الي قوله : فمن قال بشرطين (يعني موت الموصي وقبول الموصي له) فالميت لم يملك شيءا لانه مات قبل القبول، وانما ينتقل من الموصي الي ورثة الموصي له فتصير الجارية رقيقة له والولد مملوكا  الي قوله : ومن قال: ينتقل اليه بوفاة الموصي فانه يتبين بقبول الورثة ان الملك انتقل الي الموصي له بوفاة الموصي فيكون الحكم فيه كما لو قبل الموصي له ذلك قبل وفاته الي قوله: الا ان..
() في اواءل كتاب الوصايا: في احكام الموصي له اثناء شرحه لقول المحقق (فرع لو اوصي بجارية وحملها لزوجها وهي حامل منه) وتمام هذه الجملة قوله: " وتحرير البحث يتم بامرين: احدهما  اثبات اصل الارث، ووجهه واضح لان ثبوته معلوم، وانما المانع من ارثه الرق، وقد زال بقبول الوارث حيث يعتق عليه او علي الميت، لانه الفرض، وقد خالف في ذلك الشيخ، فمنع من ارثه مطلقا لانه موقوف علي قبول الوارث، فلو فرض كونه وارثا لا اعتبر قبوله في الارث، واعتبار قبوله موقوف علي كونه وارثا فيدور. واجيب بان المعتبر.. "
() يراجع ذلك في المصدر الانف الذكر بعد الجملة المذكورة انفا.
() راجع منه اخر كتاب الوصية (مصباح): " لا تبطل الوصية بالجنون والاغماء، سواء استمر العارض الي الموت او انقطع قبله اجماعا " والفرق بين الجنون والاغماء واضح، فان الاول زوال العقل او فساده، والثاني عطل الحواس او ايقافها مع تغطية للعقل.
 () سورة البقرة / . وتمام الاية: " فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ". والجنف  بالتحريك : مصدر جنف  بالكسر من باب تعب  معناه: الميل والعدول عن الحق.
() سقوط الوصية وعدم الوجوب بناء علي الوحدة بين الوصية والوصي، والوجوب بناء علي التعدد والتفكيك بين الوصية والوصي.
 () بان اوصي الميت بما هو محرم عنده محلل عند الوصي.
 () الضمير في كلمة (عنده) الاولي مرجعه الوصي. والضمير المستتر في كلمة (اثم) والضمير في كلمتي (عنده) الاخيرتين مرجعه الميت.
 () من الاتفاق والشهرة علي الاخذ بعمومات اولوية الولي في ذلك.
() الكلي: هو المفهوم الذي لا يمتنع صدقه علي الاكثر من واحد  كالانسان والبياض  والجزءي بعكسه، فهو فرد من افراد الكلي كزيد.
 ثم ان الكلي ينقسم  من حيث تساوي مصاديقه بالنسبة الي مفهومه  واختلافها الي: متواطء اي متساوي الافراد، كالانسان والحيوان، فان جميع افراده متساوية من حيث الانسانية او الحيوانية، والي مشكك، اي مختلف الصدق علي افراده من حيث القوة والضعف كالنور والنار بالنسبة الي مصاديقها، او من حيث الكثرة والقلة، كالعدد بالنسبة الي افراده، او من حيث العلية والمعلولية كالوجود بالنسبة الي الواجب والممكن، او من حيث التقدم والتاخر، وغير ذلك من موارد الاختلاف (عن كتب المنطق).
 () الجلاهق  بضم اوله : جمع جلهق  بالفتح او الكسر:  معرب  البندق الذي يرمي، والقوس: ومنه قول المتنبي:
 كانما الجلد لعري الناهق: * منحدر عن سبتي جلاهق والسبتين: هما ما عطف من طرفي القوس (عن كتب اللغة).
() فيما اذا كانت عهدية كان يجعل شخصا وليا او قيما علي صغاره او يوصي لشان من شءون تجهيزه بعد الموت.
() التي منها  رواية ابن مسكان: " عن ابي عبد الله (ع) قال قضي امير المءمنين (ع) ان المدبر من الثلث وان للرجل ان ينقض وصيته فيزيد فيها وينقص منها ما لم يمت " كما في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من ابواب احكام الوصايا. وغيرها في هذا الباب كثير.
 () ولكن الحق ان الاصل السببي حاكم علي الاصل المسببي ومذهب لموضوعه، وان الاصل المسببي في طول الاصل السببي لا في عرضه فكيف يتعارضان؟ والتفصيل في علم الاصول () اي الثلاثة: المطابقة والتضمن والالتزام، كما هي مفصلة في علم المنطق
() وهي الوصية العهدية التي معناها: ان يعهد الموصي الي شخص او اكثر بعد موته بتنفيذ ما يريد تنفيذه في شءون نفسه او في شءون ما يتعلق به من القاصرين.
 () او بما يءول اليه  وهي الوصية التمليكية. فمثبتاتها: منه ما هو متفق عليه بين الفقهاء كشاهدين عدلين، وشاهد وامراتين، ومنه ما هو مخلف فيه كشاهد ويمين المدعي، وشهادة اربع نساء، وشهادة اثنين مع يمين المدعي وشهادة الذميين والشهرة، بتفصيل يتضمنه المتن.
() سورة الماءدة: الايات: (، ، ).
 () الوساءل كتاب الوصايا، باب  من ابواب احكام الوصايا حديث (): (وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته: هل تجوز.) () المصدر الانف من الوساءل حديث رقم ()
() الوساءل: كتاب الوصايا باب  من ابواب احكام الوصايا، حديث (): عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن رجاله، رفعه، قال: خرج تميم الداري وابن بندي وابن ابي مارية في سفر. " ومثل ذلك في تفسير القمي  باختلاف بسيط في بعض فقرات الحديث. وتتمة الحديث هكذا: فاطلق الله شهادة اهل الكتاب علي الوصية فقط اذا كان في سفر ولم يجد المسلمين " فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم: لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين " فهذه الشهادة الاولي التي جعلها رسول الله " فان عثر علي انهما استحقا اثما " اي انهما حلفا علي كذب " فاخران يقومان مقامهما " يعني من اولياء المدعي " من اللذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله " يحلفان بالله انهما احق بهذه الدعوي منهما فانهما قد كذبا فيما حلفا بالله " لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين " فامر رسول الله صلي الله عليه واله اولياء تميم الداري: ان يحلفوا بالله علي ما امرهم فحلفوا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله القلادة والانية من ابن بندي وابن ابي مارية، وردهما علي اولياء تميم الداري.. "
() راجع: كتاب الوصايا منه باب () الاشهاد علي الوصية، حديث (): " الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ربعي عن ابي عبد الله (ع).. " () من لا يحضره الفقيه للصدوق: ج  طبع النجف ص  باب  الاشهاد علي الوصية هكذا ".. عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (ع) في شهادة امراة حضرت رجلا يوصي ليس معها رجل؟
 فقال: تجاز في ربع الوصية ".
 () راجع ذلك بصورتيه في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من ابواب احكام الوصايا حديث (، ).
 () المصدر الانف من الوساءل حديث رقم ().
() وذلك لانكشاف ان معتقهما  وهو اخ الميت  لا يملك عتقهما، وانما الذي يملك ذلك  بحكم صحة الشهادة المذكورة  هو الولد المشهود له ببنوة الميت، فكان عتقهما باطلا، اذ لا عتق الا في ملك  كما هو لسان الحديث الشريف .
() والقاءل هو الشيخ الطوسي  قدس سره  فقد خص الحكم لصحة الشهادة في صورة الوصية لانها من الحقوق التي يتساهل في مثبتاتها.
 () ذكر ذلك في كتاب الوصايا في شرح قول المحقق: ". ولو اشهد انسان عبدين.. " () وهو صحيح الحلبي عن ابي عبد الله (ع) في رجل مات..
 (الوساءل: كتاب الوصايا) باب  من ابواب احكام الوصايا حديث "  " . () المصدر الانف من الوساءل حديث "  ".
() راجع ذلك منه في كتاب الوصايا في شرح قول المحقق: " ولو اشهد انسان عبدين له علي حمل امته.. ".
() قال في كتاب الوصايا في شرح قول المحقق " ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه.. ": " والمنع من قبول شهادة الوصي كذلك هو المشهور بين الاصحاب، لا نعلم فيه مخالفا الا ابن الجنيد فانه قال:
 شهادة الوصي جاءزة لليتيم في حجره وان كان هو الخاصم للطفل ولم يكن بينه وبين المشهود عليه ما يرد شهادته عليه، ومال اليه المقداد في شرحه، ولا باس بهذا القول، لبعد هذه التهمة من العدل حيث انه ليس بمالك وربما لم تكن له اجرة علي عمله في كثير من الموارد، الا ان العمل بالمشهور متعين ".
 () ففي هذا الباب والكتاب المذكورين  بعد ان ينقل راي المشهور عن الشهيد  يقول: " وهو حسن ان بلغت الشهرة الاجماع، كما هو الظاهر منه، والا فمختار الاسكافي لعله اجود ".
 () فروع الكافي للكليني، كتاب الشهادات، باب شهادة الشريك والاجير والوصي، حديث ().
() وهي احاديث وروايات كثيرة، مختلفة الالفاظ والمضامين، عقد لها في الوساءل اكثر من باب واحد، في كتاب الشهادات.
 () ذكرت هذه الجملة في صدر التوقيع الانف الذكر بنفس المصدر.
 () وهذه الجملة وردت في ذيل المكاتبة الانفة الذكر والمصدر.
() " من لا يحضره الفقيه للصدوق " في الوصايا باب  الحد الذي اذا بلغه الصبي جازت وصيته، حديث () () الرواية بهذا النص في التهذيب  باب  وصية الصبي والمحجور عليه حديث ()  هي عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله. واما التي عن منصور بن حازم فنصها  كما في التهذيب بنفس المصدر والباب حديث () هكذا: " قال: سالته عن وصية الغلام هل تجوز؟ قال: اذا كان ابن عشر سنن جازت وصيته ".
 وهكذا في الوساءل: كتاب الوصايا باب  من ابواب احكام الوصايا، فراجع.
() التهذيب، الباب الانف الذكر، من كتاب الوصايا، حديث () تسلسل ().
 () ذكره الصدوق في " الفقيه: باب  " الحد الذي اذا بلغه الصبي جازت وصيته حديث ()، والكليني في (الكافي كتاب الوصايا باب وصية الغلام) حديث ()، والشيخ في (التهذيب باب  وصية الصبي والمحجور عليه) حديث ().
 () في المصدر والباب الانفي الذكر من التهذيب حديث () () فانه قال في كتاب الوصايا من السراءر في باب شراءط الوصية:
 " الذي يقتضيه اصول مذهبنا ان وصية غير المكلف البالغ غير صحيحة ولا ممضاة سواء كانت في وجوه البر او غير وجوه البر.. " الي اخر عبارته التي يقول فيها: " وانما هذه اخبار احاد يوردها في كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ايرادا وقد بينا ان اخبار الاحاد لا توجب علما ولا عملا.. "
() يشير  قدس سره  الي رواية الحسن بن راشد عن ابي الحسن العسكري (ع) قال: " اذا بلغ الغلام ثماني سنين فجاءز امره في ماله وقد وجب عليه <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والحدود، واذا تم للجارية سبع سنين فكذلك "  كما في الوساءل: كتاب الوقوف والصدقات باب  من ابواب احكام الوقوف والصدقات  واقتصر العمل بها  علي ما نعلم  علي ابن الجنيد الذي طالما يخالف الامامية في كثير من فتاواه  بالرغم من كونه من اعاظمهم
() لاطلاق ادلة الحجر الواردة بعنوان العبودية كقوله تعالي:
 " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " وكالروايات الواردة في عدم جواز او نفوذ نكاح العبد او طلاقه بنحو الاستقلال باختلاف المضامين وكالروايات الواردة في منعه عن التصرفات المالية  بما فيها الوصية  كصحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع): " انه قال في المملوك:
 ما دام عبدا، فانه وماله لاهله، لا يجوز له تحرير، ولا كثير عطاء ولا وصية الا ان يشاء سيده " ورواية عبد الرحمان ابن الحجاج عن احدهما (ع):
 انه قال: " لا وصية لمملوك.. " وغيرها كثير مما ورد في باب الطلاق والوصايا من كتب الاخبار.
() وخالف في ذلك ابن ادريس صريحا، فقال في (سراءره):
 الذي تقتضيه اصولنا، وتشهد بصحته ادلتنا: ان وصيته ماضية صحيحة اذا كان عقله ثابتا عليه " ثم استحسن رايه العلامة في المختلف والقواعد والشهيد الثاني في الروضة والمسالك، مما يستشعر منهما الميل الي الاخذ به، فراجع.
() اي حفص بن سالم قال: " سمعت ابا عبد الله (ع) يقول:
 من قتل نفسه.. " ذكرها الصدوق في " من لا يحضره الفقيه " في باب  وصية من قتل نفسه متعمدا حديث (). وذكرها الكليني في (الكافي) كتاب الوصايا باب من لا تجوز وصيته من البالغين، حديث (). وذكرها الشيخ في (التهذيب) بعد كتاب الوقوف والصدقات. باب  وصية من قتل نفسه او قتله غيره حديث ().
 () لانه ليس من الاقيسة الممضية عندنا كقياس منصوص العلة، وقياس الاولوية، وقياس تنقيح المناط، ونحوها، وانما هو من القياس التمثيلي الممنوع الحجية عندنا.
() يقصد بهما: ملك العين والمنفعة لذكرهما قبل الحق المالي والمتعلق به.
() الملاحظ ان هذه العبارة مطابقة تماما لعبارة الفقه الرضوي، لولا تقديم وتاخير بين الجملتين.
() ذكرت في الفقه الرضوي، نفس العبارة الانفة المذكر بتقديم وتاخير بين الجملتين، راجع ذلك منه في باب (الوصية للميت) المذكور بعد باب الصيد والذباءح في الكتاب.
 () وهي موثقة عمار بن موسي عن ابي عبد الله (ع)  كما في الوساءل:
 كتاب الوصايا، باب () من ابواب احكام الوصايا، حديث ().
 () وهي موثقة محمد بن عبدوس  كما في المصدر الانف من الوساءل
() لعله يشير الي اصحية السند واوضحية الدلالة، واكثرية العدد وموافقة فتاوي الاصحاب، وامكان الجمع بين الفريقين بحمل الثانية علي ما بعد موافقة الورثة، ونحو ذلك من التاويلات التي ذكرها الفقهاء.
 () راجع من (التهذيب): باب  الوصية بالثلث، حديث () () راجع من (الفقيه للصدوق) في الوصايا: باب  في من اوصي باكثر من الثلث، حديث ( و ) ومن (الكافي للكليني) كتاب الوصايا باب بعد باب ما للانسان ان يوصي به بعد موته، حديث () وما بعده، ومن (التهذيب للشيخ) كتاب الوصايا باب الوصية بالثلث حديث  و  () تقدم انفا تحت رقم .
() من ان علي المدعي البينة، وعلي المنكر اليمين  علي تفصيل في باب الدعاوي
() قال الشهيد الثاني في المسالك  في باب احكام الموصي به في شرح قول المحقق (ويعتبر الثلث وقت الوفاة): " وهو يتم علي اطلاقه مع كون الموصي به قدرا معينا.. مع كونه حالة الموت اقل من زمان الوصية او مساويا.. اما لو انعكس اعتبار وقت الوفاة للشك في قصد الزاءد وربما دلت القراءن علي عدم ارادته علي تقدير زيادته كثيرا حيث لا تكون الزيادة متوقعة غالبا ". وقال المحقق الكركي في جامع المقاصد  في نفس الباب والشرح : " هذا يستقيم فيما اذا اوصي بقدر معلوم. اما اذا اوصي بثلث تركته وكان في وقت الوصية قليلا فتجدد له مال كثير بالارث او بالوصية او بالاكتساب، ففي تعلق الوصية بثلث المتجدد مع عدم العلم بارادة الموصي للموجود وقت الوصية والمتجدد نظر ظاهر.. "
() وقال الشهيد الثاني ايضا  في نفس المصدر الانف بعد تلك العبارة: " وقد تنفق زيادة التركة بعد الوفاة ونقصانها بالدية علي دم العمد وتلف بعض التركة قبل قبض الوارث، فيشكل ايضا اطلاق اعتبار حالة الموت.. ".
() الوساءل: كتاب التجارة، باب  من ابواب الدين وجوب قضاء دين القتيل من ديته.
 () الكافي للكليني: كتاب الوصايا باب من اوصي وعليه دين حديث () ورواه الصدوق في (الفقيه) باب  قضاء الدين من الدية عن صفوان بن يحيي.
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها، حديث () باختلاف بسيط في ذيل الحديث.
 () الوساءل: كتاب الوصايا باب  من احكامها، حديث () () من لا يحضره الفقيه للصدوق اخر باب  من ابواب الوصية () الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكام الوصايا، حديث ().
() في الوساءل: كتاب القصاص باب  منه، حديث () اوله هكذا: " عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن موسي (ع) قال قلت له جعلت فداك: رجل قتل رجلا متعمدا او خطا وعليه دين وليس له مال، واراد اولياءه ان يهبوا دمه للقاتل؟ قال: ان وهبوا دمه ضمنوا ديته فقلت: ان هم ارادوا قتله؟ قال: ان قتل عمدا قتل قاتله وادي عنه الامام الدين من سهم الغارمين، قلت: فان.. "
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من اذن لوصيه في المضاربة بمال ولده الصغار، حديث ().
 () المصدر الانف الذكر من الوساءل، حديث ().
() لعل وجه التامل راجع الي التشكيك في مساواة منصوب الولي الاجباري له في الاكتفاء بمحض عدم المفسدة، بل لا بد له من احراز المصلحة الايجابية للقاصرين، وذلك للتشكيك في مبني انتزاع ولاية المنصوب من ولاية الولي الاجباري، فلا تشمله اطلاقات الادلة الموسعة.
() كتاب الوصايا، الفصل الثالث في الموصي به، وفيه امران:
 الاول في متعلق الوصية.
 () كفاية السبزواري: كتاب الوصية، الطرف الثالث في الموصي به ومبدا الجملة هكذا: " ولو اوصي الي انسان بالمضاربة بتركته او ببعضها علي ان الربح بينه وبين اولاده الصغار، صح. " () يراجع من (سراءر ابن ادريس) باب الاوصياء من كتاب الوقوف والصدقات.
() في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها، حديث () بسنده هكذا: محمد بن الحسن باسناده عن علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن عباد بن صهيب عن ابي عبد الله (ع).. " () والروايات في هذا الشان كثيرة، وقد عقد صاحب الوساءل لها بابا مستقلا في اول كتاب الحج باب  ان من اوصي بحجة الاسلام وجب اخراجها من الاصل.. وباب  ايضا و  وغيرهما من ابواب الحج.
() ما اكثر مضامين الاخبار المعبرة عن الصلاة والحج بالدين والفرض ونحوهما. يراجع في ذلك: كتاب الصلاة والحج من كتب الاخبار.
() الصرورة  بالصاد المهملة المفتوحة  اصطلاح شرعي للحج الابتداءي الواجب بالاصل المسمي بحجة الاسلام، وما عداه  وان وجب بالعرض  فهو غير صرورة. والروايات في خصوص ابواب الحج الواجب بهذا الخصوص كثيرة، وقد عقد لها في الوساءل بابا او اكثر من كتاب الحج فمن ذلك  كما في باب  منه حديث () " عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: سالت عن رجل مات اوصي ان يحج عنه، قال:
 ان كان صرورة حج عنه من وسط المال، وان كان غير صرورة فمن الثلث ".
() وقد عقد لها في الوساءل اكثر من باب واحد، وبالخصوص باب  من كتاب الوصايا هكذا: وجوب اخراج حجة الاسلام من الاصل والمندوبة من الثلث ان اوصي بها. ومن مجموع الروايات الكثيرة الواردة في بابي الحج والوصايا نستطيع ان نستخلص تواترا معنويا، وان لم يكن لفظيا بهذا المضمون. والتواتر حجة بقسميه لانه يورث القطع وهو حجة شرعية غير مجعولة.
() يراجع ذلك من الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من اوصي بمال للحج والعتق والصدقة، حديث () واول الحديث هكذا: " محمد بن علي بن الحسين باسناده عن محمد بن ابي عمير عن معاوية ابن عمار قال: اوصت الي امراة من اهل بيتي بمالها، وامرت ان يعتق عنها ويحج ويتصدق، فلم يبلغ ذلك، فسالت ابا حنيفة، فقال: يجعل ذلك اثلاثا: ثلثا في الحج وثلثا في العتق وثلثا في الصدقة، فدخلت علي ابي عبد الله (ع) فقلت له.. ".
() يراجع ذلك ضمن رسالة عقد الفضولي المدرجة في الجزء الثاني من (البلغة).
() سورة البقرة اية  وتمام الاية هكذا: " واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي؟ قال او لم تءمن؟ قال بلي ولكن ليطمءن قلبي، قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء، ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ".
 () في الكافي للكليني، كتاب الوصايا (باب من اوصي بجزء من ماله) حديث () بسنده هكذا: (علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان.. ".
() فقال  في كتاب الوصايا منه (باب  من اوصي بجزء من ماله) حديث () هكذا: احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عبد الله ابن سنان قال: ان امراة.. ".
 () فلقد عبر العلامة في المختلف، الفصل الخامس في الوصايا من كتاب الهبات والعطايا، مسالة: لو اوصي بجزء من ماله. هكذا:
 " وما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان.. " () ذكرها الصدوق في (الفقيه) باب () الوصية بالشء من المال والسهم والجزء والكثير، حديث تسلسل (). وذكرها الكليني في الكافي كتاب الوصايا: باب من اوصي بجزء من ماله حديث () وذكرها الشيخ في (التهذيب) كتاب الوصايا، باب  الوصية المبهمة، حديث تسلسل ().
 () الكافي بنفس المصدر الانف، حديث () والتهذيب بنفس المصدر الانف حديث تسلسل ().
() راجع منه: المصدر الانف الذكر حديث تسلسل ().
 () يشير الي ذلك الحر العاملي في الوساءل: كتاب الوصايا باب  من احكامها: حكم من اوصي بجزء من ماله: حديث ().
 () في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  حكم من اوصي بجزء من ماله، حديث () هكذا: " محمد بن علي بن الحسين في (<a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>) عن محمد بن الحسن عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي ابن السندي عن محمد بن عمرو بن سعيد عن جميل عن ابان بن تغلب.. " () المصدر الانف من الوساءل، حديث ().
() المصدر الانف من الوساءل، حديث () وفي هامش الحديث من الطبعة الجديدة للوساءل ج  ص  ذكر للحديث بطوله عن تفسير العياشي: (ج  ص ) فراجع.
() المصدر الانف من الوساءل حديث () وبهامش ص  من الجزء  الطبع الجديد نقل الحديث بتفصيله عن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> مطابقا لما في المتن.
 () راجع من (الفقه الرضوي) المنسوب الي الامام الرضا (ع) باب الوصية للميت طبع ايران حجري بلا ترقيم.
() الموجود في (التهذيب باب  الوصية المبهمة حديث تسلسل ) ومثله في (الاستبصار باب  من اوصي بجزء من ماله) الرواية عن ابي الحسن (ع) هكذا: " محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (ع) عن رجل.. " () الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامه: حكم من اوصي بجزء من ماله، حديث () هكذا: ".. عن ابي همام اسماعيل ابن همام. " () الفقيه للصدوق باب  من الوصايا: الوصية بالشء من المال والسهم والجزء، حديث تسلسل (). والتهذيب باب  الوصية المبهمة حديث تسلسل ().
 () راجع: الوساءل: كتاب الوصايا باب  حكم من اوصي بجزء من ماله حديث () وفي الهامش ينقله عن الارشاد.
 () وهي جملة " وروي جزء من سبعة  كما سبق انفا .
(، ) يراجع من الوساءل الباب الانف حديث (، )
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  حكم من اوصي بسهم من ماله، حديث ().
 () في المصدر الانف الذكر من الوساءل حديث () ينقله عن التهذيب والكافي عن صفوان وابن ابي نصر ، وعن " <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> " عن صفوان وحده. والحديث هكذا ". عن صفوان واحمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالنا الرضا (ع) عن رجل اوصي لك بسهم من ماله، ولا ندري السهم اي شء هو قال (ع): ليس عندكم فيما بلغكم عن جعفر، ولا عن ابي جعفر فيها شء؟ فقلنا له: ما سمعنا اصحابنا يذكرون شيءا من هذا عن اباءك (ع) فقال: السهم واحد من ثمانية  الي ان قال : قول الله عز وجل " انما الصدقات للفقراء " الي اخر الاية..
 () يراجع: المصدر الانف من الوساءل حديث ()، وفيه:
 " انه سءل عن رجل يوصي بسهم من ماله؟ فقال: السهم واحد من ثمانية، لقول الله تعالي " انما الصدقات.. ".
 () المصدر الانف من الوساءل حديث () هكذا: " محمد بن محمد المفيد في الارشاد قال: قضي امير المءمنين (ع) في رجل اوصي عند الموت بسهم من ماله ولم يبينه، فاختلف الورثة في معناه، فقضي عليهم باخراج الثمن من ماله، وتلا عليهم: " انما الصدقات للفقراء والمساكين " الاية: " وهم ثمانية اصناف لكل صنف منهم سهما من الصدقات ".
() في " التهذيب. باب  في الوصية المبهمة " حديث تسلسل (): ".. علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه (ع) قال:
 من اوصي بسهم من ماله فهو سهم من عشرة ".
 () فانه قال  في نفس المصدر الانف من التهذيب بعد ذكره للحديث : " فيوشك ان يكون قد وهم الراوي، وانما يكون سمع هذا في من اوصي بجزء من ماله، فظن في من اوصي بسهم، او يكون قد اعتقد ان الجزء والسهم واحد، فرواه علي ما ظنه ".
 () عبارة (<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>) المطبوع ضمن (الجوامع الفقهية في ايران) اول باب الوصايا هكذا: " وان اوصي بسهم من ماله فهو واحد من ستة " () واليها يشير الصدوق في (من لا يحضره الفقيه) باب  الوصية بالشء من المال والسهم والجزء. حديث تسلسل (،   ) بقوله: " وقد روي: ان السهم واحد من ستة ".
() ففي اواءل باب الوصية للميت منه هذه الجملة: " فان اوصي بسهم من ماله فهو سهم من ستة اسهم ".
 () الوساءل: كتاب الوصايا، باب  حكم من اوصي بشء من ماله، حديث ().
() راجع منه: كتاب الوصايا، الثاني في الوصايا المبهمة  في شرح قول المحقق " ولو اوصي بوجوه فنسي الوصي وجها.. " () الوساءل: كتاب الوصايا، باب  ان الوصي اذا نسي بعض مصاريف الوصية، وفيه نفس هذا الحديث: عن محمد بن ريان..
() وذلك لتقديم الدين علي الوصية اجماعا وعليه الاخبار الصحيحة التي منها  كما في الفقيه في الوصايا، باب  اول ما يبدا به من تركة الميت، حديث تسلسل   " عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) قال قال امير المءمنين (ع): ان الدين قبل الوصية، ثم الوصية علي اثر الدين، ثم الميراث بعد الوصية " وغيرها كثير. ولروايات خاصة بهذا المضمون اوردها في الوساءل: باب  من كتاب الوصايا.
 () الوساءل: كتاب الوصايا باب  من احكامها: ان من اعتق مملوكا لا يملك غيره في مرض الموت حديث ().
() المصدر الانف الذكر من الوساءل حديث ().
() الكافي للكليني: كتاب الوصايا، باب من اعتق وعليه دين حديث ().
 () المصدر الانف الذكر من الوساءل، حديث ().
() تذكرة الفقهاء ونهج الحق كلاهما من تاليف العلامة الحلي قدس سره. قال في (التذكرة ج ) كتاب الوصية، الفصل الثالث الموصي له طبع ايران حجري: " الوصية ان كانت بجهة عامة فالشرط فيها ان لا تكون جهة معصية.. وان كانت لمعين فشرطه ان نتصور فيه الملك، وانما يتحقق هذا الشرط لو كان الموصي له موجودا، فلو اوصي لمعدوم لم تصح وصيته اجماعا ".
() راجع منه: كتاب الوصايا، الفصل الرابع في الموصي له، اثناء شرح قول المحقق: " ويشترط فيه الوجود، فلو كان معدوما لم تصح الوصية.. ".
() بهذا المضمون روايات كثيرة عن اءمة اهل البيت (ع) من ذلك رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (ع): " في الرجل له الولد:
 يسعه ان يجعل ماله لقرابته؟ قال: هو ماله يصنع به ما شاء الي ان ياتيه الموت، فان اوصي به فليس له الا الثلث " وغيرها بمضمونها كثير ادرجها في الوساءل: كتاب الوصايا باب  من احكامها: جواز الوصية بثلث المال للرجل والمراة..
 () من حيث انها حق علي كل مسلم ومسلمة، وان الميت احق بماله ما دام فيه الروح، كما هي مضامين احاديث كثيرة. بالاضافة الي اية الوصية الظاهرة الاطلاق من حيث الموصي والموصي اليه..
 () وهي روايات تتجاوز العشرة، اكثرها صحاح، ذكرها في (الوساءل) كتاب الوصايا، باب  من احكامها بعنوان (جواز الوصية للوارث).
 () فان عامتها تركز السءال عن الوارث بمضمون: سالته عن الوصية، فقال: تجوز، قلت لابي عبد الله (ع): تجوز للوارث وصية؟
 قال: نعم ونحو ذلك.
() وقد اشار اليه في (الوساءل الباب الانف حديث ) وذكر تاويل الشيخ الصدوق له بانه لا وصية لوارث باكثر من الثلث، لا مطلقا، فراجع.
 () تمام الاية هكذا: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين "  سورة البقرة اية   () وهي قوله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم.. " النساء /  () وهي التي اشار اليها انفا " لا وصية لوارث ".
() اخر اية سورة المجادلة.
 () الاية الاولي والثانية من سورة الممتحنة.
 () وردت روايات كثيرة بهذه المضامين في ابواب شتي في استحباب اطعام الطعام والصدقة والبر وسقي الماء  من كتب الاخبار، فراجع.
(، ) الاية الثامنة والتاسعة من سورة الممتحنة. وتتمة الاية الثانية ".. عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون ".
 () وتمام هذه الاية وما قبلها هكذا: " ووصينا الانسان بوالديه حمله امه وهنا علي وهن  الي : وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا. " اية (،  من سورة لقمان).
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها، حديث () () المصدر الانف الذكر من الوساءل، حديث ().
 () فالطريق الاول  كما في التهذيب في الوصية، باب  الوصية لاهل الضلال حديث (): " محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن الحكم عن العلاء عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) في رجل .. والطريق الثاني بنفس الباب حديث (): " علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اوصي.. "
() المصدر الانف الذكر من الوساءل حديث ().
 () بهذا النص وبمضمونه وردت روايات كثيرة عن النبي واهل بيته (ع) عقد لها في الوساءل  في مقدمة كتاب الحج  بابا مستقلا اسماه. باب ثبوت الكفر والارتداد بترك الحج.
 () بهذا النص وبمضامينه وردت احاديث كثيرة عن النبي واهل بيته الاطهار (ع) حفلت بها كتب الاخبار في كتابي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
() راجع ذلك في اواءل كتاب الوصايا من (الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>) للشهيد الثاني، في شرح قول المصنف: " ولو اوصي للعبد لم يصح ".
() قال العلامة في (المختلف) ضمن الفصل الخامس فيما يتعلق بالوصية: " مسالة: المشهور انه لا تصح الوصية لعبد الغير ولا لمكاتبه المشروط وغير المءدي. وقال الشيخ في المبسوط، وتبعه ابن البراج: اذا اوصي لعبد نفسه او لعبد ورثته كان ذلك صحيحا، لان الوصية للوارث عندنا تصح، وكذلك اذا اوصي لمكاتبه او لمكاتب ورثته كانت الوصية
() الرواية في الوساءل كتاب الوصايا، باب  حكم الوصية للعبد بمال، حديث () عن عبد الرحمان بن الحجاج عن احدهما (ع) () تقدم نص الحديث وتخريجه في اواءل (المطلب الثاني عشر) من هذا الكتاب.
 () ذكرها الصدوق في (الفقيه)  في كتاب الوصايا، باب  الوصية للمكاتب وام الولد، حديث تسلسل (  ) وذكرها الكليني في (الكافي) كتاب الوصايا باب: الوصية للمكاتب حديث () وذكرها الشيخ في تهذيبه: كتاب الوصايا، باب  وصية الانسان لعبده، حديث  تسلسل ().
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  حكم من اوصي لمواليه حديث ().
() المصدر الانف من الوساءل، باب  عن الاحكام، حديث () () المصدر الانف من الوساءل، باب  من الاحكام، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل، باب  من الاحكام، حديث ()
() نفس المصدر والباب الانفين من الوساءل، حديث ().
 () نفس المصدر الانف الذكر من الوساءل، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل، حديث ().
 () راجع من الفقه الرضوي طبع ايران حجري، اواءل باب الوصية للميت.
() وهذه المسالة من تفريعات شرط الوجوه في تصحيح الوصية  كما عليه عامة الفقهاء  وانما صححوا له الوصية بشرطين: وجوده حال الوصية، وانفصاله حيا  كما في المتن.
 () من ايات وروايات فانها مطلقة وعامة من هذه الجهة، فتشمل الحمل.
() فان اهلية الموجود للتملك ماخوذة في تصحيح الوصية فالموجود حال الوصية اذا لم تتوفر فيه اهلية التملك كالحيوان  مثلا  لا تصح الوصية اليه ولا له  كما عرفت .
 () وهو اناطة الملكية بالانفصال حيا لا بمحض موت الموصي.
 () حيث ان مفاد الاول عدم الملكية قبل انفصاله حيا، فلا نماء له حينءذ، بخلاف مفاد الاخرين اللذين يعطيان الملكية غير المستقرة قبل الانفصال حيا.
() وهي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الرابعة من محتويات الجزء الثالث المطبوع في النجف سنة  ه‍.
() بحكم الاية الكريمة: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " سورة النساء /  () بحكم الاية الكريمة: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " سورة هو / 
() لقوله تعالي  كما في سورة الحجرات /  : " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ".
() لقوله تعالي: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا.. " هود /  () وقد عقد لها في الوساءل. كتاب الوصايا بابا مستقلا عنونه هكذا ( باب حكم من مات ولم يوص) من ذلك: رواية علي بن رءاب يسال الامام الكاظم (ع) عمن يتولي شءون المماليك والصغار فيبيع عليهم ويشتري منهم، فيجيبه الامام (ع) بجواز ذلك " اذا باع عليهم القيم لهم الناظر فيما يصلحهم "، ورواية سماعة عن الامام الصادق (ع) يساله بمضمون ذلك فيجيبه الامام (ع) بقوله: " ان قام رجل ثقة قاسمهم ذلك كله فلا باس " وغيرهما الي هذا الباب وفي باب الولاية كثير بهذا المضمون.
 () اشار الماتن  قدس سره  الي مضمون هذا الحديث فيما سبق في طي المسالة الثانية من المبحث الرابع  واشرنا هناك الي تخريج تلك المضامين فراجع.
() كما سيذكرها المصنف  قدس سره  في المسالة الثانية من مساءل التكميل الاتية: في عدم صحة الوصية الي الصبي منفردا.
 () في الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها بعنوان (حكم من اوصي لمواليه ومولياته) حديث واحد، وهو " محمد بن علي ابن الحسين باسناده عن عن محمد بن الحسن الصفار: انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي  عليهما السلام  اوصي بثلث ماله في مواليه ومولياته:
 الذكر والانثي فيه سواء، او للذكر مثل حظ الانثيين من الوصية؟
 فوقع (ع): جاءز للميت ما اوصي به علي ما اوصي ان شاء، ونقل الحديث نفسه عن الكليني وعن الشيخ  قدس سرهما 
() اشار الي قوله تعالي  في اية النبا : " فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ".
 () كلمة (النهي) مرفوعة في مقام نيابة عن كلمة (المستفاد) وكلمة (تعارض) منصوبة علي المفعول المطلق من كلمة (معارضة)
() راجع ذلك في كتاب الوصايا منه، الفصل الرابع في الاوصياء وما يعتبر فيهم من التكليف والعقل والاسلام. في شرح قول المحقق (وفي اعتبار العدالة تردد).
() وهو الشرط الاول من شروط الوصي، وذلك لقصوره عن اهلية الولاية وكونه مولي عليه  الي اخر ما ذكر هناك.
 () ذكرهما الكافي للكليني: كتاب الوصايا، باب من اوصي الي مدرك واشرك معه الصغير.
() ذكرهما الكافي للكليني: كتاب الوصايا، باب من اوصي الي مدرك واشرك معه الصغير.
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها، حديث () () راجع ذلك في اواءل باب الوصية للميت من (الفقه الرضوي) () راجع: المصدر الانف من الوساءل حديث () والرواية عن بريد بن معاوية، قال: ان رجل..
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها: ان الوصي اذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن حديث ()
() المصدر الانف من الوساءل، باب ، حديث ().
 () المصدر الانف الذكر من الوساءل حديث ().
 () كتاب الوصايا، باب (ان الوصي اذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن) حديث ().
() راجع ذلك في اواءل الفصل الخامس في الاوصياء من كتاب الوصايا  في شرح قول المحقق: (والوصي امين لا يضمن ما يتلف).
 () راجع: نفس الكتاب والباب الانفي الذكر من الكافي حديث ().
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها، حديث ().
() راجع ذلك في كتاب الوصية، اخريات الطرف السادس في الوصايا () ذكر ذلك في باب الاوصياء من كتاب الوصايا في شرح قول (النافع). " وتختص ولاية الوصي بما عين له الموصي ". وتمام العبارة هكذا: " ولو قال : انت وصي، واطلق، قيل: كان لغوا، وعن المحقق الثاني انه حكي عن الشارع الفاضل عدم الخلاف فيه ونسبه في الكفاية الي كلام الاصحاب كافة، قال: ولا يبعد كونه وصيا علي الاطفال لانه المفهوم المتعارف، وهو حسن حيث ثبت، والا فالاول ثبت ".
() راجع ذلك في اخريات الفصل الخامس في الوصايات: اخر " مسالة قال الصدوق: اذا دعا الرجل ابنه الي قبول وصيته. " () راجع ذلك منه في كتاب الوصايا، الرابع في الاوصياء في شرح قول النافع . " وللموصي اليه رد الوصية ".
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب : " وجوب قبول الولد وصية والده " حديث () () المصدر الانف من الوساءل، باب  حديث ().
 () اي الصحيح الاول دال بمنطوقه علي الفرع وهو عدم رد الولد لوصية والده والصحيح الثاني دل بمفهومه علي الفرع الثاني وهو عدم جواز الرد مع الانحصار.
 () فانه  كما في الكافي  عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن الريان..
() الوساءل: كتاب الوصايا، باب  من احكامها، حديث () () راجع ذلك من (الفقه الرضوي) في اواءل باب الوصية للميت.
() الذي يستعرض كتب اللغة والتفسير والعقاءد وبعض كتب الاخبار في هذا الشان يلمس الايجابية في حقيقة الكفر ودخل عدم الايمان في ذلك ففي القاموس  مثلا  يعرفه بانه ضد الايمان. وكذلك غيره من كتب اللغة فان عامتهم ياخذون في حقيقته: الجحد والمعاندة والتغطية ايضا. وكذلك نلمس المقابلة واضحة في تعاريف الكفر والايمان معا الواردة علي السنة اهل التفسير والعقاءد والحديث، ففي التجريد للخاجة نصير الطوسي: " والايمان التصديق بالقلب واللسان  الي قوله  والكفر عدم الايمان اما مع الضد او بدونه. " وفي شرحه للعلامة الحلي: " الكفر في اللغة هو التغطية، وفي العرف الشرعي هو عدم الايمان اما مع الضد، بان يعتقد فساد ما هو شرط في الايمان، او بدون الضد كالشاك الخالي من الاعتقاد الصحيح والباطل " وتتضح المقابلة اكثر لو استعرضنا بعض الايات والروايات في المقام كقوله تعالي:
 " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ".
 وقول الامام الصادق (ع)  كما في اصول الكافي : " الكفر في كتاب الله علي خمسة اوجه، فمنها كفر الجحود، والجحود علي وجهين وكفر النعم، والكفر بترك ما امر الله، وكفر البراءة: " فالمقابلة بين الكفر والايمان ايجابية واضحة حتي كانهما  او هما  من المعاني المتضايفة التي يدخل احدهما في تعريف الاخر كالفوقية والتحتية، والامامية والوراءية ونحوهما الامر الذي يعطي ان تقابلهما من باب العدم والملكة او الضدين، لا من باب السلب والايجاب  كما قيل ، فهي مقابلة بالمعني الاخص. وقد تكون المقابلة بين الكفر والاسلام، ولكن لا علي هذا الغرار، بل بالمعني الاعم اي مقابلة السلب والايجاب.
 وبالجملة: فقد يراد بالكفر: ما يقابل الاسلام من حيث ترتيب الاثار الشرعية: من النجاسة والهدر وقطع المناكحات والتوارث ونحوهما مما يترتب علي محض اظهار الاسلام. وملاكه: انكار ما يعتبر في حقيقة الاسلام بالمعني الاعم من الاعتراف بالشهادتين والمعاد. وقد يراد بالكفر: ما يقابل الايمان الذي هو الاسلام بالمعني الاخص : من الاعتراف بجميع ما يعتبر في الاسلام وزيادة الامامة والعدل ونحوهما من ركاءز الايمان  كما هي مدرجة في كتب العقاءد . وقد لا يستلزم انكار ذلك ترتب الاثار الشرعية المذكورة ظاهرا: من النجاسة ونحوها " ولكنه معدود في الاخرة من الكافرين.
() ولقد عرفه الشيخ المفيد  قدس سره  في كتبه العقاءدية باحتواء هذه المفاهيم الثلاثة فقال: " الايمان: التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان " اخذا ذلك من كثير من الروايات، من ذلك ما اخرجه (ابن ماجة وابن مردويه والطبراني والبيهقي)  في شعب الايمان  عن علي بن ابي طالب (ع) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان ".
 () بمعني ان النسبة بين الاسلام والايمان من العموم والخصوص المطلق، والخصوصية في جانب الايمان. وهذا المعني يظهر لكل من يصوب نظره في كتب اللغة والتفسير والحديث والعقاءد، فكتب اللغة تعرف الاسلام بالاذعان والانقياد والاستسلام والدين ونحو ذلك من المفاهيم العامة وتعرف الايمان بالتصديق والاذعان والاعتقاد ونحو ذلك من تركيز تلك المفاهيم. وهكذا كتب التفسير، ففي تفسير قوله تعالي: " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم " يقول الازهري  كما في لسان العرب : " فالاسلام اظهار الخضوع والقبول لما اتي به سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وبه يحقن الدم، فان كان مع ذلك الاظهار اعتقاد وتصديق بالقلب فذلك الايمان الذي هذه صفته: " وكذلك يظهر هذا المعني من الكليني في اصول الكافي، والبرقي في محاسنه  عن احدهما (ع) حيث يقول: " الايمان اقرار وعمل، والاسلام اقرار بلا عمل "، وما في خصال الصدوق  بسنده عن الاعمش  عن جعفر بن محمد (ع)  في حديث : " والاسلام غير الايمان، وكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا ". وغيرها كثير مما يدل علي هذا المعني.
() في (مجمع الزواءد للهيثمي: ج  ص ) الطبعة الثانية سنة  م طبع دار الكتاب بيروت: " عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا ترث ملة ملة. رواه البزاز والطبراني في الاوسط.
 وفيه عمر بن راشد، وهو ضعيف عند الجمهور ".
 وفي (التاج الجامع للاصول) تاليف الشيخ منصور علي ناصيف:
 ج  ص  الطبعة الثانية سنة  ه‍  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا والعتق: " عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه واله: لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم. رواه الاربعة، ولاصحاب السنن: لا يتوارث اهل ملتين شء ".
(  ) الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  من ابواب موانع الارث، حديث () و () و () و () و ()
() راجع ذلك في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، اواءل الفصل الثاني في موانع الارث، المطلب الاول  في الكفر. واول العبارة هكذا " ولو كان مع الولد الكافر زوجة مسلمة، فان.. ".
 () انفا من قوله: " اما كون الزوجة لها الربع.. " الخ
() كشف اللثام في شرح قواعد الاحكام لمحمد بن الحسن الاصفهاني الشهير بالفاضل الهندي. راجع ذلك منه في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>: اواءل المطلب الاول في الكفر من الفصل الثاني في موانع الارث.
() الكافي للكليني: كتاب المواريث. باب اخر ميراث اهل الملل حديث ().
() اي شاركهم ان كان معه غيره، وحازه كله، ان انفرد بحق الارث. ولقد عقد في الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث بابا مستقلا في هذا المعني اسماه: (باب ان الكافر اذا اسلم علي ميراث قبل قسمته شارك فيه ان كان مساويا، واختص به ان كان اولي) استعرض فيه الروايات الدالة علي ذلك، كقول الامام الصادق (ع): " من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم فله ميراثه، وان اسلم وقد قسم فلا ميراث له ".
() كما مرت  انفا  الروايات الواردة عن الاءمة الاطهار (ع) في هذا المعني.
 () ولقد عقد في الوساءل  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث  لذلك بابا خاصا في ضمن ابواب موجبات الارث، فقال: باب ان الميراث يثبت بالنسب والسبب.
() مجمع الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد العلامة، للمقدس المولي احمد بن محمد الاردبيلي المتوفي في النجف الاشرف سنة  ه‍. طبع بايران في مجلد ضخم بالشكل الحجري، وحاشية شرح الاشارات للمحقق الاقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري المتوفي سنة  في الفلسفة والعقاءد. ولعله لا يزال من نفاءس المخطوطات، وربما توجد نسخة منه في مكتبة ال كاشف الغطاء في النجف الاشرف. وشرح مفاتيح الشراءع للاستاذ الاكبر الاقا الوحيد البهبهاني المتوفي  في كربلاء، ودفنه تلميذه الاعظم السيد المهدي بحر العلوم مع ابيه السيد المرتضي في الرواق الحسيني مما يلي قبور الشهداء. خرج منه ثمان مجلدات في العبادات وتوجد بعض مجلداته في مكتبة امير المءمنين (ع) في النجف الاشرف.
() وبتعبير اوضح: هل ان انكار الضروري سبب مستقل للكفر علي نحو الموضوعية او انه يوجب الكفر من باب الطريقية لانكار <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ولا يتحقق ذلك الا بالالتفات؟ المشهور هو الاول، والتحقيق هو الثاني لانه القدر المتيقن من الادلة، ولتوقف الصدق العرفي للعنوان علي ذلك المعني.
() حديث مفصل ذكره الكليني في (ج  من اصول الكافي) باب: ادني ما يكون به العبد مءمنا.
 () الوساءل: باب () من ابواب مقدمة العبادات، حديث .
 () وهو عبد الرحيم القصير عن ابي عبد الله (ع)  في حديث :
 " انه كتب اليه مع عبد الملك بن اعين: سالت  رحمك الله  عن الايمان. والايمان هو الاقرار  الي ان قال : والاسلام قبل الايمان.. " (راجع الوساءل، كتاب الحدود والتعزيزات، باب  جملة مما يثبت به الكفر والارتداد، حديث ()
() الوساءل: كتاب الطهارة، باب  من ابواب مقدمة العبادات، حديث (، ).
 () الوساءل: كتاب الطهارة، باب  من ابواب مقدمة العبادات، حديث (، ).
 () اصول الكافي للكليني: كتاب الايمان والكفر باب الشرك، حديث ().
() الوساءل: كتاب الطهارة، باب  من ابواب مقدمة العبادات حديث ().
 () اللذان وجه المصنف بهما القول المخالف للمشهور في تقييد عنوان المنكر للضروري باستلزام عدم تصديق النبوة وتكذيب النبي، وقد اشار الي الاول منهما بقوله: (قلت ولعل الذي) والي الثاني بقوله: (وهنا وجه اخر..) وملاك الوجه الاول: الانكار والتكذيب، وملاك الثاني:
 الخروج عن الدين مطلقا.
() فالاول بناء علي القول المشهور، والثاني بناء علي الوجه المذكور.
() وهذا تعقيب لعبارته المفصلة التي اولها: " والحاصل ان المنكر للضروري الذي لا يرجع انكاره الي انكار النبي صلي الله عليه واله اما ان يكون قاصرا واما ان يكون مقصرا.. " راجع ذلك في كتاب الطهارة، النظر السادس في النجاسات، الثامن  الكافر باقسامه.
() في الوساءل: كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد المسكر، حديث () " محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن ابن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: شرب رجل الخمر علي عهد ابي بكر فرفع الي ابي بكر، فقال له: اشربت خمرا؟
 قال: نعم. قال: ولم  وهي محرمة  قال فقال الرجل: اني اسلمت وحسن اسلامي ومنزلي بين ظهراني قوم يشربون الخمر ويستحلون، ولو علمت انها حرام اجتنبتها. فالتفت ابو بكر الي عمر فقال: ما تقول في امر هذا الرجل؟ فقال عمر: معضلة وليس لها الا ابو الحسن. فقال ابو بكر ادع لنا عليا، فقال عمر: يءتي الحكم في بيته. فقام والرجل معهما ومن حضرهما من الناس، حتي اتوا امير المءمنين (ع) فاخبراه بقصة الرجل، وقص الرجل قصته، فقال (ع): ابعثوا معه من يدور به علي مجالس المهاجرين والانصار من كان تلا عليه ارث التحريم فليشهد عليه.
 ففعلوا ذلك به، فلم يشهد عليه احد بانه قرا عليه اية التحريم ، فخلي سبيله، فقال له: ان شربت بعدها اقمنا عليك الحد ".
 () وهم فرق كثيرة كالاباضية  اتباع عبد الله بن اباض  والازارقة  اتباع نافع بن الازرق  والاصفرية  اتباع زياد بن الاصفر  والبهيسية  اتباع بهيس بن الهيصم بن جابر  والعجاردة  اتباع عبد الرحمن بن عجرد  والنجدات  اتباع نجدة بن عامر النخعي  والمحكمة وهم الذين خرجوا علي علي (ع) وكفروه عند التحكيم، وهم زهاء اثني عشر الفا، وكانوا من اهل العبادة، ولكل من هذه الفرق فروع واتباع وعقاءد فصلتها كتب الفرق والمقالات  وقاسمهم المشترك تكفيرهم لعلي (ع) وبغضهم اباه، ولعل منطلق الفرق كلها هم:
 الناكثون اصحاب النهروان والقاسطون اصحاب صفين معاوية وحزبه
() وذلك بعموم الملاك ووحدة المناط  فان الخروج علي امير المءمنين عليه السلام انما يوجب الكفر من حيث التمرد علي الامامة الكبري التي هي من ضروريات الدين، وذلك المعني شامل للخروج علي كل امام مفترض الطاعة. قال ابن ابي الحديد  في شرح النهج ج  ص  طبع دار احياء الكتب العربية : " ولا ريب في ان الباغي علي الامام الحق والخارج عليه بشبهة او بغير شبهة فاسق، وليس هذا مما يخصون به عليا عليه السلام فلو خرج قوم من المسلمين علي غيره من اءمة الاسلام العدول، لكان حكمهم حكم من خرج علي علي صلوات الله عليه ".
 () قال ابن ابي الحديد في المصدر الانف: " اما اصحاب الجمل فهم عند اصحابنا هالكون كلهم الا عاءشة وطلحة والزبير فانهم تابوا ولولا التوبة لحكم لهم بالنار لاصرارهم علي البغي واما عسكر الشام بصفين فانهم هالكون كلهم عند اصحابنا، لا يحكم لاحد منهم الا بالنار، لاصرارهم علي البغي وموتهم عليه: رءساءهم والاتباع جميعا، واما الخوارج فانهم مرقوا عن الدين بالخبر النبوي المجمع عليه، ولا يختلف اصحابنا في انهم من اهل النار ".
() كما في سفينة البحار وغيره من كتب الاخبار: من النبوي المرسل عنه صلي الله عليه واله في وصفه للخوارج بانهم: " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية " ومن قول الامام الباقر (ع) للفضل  وقد دخل عليه رجل محصور عظيم البطن فجلس معه علي سريره فحياه ورحب به، فلما قام قال: هذا من الخوارج كما هو، قال قلت: مشرك؟ فقال: مشرك، والله مشرك "، ونحوهما من الاخبار كثير.
 وراجع ايضا: الوساءل: باب  من ابواب حد المرتد.
 () من ذلك: رواية الفضيل بن يسار، قال: " سالت ابا جعفر (ع) عن المراة العارفة: هل ازوجها الناصب؟ قال: لا، لان الناصب كافر "  كما في الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  من ابواب ما يحرم بالكفر، حديث ().
 () قال الشيخ البحراني في (حداءقه ج  ص ) طبع النجف:
 " المشهور بين متاخري الاصحاب هو الحكم باسلام المخالفين وطهارتهم، وخصوا الكفر والنجاسة بالنواصب، وهو عندهم: من اظهر عداوة اهل البيت (ع) والمشهور في كلام اصحابنا المتقدمين هو الحكم بكفرهم ونصبهم ونجاستهم، وهو المءيد بالروايات الامامية ".
() كل هذه الاقوال مستقاة من ظواهر روايات كثيرة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام، لا يسع المجال لاستعراضهما، وقد حفل بها كتاب اصول الكافي للكليني وغيره من كتب الاخبار الموسعة، فراجع: خصوصا باب الايمان والكفر.
 () من النجاسة وهدر الدم والمال وانفصال المناكحات والمبايعات، ونحو ذلك من الاحكام المترتبة علي الكافر غير الملتزم بمراسيم الاسلام.
 () واصل الغلو  كما في الكتاب والسنة وكتب اللغة : الارتفاع والتجاوز عن الحد، والافراط في الشء. وبهذا المعني ورد المصطلح الشرعي للغلاة  مهما اختلفت موارد غلوهم وافراطهم بالمستوي البشري الي اوج الالوهية او <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() كالسلمانية من فرق المغالين، وهم القاءلون بالهية سلمان الفارسي.
 () وقد نسبت هذه الكلمة الكافرة الي الحسين بن منصور الحلاج المقتول سنة  ه‍ ومثل ذلك في قول الكفر كلمة ابي يزيد البسطامي المتوفي سنة  ه‍ " سبحاني ما اعظم شاني ". ونحو ذلك من الكلمات الكافرة المنسوبة الي الصوفية المتطرفة القاءلين بوحدة الوجود بمعني الوحدة الحقيقية بين كل الموجودات، فلا تعدد في الوجود كما لا تعدد في الموجود، علي اساس ان كل واحد من مظاهر الممكنات بالنظر الي وجوده تعالي هي هو بلا فرق بين مراتب الوجود من حيث الكمال والنقصان. وهذا المعني من تفسير وحدة الوجود لا شك بكونه مما ينكره العقل والنقل، ومعتقده كافر بالصانع.
 واما لو فسرت (وحدت الوجود) بمعني الوحدة بين مراتب الوجودات مع الاعتراف بانها ذات مراتب عالية لا محدودة ودانية محدودة: الاولي تتمحض بوجوده تعالي، والثانية وجود الممكنات فالقول بوحدة السنخية بهذا المعني ليس فيه اي منافاة للشرع وانما الاشكال في ملاءمة البراهين العقلية لهذا التفسير من السنخية وعدمها، وهذا بحث اخر.
 وبالجملة، فالقول بوحدة الوجود ان ادي الي الالتزام بوحدة الموجود  كما عليه بعض المتصوفين  فذلك هو الكفر، والا فلا كفر فيه، والله العاصم.
() والقاءلون ايضا في التفويض واستقلال العباد في افعالهم، في مقابل المجبرة القاءلين بجبرهم عليها، وانما قال هءلاء بالتفويض مبالغة في تنزيه الله تعالي  بزعمهم  عن نسبة الظلم اليه باستناد جميع الافعال الخيرة والشريرة اليه، فان العقاب علي غير المقدور ظلم قبيح، ولكنهم وقعوا في اشد مما فروا منه من القبح، وهو جعل الشريك لله والوهن في سلطانه ولذلك ورد عن الامام الصادق  عليه السلام  شجب القولين المتطرفين في خطي الافراط والتفريط، واثبات حد وسط بينهما، فقال (ع):
 " ولا جبر ولا تفويض ولكن امر بين امرين "  كما حفلت بذلك كتب الاخبار  وذلك لان لافعال العباد نسبتين حقيقيتين الي الله تعالي من حيث الافاضة والاقدار والي العبد نفسه من حيث الصدور والايجاد، فاتضح معني قوله (ع) امر بين امرين.
 () ان التزموا  ملتفتين  باللوازم المترتبة علي قولهم بالجبر من حيث انكار ترتب الثواب والعقاب الموجب للتكذيب، او قولهم بالتفويض من حيث الشرك لله تعالي، وبعكس ذلك فلا يمكن القول بكفرهم  او نجاستهم بعد اعترافهم باسس الاسلام من الاقرار بالشهادتين وما يتفرع عليهما من الضروريات الدينية واما اللوازم العقلية المترتبة علي ذلك فلا توجب الكفر، فان الطرفين انما ذهبوا الي ما ذهبوا اليه لشبهات بدوية حصلت لهم من عدة ايات وروايات، وغفلوا عن تاويلها علي ضوء المذهب الحق من الحد الوسط  كما عرفت  والله العالم.
() الوساءل: كتاب الحدود والتعزيرات، باب  من حدود الارتداد حديث ().
 () وهي رواية حريز بن عبد الله، راجع المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () وهي رواية الحسين بن خالد، راجع المصدر الانف من الوساءل حديث ().
() كما ورد عن اءمة اهل البيت (ع): انه شء لا كالاشياء  كما في اصول الكافي .
 () الوساءل: كتاب الحدود والتعزيرات، باب  من ابواب حد المرتد، حديث ().
() الوافي ج  ص . والحنث  بالكسر : الاثم والذم، والمقصود من قوله (ع) " قبل ان يبلغوا الحنث " اي دور المعصية والطاعة ووضع القلم.
 () المصدر الانف الذكر من الوافي.
 () المصدر الانف من الوافي وهي مرسلة الكافي. والاية  من سورة الطور.
() بل وشرعا ايضا، اما العرف واللغة، فلان المراد من الولدية  فيهما  هو التكون والخلقة من ماء الرجل وفي رحم المراة وهذا المعني متوفر هنا، واما الشرع، فلعدم ورود ما ينفي الولدية واقعا من الادلة وان معني الحديث المستفيض النقل: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " هو بيان الحكم الظاهري لا الواقعي. فعدم الالحاق في النسب  كما في المتن  لعله يقصد عدم ترتب الاثار الشرعية من التوارث، لا نفي الصلة الواقعية.
() كشف اللثام للفاضل الهندي ج  كتاب الحدود، الفصل الثاني في احكام المرتد، في شرح قول المصنف (ولو تاب لم تقبل توبته).
 () راجع ذلك منه في كتاب المواريث، الفصل الثاني في موانع الارث المطلب الاول الكفر.
 () ذكر ذلك في نفس المصدر والموضع، بعد تلك الجملة الانفة الذكر.
 () في الوساءل: كتاب الحدود والتعزيرات، باب  من ابواب حد المرتد، حديث ().
 () الكافي للكليني كتاب الحدود، باب حد المرتد، حديث ().
() المصدر الانف الذكر من الكافي حديث () عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () راجع كتاب الحدود القسم الثاني: من اسلم عن كفر ثم ارتد، في شرح قول المحقق: " وولده بحكم المسلم... "
() في الوساءل: كتاب الحدود والتعزيرات: باب  من ابواب حد المرتد حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل باب  حديث ()
() راجع تحقيق المسالة وتفنيد الرواية في اول كتاب الارث من (المصابيح) للسيد بحر العلوم  قدس سره  تحت عنوان (مصباح:
 الكفر يمنع الارث) والرواية التي اشار اليها سيدنا المصنف  قدس سره  هي ما رواها الصدوق في (الفقيه): باب  ميراث اهل الملل، حديث () هكذا: " وروي ابن ابي عمير عن ابراهيم ابن عبد الحميد قال قلت لابي عبد الله (ع) نصراني اسلم ثم رجع الي النصرانية ثم مات؟ قال:
 ميراثه لولده النصاري، ومسلم تنصر ثم مات؟ قال: ميراثه لولده المسلمين ".
 () اشارة الي صحيحة محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر (ع) عن المرتد؟ فقال: من رغب عن الاسلام وكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله بعد اسلامه فلا توبة له وقد وجب قتله وبانت منه امراته، ويقسم ما ترك علي ولده " ونحوها وغيرها.
 راجع: كتاب الحدود، حد المرتد من كتب الاخبار كالكافي وغيره.
 () كما عليه صحيح الروايات عن اهل البيت (ع) وقد عقد لها  في كتاب الحدود من كتب الاخبار  باب مستقل بعنوان: (من اتي حدا فلم يقم عليه الحد حتي تاب).
() كتاب الحدود من الكافي للكليني باب حد المرتد، حديث ().
 () هذا النص ذكر في كتاب الحدود من الوساءل، باب ان المراة المرتدة لا تقتل حديث () باسناده عن حماد عن ابي عبد الله (ع) فلاحظ.
() راجع منه كتاب المواريث، باب ميراث المرتد عن الاسلام حديث ().
 () كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب  ميراث المرتد حديث ()
() الكافي، كتاب المواريث، باب اخر في ميراث اهل الملل، حديث ().
 () المصدر الانف للكافي، حديث ( و ).
() المصدر الانف للكافي، حديث ( و ).
() الوساءل: كتاب القصاص، باب  ان المسلم اذا قتله مسلم وليس له ولي الا الذمي، حديث ().
() ولقد عقد لها في الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب خاص يحتوي الروايات الواردة بهذا المضمون برقم (باب ).
 () اشارة الي روايات ظاهرة بهذا المضمون، احتواها باب  من ابواب كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث من الوساءل.
() راجع ذلك في كتاب المواريث بعنوان (مصباح: الرق يمنع الارث).
() راجع ذلك في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> منه ضمن الفصل الثاني في موانع الارث، المطلب الثالث في الرق (فروع  ا) طبع ايران حجري.
()  قال فخر المحققين في ايضاحه في التعليقة علي هذا الفرع من كلام القواعد: " اقول: ويحتمل التكميل لاشتراكهما في كونها اقرب من العم واولي منه.. " ويختم كلامه بقوله: " والاصح عندي التكميل هنا ".
 () المصدر الانف من القواعد بحرف (ب): ابن نصفه حر واخر كذلك.
() المصدر الانف من القواعد بنفس عنوان (ب).
() المصدر الانف، والجملة شق ثان لقوله: (فعلي الاول يقسم المال بينهم علي ثمانية).
 () نفس المصدر، بعد الجملة الانفة بلا فصل.
() نفس المصدر الانف بعد الجملة الانفة بلا فصل
() كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> في حل مشكلات القواعد للسيد عميد الدين عبد المطلب ابن مجد الدين ابي الفوارس محمد بن محمد بن علي الاعرجي ابن اخت العلامة الحلي (ولد سنة  وتوفي سنة ) والكتاب لا يزال من نفاءس المخطوطات.
() نفس المصدر الانف من القواعد بعنوان (ج).
 () المصدر الانف من القواعد بعنوان (د)
() راجع من المصدر الانف من القواعد: اخر ما يحويه عنوان (د)
() المصدر الانف من القواعد اول عنوان (ه‍) كناية عن الخامس.
() مضمون رواية ذكرت في الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  من ابواب موانع الارث حديث ().
 (، ) المصدر الانف من الوساءل، باب  حديث (، ) () المصدر الانف من الوساءل باب  الكافر اذا اسلم علي ميراث قبل قسمته حديث ().
() الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  من ابواب موانع الارث، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل، حديث ().
() المصدر الانف من الوساءل حديث () تسلسل () () المصدر الانف من الوساءل، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل، حديث () تسلسل ()
() الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب : ان القاتل ظلما لا يرث المقتول، حديث () عن ابي عبد الله (ع) عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 () المصدر الانف من الوساءل، حديث () عن ابي عبد الله (ع) () المصدر الانف من الوساءل، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث () والحذاء هو ابو عبيدة وتكملة الرواية:  كما في الكافي : " ويقتل به صاغرا، ولا اظن قتله بها كفارة لذنبه " () المصدر الانف الوساءل حديث، () اخر الباب وهي عن ابي عبد الله (ع) () نفس المصدر من الوساءل. حديث ().
() الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  من ابواب الموانع ان القاتل خطا لا يمنع من الميراث، حديث () عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) () المصدر الانف من الوساءل  كتابا وبابا  حديث () عن ابي جعفر (ع) بهذا المضمون.
 () الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  من ابواب الموانع وحديث تسلسل () قال: سالت جعفر بن محمد عن طاءفتين..
 () الباب التاسع من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> من الوساءل، حديث () باسناده عن العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله (ع)..
() وهو عموم المنع من الارث كالنبوي القاءل: " لا ميراث للقاتل،.
 () اي الاستدلال بخصوص الخبر والمرسل الانفي الذكر.
 () وقد عقد لها في الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> بابا مستقلا وهو الباب التاسع من ابواب المنع بعنوان ان القاتل خطا لا يمنع من الميراث.
 () يراجع من المصدر الانف من الوساءل: بابي العاشر والحادي عشر.
 () من الايات والروايات، خرج منه المتعمد الظالم، وبقي الباقي تحت العموم.
 () في الباب الثامن والتاسع من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> من الوساءل:
 روايات كثيرة بهذا المضمون ولم نعثر علي نبوي بهذا النص المذكور.
() صحيح علي بن رءاب عن ابي عبيدة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن امراة شربت دواء.. كما في الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  من ابواب موانع الارث حديث ().
 والغرة  بالضم : العبد والامة  كما عن كتب اللغة .
() الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  حديث () هكذا "..
 عن عبد الله بن سنان قال ابو عبد الله (ع): قضي.. ".
 () المصدر الانف من الوساءل حديث ().
() المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث () ".. عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته هل للاخوة من الام من الدية شء؟ قال: لا ".
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> الباب الثاني من ابواب ميراث ولد الملاعنة، حديث () () المصدر الانف الذكر من الوساءل حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث () عن زرارة عن ابي عبد الله (ع).
() وهو قوله (ع): " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " كما هو المذكور في بابه من كتب الاخبار.
() الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  حكم ميراث المفقود، حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل، حديث () تسلسل ().
 () في المصدر الانف من الوساءل، حديث تسلسل () " عن علي بن مهزيار قال: سالت ابا جعفر الثاني (ع) عن دار كانت لامراة وكان لها ابن وابنة، فغاب الابن بالبحر وماتت المراة، فادعت ابنتها ان امها كانت صيرت هذه الدار لها وباعت اشقاصا منها وبقيت في في الدار قطعة الي جنب دار رجل من اصحابنا، وهو يكره ان يشتريها لغيبة الابن.. فقال لي: ومنذ كم غاب؟ قلت: منذ سنين كثيرة، قال:
 ينتظر به عشر سنين ثم يشتري ".
() اشارة الي موثق سماعة عن ابي عبد الله (ع) كما في المصدر الانف من الوساءل حديث ().
() لعله اشارة الي رواية اسحاق بن عمار، المذكور في المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () مضمون حديث () من المصدر الانف من الوساءل.
() مضمون احاديث كثيرة ذكرت في الوساءل: كتاب الطلاق، باب حكم طلاق زوجة المفقود وعدتها وتزويجها.
 () الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  ان الحمل يرث ويورث اذا ولد حيا. حديث ()؟.
 () لعله اشارة الي روايتي: ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (ع):
 الواردتين في ضمن الباب الانف الذكر من الوساءل.
 () اشارة الي الحديث الثاني من نفس الباب الانف من الوساءل: " ان المنفوس لا يرث من الدية شيءا حتي يستهل ويسمع صوته " ونحوها وغيرها.
() كرواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) وفيها: " فاذا استهل فصل عليه وورثه " حديث () من المصدر الانف من الوساءل.
() راجع ذلك في خاتمة كتاب المواريث، اخر المسالة الثانية  الحمل يرث ان سقط حيا.
() استنادا الي ظاهر قوله تعالي: " من بعد وصية يوصي بها او دين " وظاهر صحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: " قضي امير المءمنين (ع) في دية المقتول انه يرثها الورثة علي كتاب الله تعالي اذا لم يكن علي المقتول دين.. " الحديث () ولعل الفرق بينهما: ان الاول يسقط بالرضا ولا ضمان فيه، والثاني يترتب عليه الضمان ايضا.
() وعلي هذه التخريجات تحمل الاية والصحيحة ونحوهما، يعني ان الوارث لا يملك التركة ملكا مستقرا مستقلا الا من بعد الدين..
 () راجع منه: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  من ابواب موجبات الارث
() وهو التفصيل بين الزوج والزوجة بالرد مطلقا في الاول دون الثانية.
() هذه الاخبار ذكرت في الوساءل ضمن كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث الباب الثالث من ابواب ميراث الازواج.
() ذكرت هذه الاخبار في المصدر الانف من الوساءل، باب  من ابواب ميراث الازواج () وهو رد الفاضل من الحق علي كل من الزوج والزوجة اليه.
 () هذا المضمون ذكر في روايتي ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) ذكرتا في الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ، حديث (، ).
 () راجع من (<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>) باب ميراث الازواج من ابواب فراءض المواريث.
 () اي عدم الرد بالنسبة الي كل من الزوج والزوجة.
() راجع ذلك في (كتاب المراسيم) لسلار، المطبوع ضمن الجوامع الفقهية في ايران () فانهما قاضيان بعدم رد الفاضل علي كل من الزوج والزوجة بعد تسلم كل منهما حقه المفروض من الارث في الكتاب والسنة، اذ الاصل يحكم بالعدم في حالة الشك بالتكليف بالرد بعد ايصال الحق المفروض، واية المواريث يظهر منها عدم الامتياز الاضافي بعد بيانها لاصل الفرض.
 () الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب  من ابواب ميراث الازواج حديث ().
 () الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  من ابواب ميراث الازواج حديث () عن ابي عمر العبدي...
() اي القول بالتفصيل بين زماني الحضور و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالرد في الاول دون الثاني.
() فقرة من رواية مفصلة عن ابي العباس  ولعله البقباق  عن ابي عبد الله (ع): ذكرت في الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، حديث ().
 () المصدر الانف الذكر من الوساءل، حديث ().
 () راجع منه: اواءل باب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث. طبع ايران حجري
() جملة من حديث مفصل ذكر في المصدر الانف من الوساءل، باب  من ابواب ميراث الابوين، حديث ().
 () الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  من ابواب ميراث الابوين، حديث ().
() المصدر الانف من الوساءل باب  حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل اخر باب الثاني عشر.
 () اشارة الي حديثي (، ) من الباب العاشر من ابواب ميراث الابوين من المصدر الانف من الوساءل.
 () اوردهما الوساءل في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، في الباب الاول من ابواب ميراث الاخوة والاجداد.
() لقوله تعالي: " وان كانت واحدة فلها النصف ".
 () اي مع عدم الولد الذكر لقوله تعالي: " ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك " والاخت باطلاقها تشمل النوعين.
 () اي مع عدم الولد لزوجته، لقوله تعالي: " ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد ".
 () لقوله تعالي: " فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن ".
 () لقوله تعالي: " ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد ".
 () لقوله تعالي: " فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم ".
 () لقوله تعالي: " فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك ".
() اي مع فقد الولد الذكر، لقوله تعالي: " فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك ".
 () لقوله تعالي: " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث " () لقوله تعالي: " فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث " () لقوله تعالي: " فلابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد ".
 () لقوله تعالي: " فان كان له اخوة فلامه السدس ".
 () وهي: النصف والربع والثمن، فالثلث مع كل منهما مكرر.
 () اي مع النصف والربع والثمن والثلثين والثلث.
() وهي: نصف مع مثله ومع الربع ومع الثمن ومع الثلثين ومع الثلث ومع السدس، والربع مع مثله ومع الثمن ومع الثلثين ومع الثلث ومع السدس. والثمن مع مثله ومع الثلثين ومع الثلث ومع السدس والثلثان مع مثلهما ومع الثلث ومع السدس. والثلث مع مثله ومع السدس. والسدس مع مثله.
() وهي: النصف مع مثله، ومع الربع، ومع الثمن، ومع الثلث ومع السدس، والربع مع الثلثين، ومع الثلث، ومع السدس والثمن مع الثلثين، ومع السدس. والثلثان مع الثلث، ومع السدس. والسدس مع مثله.
() ولقد عقد في الوساءل بابا خاصا بهذا المعني، وهو الباب الثامن من ابواب موجبات الارث بعنوان: باب بطلان التعصيب، ذكر فيه الروايات المتضمنة لذلك المعني.
() وقد عقد لها في الوساءل بابا خاصا، وهو الباب السادس من ابواب موجبات الارث بعنوان: باب بطلان العول استعرض فيه كثيرا من روايات الباب.
 () والمقصود من (رمل رمل عالج) هو الرمل المتراكم بعضه علي بعض لكثرته في ذلك المكان.
() راجع: الباب السادس والسابع من ابواب موجبات الارث من كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> من الوساءل.
() من الاخوة  مثلا  () الاول اذا كان زوجا، والثاني اذا كان زوجة.
 () الاول مع عدم الحاجب كاخوة الميت، والثاني مع وجوده.
() هذا في صورة ما اذا كان مع البنت والابوين حاجب فللبنت النصف بالفريضة (اي  من اصل ) مثلا والاب له السدس اي () بالفريضة وللام كذلك، فالباقي  وهو اربعة  يوزع علي البنت والاب فقط ارباعا، للبنت ثلاثة اضافة علي فريضتها، فيجتمع لها ( من الاصل) وللاب واحد، فيجتمع له ( من الاصل) وليس للام رد.
() هذا في صورة ما اذا كان مع البنتين احد الابوين خاصة، فللبنتين ثلثان بالفرض اي ( من  مثلا) ولاحد الابوين سدس اي ( من الاصل) والباقي (وهو ) يوزع علي البنتين والاب اخماسا: () الي البنتين وواحد الي الاب.
 () الظاهر ان هذا الموضوع هو ثاني المقاصد الثلاثة.
() راجع ذلك في اخريات الفصل الثاني في بيان السهام المقدرة.
() ومن هنا الشروع في ثالث المقاصد  علي الظاهر  () الجزء الرابع من الكتاب طبع النجف، باب  ميراث الابوين مع ولد الولد:
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> للصدوق  ايضا  طبع ضمن الجوامع الفقهية في ايران.
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، ابواب ميراث الابوين والاولاد باب  ان اولاد الاولاد يقومون مقام اباءهم.
 () اي موثق اسحاق بن عمار، المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () المصدر الانف من الوساءل حديث ().
 () ذكره الشيخ الطوسي في (التهذيب: كتاب <a href="/الكتب /_الفراءض">الفراءض</a>) باب () ميراث الازواج حديث ().
() ذكره الكليني في الكافي: كتاب المواريث، باب ميراث ولد الولد، حديث () وذكره الصدوق في (الفقيه) ( باب ميراث ولد الولد) حديث (). وذكره الشيخ في الاستبصار: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ان ولد الولد يقوم مقام الولد، حديث ().
 () الكافي للكليني: كتاب المواريث، باب ميراث ولد الولد، حديث () والتهذيب للشيخ الطوسي: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب  ميراث من علا من الاباء وهبط من الابناء حديث ().
() راجع هذه العبارة المفصلة من (المصابيح) في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اخريات) (مصباح): قال الصدوق في الفقيه: " اربعة لا يرث معهم الا زوج.. ".
() ولقد لاحظنا من خلال مراجعتنا الكتب اللغوية كالصحاح و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> واللسان والقاموس وشرحه والمجمع و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وغيرها في خصوص هذه المادة فرايناها متقاربة المضامين في ان الحبوة اسم من الحباء بمعني العطاء بلا من ولا جزاء، وان بنيتها علي تثليث الاول وان كثر استعمالها علي الفتح. وقد استعملها الفقهاء في نفس معناها اللغوي  العطاء  بلا نقل الي مصطلح جديد  كما قد يقال . اذ ليس في الاخبار تعرض في لنفس المادة بمشتقاتها، وانما الموجود فيها مضمون: ان للولد الاكبر من التركة كذا وكذا.. وهذا لا يعطي اصطلاحا شرعيا لنفس المادة، وانما المستعمل فيه هو نفس المعني اللغوي  علي الظاهر .
(  ) راجع: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث منه، باب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، حديث ()  ().
(  ) راجع كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث منه، باب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، حديث ()  ().
 () قال السيد المرتضي  قدس سره في (الانتصار): مساءل المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا : " مسالة ومما انفردت به الامامية:
 القول بان الولد الذكر الاكبر يفضل دون ساءر الورثة بسيف ابيه وخاتمه ومصحفه، وباقي الفقهاء يخالف في ذلك ".
() وقبل هذه الجملة  كما في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اخر فصل " واذا انفرد الولد من الابوين واحد الزوجين " قوله: " ويخص الولد الاكبر من الذكور  اذا لم يكن سفيها فاسدا الراي  بسيف ابيه ومصحفه وخاتمه وثياب جلده اذا كان هناك تركة سوي ذلك  الي قوله : وذهب بعض اصحابنا الي ان ذلك يستحب تخصيصه به، دون ان يكون ذلك مستحقا له علي جهة الوجوب... "
() وهو اختلاف الاخبار في اعيان الحبوة بالزيادة والنقيصة.
() اي الشهرة الفتواءية، والشهرة الرواءية.
() يقصد: الحجة المحقق السيد علي بن الرضا بن السيد بحر العلوم  قدس سره  صاحب (البرهان القاطع في شرح <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>) المولود سنة  والمتوفي سنة  ه‍. و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المشار اليها لا زالت من نفاءس المخطوطات
() الوساءل: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  من ابواب احكام الاولاد حديث ().
() في الوساءل: كتاب الطلاق باب  من ابواب مقدماته وشراءطه حديث () بسنده عن علي بن ابي حمزة: " انه سال ابا الحسن (ع) عن المطلقة علي غير السنة: ايتزوجها الرجل؟ فقال: الزموهم من ذلك ما الزموه انفسهم، وتزوجوهن فلا باس بذلك ". ونحوها غيرها في نفس الباب والكتاب: ومن ذلك كون الفقهاء  رضوان الله عليهم  قاعدة عامة في جواز الزام المخالفين بما يعتقدونه، واسموها (قاعدة الالزام) وهي من القواعد الفقهية المشهورة المذكورة في مظانها من الموسوعات الفقهية والظاهر ان مفاد القاعدة من الاحكام الثانوية لا الاولية، اذ معني " الزموهم.. " في القاعدة هو صحة الزامهم بما يعتقدونه وان كان باطلا بالنسبة الينا فالحكم الاولي  عندنا البطلان. والحكم الثانوي الصحة بموجب القاعدة والله العالم.
() تطلق (الواقفية) علي فرق ثلاثة: (الباقرية) وهم الذين وقفوا بعد وفاة الامام محمد بن علي الباقر (ع) عليه ولم يسوقوا الامامة لولده الصادق (ع) وربما قال بعضهم برجعته وتوليه الامامة (والجعفرية) وهم الذين وقفوا  بعد وفاة الامام الصادق (ع)  عليه ولم يعترفوا بامامة احد من اولاده، وانتقلوا بعد ذلك الي راي الزيدية. (والرضوية) وهم الذين وقفوا  بعد وفاة الامام الرضا (ع)  عليه، ولم يدروا من الامام بعده، وربما يطلق هذا العنوان علي غير اولءك من فرق الشيعة. تراجع: كتب الفرق والمقالات في تفصيل ذلك.
() اشارة الي صحيحتي ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (ع ) وحريز عن ابي عبد الله (ع) الحاويتين ذكر السيف والمصحف والخاتم والدرع
() كالرحل والراحلة والكسوة والكتب ونحوها.
 () راجع ذلك: في نوادر المواريث باب () حديث ().
() نص الخبر  كما في الوساءل: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب  ما يحبي به الولد الذكر الاكبر من ابواب ميراث الابوين حديث ()  هكذا: " قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يموت: ماله من متاع بيته؟ قال: السيف.. "
() الجنف  بالفتح والتحريك : الجور والعدول عن الطريق.
() فان الظاهر من قوله: " سالته عن الرجل يموت: ماله من متاع البيت؟ قال (ع): السيف والسلاح.. " ان هذه الاعيان المذكورة هي ملك الميت بمجموعها لا ان له ثلثاه منها.