

# رسالة قاعدة ضمان اليد تاليف شيخ الاسلام والمسلمين اية الله العظمي الشهيد فضل الله النوري - قدس سره - 1259 - 1327 تحقيق الشيخ قاسم شيرزاده PageV00P001
# رسالة قاعدة ضمان اليد تاليف: الشهيد اية الله العظمي الشيخ فضل الله النوري موضوع: فقه تحقيق: الشيخ قاسم شيرزاده الطبعة: الاولي الصف والاخراج: مءسسة الامام الصادق عليه السلام الكمية: 1000 التاريخ: 15 شعبان المعظم 1414 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الشيخ فضل الله النوري - قدس سره - رجل العلم والجهاد علي الشهادة والكرامة والعلي * وحليف علم الدين والاثار الحمد لله الذي خص اصحاب الشهادة بالسعادة، واصطفاهم لدار العز والكرامة، ثم الصلاة والسلام علي نبيه واله الطيبين الطاهرين، وعلي عباد الله الصالحين، لا سيما الشهداء والصديقين.
# اما بعد: فان العالم العامل، يضيء الطريق للساءر، والشهيد يكتسح العقبات والعراقيل للسالك، فالعالم بمداده وحبره ينير العقول، ويزيل الظلمات والاوهام عن البصاءر والافكار، والشهيد بتضحيته يزيل المانع، ويقطع ايدي المتطاولين علي شرف الامة ودينها، وثروتها، فالشهيد والعالم بطلان يسيران علي طريق واحد، يهدفان الي هدف فارد، بهما انيط بقاء الاسلام، بجهادهما وجهودهما يتهافت الكفر والالحاد.
# هذا اذا جردت الشهادة، عن العلم، فما ظنك بمن كرس حياته بالعلم والدراسة وكللها بالشهادة في سبيل الله فقد حاز حينءذ فضيلة المزيتين، وصار رجلا مثاليا في مجالي القلم والسيف، وفاز القدح المعلي.
# ان الانسان يتصور في بادء الامر: ان الشهداء هم وحدهم الابطال في PageV00P003
# ميدان الدفاع والجهاد، دون حملة الفكر والعلم، او قادة البيان والخطابة، او ان العلماء هم الذين لا يهمهم شء سوي تدارس العلم وكتابته، والقاء الخطابة، وبالتالي هم امراء البيان واصحاب الفتيا، فهم يخوضون الوعظ والارشاد ولا يقتحمون لجج المعارك الدامية، ولا تعرفهم ساحات القتال.
# هذا هو الذي يتصوره البعض من مفهومي العالم والشهيد، ولكن عندما يسبر الانسان تاريخ العلم والشهادة ويقراه بامعان وهدوء، ينتبه الي خطا الفكرة، لانه يجد في ثنايا التاريخ بل في متونه، مجموعة كبيرة من العلماء والمفكرين بين مقتول في المعارك الدامية، ومستشهد في ميادين الحروب الضارية، بين مصلوب علي المشانق والاعواد، وبين مقيد في قعر السجون بقي فيها الي ان لفظ انفاسه الاخيرة في ظلمها، وبلين مسموم احترقت احشاءه وامعاءه الي غير ذلك من الوان التعذيب.
# وكان شاعرنا المبجل المفلق الفقيه الشيخ محمود البغدادي يشير بقوله الي هذا لمعني وفي حق هذا النمط من العلماء الشهداء حيث قال:
# رجلان في دنيا الثبات * وهبان الحياة الي الحياة رجل الصراع المر * يعصف باللءام وبالطغاة والعالم الوثاب امينة * الشعوب الناهضات عاشا بلا ذرات وما * كالعز في سحق الذوات فكانوا يمثلون قول الامام الوصي امير المءمنين - عليه افضل صلوات المصلين -: " رهبان بالليل واسد بالنهار " (1) فلم يحجبهم الخوض في المفاهيم السامية والمعاني الدقيقة او عكوفهم علي استنباط الاحكام من الكتاب والسنة، عن خوض عباب الحروب
# PageV00P004
# وتحمل قتار الغزوات، ومجابهة الاعداء، وفي الحقيقة هءلاء هم الامة المثالية والطبقة الوسطي في المجتمع اثني عليهم الذكر الحكيم (1)، وبجلتهم السنة الكريمة، و اكبرتهم الشعوب الاسلامية في كل عصر.
# وها نحن نوقفك علي حياة عالم كبير، ومصلح عظيم من هذا النمط... عالم كرس حياته في مدارسة العلم، واصلاح المجتمع، وختمها بالشهادة، وكان اكبر قاءد روحي في عاصمة ايران - طهران - كافح الضلال والالحاد، وجابه ضوضاء الباطل بلسانه وقلمه. الا وهو الشيخ العلامة اية الله العظمي الشيخ فضل الله النوري - قدس الله سره -: شهيد الصمود في طريق الحق والفضيلة، ودفع التطاول علي المقدسات الاسلامية، بايدي رجال متغربين، ارادوا القضاء علي الاسلام واهله، تحت غطاء الثورة علي الرجعية والتخلف، وواجهة انشاء نظام ديمقراطي برلماني، فكان شعارهم هذا، كلمة حق يراد بها باطل فقد حاولوا ابعاد الاسلام عن الساحة، واحلال الكفر والالحاد مكانه، تحت شعارات خداعة، وعناوين رنانة، فكانوا يديفون السم بالعسل.
# لقد ظهرت - في العقد الثالث من القرن الرابع عشر في المنطقة - فكرة الحرية والتخلص من السلطة الاستبدادية والقضاء علي حكومة الفرد علي الشعب، باحلال الحكومة البرلمانية مكان الملكية، وقد ظهرت هذه الفكرة في المجتمع الايراني بعد ما كانت السلطة عبر القرون والاجيال هي السلطة الفردية المتمثلة في النظام الملكي، ولما برزت فكرة التحرر بثوبها الراءع، وجمالها الخداع، انجذبت اليها القلوب، وتعلقت بها النفوس، فصارت فاكهة المجالس وزينة العراءس، يتحدث عنها الناس في كل مناسبة، وكل مكان، حتي استهوت لفيفا
# PageV00P005
# من العلماء والايات والمراجع في العراق، مثل الشيخ محمد كاظم الخراساني، والشيخ حسين الطهراني والشيخ عبد الله المازندراني - قدس الله اسرارهم - فصوتوا مع الامة، وافتوا بلزوم تطبيقها علي صعيد الحكومة والواقع.
# وكان شيخنا المترجم له في عاصمة ايران، ممن يدعم هذه الفكرة ويءيدها، فترة قليلة من الزمن، ولما اشرفت النظرية علي مرحلة النضوج، وقف علي ان الفكرة سراب لا ماء، وان الهدف من التظاهر بالحرية، هو الانحلال والتجرد عن الضوابط الشرعية، والقوانين الالهية، وبالتالي اقصاء الاسلام عن جميع المجالات:
# القضاءية، الثقافية، والاجتماعية، والاخذ بالانظمة الالحادية، وحصر الاسلام في المنازل والبيوت، وقصره علي الاحوال الشخصية كالزواج والطلاق والميراث.
# فلما وقف شيخنا المترجم المغفور له علي خطورة الموقف، ثارت ثاءرته واحس ان هذا هو الوقت الذي عناه نبي العظمة صلي الله عليه واله اذ قال: " اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العامل علمه، والا فعليه لعنة الله " (1) فشرع في ايقاظ الناس من الغفلة، وتنبيههم علي المءامرات التي تحاك ضدهم، واستمرت مواجهته للفكرة سنوات عديدة فلقي في ذلك ما يلاقي فيه كل مصلح غيور علي امته ودينه.
# لقد كان لخطابات شيخنا وكتاباته الي الزعماء والرءساء، تاثير بالغ في منع الامة من التسرع الي التصويت مع اصحاب تلك الفكرة الي ان بلغ السيل الزبي، ولم تجد الطغمة المعتدية علي شرف الشعب ودينه، مناصا من المءامرة علي الشيخ وقتله بصورة بشعة تكون عبرة لغيره، فاختطفوه من داره بعد هجوم عنيف عليها في الثالث عشر من شهر رجب من شهور سنة 1327 ه‍ فساقوه وحيدا الي المديرية العامة للشرطة وحاكموه محاكمة صورية، واصدر القاضي حكما باعدامه شنقا،
# PageV00P006
# وقد كان الحكم هذا مهيءا قبل المحاكمة، ثم اخرجوه من المديرية بعد المحاكمة ولم تمض بضع دقاءق حتي رءي جثمانه الطاهر مشنوقا واعداءه حوله يصفقون ويظهرون المسرة والابتهاج ، فلقي ربه بحياة مشرقة وجهاد متواصل، ومضي شهيدا بيد الظلم والعدوان في سبيل الحمية والدين، وقد رثاه غير واحد من العلماء والشعراء، نكتفي بابيات من قصاءد الاديب الاريب والحكيم البارع السيد احمد الرضوي البيشاوري نزيل طهران (ت 1349 ه‍) بقوله:
# لا زال من فضل الاله وجوده * جود يفيض علي ثراك همولا (1) روي عظامك وابل من سيبه * يعتاد لحدك بكرة واصيلا تلكم عظام كدن ان ياخذن من * جو الي عرش الاله سبيلا همت عظامك ان تشايع روحها * يوم الزماع (2) الي الجنان رحيلا فتصعدت معه قليلا ثم ما * وجدت لسنة ربها تبديلا فالروح ترقي والعظام تنزلت * كالاية اليوحي بها تنزيلا امنت اذ حادوا برب محمد * وصبرت في ذات الاله جميلا خنقوك لا حنقا عليك وانما * خنقوك كي ما يخنقوا التهليلا (3) ولعمر الحق ان القصيدة هي القصيدة الفريدة في باب الرثاء في علو المضمون، وبداعة المعاني، ورصانة الاسلوب، ولو افتخر ابو الحسن التهامي عند رثاء ولده بقصيدته المعروفة التي تنوف علي سبعين بيتا وكلها حكم وامثال، فليفتخر شاعرنا المبجل الاديب البيشاوري بهذه القصيدة الزاهرة.
# PageV00P007
# لقد استقبلت قصيدة التهامي استقبالا راءعا وحل في القلوب حيث يقول:
# حكم المنية في البرية جار * ما هذه الدنيا بدار قرار بينا يري الانسان فيها مخبرا * حتي يري خبرا من الاخبار وما احسن قوله في تلك القصيدة:
# جاورت اعداءي وجاور ربه * شتان بين جواره وجواري (1) وما الطف وارق قول شاعرنا المفلق:
# همت عظامك ان تشايع روحها * يوم الزماع الي الجنان رحيلا ويجدر بي ان اقول في حقها كلمة اخري وهي ك ان هذه القصيدة التي نقلنا منها عدة ابيات اشبه بقصيدة ابي الحسن الانباري في رثاء ابي طاهر بن بقية الذي صلبه عضد الدولة - بقوله:
# علو في الحياة وفي الممات * لحق انت احدي المعجزات يصف المشنوق وصفا عجيبا ويقول:
# ولم ار قبل جذعك قط جذعا * تمكن من عناق المكرمات ومالك تربة فاقول تسقي * لانك نصب هطل الهاطلات ركبت مطية من قبل زيد * علاها في السنين الماضيات وتلك قضية فيها تاس * تباعد عنك تعيير العداة (2) هكذا كان ختام حياة شيخنا المعظم واليك لمحة عن اوليات حياته
# PageV00P008
# واوسطها الي اوان شهادته وهي تسلط الضوء علي مكارمه وفضاءله.
# ولد شيخنا في قرية " لاشك " من توابع كجور من مدن مازندران عام 1259 ه‍. ق وتلقي الاوليات في منطقة نور ثم غادر الي طهران، وجد في دراسته، الي ان نال بعض ما كان يتمناه ولم يكتف بما اخذه في البلدين فاعد العدة للسفر الي النجف الاشرف - عاصمة العلم للشيعة - وهو بعد في عنفوان الشباب وفي اواءل العقد الثالث من عمره، فنزل مدينة النجف بحضر عند اساطين العلم، واخص بالذكر منهم:
# 1 - الفقيه الجليل الشيخ راضي من ال خضر النجفي علم الفقه الخفاق، والزعيم الكبير في النجف الاشرف (ت 1290).
# 2 - الفقيه والتحقيق الشيخ حبيب الله الرشتي (1234 - 1312 ه‍)، وكان من كبار الفقهاء والمدرسين في عصره، حضر ابحاثه سنين متمادية وكتب من ابحاثه الشء الكثير، منها هذه الرسالة التي يزفها الطبع للقراء وقد عرضها بعد التاليف علي استاذه فكتب عليها كلمة قيمة ناتي برمتها عن قريب.
# 3 - القاءد المناضل الكبير والمرجع الاعلي للشيعة في عصره السيد محمد حسن الشيرازي (1230 - 1312 ه‍) حضر ابحاثه في النجف الاشرف، ولما غادر الامام الشيرازي ذلك البلد، والقي رحله في سامراء سنة 1291 ه‍، ارتحل شيخنا مصطحبا خاله العلامة المحدث الكبير الشيخ حسين النوري (ت 1320 ه‍) مءلف مستدرك الوساءل في السنة التالية (1292 ه‍)، وبقي بها الي اواءل القرن الرابع عشر حتي غادرها سنة 1303 ه‍ الي عاصمة ايران - طهران -، كقاءد روحي واستاذ كبير، ومرجع علمي، فقام بواجبه في مجالات العلم وخدمة المجتمع واحياء القيم الاسلامية الي ان لقي ربه شهيدا. PageV00P009
# كلمات الثناء في حق المترجم 1 - يقول المحدث الكبير خاله الشيخ حسين النوري في حقه: عالم فاضل، ومجمع المحاسن والفواضل، مالك ازمة الفروع والاصول، والاخذ بنواصي المعقول والمنقول، علم الاعلام، والحبر القمقام - ابن اختنا المفخم الشيخ فضل الله النوري.... (1) 2 - ويقول المجتهد الكبير استاذه الرشتي في تقريظه لرسالة المترجم له ما هذا نصه:
# بسم الله الرحمن الرحيم ايها الواقف علي هذه الاوراق ، لو خضت زواجر البحار، وضربت اباط الابل في مهامة القفار، لما وجدت احسن مما فيها تحقيقا، وازيد منه تدقيقا، فمن الواجب ان ينادي بفضل صاحبها في كل ناد، ويحث اليها الركاب في كل بلاد، فقد سرحت فيها لحظي فرايتها ملحظا وجيها، وامعنت فيها نظري فوجدتها منظرا صبيحا، فكم اودع فيها من الدرر الفاخرة، واللالي الباكرة، فيليق ان يكتب بالتبر علي الاحداق، لا بالحبر علي الاوراق، فلله در مءلفها وهو العالم الاواه قرة عيني، الشيخ فضل الله - له فضله وعلاه - فقد اتعب نفسه وعرق جبينه، في تحصيل القواعد العلمية، والاصول الاجتهادية، التي يدور عليها مدار الاجتهاد وبها يصح اعمال العباد.
# وحضر لدي ولدي الاساتيذ العظام، والاساطين الكرام، شطرا وافيا من الزمان، ودهرا طويلا كافيا من الاوان، فبلغ بحمد الله مناه، وصار عالما ربانيا،
# PageV00P010
# وعلما حقانيا، مجتهدا ماهرا، متبحرا كاملا، جامعا للمعقول والمنقول، فحقيق ان يرجع اليه عباد الله المءمنين في امور دينهم، وينقادون اليه فيما يتعلق باخرتهم ودنياهم، وفي حقه وامثاله ورد في الاثر من سيد البشر: الراد عليه راد علينا، وهو في حد الشرك، معاذ الله منه ومن شر الشيطان، وسيءات الاعمال، ورجاءي منه هو سلوك طريق الاحتياط في الاحكام والموضوعات، وان لا ينساني عن الدعوات عند قاضي الحاجات، انه ولي التوفيق.
# حبيب الله الغروي الجيلاني 3 - قال العلامة الاميني عند سرد حياته: قفل شيخنا المترجم له الي طهران، ولم يبرح بها اماما، وقاءدا روحيا، وزعيما دينيا، يعظم شعاءر الله، وينشر ماثر دينه، ويرفع اعلام الحق، ويبرز كلمة الحقيقة حتي حكمت بواعث العيث والفساد، بعد ما جابه الالحاد والمنكر، زمنا طويلا، فمضي شهيدا بيد الظلم والعدوان، ضحية الدعوة الي الله، ضحية الدين، ضحية النهي عن المنكر، ضحية الحمية والديانة، ودفن في دار المءمنين بلدة قم. (1) وقد اثني الموافق والمخالف علي الشيخ وكثر عليه الثناء من مختلف الطبقات، حتي لم يجد المعاند منتدحا من الاعتراف بدينه وصلابته في طريق عقيدته، ومسءوليته امام شعبه ودينهم، وانه هو الذي اختار الشهادة والقتل في سبيل الله، علي التعاون مع هءلاء رجال العيث والفساد.
# وانا استميح الشيخ الشهيد عذرا حيث اعيي البيان وضاق المجال عن ترجمته بجميع نواحيه العلمية والسياسية وخدماته الاجتماعية وزمالته لزعماء
# PageV00P011
# الدين، واخص بالذكر السيد الكبير الشيرازي في مسالة تحريم التدخين الصادر عام 1308 ه‍ فقد ذكر غير واحد من المءرخين مواقفه المشكورة في ذلك المجال، ولنكتف ببيان اثاره العلمية الواصلة الينا.
# اثاره العلمية خلف الشيخ اثارا واشتغل بالتاليف من ايام شبابه الي شيخوخته غير ان مءلفاته لم تزل مخطوطة لم تر النور الا القليل النادر منها.
# واليك بعض ما وقفنا علي اسماءه وخصوصياته.
# 1 - درر التنظيم منظومة حول القواعد الفقيه وقد طرح فيها خمسا وعشرين قاعدة فقهية مع الاشارة الي مبانيها، صاغها في بوتقة النظم، وهو في اواخر العقد الثاني من عمره اي شرع فيها عام 1279 ه‍، يقول فيها:
# قد انقضي من سني العشرونا * في سنه التاسعة والسبعونا من بعد الف وكذا الماءتين * من هجرة النبي دون المين (1) وقد ختمه بقوله:
# قد وقع الفراغ من تصنيف هذه النسخة بيد مءلفه الفقير فضل الله بن عباس النوري يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة الحرام سنة 1280 ه‍ في دار الخلافة طهران ويبلغ عدد الابيات خمسماءة بيت، واليك القواعد التي طرحها الشيخ في تلك المنظومة:
# PageV00P012
# 1 - الاسباب الشرعية معرفات لا علل حقيقية.
# 2 - الاصل عدم تداخل الاسباب.
# 3 - في قاعدة لا ضرر ولا ضرار.
# 4 - في قاعدة العقد ينحل الي العقود.
# 5 - القاعدة العقيلة لا تخصص.
# 6 - دلالة الالفاظ وضعية لا ذاتية.
# 7 - الاصل عدم جواز التوكيل الا ما خرج.
# 8 - اصالة الطهارة في الشبهة الحدثية والخبثية.
# 9 - الاصل في الدماء، النجاسة.
# 10 قاعدة الامكان في الحيض وبيان حدودها.
# 11 - من جملة اسباب الضمان، اليد.
# 12 - من جملة ما جعل الشرع سببا للضمان، الاتلاف.
# 13 - من جملة اسباب الضمان، الاخذ بالعقد الفاسد.
# 14 - من جملة ما جعله في الشرع سببا للضمان، الغرور.
# 15 - من جملة ما جعله في الشرع سببا للضمان، التعدي والتفريط.
# في مسقطات الضمان:
# 16 - من جملة المسقطات في الشرع، الاحسان.
# 17 - من جملة المسقطات في الشرع، الاقدام.
# 18 - من جملة المسقطات في الشرع، الاستيمان.
# 19 - من جملة المسقطات في الشرع، الاذن من ذي السلطان. PageV00P013
# 20 - قاعدة القرعة وتشخيص مواردها.
# 21 - في ان الاصل، وجوب القضاء، في ما وجبت فيه الاعادة.
# 22 - في قاعدة من ملك شيءا ملك الاقرار به.
# 23 - في بيان حرمة الاسراف ومدركها.
# 24 - عدم حجية عدم القول بالفصل " اذا كان البعض مثبتا بالاصل ".
# 25 - في شان اشتراط العربية في العقود.
# والمنظومة بعيدة عن التكلف والتعسف يقراها الانسان بسهولة، واليك نماذج منها وهو طرح دلالة الالفاظ علي المعاني وانها وضعية او ذاتية:
# وعن سليمان بن عباد حكي * دلالة اللفظ لذاته فاترك حجته لزوم ترجيح بلا * مرجح، كذاك منه نقلا لكنه مخالف المشهور * مخالف لمذهب الجمهور لانها وضعية تدور * مدار وضع وهو المنصور لو لم تكن، لم يكن المنقول * لان ما بالذات لا يزول وقد اشار في البيت الاخير الي ان دلالتها وضعية لا ذاتية والا لامتنع نقل لفظ من معني الي معني، والسير في المنظومة يعرب عن انه قرا القواعد والفواءد للشهيد الاول (734 - 786 ه‍) والعواءد للشيخ احمد النراقي (ت 1248 ه‍)، والعناوين للعلامة السيد فتاح المراغي الذي فرغ منه عام 1245 ه‍، وتوفي عام 1250 ه‍. فربما يرد عليهم او يقبل قول بعضهم وهو في اواءل العقد الثالث من عمره. (1)
# PageV00P014
# 2 - رسالة المشتق هذه الرسالة تقرير لاراء استاذه الكبير السيد المجدد الشيرازي طبعت عام 1305 ه‍ ضمن رساءل للشيخ الانصاري وتلميذه الجليل الشيخ ابي القاسم الطهراني المعروف ب‍: كلانتر (ت 1313 ه‍) مءلف مطارح الانظار الذي هو تقرير لدرس استاذه الانصاري.
# 3 - حرمة الاستطراق الي مكة عن طريق جبل هذه الرسالة الفها الشيخ بعد ما زار بيت الله الحرام من هذا الطريق وراي فيها المخاوف التي تحدق بالزاءر ذهابا وايابا ووجد فيه عدم الامن وعدم تخلية السرب، وقد افتي بالحرمة غير واحد من مراجع ذلك العصر وطبعت الرسالة عام 1320 ه‍.
# 4 - الصحيفة المهدوية او القاءمية جمع فيها ادعية الامام المنتظر وهي بعد غير مطبوعة الفها في اخريات ايام اقامته في سامراء بالعراق عام 1302 ه‍.
# وقد كتب عليها خاله العلامة المحدث النوري تقريظا، واطري فيها علي المءلف ابن اخته واجازه في الرواية.
# 5 - تذكره الغافل وارشاد الجاهل كانت هذه الرسالة قارعة علي رءوس المخالفين الذين كانوا يءيدون الحركة الدستورية غير الشرعية وقد طبعت عام 1326 ه‍. وقد فضح فيها اهداف PageV00P015
# اصحاب تلك الحركة المشبوهة، وايقظ الناس علي ما يبيت لهم في تلك المءامرة الخطيرة.
# ثم ان للشيخ خطبا ومكاتيب، وبيانات بليغة مدوية، لو جمعت في موضع واحد لتكون منها سفر قيم، وكتاب ثمين، تتجلي فيه بلاغة الشيخ الشهيد، وقوة بيانه، وعمق تفكيره، وشجاعة جنانه، وبعد نظره، واصالة رايه.
# 6 - رسالة قاعدة ضمان اليد هذه الرسالة هي التي يزفها الطبع الان الي القراء وهي تعرب عن تضلعه في الفقه، واحاطته بالفروع وهذه الرسالة موجودة بخطه الشريف في مكتبة مشهد الرضوي برقم 9632.
# وبما انه غادر النجف الاشرف عام 1292 ه‍. يرجع تاريخ تاليفها الي قبيل عام المغادرة، بشهادة ان المحقق الرشتي قرظها وهو في النجف الاشرف يحضر اندية دروس الاكابر.
# ولاجل احياء ماثر شهيدنا المبجل ونظرا لما في تلك الرسالة من بداءع الافكار، قام الشيخ الفاضل العلامة الشيخ قاسم شيرزاده بتحقيقها وتصحيحها والتعليق عليها حسب الحاجة، وقامت مءسسة النشر الاسلامي لجماعة المدرسين بنشرها، فشكر الله مساعي المءلف والمعلق وشكر جهد الناشرين لافكار علماءنا الابرار، واثارهم.
# مصادر المقدمة لقد كثر التاليف والتحقيق حول شخصية وحياة شيخنا الشهيد النوري PageV00P016
# من الموافق والمخالف، ربما تربو علي العشرين كتابا بين مختص به او مشير اليه ضمن دراسات اخري.
# وها نحن نشير الي بعض تلكم المصادر:
# * - باللغة العربية 1 - اعيان الشيعة - للسيد محسن الامين العاملي (ت 1371 ه‍) ج 24 طبعة بيروت.
# 2 - شهداء الفضيلة - للشيخ عبد الحسين الاميني (1320 - 1390 ه‍) ص 356 - 358.
# 3 - معارف الرجال في تراجم العلماء والادباء للشيخ محمد حسين حرز الدين ج 2 ص 158.
# 4 - احسن الوديعة في تراجم مشاهير مجتهدي الشيعة، للسيد محمد مهدي الموسوي ج 2 ص 91.
# 5 - نقباء البشر في علماء القرن الرابع عشر للشيخ اغا بزرگ الطهراني (1293 - 1389 ه‍) مخطوط.
# * - المصادر باللغة الفارسية (فهي كثيرة جدا نشير الي بعضها) 1 - الماثر والاثار، تاليف اعتماد السلطنة، طبع في طهران 1306 ه‍ ص 131.
# 2 - مقال " عقاءد واراء شيخ فضل الله نوري " تاليف فريدون ادميت، نشره ضمن مجلة " جمعه ". PageV00P017
# 3 - پايداري تا پاي دار، تاليف المحقق البارع الشيخ علي ابو الحسني، طبع عام 1368 ه‍. ش، وهذا الكتاب اوسع ما الف حول حياة الشيخ واهدافه.
# 4 - شيخ فضل الله نوري ومشروطيت; روياروءي دو انديشه، تاليف ولدنا المحقق الشيخ مهدي الانصاري طبع عام 1411 ه‍.
# 5 - ريحانة الادب لاستاذنا الجليل الشيخ محمد علي المدرس التبريزي (1296 - 1373 ه‍).
# 6 - مكتوبات، اعلامية ها... پيرامون نقش شيخ شهيد فضل الله نوري، بقلم محمد تركمان، 2 - 1.
# ومن اراد التوسع في معرفة المصادر فليرجع الي ما الف حوله - رحمه الله -.
# قم - 20 شعبان المعظم عام 1412 مءسسة الامام الصادق عليه السلام جعفر السبحاني PageV00P018
# بسم الله الرحمن الرحيم رسالة " قاعدة ضمان اليد " من القواعد المقررة عند الاصحاب " قاعدة ضمان اليد " وقد تداول فيهم الاعتماد عليها، في اغلب الابواب. والاصل في ذلك النبوي المشهور " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " او " حتي تءديه " (1) وارسال الاستدلال به في كتب الاصحاب قديما وحديثا من غير نكير قطعا.
# فلنعطف عنان القلم الي دلالته، ولقد اطلعت علي كلام لبعض المتاخرين، حيث حكم باجماله من حيث احتياجه الي التقدير، وتردده بين امور لا يرجح بعضها علي بعض، واطال الكلام فيه بما لا يخلو كل سطر منه عن وجوه النظر لا يهمنا التعرض لها ونحن نشير الي ما يساعد اليه النظر بتوفيق الله واعانة رسول الله والاءمة الاثني عشر - عليهم صلوات الله ما طلعت الشمس والقمر -.
# فنقول: بعد مساعدة الظاهر، علي ان الماخوذ نفسه، علي صاحب اليد، المعبر عنه باليد، لمناسبة انه الالة في البطش والقبض غالبا بالنسبة الي ساءر
# PageV00P019
# الجوارح كاطلاق العين، علي الريبة لمناسبة حصول الاطلاع منها:
# ان معني كون الشء الماخوذ علي صاحب اليد، انه في عهدته، وهو اطلاق شاءع في العرف قريب في تفاهمهم.
# وتوضيح ذلك; انه كما ان الذمة امر معتبر عند العقلاء، قابلة لان يعتبر ثبوت المال فيها فيحكم باشتغالها، وان يعتبر عدمه فيها، فيحكم بفراغها، فكذلك العهدة ايضا اعتبار عقلاءي; صح اعتبار ثبوت العين فيها وعدمه.
# فكما ان مفاد قول القاءل: " علي دين كذا "; الاخبار بثبوت المال في الذمة، فكذا قوله: " علي العين الفلاني "; اخبار بثبوت العين في العهدة، وكلاهما اعتباران عند العقل والعقلاء، موجودان في الخارج بوجود منشا انتزاعهما كساءر الاعتبارات العقلاءية الانتزاعية، كالملك والحق ونحوهما، سيحكمون عليهما باثار كثيرة في مقاصدهم ومهماتهم.
# بل صح الحكم باعتبارهما في وجه واحد، وانما الفارق بينهما; انهم يسندون الي الذمة مطلق المالية الكلية، والي العهدة المقيدة منها بالتشخصات العينية، فكلمة " علي " في المقامين; للاستعلاء الحاصل في ثبوت متعلقة علي وجه البت والجزم; بحيث يتقطع به الاختيار.
# فصار معني الرواية علي ما يساعده النظر بحسب متفاهم العرف; ان المال الماخوذ نفسه علي عهدة الاخذ، اي محكوم بانه علي عهدته، كما هو المحكم في القضايا الشرعية ما لم يثبت انها اخبار حتي يءديه الي مالكه، ولا يذهب عليك انها مسوقة حينءذ لبيان الحكم الوضعي واما وجوب الحفظ والاداء، عينا او بدلا فهو من لوازم العهدة ولا حاجة الي تقديرها، بل ولا حاجة الي تقديره العهدة اذ هي عبارة PageV00P020
# عن ثبوته عليه.
# ثم انه يحتمل ان تكون الرواية مخصوصة باثبات عهدة العين الي غاية الاداء من دون تعرض لحكم صورة التلف، وثمرة اثبات العهدة لزوم اداءها.
# فان قلت: انه لا معني حينءذ لجعل الاداء غاية لوجوب الاداء، لانه من توضيح الواضح، لثبوت كل شء الي ان يرتفع، وثبوت كل حكم الي ان يمتثل.
# قلت: القضية غير مسوقة بمدلولها المطابقي لوجوب الاداء حتي تكون الغاية ثابتة له، بل انما مدلولها المطابقي هو: الحكم بثبوت العين في العهدة، وسيقت الغاية غاية لهذا الثبوت، ولا يخفي ان ارتفاع ثبوت العين فيها بالاداء، ليس من الواضحات ولا مما حكم به العقل، اذ من الممكن ثبوتها فيها علي وجه الدوام غير ممتد الي غاية، الا انه حكم الشرع الشريف بارتفاعه عند الاداء.
# ولازم هذا الوجه; انه لو تلفت العين; فالعهدة باقية الي يوم القيامة ولا تسقط بشء لانحصار الغاية المجعولة في الاداء وان قلنا بلزوم اداء المثل والقيمة لو قام عليه دليل، اذ الرواية حينءذ ساكتة عن حكم صورة التلف.
# لكن الانصاف: ان اللوازم المذكورة مما لا يلتزم به الفقيه، لوضوح امكان تفريغ العهدة عند الفقهاء، وانه لا مستند لهم في تضمين المثل والقيمة في كثير من الموارد الا الحديث المذكور بل تري منهم انهم استفادوا منه خصوص صورة التلف، فتدبر.
# ويحتمل ان تكون مخصوص العين بمرتبتها الشخصية، بل تعمها بجميع مراتبها، الاقرب فالاقرب، والامثل فالامثل، فتكون الرواية بمدلولها المطابقي دالة علي ثبوت المراتب في العهدة، وهذا هو المناسب لكلمات الاصحاب، والاعتماد PageV00P021
# عليها لحكم صورة التلف في اغلب الابواب ولباب التضمين; ويشهد له ان العرف لا يعدون مالية المال امرا مباينا عنه، بل النظر الاصلي في مهم الاموال علي ماليتها، وان كانت لشخصيتها ايضا مدخلية في اغراضهم الخاصة، فيكون توضيح معناها; ان العين بجميع مراتبها ثابتة في العهدة حتي يءديها الي ربها، فاذا اداها اليه فرغت العهدة بمقداره، فان كان المءدي عينا حصل الفراغ التام، وان كان المثل او القيمة فقد فرغت عن المالية وبقيت مشغولة لشخصية المال، لانها ايضا كانت مثبوتة فيه ولها دخل في الاغراض.
# ثم ان الفراغ عن المالية ايضا يختلف بحسب اداء الفرد من النوع او الجنس او المساوي في القيمة; وعليه فلا حاجة في الحكم بوجوب اداء المثل والقيمة، بل ولا في تقديم المثل علي القيمة: الي التماس دليل من خارج، وهذا هو فارق بين هذا الوجه والوجه السابق.
# فان قلت: فعلي هذا صح اداء المثل والقيمة بحكم الرواية مع وجود العين ويحصل معه الخروج عن عهدة المالية ولا ينبغي ان يتفوه به احد.
# قلت: ليس ثبوت مراتب العين علي نحو واحد، بل ولا عن سبب واحد، بل المقصود ان المفهوم من الرواية; كون العين بواسطة الاخذ باذنه بجميع مراتبها في العهدة علي نحو التعدد المطلوبي. فنفس الاخذ سبب لثبوت العين ويترتب عليه وجوب اداءها، وهو مع التلف سبب لثبوت المثل فيها، وهما مع تعذر اداء المثل سبب لثبوت القيمة فيها.
# الا ان الانصاف، ان الالتزام بتعدد السبب مشكل، اذ الرواية غير متعرضة الا لاثبات ما تسبب عن الاخذ دون ما تسبب عنه شء اخر. PageV00P022
# فالوجه ان يقال: ان السبب واحد وهو نفس الاخذ، وانما يتسبب عنه امور مترتبة في الوجود، نظير الملكية الحاصلة لمراتب الموقوف عليهم علي الترتيب بالجعل الاولي من المالك، بل وامر المقام اوجه منها; لان المراتب حاصلة بنفس الحصول الاولي علي نحو من الحصول. غاية الامر ان اختصاص الاداء انما يحصل بعد تعذر المراتب الفوقانية وهذا كله واضح للمتدبر العارف بوجوه المعاني او صروف الكلام.
# فان قلت: ان التي تشتمل عليها العين من الحصة او المالية فهي مقيدة بها متعذر اداءها بتعذر اداءها، واما الحصة الاخري والمالية المطلقة الموجودة في فرد اخر، فثبوتها ووجوب اداءها يحتاج الي دليل اخر لمغايرتها لما هي الثابتة بثبوت العين.
# قلت: لو سلمنا المغايرة عند التدقيق العقلي، فلا يخفي عدمها عند العرف كما عرفت، ومن ان نظرهم الاصلي الي المالية المطلقة، لا خصوص ما هي القاءمة منها بالعين، والرواية مسوقة لاثبات العين مع مراتبها المحكومة في العرف انها من مراتبها في العهدة، هذا كله.
# ولكن الانصاف ان هذا الوجه ايضا لا يخلو عن تعسف.
# ويحتمل ان تكون مخصوصة بحسب الدلالة المطابقية بعهدة العين، ودلت علي وجوب اداء المثل والقيمة بالالتزام العرفي، اذ عهدة الشء يلازم عندهم لوجوب اداء العين مع بقاءه، والمثل عند تلفه. فالغاية انما سيقت لعهدة العين فقط.
# لا يقال: لو عمت العهدة صورة التلف فلا يعقل ان يكون الاداء غاية لها، اذ PageV00P023
# يعتبر فيها امكان حصولها ويمتنع الاداء مع التلف: لانا نقول: الغاية انما تصح في ما بقي فيه الموضوع، واما مع ارتفاعه فلا تختص بدلالة الاقتضاء بصورة بقاء العين. ثم مع ان فرض التلف قد عرفت انه ليس في حقيقة العهدة، بل انما هو من لوازم العهدة.
# هذا، ولكن يرد علي هذا الوجه لو سلمنا الملازمة العرفية ان مقتضاه ثبوت وجوب اداء المثل والقيمة من دليل خارج، وهذا خلاف ما عليه طريقة الاصحاب من الاعتماد بالحديث لوجوب اداء المثل والقيمة.
# الا ان يقال: انه بعد ما ثبت ان الحكم من لوازم الموضوع عرفا، فاثبات الموضوع جعلا او امضاء اثبات لحكمه كذلك، فتدبر.
# هذا كله في الوجوه المحتملة وقد عرفت ان خيرها اخيرها ثم اوسطها.
# ثم انه ينبغي التنبيه علي امور راجعة الي حال الاخذ والاخذ والماخوذ، واما الماخوذ منه فلا تتفاوت فيه الحالات والصفات الا من جهة الاسلام والكفر، فان المعتبر فيه ان يكون مسلما او من بحكمه من اولي الذمة، واما مال الحربي بشروطه فهو مما ينتقل الي صاحب اليد بالاخذ علي الوجه المقرر في محله.
# اما ما يرجع الي الاخذ فامور.
# الاول: قد يتوهم اختصاص الاخذ بالعدوان والقهر بحسب الاستعمالات العرفية كما يدعي ظهوره فيه بالتتبع في مواردها وعليه; فيختص مورد التضمين بالغصب وهو فاسد لعموم الوضع وعدم حصول النقل العرفي ولا الانصراف المعتد به. PageV00P024
# نعم في بعض المقامات لخصوصية المقام يستفاد العدوان والقهر، وعليه; فتكون قاعدة اليد اعم من الغصب، بل وهو كذلك قطعا لان مدار رحي (1) باب الضمانات يدور غالبا عليها فيدخل المقبوض بالسوم (2) والمقبوض بالعقود الفاسدة مجانية كانت او معوضة، بل وجميع الايدي الماذونة بالاذن الشرعي، بل والمالكي في وجه كما سيجء ان شاء الله. ومنه يد الغاصب بعد اذن المالك وغيرها، وهذا واضح للمتدبر والمتتبع في باب الضمانات.
# الثاني: قد عرفت عدم اعتبار عنوان القهر علي المالك، وهل يعتبر القصد ام لا؟ فنقول: اما القصد الي عنوان انه مال الغير فغير معتبر قطعا، لصدق اخذ مال الغير بدونه، وعدم مدخلية القصد والعلم في الحكم الوضعي، فيعم الاخذ السهوي والنسياني والخطاءي.
# نعم قد يقال: يعتبر القصد الي عنوان الاخذ، فلو لم يكن قاصدا عنوانه لم يحكم بالعهدة لظهور ارشاد العقل في كونه مقصودا، بل وكونه اختياريا، فلو كان علي وجه الاضطرار لم يءثر، وضعفه واضح لمنع اعتبار القصد والاختيار في نسبة العقل، نعم لو كان الاضطرار بحيث لا يصدق الاستيلاء العرفي امكن منع التضمين - كما سياتي ان شاء الله من ان المفهوم هو الاستيلاء العرفي، وعلي هذا فيشمل القاعدة بحكم عموم الخبر لاخذ المجنون والصغير والمضطر ما لم يبلغ الي ذلك الحد المشار اليه، بل وربما يمكن دعوي شمولها لمثل يد الناءم ولكن لم اجد في كتب الاصحاب في مسالة ضمان الناءم من حيث التلف السماوي تصريحا بل
# PageV00P025
# ولا تلويحا الا من بعض الطبقة الثالثة (1) في مطاوي كلمات عناوينه، حيث يستفاد منه القبول; ومن الشيخ في بعض ابواب جواهره حيث يستشم منه المنع.
# وربما يقرب القبول بعد ما عرفت من عدم اعتبار القصد والاختيار في صدق الاخذ، ان الظاهر عدم الريب عندهم في ضمان ما اتلفه الناءم، وليس المدرك فيه الا عموم قوله: من اتلف، فاذا صدق الاتلاف منه فليصدق الاخذ، هذا مع انه يمكن دعوي القصد منه ولو من وجه فتدبر، والمسالة محل اشكال.
# الثالث: وهل تختص الرواية بالاخذ الحدوثي او تعمه والاستمراري، فلو كان علي غير وجه الضمان من اول الامر، كما لو كان مالا لذي اليد، ثم انه انتقل بالاسباب القهرية كحلول الحول في الزكاة، او الاختيارية، او كان مال الغير ولم يكن مضمونا بان يكون وديعة او غيرها; فيحكم بالعهدة وجهان.
# والذي يقتضيه النظر هو الاخير.
# وتوضيح ذلك; انه لا ريب ان الاخذ بخصوص الجارحة المخصوصة وهي اليد ليس له خصوصية، بل نقطع بعدم اعتباره، بل وكذلك الاخذ بمطلق الجوارح، فلا بد من الخروج عن الظاهر البدوي; اما بالتزام او مجاز مرسل، وحينءذ فقد يتوهم انه كناية عن الاستيلاء المطلق وهو ضعيف، لانه مع عدم كونه اقرب الي المعني الحقيقي; مستلزم لان يكون كل علي التصرف ضامنا كالسلطان القادر علي التصرف في ما بايدي رعاياه، وكالقوي القادر علي ما في ايدي الضعفاء وهو بديهي البطلان، مخالف للاجماع بل الضرورة، بل التحقيق انه كناية عن التسلط الفعلي الصادق عليه الاخذ عرفا، وهو يختلف باختلاف المقامات، فقد يحتاج الي
# PageV00P026
# التقليب والتحريك وقد لا يحتاج اليه نظير القبض المختلف في المنقولات وغيرها، وهذا ليس اختلافا في معني الاخذ والقبض، بل لهما حقيقتان وجدانيتان، وانما الاختلاف بحسب خصوصيات المقام، فالمال المطروح في صندوقه الذي بيده مفتاحه; مقبوض وماخوذ بلا تحريك، بل ولا قصد مثل المطروح في جيبه، واما المطروح في الصحراء مثلا فيحتاج في صدق الاخذ عليه غالبا الي نحو من التقليب والتحريك، ولا يكفي فيه القصد فضلا عن عدمهما، وقد يكفي فيه القصد ولا يحتاج الي تحريك وتقليب، فالاوجه احالة المصاديق الي العرف، فان ضبطها علي الوجه الكلي متعسر بل متعذر. والميزان هو ما عرفت من صدق الاستيلاء الفعلي.
# اذا عرفت هذا، فنقول: قد يتوهم ظهور الاخذ في الحدوثي من جهة ان الماضي بهيءته ظاهر فيه، وهو ممنوع، ولو سلمناه فهو ظهور بدوي لا اعتداد به بعد ما يستفاد من الحديث ومن ساءر الاخبار المتفرقة في الابواب; في ان المناط في التضمين هو الاستيلاء علي مال الغير.
# والانصاف; ان هذا الظهور كظهور كون الاخذ علي وجه العدوان لو سلمناه في بعض المقامات، فانما هو لخصوصيات فيها. فالمرجع في المقام هو العموم يعني الحكم بتضمين مطلق الاخذ، عدوانيا كان او غيره، حدوثيا او استمراريا بمقتضي الظهور الوضعي بعد منع الانصراف، نعم قد يقال: ان في الاستيلاء الاستمراري يعتبر القصد الي الاستمرار لعدم صدق الاخذ مع عدمه، اذ يعتبر فيه بحسب تفاهم العرف جهة اتصال الي المالك وفيه تامل، لاختلاف الاستمرار بحسب المقامات، فما كان في حدوثه لا يحتاج الي القصد كالمقبوض PageV00P027
# باليد; لا يحتاج اليه في الاستمرار، اذ الاخذ امر مستمر علي الفرض، وانما المعتبر هو عنوان كونه ماله او مال الغير وهو غير محتاج الي القصد حاصل في نفسه، واما انتساب الاخذ اليه كما هو ظاهر الخبر فهو ايضا حاصل بدون القصد، وان قلنا بان نسبة الفعل ظاهر في الاختيار، اذ الاستمرار تابع للحدوث فتامل.
# والحاصل ان حال الاخذ في الحدوث والاستمرار واحد، وان اختلف بحسب موارد صدقه. ثم ان ما ذكرناه من شمول اليد للاستمرار والحدوث مما اتفقت عليه كلمة الاصحاب في مطاوي الابواب، فان بناءهم في ابواب الامانات كلية علي ان الامين اذا تعدي او فرط يضمن وان لم يكن التلف مستندا الي فعله، بل الي الافة السماوية، بل ويضمنون الودعي بمجرد قصد الخيانة لزوال امانته به.
# الا ان يقال: ان الاخذ كما سياتي يقتضي الضمان حتي في الامناء، وانما خرجت بالدليل، فاذا زال المانع وهو الامانة فلا مانع من تاثير الاخذ الاولي، وهذا بخلاف ما اذا كان المال اولا مال الاخذ به فان اخذ مال الغير يقتضي الضمان لا مال نفسه، وفيه مع ما يجء من منع الاقتضاء علي وجه العموم اولا، وعدم معني لتاثير الاخذ الاولي ثانيا كما لا يخفي، ان حكمهم بضمان قيمة يوم الخيانة او يوم التلف ينافي ان يكون المءثر هو الاخذ الحدوثي فتدبر، ومن هنا يمكن تطبيق حكمهم بان تلف المبيع، بل وكل مقبوض قبل القبض من مال باءعه علي القاعدة من وجه، وان كان ينافيه التضمين بخصوص الثمن فتامل.
# هذا في حال الاخذ، واما ما رجع الي الاخذ فامور:
# الاول: لا اشكال في شمول الخبر لاخذ من لم يكن ماذونا من المالك، ولم يقع الاخذ برضاه، وانما الكلام والاشكال في مقامين: الاول: انه هل يعم الماذون ايضا PageV00P028
# فيكون خروج ما خرج من الايدي الماذونة من باب التخصيص او لا يعمه؟
# والثاني: ان الخارج تخصيصا او تخصصا مطلق اليد الماذونة، بل وما كانت برضا المالك كالاخذ بشاهد الحال ونحوه او خصوص الامين.
# اما المقام الاول; فمقتضي ظاهر قالب الفاظ الخبر في نفسه كما عرفت هو الشمول لجميع الايادي. لكن يمكن ان يقال: انه لا يشمل مثل يد الامين، وتوضيح ذلك يحتاج الي بسط في الكلام فنقول:
# قد يدعي ان ايدي الامناء منزلة منزلة يد المالك، فان حقيقة الاستيمان استنابة عن المالك ومعه فخروج الامناء يساوق خروج المالك في انه خروج موضوعي، الا ان الدعوي المذكورة لا شاهد لها الفقد الدليل العام الدال علي التنزيل وما ثبت من الاستنابة، فانما هي في خصوص الحفظ وما عنه من التقليب والتحريك، مع انها لو سلمناها فانما هي مختصة بمثل يد الوكيل والودعي، واما ساءر الامناء كالمستاجر والمستعير وغيرهما فدعوي الاستنابة فيها ساقطة جدا، والحاصل ان في اغلب الموارد ليست حقيقة الاستيمان استنابة، ولم يدل دليل شرعي او عقلي من خارج ايضا علي التنزيل.
# فالاوجه، ان يقال: ان اطلاق الرواية منصرف الي غير الامين. والسر فيه ان اسباب الانصراف كثيرة ومن جملتها المناسبات الحكمية، فان مناط الحكم وان كان ظنيا; قد يوجب الانصراف كما عليه بناءهم في كثير من الموارد ومنها: اعتبار الملاقاة، ونجاسة الماء القليل مع اطلاق مفهوم قوله - عليه السلام - " اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1) وعلي هذا فيمكن دعوي ان المناط في تضمين الاخذ لمال
# PageV00P029
# الغير، ولو بالتلف السماوي، اما مراعاة عدم وقوع الضرر علي المالكين من جهة انه لو انحصر المضمن في الاتلاف والتعدي لكان طريق اثبات الاتلاف والتعدي مسدودا غالبا، لصعوبة اثباتهما، واما من جهة مال المسلم وان وقوع اليد عليه يوجب الغرامة صيانة لماله وكلا الوجهين لا ياتيان في ايدي الامناء اذ بعد تسليط المالك الغير علي ماله علي وجه الاطمينان به كما هو مفاد الاستيمان لا وجه للملاحظتين لانه المسلط غيره علي ماله. وان شءت توضيح ذلك بوجه امتن، فنقول: اذا فرض تسليط المالك غيره علي ماله علي عنوان الاطمينان به كما عليه بناء العقود الاستيمانية فان القبض فيها علي هذا العنوان وان كان للتغير محل لا يثق به المالك فالاطمءنان المذكور وان كان لا يقتضي الا الفراغ عن جهة التعدي والتفريط الا ان اعطاءه علي هذا الوجه يلازم عرفا لرفع اليد عن نفس تلفه اي عن جهة احترام ماله من حيث التلف السماوي اذ لا معني لرفع التعدي والتفريط بملاحظة الاطمينان مع كون التلف ولو بدونهما مضمنا اذ عليه فهو ضامن علي كل تقدير، فلا ثمرة في الملاحظة المذكورة، فهي انما تنفع بعد رفع اليد عن الجهات الاخر. وربما يشهد لهذا المعني الاخبار الواردة في ابواب الاستيمان وتعليلاتها، مثل ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر - عليه السلام - قال: ساته عن الرجل يستبضع المال فيهلك او يسرق اعلي صاحبه ضمان؟ فقال: ليس عليه غرم بعد ان يكون الرجل امينا (1) فان نفي الغرم عن المستبضع علي الاطلاق وتعليله بانه امين اما ان يشمل التغريم مطلقا ولو من جهة التلف السماوي كما هو فرض السءال، او يختص بدعوي التعدي والتفريط، كما هو المناسب للتعليل فيكون
# PageV00P030
# عدم الضمان من جهة التلف السماوي مفروغا عنه بين الساءل والمسءول عنه - عليه السلام - من حيث ان من المركوزات عند العقلاء ان الاستبضاع ونحوه من الاستيمانات، ليس فيها اقتضاء من جهة التلف.
# ومثل قوله - عليه السلام -: ليس لك ان تتهم من قد اءتمنته. (1) فان النهي عن الاتهام لا يناسب مع كون التلف مضمنا، فدل علي ان عدم الضمان بالتلف امر لا حاجة الي بيانه لفراغ العقلاء عنه بعد الاستيمان.
# ومثل قوله - عليه السلام -: في مكاتبة القاساني بعد السءال عن رجل امر رجلا ان يشتري له متاعا او غير ذلك، فاشتراه فسرق او قطع عليه الطريق من مال من ذهب المتاع من مال الامر او من مال المامور؟ فكتب - عليه السلام -: من مال الامر. (2) فان الظاهر منه ان الامر والتسليط ينافي التطمين.
# ومثل قوله - عليه السلام -: صاحب الوديعة والعارية مءتمن. (3) بالتقريب المتقدم.
# الي غير ذلك من الاخبار التي تشهد له بالتقريبات المتقدمة مما قدمناها.
# هذا تمام ما يمكن في توجيه دعوي الانصراف في الحديث الشريف للمناسبة الحكمية، تارة بالرجوع الي الوجدان، واخري باستكشافها من كلمات من علمهم الله جل جلاله الحكمة والبيان ونزل عليهم القران والفرقان، عليهم صلوات الله الملك المنان.
# PageV00P031
# ولكن الانصاف، ان النفس بعد في تزلزل من ذلك اذ نعلم مناط اقتضاء اليد علي مال الغير، ان يكون عليه تلفه حتي يدعي انتفاءه في الامين، اذ من الممكن، ان يكون الوجه امرا ساريا في جميع الايادي، ومجرد استنباط مناط لم يعلم كونه مظنونا فضلا عن كونه معلوما لا يوجب صرف الاطلاق بعد احراز كونه في مقام البيان، لان الانصراف في قوة التقييد بل هو تقييد لبي لا يصار اليه الا بعد ثبوت المقيد علي الوجه المعتب ولا يكفي الاحتمال فيه.
# واما الاخبار الواردة، فممنوعة، بشهادتها علي التقييد اللبي، سواء كان نفي الضمان المسبب عن التلف السماوي مدلوله التضمني او الالتزامي، او لعله من جهة مفروغيته من جهة الشرع، هذا ولكن مع هذا ليس دعوي الانصراف بذلك البعيد، فتدبر.
# المقام الثاني: قد يتوهم ان الخارج من قاعدة اليد مطلق الايادي الماذونة، من المالك او من قام مقامه، بل وما كان برضاه وان لم يكشف عنه فعل، ولا لفظ كالاخذ بشاهد الحال، وربما يءيده تعليل كثير من الاصحاب في كثير من الابواب لعدم الضمان، بانها ماذونة، بل ربما يدعي ان الامين الذي علل به عدم الضمان في الاخبار وفي كلمات الاخيار هو مطلق الماذون اذ ليس المعتبر، الوثاقة الواقعية، بل كونه امينا، من جهة تسليط المالك اياه علي وجه الاطمينان وهذا موجود في موارد الاذن كلها، اذ العاقل لا يسلط علي ماله احدا الا علي وجه الاطمينان ببقاءه، وعدم اتلافه وعليه، فالخارج من القاعدة، بمقتضي استيناس الحكم واخبار الامين ومعاقد الاجماعات، هو الماذون من المالك المساوي في الصدق مع الامين.
# واورد عليه، بانتقاض ذلك بموارد كثيرة، حكموا بالضمان، مع وجود الاذن PageV00P032
# كالمقبوض بالسوم والمقبوض بالعقد الفاسد والغاصب الذي اذن له المالك ومع عدم التوكيل في القبض، والطبيب والصاءغ، والملاح والمكاري والاجير وغير ذلك.
# اقول: ولا يخفي عدم ورود اكثر موارد النقض كالمقبوض بالعقد الفاسد الذي اذن المالك فيه علي وجه الضمان وكالطبيب والصاءغ وغيرهما اذ الحاكم بالضمان فيها لو قلنا به، فانما هو للاخبار الواردة فيها ولا غرو في ثبوت المخصص في اليد الماذونة اذ ليس مما يدعي عدم قابليته للتخصيص، نعم يبقي مثل المقبوض بالسوم والغاصب الماذون لو قلنا فيها بالضمان.
# فالتحقيق في المقام، بحيث يرتفع عنه غواشي الاوهام ان يقال: ان الثابت من الادلة وهي الاجماعات المحكية البالغة حدا يمكن تحصيل الاجماع منها، والاخبار المعللة المستفيضة والمتفرقة في ابواب الاستيمانات التي سنتلوا عليك طاءفة منها، هو خروج الامين، ولم يدل دليل علي خروج الماذون بهذا العنوان الا دعوي الانصراف للمناسبة الحكمية التي لو سلمناها فهي مقصورة علي الامين.
# ودعوي ان مطلق الماذون امين مدفوعة، بوضوح الفرق بين الاستيمان والاذن، فان الاذن ليس الا اعلام الرضا ورفع المنع، والاستيمان تسليط الغير علي المال علي وجه الابانة اي المعاملة معه معاملة الامين، ومن المعلوم ان الثاني اخص من الاول اذ لم يءخذ في الاول تسليط فضلا عن كونه علي وجه الاطمينان.
# توضيح ذلك، ان معني كون العقود الاستيمانية مثل الاجارة والوكالة والرهن والمضاربة والمساقات ونحوها استيمانات، انها بحقاءقها تقتضي تسليط الغير علي المال، اذ به تتحقق الانتفاعات المقصودة بالاصالة، وهذا معاملة مع PageV00P033
# الغير معاملة الامين، لانه سلطه علي ان ينتفع ويثقه، والا فليس المعتبر فيها ان يكون الغير امينا موثوقا به قطعا، واما مطلق الاذن فهو عبارة عن رفع المنع عن التصرف، نظير الامانة الشرعية، ومن المعلوم ان هذا المقدار ليس تسلطا فضلا عن كونه علي الوجه الخاص، ولا منافاة بينه وبين القسمين، وانما المسلم، لو تنزلنا منافاته مع تسليطه.
# والحاصل، انه لا ينبغي الريب في ان المالك لو صرح " بابي لا امنعك عن التصرف " وقد ارتفع من جانبه المنع من التصرف، فلا يقتضي ذلك لرفع اليد عما تقتضيه اليد من الضمان، عند التلف وليس هذا استيمانا حتي يتمسك بذيل ادلة الامين، نعم لو سلطه ببعثه علي الاخذ، امكن القول بالمنافاة، نظرا الي ما عرفت من ان من لوازمه عرفا رفع اليد عما تقتضيه اليد مراعاة للمالك وانه استيمان، وقد اطلعت علي كلمات كثيرة من الاصحاب تشهد بما ادعيناه من مغايرة الاذن والاستيمان وان كانت كثيرة منها تشهد بخلافه، حيث صرحوا في باب العارية بان حقيقته الاذن وانه لا يعتبر فيها لفظ خاص ولا مطلق اللفظ، قال في التذكرة: " ويكفي قرينة الاذن بالانتفاع من غير لفظ دال علي الاعارة او الاستعارة " (1) وان كان ربما يستشكلون في مثل الفراش المبسوطة للانتفاع، الا انه من جهة اعتبارهم الاذن لشخص خاص، لا لعدم كفاية الاذن فتسالمهم علي ان العارية اذن وانها لا ضمان فيها لانها استيمان يكشف عن ان الاستيمان عندهم مساوق للاذن.
# ومما يشهد لما ادعيناه ما صرح به في التذكرة ايضا في باب الوكالة " اذا تعدي
# PageV00P034
# الوكيل او فرط مثل ان يلبس الثوب الذي دفعه الموكل ليبيعه، ضمن اجماعا لان الوكالة تضمنت شيءين الامانة والاذن في التصرف فاذا تعدي زالت الامانة وبقي الاذن بحاله " (1).
# وهذا صريح في ان الاذن بنفسه لا يقتضي سقوط الضمان، فلا بد من تاويل في ظاهر كلامه السابق من ارادة الاذن الخاص، فتامل، وان ابيت عن ذلك فكلماتهم تسبب التشويش ولا يصح الاعتماد عليها، ولا يحسب ما هو المتيقن منها من التسليطات الخاصة الحاصلة في العقود الاستيمانية، ولو تنزلنا فمطلق التسليط، واما مطلق الاذن فلا دليل عليه لما عرفت من تشويش كلمات الاصحاب ومعاقد الاجماع، ولقد اطلعت علي كلام شيخنا الاستاذ الاكبر في مطاوي كلامه، في قاعدة " ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده " ينطبق علي بعض ما قررناه " قال: فان قلت: ان الفاسد وان لم يكن له دخل في الضمان الا ان مقتضي عموم " علي اليد " هو الضمان خرج منه المقبوض بصحاح العقود التي تكون مواردها غير مضمونه وبقي الباقي، قلت: ما خرج به المقبوض بصحاح تلك العقود يخرج به المقبوض بفاسدها وهي عموم ما دل " ان من لم يضمنه المالك سواء ملكه اياه بغير عوض او سلطه علي الانتفاع به، او استامنه عليه لحفظه او دفعه اليه لاستيفاء حقه او تصرفه بلا اجرة او معها، الي غير ذلك فهو غير ضامن " اما في غير التمليك بلا عوض، اعني: الهبة فانه مثل المخصص لقاعدة الضمان، عموم ما دل علي ان من استامنه المالك علي ملكه غير ضامن بل ليس لك ان تتهمه، واما في الهبة الفاسدة، فيمكن الاستدلال علي خروجها بفحوي ما ذكر - الي ان قال -
# PageV00P035
# فحاصل ادلة عدم ضمان المتامن، ان في دفع المالك اليه ملكه علي وجه لا يضمنه بعوض واقعي، اعني: المثل والقيمة ولا جعلي، فليس عليه نماءه، انتهي كلامه ".
# وفيه مواقع للتامل.
# فبالحري ذكر الاخبار التي عثرت عليها في الابواب المتفرقة مما يدل علي عدم ضمان الامين لانه امين، تيمنا بها ولعله يستفاد منها ما يغنينا عن هذه الكلمات بالمرة فان كلامهم - عليهم السلام - نور للقلب وضياء للباصرة.
# فمنها: ما رواه القاساني: كتبت اليه - يعني: ابا الحسن - عليه السلام - - وانا بالمدينة سنة احدي وثلاثين وماءتين: جعلت فداك رجل امر رجلا ان يشتري له متاعا او غير ذلك فاشتراه فسرق منه او قطع عليه الطريق من مال من ذهب المتاع؟ من مال الامر او من مال المامور؟ فكتبت - عليه السلام -: من مال الامر. (1) ويمكن ان يستفاد من هذا الخبر ان مطلق التسليط والبعث، موجب لصرف الضمان.
# ومنها: ما رواه يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله - عليه السلام - عن الرجل يبيع للقوم بالاجر وعليه ضمان مالهم؟ قال: انما كره ذلك من اجل اني اخشي ان يغرموه اكثر مما يصيب عليهم فاذا طابت نفسه فلا باس. (2) اقول: تعلق الضمان علي طيب النفس مما لا يصح الا بان يراد السءال عن اشتراط الضمان فليس هذا بذلك البعيد خصوصا بعد ما عرفت وعليه فلا دخل للرواية بالمقام الا من جهة مفروغية عدم ضمان الاجير للتلف.
# PageV00P036
# ومنها: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر - عليه السلام - قال: سالته عن الرجل يستبضع المال فيهلك او يسرق، اعلي صاحبه ضمان؟ فقال: ليس عليه غرم بعد ان يكون الرجل امينا. (1) اقول: قوله - عليه السلام - " بعد ان يكون الرجل امينا " يحتمل ان يكون شرطا للحكم في قوة القول، بانه ليس عليه غرم اذا كان امينا، ويحتمل ان يكون علة للحكم في قوة القول، بانه كذا لانه امين اي من جهة استبضاعه الذي وضع علي الاستيمان، فيدل علي ان الامين لا يدخله التغريم، لكن غير بعيد ظهوره في الوجه الاول كما يشهد له جملة من الاخبار في ابواب الاستيمانات، مثل قوله - عليه السلام -:
# اذا كان عدلا مسلما فليس عليه ضمان. (2) وقوله - عليه السلام -: لا غرم علي مستعير عارية اذا هلكت، اذا كان مامونا. (3) وقوله - عليه السلام -: العامل ان كان مامونا فليس عليه شء وان كان غير مامون فهو ضامن. (4) الي غير ذلك مما يقف عليه المتتبع في الابواب، ولكن يبعده، ان الظاهر نفي الضمان بحسب الواقع وهذا لا يدخل للامانة والعدالة فيه الا اذا كان المراد الضمان من جهة التعدي والتفريط، مع ان الضمان من جهتهما ايضا تابع لواقعهما فلا بد ان يراد بالنفي نفي التغريم بلا بينة من مدعيهما فيكون معني النفي تقديم قوله في مقام الدعوي، ويءيده، العدول في التعبير عن الضمان الي الغرم، ولكن مع هذا لا ينفع لاستفادة كلية عدم ضمان الامين بالتلف السماوي
# PageV00P037
# منه الا من جهة المفروغية التي تطابق عليها الاخبار عند الانصاف، والا فالاخبار المتقدمة مع شهادة ما عرفت منها في التصريح باشتراط الامانة ظاهرة في دعوي التفريط والتعدي فحمل علي الكراهة، والا فدعوي التعدي والتفريط، مسموعة حتي علي الامين العادل.
# ومنها: قول الصادق - عليه السلام - في رواية الحلبي: صاحب الوديعة والبضاعة مءتمنان. (1) اقول: وهذا احسن روايات الباب من جهة دلالتها علي ان الايتمان امر مفروغ عنه بحسب الحكم بحيث يغني ذكر موضوعه عن حكمه، ولكن فيها ما عرفت فيما تقدم من انها لا تدل علي ازيد من ان الامين يقدم قوله في دعوي التعدي والتفريط، فانها ناظرة الي المرسلة المشهورة: ليس علي الامين الا اليمين.
# نعم هي كسوابقها تدل علي عدم الضمان بالتلف السماوي من جهة المفروغية وانه لا وجه لنفي توجه شء عليه الا اليمين، مع كون تلفه مضمنا مطلقا، والحاصل، ان القدر المتيقن من اثار الامانة هي ما عرفت وهو المناسب لعنوان الامانة.
# ومنها: ما رواه السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي - عليه السلام - في رهن اختلف فيه الراهن والمرتهن فقال الراهن: هو بكذا وكذا، وقال المرتهن: هو باكثر، قال علي - عليه السلام -: يصدق المرتهن حتي يحيط بالثمن لانه امينه. (2) اقول: مع ضعف سندها واعراض الاصحاب غير الاسكافي عنها لبناءهم علي تقديم قول الراهن الموافق للاصل في وجه للاخبار المدعي في محكي جامع
# PageV00P038
# المقاصد تواترها وموافقتها للتقية انه لا يلاءم التعليل لعدم اقتضاء الامانة لتصديق المرتهن فيما علي الرهن لعدم رجوع الدعوي الي امر ينافي الامانة، فلذا يحتمل قويا ان يكون المراد الامانة والوثاقة لا الاستيمان العقدي، فتامل، وعلي كل حال فلا يستفاد منها ما ينفع للمقام كما لا يخفي.
# ومنها: قوله - عليه السلام -: وصاحب العارية والوديعة مءتمن (1) وقد تقدم الكلام في نظيرها.
# ومنها: قوله - عليه السلام -: ليس لك ان تتهم من قد اءتمنته ولا تامن الخاءن. (2) وفيها ايضا ما عرفت مرارا.
# ومنها: قوله - عليه السلام - كان امير المءمنين - عليه السلام - يضمن القصار والصاءغ احتياطا للناس كان ابي يتطول عليه اذا كان مامونا. (3) ومنها: الاخبار الكثيرة الواردة في باب القصار والحمال والجمال والملاح، من انه كان مامونا فلا يضمنه وانه ضامن الا ان يكون ثقة مامونا، وفيها ما عرفت من انها لا تنفع في المقام بوجه.
# اقول: والانصاف ان الاخبار المذكورة بحسب الدلالة المطابقية غير واردة الا في مقام دعوي التعدي والتفريط، نعم بحسب الالتزام تدل علي في الضمان عن الامين بسبب التلف السماوي اذ لولاه لكان نفي الضمان علي الوجه المذكور لغوا.
# PageV00P039
# ثم ان الظاهر منها ان المفروغية المذكورة، نظرا الي منافاة الاستيمان مع التضمين، ليست من جهة وضوح الحكم بحسب الشرع، والا لكان في تلك الاخبار بكثرتها سءالا عنه بل من جهة وضوحه عند العقلاء، علي نحو ما عرفت فتكون نفس تلك الاخبار قرينة علي ما تقدم من دعوي الانصراف في حديث الي غير الامين، ومما قررناه في تضاعيف ذكر الاخبار وما بعده ظهر ما في كلام شيخنا الاستاذ الاكبر، من التمسك بعموم ادلة الاستيمان لقاعدة " ما لا يضمن " في غير التمليك بلا عوض وبفحواه فيه، فتامل، ثم ان المستخرج منها اما بالمطابقة او الالتزام، ليس الا الامين الذي قد عرفت انه اخص من عنوان الماذون.
# ولو فرضنا التمسك في الخارج، وانه خصوص الامين او الاعم منه ومن الماذون فان اعتمدنا في الخروج علي الادلة اللفظية، وقلنا بان عنوان الامين مجمل فالمرجع هو اطلاق دليل " اليد " لدوران التقييد المنفصل بين الاقل والاكثر فيقتصر علي الاقل، وان اعتمدنا علي الدليل اللبي، اعني: حكم العقل من جهة الاستيناس بالحكم، فالاقوي سريان الاجمال الي الاطلاق ووجوب الرجوع الي الاصول العملية.
# ودعوي ان القضايا العقلية كما علم في محله معلومة الموضوع، فكيف يفرض فيها الاجمال الساري، مع انه لو فرض الاجمال فيها فهي في حكم التقييد المنفصل لاستقلاله في الحكم فلا وجه للحكم بالسريان، مدفوعة بان المقصود من الحكم العقلي في المقام ما عرفت مرارا هو ادراكه الظني لمناط الحكم الموجب لانصراف المطلق، وهذا قابل لان يدخل فيه الشك والتردد في الموضوع، كما لا يخفي.
# واما حديث الانفصال، فهو حق في العقل المستقل، واما في مثل المقام PageV00P040
# الراجع الي سبب الانصراف - كما عرفت - فهو في حكم التقييد المتصل، اذ المدار فيه علي عدم انعقاد الظهور مع وجوده. والحاصل، انه لا فرق في اسباب الانصراف بين الادراكات الظنية من العقل وغيره من غلبة الاستعمال والوجود في انه اذا ترددت بين اميرين متباينين، او الاقل والاكثر لم يصح الاعتماد علي المطلق كما لا يصح في المقيد المتصل المجمل، نعم هنا كلام لا اختصاص له بالمقام وهو انه كيف يتصور سريان الاجمال بمجرد وجود ما يصلح للصرف مع تردده واجماله، لفظيا او لبيا اذ الظهور ما لم يقم صارف كامل يصرفه، معتبر، ومجرد الصلوح والشانية لا يكفي فيه، وهذا اشكال ينبغي التصدي لجوابه في محله، وحاصله:
# امكان تصوير وجود قرينة صالحة للصرف ولاعتماد المتكلم عليها لكن لم نعلم اعتماده عليها، اما لغفلته او لامر اخر، مثل الشهرة البالغة الي حد يصح الاعتماد عليها، فتارة يتكل المتكلم عليه في المحاورات فيريد الافراد الشاءعة من دون نصب قرينة عليه، واخري لا يتكل فيريد المهية من غير حاجة الي نصب قرينة وحينءذ فيحتاج الاعتماد الي قرينة اخري ومع عدمه فلا يمكن الحكم بالعدم لما عرفت، وتمام الكلام في محله، هذا تمام الكلام في مقتضي القواعد علي تقدير اجمال المقيد علي طريقة شيخنا الاستاذ الاكبر - طاب ثراه -.
# ولنا فيه تامل واشكال لا يليق المقام للبسط فيه، ونشير اليه اجمالا، وهو ان التفصيل بين المتصل والمنفصل في المجمل انما يصح في باب العموم حيث انه ظهور لفظي لا ينعقد مع وجود المخصص المتصل المجمل، فيسري اليه الاجمال حينءذ بل ومع الانفصال مع تردده بين المتباءنين لحصول العلم اجمالا بعدم ارادة احدهما، واما مع تردده بين الاقل والاكثر فينحل المشكوك الي معلوم تفصيلي وشك بدوي، فيرجع في الثاني الي العموم واصالة عدم الصارف. PageV00P041
# واما الاطلاق، فحيث انه علي المختار تبعا للسلطان وجماعة من محققي الطبقة الثالثة (1) ظهور لبي حاصل من كون المتكلم في مقام البيان وعدم البيان، وبعبارة اخري من كونه في مقام البيان بهذه القضية الاطلاقية لا بها وبقضية اخري فمع وجود اثر مجمل مردد بين امرين سواء كانا متباينين، او الاقل والاكثر، وسواء كان متصلا او منفصلا، وسواء كان لبيا، او لفظيا، لم يبق ما يحكم به بالشيوع لانعدام المقتضي بوجود ذلك الامر المجمل، اذ معه لا يصح الحكم بعدم البيان.
# ودعوي انه مع الانفصال وتردده بين الاقل والاكثر فالمقدار الثابت من البيان هو الاقل والزاءد مشكوك ومدفوع بالشك كالشك في اجمال التقيد، مدفوعة بان الشك في كون هذا الامر بيانا ولا ينفع في ذلك اصالة عدم التقيد، وتفصيل الكلام فيه وبيان الفرق بينه وبين المخصص خارج عن وضع الكلام في المقام، فليطلب في محله، او من المراجعة الي الوجدان بمساعدة منها عليه.
# تنبيه: وحيث انجر كلامنا الي التكلم في الشبهة المفهومية في المقام، فالمناسب ان نتبعه بالتكلم في الشبهة المصداقية، فنقول: حيث عرفت ان الاخذ علي قسمين، قسم يضمن وقسم ليس بمضمن، فلو اشتبها في الخارج ولم يعلم انه من الاول او الثاني، كما لو لم يعلم انه علي وجه الامانة، او لا، فعلي ما نختاره، من عدم جواز الرجوع الي العموم والاطلاق في الشبهات المصداقية، لا وجه للرجوع الي اطلاق دليل " اليد " في المقام، فنحكم بالتضمين، خلافا لجماعة من المتاخرين تبعا للعلامة، حيث يظهر منهم الاعتماد عليه في كثير من جزءيات المقام، كما يظهر للمتتبع.
# PageV00P042
# قال في التذكرة: في مطاوي فروع ما لو اختلف المالك والمتصرف في المال، فقال الاول: هو عارية، وقال الثاني: بل هو اجارة، والاصل فيما يقبضه الانسان من مال غيره الضمان لقوله صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءديه. (1) وقال في مسالة اختلافهما: فقال صاحب اليد وديعة عنده، وادعي المالك الاقتراض، قدم قول المالك مع اليمين، لان المتشبث يزيل بدعواه ما ثبت عليه من وجوب الضمان بالاستيلاء علي مال الغير. (2) ويمكن ان يوجه بانه وان لم يجز التمسك بالاطلاق والعموم في الشبهات المصداقية علي وجه الاطلاق، لكن قررنا انه يجوز التمسك فيها فيما اذا كان المخصص لبيا، ولعل نظرهم ان المقام منه نظرا الي ما قدمناه، من الاستيناس الحكمي، واما الادلة اللفظية من الاخبار ومعاقد الاجماعات، فهي ناظرة الي ذلك الامر اللبي، اذ مجرد وجوب اللفظ ما لم يفهم منه العنوان غير مثمر، كما لا يخفي.
# وفيه: ان مقايسة المقام بما ثبت فيه التخصيص باللب في جواز الرجوع الي العموم في رفع شك المصداق، بين الفساد، لوضوح ان الحكم انما هو فيما اذا كان اللب قضية مستقلة يخصص بها العموم ويقيد بها الاطلاق كما في المثال الساءر، وهو قول المولي " اكرم جيراني " مع حكم العقل بتا بعدم وجوب اكرام الجيران العدو، واما في مثل المقام الذي قد عرفت، ان المقصود من حكم العقل فيها انه يحكم بالانصراف بواسطة درك مناطه فلا وجه للرجوع الي العموم لانه في حكم التخصص والتقيد وهذا بعد الشبيه واضح، لا نطيل فيه الكلام، مضافا الي ان
# PageV00P043
# المقرر الرجوع في الشبهة المصداقية الي العموم، واما الاطلاق فياتي فيه التامل السابق حتي في مثل القضية اللبية المستقلة، فتدبر.
# والاولي عدم احتياج كلمات المستدلين بالاطلاق في المقام الي التوجيه، اذ هو علي اصلهم من جوازه مطلقا، كما يظهر للمراجع الي كتبهم في ابواب العقود.
# ثم انه قد يستدل علي ذلك بعد تسليم عدم صحة الاعتماد علي العموم والاطلاق بقاعدة " المقتضي والمانع " لان العموم والاطلاق يكشفان عن المقتضي كما ان المقيد والمخصص يكشفان عن المانع وحينءذ فيدعي ان بناء العقلاء بعد احراز المقتضي علي العمل به ما لم يثبت المانع وله وجه، ولتمام الكلام محل اخر.
# وقد يستدل علي ذلك، بما رواه اسحاق بن عمار، عن الكاظم - عليه السلام - قال سالته عن رجل استودع رجلا الف درهم فضاعف فقال الرجل: كانت عندي وديعة، وقال الاخر: انما كانت عليك قرضا، قال: المال لازم له الا ان يقيم بينة انها كانت وديعة. (1) وتقريب الاستدلال به ان الوجه في تقديم قول المالك والحكم بلزوم المال انما هو لان الاصل ان يكون المال المقبوض مضمونا فعلي مدعي الامانة البينة عليها، وفيه ما لا يخفي.
# اما اولا: فلان المفروض فيه دوران المال بين ان يكون ملكا لصاحب اليد، او امانة عنده فلا يمكن ان يكون الوجه فيه اصالة الضمان في ملك الغير، اذ هي فرع ثبوت ملك الغير كما لا يخفي.
# PageV00P044
# واما ثانيا: فلان الظاهر ان الوجه في التقديم ان صاحب المال اولي في ماله بانحاء تقليباته وتحرياته، ويشهد له الاستدلال بها في مسالة الاختلاف في الرهن والوديعة فادعي المالك الاولي، وصاحب اليد الثاني كما في الجواهر، بالتقريب المتقدم اي من حيث دلالتها علي تقدم قول المالك في المال وان احتمل الوجه الاول لكنه اعرض عنه (1)، فراجع.
# ويشهد لذلك ايضا، ما رواه في الوساءل: عن اسحاق بن عمار في مفروض المسالة الا انه قال الصادق - عليه السلام - في الجواب: " القول قول صاحب المال مع يمينه " (2) فان التعبير بصاحب المال ربما يشير الي انه الوجه في التقديم مع امكان دعوي اتحاد الروايتين.
# واما ثالثا: فلانا لو لم نجزم بما قدمناه فلا اقل من الاحتمال المسقط للاستدلال، مع انه ليس في الرواية ما يدل علي القاعدة الكلية الا بعد معلومية المناط وتنقيحه، قطعا ودعواه مجازفة، فحصل من جميع ما ذكرنا انه لو تم الرجوع الي المقتضي بعد كشف العموم عنه في امثال المقام صح الحكم بان الاصل في اليد هو الضمان والا فلا وجاهة للادلة المتقدمة فلا بد من الرجوع الي الاصل العملي اي البراءة عن وجوب رد المثل والقيمة، هذا تمام الكلام فيما يتعلق بالاستيمان المالكي.
# الثاني: من الامور المتعلقة بالاخذ، انه قد اشتهر انه لا ضمان في الاخذ اذا كان علي وجه الامانة الشرعية، والكلام فيها من حيث انها تحصل بمطلق الاذن
# PageV00P045
# الشرعي الا ان يشترط الضمان، او يعتبر فيها تسليط وبعث لانه من مطلق الاذن كالكلام في الامانة المالكية التي تقدمت، وانما الغرض فيها بيان المدرك خرج به عن عموم حديث " اليد " وانهم كيف يضمنون مصدق مجهول المالك مع انه ماذون فيها وكيف يضمنون الماذون في اكل المال عند المخمصة وكذا غيرهما من الفروع التي يقف عليها المتتبع مع منافاته لما يدعونه من قاعدة الامانات المشروعية.
# فنقول: قد يقال ان الوجه فيها ما دل علي نفي السبيل علي المحسن بعد دعوي ان الاستيمان عبارة عن اذن الشارع لا المالك في قبض المال او التصرف لمصلحة المالك لا لمصلحة القابض نفسه ولا للمركب منهما.
# قال في التذكرة (1): " اللقطة امانة في يد الملتقط ما لم ينو التملك او يفرط فيها او يتعدي فاذا اخذها بقصد الحفظ لصاحبها داءما فهي امانة في يده وان بقيت احوالا - الي ان قال -: لانه بذلك محسن في حق المالك بحفظ ماله وحراسته فلا يتعلق به ضمان لقوله تعالي: * (وما علي المحسنين من سبيل) * (2) انتهي.
# اقول: اما دعوي انحصار الاستيمان في ما يرجع المصلحة الي المالك فقط فمع عدم شاهد عليها، فمدفوعة، بما لا يخفي فان حقيقة الاستيمان لا دخل له برجوع المصلحة وعدمه اصلا، نعم يكون كذلك في بعض المقامات ولذا اطبقت علي قسيميه مثل العارية والاجارة والمضاربة وغيرها عقودا استيمانية مع ان مصلحة القبض في غالبها يرجع الي القابض فقط، او اليه والي المالك.
# PageV00P046
# واما الاستدلال عليه، بنفي السبيل ففيه - بعد عرفت - اخص من المدعي و كذا ما استدل به المستدل المذكور، من ان تضمين الامناء يوجب سد باب الاستيمانات فيلزم التعطيل والحرج اذ فيه، ان الاغراض والدواعي كثيرة فكثيرا ما يقدمون العقلاء علي ضررهم للاغراض لهم راجحة علي جهة المالية، الا تري ان الغصب مع تضمنه عندهم وعند الشارع يقدمون عليه فمجرد التضمين لا يوجب الانسداد والحرج، وكذا استدلاله بان التضمين اضرار علي القابض بلا سبب، اذ فيه ان السبب هو الاخذ الذي وقع باختياره، وقاعدة نفي الضرر لا يضر بتاثير الاسباب. فتدبر.
# وبالجملة: فقد اطال القاءل المذكور في تطبيق الفروع علي ما ادعاه في حقيقة الاستيمان وفي الاستدلال ولم يات بشء امكنت اليه النفس، فالحق ما عرفت من مطاوي كلامنا المتقدمة، من ان الاستيمان انما يحصل بدفع المال علي وجه الوثوق في الحفظ ولو لان ينتفع المدفوع اليه وهذا يستلزم التسليط من المستامن - بالكسر - واما مجرد الاذن في القبض مثل الاباحة الشرعية فليس استيمانا ومنه يظهر، ان مثل الاذن في الاكل في المخمصة ليس استيمانا، بل ومثل الاذن في الالتقاط اذ هو اباحة محضة، نعم ما دام الملتقط يقصد الحفظ لا ضمان عليه لا من جهة الاستيمان بل من جهة الاحسان فاذا قصد التملك او تعدي او فرط فقد خرج عن الاحسان ولزمه الضمان، وكذا مثل الاذن في تاخير اداء الزكاة فانه لا يقتضي ازيد من اباحته للتاخير.
# واما الوجه في عدم الضمان في الاستيمانات الشرعية، فلان تسليط الشرع كتسليط المالك يستلزم عرفا رفع اليد عن ماليته عند تلفه غير المستند الي قابضه، فتدبر وتامل، فان المسالة في كمال الغموض والاشكال، فاني لم اجد ما يدل علي ان PageV00P047
# استيمان الشارع كاستيمان المالك الا ان مذاق الشرع يقضي بذلك.
# ثم ان حال الامانة الشرعية حال الامانة المالكية في الشبهات المفهومية والمصداقية حسب ما مرت اليه الاشارة.
# الثالث: لا فرق في ما ذكرنا من اقتضاء الاخذ للضمان بين ان لا يسبق الاخذ به اخذ اخر او يسبقه، للاطلاق، ومن ذلك باب تعاقب الايدي، نعم هنا اشكال في تصوير ضمان اشخاص عديدة لشخص واحد، اذ كيف يتصور ثبوت مال واحد في العهدات المتعددة وكيف يتصور مالكية المالك للذمم، وهل يملك الجميع او واحدا بنفسه او لا بعينه وانه بعد استقرار الضمان علي من وقع في يده التلف، كيف حال رجوع بعضهم الي بعض وكيف يملكون ذماءمهم.
# لكنا لما ذكرناه ودفعه، في محل اخر، اغنانا عن التعرض في هذا المقام.
# واما ما يرجع الي الماخوذ، فامور:
# الاول: انه لا ريب في شمول الموصول للاعيان وهل يشمل المنافع؟ فيحكم بضمانها مطلقا، او يفصل بين المستوفاة منها وغيرها او لا يحكم به مطلقا وجوه، بل واقوال، فعن السراءر في باب المقبوض بالبيع الفاسد " انه يجري مجري الغصب في الضمان " (1) وعن موضع منه " نسبته الي اصحابنا " وهذا مع ما هو المحكي عنه في اخر باب الاجارة " من دعوي الاتفاق علي ضمان منافع المغصوب حتي الفاءتة منها " (2) يدل علي دعوي الاجماع علي ضمان منافع المقبوض بالبيع الفاسد التي هي من
# PageV00P048
# افراد قاعدة اليد، والظاهر ان مدركه نفس القاعدة، اذ لا مدرك له غيرها الا ما دل علي احترام مال المسلم وهو لا يقضي الا عدم حل التصرف لا ضمان المنافع خصوصا غير المستوفاة.
# فقال في التذكرة في كتاب " الغصب ": " منافع الاموال من العبيد والثياب والعقار وغيرها، مضمونة بالتفويت والفوات تحت اليد العادية عند علماءنا اجمع لان المنافع مضمونة بالعقد الفاسد فتضمن بالغصب كالاعيان ولانها متقومة فان المال يبذل لتحصيلها، لو استاجر عينا لمنفعة فاستعملها في غيرها ضمنها فاشبهت الاعيان ولان كل مضمون بالاتلاف في العقد جاز ان يضمنه بمجرد التلف كالاعيان، انتهي ملخصا ". (1) وقال في مسالة البضع: " انها لا تضمن بالفوات تحت اليد، بل بالاتلاف بالوطي " ثم فرق بينها وبين ساءر المنافع " بان اليد لا تثبت علي منافع البضع " واستشهد عليه بشواهد:
# منها: انه لو تداعي اثنان نكاح امراة يدعيان عليها ولا يدعي احدهما علي الاخر وان كانت عنده ولو اقرت لاحدهما حكم بانها منكوحته فانه يدل علي ان اليد لها لا له، انتهي ملخصا. (2) وقال في منافع الحر مستدلا لما اختاره، من ان منافعه غير المستوفاة غير مضمونة: " بان منافعه في يده لان الحر لا يدخل تحت اليد، فمنافعه تفوت تحت يده فلم يجب ضمانها بخلاف الاموال. انتهي ملخصا ". (3)
# PageV00P049
# ولا يخفي علي المتامل في عباءره يقطع ببناءهم علي كون المنافع مضمونة لدخولها تحت اليد فيشملها ما يدل علي ضمان اليد.
# وقد استشكل فيه شيخنا الاستاذ الاكبر - وان اختار اضرار الضمان من جهة اجماعي السراءر والتذكرة - " قال لا اشكال في عدم شمول الموصول للمنافع وحصولها بقبض العين لا يوجب صدق الاخذ ودعوي - انه كناية عن مطلق الاستيلاء الحاصل في المنافع بقبض الاعيان - مشكلة، انتهي.
# اقول: ان اراد عدم صدق الاخذ مستقلا فهو واضح، اذ ليس حال المنافع مع العين مثل الاعيان المنضمة بعضها مع بعض الماخوذ باخذ واحد لتحليلها الي اخذ متعدد الا انه لا حاجة اليه، اذ الخبر الشريف يدل علي ان ما يستند اليه الاخذ فيكون ماخوذا ولو بالواسطة في عهدة الاخذ، ولا اشكال في ان المنافع كما انها مقبوضة بقبض العين فهي ماخوذة باخذها، فهو اخذ واحد يستند الي العين بالاصالة والي المنافع بالتبع ولا يضر في عدم تعدد الاخذ بعد صدق الاخذ الا ان يدعي عدم ظهوره في كونه ماخوذا بلا واسطة وهي ممنوعة جدا.
# فالانصاف، ان المنافع مضمونة بقاعدة اليد، سواء كانت مستوفاة او غير مستوفاة وسواء كانت لمالك العين او لغيره كما لو اخذ العين المستاجرة فيضمن العين للمالك والمنفعة للمستاجر لصدق انه مما اخذت اليد، ويشهد له تسالم الاصحاب بالضمان مع عدم مدرك لهم خصوصا في غير المستوفاة الا قاعدة اليد، اذ قد عرفت ان دليل الاحترام لا ينفع في المقام.
# ثم ان قوله - رحمه الله - ودعوي الي قوله " مشكلة " لم نتحصل مراده اذ قد عرفت فيما تقدم ان الاخذ كناية عن الاستيلاء الفعلي وهو حاصل في المنافع ايضا PageV00P050
# بتبع العين فلا حاجة الي دعوي انه كناية عن مطلق الاستيلاء حتي يستشكل فيه، فتدبر.
# الثاني: بعد ما عرفت من دخول المنافع في قاعدة الضمان فهل تدخل فيها الحقوق المالية فيحكم بضمان الحقوق في الايادي الضمانية كما لو اخذ العين المرهونة فيضمن العين لمالكه والحق لصاحبه بقاعدة اليد، ام لا، لم اجد للاصحاب نصا في ذلك والظاهر هو الاول لان الحقوق المالية من مراتب الاموال فكما يصح استناد التفويت والاتلاف اليه فكذا يصح استناد الاخذ والقبض اليه علي التقريب المتقدم في المنافع، والحاصل: ان الحقوق كالمنافع اعتباران عقلاءيان لا عيان الاموال ماخوذان باخذها ومدفوعان بدفعها، ولو سلمنا انصراف الاخذ والدفع الي الاعيان فهو انصراف بدوي لا اعتداد بها، وربما يشهد لذلك ما يذكرونه الاصحاب في مطاوي ما لو اتلف الرهن متلف كلا او بعضا الزم قيمته ويكون رهنا، فراجع.
# الثالث: يعتبر في الماخوذ، ان يكون ملكا للماخوذ منه فلو كان خمرا للمسلم فلا ضمان فيه ولو اخذه الذمي، ولا يعتبر ان يكون قابلا لتملك الاخذ فلو تلف في يد المسلم خمر الذمي متستر به ضمنه دون ما اذا لم يكن مستترا.
# والحاصل، ان الاخذ والماخوذ منه لمثل الخمر والخنزير اما ان يكونا مسلمين او ذميين او مختلفين فعلي الاول لا ضمان الا ان يكون خمرة محترمة اتخذها للتخليل، وعلي الثاني، ياتي الضمان علي شرط الاستتار، وعلي الثالث فان اخذ المسلم من الذمي ضمن علي الشرط، وان انعكس فلا ضمان، وفي موارد الضمان يحكم بضمان القيمة وان كانت الخمر مثليا. PageV00P051
# ثم ان الوجه فيما ذكرناه من التفصيل ظاهر وشمول دليل اليد لموارد الضمان مما لا اشكال فيه، والميزان فيه تلف عين لشخص محكومة بانها ملكه، فتدبر.
# تتميم: يظهر من جماعة من الاصحاب تضمين الاولياء فيما ثبتت عليه يد المولي عليه وتلفت بالافة السماوية ان علموا به معللين ذلك بانه يجب علي الولي حفظها بانتزاعها من يد من لا امانة له.
# قال في التذكرة، في التقاط الصبي والمجنون والسفيه، بعد الحكم بصحة التقاطهم في غير الحرم لانهم من اهل الاكتساب، ويصح منهم الاحتشاش والاصطياد والاحتطاب ان لم يعرف الولي بالتقاطه واتلفه الصبي ضمن، وان تلف في يده بغير تفريط منه لم يضمن لانه اخذ ماله اخذه فلا يكون عليه ضمان، كما لو اودع مالا فتلف عنده وان علم الولي لزم اخذها منه لانه ليس من اهل الحفظ والامانة فان تركها في يد الصبي ضمنها الولي لانه يجب عليه حفظ ما يتعلق بالصبي من امواله وتعلقاته وحقوقه وهذا قد تعلق به حقه فاذا تركها في يده صار مضيعا لها فضمنها، انتهي ". (1) وقال في جامع المقاصد: " يجب علي الولي انتزاع اللقطة من يد الصبي والمجنون لانهما ليسا من اهل الامانة ولا من اهل حفظ ملكها واللقطة في معني المملوك فكما يجب علي المولي اخذ ما لهما من ايديهما ويحرم تمكينهما منه خوف اتلافه فكذا يجب انتزاع اللقطة، ومع التقصير والتلف يضمن كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي، انتهي ". (2) وقال فيما بعد عند قول الماتن: ولو قصر الولي فلم ينتزعه حتي اتلفه الصبي
# PageV00P052
# او تلف، فالاقرب تضمين الولي، وجه القرب، ان حفظ اموال الصبي واجب علي الولي فاذا تركها في يده فقد عرضها للتلف فيكون مفرطا، وكلما تلف من الامانة في حال تفريط الامين في حفظها فهو مضمون عليه، لا محالة، ويحتمل ضعيفا العدم لانه لم يدخل في يده وهو ليس بشء، انتهي. (1) اقول: ظاهر كلامهم بل صريحه، ان الولي يضمن بمجرد التقصير في الانتزاع وان لم يصدق ان المال تحت يده وتستفاد منهم قاعدة كلية، وهي ان كل من كان مامورا بحفظ مال وان لم يكن تحت يده يضمن اذ فرط في الحفظ، والظاهر ارسالهم هنا ارسال المسلمات مع فقد المدرك الواضح لها فالشان في بيان مدركها، فان تحقق فهي قاعدة كقاعدة " اليد " والا فهي علي خلافها لا يصار اليها الا في مورد وقع الاجماع منهم عليه.
# فنقول: يمكن ان يستدل عليها بما رواه ابن هاشم في حسنته ، قال: قلت لابي عبد الله - عليه السلام رجل بعث بزكاة ماله لتقسم فضاعت هل عليه ضمانها حتي تقسم؟ قال: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها اليه فهو لها ضامن حتي يدفعها وان لم يجد من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها فليس عليه ضمان لانها قد خرجت عن يده وكذا الوصي الذي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي امر بدفعه اليه وان لم يجد فليس عليه ضمان. (2) وتقريب الاستدلال، ان ذكره - عليه السلام - الوصي مع عدم وقوع السءال عنه، يشهد بان حكم صاحب الزكاة ليس مخصوصا به، بل وياتي في كل من كان وليا
# PageV00P053
# علي امر ففرط فيه يضمن ومنهم الوصي.
# لكن فيه، انه لا دلالة لها علي ضمان الوصي ولو لم يكن المال تحت يده، بل وظاهر قوله - عليه السلام -: " ضامنا لما دفع اليه " انه وضع يده عليه فيكون منطبقا علي قاعدة اليد مع خيانة الامين، ودعوي - ان المراد بالدفع اليه دفع امره اليه - غير ممنوعة، اذ هي دعوي لخلاف الظاهر، بلا شاهد عليها.
# ويمكن الاستدلال لها بما رواه ابان، عن رجل، قال: سالت ابا عبد الله - عليه السلام - عن رجل اوصي الي رجل، ان عليه دينا، فقال: يقضي الرجل ما عليه من دينه ويقسم ما بقي بين الورثة، وقلت: فسرق ما اوصي به من الدين ممن يءخذ الدين امن الورثة ام من الوصي؟ قال: لا يءخذ من الورثة ولكن الوصي ضامن لها. (1) وهذه الرواية احسن من الاولي من وجه لعدم تقييدها بكون التركة تحت يد الورثة فهي باطلاقها تدل علي الضمان بعد تقييدها بالتفريط اذ لا ضمان بدونه ضرورة الا ان الانصاف ظهورها في دخول المال تحت يد الوصي اذ الظاهر ان فرض السرقة بعد التقسيم غير المنفك غالبا عن التصرف فيكون سبيل هذه كسبيل ساءر الروايات الواردة في هذا الباب، مثل ما رواه الحلبي عن الصادق - عليه السلام - انه قال: في رجل توفي فاوصي الي رجل وعلي الرجل المستوفي دين فعمد الذي اوصي اليه فعزل الذي للغرماء فرفعه في بيته وقسم الذي بقي بين الورثة فسرق الذي للغرماء من الليل ممن يءخذ؟ قال: هو ضامن حين عزله في بيته تءدي من ماله. (2)
# PageV00P054
# هذا كله، مع انها لا دلالة لها الا علي ضمان الوصي واين هذا من كلية ضمان الاولياء والمامورين بالحفظ.
# وربما يستانس لها بما ورد في عدم ضمان الحمامي، مثل ما رواه في قرب الاسناد باسناده الي علي - عليه السلام - انه كان لا يضمن صاحب الحمام وقال انما ياخذ اجرا علي الدخول الي الحمام. (1) وما رواه اسحاق بن عمار، عن جعفر عن اباءه، عن علي - عليه السلام - كان يقول لا ضمان علي صاحب الحمام فيما ذهب من الثياب لانه انما اخذ الجعل علي الحمام ولم ياخذه علي الثياب. (2) وجه الاستيناس، انها تشير الي ان صاحب الحمام لو ياخذ الجعل علي حفظ الثياب يضمنه بالتفريط فيه لكن الموضوع عند الحمامي اي في محل معد للوضع فيه يصدق عليه انه تحت يده فيكون الضمان علي القاعدة الا اذا ثبتت امانته كما يشهد به التعليل في رواية لعدم ضمانه " بانه امين " فتامل.
# وبالجملة: فالاعتماد في امر مخالف للقواعد المقررة علي هذه الظواهر والاستيناسات في كمال الاشكال، والاغماض عما ارسله مثل العلامة والمحقق الثاني ارسال المسلمات اشكل.
# فلنختم الكلام فيما اردناه من التكلم في قاعدة " اليد " وارجو من الله تعالي ان ينتفع به الناظر الخبير ببركة اهل البيت - عليهم السلام - خصوصا من جور مرقدهم ومشهدهم بسامراء - عليهم السلام - ما دامت الارض والسماء.
# والحمد لله اولا واخرا
# PageV00P055


#####ENDNOTES#


١ - <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ٨٣</a> / 207 من كلام الامام - عليه السلام - لنوف البكالي.
1 - حيث طبقوا العلم علي العمل، دعوا للجهاد والقتال، فقدموا النفس والنفيس في ذلك المضمار.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ١: ٥٤</a> باب البدع والراي.
١ - هملت السماء: دام مطرها. ٢ - يوم الخوف والذعر.
# ٣ - وكانه اقتفي " الشاعر المعروف ب " ديك الجن " حيث يرثي الحسين سيد الشهداء بقوله:
# ويكبرون بان قتلت وانما قتلوا بك التكبير والتهليلا <a href="/الكتب /2979_تكملة-امل-الامل">تكملة امل الامل</a> للسيد حسن الصدر: 260.
1 - القصيدة برمتها موجودة في جواهر الادب / 616.
# 2 - القصيدة موجودة في جواهر الادب / 624، توفي ابو الحسن الانباري عام 328.
1 - مقدمة " شجره طوبي " للمحدث النوري.
1 - شهداء الفضيلة: ص 357 وله في بلدة قم مقبرة عامرة، حيث دفن في احدي حجرات الصحن الشريف حيث تزور تربته عامة الطبقات.
1 - المين: الكذب.
1 - توجد نسخة من هذا الكتاب في المكتبة المركزية لجامعة طهران.
١ - اخرجه اصحاب السنن والمسانيد مسندا، لاحظ <a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 802، وسنن البيهقي 6 / 90، ومسند احمد 5 / 8 و 12، ورواه المحدث النوري في المستدرك 17 / 88 مرسلا والحديث ينتهي الي " سمرة بن جندب " وحاله معلوم ولكن اتقان المتن يحكي عن صحته وان كان السند ضعيفا.
1 - " الرحي " بفتح الراء والالف المقصورة، الداءرة التي تطحن الحب.
# 2 - سام - سوما وسواما - السلعة: عرضها وذكر ثمنها.
1 - المراد هو متاخري المتاخرين.
1 - الوساءل: ج 1، الباب 9 من ابواب الماء المطلق، الحديث: 1 وغيره.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 1 من ابواب احكام العارية، الحديث: 8.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 4 من ابواب احكام الوديعة، الحديث: 10.
# 2 - المصدر نفسه: الباب 30 من ابواب احكام الاجارة، الحديث: 15.
# 3 - المصدر نفسه: الباب 1 من ابواب احكام العارية، الحديث: 6.
1 - التذكرة: ج 2، كتاب العارية، ص 210.
1 - التذكرة: ج 2، كتاب الوكالة، ص 129.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 30 من ابواب احكام الاجارة، الحديث: 15.
# 2 - المصدر نفسه: الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث: 15.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 1 من ابواب احكام العارية، الحديث 8.
# 2 - المصدر نفسه: الحديث: 2.
# 3 - المصدر نفسه: الحديث: 3.
# 4 - المصدر نفسه: الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 11.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 4 من ابواب احكام الوديعة، الحديث: 1.
# 2 - المصدر نفسه: الباب 17 من ابواب احكام الرهن، الحديث: 4.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 1 من ابواب احكام العارية، الحديث: 6.
# 2 - المصدر نفسه: الباب 9 من ابواب احكام العارية، الحديث: 1.
# 3 - المصدر نفسه: الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث: 4.
1 - المراد منهم متاخري المتاخرين.
1 - التذكرة ج 2، كتاب العارية، ص 217.
# 2 - المصدر نفسه: كتاب الوديعة، ص 208.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 7 من ابواب احكام الوديعة، الحديث: 1.
١ - <a href="/الكتب/341_الجواهر-ج-٢٥">الجواهر: ٢٥</a> / 262.
# 2 - الوساءل: ج 13، الباب 18 من ابواب احكام الرهن، الحديث: 1.
1 - الذكرة: ج 2، كتاب اللقطة، ص 256.
# 2 - التوبة / 92.
1 - لم نجد من مظانه.
# 2 - السراءر: اخر كتاب الاجارة، ص 275، الطبعة السابقة.
1 - التذكرة ج 2، كتاب الغصب، ص 381.
# 2 - المصدر نفسه: ص 382.
# 3 - المصدر نفسه.
١ - التذكرة: ج ٢، كتاب اللقطة، ص ٢٥٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد: ج ٢</a>، كتاب اللقطة.
١ - <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد: ج ٢</a>، كتاب اللقطة.
# 2 - الوساءل: ج 13، الباب 36 من ابواب احكام الوصايا، الحديث: 1.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 36 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 4.
# 2 - المصدر نفسه: الحديث: 2.
1 - الوساءل: ج 13، الباب 28 من ابواب احكام الاجارة، الحديث: 2.
# 2 - المصدر نفسه: الحديث: 3.#