
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الحق المبيوقال تعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز} [المجادلة] وقال تعالي: {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} [الاعراف] .والايات القرانية الدالة علي ان العزة والمنعة والدولة والنصر – كل ذلك – ايل الي من حقق التوحيد، وصبر علي الاذي، كثيرة جدا، وفي الايات الكونيةما يشهد لذلك ويصدقه، ويجسد هذا الوعد ويحققه. ولو استطردنا في ذكر الايات الكونية التي منها: اخبار الرسل مع اممهم، والمصلحين مع اقوامهم، لطال بنا المقام، واتسعت ذاكرة الكلام. ولكن نشير الي ذلك بدعوة سلفية واجهت اعداء الداء، اقوياء اشداء، صمدت امامهم صمود الجبل الشامخ، ورمت نحورهم برماح العلماء والمشايخ، معقلة عددهم، وضعف ذات يدهم.
 هذه الدعوة هي: دعوة الاصلاح والتجديد في نجد، التي قام بها الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمه الله تعالي .لقد كابدت هذه الدعوة في بدء قيامها انواع الاضطهاد، وصنوف الظلم، والوان العذاب، حتي ان الدولة العثمانية القت كامل قواها في سبيل القضاء علي هذه النواة الصغيرة ... فجندت الجيوش الحربية لقتالهم، واستنفرت القدرات العلمية لهتكهم، وحذرت الناس من الاستماع لدعوتهم وقولهم، والصقت
 الافتراءات والكذبات بهم. ولكن بحمد الله تعالي: كل هذه الجنود تضعضعت وانكسرت، وفشلت امام جنود الحق وتقهقرت.
 اما الجنود الحربية فقد هيا لها اواءل ال سعود – رحمهم الله تعالي –شبانا يرون القتل مجدا، وشيبا في الحروب مجربينا.
 واما الجنود العلمية فقد هيا لها الشيخ محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله تعالي_ طلابا للعلم عن السنة يذودون، وبالكتاب يصولون ويجولون. فنفوا عن الكتاب تحريف المحرفين، وانتحال المبطلين، وشبهات المشبهينن. واشهد ان نبينا وقدوتنا وسيدنا محمد المبعوث بالهدي والنور، والسعادة
 والسرور، صلي الله عليه صلاة داءمة ما تعاقب الليل والنهار. وعلي اله البررة الكرام الاطهار، واصحابه المصطفين الاخيار، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان خروج المناوءين لدعوة الرسل واتباعهم، واثارتهم الشبه تارة، والاحقاد اخري، امر قدره الله عز وجل وشاءه وقضاه، وصبغه بحكمته البالغة في الكمال منتهاه، وسيره سنة في الامم لا تخرج عنه ولا تتعداه.
 وقد سبق في علم الله: ان العاقبة للمتقين، والداءرة علي الضالين المكذبين. ولكن الله سبحانه اراد ان يمحص المءمنين ويبلوهم، ويختبر محبتهم له وصبرهم، بتسليط هءلاء المناوءين عليهم، وسومهم بانواع العذاب علي ايديهم.
 حتي اذا كان الناس علي صنفين: مءمنين اخيار. وكافرين فجار. انجز الله
 لعباده المءمنين وعده، وانزل لنصرهم ملاءكته وجنده.
 قال تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين. انهم لهم انهم لهم المنصورون. وان جندنا لهم الغالبون} (الصافات  __) وقال تعالي: {فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين}
 
 وقال تعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز} [المجادلة] وقال تعالي: {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} [الاعراف] .والايات القرانية الدالة علي ان العزة والمنعة والدولة والنصر – كل ذلك – ايل الي من حقق التوحيد، وصبر علي الاذي، كثيرة جدا، وفي الايات الكونيةما يشهد لذلك ويصدقه، ويجسد هذا الوعد ويحققه. ولو استطردنا في ذكر الايات الكونية التي منها: اخبار الرسل مع اممهم، والمصلحين مع اقوامهم، لطال بنا المقام، واتسعت ذاكرة الكلام. ولكن نشير الي ذلك بدعوة سلفية واجهت اعداء الداء، اقوياء اشداء، صمدت امامهم صمود الجبل الشامخ، ورمت نحورهم برماح العلماء والمشايخ، مع قلة عددهم، وضعف ذات يدهم. هذه الدعوة هي: دعوة الاصلاح والتجديد في نجد، التي قام بها الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمه الله تعالي .لقد كابدت هذه الدعوة في بدء قيامها انواع الاضطهاد، وصنوف الظلم، والوان العذاب، حتي ان الدولة العثمانية القت كامل قواها في سبيل القضاء علي هذه النواة الصغيرة ... فجندت الجيوش الحربية لقتالهم، واستنفرت القدرات
 العلمية لهتكهم، وحذرت الناس من الاستماع لدعوتهم وقولهم، والصقت الافتراءات والكذبات بهم.
 ولكن بحمد الله تعالي: كل هذه الجنود تضعضعت وانكسرت، وفشلت امام جنود الحق وتقهقرت. اما الجنود الحربية فقد هيا لها اواءل ال سعود – رحمهم الله تعالي –شبانا يرون القتل مجدا، وشيبا في الحروب مجربينا.
 واما الجنود العلمية فقد هيا لها الشيخ محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله تعالي_ طلابا للعلم عن السنة يذودون، وبالكتاب يصولون ويجولون. فنفوا عن الكتاب تحريف المحرفين، وانتحال المبطلين، وشبهات المشبهين
 
 كل ذلك بفضل الله اولا واخرا، فله الحمد والشكر وحده لا شريك له. ولم يزل لكل قوم من الفريقين وارث، لعلومهم وافكارهم ناشر باعث. وكان من بين الوارثين للقوم المخذولين، رجل بلغ من الوقاحة منتهاها، ومن
 الجهالة اخبثها وارداها، ذلك الرجل هو: داود بن سليمان بن جرجيس، المنفق سلعته بالكذب والزور والتلبيس، المحامي عن المشركين والوثنيين اخوان ابليس. الف كتبا قرر فيها الشرك والسفاهات، وجلب اليها اردا الحجج والبينات، وملاها بالاكاذيب والترهات. وقد ورث القوم الصالحين المنصورين، عالم جليل، فاضل نبيل، اشتهربالديانة والصلاح، والسعي الي ما يقرب من الفلاح. ذلك العالم هو الشيخ: احمد ابن ابراهيم بن عيسي – رحمه الله تعالي وتولاه .تصدي لسفسطات الجاني المذكور فنقضها الواحدة تلو الاخري، واوضح ما وقع فيها من الشرك ونصر الهوي، ومجانبة الامانة والتقوي، كل ذلك في رسالةصغيرة الحجم، كبيرة الفاءدة والعلم، امتازت بحسن عبارتها، ونصوع حجتها، ووضوح ادلتها، وقوة مخاصمتها. وقد سمي هذه الرسالة: "الرد علي شبهات المستغيثين بغير الله" وهي التي بين يديك. فمع هذه الرسالة نتركك لتاخذ العلم من مخبءه ومستودعه، وتلذذ بمشاهدةجمالها ونضرته، والله المسءول المرجو ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، ولا يجعله ملتبسا علينا فنضل. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه الفقير الي عفو ربه القدير عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريمغفر الله له ولوالديه ولمشايخه وللمسلمين //ه
 
 النسخ المعتمدة
 طبع هذا الكتاب لاول مرة في مصر علي نفقة الشيخ محمد نصيف. وهو الذي اشرف علي طباعتها. ولم يذكر تاريخ الطبعة. وقد اعتمد في هذه الطبعة علي نسخة خطية منقولة من خط المءلف كتبها: عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عامر، سنة ه.ثم اعيد طبع الكتاب علي نفقة محمد بن جميح ضمن مجلد كبير جمع عدةكتب ورساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية، ولبعض علماء نجد. واعتمد في هذه الطبعة علي نسختين: احداهما خطية اخذت من مكتبة الشيخ ابراهيم بن عبد اللطيف قاضي شقراء، وثانيتهما: نسخة الشيخ
 محمد نصيف، المتقدم ذكرها. وقد اعتمدت النسخة الثانية، لصحتها غالبا، وكمالها، فان في طبعة الشيخ
 محمد نصيف – رحمه الله – نقصا، كما في ص  من الطبعة التي بين يديك. وقد اثبت اغلب الفروق بين النسختين في الحاشية.
 اسم الكتاب:
 طبع باسم "الرد علي شبهات المستعينين بغير الله" في الطبعة الاولي. اماالطبعة الثانية فقد كتب علي وجهها: "الرد علي شبهات المستغيثين بغير الله".ولعل ما وقع في الطبعة الثانية خطا، وذلك لان المشرف علي الطبع ذكر في بيان الاصول المعتمدة في الطبع اسم الكتاب موافقا للطبعة الاولي. لذا اثبت هذاالاسم علي وجه هذه النسخة.
 
 ترجمة المءلف
 هو الشيخ العالم العلامة المحقق الداعية: احمد بن الشيخ العالم العلامةالمحقق: ابراهيم بن حمد بن محمد بن حمد بن عبد الله بن عيسي. ينتهي نسبه الي قبيلة بني زيد المنحدرة من قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرةابن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ولد هذا العالم الجليل في موطن اباءه "شقراء" يوم الخميس، العاشر من ربيعالاول، عام ه. نشا في حجر والده العلامة ابراهيم بن عيسي. فرباه تربية حسنة، وغرس في قلبه حب العلم واهله. فحفظ القران وتعلم مبادء الكتابة والقراءة. ثم شرع في طلب العلم بهمةعالية، ورغبة صادقة. قرا علي والده: التوحيد والفقه والحديث والاصول. كما لازم علامة نجد ومفتيها الاكبر: عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين. قام برحلات علمية، منها الي مكة، والرياض، والعراق. فقرا في مكة علي:
 العالم الجليل محمد بن سليمان حسب الله الشافعي المكي. والشيخ العلامة المحقق حسين بن محسن الانصاري الخزرجي. وقرا في الرياض علي: الشيخ عبد الرحمن بن حسن وابنه الشيخ عبد اللطيف. وفي العراق علي نعمان الالوسي. وصالح بن حمد المبيض.
 ولاه عبد العزيز بن رشيد قضاء المجمعة وبلدان السدير عام ه.
 
 وكان الشيخ قبل ذلك في مكة تاجرا في الاقمشة يتحري الصدق والامانة والوفاء بالعهد، وينتهز الفرص لدعوة من يتعاطي معه التجارة.
 قال الشيخ الفاضل محمد نصيف:
 وكان – اي المترجم له – يتردد بين جدة ومكة لشراء الاقمشة من الشيخ عبد القادر بن مصطفي التلمساني. كان يدفع له اربعماءة جنيه ويشتري بالف، ويسدد الباقي علي اقساط بضمانة مبارك بن مساعد.
 وقد دام التعامل بينه وبين الشيخ التلمساني زمنا طويلا. وكان لصدقه وامانته وفاءه بوعده اثر طيب في نفس التلمساني. حتي انه لم ير ضرورة للضامن..وقال له:
 " اني عاملت الناس من اربعين عاما فما وجدت احسن من التعامل معك يا وهابي، فيظهر ان ما يشاع عنكم يا اهل نجد مبالغ فيه من خصومكم السياسيين
  .... 
 فساله الشيخ احمد ان يبينها له.
 فقال التلمساني: يقولون انكم لا تصلون علي النبي ولا تحبونه.
 فاجابه الشيخ احمد: سبحانك هذا بهتان عظيم. كيف ومن لم يصل عليه في التشهد في الصلاة فصلاته باطلة، ومن لا يحبه فكافر.
 وانما نحن اهل نجد ننكر الاستعانة والاستغاثة بالاموات، ولا نستغيث الا بالله وحده، ولا نستعين الا به سبحانه، كما كان علي ذلك سلف الامة.
 وقد استمر النقاش بينه وبين التلمساني ثلاثة ايام. واخيرا هدي الله الشيخ التلمساني للحق، وصار موحدا ظاهرا وباطنا.
 ثم ساله الشيخ التلمساني ان يوضح بعض اوجه الفرق بينهم وبين خصومهم – يعني في توحيد الاسماء والصفات – فقال الشيخ احمد:
 اننا نعتقد ان الله فوق سماواته، مستو علي عرشه استواء يليق بجلاله، من غير تشبيه ولا تجسيم ولا تاويل، وهكذا في جميع ايات الصفات والاحاديث، كما هي عقيدة السلف الصالح، وكما جاء عن الامام ابي الحسن الاشعري في
 
 كتابيه: الابانة في اصول الديانة، ومقالات الاسلاميين واختلاف المصلين.
 وقد دامت المناظرة بينهما خمسة عشر يوما. لان الشيخ التلمساني كان اشعريا، درس في الجامع الازهر كتب العقاءد: السنوسية، وام البراهين، وشرح الجوهرة ، وغيرها.
 وقد انتهت هذه المناقشة الطويلة باقتناع الشيخ التلمساني بان عقيدة السلف هة الاسلم والاعلم والاحكم.
 ثم صار الشيخ التلمساني داعيا من دعاة العقيدة السلفية، وطبع كتبا كثيرة ووزعها بالمجان..
 ثم قال الشيخ المحسن المفضال محمد نصيف:
 واذا كان الله سبحانه وتعالي قد هدي الشيخ التلمساني علي يد الشيخ احمد بن عيسي، فقد هداني – انا ايضا – علي يده، اه.
 ولقد كان للشيخ احمد مكانة مرموقة عند جميع طبقات الناس لما اشتمل عليه من اخلاق فاضلة، ومعاملة صادقة، وورع نقي، وقلب تقي، ولسان من الفحش بري، ومن الخير دني.
 حتي انه اشار علي الشريف عون بن محمد بان يهدم القباب المبنية علي القبور، فازالها، تلبية لنصيحته، الا ما كان من قبر خديجة وابن عباس فانه تركه مخافة من تشويش السلطان عبد الحميد العثماني.
 وبجانب نشاط الشيخ في الدعوة الي الله باللسان كان يدعو بقلمه، فيقرر به التوحيد ويءيد اهله، وينفي الشرك ويحارب جنده. فخلف مءلفات نفيسة
 منها:
   
 شرح النونية لابن القيم، في مجلدين كبيرين، قال شيخنا العلامة عبد الله بن جبرين – حفظه الله : وهو من انفس الشروح واجل الكتب في هذا الفن.
   
 تنبيه النبيه والغبي في الرد علي المدراسي والحلبي، مجلد كبير، طبع ضمن مجموعة كتب طبعها"الكردي" عام ه.
 
   
 الرد علي دحلان في كتابه "خلاصة الكلام".
   
 تهديم المباني في الرد علي النبهاني.
   
 الرد علي شبهات المستعينين بغير الله. وهو رد علي داود بن جرجيس العراقي.
 وهو المقصود بقول ابن عم المءلف الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي
 ازاح قتام الشرك منه بنبذة ... لها الوحم ردء والحديث مءيد
   
 مجموعة قصاءد قيلت في مناسبات مختلفة.
 وافته المنية المحتمة بعد صلاة الجمعة في اليوم الرابع من جمادي الثانية من عام  في بلدة المجمعة بسدير.
 وصلي عليه صلاة الغاءب في المملكة.
 وقد مدحه كثير من العلماء الاجلاء نظما ونثرا، فمن ذلك ما قاله الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي:
 امام حوي علما وحلما وعفة ... وزهدا ونسكا فضله ليس يجحد
 غزير المعاني لوذعي مهذب ... اديب اريب المعي مسدد
 ازاح قتام الشرك منه بنبذة ... لها الوحم ردء والحديث مءيد
 بقيت ابن ابراهيم للدين ناصرا ... تناضل عن دين الرسول وتنهد
 وقال ايضا فيه:
 هو الفتي نجل ابراهيم من فخرت ... به العلوم علي التفصيل والجمل
 هو الامام الفقيه الحبر قدوتنا ... اكرم به من امام سيد بطل
 مءيد راسخ في العلم متبع ... اثر المطهر طه خاتم الرسل
 فرحم الله الشيخ احمد رحمة واسعة، فلقد كان عالما حقا، مجاهدا صدقا،
 
 قاضيا عدلا، منفقا سحا، وترجمته الحافلة حقيقة بان تفرد في مجلد، وهو ما نامله من اصحاب الرساءل العلمية، التي تقدم في شخصيات بارزة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اظهر الحق واناره، ومحق الباطل واباده، احمده علي ظهور حجج التوحيد ووضوحها، واشكره علي تبديد شبه الشرك وفضوحها.
 وصلي الله علي سيدنا محمد المحامي عن توحيد مولاه، القاءل:
 "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله"  الزاجر لمن الي ذراءع 
 الشرك تعدي، القاءل لمن قال له "ما شاء الله وشءت": اجعلتني لله ندا؟  وعلي اله وصحبه المهتدين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما.
 اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وبك المستغاث، وانت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك. 
 اما بعد:
 فقد وقفت علي كراسة لبعض العصريين من اهل العراق سماها:"انموذج الحقاءق" وضمنها كثيرا من الهذيان والشقاشق، مضمونها الانتصار للشرك بالله المسمي "بالتوسل" وتجويز دعوة الاموات والغاءبين من دون الله تعالي، واستحبابه، والتشنيع علي من يمنع من ذلك وسبابه.
 فاحببت ان ابين بطلان ما تضمنته كراسته من الشبهات الواهية، والترهات المتناهية، وان ازيح شبهاته ببراهين التوحيد الساطعة، واوضح ضلالاته بحجج الكتاب والسنة القاطعة، وكلام علماء الاسلام، ومصابيح الاهتداء في الظلام، لقد خاب ظن المشركين اذ راموا نقض ادلة التوحيد التي هي ارسي من الجبال، واظهر من الشمس في نحر الظهيرة والبدر في ظلم الليال.
 والرسالة المذكورة شبه لا شء، لكن ربما يخيل بها لبعض قاصري الافهام، او لعله يحصل عليهم بها ايهام، ونحن نكتب علي بعضها ما تنتقض به شبهاته، وتبطل به خيالاته وترهاته، وبالله توفيقي، وعليه اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، عليه توكلت واليه انيب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واعلم ان هذا الرجل يكثر من نقل كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية ويظهر تعظيمهما وبينه وبينهما بون كبير فهما رحمة الله عليهما قد شحنا تصانيفهما وملا تاليفهما بذكر التوحيد وادلته وايضاح براهينه، والجواب عن شبه
 
 المشركين من امثاله، وبيان ضلالهم، وتبديد شملهم، وقطع اوصالهم، وكم لهما في الرد علي مثله كتاب وجواب.
 وهذا المخذول ان نقل من كلامهما شيءا حذف بعضه، او افسده بالتصرف واستكرهه بالتاويل الباطل والتعسف، ليوافق مذهبه وانتحاله وليطابق افكه وضلاله، ويحسن ان ينشد فيه:
 ايها المدعي وصلا لليلي ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت من ليلي كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمر
 واعلم انه قد تصدي للرد علي رساءله، التي مضمونها الدعوة الي الشرك بالله ووساءله، وانتصب لقمع اباطيله، وايضاح تلبيسه واضاليله جمع من العلماء، وجل من الاءمة الفهماء.
 منهم شيخنا العلامة فقيه زمانه وقدوة عصره واوانه: عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين.
 وشيخنا العلامة الاوحد، واللوذعي الهمام المفرد، ناصرالموحدين، وقامع الملحدين: عبد الرحمن بن حسن.
 ومنهم شيخنا العلامة، والاوحد الفهامة: عبد اللطيف بن عبد الرحمن.
 ومنهم العلامة المحدث، فخر الديار اليمنية: الشريف محمد بن ناصر الحازمي. 
 والشيخ العلامة المحقق: نعمان بن السيد محمود افندي البغدادي.
 ولنقدم بين يدي المقصود مقدمة نافعة، وقاعدة جامعة. فاقول وبالله التوفيق:
 اعلم ارشدك الله تعالي انه قد قام البرهان والاجماع علي انه لا يجوز لاحد ان يعدل عما في الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمتها الي ما احدثه بعض الناس مما يتضمن خلاف ذلك، ويوقع الناس في تلك المهالك.
 وليس لاحد ان يضع للناس عقيدة او عبادة من عنده، بل عليه ان يتبع ولا يبتدع، ويقتدي ولا يبتدي، فان الله سبحانه بعث رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وقال له: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف  ] وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة  ]
 والنبي صلي الله عليه وسلم علم المسلمين جميع ما يحتاجون اليه في دينهم، فاخذ المسلمون جميع ما يحتاجون اليه في دينهم من العبادات والاعتقادات وغير ذلك من كتاب الله، ومن سنة رسوله، وما اتفق عليه سلف الامة واءمتها.
 وليس في الكتاب والسنة والاجماع الا الحق فان الله تعالي قال: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري
 
 للمسلمين} [النحل  ] وقال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام  ] .
 فالهدي والنجاة في رد ما اختلف فيه الناس في ابواب العلم الي صريح الكتاب وصحيح السنة وحسنها، وسبيل سلف الامة واءمتها ومن اتبعهم باحسان، واقتفي اثرهم بالاسلام والايمان، فمن اعتمد علي هذا الاصل دفع به كل شبهة يوردها مبطل فيما يخالف اصل الدين – اي الاخلاص والمتابعة – فان الادلة المجمع عليها ثلاثة:
 الكتاب، والسنة، واجماع سلف الامة، وفي القياس خلاف بين العلماء هل يكون صحيحه دليلا ام لا؟ وكل قياس يخالف كتابا او سنة او نصا او ظاهرا او اجماع سلف الامة واءمتها فهو فاسد الاعتبار، لا يعول عليه عند جميع العلماء من اهل السنة والجماعة.
 فاذا قال احد قولا يخالف ما دل عليه الكتاب والسنة والاجماع رد قوله وبطل.
 اما اذا صح قياسه علي مدلول كتاب او سنة، ولم يكن هناك فارق، فاكثر العلماء يقول مثل هذا ويحتج به.
 واعلم ان التوحيد الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه، خلق الخلق لاجله ثلاثة اقسام: 
 القسم الاول:
 توحيد الربوبية والملك وهو اعتقاد ان الله تعالي رب كل شء ومليكه وخالق كل شء ورازقه والمتصرف فيه وحده بمشيءته وعلمهوحكمته.
 وهذا القسم قد اقر به مشركو العرب كما قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} [يونس  ] . وقوله: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} [المءمنون ] الايات وما في معناها.
 وهذا التوحيد لا يكفي وحده، ولا يدخل في الاسلام وحده، بل لا بد ان ياتي العبد معه بلازمه وهو
 القسم الثاني:
 توحيد الطلب والقصد. وهو توحيد الالهية المبني علي اخلاص التاله لله تعالي، وافراده بجميع العبادة.
 وهذا التوحيد هو الذي افتتح به الرسل دعوتهم، كما قال اول الرسل نوح عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [الاعراف ] {ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم} [هود ] . 
 وكذلك قال هود وصالح وشعيب وغيرهم.
 وقد اخبر الله تعالي ان المشركين يخلصون الدعاء لله في الشداءد كما قال تعالي: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين، قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب} [الانعام –   ]
 بين تعالي انه لا ينفعهم اخلاصهم في حال دون حال، ولا ما اقروا به لله تعالي من القدرة علي الاختراع كماتقدم في الايتين، فوجب قتالهم لانهم لم يخلصوا لله العبادة، ولم يكفروا بعبادة كل ما عبد من دونه. وهذا هو مدلول كلمة الاخلاص "لا اله الا الله".
 ومعناها: نفي الالهية عن كل ما سوي الله تعالي، وافراده بالالهية، كما قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف  ] وقال عن خليله عليه السلام: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين. وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف  ] فتامل كيف عبر عنها بمدلولها من النفي والاثبات.
 واخبر الله تعالي عن المشركين انهم ابوا ان يقروا بمعناها الذي دلت عليه، كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون. ويقولون اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون} [الصافات  ] .
 
 فتبين ان المطلوب منهم بهذه الكلمة ترك عبادة الالهة، وذلك الترك لا يدخل احد في الاسلام الا به، كما قال ازر لابنه ابراهيم عليه السلام: {اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} وهذا هو معني الحنيف في قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} [النحل  ] وفسر "الحنيف" بانه المقبل علي الله، المعرض عما سواه. قاله ابن القيم.
 وقال ابن كثير: الحنيف المنحرف عن الشرك قصدا الي
 التوحيد.
 وكل سورة من القران ففيها ما يدل علي هذا التوحيد، فتارة يامر الله به عباده، وتارة ينهاهم عن الشرك المنافي له، كما سنذكر بعض ذلك ان شاء الله في هذا الجواب، وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 القسم الثالث:
 توحيد الاسماء والصفات وهو العلم والاعتقاد بان الله تعالي بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، حي قيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، منزه عن كل عيب ونقص، له المشيءة النافذة، والحكمة البالغة، سميع، بصير، رءوف، رحيم، علي العرش استوي، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، سبحان الله عما يشركون، له الاسماء الحسني والصفات العلي. 
 فما اثبت الله لنفسه، واثبته له رسوله من صفات الكمال ونعوت الجلال وجب اثباته له علي ما يليق بجلال الله تعالي وعظمته: اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل.
 وهذا هو الذي عليه الصحابة، والتابعون والاءمة الاربعة، ومن في طبقتهم، ومن بعدهم من اهل الحديث، واتباع الاءمة الاربعة من اهل الحديث، والفقهاء من اهل السنة والجماعة.
 واول ما حدث من الالحاد في اسماء الله وصفاته بنفي ما دلت عليه الاسماء والصفات: مقالة الجعد بن درهم. فانكر ذلك اهل العلم من التابعين، وضحي به الامير خالد بن عبد الله القسري، وقصته مشهورة في التاريخ. قال العلامة ابن القيم:
 ولاجل ذا ضحي بجعد خالد ال ... قسري يوم ذباءح القربان
 شكر الضحية كل صاحب سنة ... لله درك من اخي قربان 
  ............................................................................................................................................... 
 
 ثم جاء بعده "جهم بن صفوان" فجحد صفات الرب وحكمته، وانكر ذلك عليه الاءمة ممن الفقهاء واهل الحديث، وصنفوا المصنفات في رد قوله واثبات صفات الرب تعالي، واستدلوا بادلة الكتاب والسنة واثار السلف علي اثبات ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله، لا يتجاوزون القران والحديث، وهم العدد الكثير، والجم الغفير.
 والامر كما قال نعيم بن حماد الخزاعي، شيخ البخاري، قال: "من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله تشبيها".
 وكتبهم مشهورة يتداولها المسلمون. وعدها يخرج بنا عما قصدناه من الاختصار.
 ومن اراد الاطلاع علي معتقد اهل السنة والجماعة سلفا وخلفا فليطالع تفسير الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وتفسير الحسين بن مسعود البغوي، وتفسير العماد بن كثير الشافعي، ونحوها من تفاسير اهل السنة.
 وكذلك كتب الحديث: كالصحيحين والسنن والمسانيد، فان الحق عليه نور. والحمد لله علي اتباع الحق، ومعرفة سبيل اهل الايمان والصدق، حمدا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا.
 
  بداية الرد علي شبه العراقي
 ...
 وهذا حين الشروع في رد شبه هذا العراقي.
 قال في كراسته: "واليمين بالنبي صلي الله عليه وسلم منعقد وبساءر
 
 الانبياء، كما اطبق عليه علماء المذهب سوي الشيخ فانه خالف اهل المذهب ولم يصرح بمراده، والظاهر انه لا يستحب عنده بل يكره كراهة تنزيه" انتهي.
 قوله: سوي الشيخ، يعني به شيخ الاسلام ابن تيمية.
 اقول: انظر الي هذه الجراة والكذب علي العلماء، ولنذكر كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، قال في "كتاب الاستغاثة": وقد اتفق العلماء علي انه لا تنعقد اليمين بغير الله، وهو الحلف بالمخلوقات كالملاءكة والكعبة او احد من الشيوخ بل ينهي عنه: اما نهي تحريم او تنزيه، فالصحيح انه نهي تحريم وهو قول اكثر العلماء، ففي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت"  وفي الترمذي عنه انه قال: "من حلف بغير اله فقد اشرك" . 
 ولم يقل احد من العلماء المتقدمين: انه تنعقد اليمين باحد من الخلق، الا في نبينا صلي الله عليه وسلم، فان عن احمد في ذلك روايتين في انعفاد اليمين به، وقد طرد بعض اصحابه كابن عقيل الخلاف في ساءر الانبياء ، وهذا ضعيف، والقول بانعقاد اليمين بالنبي صلي الله عليه وسلم ضعيف 
 شاذ، لم يقل به احد من العلماء فيما نعلم، والذي عليه الجمهور: مالك والشافعي وابو حنيفة انه لا تنعقد اليمين به، كاحدي الروايتين عن احمد، وهو الصحيح. انتهي كلامه.
 فانظر حكاية هذا الضال عن علماء المذهب انعقاد اليمين بالنبي صلي الله عليه وسلم وبساءر الانبياء وانظر حكاية الشيخ الاتفاق علي انه لا بيعقد اليمين بالمخلوقات، الا بالنبي صلي الله عليه وسلم فان عن احمد رواية في انعقاد اليمين به، وان الذي عليه الجمهور عدم انعقاد اليمين به، وانر لي تصحيحه ان النهي عن الحلف بالمخلوقات نهي تحريم، وهذا الملبس يقول: " ولم يصرح بمرادة " واي تصريح ابلغ من هذا، نعوذ بالله من الهوي.
  وقال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في موضع اخر: واما ما نذر لغير الله كالنذر للاصنام والشمس والقمر والقبور ونحو ذلك فهو بمنزلة ان يحلف بغير الله من المخلوقات، والخالف بالمخلوقات لا وفاء عليه ولا كفارة، وكذلك الناذر للمخلوقات، فان كلاهما شرك والشرك ليس له حرمة، بل عليه ان يستغفر الله من هذا، ويقول ما قال النبي صلي الله عليه وسلم:" من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله ". 
 فانظر هل صرح بان الحلق بغير الله شرك ام لا.. يتبين لك كذب هذا العراقي. 
  فصل: في رد قول العراقي الذي مضمونه: "ان نداء الصالحين والانبياء وسءالهم ليس بعبادة"
 ...
 فصل:
 قال العراقي: (ان المانع من نداء الانبياء والصالحين، وسءالهم بعد موتهم وفي غيبتهم يستدل علي المنع: بان النداء والطلب عبادة، والعبادة لغير الله شرك، قال: فاذا جاز هذا في حقه صلي الله عليه وسلم دل علي انه ليس كما يزعمه الخوارج من ان ذلك عبادة، ودل علي انه اذا جاز في حقه صلي الله عليه وسلم جاز في غيره) .
 والجواب ان يقال: هذا الضال لا يعرف العبادة، ولا ما ذكره العلماء في تعريف العبادة، بل هو لا يعرف ما ارسل الله به رسله، وانزل به كتبه من توحيد الالهية، ووجوب افراده تعالي بالعبادة، بل نشا علي الشرك، وسيط بلحمه ودمه، فلا يعرف غيره، ولا يفهم سواه.
 قوله: (ان المانع من نداء الانبياء والصالحين وسءالهم بعد موتهم الخ..) .
 اقول: انظر الي شدة جهالته، وعظمة ضلالته، لما راي شناعة اطلاق القول بجواز دعاء غير الله تعالي عدل الي لفظ النداء تلبيسا وتمويها علي الجهال والطغام، فكانه لم يسمع ما ذكره الله تعالي في كتابه من ان مدلول النداء والدعاء واحد.
 
 قال الله تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا. اذ نادي ربه نداء خفيا، قال رب اني وهن العظم مني} [مريم  ] فقوله: {رب} هذا هو الدعاء، سماه نداء ثم قال: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} فتبين ان النداء في هذه الاية هو الدعاء لا غير.
 وقال في سورة ال عمران: {هنالك دعا زكريا ربه قال رب} [ال عمران  ] فقوله: {رب} هو الدعاء في قوله: {هنالك دعا} .
 ففي سورة مريم قال: {اذ نادي} وفي سورة ال عمران قال: {دعا} والصيغة واحدة، ثم قال: {انك سميع الدعاء} .
 وقال تعالي: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء  ] وفي الحديث مرفوعا: "دعوة اخي ذي النون، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ما دعا بها مكروب الا فرج الله" 
 وقال تعالي: {ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له} . [الانبياء  ] .
 وقال: {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} [القمر  ] . فمدلول الدعاء والنداء واحد. 
 وقال تعالي: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء  ] وقوله: {وزكريا اذ نادي ربه} [الانبياء  ] الاية.
 وفي الحديث عن الصلت بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده: "ان اعرابيا قال يا رسول الله: اقريب ربنا فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا} [البقرة  ] اذا امرتهم ان يدعوني فدعوني استجيب لهم". رواه ابن جرير وابن مردويه وابو الشيخ الاصبهاني من حديث محمد بن حميد عن جرير به. 
 والادلة علي هذا من الكتاب والسنة كثيرة، وكذا كلام العرب، قال كعب بن اسد الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي النداء ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 وقال اخر:
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 وقال اخر:
 فقلت ادعي وادعو فان ان ... دي لصوت ان ينادي داعيان
 وفسر قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت  ] بالمءذن، وهو الذي ينادي بالصلاة. 
 والمقصود ان الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وكلام العرب دل علي ان النداء الذي هو السءال والطلب هو مسمي الدعاء، ومعناهما واحد، وياتي في هذا ما يكفي ويشفي ان شاء الله تعالي كقوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} [الاحقاف  ] الايات.
 وهذا صريح في ان المراد بهذا الدعاء السءال والطلب من غير الله، وهذه حال الميت والغاءب لا يستجيب للداعي، وهو ايضا غافل عنه.
 وهذا الدعاء الذي نهي الله عنه ان يقصد به غيره يجمع من انواع العبادة كثيرا: منها ان الداعي يتوجه بوجهه وقلبه ولسانه الي غير الله ويتضمن رجاءه والرغبة اليه والاعتماد عليه، ولذلك وصفه الله تعالي بغاية الضلال، واخبر ان ذلك يعود عليه بالخيبة والوبال في مقام الحشر، فيخونه ذلك الدعاء احوج ما يكون اليه.
 اذا تبين هذا فالتحقيق ان بين الدعاء والنداء عموما وخصوصا مطلقا، فيجتمعان في السءال والطلب اذا كان عن رغبة او رهبة، وينفرد الدعاء اذا كان عبادة كالتسبيح والتحميد والتكبير وغير ذلك. 
 اذا عرفت هذا فان اشكل عليك كون الدعاء عبادة فاطلب الادلة علي ذلك من القران الكريم، فان لم يكفك – لا كفاك الله – فاطلبها من السنة، فان لم تكفك فقد تم خسرانك.
 قال تعالي: {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} [الانعام  ] في سورة الانعام والمءمن ، وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} [الرعد  ] الاية. وهذه الاية في دعاء المسالة دلت علي انه مختص بالله دون من سواه، لان تقديم المعمول يفيد الحصر، ثم قال: {والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} [الرعد  ] بين ان دعاء غيره لا يحصل لداعيه غرضه، وهذا جنس الشرك في الالهية.
 وفي حديث انس الذي في السنن والمسانيد مرفوعا: "الدعاء مخ العبادة " وفي السنن مرفوعا في حديث النعمان بن بشير: "الدعاء هو العبادة" ثم تلا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} .
 وتقرير هذا في كتاب الله تعالي: فان الله سبحانه وتعالي امر عباده بدعاءه ورغبهم فيه، ووعدهم الاجابة فقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان 
 فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة  ] . وامرهم بدعاءه في مواضع كثيرة من كتابه كقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف  ] الي قوله: {وادعوه خوفا وطمعا} [الاعراف  ] وقال: {فادعوا الله مخلصين له الدين} [غافر  ] وقال: {فادعوه مخلصين له الدين} [غافر  ] فاوجب علي عباده ان يخلصوا له الدعاء بنوعيه: دعاء المسالة، ودعاء العبادة، وكل منهما يتضمن الاخر.
 وقد تقدم ان الله تعالي قد اختص به في قوله: {له دعوة الحق} [الرعد  ] وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} [الجن  ] . وقوله: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} [الجن – ] .
 وهذه الايات مع ما تقدم فيها الدلالة علي ان دعوة غير الله شرك وضلال، كما قال: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة} [الاحقاف  ] .
 وفي الترمذي من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله عليه وسلم: "يخرج عنق من النار له عينان يبصران، واذنا يسمعان، ولسان ينطق، يقول اني وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين" حديث حسن صحيح غريب. 
 اما علمت ان الله تعالي امر نبيه باخلاص العبادة له، كما نهاه ان يدعو غيره فقال: {فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} [الزمر  ] وقال في اخر السورة: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} [الزمر  ] .
 وقد دعا صلي الله عليه وسلم الي اخلاص جميع انواع العبادة لله، وخلع الانداد التي كانت تعبدها اهل الجاهلية من صنم وغيره، وجاهدهم علي ذلك حق الجهاد، وناظر النصاري في عبادتهم المسيح بن مريم عليهما السلام، وانزل الله تعالي النهي عن دعوة الانبياء والصالحين والملاءكة فقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء  ] والايات بعدها نزلت فيمن يدعو المسيح وامه والعزير والملاءكة في قول اكثر المفسرين من السلف.
 فمن بلغته هذه الادلة وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرضيه الاعراض عن سءال ربه والرغبة اليه ورجاءه والاعتماد عليه: فقد ظن برسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو برء منه، كما براه الله تعالي بقوله: 
 {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} [الجن  ] وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون، واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف  ] .
 ففي هذه الاية من الادلة علي بطلان دعوة غير الله فواءد:
 منها ان الله حكم علي من دعا غيره بغاية الضلال، وبين ان المدعو لا يستجيب له، وانه غافل عن دعاءه، تكذيبا لمن ادعي غير ذلك من المشركين، وانه يوم القيامة يكون عدوا لمن دعاه في دار الدنيا، وانه ينكر عبادته له ويبرا الي الله منها، كما اخبر عن المسيح عليه السلام انه قال: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة  ] فخان المشرك دعاءه لغير الله احوج ما يكون اليه، وعامله الله بنقيض قصده.
 ويشبه هذه الاية قوله تعالي: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير. ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم، ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} [فاطر  ] ففي هذه الاية ست جمل تقطع عرق الشرك، وتبطل دعوة غير الله كاءنا من كان:
 الجملة الاولي قوله: {ذلكم الله ربكم له الملك} فهو المختص بالملك، كما هو المختص بالعبادة.
 وقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} دليل علي ان غيره لا يملك شيءا، فاذا كان الامر كذلك وجب ان لا يدعي غيره.
 
 وقوله: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} وهذا نقيض ما عند المشركين ان المدعو الميت يسمع ممن دعاه، والله تعالي يقول: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} امنا بالله، وكذبنا من اشرك بالله.
 وقوله: {ولو سمعوا ما استجابوا لكم} يدل علي ان الاستجابة ممتنعة في حق من دعا غير الله، فخاب امله، وضل سعيه.
 وقوله: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} فيه ان دعوة غير الله شرك بالنص، وان المدعو يكفر بها يوم القيامة، اي ينكرها ويبرا الي الله من ذلك الشرك.
 {ولا ينبءك مثل خبير} ففيه وجوب الايمان بما دلت عليه هذه الاية، وتصديقه فيما اخبر.
 وتضمنت هذه الاية ان الدعاء الذي نهي الله عنه في هذه الاية انه دعاء المسالة بدليل قوله: {لا يسمعوا دعاءكم} .
 والادوات التي تستعمل في الدعاء كثيرة معروفة، واكثر ما يستعمل منها في الكتاب والسنة وغيرها "يا" الممدودة، كقوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة  ] وقوله: {ربنا اغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران  ] {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة  ] التقدير: يا ربنا. 
 وتستعمل في الدعاء مذكورة كما جاء في كثير من الاحاديث كقوله: "يا حي يا قيوم" . 
 
 "يا ذا الجلال والاكرام"  " يا بديع السموات والارض" ، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعال لما يريد، ونحو ذلك. وهذا كثير مطرد لا يقدر احد علي دفعه.
 وياتي الدعاء ايضا بصيغة الخبر ومعناه الدعاء كقولنا: صلي الله علي النبي محمد، وقولهم: بارك الله فيك ونحو ذلك.
 والعجب ان هذا خفي علي من يدعي المعرفة، وسببه نسيان العلم، كما ذكره الله تعالي في قوله: {ويوم يحشرهم وما يعبدون 
 من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيلقالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا} [الفرقان  ] .
 فنسيان الذكر من اعظم اسباب ضلال من ضل عن الهدي، وقد قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون  ] فدلت هذه الاية الكريمة علي ان من دعا مع الله الها اخر انه كافر بالله لانه صرف هذا النوع الذي هو من خصاءص الالهية لمن لا يستحقه ووضع العبادة في غير موضعها.
 ونظير هذه الاية قوله تعالي: {حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} [الانعام  ] فلم ينفعهم ذلك الدعاء في الوقت الذي املوا فيه نفعه، فوقعوا في نقيض قصدهم، وخاب املهم وسعيهم، وشهدوا علي انفسهم بالكفر. 
  فصل: وقد امر الله بدعاءه، وشرعه لعباده، واحبه منهم
 ...
 فصل:
 وقد امر الله سبحانه بدعاءه، وشرعه لعباده، واحبه منهم، وسماه دينا، واتي فيه بال المعرفة المءكدة فقال: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} وهذا شان العبادات، فما امر به سبحانه عباده، ففعله عبادة، وفي الحديث: "من لم يسال الله يغضب عليه"  وفي حديث اخر: "الدعاء سلاح المءمن، وعماد الدين، ونور السموات والارض"  فكيف والحالة هذه ان يجعل لله شريكا فيما شرعه لعباده، وامرهم ان يخلصوه له، ونهاهم ان يجعلوا له شريكا فيه، كما قال: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله} [الانعام  ] . الي قوله: {وامرنا لنسلم لرب العالمين} [الانعام  ] .
 وقد تقرر ان الدعاء يجمع من انواع العبادة كثيرا: كاسلام الوجه لمن يدعوه، والرغبة اليه، والاعتماد عليه، والخضوع له، والاطراح والتذلل، فمن اسلم وجهه لغير الله فهو مشرك شاء ام ابي، 
 ومن رغب عن الله الي غيره فكذلك، قال الله تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء  ] .
 قال ابن كثير في الاية: اي اخلص العمل لربه عز وجل، فعمل ايمانا واحتسابا {وهو محسن} اي متبع في عمله ما شرع الله له، وما ارسل به رسوله من الهدي ودين الحق..، فمن فقد الاخلاص كان منافقا.. ومن فقد المتابعة كان ضالا جاهلا، ومتي جمعهما فهو عمل المءمنين، الذين يتقبل منهم احسن ما عملوا، ويتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
 و"الحنيف" هو المقبل علي الله، المعرض عن كل ما سواه، كما تقدم، وهذا هو حقيقة دين الاسلام.
 وقد اشتدت غربته في هذا الزمان وقبله، حتي عاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، نشا علي هذا الصغير وهرم عليه الكبير، وعظمت الفتنة بارباب القبور، ورغب كثير عن اخلاص العبادة للذي له الملك كله، والقدرة التامة، والمشيءة النافذة، فجعلوا له شركاء في عبادته.
 والحاذق منهم يتعلق بامر الشفاعة، وقد اخبر تعالي ان 
 الشفاعة جميعها له: فمن طلبها من غير الله فقد طلبها ممن لا يملكها، ولا يسمع ولا يستجيب، وفي غير الوقت الذي تقع فيه، ولا قدرة له عليها الا برضا من هي له، واذنه فيها، وقبوله، فطلبها ممن هي له في دار العمل عبادة من جملة العبادات، وصرف ذلك الطلب لغيره شرك عظيم.
 ومن تدبر ايات الشفاعة حق التدبر علم علما يقينا انها لا تقع الا لمن اخلص اعماله كلها لله، واتبع ما جاء به رسوله صلي الله عليه وسلم من توحيده وشراءع دينه، فليس لله من عمل عبده الا الاخلاص، كما قال تعالي: {الا لله الدين الخالص} [الزمر  ] وقال: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج  ] وهو لا يقبل الشركة في الاعمال ولا يرضاها، قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء  ] وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة  ]
 وكما صح من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله تعالي: انا اغني الاغنياء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه" . 
  فصل: والدعاء صلاة وهو اسمه لغة
 ...
 فصل:
 والدعاء صلاة، وهوة اسمه لغة، وجاء في القران كذلك، قالتعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة  ] اي ادع لهم.
 وفي الحديث من هذا كثير: فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث، اللهم اغفر له اللهم ارحمه" .
 قال الحافظ العراقي: المراد بصلاة الملاءكة عليه ما فسره به في بقية الحديث من قوله: "اللهم اغفر له اللهم ارحمه" وهذا دعاء، وشواهده في اللغة كذلك.
 ومنه قول الاعشي:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 فاذا كان الدعاء صلاة لغة، وجاء كذلك في الكتاب والسنة 
 علم بذلك ان قول الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له} [الانعام  ] يتناول الدعاء، ولا ريب ان الصلاة الشرعية تتضمن الدعوات الواجبة، والتحقيق انها سميت صلاة لاشتمالها علي نوعي الدعاء: دعاء المسالة، ودعاء العبادة، فلا تخرج عنهما، كما سياتي تقريره ان شاء الله تعالي.
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالاكثار من الدعاء في السجود، فقال: "فاما الركوع فعظموا فيه الرب تعالي، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" .
 قال النووي في شرح مسلم: اختلف العلماء في اصل الصلاة فقيل: هي الدعاء لاشتمالها عليه، وهذا قول جماهير اهل العربية والفقهاء وغيرهم. انتهي.
 وهذا هو الذي قرره العلامة ابن القيم رحمه الله كما سياتي.
 فاذا كانت الصلاة قد اشتملت علي الدعاء فلا ريب انه عبادة، وقد اشتملت علي التكبير والتسبيح وهو عبادة ايضا.
 ولا يرتاب مسلم ان التكبير والتسبيح لا يجوز ان يستعمل في حق غير الله، لكونه من خصاءص الربوبية، فكذلك الدعاء ولا فرق، 
 فتدبر هذا وما قبله من الادلة علي ذلك. {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر  ] .
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في معني قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف  ] .
 يتضمن نوعي الدعاء، لكنه ظاهر في دعاء المسالة، متضمن لدعاء العبادة، ولهذا امر باخفاءه واسراره.
 وقوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة  ] يتناول نوعي الدعاء، وبكل منهما فسرت الاية: قيل اعطيه اذا سالني، وقيل اثيبه اذا عبدني، والقولان متلازمان.
 وليس هذا من استعمال اللفظ المشترك في معنييه، او حقيقته ومجازه، بل هذا استعماله في حقيقته الواحدة المتضمنة للامرين جميعا. فتامله فانه عظيم النفع.
 وهذا التقرير ياتي في مسالة الصلاة، وانها نقلت عن مسماها في اللغة وصارت حقيقة شرعية منقولة، او استعملت في هذه العبادة مجازا بالعلاقة بينها وبين المسمي اللغوي فضم اليهما اركان وشراءط، وعلي ما قررناه لا حاجة الي شء من ذلك، فان المصلي من اول صلاته الي اخرها لا ينفك عن دعاء: اما دعاء عبادة وثناء، او دعاء طلب ومسالة، وهو في الحالين داع. انتهي ملخصا. 
 وفسر القنوت بالدعاء في قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة  ] . قال في شرح التقريب: والقنوت يطلق بازاء معان: قيل الطاعة، وقيل الدعاء، وبمعني طول القيام، وبمعني السكوت في الصلاة.
 قال القاضي عياض: واصله الدوام علي الشء.
 قال ابن دقيق العيد: واذا كان هذا اصله فمديم الطاعة قانت، وكذلك الداعي، والقاءم في الصلاة، والمخلص فيها، والساكت فيها، كلهم فاعلون للقنوت، انتهي ملخصا.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: والعبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة انتهي.
 وقد تقدم ما يدل ان الله تعالي يرضي من عبده ان يساله حاجته وامره بذلك، ووعده عليه بالاستجابة، فاذا كان الدعاء عبادة فقد امر الله عباده بعبادته وحده، كما قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء  ] وقال: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [النساء  ] {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [المءمنون  ] .
 و"الاله" هو الذي تالهه القلوب وتعبده باي نوع كان من انواع العبادة، وهو الذي فسر به اسمه: الله.
 قال ابو جعفر بن جرير رحمه الله: "الله" مشتق من "الاله"، سقطت الهمزة التي فاء الاسم، فالتقت اللام التي هي عين
 
 الاسم، واللام الزاءدة وهي ساكنة، فادغمت في الاخري، فصارتا في اللفظ لاما واحدة مشددة.
 واما تاويله: فهو علي ما روي لنا ابن عباس: هو الذي يالهه كل شء، ويعبده كل خلق وساق بسنده عن ابن عباس قال: الله ذو الالوهية والعبودية علي خلقه اجمعين. انتهي.
 وقال الزمخشري: "الله" اصله "الاله" فحذفت الهمزة، وعوض منها حرف التعريف، ولذلك قيل في النداء: يا اله.
 و"الاله" من اسماء الاجناس، كالرجل والفرس، اسم يقع علي كل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بحق. انتهي.
 وفي القاموس: اله الهة والوهة والوهية: عبد عبادة، ومنه لفظ الجلالة، واصله "اله" كفعال بمعني مالوه، فكل ما اتخذ معبودا اله عند متخذه، والتاله: التنسك والتعبد. والتاليه: التعبيد. انتهي.
 فتبين مما تقرر ان من دعا ميتا او غاءبا فقد اتخذه معبودا بدعاءه، ورغبته اليه، ورجاءه له، واقباله عليه، دون من له الامر كله والقدرة التامة، والمشيءة النافذة، والعلم بما كان وبما يكون، وما لم يكن كيف يكون لو كان، {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} [يس  ] .
 
  فصل: في رد قول العراقي  كذبا وبهتانا : (صرح الحنابلة بكراهة طلب الحاجات من الاموات كراهة تنزيه علي وجه مخصوص: وهو طلبها بالكتابة ودس الورق في انقاب القبر)
 ...
 فصل:
 قال العراقي: (نعم، صرح فقهاء الحنابلة بكراهة طلب الحاجات من الاموات كراهة تنزيه علي وجه مخصوص. وهو طلبها بالكتابة ودس الورق في انقاب القبر. قال: وقد ذكر ذلك ابن مفلح في "الفروع" وفسرها بما ذكرته، ونص عبارته عن الفنون، قال  يعني ابن عقيل : ويكره استعمال النيران، والتبخير بالعود، والابنية الشاهقة القباب، سموا ذلك مشهدا، واستشفوا بالتربة من الاسقام، وكتبوا الي التربة الرقاع، ودسوها في الانقاب، فهذا يقول: جمالي قد جربت. وهذا يقول: ارضي قد اجدبت، كانهم يخاطبون حيا، ويدعون الها. انتهي.
 قال العراقي: فانظر الي حكمه في هذه الاشياء بالكراهة التنزيهية مع قوله: كانهم يخاطبون حيا، ويدعون الها) .
 اقول: سبحان مقلب القلوب. فهاهنا تسكب العبرات، انظر الي تلبيس هذا الضال، واجتهاده في الدعوة الي الشرك بالواحد المتعال، ولنذكر كلام ابن عقيل في "الفنون" علي وجهه الذي نقله 
 عنه صاحب الفروع، قال في الفروع: وفي الفنون: "لا تخلق القبور بالخلوق، والتزويق، والتقبيل لها،
 والطواف بها، والتوسل بهم الي الله" قال: "ولا يكفيهم ذلك حتي يقولوا بالسر الذي بينك وبين الله، واي شء يسمي سرا بينه وبين خلقه، قال: ويكره استعمال النيران.. الي اخر ما ذكره العراقي.
 فانظر كيف ترك اول الكلام لمصادمته لغرضه، وسقوطه علي علته ومرضه، وانظر الي كلام ابن عقيل، وتصريحه بالنهي عن التوسل، الي اخر كلامه، يتبين لك ان الله قد اضل هذا واعماه واقماه في هوة هواه، وليس هذا باول قارورة كسرت في الاسلام منه، ومن امثاله.
 ولابن عقيل رحمه الله كلام اصرح من هذا الذي ذكره صاحب الفروع عنه، قال ابو الوفاء ابن عقيل:
 لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم، اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم. قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع: مثل تعظيم القبور، واكرامها بما نهي عنه الشرع، وايقاد السرج، 
 وتقبيلها، وتخليقها، وخطاب الموتي بالحواءج، وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل بي كذا وكذا، واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي، والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكف، ولم يتمسح بالاجر يوم الاربعاء، ولم يقل الحمالون علي جنازته: ابو بكر الصديق، او محمد او علي، اولم يعقد علي قبر ابيه ازجا بالجص والاجر، ولم يخرق ثيابه الي الذيل، ولم يرق ماء الورد علي القبر، انتهي كلامه.
 فانظر الي تصريحه بكفر فاعل هذه الامور. وهذا الملبس يقول: انه مكروه عنده كراهة تنزيه اذا كان طلب الحواءج من الاموات بالكتابة ونحوها، فاما طلب الحواءج من الاموات باللسان فمستحب عنده، فسبحان من مسخ عقله، واظهر تلبيسه وجهله.
 ويشبه هذا ما ذكر ان رجلا اجتمع بامراة ليزني بها، فلما جامعها قال لها: استري وجهك فان النظر الي وجه الاجنبية حرام.
 قوله: (صرح فقهاء الحنابلة بكراهة طلب الحاجات من الاموات والغاءبين، الي اخره) .
 جوابه ان يقال: بل صرح فقهاء الحنابلة وغيرهم بانكاره والنهي عنه، وان ذلك هو الشرك الاكبر، وانه كفعل عابدي الاصنام، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، واجمع عليه سلف الامة واءمتها.
 ونحن نذكر من كلامهم قليلا من كثير، وغيضا من فيض، وقد تقدم بعض ذلك من كلام الله وكلام رسوله، ولا بد من ذكر ما تيسر من كلام العلماء.
 
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: "من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم، ويسالهم كفر اجماعا". نقل عنه ذلك اءمة الحنابلة: كصاحب الفروع، وصاحب الانصاف، وصاحب الاقناع.
 وقال الامام ابو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي في رسالته السنية لما تكلم علي حديث الخوارج: "فاذا كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه ممن انتسب الي الاسلام من قد مرق من الدين مع عبادته العظيمة، فليعلم ان المنتسب الي الاسلام في هذا الزمان قد يمرق ايضا، وذلك بامور، منها:
 الغلو الذي ذمه الله كالغلو في بعض المشايخ كالشيخ عدي، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح.
 فكل من غلا في نبي، او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يدعوه من دون الله، بان يقول: يا سيدي فلان اغثني، وانا في حسبك، فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل.
 فان الله ارسل الرسل، وانزل الكتب ليعبد وحده، ولا يجعل معه اله اخر، والذين يجعلون مع الله الهة اخري، مثل الملاءكة والمسيح وعزير، والصالحين او قبورهم، لم يكونوا يعتقدون انها تخلق او ترزق، وانما كانوا يدعونهم، يقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، فبعث الله الرسل تنهي ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة، ولا دعاء استغاثة، انتهي. 
 وقال ابن القيم رحمه الله: ومن انواعه – اي الشرك – طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم، وهذا اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فضلا عمن استغاث به، وساله ان يشفع له، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده، فانه لا يقدر ان يشفع له عند الله الا باذنه.
 قال بعض المحققين: لو جاز طلب الشفاعة من الميت والغاءب لما صار لنفي الشفاعة في القران معني، كقوله: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة  ] {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام  ] {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون} [البقرة  ] فلا يظهر الفرق بين الشفاعة المنفية في هذه الايات ونحوها، والمثبتة كما في قوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة  ] {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء – ] {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} [طه  ] فلا يظهر الفرق الا ان المنفية هي التي تطلب من غير الله، ويرغب فيها الي غيره، والمثبتة هي التي لا تطلب الا من الله وحده، وهو الاخلاص الذي لا يرضي من العبد سواه، كما تقرر في كلام العلماء.
 قال ابن القيم: والله تعالي لم يجعل استغاثتة بغيره، وسءاله لغيره 
 سببا للاذن في الشفاعة، وانما السبب كمال التوحيد، فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن، وهو بمنزلة من استعان في حاجة بما يمنع حصولها، وهذه حالة كل مشرك، فجمعوا بين الشرك بالمعبود، وتغيير دينه، ومعادات اهل التوحيد، ونسبة اهله الي التنقص بالاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك، واولياءه الموحدين له بذمهم وعيبهم ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص، وظنوا انهم راضون منهم بهذا، وانهم يوالونهم عليه، وهءلاء اعداء الرسل في كل زمان ومكان، وما اكثر المستجيبين لهم.
 وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله، وعادي المشركين في الله ، وتقرب بمقتهم الي الله، واتخذ الله وحده وليه ومعبوده، فجرد حبه لله، وخوفه لله، ورجاءه لله، وذله لله، وتوكله علي الله، واستعانته بالله، والتجاءه الي الله، واستغاثته بالله، واخلص قصده لله، متبعا لامره، متطلبا لمرضاته، اذا سال سال الله، واذا استعان استعان بالله، واذا عمل عمل لله، فهو لله، وبالله، ومع الله، انتهي كلامه.
 وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي في كتابه في الرد علي من ادعي ان للاولياء تصرفا في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة: 
 هذا وانه قد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفا في حياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات، وبهمتهم تكشف المهمات، فياتون قبورهم، وينادوهم في قضاء الحاجات، مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات.. وقالوا: فيهم ابدال ونقباء، واوتاد ونجباء، وسبعون وسبعة، واربعون واربعة، والقطب هو الغوث للناس، وعليه المدار بلا التباس، وجوزوا لهم الذباءح والنذور، واثبتوا لهم فيهما الاجور. قال: وهذا كلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي، والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادرة الكتاب العزيز المصدق، ومخالف لعقاءد الاءمة، وما اجتمعت عليه الامة، وفي التنزيل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء  ] .
 ثم قال:
 فاما قولهم ان للاولياء تصرفا في حياتهم وبعد الممات، فيرده قوله تعالي: {االه مع الله} [النمل  ] {الا له الخلق والامر} [الاعراف  ] {لله ملك السماوات والارض} [الماءدة  ] ونحوه من الايات الدالات علي انه المنفرد بالخلق 
 والتدبير، والتصرف والتقدير، ولا شركة لغيره في شء بوجه من الوجوه، فالكل تحت ملكه وقهره: تصرفا وملكا، واحياء واماتة، وخلقا
  .... 
 وتمدح الرب تعالي بملكه في ايات من كتابه كقوله: {هل من خالق غير الله} [فاطر  ] {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} [فاطر  ] وذكر ايات في هذا المعني  ثم قال:
 فقوله في الايات كلها: {من دونه} اي من غيره، فانه عام يدخل فيه من اعتقدته من ولي وشيطان تستمده، فان من لم يقدر علي نصر نفسه فكيف يمد غيره، ان هذا القول وخيم، وشرك عظيم، الي ان قال:
 واما القول بالتصرف بعد الممات فهو اشنع وابدع من القول في التصرف في الحياة، قال جل ذكره: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر  ] وقال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت} [الزمر ] الاية، {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران  ] {كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر  ] وفي الحديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله" الحديث. 
 فجميع ذلك وما هو نحوه دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت، وان ارواحهم ممسكة، وان اعمالهم منقطعة عن زيادة ونقصان فدل ذلك علي ان ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره.. فاذا عجز عن حركة نفسه فكيف يتصرف في غيره، فالله سبحانه يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون: ان الارواح مطلقة متصرفة {قل اانتم اعلم ام الله} .
 قال: واما اعتقادهم ان هذه التصرفات لهم من المكرمات فهو من المغالطة، لان الكرامة شء من عند الله يكرم به اولياءه، لا قصد لهم فيه، ولا تحدي، ولا علم، كما في قصة مريم ابنة عمران، واسيد بن حضير، وابي مسلم الخولاني.
 قال: واما قولهم: "فيستغاث بهم في الشداءد ... " فهذا اقبح مما قبله، وابدع لمصادرته قوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} [النمل  ] {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر}
 [الانعام  ] وذكر ايات في هذا المعني. ثم قال:
 فانه جل ذكره قرر انه الكاشف للضر لا غيره، وانه القادر علي ايصال الخير، فهو المنفرد بذلك، فاذا تعين هو جل ذكره خرج غيره من ملك ونبي وولي، قال:
 والاستغاثة تجوز في الاسباب الظاهرة العادية من الامور الحسية من قتال او ادراك عدو، او سبع، ونحوه، كقولهم:
 يا لزيد، يا للمسلمين، بحسب الافعال الظاهرة بالفعل، واما الاستغاثة
 
 بالقوة والتاثير، او في الامور المعنوية من الشداءد والمرض، وخوف الغرق، والضيق، والفقر، وطلب الرزق، ونحوه فمن خصاءص الله لا يطلب فيها غيره. قال:
 واما كونهم معتقدين التاثير منهم في قضاء حاجاتهم، كما تفعله جاهلية العرب، والصوفية الجهال، وينادونهم، ويستنجدون بهم، فهذا من المنكرات ... فمن اعتقد ان لغير الله من نبي او ولي او روح او غير ذلك في كشف كربة، او قضاء حاجة تاثيرا، فقد وقع في وادي جهل خطير، فهو علي شفا حفرة من السعير.
 واما كونهم مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات فحاشا لله ان تكون اولياء الله بهذه المثابة، فهذا ظن اهل الاوثان، كما اخبر الرحمن: {هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس  ] {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر  ] {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} [يس  ] فان ذكر ما ليس من شانه النفع ولا دفع الضر من نبي وولي وغيره علي وجه الامداد منه: اشراك مع الله، اذ لا قادر علي الدفع غيره، ولا خير الا خيره.
 قال: واما ما قالوه: "ان منهم ابدالا ونقباء، واوتادا ونجباء، وسبعين وسبعة، واربعين واربعة، والقطب هو الغوث للناس" فهذا من موضوعات افكهم، كما ذكره القاضي المحدث ابن العربي في 
 "سراج المريدين" وابن الجوزي، وابن تيمية. انتهي باختصار. وقال ابن عطية في قوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} الايات [يونس  ] : معناه قيل لي: ولا تدع، فهو عطف علي {اقم} وهذا الامر والمخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم، اذا كان هكذا فاحري ان يتخذ من ذلك غيره، والخطاب خرج مخرج الخصوص، وهو عام للامة.
 وقال الامام ابو جعفر ابن جرير في هذه الاية: يقول تعالي ذكره: ولا تدع يا محمد من دون معبودك وخالقك شيءا لا ينفعك في الدنيا ولا في الاخرة، ولا يضرك في دين ولا دنيا. يعني بذلك الالهة، يقول: تعبدها راجيا نفعها او خاءفا ضرها، فانها لا تنفع ولا تضر، فان فعلت ذلك فدعوتها من دون الله فانك اذا من الظالمين، يقول: من المشركين بالله، انتهي.
 وهذه الاية لها نظاءر كقوله تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} [الشعراء  ] وقوله: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو} [القصص  ] ففي هذه الايات بيان ان كل مدعو يكون الها، والالهية حق لله، لا يصلح منها شء لغيره، ولهذا قال: {لا اله الا هو} كما قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير} [لقمان  ] .
 وقال الشيخ قاسم الحنفي في "شرح درر البحار": النذر الذي ينذره اكثر العوام علي ما هو مشاهد، كان يكون لانسان
 
 غاءب، او مريض، او له حاجة، فياتي الي بعض الصلحاء ويجعل علي راسه سترة ويقول: يا سيدي فلان ان رد الله غاءبي، او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي فلك من الذهب كذا، او من الفضة او من الطعام كذا، او من المال كذا، او من الشمع والزيت كذا، فهذا النذر باطل بالاجماع لوجوه:
 منها انه نذر لمخلوق، والنذر للمخلوق لا يجوز، لانه عبادة، والعبادة لا تكون لمخلوق.
 ومنها ان المنذور له ميت، والميت لا يملك.
 ومنها انه ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله، واعتقاد
 ذلك كفر، الي ان قال:
 فاذا علمت هذا فما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت وغيرها، وينقل الي ضراءح الاولياء تقربا اليهم فحرام باجماع المسلمين، نقله عنه ابن نجيم في البحر الراءق، ونقله المرشدي في تذكرته وغيرهما عنه، وزاد: "وقد ابتلي الناس بهما لا سيما في مولد البدوي" انتهي.
 وقال العلامة احمد الرومي الحنفي في كتابه المسمي "مجالس الابرار" بعد كلام سبق في الكلام علي زيارة القبور:
 فاذا كان كذلك فاللاءق بالزاءر ان يتبع السنة، ويقف عند ما شرع له، ولا يتعداه، ليكون الزاءر الي نفسه، والي اهل القبور، لان زيارة القبور نوعان: زيارة شرعية، وزيارة بدعية. 
 اما الزيارة الشرعية التي اذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فالمقصود منها شيءان:
 احدهما: راجع الي الزاءر، وهو الاتعاظ والاعتبار.
 والثاني: راجع الي اصحاب القبور وهو ان يسلم الزاءر عليهم، ويدعو له. واما الزيارة البدعية فهي زيارة القبور لاجل الصلاة عندها ، والطواف بها، وتقبيلها، واستلامها، وتعفير الخدود عليها، واخذ ترابها، ودعاء اصحابها، والاستغاثة بهم، وسءالهم النصر والرزق والعافية، والولد، وقضاء الدين وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات، وغير ذلك من الحاجات التي كان عباد الاصنام يسالونها من اصنامهم، فان اصل هذه الزيارة البدعية الشركية ماخوذ منهم، وليس شء من ذلك مشروعا باتفاق المسلمين، اذ لم يفعله رسول رب العالمين، ولا احد من الصحابة والتابعين، وساءر اءمة الدين، بل قد انكر الصحابة ما هو دون ذلك بكثير، كما روي عن المعرور بن سويد ان عمر صلي صلاة الصبح في طريق مكة ثم راي الناس يذهبون مذاهب فقال: اين يذهب هءلاء؟ فقيل: مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون فيه، فقال: انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا، كانوا يتبعون اثارانبياءهم، ويتخذونها كناءس وبيعا، فمن ادركته الصلاة في هذه المساجد فليصلها فيها، ومن لا فليمض لا يتعمدها. 
 وكذلك لما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بويع تحتها النبي عليه الصلاة والسلام ارسل اليها فقطعها.
 فاذا كان عمر فعل هذا بالشجرة التي بايع الصحابة تحتها رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرها الله تعالي في القران حيث قال: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح  ] فماذا يكون حكمه فيما عداها!
 ولقد جرد السلف الصالح التوحيد، وحموا جانبه، حتي كانت الصحابة والتابعون حيث كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد  الي زمن الوليد ابن عبد الملك  لا يدخل فيها احد لا لصلاة، ولا لدعاء ولا لشء اخر مما هو من جنس العبادة، بل كانوا يفعلون جميع ذلك في المسجد.
 وكان احدهم اذا سلم علي النبي عليه السلام واراد الدعاء استقبل القبلة، وجعل ظهره الي جوار القبر ثم دعا وهذا مما لا نزاع فيه بين العلماء، وانما نزاعهم في وقت السلام عليه. 
 قال ابو حنيفة: يستقبل القبلة عند السلام ايضا ولا يستقبل القبر. وقال غيره: لا يستقبل القبر عند الدعاء، بل قالوا انه يستقبل القبلة وقت الدعاء ولا يستقبل القبر، حتي لا يكون الدعاء عند القبر، فان الدعاء عبادة كما ثبت بالحديث المرفوع: "ان الدعاء هو العبادة".
 والسلف الصالح من الصحابة والتابعين جعلوا العبادة خالصة لله تعالي، ولم يفعلوا عند القبور شيءا منها، الا ما اذن فيه النبي عليه الصلاة والسلام من السلام علي اصحابها، وسءال الرحمة والمغفرة والعافية من الله لهم.
 وسبب ذلك ان الميت قد انقطع عمله، وهو يحتاج الي من يدعو له، ويشفع لاجله، ولهذا شرع في الصلاة عليه وجوبا او ندبا ما لم يشرع مثله في الدعاء للحي، فانا لما كنا اذا قمنا الي جنازته ندعو له، ونشفع لاجله، فبعد الدفن اولي ان ندعو له ونشفع، لانه في قبره بعد الدفن اشد احتياجا الي الدعاء منه علي نعشه، لانه حينءذ معرض للسءال وغيره، علي ما روي عن عثمان بن عفان انه عليه الصلاة والسلام كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال" .وروي عن سفيان الثوري انه قال: "اذا سءل الميت من ربك يتراءي 
 له الشيطان في صورة ويشير الي نفسه – اي انا ربك" قال الترمذي: هذا فتنة عظيمة. وكانوا يستحبون اذا وضع الميت في اللحد ان يقال: اللهم اعذه من الشيطان الرجيم.
 فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل القبور بضعا وعشرين سنة. وهذه سنة الخلفاء الراشدين، وطريقة جميع الصحابة والتابعين، فبدل اهل البدع والضلال قولا غير الذي قيل لهم، فانهم قصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم احسانا الي الميت والي الزاءر سءالهم الميت والاستغاثة به، وليس هذا الا الفتنة التي قال فيها عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "كيف اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، وينشا فيها الصغير تجري علي الناس ويتخذونها سنة، اذا غيرت قيل غيرت السنة.
 قال: وقال ابن القيم في اغاثته:
 هذا يدل علي ان العمل اذا جري علي خلاف السنة فلا اعتبارولا التفات اليه، وقد جري علي خلاف السنة منذ زمن طويل، فاذا لابد ان تكون شديد التوقي من محدثات الامور، وان اتفق عليهالجمهور، فلا يغرنك اطباقهم علي ما حدث بعد الصحابة، بل ينبغي لك ان تكون حريصا علي التفتيش عن احوالهم واعمالهم، فان اعلم الناس واقربهم الي الله اشبههم بهم، واعلمهم بطريقتهم، اذ عنهم اخذ الدين وهم اصول في نقل الشريعة من صاحب الشرع، فلا بد لك ان لا تكترث بمخالفتك لاهل عصرك في موافقتك لاهل عصر النبي عليه السلام، اذ قد جاء في الحديث: "اذا اختلف
 
 الناس فعليكم بالسواد الاعظم".
 قال عبد الرحمن بن اسماعيل – المعروف بابي شامة –: حيث جاء الامر بلزوم الجماعة فالمراد به لزوم الحق واتباعه، وان كان المتمسك به قليلا، والمخالف له كثيرا، الا ان الحق ما كان عليه الجماعة الاولي وهم الصحابة، ولا عبرة بكثرة الباطل بعدهم. وقد قال الفضيل بن عياض ما معناه: "الزم طريق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين" انتهي كلامه.
 وقال العلامة الرومي ايضا في المجلس السابع عشر في عدم جواز الصلاة عند القبور، والاستمداد من اهلها، واتخاذ السرج والشموع عليها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" هذا الحديث من صحاح المصابيح، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
 قال بعض المحققين: والصلاة في المواضع المتبرك بها من مقابر الصالحين داخلة في هذا النهي، لاسيما اذا كان الباعث عليها تعظيم هءلاء لما فيه من الشرك، فان مبتدا عبادة الاصنام كان في قوم نوح النبي عليه السلام، من جهة عكوفهم علي القبور، كما اخبر 
 الله تعالي في كتابه بقوله: {قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا. ومكروا مكرا كبارا. وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح  ] .
 قال ابن عباس وغيره من السلف: كان هءلاء قوما صالحين من قوم نوح النبي عليه السلام فلما ماتوا عكف الناس علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم. وهذا هو مبتدا عبادة الاصنام.
 قال: وقال ابن القيم في اغاثته نقلا عن شيخه: ان هذه العلة التي لاجلها نهي الشارع عن اتخاذ القبور مساجد هي التي اوقعت كثيرا من الناس اما في الشرك الاكبر، او فيما دونه من الشرك، فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه اقرب الي النفوس من الشرك بشجر او حجر.
 ولهذا تجد كثيرا من الناس عند القبور يتضرعون ويخشعون ويخضعون ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلون مثلها في بيوت الله تعالي ولا في وقت السحر، ويرجون من بركة الصلاة عندها، والدعاء لديها ما لا يرجون في المساجد، فلحسم مادة هذه المفسدة نهي عليه السلام عن الصلاة في المقبرة مطلقا، وان لم يقصد المصلي بصلاته فيها بركة البقعة، كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس، 
 ووقت غروبها ووقت استواءها: لان اوقات يقصد المشركون الصلاة للشمس فيها، فنهي امته عن الصلاة فيها، وان لم يقصدوا ما قصده المشركون.
 واذا قصد الرجل الصلاة عند المقبرة تبركا بالصلاة في تلك البقعة فهذا عين المحادة لله ولرسوله والمخالفة لدينه، وابتداع دين لم ياذن به الله تعالي، فان العبادات مبناها علي الاستنان والاتباع، لا علي الاهواء والابتداع. فان المسلمين اجمعوا علي ما علموا من دين نبيهم ان الصلاة عند المقبرة منهي عنها. لان فتنة الشرك بالصلاة فيها، ومشابهة عبادة الاصنام اعظم كثيرا من مفسدة الصلاة عند طلوع الشمس، وحين غروبها، وحين استواءها، فان النبي عليه السلام لما نهي عن تلك المفسدة سدا لذريعة التشبه التي لا تكاد تخطر ببال المصلي، فكيف بهذه الذريعة التي كثيرا ما تدعو صاحبها الي الشرك بدعاء الموتي، وطلب الحواءج منهم، واعتقاد ان الصلاة عند قبورهم افضل من الصلاة في المساجد، وغير ذلك مما هو محادة ظاهرة لله تعالي ولرسوله؟.
 قال: وقال ابن القيم في اغاثته: من جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور، وبين ما امر به، ونهي عنه، وما كان عليه الصحابة والتابعون، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم، راي احدهما مضادا للاخر، ومناقضا له، بحيث لا يجتمعان ابدا. الي ان قال:
 وقد ال الامر بهءلاء الضالين المضلين الي ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا له مناسك، حتي صنف بعض غلاتهم في ذلك
 
 كتابا وسماه "مناسك حج المشاهد" تشبيها منه للقبور بالبيت الحرام، ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام، ودخول في دين عبادة الاصنام.
 فانظر الي ما شرعه النبي عليه السلام في القبور من النهي، وبين ما شرعه هءلاء وما قصدوه من التباين العظيم، ولا ريب ان في ذلك من الفساد ما يعجز الانسان علي حصره:
 منها تعظيمها الموقع في الافتتان بها.
 ومنها تفضيلها علي المساجد التي هي خير البقاع، واحبها الي الله، فانهم اذا قصدوا القبور يقصدونها مع التعظيم، والاحترام، والخشوع، ورقة القلب، وغير ذلك مما لا يفعلونه في المساجد، ولا يحصل لهم فيها نظيره، ولا مثله.
 ومنها اتخاذ المساجد والسرج عليها.
 ومنها العكوف عندها، وتعليق الستور عليها، واتخاذ السدنة لها.
 ومنها النذر لها، ولسدنتها.
 ومنها زيارتها لاجل الصلاة عندها، والطواف بها، وتقبيلها واستلامها، وتعفير الخدود عليها، واخذ ترابها، ودعاء اصحابها، والاستغاثة بهم، وسءالهم النصر، والرزق، والعافية، والولد، وقضاء الديون، وتفريج الكربات، وغير ذلك من الحاجات التي كان عباد الاوثان يسالونها من اوثانهم، وليس شء منها مشروعا باتفاق اءمة المسلمين، اذ لم يفعل منه شيءا رسول رب العالمين، ولا احد من
 
 الصحابة والتابعين، وساءر اءمة الدين.
 ومن المحال ان يكون شء منها مشروعا، وعملا صالحا، ويصرف عنه القرون الثلاثة التي شهد فيهم النبي عليه السلام بالصدق والعدل، ويظفر به الخلوف الذين شهد فيهم النبي عليه السلام بالكذب والفسق، فمن شك في هذا فلينظر هل يمكن بشرا علي وجه الارض ان ياتي عن احد منهم بنقل صحيح او ضعيف انهم كانوا اذا بدت لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها، وتمسحوا بها، فضلا عن ان يصلوا عندها، او يسالوا حواءجهم منها، كلا لا يمكنهم ذلك، بل انما يمكنهم ان ياتوا بكثير من ذلك عن الخلوف التي خلفت من بعدهم، ثم كلما تاخر الزمان، وطال العهد، كان ذلك اكثر، حتي وجدت من ذلك عدة مصنفات ليس فيها عن النبي عليه السلام ولا عن خلفاءه الراشدين ولا عن الصحابة والتابعين حرف واحد، بل فيها من خلاف ذلك كثير من الاحاديث المرفوعة التي من جملتها قوله عليه السلام: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر ولا تقولوا هجرا"  اي فحشا، واي فحش اعظم من الشرك عندها قولا وفعلا. الي ان قال:
 فان غلاة متخذيها عيدا اذا راوها من مكان بعيد ينزلون عن دوابهم، ويكشفون رءوسهم، ويضعون جباههم علي الارض، ويقبلون 
 الارض، ثم انهم اذا وصلوا اليها يصلون عندها ركعتين، ثم ينتشرون حول القبر طاءفين به تشبيها بالبيت الحرام الذي جعله الله تعالي مباركا وهدي للانام، ثم ياخذون في التقبيل والاستلام، كما يفعل الحجاج في المسجد الحرام، ثم يعفرون جباههم وخدودهم، ثم يكملون مناسك حج القبر بالحلق والتقصير، ثم يقربون لذلك الوثن القرابين، فلا يكون صلاتهم، ونسكهم، وقربانهم، وما يراق هناك من العبرات، ويرفع من الاصوات، ويطلب منه من الحاجات، ويسال من تفريج الكربات، واغناء ذوي الفاقات، ومعافاة اولي العاهات والبليات لله تعالي بل للشيطان، فان الشيطان لبني ادم عدو مبين، يصدهم بانواع مكايده عن الطريق المستقيم.
 ومن اعظم مكايده ما نصبه للناس من الانصاب التي هي رجس من عمل الشيطان، وقد امر الله المءمنين باجتنابها، وعلق فلاحهم بذلك الاجتناب، فقال: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة  ] فالانصاب جمع نصب بضمتين، او جمع نصب بالفتح والسكون، وهو كل ما نصب وعبد من دون الله تعالي من شجر او حجر او قبر او غير ذلك.
 والواجب هدم ذلك كله ومحو اثره، كما ان عمر لما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بويع تحتها النبي عليه السلام ارسل اليها فقطعها. ثم ذكر حديث ابي واقد الليثي قال: "خرجنا مع رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم علي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم وامتعتهم يقال لها ذات انواط. فمررنا بسدرة، فقلنا يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر انها السنن، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: "اجعل لنا الها كما لهم الهة" لتركبن سنن من كان قبلكم".
 فاذا كان اتخاذ مثل هذه الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف حولها اتخاذ اله مع الله تعالي، مع انهم لا يعبدونها، ولا يسالونها شيءا، فما الظن بغيرها مما يقصده الناس من شجر او حجر او قبر، ويعظمونه، ويرجون منه الشفاء ويقولون: ان هذا الشجر وهذا الحجر وهذا القبر يقبل النذر الذي هو عبادة وقربة، ويتمسحون بذلك النصب، ويستلمونه.
 وهذا الشيطان في كل حين وزمان ينصب لهم قبر رجل معظم يعظمه الناس، ثم يجعله وثنا يعبد من دون الله تعالي، ثم يوحي الي اولياءه ان من نهي عن عبادته وعن اتخاذه عيدا، وعن جعله وثنا فقد تنقصه، وهضم حقه، فيسعي الجاهلون في قتله وعقوبته، ويكفرونه، وما ذنبه الا انه امر بما امر به الله تعالي ورسوله، ونهي عما نهي الله تعالي عنه ورسوله.
 والذي اوقع عباد القبور في الافتتان بها امور:
 منها الجهل بحقيقة ما بعث الله تعالي به رسوله، من تحقيق 
 التوحيد وقطع اسباب الشرك، فالذين قل نصيبهم من ذلك اذا دعاهم الشيطان الي الفتنة بها، ولم يكن لهم ما يبطل دعوته استجابوا له بحسب ما عندهم من الجهل، وعصموا منه بقدر ما عندهم من العلم.
 ومنها احاديث مكذوبة وضعها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اشباه عباد الاصنام من المقابرية، وهي تناقض ما جاء به من دينه، كحديث: "اذا تحيرتم في الامور فاستعينوا من اهل القبور" وحديث: "اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور" وحديث: "لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه" وامثال هذه الاحاديث التي هي مناقضة لدين الاسلام وضعها اشباه عباد الاصنام من المقابرية، وراجت علي الجهال والضلال، والله تعالي انما بعث رسوله لقتال من حسن ظنه بالاحجار والاشجار، فانه عليه السلام جنب امته من الفتنة بالقبور بكل طريق.
 ومنها حكايات حكيت عن اهل تلك القبور، ان فلانا استغاث بالقبر الفلاني في شدة فخلص منها، وفلان نزل به ضر فاستدعي صاحب ذلك القبر فكشف ضره، وفلان دعاه في حاجة فقضيت حاجته، وعند السدنة والمقابرية شء من ذلك يطول ذكره، وهم كمن اكذب خلق الله علي الاحياء والاموات، والنفوس مولعة بقضاء حواءجها، وازالة ضروراتها، لاسيما من كان مضطرا يتشبث بكل سبب وان كان فيه كراهة، فاذا سمع احد ان قبر فلان ترياق مجرب، يميل اليه، فيذهب ويدعو عنده بحرقة وذلة وانكسار، فيجيب
 
 الله تعالي دعوته لما قام بقلبه من الذلة والانكسار، لا لاجل القبر، فانه لو دعا كذلك في الجبانة والحمامة والسوق لاجابه: فيظن الجاهل ان لقبر تاثيرا في اجابة تلك الدعوة، ولا يعلم ان الله تعالي يجيب دعوة المضطر ولو كان كافرا، فليس كل من اجاب الله دعاءه يكون راضيا عنه، ولا محبا له، ولا راضيا بفعله، فانه يجيب دعاء البر والفاجر، والمءمن والكافر، يسر لنا الله تعالي من الدعاء والعمل ما يكون موافقا لرضاءه بلطفه وكرمه. انتهي كلام العلامة الرومي رحمه الله تعالي ببعض اختصار.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: والله تعالي لم يجعل احدا من الانبياء والمءمنين واسطة في شء من الربوبية والالهية، مثل ما يتفرد به من الخلق والرزق، واجابة الدعاء والنصر علي الاعداء، وقضاء الحاجات، وتفريج الكربات، بل غاية ما يكون العبد سببا، ان يدعو ويشفع، والله تعالي قال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة  ] وقال: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم  ] وقال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران – ] .
 فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، ولهذا كانوا 
 في الشفاعة علي ثلاثة اقسام:
 فالمشركون اثبتوا الشفاعة التي هي شرك، كشفاعة المخلوق عند المخلوق، كما يشفع عند الملوك خواصهم لحاجة الملوك الي ذلك، فيسالونهم بغير اذنهم، ويجيب الملوك سءالهم لحاجتهم اليهم، فالذين اثبتوا مثل هذه الشفاعة عند الله مشركون كفار، لان الله تعالي لا يشفع عنده احد الا باذنه، ولا يحتاج الي احد من خلقه، بل من رحمته واحسانه اجابة دعوة الشافعين، ولهذا قال: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة] وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون. قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر] وقال عن صاحب يس: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} [يس] .
 واما الخوارج والمعتزلة فانهم انكروا شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر من امته، وهءلاء مبتدعة ضلال، مخالفون للسنة المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولاجماع خير القرون.
 القسم الثالث اهل السنة والجماعة، وهم سلف الامة واءمتها ومن تبعهم باحسان، اثبتوا ما اثبته الله في كتابه، وسنة رسوله، ونفوا ما نفاه، فالشفاعة التي اثبتوها هي التي جاءت بها الاحاديث، واما الشفاعة التي نفاها القران – كما عليه المشركون والنصاري ومن ضاهاهم من هذه الامة – فينفيها اهل العلم والايمان: مثل انهم يطلبون من الانبياء والصالحين الغاءبين والميتين قضاء حواءجهم،
 
 ويقولون: انهم ان ارادوا ذلك قضوها، ويقولون: انهم عند الله كخواص الملوك عند الملوك يشفعون بغير اذن الملوك، ولهم علي الملوك ادلال يقضون به حواءجهم، فيجعلونهم لله بمنزلة شركاء الملك، والله سبحانه قد نزه نفسه عن ذلك. انتهي.
 ولو تتبعنا كلام العلماء المنكرين لهذه الامور الشركية لطال المقام جدا وفيما ذكرنا كفاية لطالب الهدي {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} [الماءدة] وبالله التوفيق.
 
  فصل: الجواب عند استدلال العراقي علي دعواه بحديث الاعمي وحديث ((ياعباد الله احبسوا))
 ...
 فصل:
 واستدل العراقي بما روي الطبراني عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن انفلتت عليه دابته قال: "يا عباد الله احبسوا" وبحديث الاعمي.
 والجواب ان يقال: سبحان الله! كيف يتعلق بهذا ونحوه المشركون، ويرومون به معارضة الحجج القاطعة من كلام من يقول للشء كن فيكون، وكلام رسوله الصادق المامون. ونحن بحول الله وقوته نتكلم علي الحديثين، ونبين معناهما، ونوضح منطوقهما وفحواهما، ونقطع شغب كل مشرك وجداله، ونبين باطله ومحاله، فنقول وبالله التوفيق:
 اعلم ان الله سبحانه بعث نبيه صلي الله عليه وسلم بالدعوة الي التوحيد، والنهي عن الاشراك والتنديد، فحمي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد، وسد كل طريق يوصل الي الشرك، حتي ان رجلا قال له: "ما شاء الله وشءت" قال: "اجعلتني لله ندا، بل ما شاء الله وحده" فكيف يامر بدعاء الميت والغاءب؟.
 بل من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان دعاء الميت والغاءب لم يامر الله به ولا رسوله، ولا فعله احد من الصحابة
 
 والتابعين، ولا فعله احد من اءمة المسلمين، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولو كان هذا جاءزا او مشروعا لفعلوه، ولو كان خيرا لسبقونا اليه.
 وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير، وهم متوافرون، فما منهم من استغاث عند قبر صاحب ولا دعاه، ولا استغاث به، ولا استنصر به، ومعلوم ان مثل هذا مما تتوفر الدواعي والهمم علي نقله، بل علي نقل ما هو دونه.
 وحينءذ فلا يخلو اما ان يكون دعاء الموتي او الغاءبين او الدعاء عند قبورهم والتوسل باصحابها افضل او لا. فان كان افضل فكيف يخفي علما وعملا علي الصحابة والتابعين وتابعيهم؟ فتكون القرون الثلاثة الفاضلة جاهلة علما وعملا بهذا الفضل العظيم، ويظفر به الخلوف علما وعملا.
 وهذان الحديثان اللذان ذكرهما هذا العراقي اما ان يكون الصحابة الذين رووهما وسمعوهما من النبي صلي الله عليه وسلم جاهلين بمعناهما، وعلمه هءلاء المتاخرون، واما ان يكون الصحابة علموهما وزهدوا فيهما عملا مع حرصهم علي الخير وطاعتهم لنبيهم صلي الله عليه وسلم، وكلاهما محال، بل هم اعلم الناس بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واطوع الناس لاوامره، واحرص الناس علي كل خير، وهم الذين نقلوا الينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، فهل فهموا من هذين الحديثين جواز دعاء الموتي والغاءبين فضلا عن استحبابه، والامر به؟؟.
 ومعلوم انهم عرضت لهم شداءد واضطرابات، ومحن وفتن
 
 وسنون مجدبات، افلا جاءوا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم شاكين، وله مخاطبين بكشفها عنهم وتفريج كرباتهم؟ والمضطر يتشبث بكل سبب يعلم ان له فيه نفعا، لاسيما الدعاء، فلو كان ذلك وسيلة مشروعة وعملا صالحا لفعلوه.
 فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل القبور حتي توفاه الله، وهذه سنة خلفاءه الراشدين، وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين هل يمكن احدا ان ياتي عنهم بنقل صحيح او حسن او ضعيف انهم كانوا اذا كانت لهم حاجة، او عرضت لهم شدة قصدوا القبور فدعوا عندها وتمسحوا بها، فضلا عن ان يسالوها حواءجهم؟.
 فمن كان عنده في هذا اثر او حرف واحد فليوقفنا عليه، نعم لهم ان ياتوا عن الخلف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون بكثير من المختلقات، والحكايات المكذوبات، حتي لقد صنف في ذلك عدة مصنفات، ليس فيها حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما فيها التمويهات والحكايات المخترعات، والاحاديث المكذوبات، كقولهم: "اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور" وحديث: "لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه".
 وفيها حكايات لهم عن تلك القبور بان فلانا استغاث بالقبر الفلاني في شدة فخلص منها، وفلان دعاه او دعا به في حاجة فقضيت، وفلان نزل به ضر فاتي صاحب ذلك القبر فكشف ضره، ونحو ذلك مما يعلم انه مضاد لما بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم، ويعلم انه حمي جانب التوحيد، وسد الذراءع الموصلة الي الشرك، فكيف
 
 يستدل بكلامه علي نقيض ما امر به!؟.
 فاما حديث "اذا انفلتت دابة احدكم" الي اخره، فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انه لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه من رواية معروف بن حسان، وهو منكر الحديث، قاله ابن عدي.
 الوجه الثاني: ان يقال: علي تقدير صحته، معناه: ان الانسان اذا انفلتت دابته، وعجز عنها، فقد جعل الله عبادا من الملاءكة، او صالحي الجن، او ممن لا يعلمه من جنده سواه {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر] فان هءلاء عباد الله احياء حاضرون، قد جعل الله لهم قدرة علي ذلك كما جعل للانس، فهذا كما اذا انفلتت دابة الانسان فنادي احد رفقته يا فلان رد الدابة، فلا باس بهذا.
 ويدل علي هذا ما رواه البزار من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله في الارض ملاءكة سوي الحفظة، يكتبون ما سقط من ورق، فاذا اصاب احدكم شء بارض فلاة، فليناد: اعينوني"، فاين هذا من الاستغاثة باهل القبور لو كانوا يعقلون.
 واما حديث الاعمي فنذكر بحول الله وقوته عنه من صواب الجواب، ما يتبين به الحق ويزول الارتياب، فنقول: 
 ذكر العلماء في معناه قولين: احدهما انه توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، فيدل علي جواز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، الا ان التوسل ليس فيه دعاء له ولا استغاثة به، وانما يسال الله بجاهه.
 وهذا ذكره الفقيه ابو محمد ابن عبد السلام، فانه افتي بانه لا يجوز التوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم، قال واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم فيجوز ان صح الحديث، يعني حديث الاعمي.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي: وما زلت ابحث واكشف ما امكنني من كلام السلف والاءمة والعلماء هل جوز احدهم التوسل بالصالحين في الدعاء، او فعل ذلك احد منهم فما وجدته، ثم وقفت علي فتيا للفقيه ابي محمد ابن عبد السلام افتي بانه لا يجوز التوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم، واما بالنبي صلي الله عليه وسلم فجوز التوسل به ان صح الحديث في ذلك.
 وذكر القدوري في شرح الكرخي عن ابي حنيفة وابي يوسف: لا يجوز ان يسال الله الا به. انتهي كلامه.
 وذكر ابن القيم رحمه الله عن ابي الحسين القدوري نحو ذلك، فقال: قال القدوري: قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: بمعاقد العز من عرشك، وان يقول: بحق فلان، وبحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام.
 قال ابو الحسين: اما المسالة بغير الله فمنكرة، لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق له علي خلقه.
 
 واما قوله: بمعقد العز من عرشك. فكرهه ابو حنيفة، ورخص فيه ابو يوسف.
 وقال ابن بلدجي في "شرح المختار": ويكره ان يدعو الله الا به، ولا يقول: اسالك بملاءكتك، او بانبياءك، ونحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي خالقه، او يقول في دعاءه: اسالك بمعقد العز من عرشك، وعن ابي يوسف جوازه.
 ومن قواعد الحنفية ان الكراهة حيث اطلقت فالمراد منها التحريم، وممن ذكر ذلك ابن نجيم في "البحر" حيث قال: وافاد صحة اطلاق الحكم علي المكروه تحريما. وذكر العلامة ابن عابدين في "رد المختار علي الدر المختار" قال: وذكر محمد في المبسوط ان ابا يوسف قال لابي حنيفة: اذا قلت في شء اكرهه، فما رايك فيه؟ قال: التحريم.
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم": لفظ "التوسل" بالشخص والتوجه به والتوسل به فيه اجمال واشتراك غلط بسببه من لم يفهم مقصود الصحابة، يراد التسبب به، لكونه داعيا وشافعا مثلا، او يكون الداعي محبا له مطيعا لامره، مقتديا به، فيكون التسبب اما بمحبة الساءل واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته. ويراد به الاقسام به، والتوسل بذاته. فهذا هو الذي كرهوه ونهوا عنه. 
 وكذلك لفظ "السءال بالشء" قد يراد به المعني الاول، وهو التسبب به لكونه سببا في حصول المطلوب. وقد يراد به الاقسام، ومن الاول حديث الثلاثة الذين اووا الي غار، وهو حديث مشهور في الصحيحين وغيرهما، فان الصخرة انطبقت عليهم فقالوا: ليدع كل رجل منكم بافضل عمله، فدعوا الله بصالح اعمالهم، لان الاعمال الصالحة التي هي اعظم ما يتوسل به العبد الي الله ويتوجه به اليه ويساله به، وهءلاء دعوه بعبادته، وفعل ما امر به من العمل الصالح والتضرع، وكذلك دعاء المراة المهاجرة التي احيا الله ابنها لما قالت: "اللهم اني امنت بك وبرسولك وهاجرت في سبيلك" وسالت الله ان يحيي ولدها، وامثال ذلك. وهذا كما قال المءمنون: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران] الايات، فسءال الله والتوسل اليه بامتثال اوامره واجتناب نواهيه.
 واما قوله في حديث ابي سعيد: "اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا" فهذا الحديث رواه عطية العوفي وفيه ضعف، لكن بتقدير ثبوته هو من هذا الباب، فان حق الساءلين عليه ان يجيبهم، وحق المطيعين له ان يثيبهم، فالسءال له والطاعة سبب لحصول اجابته واثابته، فهو من التوسل به، والتوجه به، والتسبب به. ولو قدر انه قسم لكان قسما بما هو من صفاته، فان اجابته واثابته من افعاله واقواله، فصار هذا كقوله في الحديث الصحيح: "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك،
 
 واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك".
 والاستعاذة لا تصح بمخلوق كما نص عليه الامام احمد وغيره من الاءمة، فاستعاذ صلي الله عليه وسلم بعفوه ومعافاته من عقوبته، مع انه لا يستعاذ بمخلوق، كسءال الله باجابته واثابته، وان كان لا يسال بمخلوق.
 ومن قال من العلماء لا يسال الله الا به لا ينافي السءال بصفاته، كما ان الحلف لا يشرع الا بالله، ومن حلف بغير الله فقد اشرك، ومع هذا فالحلف بعزة الله ولعمر الله ونحو ذلك مما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الحلف به لم يدخل في الحلف بغير الله.
 واما قول بعض الناس: "اسالك بالله وبالرحم" وقراءة من قرا: {تساءلون به والارحام} فهو من باب التسبب بها، فان الرحم توجب الصلة وتقتضي ان يصل الانسان قرابته، فسءال الساءل بالرحم لغيره توسل اليه بما يوجب صلته من القرابة التي بينهما، ليس من باب الاقسام، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب بالتوسل بدعاء الانبياء وطاعتهم. انتهيملخصا.
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي ايضا: واما استشفاع الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة فانهم يطلبون منه ان يشفع لهم الي الله، كما كانوا في الدنيا يطلبون منه ان يدعو لهم في الاستسقاء وغيره.
 وقول عمر رضي الله عنه: "كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا" معناه: انا نتوسل بدعاءه
 
 وشفاعته، ليس المراد به نقسم عليك به، او ما يجري هذا المجري مما يفعل بعد موته وفي مغيبه، كما يقول بعض الناس: "اسالك بجاه فلان عندك" ويقولون: "انا نتوسل الي الله بانبياءه واولياءه" ويروون حديثا موضوعا: "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي فان جاهي عند الله عريض". فانه لو كان هذا التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه كماذكر عمر رضي الله عنه لفعلوا ذلك بعد موته، ولم يعدلوا عنه الي العباس، مع علمهم ان السءال به والاقسام به اعظم من العباس.
 فعلم ان التوسل الذي ذكروه هو مما بفعل بالاحياء دون الاموات، وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، فان الحي يطلب منه ذلك، والميت لا يطلب منه شء لا دعاء ولا غيره.
 وكذلك حديث الاعمي، فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ليرد الله عليه بصره، فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره فيه ان يسال الله قبول شفاعة نبيه فيه، فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع فيه، وامره ان يسال الله فبول شفاعته، وان قوله: " اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" اي بدعاءه وشفاعته، كما قال عمر: "كنا نتوسل اليك بنبينا" فلفظ التوجه والتوسل في الحديثين بمعني واحد، ثم قال: " يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في" فطلب من الله ان يشفع فيه نبيه، وقوله: "يا محمد يا نبي الله" هذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب، فيخاطب المشهود بالقلب كما يقول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب.
 
 واعلم رحمك الله ان العبادات مبناها علي الامر والاتباع، لا علي الهوي والابتداع، والتوسل الذي جاءت به السنة والاحاديث الصحيحة هو التوسل والتوجه الي الله باسماءه وصفاته، وبالاعمال الصالحة كالادعية الواردة في السنة نحو: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلالوالاكرام، يا حي يا قيوم" وفي الحديث الاخر: "اللهم اني اسالك باني اشهد ان لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " وكقوله في الحديث الاخر: "اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك" وكما حكاه الله سبحانه عن عباده المءمنين انهم توسلوا اليه بصالح اعمالهم، فقال تعالي حاكيا عنهم: {ربنا انناسمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران] الاية، وكذلك ما تقدم من قصة الثلاثة الذين اووا الي الغار فانطبقت عليهم الصخرة، فتوسلوا الي الله بصالح اعمالهم، وكالتوسل بدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم في حياتهم، كما كان الصحابة يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء، وكذا توسلهم بالعباس، وبيزيد بن الاسود، وتوسل الاعمي بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته، فهذا من الامور المشروعة ولا نزاع فيه.
 واما التوسل بالذوات فما الدليل علي جوازه؟ ومن قال هذا من الصحابة والتابعين؟ واذا وقع النزاع في مسالة وجب رد ذلك
 
 الي الله والرسول كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء] وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري] ومعلوم ان هذا لم يكن منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا احد من السلف، ولا ريب الانبياء والصالحين لهم
 الجاه عند الله لكن الذي لهم عند الله من الجاه والمنازل والدرجات امر يعود نفعه اليهم.
 ونحن ننتفع من ذلك باتباعنا لهم، ومحبتنا، فاذا توسلنا الي الله بايماننا بنبيه صلي الله عليه وسلم ومحبته وطاعته واتباع سنته كان هذا من اعظم الوساءل.
 واما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالايمان به وطاعته فلا يكون وسيلة، فالمتوسل بالمخلوق اذا لم يتوسل بدعاءه او بمحبته واتباعه فباي شء يتوسل؟؟ والانسان اذا توسل الي غيره بوسيلة فاما ان يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك، مثل ان يقول لابي الرجل او صديقه او من يكرم عليه: اشفع لنا عند فلان. فهذا جاءز، واما ان يقسم عليه، ولا يجوز الاقسام بمخلوق، كما انه لا يجوز ان يقسم علي الله بالمخلوقين.
 ويزيد المقام وضوحا ما قاله شيخ الاسلام رحمه الله تعالي بعد كلام سبق، قال:
 لفظ التوسل والتوجه يراد به ان يتوسل الي الله ويتوجه اليه بدعاءهم وشفاعتهم، فهذا هو الذي جاء في الفاظ الصحابة من
 
 السلف رضوان الله عليهم، كما في صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا"فهذا اخبار من عمر رضي الله عنه بما كانوا يفعلونه، وتوسل منهم بالعباس كما كانوا يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وهذا هو الذي ذكره الفقهاء في كتاب الاستسقاء، قالوا: ويستحب ان يستسقي بالصالحين، وان كانوا من اقارب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو افضل. انتهي.
 وقد ازحت بحمد الله الاشكال، واوضحت فيه الحال، وقد قرر جمع من العلماء ما قرره شيخ الاسلام في معني حديث الاعمي، وبينوا انه ليس فيه الا طلب الدعاء من النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لا دلالة فيه
 علي التوسل بالذات كالعلامة السويدي، وابنه، والشيخ نعمان بن العلامة محمود افندي الالوسي في رده علي هذا العراقي، ونقل كلامهم يفضي الي التطويل، وقد تقدم ما فيه كفاية لطالب الحق.
 وقال السويدي رحمه الله في "شرح العقد الثمين" بعد كلام سبق:
 وهذا التوسل الذي ذكره فيه الخلاف فيما اذا كان الداعي يتوجه الي ربه متوسلا اليه بغيره، مثل ان يقول: اسالك بجاه فلان عندك، او بحرمته، او بحقه، واما اذا توجه الي ذلك الغير، وطلب منه فهو شرك كما تحقق، انتهي.
 وهذا عين التحقيق، وبالله تعالي التوفيق.
 
 وقد اكثر هذا العراقي من ذكر عبارات الفقهاء في باب الاستسقاء من قولهم: (ويباح التوسل بالصالحين) واكثر من تكرير عباراتهم في ذلك للتهويل، وطول بذلك اشد التطويل، وظن ان في ذلك دليلا علي ما يدعو اليه من الشرك بالله، وحاشا علماء الدين، واهل الحق واليقين، ان يجوزوا الشرك بالله او ان يحوموا حول حماه، وانما معني ذلك التوسل بدعاءهم وابتهالهم لا غير، كما تقدم ذلك والله اعلم.
 
  فصل: في رد ما استدل به العراقي علي دعواه بما روي عن ابن عمر وابن عباس: ان رجله خدرت، فقيل: اذكر احب الناس اليك فقال: يا محمد
 ...
 فصل:
 وذكر العراقي ما روي عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما: "ان كلا منهما خدرت رجله فقيل لكل واحد منهما: اذكر احب الناس اليك. فقال: يا محمد".
 والجواب ان يقال: سبحان الله، هذا غاية ما عند هذا وامثاله، ونهاية محصول اشكاله.
 كيف يروم معارضة القواطع القرانية، والاحاديث النبوية، الدالة علي وجوب اخلاص العبادة بجميع انواعها لله وحده، ويحاول صرف الدعاء الذي هو مخ العبادة الي غير الله تعالي بهذا ونحوه. ولنذكر الجواب علي ذلك:
 قال الشهاب الخفاجي رحمه الله تعالي في "شرح الشفاء" واثر ابن عمر رضي الله عنهما رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة. "خدرت رجله" اي اصابها خدر، وهو امر يعتري الرجل لما يصيب العصب، فيمنع من تحريكها بسهولة، ويزول سريعا، لانه لو امتد كان فالجا، او مقدماته. فقيل له: "اذكر احب الناس اليك" 
 لان الناس جربوا في الخدران من اصابه اذا ذكر محبوبه زال بسهولة، لانه بمسرته تنتعش الحرارة الغريزية فيندفع الخدر "فصاح يا محمداه" يعنيه صلي الله عليه وسلم، لانه احب الناس اليه، والي كل مءمن . "فانتشرت رجله" اي امتدت لزوال خدرها، وهذا يقتضي صحة ما جربوه، وقد يقال: انه وقع مثله لابن عباس رضي الله عنه، وفيه يقول ابو العتاهية:
 وتخدر في بعض الاحايين رجله ... فان لم يقل يا عتب لم يذهب الخدر
 انتهي.
 فهذا جواب ما ذكره ذو اللب المعكوس، والقلب المنكوس. وهل يحتج بمثل هذا الاثر المذكور بصيغة التمريض علي جواز الشرك بالله الا ذو قلب مريض؟.
 
  فصل: في رد قول العراقي الجاني: ان السجود لغير الله محرم، والتوسل لم يذكره الفقهاء في كباءر الذنوب ولا صغارها. ورد هذه السفسطة
 ...
 فصل:
 قال العراقي: (وهاهنا شء يفيدك ان كنت تزعم ان التوسل ونداء الانبياء والصالحين وطلب الشفاعة منهم حرام، فقد ذكر الفقهاء من كل مذهب في باب الشهادة: المحرمات الكباءر والصغاءر، واستوعبوها، فانظر هل تري هذا من المحرم؟ ثم قال: نعم، ذكروا ان السجود لغير الله من المحرمات، فاذا كان السجود لغير الله من المحرمات، وهو من اخص العبادات الخاصة بالله لم يحكم علي فاعله الا بالذنب دون الكفر المخرج عن الملة،
 فكيف يكون التوسل كفرا) انتهي.
 اقول: تامل كلام هذا الضال المخذول، وانظر الي خروجه عن المسموع والمعقول، يقول: ان السجود لغير الله محرم. فظاهر كلامه ان السجود لغير الله محرم، وليس بشرك عنده، وايضا: ان السجود لغير الله ذنب، وليس بشرك. فانظر حيرة هذا الجاهل وعمايته، وبلوغه في الضلال غايته ونهايته، وقد قال الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف] ، فهل صرح القران بان الشرك من
 
 المحرمات ام لا؟! فالشرك اعظم ذنب عصي الله به، واشد المحرمات تحريما، واعظمها عند الله تاثيما، وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: "اي الذنب اعظم عند الله"؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قلت: "ثم اي"؟ قال: "ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك" قلت:"ثم اي"؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك" فانزل الله تصديق ذلك {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان] الايات. فانظر هل سمي الشرك ذنبا؟! والشرك اظلم الظلم، كما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه ايضا قال: لما نزل قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام] شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هو الشرك، الم تسمعوا الي قول العبد الصالح: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان] .
 فليت شعري ما الذي يخرج عند هذا من الملة اذا كان الشرك بالله لا يخرج عنده من الملة، وانما هو ذنب!؟
 قوله: (فلو كان ذلك كفرا للزم ذكره في باب الردة ... الي اخر كلامه) .
 يقال: قد ذكر ذلك الجهابذة العلماء، وصرح به النبلاء والفهماء اتباعا لكتاب الله وسنة رسوله، كما تقدم من كلامهم القليل، لكن ثم ماذا اذا اعمي الله بصيرتك {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} .
 
 وقال البخاري رحمه الله في صحيحه: باب المعاصي من امر الجاهلية ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انك امرء فيك جاهلية" وقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء] .
 وانظر الي باب الردة من كل مذهب، فاول ما يذكره الفقهاء ان يقولوا: من اشرك بالله تعالي كفر لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء] .
 ومرادهم هذا الذي تسميه انت واضرابك: توسلا وتشفعا واستمدادا، وهل ينفعك تسميته بغير اسمه، وتغيير حقيقته ورسمه، فالشرك بالله تعالي الذي قامت عليه الايات القرانية والاحاديث النبوية وكلام العلماء شرك بالله، شاء المشرك ام ابي. وهل ينفع شارب الخمر تسميته بغير اسمه، او المرابي تسميته الربا بغير اسمه، والنظر الي المسمي لا الي الاسم، وبالله التوفيق.
 
  فصل : في رد افتراءه علينا بانا كفرنا الصحابة في قولهم للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا ذات انواط
 ...
 فصل:
 ثم كذب العراقي وافتري فقال: (وقد كفر هءلاء الناس الصحابة بقولهم للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا ذات انواط، ثم ذكر انهم خوارج، وذكر بعض الاحاديث التي وردت في الخوارج) .
 والجواب ان هذه الدعوة كاذبة، فتقابل بالرد والمنع، وعدم القبول، ومن المعلوم ان المشار اليهم من اشد الناس تعظيما ومحبة للصحابة، واعظمهم اتباعا لهم، واقتفاء لاثارهم، ولكن لما تصدوا لبيان شركه، وانتصبوا لهتك باطله وافكه، واولجوه المضايق، وبينوا الحجج الواضحة وحققوا الحقاءق، فصار قصاراه بهتهم ورميهم بما هم براء منه، وما اشبهه بمن قيل فيه:
 ويشتم اعلام الاءمة ضلة ... ولاسيما ان اولجوه المضايقا
 والفرق بينهم وبين الخوارج: ان الخوارج يكفرون بكباءر الذنوب،كالزنا والسرقة وشرب المسكر ونحو ذلك، كما ذكره ارباب المقالات.
 وهءلاء انما يكفرون بالشرك بالله، كما تقدم بعض بيان ذلك بالادلة الظاهرة، والحجج المتناصرة، من الكتاب والسنة وكلام علماء الامة.
 
 واما الذنوب كالزنا والسرقة وشرب الخمر ونحوها فحاشاهم من التكفير بذلك كما تقدم، فسبحان من طبع علي قلوب من شاء من خلقه بعدله.
 والخوارج كفروا الصحابة رضي الله عنهم بما جري بينهم من القتال، كما جري في وقعة الجمل بالبصرة بين علي وطلحة والزبير وعاءشة، وكما جري بين علي ومعاوية في صفين، وتلك الذنوب لا يكفر فاعلها، والصحابة رضي الله عنهم لهم حسنات عظيمة ماحية: ايمان، وهجرة، واعمال، وجهاد. فالخوارج انما كفروا اهل الايمان بالذنوب.
 وهذا وامثاله عادوا اهل التوحيد لما انكروا عليهم الشرك بالله، ودعوهم الي اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، كما كان الصحابة رضي الله عنهم مع نبيهم صلي الله عليه وسلم وبعده، يامرون بالتوحيد، وينهون عن الشرك.
 فالاشبه بالخوارج علي الحقيقة من يكفر اهل التوحيد، وينصر الشرك بالله والتنديد، بل هو اشد من الخوارج لان الخوارج كفروا بالذنب، وهءلاء كفروا بمحض الايمان، كما قال العلامة ابن القيم:
 من لي بشبه خوارج قد كفروا ... بالذنب تاويلا بلا احسان
 ولهم نصوص قصروا في فهمها ... فاتوا من التقصير في العرفان
 وخصومنا قد كفرونا بالذي
 ... هو غاية التوحيد والايمان
 فالذي نعتقد وندين الله به وندعو اليه هو: اخلاص العبادة بجميع انواعها لله تعالي، وننكر ان يصرف منها شء لغير
 
 الله متمسكين في ذلك بكتاب الله وسنة رسوله، وهذا هو سبيل رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، فمن سبنا وانكر علينا فقد سب من كان علي مثل ما كان عليه الصحابة والتابعون من التوحيد ونفي الشرك، وذلك مسبة للصحابة والتابعين، فالساب في الحقيقة انما سب الصحابة وانكر عليهم، لان الذي انكره هو دينهم، وبالله التوفيق.
 فهذا اخر ما قصدناه من الكلام علي شبهاته، والتنبيه علي بعض خزعبلاته، وقد سقطت به  والحمد لله  اباطيله، واجتثت به وساوسه واضاليله.
 وهذه الشبه الفاسدة، لا تخدش في وجوه براهين التوحيد القاطعة، وادلة الكتاب والسنة القاطعة، ولو تتبعنا جميع هذيانه، وسوء فهمه لكلام العلماء، وتصرفه فيه بالتاويل والحذف لطال الخطاب، وكثر الجواب، ولكن قد حصل المقصود وهو بيان التوحيد الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، والجواب عن شبهات المبطلين.
 والحمد لله علي بيان الحجة، ووضوح المحجة، و {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} والله المسءول ان يهدينا واخواننا الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 وكان الفراغ من رقمه عشية السبت المبارك السادس عشر من شهر ربيع الاول من سنة  بمكة المكرمة علي يد مءلفه العبد
 
 لفقير الي رحمة ربه ومغفرته احمد ابن ابراهيم بن عيسي، عامله الله بلطفه الخفي، واجره علي عواءد بره الحفي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 