

 الهدي الي دين المصطفي 
 الهدي الي دين المصطفي (ص) تاليف " الامام المجاهد " الشيخ محمد جواد البلاغي الجزء الاول منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت  لبنان ص. ب  
 الطبعة الثالثة كافة الحقوق محفوظة ومسجلة للناشر  ه‍   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الطبعة الثانية بقلم: الكاتب المجيد العلامة المحقق الاستاذ السيد توفيق الفكيكي المحامي بعد ان وضعت الحرب الصليبية اوزارها التي دامت سجالا بين الاسلام واعداءه طوال قرنين من الزمن، حتي انتصر التوحيد علي التثليث، وتم اندحار الغزاة الاوروبيين، وانهزم فلولهم عبر البحار، فتطهرت بلاد العروبة والاسلام ومقدساتها من اقدام الجيوش الصليبية التي هبت اوروبا عن بكرة ابيها بملوكها ورهبانها وقوادها لتجهيزها ودفعها الي الشرق الاسلامي لاخضاعها وتخضيد شوكة دول الاسلام، واذهاب ريحها، ومن ثم القضاء علي تراث العروبة ومواريث " الضاد " المجيدة، وقد شاء الله تعالي ان تذهب ريح جيوش الغزاة بنصره العزيز، فانقلبت علي اعقابها تجر ذيول الخيبة والخذلان واضحي اكثرها نصيب الحيتان والعقبان، بفضل جهاد اهل العقيدة والايمان من حماة رسالة القران، بيد ان اوروبا المنهزمة لم تنم عن ذحولها، ولم تنس في يوم من الايام ضحايا واحزانها، فاخذت دولها وساستها وقساوستها يسلكون في ظلال السلم سبل الكيد والمكر ما امكنهم الكيد والدهاء لحبك المءامرات وتاسيس الجمعيات الهدامة في الديار العربية والاسلامية باسم المدارس التعليمية والخدمات الانسانية، وهي في الحقيقة مءسسات تبشيرية في خدمة الاستعمار العقاءدي والسياسي معا، وفي فجر النهضة الصناعية في اوروبا اخذت، معجزات العلم الحديث تزداد يوما بعد يوم، فكثرت الاختراعات المدهشة، وبذلك فقد اشتدت قوي الشر في اوروبا، واستشري كلب الاستعمار لاخذ الثار التاريخي 
 الذي سببته الحروب الصليبية، اما الشرق الاسلامي فقد اصيب بداء الانقسام والتجزءة في سبيل الوصول الي العروش ودست الحكم وحب الامارة، فخمدت في المجموعة الاسلامية جذوة الايمان الصحيح وحرارة العقيدة، وخيم الجهل علي ربوع الشرق، وتعدد السلاطين والامراء، واستعذبوا الرقاد علي انغام وعاظهم المنافقين، وقل الامرون بالمعروف والناهون علي المنكر، فغط الرعاة والرعية في سبات عميق ازاء يقظة اوروبا وعجيج مخترعاتها المذهلة في البر والبحر وارجاء الجو، ولقاء نشاط جماعات الاستشراق والارساليات التبشيرية الاستعمارية، وكان جل مهمتها زعزعة عقاءد الشباب العربي الاسلامي، وزرع الشكوك في عقيدتهم وتعاليم دينهم وفي معجزة الاسلام الخالدة القران الكريم.
 وبتلك الاساليب السلمية تارة، وتارة بالقوة والتهديد تمكنت الدول المسيحية الاستعمارية اجتياح الشرق الاسلامي، وعادت الحرب الصليبية جذعة كما افصحت قولة اللورد " اللنبي " حين دخل الشام، فوقف علي قبر صلاح الدين الايوبي فقال مخاطبا له: " الان انتهت الحرب الصليبية يا صلاح الدين " الا ان الحرب الصليبية لم تقتصر هذه المرة علي الميادين العسكرية وانما استهدفت غزو العقول والافكار والارواح، وهذا اخطر وساءل الفناء للامم ومحوها من عالم الوجود وفي سبيل هذه الغايات الاستعمارية الفكرية قام دهاقين السياسة الغربية واجمعوا امرهم علي عقد المعاهدات السرية، والاحلاف المقدسة لتقسيم الاقاليم الاسلامية وتجزءة البلاد العربية، والي جانب ذلك قاموا بتنظيم قوافل المبشرين لتمهد للحرب الصليبية الحديثة افساد العقول والقلوب، وتشويه عقيدة الاسلام او سلبها من صدور الشباب والشواب كما قال احد المستشرقين الفرنسيين في احدي مءتمراتهم: " اننا ان اخفقنا في تنصير شباب المسلمين في المغرب فحسبنا زرع بذور الشكوك في عقيدتهم، وافساد قلوبهم نحو القران "، وهكذا فعلت المدارس الاجنبية التبشيرية في ديار الشرق الاسلامي، ونكتفي بهذه الاشارة لان الخوض في هذا الموضوع خارج عن غرض هذه المقدمة، وغاية قصدنا من هذا المدخل الوجيز هي الاشارة العابرة الي العوامل والدوافع والحوافز التي حفزت كبار المصلحين المسلمين في فجر يقظة الشرق والنهضة 
 الاصلاحية التي عملت لايقاظ الرقود في الشرق، وتجديد رسالة الاسلام والذود عن حياضها واحياء فلسفة القران المتطورة علي كر العصور، وتعاقب الدهور، فهي لا شرقية ولا غربية، بل جامعة بين الروحانية والمادية، كما يفرضه قانون الحياة وسنة الوجود الانساني، ونواميس الكون، لهذا سمي الاسلام دين الفطرة، اي دين الانسانية، فهو يحارب المادية ويطاردها اذا هي تجردت من المعاني الروحية، كما يتنكر للروحانية الصرفة اذا ما جانبت الجوانب المادية البريءة، وفي القران الكريم، والاحاديث الشريفة، وفي اقوال وتعاليم اهل البيت عليهم السلام كثير من الامثلة والشواهد الراءعة الناطقة بهذه الحقيقة الكونية الازلية، ولا مجال لذكرها وسردها هنا.
 كان في مقدمة الذين نذروا انفسهم في صد التيارات التبشيرية ضد الاسلام، دولة المصلح المجاهد الشجاع المرحوم فخر الشرق والاسلام السيد جمال الدين الافغاني وتلاميذه الاحرار، وعلي راسهم مفتي ديار المصرية العلامة الشهير الشيخ محمد عبده، ومن تخرج عليه من افذاذ رجال العلم المفكرين كالسيد رشيد رضا والسيد عبد الرحمان الكواكبي واضرابهما من الغياري. ومن اثار السيد الافغاني في مكافحة الالحاد كتابه المشهور في الرد علي الدهريين، وتبعه تلميذه الشيخ محمد عبده في صد هجوم المستشرقون وحملاتهم علي رسول الاسلام " ص "، وشريعة القران في كتابه " الاسلام والرد علي منتقديه "، و " الاسلام والنصرانية " وغيرهما، اما الكواكبي فحسبه كتابه القيم " طباءع الاستبداد "، وكتابه " العروة الوثقي ".
 اما في ديار الرافدين فقد انفرد بالكفاح والنضال فقيد الشرق الامام الحجة نصير الاسلام الشيخ محمد الجواد البلاغي، فجرد قلمه البليغ، وهو اقطع بحجته من الحسام في وجوه الملحدين والمبشرين المستشرقين في الشرق والغرب، وقد تضمنت مءلفاته الكثيرة القيمة جهاده الطويل المبارك في الذب عن حقاءق الاسلام، وفي مقدمتها كتابه " الهدي الي دين المصطفي " وهو هذا الكتاب، وكتابه " الرحلة المدرسية " و " انوار الهدي " و " نصاءح الهدي " وغيرها مما سياتي تفصيلها. 
 الامام البلاغي وملامح شخصيته ومقوماتها:
 هو غصن كريم من الدوحة " البلاغية " الباسقة في سماء الفضل والشرف وعلم اعلامها وشهاب فضلاءها وابدالها، بل كوكب دراريها الثاقبة الساطعة في دياجير الازمات الشديدة الحلكات، وظلمات المعضلات المدلهمات، فاسرته من اعرق الاسر العراقية، وقبيلته ربيعة () خير القباءل العربية في جاهليتها واسلامها، وبيته من ارفع بيوت العلم والدين والادب، فهو عربي اصيل، وفي الذءابة من تغلب الغلباء، نزاري العمومة، هاشمي الخءلة، خالص المعدن في نسبه وحسبه، فنشا في حجر الفضيلة وترعرع وفطم علي حب المكارم والشناشن العربية الاصيلة، وتربي علي اسس التربية الاسلامية الرفيعة، وقد التزم بمحاسنها ومثلها العليا، فكان مثال العربي الصميم الصريح ونموذج المسلم القراني المثالي الصحيح الايمان الصادق العقيدة الكامل الانسانية بمعناها الواسع، فان احب شء لنفسه فعل الخير والسعي في سبيله، وابغض الاشياء عنده بل انكر المنكرات، سطوات الشر والاشرار في المجتمع الانساني، فكان رحمه الله تعالي داعي دعاة الفضيلة ومءسس المدرسة السيارة للهداية والارشاد وتنوير الافكار باصول العلم والحكمة وفلسفة الوجود، فقد افطمت جوانحه علي معارف جمة، ووسع صدره كنوزا من ثمرات الثقافة الاسلامية العالية والتربية الغالية، وقد نهل وعب من مشارع المعرفة والحكمة الصافية حتي اصبح ملاذ الحاءرين الذين استهوتهم اهواء المنحرفين عن المحجة البيضاء، وخدعتهم ضلالات الدهريين والماديين، كما كان الملجا الامين لمن رام من المستشرقين الاطمءنان بازاحة الحجب عن وجه الحقيقة والحق، وللوصول الي ساحل اليقين كالمستشرق " المستر خالد شردراك " وامثاله من اعلام الغرب الذين يهمهم كشف المخبا من اسرار المعارف المحمدية والحكمة المشرقية، حيث انسوا فيه ندرة المواهب العقلية والملكات النفسية القوية والطاقات الفكرية العجيبة، وينابيعه الثرة العذبة المتفجرة من قلبه الكبير المتدفقة علي لسانه الجارية علي قلمه السيال.
 
 ومن ملامحه ومخاءله الدالة علي كماله النفسي هي فطرته السليمة وسلامة سلوكه الخلقي والاجتماعي، وحدة ذكاءه وقوة فطنته، وعفة نفسه ورفعة تواضعه، وصون لسانه عن الفضول، ولين عريكته، ورقة حاشيته وخفة روحه وادبه الجم، وعذوبة منطقة، وفيض يده علي عسره وشظف عيشه فهذه السجايا والخصال هي اهم صفاته الكمالية، وقد ورثها  بحكم قانون الوراثة  عن اباء اباءه البلاغيين البهاليل الكرام.
 ومن مقومات شخصيته العلمية وملكته الفلسفية والادبية كثرة ملازمته لاساطين الفنون العربية واءمة الفقه الاسلامي وجهابذة الفلسفة والكلام، هءلاء الفحول الذين كانت تحتضنهم مدينة " باب مدينة العلم " النجف الاشرف وهي اعظم جامعة اسلامية لشتي الفنون والعلوم القديمة، اما العلوم المتنوعة الحديثة فقد درسها علي نفسه بالاضافة الي اللغة الفارسية والانجليزية والعبرية ومن اشهر شيوخه الذين ارتشف ونهل من نميرهم الصافي هم حجج الاسلام الشيخ محمد طه نجف، والحاج اغا رضا الهمداني، والاستاذ الاكبر الشيخ محمد كاظم الخراساني، والميرزا محمد تقي الشيرازي القاءد الروحي للثورة العراقية الكبري سنة  م، وبعد ان ارتوي من تلك الينابيع الفياضة والمناهل العذاب نضجت مواهبه وملكته الاجتهادية، فاستولي علي زمام الاجتهاد والاستنباط وصار اماما مجتهدا بجدارة واستحقاق ومجاهدا مضحيا بالنفس والنفيس في خدمة الحق وابطال الاباطيل ورفع راية الاسلام، حتي اضحت داره كعبة القصاد ومدرسة النبهاء والفهماء، اذ امتازت بطابعها الخاص وهو فن المناظرة والجدل، ودراسة قواعد الدفاع وطرق النضال العلمية والفلسفية والادبية في حومات المعارك الفكرية، كما كانت مدارس الاعتزال في العصر العباسي ازاء اصحاب الاديان والمعتقدات المتطرفة واهل الاراء والمذاهب المخالفة لمذهب الاعتزال، وكانت مجاهدة الامام البلاغي والمصابرة عليها ومصاولاته الفكرية المجهدة في رد اعتراضات الملحدين، وطعون اهل الاهواء امثال جرجيس صال الانكليزي، وصاحب كتاب " الهداية " المتكلف الضال مما ساعد علي اشتهار الامام البلاغي وذيوع صيته في الشرق والغرب، حتي اصبحت مدرسته مناخ العقليين الهاءمين وراء الحقاءق، وداره المتواضعة محط 
 المسترشدين المتبصرين من ارجاء الدنيا، بل علماء المعاهد الفلسفية، واساتذة الجامعات الكبري العلمية.
 جهاده واثاره الخالدة:
 ان المتتبع لسيرة عظماء الامم وزعماء الشعوب وعباقرة الاقوام يجد ان سر خلودهم كامن في عمق ايمانهم وقوة ارادتهم الحديدية، وفي صدق اخلاصهم وشدة الصبر والمصابرة علي مرارة الجهاد في سبيل اعلاء، كلمة الحق واذلال سلطان الباطل او في سبيل الكفاح والنضال لاحياء المثل الاخلاقية الصحيحة وتجديد العقاءد السليمة، والتراث التاريخي العتيد الذي هو مصدر مفاخر الامم، ومحفزها الي الارتقاء والتقدم، وهكذا يعمل قادة الفكر واءمة الاصلاح في كل وسط ومجتمع سواء منهم صاحب السيف او القلم او رب السيف والقلم معا، او الفيلسوف الحكيم والعالم الرباني العامل لنصرة العقيدة الحقة وانقاذ المجتمع من الظلمات الي النور، فهءلاء القادة القادة البررة قد خلقوا لاداء رسالة الاصلاح كلما تردت المجتمعات البشرية وانطمست معالم الخير فيها، وشاعت شرور الالحاد في صفوف افرادها.
 والمتدبر لسيرة الامام البلاغي " رضوان الله عليه " منذ رفعت عنه تماءمه حتي لحوقه بالرفيق الاعلي، يجدها قد حفلت بالوان عجيبة باهرة بالاعمال المجيدة والمساعي الحميدة لرفع لواء الاصلاح ومنار العلم، وتجديد صرح المعرفة وكشف الحجب التي اسدلتها يد الجهالة المظلمة في عهود الانحطاط علي جواهر حقاءق الاسلام وقيامه بالدفاع المشكور عن محاسن ويسر الحنيفية السمحة فانه انعكف منذ عرف نفسه علي الكتاب والدرس والاختلاف الي دور العلم ومجالس العلماء، وندوات الصلحاء حتي اذا استد ساعده ()، ونضجت مداركه وتوسعت معارفه، وشاع فضله وفواضله في اوساط الفضيلة والفضلاء، واندية العلم، والعلماء، اتجه بكليته مستضيءا بنور عقله الوهاج، وفكره النير المتوقد، وبقوة ايمانه وصدق اخلاصه، ومن ثم بغزارة معارفه وادابه، وجولات قلمه  البلاغي  البارع الي تخليد الغرر والدرر في بطون شتي الرساءل والكتب، وهو
 
 من اجل قيامه باداء رسالته وشغفه بشرف الجهاد في سبيلها قد اثر الانزواء عن الناس لا يغادر غرفته ومكتبته اللهم الا في اوقات الصلاة وزيارة الحرم المقدس، وفي خروجه للسوق لتموين عاءلته بالغذاء اليومي، وكان يحمله اليهم بنفسه ويعتذر لمن يروم مساعدته بحمله عنه فيقول له: " رب العيال اولي بعياله "، اما ما سوي ذلك فلا تجده يبرح غرفته تحيط به كتبه التي يرجع اليها في تحقيقاته الفقهية والاصولية والكلامية، او في تعقيبه وتعليقه علي كتاب او علي راي من الاراء العلمية والفلسفية الحديثة، فتراه داءما مكبا ممعنا نظره في تحرير الاجوبة علي المساءل العويصة والمشاكل المعضلة التي ترده من انحاء العراق والاقطار البعيدة، او تراه منهمكا في التاليف او في شرح الابحاث العقاءدية او في تفسير اي القران الحكيم، واسعد ساعاته هي التي يشغلها في المناقشة والمحاورة مع طلابه فيما يدق ويغمض عليهم من دقاءق الموضوعات المنطقية والكلامية والفقهية، والفنون العربية وغيرها من ابواب المعرفة ومن محصول هذه العزلة والانزواء قد زود المكتبة العربية والغربية باثاره الجليلة القيمة، وسياتي ذكر المطبوع وغير المطبوع منها قريبا، وقد تتجلي للقارء عظمة جهاده واجتهاده واتساع ثقافته، والمعاصرة الفكرية الجبارة التي عاشها وسط تلك الزعازع والاعاصير والتيارات التي هبت علي المشرق الاسلامي من قبل شيوخ الزندقة والالحاد واصحاب البدع والاهواء المردية، وتلك العظمة تنبءنا عنها كتبه.
   الرحلة المدرسية او المدرسة السيارة.
   التوحيد والتثليث.
   البلاغ المبين.
   انوار الهدي.
   نصاءح الهدي.
   الهدي الي دين المصطفي، وهو هذا، وسنخصه بالقول لاهمية موضوعاته ومضامينه ، فاما الرحلة المدرسية فقد دلت علي خياله الواسع الوثاب وتفكيره العميق وذوقه العالي واسلوبه الرواءي الحديث المبتكر، وقد دارت 
 بحوثه ومحاوراته علي لسان جماعة من ذوي النزاعة والرجاحة لتمحيص الحقاءق وتنزيه العقاءد من خلال الرسالات السماوية وتطورها التاريخي وبخاصة منذ عهد التوراة والزبور والانجيل والقران العظيم، وهو خاتمة الرسالات لهداية البشر الي فكرة التوحيد الخالص بعد ان اجتازت البشرية عبادة الاحجار والاشجار والحيوانات والكواكب والاباء والامهات الي غير ذلك من صنوف العبادات التي ما انزل الله بها من سلطان. وانما كانت من اثر الطفولة العقلية، وقد حرر الامام البلاغي " رضي الله عنه " هذه الفصول الفلسفية العقاءدية الدقيقة بقلم العالم النحرير المتمكن دون تحيز وتعصب وتحامل علي اهل الاديان والمذاهب المخالفة وبلغة سهلة واضحة يفهمها حتي سقيم الفهم وختمها بخلاصة مهمة في اثبات ان دين الاسلام هو دين الفطرة وشريعة الانسانية مهما تقدمت الحياة وارتقت البشرية او تطور وتجددت المذاهب الفلسفية واختلفت الاجناس، ولا قوة للمبادء المادية الالحادية المظلمة علي اطفاء نور الاسلام الساطع الباهر وفي تعاليم الحنيفية سر سعادة الانسانية المعذبة، هذه هي الخطوط الاساسية لكتاب الرحلة المدرسية، ونظرا لقيمتها العقاءدية الفلسفية ومباحثها الكلامية الاسلامية وتبسيط علل خلق الكاءنات، وعجاءب المخلوقات، من اجل ذلك اهتم بها الباحثون فترجمت لاكثر من لغة واحدة.
 وهكذا تضمنت مءلفاته التي اشرنا اليها انفا وهي " التوحيد والتثليث " و " انوار الهدي " و " البلاغ المبين " فانها قد عالجت فكرة التوحيد وابطال عقيدة الثالوث، وتفنيد اراء الماديين والدهريين وساءر مقالات الطبيعيين، ورد حملات الحاقدين المغرضين واعتراضاتهم الفاسدة، وقام بتلك المجالدة والمجادلة القلمية باسلوبه اللين الهين مراعيا القاعدة المعروفة " مناظرك نظيرك " مع الادب الجم، والخلق الرفيع.
 اما كتابه " نصاءح الهدي " " ورسالته الي من كان مسلما فصار بابيا " فكل منهما قام علي الدليل القاطع والحجة الدامغة، والحجاج المفحم المسكت، في تسفيه احلام اصحاب الدعوة البابية والبهاءية بالمعقول والمنقول، وتزييف 
 عقيدتهم واشهار زيفهم، ومن ثم بتسديد الحراب الي صدر البهاء والباب، وتلك الحراب هي البراهين الوضاءة التي اقامها " ر ح‍ " علي هدم دعوتهم وابطال مزاعمهم ومفترياتهم واوهامهم التي سطر دعاة الضلالة المانوية اسطارها في " الاقدس " و " البيان " و " الالواح " () وغيرها من فنون هذيان المجان واخلاط ابن ديصان المجوسي واضرابه من شيوخ الزندقة الذين كانوا وما زالوا يتلونون كالحرباء في كل عصر ومصر بالوان براقة خداعة وبشعار جديد يتبطن الاباحية والكفر والالحاد كالحركة القرمطية بالامس والشيوعية اليوم والغرض المشترك لتلك الحركات الهدامة هي القضاء علي معالم العروبة والاسلام.
 ومن اثار جهاد الامام البلاغي اثارة الراي العام ضد البهاءية في الكرخ واقامة الدعوي في المحاكم لمنع تصرفهم في الملك الذي استملوا عليه واتخذوه كعبة لهم، وباصطلاحهم  حظيرة  لاقامة شعاءر الطاغوت، وقضت المحاكم بنزعه منهم، واتخذ مسجدا اسلاميا تقام فيه الصلوات الخمس والماتم الحسينية في ذكري الطف والبطولات الراءعة.
 وقد طبع من اثاره القلمية القيمة الخالدة:
   الهدي الي دين المصطفي، وهو هذا الكتاب.
   الرحلة المدرسية او المدرسة السيارة.
   انوار الهدي.
   نصاءح الهدي.
   رسالة التوحيد.
   اعاجيب الاكاذيب.
   البلاغ المبين في الالهيات.
 
   اجوبة المساءل البغدادية في اصول الدين.
   الرسالة الاولي في نقض فتوي الوهابيين بهدم قبور المقدسة في مكة المكرمة والمدينة المنورة.
   الرسالة الثانية في تفنيد فتواهم ايضا.
   رسالة في وضوء الامامية وصلاتهم وصومهم، طبعت بالانجليزية.
   العقود المفصلة في المساءل المشكلة.
   تعليقة علي مباحث البيع من مكاسب شيخ المجتهدين الامام الانصاري.
   الاء الرحمان في تفسير القران، طبع منه الجزء الاول والثاني وهو اخر مءلفاته.
   رسالة في التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري عليه السلام.
   رسالة في الاستدلال علي صحة مذهب الامامية عن طريق غيرهم.
   رسالة نسمات الهدي.
   رسالة في البداء.
 اما المخطوطات منها:
   داعي الاسلام وداعي النصاري.
   رسالة في الرد علي كتاب تعاليم العلماء.
   كتاب المصابيح في ابطال مذهب القاديانية.
   كتاب الشهاب في الرد علي كتاب حياة المسيح " ص ".
   رسالة الرد علي كتاب ينابيع الكلام لبعض المسيحيين.
   اجوبة المساءل التبريزية في الطلاق وتعدد الزوجات والحجاب وبعض 
 المساءل الاخري.
   في الاصل العربي، وقد طبعت بالانجليزية " وضوء الامامية وصلاتهم ".
   رسالة في القبلة وتعيين مواقع بعض البلدان المهمة في العالم من مكة المكرمة.
   رسالة في مواقيت الاحرام.
   رسالة في ذباءح اهل الكتاب.
   رسالة في المتمم كرا.
   رسالة في الغسالة.
   رسالة في حرمة مس المصحف الشريف علي المحدث.
   تعليقة علي كتاب الشفعة من كتاب " الجواهر ".
   رسالة في منجزات المريض.
   رسالة في اقرار المريض.
   رسالة في الرضاع.
   رسالة في فروع الرضاع.
   رسالة في قاعدة علي اليد ما اخذت.
   رسالة في ابطال العول والتعصيب.
   رسالة في التقليد.
   رسالة في الاوامر.
   رسالة في الخيارات.
   رسالة في صلاة الجمعة لمن سافر بعد الزوال.
   رسالة في تنجيس المتنجس اذا لوقي برطوبة. 
   رسالة في اللباس المشكوك.
   رسالة في حالة العلم الاجمالي مع الاصول والنظر في جملة فروعه.
   رسالة في حرمة حلق اللحية.
   رسالة في ان من يدين بدين يلزم بمقتضي نحلته في مقام الحقوق.
   تعليقة علي العروة الوثقي.
 هذا التراث الضخم من اثاره القلمية، وثمراته الفكرية، يقول فيه الاستاذ الشاعر الفحل السيد محمود الحبوبي مخاطبا المءلف في رثاءه:
 دابت بنشر ما سميت كتبا * ودين الله سماها دروعا * * * في هذه القصيدة وصف الشاعر قلم الامام البلاغي وقد اجاد فقال:
 فتي القلم الذي ان صر القي * صليل المشرفي له الخضوعا وان تحمله مختضبا مدادا * فماذا السيف مختضبا نجيعا وان رضع الدواة تري شيوخ * الضلالة تتقي ذاك الرضيعا وقد جاراه في هذه الحلبة الشاعر الفصيح الاستاذ صالح الجعفري فقال:
 لا يفعل السيف مكسور القراب كما * قد كان يفعل اذ تستله القلم.
 ادبه:
 كان " رضوان الله عليه " من فحول الشعراء، وان اشتهر بمءلفاته العلمية والفلسفية، غير ان الفضلاء من كبار الادباء والشعراء يقرءون له بمكانته الادبية، وشاعريته المطبوعة، فهو شاعر محسن مجيد، تزخر اشعاره بالعواطف الوجدانية، والمشاعر الانسانية والتاملات الروحية، واكثر شعره كان في اهل البيت عليهم السلام، او في تهنءة خليل او رثاء عالم جليل او في حالة الحنين الي الاخلاء يحتمه عليه واجب الوفاء، واما ان تهزه دواعي الدفاع عن راي علمي، او شرح فكرة فلسفية بطريق المعارضة الشعرية، كما في قصيدته 
 العينية التي عارض فيها قصيدة الرءيس ابن سينا في النفس، ولم يكن " رحمه الله " بالشاعر الفصال ()، ولم يكن من الفقهاء المتزمتين الذين يتنكرون للشعر ونظمه، ويرونه مزريا بالعلماء، بل كان كثير الاحترام للشعراء المناضلين في سبيل الله الفضيلة الاخلاقية ونصرة المثل الاسلامية المثلي ووسيلة اذاعة فضاءل اءمة اهل البيت عليهم السلام والاشادة بمحاسنهم، بيد انه بالرغم من سلاسة شعره، واشراق ديباجته، ورصانة تركيبه وفصاحة الفاظه، ولطافة معانيه، وحلاوة اسلوبه وطلاوته، فانه لا يزاحم من حيث القوة الشاعرية المبدعة التي امتازت بها الطبقة الاولي من فحول شعراء عصره كالسيد ابراهيم الطباطباءي والسيد موسي الطالقاني والسيد المجاهد العلامة الكبير والشاعر الشهير السيد محمد سعيد الحبوبي والشاعر الرقيق السيد جعفر الحلي وشاعر الرثاء والحماسة المخترع السيد حيدر الحلي " عليهم رحمات الرحمان ".
 ومن شعر الامام البلاغي الذي سارت به الركبان، قصيدته التي نظمها في الرد علي قصيدة احد علماء بغداد المنكرين لوجود الامام الثاني عشر المنتظر وغيبته عليه السلام ومطلعها:
 ايا علماء العصر يا من لهم خبر * بكل دقيق حار في نعته الفكر فاجابه الشيخ الجليل البلاغي " رضي الله عنه " بقصيدة طويلة بلغت ماءة وتسعة ابيات، وهي من عيون شعره، ومستهلها:
 اطعت الهوي فيهم فعاصاني الصبر * فها انا ما لي فيه نهي ولا امر ومنها:
 اروح وقلبي للواعج والجوي * مباح واجفاني عليها الكري حجر وفي اواخرها يقول:
 وقد جاء في الاثار عن كل واحد * احاديث يعيي عن تواترها الحصر تعرفنا ابن العسكري وانه * هو القاءم المهدي والواتر الوتر
 
 ومن قصيدته العينية التي عارض فيها عينية الرءيس ابن سينا في النفس ومطلعها:
 نعمت بان جاءت بخلق المبدع * ثم السعادة ان يقول لها " ارجعي " خلقت لانفع غاية يا ليتها * تبعت سبيل الرشد نحو الانفع الله سواها فالهمها فهل * تنحو السبيل الي المحل الارفع ومنها:
 فخذي هداك فتلك اعلام الهدي * زهر سواطع في الطريق المهيع وتروحي بشذي الطريق واملي * عقبي سراك الي جناب الممرع الي اخرها وهي طويلة وذات معاني فلسفية عالية.
 * * * وقصيدته في ثامن شوال من سنة  ه‍، وهو اليوم الذي هدمت فيه قبور اءمة الهدي الاطهار عليهم السلام في البقيع، ومطلعها:
 دهاك ثامن شوال بما دهما * فحق للعين اهمال الدموع دما ومنها:
 يوم البقيع لقد جلت مصيبته * وشاركت في شجاها كربلا عظما وقوله من قصيدة غزلية:
 مدت الي رمل الحمي اعناقها * طلاءع قد شاقني ما شاقها تزف زفات الظليم نافرا * حيث الغرام قادها وساقها وله " رحمه الله " مراسلات اخوانية، ومناظرات علمية، ومراجعات شعرية مع العلامة البحاثة خالد الذكر السيد محسن الامين العاملي " رضي الله عنه " قد بسطها في موسوعتها الجليلة الموسوعة ب‍ " اعيان الشيعة " وفي الجزء السابع عشر منها من ص  الي ص ، وفي ديوانه " الرحيق المختوم "، وقد دلت تلك المراجعات علي غزارة علم وادب وعمق تفكير وسعة اطلاع، 
 وقد جمع سيدنا العاملي في موسوعته ورحيقه اشعار البلاغي الراءقة ومختلف فنونه المختارة الفاءقة " فراجعها ".
 وكان من لدات الامام وخلصاءه المجاهد العلامة الكبير والشاعر النابغة السيد محمد سعيد الحبوبي، وبعد وفاته رثاه الحجة بقصيدة دامعة، ومطلعها:
 شاقك البرق فاسرعت سباقا * وتركت الصب يلتاع اشتياقا نكتفي بهذه النماذج البلاغية الدالة علي ساءر رواءعه وبداءعه.
 ميلاده، ووفاته، وما قيل في رثاءه:
 اختلف في ولادته، فذهب سيدنا ابو الحسن المحسن الامين العاملي " رضي الله عنه "، انه ولد في سنة  ه‍، وتبعه بعض المترجمين له ومنهم من ذهب انه ولد في سنة  ه‍، اما علامتنا الحجة الخريت الشيخ اغا بزرك " ادام الله وجوده " فقد عين تاريخ ولادته في سنة  ه‍ وهذا هو القول الراجح عندي، لانه من المتفق عليه ان الامام البلاغي قد توفي وعمره "  " سنة، اما تاريخ وفاته فكان في عام  ه‍، وفي يوم  شعبان من تلك السنة، وقد اجمع المترجمون له علي ذلك، وكان قد ابتلي بداء السل ولكن الذي قضي عليه هو مرض ذات الجنب، وما ان نعاه النعاة حتي ارتجت مدينة النجف الاشرف فالقت بافلاذها، وقذفت بسكانها علي اختلاف طبقاتهم وهم يندبون فقيد الاسلام، ونابغة الشرق، وقد اهتزت لفقده محافل الشرق واندية الغرب، وبكته محاريبه وصلواته واقلامه ودفاتره ومءلفاته وسار في تشييع جثمانه الاف من الجماهير يتقدمهم عظماء المجتهدين واساطين العلم والادب، واقيمت له الفواتح والماتم وحفلات التابين في انحاء الرافدين وارجاء بلاد " الضاد " وديار الاسلام، وذكرته الجمعيات العلمية الغربية بالتمجيد والتقدير، واثنت علي خدماته الجلي وجهوده الجبارة في نصرة الفضيلة، والدفاع عن عقيدته بما اوتي من الحكمة وفصل الخطاب، ورثاه اكابر العلماء والادباء بعيون الشعر الحزين الدامع وفي طليعتهم خاله الاجل العلامة الفهامة سيد شعراء عصره 
 سيدنا وصديقنا المرحوم السيد رضا الهندي في قصيدته البليغة الراءعة، ومستهلها:
 ان تمسي في ظلم اللحود موسدا * فلقد اضات بهن " انوار الهدي " ولءن يفاجءك الردي فلطالما * حاولت انقاذ العباد من الردي ومنها:
 قد كنت اهوي انني لك سابق * هيهات قد سبق " الجواد " الي المدي فليندب " التوحيد " يوم مماته * سيفا علي " التثليث " كان مجردا وليبك دين محمد لمجاهد * اشجت رزيته النبي محمدا وليجر ادمعه اليراع لكاتب * اجراه في جفن الهداية مرودا ومنها:
 ااخي كم نثرت يداك من " الهدي " * بذرا فطب نفسا فزرعك احصدا الي اخرها وهي طويلة وكلها من هذا النمط العالي.
 ورثاه العالم الاديب المرحوم الشيخ محمد رضا المظفر في قصيدة مطلعها:
 يا طرف جد بسواد العين او فذر * ماذا انتفاعك بعد الشمس بالنظر ومنها:
 قد كان كالبدر في ليل الشتا ومضي * كالشمس معروفة بالعين والاثر وفي رثاءه قال العلامة المفضال السيد مسلم الحلي قصيدة منها هذا البيت:
 اني اري الموت الزءام ممثلا * للناس فعل الصيرف النقاد وقال احد معارفيه:
 في ذمة الله نفس بالجهاد قضت * فكان اخر شء فارقت قلم وممن رثاه العالم الجليل الشيخ محمد تقي الفقيه، احد علماء جبل عامل بمرثية مختارة، منها: 
 افنيت نفسك بالجهاد وطالما * بدماءها روي اليراع الظامي حتي تراءت في الجنان مهيضة * هتف الملاءكة " ادخلي بسلام " ومنها:
 صيرت قلبك شمعة وحملته * ضوء امام الدين للاعظام فادبته فاذا المدامع اسطر * والنور معناها البديع السامي وقد احسن احد ادباء العربية فخاطبه في رثاءه:
 زودت نفسك في حياتك زادها * تقوي الاله وذاك خير الزاد ووصفه احد البارعين:
 تحلي به جيد الزمان واصبحت * تزان به الدنيا وتزهو الصحاءف ومن جملة من رثاه الاساتذة الافاضل السيد محمود الحبوبي ومحمد صالح الجعفري والشيخ محمد علي اليعقوبي ()،، وغيرهم من اكابر الشعراء واعلام الادب..
 المترجمون له:
   الامام ثقة الاسلام السيد محسن الامين العاملي، في الجزء السابع عشر من كتابه " اعيان الشيعة "، وفي ديوانه " الرحيق المختوم ".
   الحجة الخريت الشيخ اغا بزرك الطهراني في كتابه " اعلام الشيعة " وفي كتابه " الذريعة الي تصانيف الشيعة ".
   العلامة المءرخ والاديب الكبير المرحوم الشيخ محمد السماوي في كتابه " الطليعة في شعراء الشيعة ".
   العلامة الكبير المرحوم الشيخ علي كاشف الغطاء في كتابه " الحصون المنيعة ".
 
   الاستاذ السيد احمد الحسيني في مقدمته لكتاب " الرحلة المدرسية " للامام البلاغي.
   المرحوم الشيخ الجليل محمد علي الاوردبادي في مجلة الهدي العمارية.
   الحجة الشيخ عباس قمي في كتابه " الكني والالقاب ".
   الاستاذ الكبير عمر كحالة في كتابه " معجم المءلفين " المجلد الرابع.
   الاستاذ الكبير خير الدين الزركلي في كتابه " الاعلام " المجلد السادس واماكن اخري من موسوعته.
   الاستاذ السيد حسن الحسيني اللواساني في اخر كتاب " الاء الرحمان في تفسير القران ".
   الاستاذ الجليل الشيخ محمد حسن ال ياسين في مقدمته لكتاب البداء للامام البلاغي.
   الاستاذ السيد عبد الوهاب الصافي في العدد الاول من السنة الثانية من مجلة " الاعتدال ".
   الاستاذ محمد مهدي الاصفي في كتاب " انوار الهدي " للامام البلاغي.
   صاحب كتاب " وقاءع الايام ".
   صاحب مجلة " الرضوان ".
   المرحوم الاستاذ الشيخ جعفر محبوبة في كتابه " ماضي النجف وحاضرها " الجزء الثاني.
   الاستاذ محمد علي جعفر التميمي في كتابه " مشهد الامام " الجزء الثاني.
   الاستاذ الشيخ هادي الاميني في كتابه " معجم رجال الفكر والادب 
 في النجف ".
   المرحوم العلامة الشيخ جعفر النقدي في كتابه المخطوط " الروض النضير في شعراء القرن المتاخر والاخير ".
   الاستاذ الشيخ علي الخاقاني في كتابه " شعراء الغري " ج  ص .
   الاديب الباحث الاستاذ موسي الموسوي نجل العلامة الجليل المرحوم السيد صادق الموسوي الهندي في كتابه المخطوط ال البلاغي.
   حجة الاسلام المرحوم الشيخ محمد حرز في كتابه " معارف الرجال في تراجم العلماء والادباء " ج  ص   .
 وغير هءلاء الاساتذة والشيوخ الافاضل ممن اغفلتهم الذاكرة ولم يخطروا علي البال وهم كثر. 
 هذا الكتاب نعم هذا الكتاب ياتي علي راس مءلفاته وتصانيفه القيمة، وفي قمة ذخاءره العلمية الغالية، بل هو انفس نفاءسه الفكرية، ومبدعاته العقلية وجاء اقوي دليل علي سعة معارفه، واسطع برهان علي احاطته بتاريخ الاديان والشراءع والعقاءد تدلك علي ذلك ابواب هذا الكتاب وفصوله، وغراءب مساءله الشاهدة علي ثقافته الناضجة، ثم ان هذه المباحث الضخمة الجليلة والمتشعبة الاطراف التي بين دفتيه وبجزءيه، ونهوض الحجة " رحمه الله " في وجه المفترين من كتاب الغرب وغيرهم ورد سهامهم المسمومة واعتراضاتهم المغرضة المحمومة علي قدس القران الكريم، هذا الجهاد المرير، والمصابرة عليه، وتلك الجهود الجبارة المضنية والتضحيات الجسيمة التي لم يقم باعباءها ومكروهها الا اصحاب الرسالات الاصلاحية، والا اهل العقيدة الراسخة واليقين الثابت لهي اعظم برهان علي مبلغ جهاد واجتهاد حجة الاسلام الامام البلاغي مءلف " الهدي "، واليك هذه الفقرات من مقدمته التي توج بها الكتاب وابان فيها الاسباب والدواعي لتاليفه:
 "... وقفت علي كتاب عربي ارخ طبعه بسنة الف وثمانماءة واحدي وتسعين ميلادية، لم تذكر مطبعته ولا محلها ولا صاحبها، عنوانه انه تعريب هاشم العربي نزيل بلاد الفرنج حالا، عن اللغة الانكليزية لمقالة في الاسلام 
 لرجل ترجمه العرب بانه جرجيس صال الانكليزي مولدا ومنشا، المولود في اواخر القرن السابع عشر، وقد الحق المعرب هذه المقالة بتذييل مستقل في اخرها وتذييلات متفرقات في اثناءها ثم وقفت علي كتاب اخر استعير له اسم " الهداية " وهو يتالف من اربعة اجزاء، ومجموع صفحاتها "  " صفحة تم تاليفها بين سنة  و  م قد تكلف فيه الرد علي كتابي " اظهار الحق والسيف الحميدي " وقام بتاليف " الهداية " جماعة من علماء الغرب او احدهم الحاقدين علي الرسالة المحمدية المنيفة، وقد وجدت الكتابين الاولين علي طريقة ينكرها شرع التحقيق في البحث والادب في الكلام، والامانة في البيان، ولا يرتضيها خدام المعارف المحافظون علي فضلهم ورواج بضاعتهم المتحذرون من وبال الانتقاد ووصمة ظهور الزيف والزيغ، وقد احببت ان اشير الي بعض ما فيهما مما حاد عن الامانة او تاه في الغفلة خدمة مني للمعارف واحقاقا للحق وانتقادا للزيف ليثني من يريد الكتابة من جماح تعصبه وياخذ في مزال الاقدام وعثرات الاقلام بيد قلمه، وقد اثرت ان اجعل ذلك في خلال ما هو الامثل بنا، بل الواجب علينا من الارشاد الي سبيل الهدي ودين الحق وخالص الايمان وحقيقة العرفان، ودين الاسلام المتكفل باعدل النظام واحسن التمدن واكمل التهذيب لعامة البشر.. الخ ".
 وفي " المقدمة السابعة " من الكتاب شرح " رحمه الله " طريقته وادب مناقشته واسلوب جداله مع المعترضين علي قدس القران وشريعة الاسلام، وفصل شروط البرهان والجدل واخبار الاحاد فقال: " لا يخفي علي كل ذي رشد ومعرفة بطريق البحث والمباحثة، ان مباحثة اهل الدين والاعتراض علي جامعتهم واصل دينهم انما يحسن ولا يعد خبطا ومراوغة عن الحق، اذا كان البرهان عليهم بالمقدمات المنهية الي بداهة العقل او المسلمة عند عمومهم، واذا كان الجدل والالتزام لهم بما يعلم انه من الدين الذي عكفوا عليه والقدر الجامع بينهم لا بما كان رايا او رواية يختص به واحد او احاد من اهل ذلك الدين لا يفيد علما ولا يذعن عموم اهل الدين بصحته او انه من دينهم، فان تشبث خصمهم بمثل هذا في الاحتجاج علي جامعتهم كان ذلك حيادا عن الحق لضعف الحجة وضيق الخناق، ولاجل هذا لم اعتمد في هذا الكتاب في البرهان 
 الا علي ما هو حقه من المقدمات البديهية لدي العقل والعقلاء، ولم اجادل عموم النصاري والزمهم في جامعة دينهم، والنصرانية التي عندهم الا بما تسالموا الهاميته وصدوره عن الوحي، وهي كتب العهدين التي ذكرنا انهم متفقون في هذه القرون علي نسبتها الي الوحي والالهام، وشرحنا اسماءها في المقدمة الاولي، ولم اباحثهم خبطا بازاء احاد مفسريهم وعلماءهم، او احاد تقاليدهم التي لا توجب في دينهم علما او يابي صحتها اغلبهم ".
 وتمهيدا لهذه الطريقة الحكيمة التي التزم بها في مباحثة هءلاء المعاندين العاندين () قدم المقدمات الضرورية، وقعد القواعد الاساسية التي بني عليها ما يعجز حملة التوراة والاناجيل من الحجج والبراهين المستمدة من اسفارهم، فقد جادل اهل التوراة بتوراتهم واهل الانجيل بانجيلهم وخاطبهم بلسانهم ولغتهم، ورموز مصطلحاتهم، ومن جملة موضوعات الجزء الاول من هذا الكتاب الحفيل بالحقاءق الناصعة: سيرة بني اسراءيل والملة النصرانية، سيرة بني اسراءيل وتقلبهم في الشرك، وسيرة اصحاب المسيح وتلاميذه، والمعلمين في النصرانية واضطرابهم واختلافهم، ولا حجة بكتب العهدين، وشهادة بعضها علي بعض بالتحريف، ومنها:
 رسالة النبي " ص " والغاية المطلوبة منها، وعصمته في العقل والنقل والاعتراضات علي العصمة واجوبتها، وفي نسبة المعاصي الي الانبياء والجواب عليها وشءون الانبياء مع اقوامهم وموقف القران من تنزيههم، وفلسفة القران في القذف، وفي المعجز والمعجزات والعهد الجديد يعارض دعوي المسيح " ع " ومنها: الاناجيل تنسب التناقض للمسيح وحاشاه من ذلك، وفي حقيقة النسخ في التوراة والانجيل والقران، الناسخ والمنسوخ في شريعة نوح، دفع الاعتراضات علي القران من حيث العربية والعلوم الاخري من بلاغية وتاريخية وفلكية وغير ذلك من الفنون القرانية العجيبة الباهرة.
 
 ومن موضوعات الجزء الثاني المهمة.
   بشارة القران باكتشاف امريكا.
   اية السماوات السبع وعلم الهيءة القديمة والحديثة.
   في اختلاف العهدين في التاريخ واوهام المتكلف.
   اختلاف الاناجيل في التاريخ.
   اختلاف كتب العهد القديم واوهام المتكلف.
   قصة الاسراء والعروج الي السماء.
   نهي الانجيل عن تسمية اكابر القساوسة والاحبار بالاب الي غير ذلك من احكام الشراءع السابقة لشريعة الاسلام والكشف عن اسرار الايات القرانية ورد شبهات المعترضين عليها امثال المستشرق جرجيس صال الانكليزي وصاحب كتاب الهداية وغيرهما من اعداء التنزيل الحكيم والنور المبين، ومن ذلك اعتراض صاحب الهداية المتكلف علي القران العظيم من حيث وضع الارض الذي اشارت اليه الاية الكريمة من سورة الكهف " حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة "، فاعترض صاحب الهداية المتكلف علي ذلك وجعله من الجهل بمبادء علم الفلك، فقال الامام البلاغي مءلف الهدي رادا له: " قلت لا يخفي ان المغرب امر مبهم اضافي، وان لكل ناحية مغربا، وهو ما تغيب فيه الشمس عن تلك الناحية، والمغرب العمومي للمعمور القديم (وهو اسيا وافريقيا واوروبا) انما هو البحر او بعضه في البحر المحيط، فالشمس لا تغرب عن المعمور المعتد به من هذه القطع الثلاث الا ويكون تمام غروبها او بعضه في البحر المحيط، والاية الكريمة تعرضت لسر الغيب الذي اظهره الاكتشاف بعد قرون عديدة، وجري التعبير في الاية عن البحر بالعين مجازا، كما جري التعبير في بليغ الكلام عن الفرات بالنطفة " وهي القطرة من الماء " ونحوها وهو من محاسن المجازات في مقامها وبوصف هذه العين بكونها حمءة ذات طين قد اشير الي غيب " امريكا " لانه لا يكون تخصيص هذا البحر ووصفه بكونه ذا طين الا باعتبار الاشارة الي امريكا فلا تحسب ان وصف البحر 
 بكونه ذا طين كان باعتبار وجود الطين في قراره او حافاته او شواطءه، لان كل بحر وكل نهر وكل عين لا بد ان يكون في حافاته وقراره طين، فلا بد ان يكون المراد هو الطين الذي في وسطه، ومقتضي المناسبة في وصف المحيط العظيم بان في وسطه طينا لا بد ان يكون المراد منه قطعة امريكا، الا تري ان اقل الاقطار لهذا المحيط يبلغ ماءة وثمانين درجة كما في ناحية الدرجة السادسة والستين، وما قاربها في العرض الشمالي، فما ظنك بالطين المناسب لوصف هذه البحرية، اتراه يناسب ان يكون امريكا "  راجع تفصيل البحث في اول الجزء الثاني  صحيفة  وما بعدها.
 * * * وبعد: فان هذا الكتاب بجزءيه من اهم المراجع للمشتغل في تاريخ الاديان والمعتقدات للاجناس البشرية، واصفي المصادر لرجال الفقه المقارن في الشراءع السماوية، واغزر الكتب في فن الجدل والمناظرة والمناقشة المنطقية، هذا الفن الذي يحتاجه المحامون في ساحات العدل للدفاع وافحام الخصوم في القضايا الحقوقية العويصة، اذ يربي فيهم ملكة المجادلة، واسلوب المحاورة في ضوء الاقيسة العقلية المنطقية وطريقة استخدام الادلة والشواهد والتمييز بين صحيحها وسقيمها وقوة حجيتها، ومن محاسن هذا الكتاب وثمراته الشهية فضح دساءس المبشرين الاستعماريين الحاقدين علي الاسلام ورسوله الكريم " ص " تلك الدساءس اللعينة التي سحر بها شبابنا الجامعيين الماسونيين، فكان خطرهم اشد من خطر المستشرقين الراكضين في ركاب الاستعمار باسم التبشير الديني.
 هءلاء الذين جالدهم الامام " البلاغي " وجادلهم بالتي هي احسن، فبدد اوهامهم، واظهر جهالاتهم، وادحض حجتهم بالبرهان المفلج المقنع، ولهذا فان هذا الكتاب خزانة علم وعرفان لا غني للمحامين الغياري عن حقاءق الاسلام الحنيف، وشريعته السمحة ويسرها عن هذه الخزانة الغالية.
 وبهذه المناسبة انقل هنا ما حدثني به صديقي الثقة الاستاذ الجليل العلامة الكبير السيد محمد تقي الحكيم عن اثر " الهدي " وبركته، فقال: 
 " كنت قد حضرت قبل عدة سنين ومعي المرحوم الشيخ محمد رضا المظفر والاستاذ الاديب الكبير الشيخ محمد علي اليعقوبي، والشيخ محمد كاظم الشيخ صادق الكتبي صاحب المكتبة والمطبعة الحيدرية في النجف الاشرف حفلة عظيمة في الهند، وعرضت فيها اكداس من الكتب وكان كتاب (الهدي) من جملة تلك الكتب، وشاهدت احد موظفي السلك الدبلوماسي من لبنان يتجول بين الكتب، فلفت نظره كتاب (الهدي) فاخذه وقبله ووضعه علي راسه متبركا به، وقد سالناه عن علة ذلك؟ فقال: " كنت احد طلاب المدارس الفرنسية في لبنان، وقد لاحظت وسمعت من اساتذة تلك المدارس هجوما متواصلا علي انتقاد الدين الاسلامي وتسخيفه والحط من شانه مجاهرة امام الطلاب، وانه بطريق المصادفة اشتري كتاب " الهدي الي دين المصطفي " فقراه وادمن في قراءته، فكان لهذا الكتاب اثره البالغ في بقاءه علي اسلامه وتقوية عقيدته، والمنافحة عنها امام المشعوذين والدجالين من مناوءي الاسلام ومنتقديه جهلا وظلما وبالزور والبهتان ".
 وهذا المجد العلمي الباذخ والفضل الشامخ لا يدعيه صاحبه الامام البلاغي فتراه يتواضع تواضع الحكماء الزهاد بعدم ذكر اسمه وعنوانه علي كتابه هذا وغيره من مءلفاته الخالدة، وانما يكتفي بتسطير هذه الاشارة "... لاقل خدمة الشريعة المقدسة... النجفي "، ثم يرجو كل من له اعتراض او سءال يتعلق بالكتاب او غيره من كتبه في امر الدين وحقيقة الاسلام ان يتحفه بالمكاتبة ليقدم له الجواب مقرونا بالشكر والاحترام، وختم رجاءه بتوقيعه " الاقل كاتب الهدي ". وكان شعاره " رضي الله عنه " خدمة الحق وحده والدفاع عنه دون اي اعتبار، ويتجلي شعاره المثالي هذا في كلمته الذهبية الحكيمة التي تفيض بالصدق والاخلاص: " ان همي الوحيد هو خدمة الحق والدفاع عنه لوجه الله تعالي سواء كان الدفاع علي يدي او علي يد سواي "، وهذا هو شعار المصلحين المءمنين بالمثل العليا والذي رفعه الي منازل الكرامة ومصاف الخالدين، اجل هذا الشعار قد زهده في ان يضع اسمه ويرسم عنوانه علي مءلفاته الجليلة الضخمة الانفة الذكر.
 هذا هو كتاب " الهدي " العظيم وصاحبه الفضيل البجيل، وسيقف 
 القراء الكرام علي ما في " الهدي " من وجوه المعرفة ومعجزات الفكر السديد ما يعنيهم عن الموسوعات الكبري في العلم والفلسفة والفقه والتفسير والكلام وتاريخ الشراءع والعقاءد، وادب الحجاج والجدل الوفير الرفيع.
 رحم الله تعالي الامام الحجة " محمد الجواد البلاغي " واكرم مثواه، واعلي منازله في فراديس جنانه مع الصديقين والشهداء.
 واخيرا انه لحظ عظيم وشرف كبير ان اقدم للقراء الافاضل هذا الكتاب الجليل البجيل بثوبه القشيب الجديد، وانا اشعر بالتقصير والخجل حيث جري تحبير هذه المقدمة وانا في مصيفي تتراوحني النوبات القلبية تارة، واونة تشتد علي وطاة داء السكر، ولذا اضطررت علي ايجازها خشية الاسهاب الممل، وخير الكلام ما قل ودل، واني لاتقدم بوافر الشكر للاخ النبيل الاستاذ محمد علي البلاغي لما غمرني به من لطفه العميم، اذ اختارني لاداء هذا الواجب في خدمة الدين والعلم والفضيلة.
 والله في عون الجميع وهو المسدد للصواب.
 نزيل لبنان  الشبانية     . توفيق الفكيكي. 
 بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام ">﴿قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين﴾</a> () اللهم فلك الحمد والشكر داءما ابدا كما انت اهله، علي ان هديت الي الحق.
 واوضحت سبيل الرشد وانرت البرهان علي حين فترة من الرسل، فلطفت وانعمت بارسالك صفوة الانبياء وخاتم عدتهم والدليل علي نبوتهم المبعوث باتقن شريعة واوضع طريقة الداعي الي الحق والهادي الي الصواب محمد رسولك الصادق الامين الصادع بامرك والمجاهد في سبيلك صلواتك عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين وصحبه المنتجبين.
 وبعد: فاني وقفت علي كتاب عربي ارخ طبعه بسنة الف وثمانماءة واحدي
 
 وتسعين ميلادية لم تذكر  كما هو المعتاد  مطبعته ولا محلها ولا صاحبها عنوانه انه تعريب هاشم العربي نزيل بلاد الافرنج حالا عن اللغة الانكليزية لمقالة في الاسلام لرجل ترجمه المعرب بانه جرجيس صال الانكليزي مولدا ومنشا المولود في اواخر القرن السابع عشر، وقد الحق المعرب هذه المقالة بتذييل مستقل في اخرها وتذييلات متفرقات في اثناءها.
 ثم وقفت علي كتاب اخر استعير له اسم الهداية قد تكلف فيه الرد علي كتابي اظهار الحق والسيف الحميدي فوجدت الكتابين الاولين علي طريقة ينكرها شرع التحقيق في البحث والادب في الكلام والامانة في البيان ولا يرتضيها خدام المعارف المحافظون علي فضلهم ورواج بضاعتهم المتحذرون من وبال الانتقاد ووصمة ظهور الزيف والزيغ، وقد احببت ان اشير الي بعض ما فيهما مما حاد عن الامانة او تاه في الغفلة خدمة مني للمعارف واحقاقا للحق وانتقادا للزيف ليثني من يريد الكتابة من جماع تعصبه، وياخذ في مزال الاقدام وعثرات الاقلام بيد قلمه، وقد اثرت ان اجعل ذلك في خلال ما هو الامثل بنا، بل الواجب علينا من الارشاد الي سبيل الهدي ودين الحق وخالص الايمان وحقيقة العرفان، دين الاسلام المتكفل باعدل النظام، واحسن التمدن واكمل التهذيب لعامة البشر، وقربهم من الله وسعادتهم في الدنيا والاخرة.
 وقد رتبت كتابنا هذا علي مقدمات ومقاصد وخاتمة.
 " تنبيه " الظاهر ان مصنف المقالة السابق ذكرها هو الذي سماه الدكتور سعادة في مقدمته علي معرب انجيل برنابا بالمستشرق سايل، وان هذه المقالة هي الكتابات التي ذكر انه نشرها وسماها بالمباحث التمهيدية، وهو الذي سماه صاحب اظهار الحق بالقسيس سيل، ونقل عن مقدمته لترجمة القران ثلاث جمل متفرقة تكشف عن ملاءمة طريقته في البحث وحسن الادب والانصاف علي خلاف ما قد يوجد في اثناء هذه المقالة، فاظن ان جملة مما تجاوز في هذه المقالة عن حد البحث الي سوء الادب انما هو من تصرف التعريب، او انه كان من هفوات الجهل قبل ان ياخذ من المعارف بعض حظه. وتعريب المقالة المذكور يشتمل علي ثلاثماءة واحدي وعشرين صحيفة وقد سميت صاحبها عند التعرض 
 لكلامه سايل وجعلت الاشارة اليها " ق "، واما المعرب فالمظنون انه موه باسمه ومحله، ويظهر من حاله انه ليس له وقوف علي كتب العهدين كما ينبغي للنصراني والا لما اقدم علي كثير من اقواله كما ستعرف ذلك ان شاء الله من متفرقات هذا الكتاب اللهم الا ان يكون قد حاول الاغفال وامن الانتقاد، وقد سميته عند التعرض لكلامه " المتعرب " وان تذييله المستقل يشتمل علي خمس وتسعين صحيفة من اواخر الكتاب وجعلت الاشارة اليه " ذ " وللتذييلات التي في اثناء المقالة " قذ ".
 واما الكتاب المستعار له اسم الهداية فقد ذكر لي انه تاليف جماعة من النصاري لكن قد رسم في ختامه " يقول العبد الفقير " بالافراد ولعله اقرب فاني استبعد ان يقدم جماعة من هذا الجيل المتنور بادابه وحسن مباحثته علي مثل ما اقدم عليه مءلفه كما ستطلع عليه ان شاء الله، وهو يشتمل علي اربعة اجزاء مطبوعة في مصر بمعرفة المرسلين الامريكان، الجزء الاول من الطبعة الثانية سنة  م يشتمل علي ثلاثماءة وعشرين صحيفة، الجزء الثاني من الطبعة الثانية سنة  م يشتمل علي ثلاثماءة صحيفة، الجزء الثالث مطبوع في سنة  م يشتمل علي ثلاثماءة واربع صحاءف، الجزء الرابع مطبوع في سنة  م يشتمل علي ثلاثماءة واربع صحاءف، وقد سميت مءلفه عند التعرض لكلامه " المتكلف "، وجعلت الاشارة الي الكتاب " يه " والي الجزء " ج " والي عدده بالرقم قبله. 
 المقدمة الاولي لما كان من مباحثتي لهم الاحتجاج عليهم جدلا والزاما بما في العهدين المنسوبين الي الالهام والوحي الالهي عند عموم النصاري وخصوص البروتستانت الذين منهم هءلاء فلا باس بذكر تفصيل كتبهما، والاشارة الي الرموز المصطلح عليها لاسماءها فالاول من العهدين هو المسمي بالعهد القديم وهو عبارة عن تسعة وثلاثين سفرا خمسة منها منسوبة لنبي الله موسي عليه السلام تسمي بالتوراة، والاسفار الباقية منسوبة الي الوحي الي من بعد موسي من الانبياء الي ما قبل زمان المسيح عليه السلام بنحو ثلاثماءة وسبع وتسعين سنة وقد يسمي جميع العهد القديم بالتوراة، واللسان الاصلي له الي ما قبل سبي بابل هو اللسان العبراني، ومن سبي بابل صار الاصل لبعضها هو اللسان الكلداني وهو لسان بابل.
 ثم ترجم العهد القديم الي اللغة اليونانية بعناية سبعين او اثنين وسبعين من علماء اليهود لماءتين واثنتين وثمانين سنة او وخمس وثمانين او وست وثمانين قبل المسيح علي اختلاف الرواية في تاريخ الترجمة واسبابها. قيل: وتمت في اثنين وسبعين يوما وسميت بالترجمة السبعينية، ومقتضي النقل انها كانت معتبرة غاية الاعتبار فيما بين اليهود وقدماء المسيحيين، وان مصنفي العهد الجديد ما نقلوا الفقرات الكثيرة الا عنها، وان المسيح كان يخاطبهم عن الشريعة والانبياء من هذه الترجمة. وكذا استفانوس في خطابه لليهود. وكذا الذين تشتتوا في 
 البلاد ليبشروا بالمسيح باللغة اليونانية، ثم ترجم بعد ذلك الي لغات كثيرة.
 وهذه اسماء اسفاره ورموزها:
   " تك " لسفر التكوين وهو الاول من التوراة المنسوبة لموسي ويسمي سفر الخليفة ايضا بمقتضي تسمية الترجمة السبعينية، ويسمي في العبرانية باسم اوله " برنشيت ".
   " خر " لسفر الخروج وهو ثانيها بتسمية السبعينية، وفي العبرانية يسمي باوله " واله شموت " اي وهذه اسماء.
   " لا " لسفر اللاويين وهو ثالثها بتسمية السبعينية، وفي العبرانية باوله " ويقرا " اي ودعا.
   " عد " لسفر العدد وهو رابعها بتسمية السبعينية، ويسمي في العبرانية باوله " ويدبر " اي وكلم.
   " تث " لسفر تثنية الاشتراع وهو خامسها بتسمية السبعينية وفي العبرانية باوله " اله " اي وهذه. ويسمي ايضا دباريم.
   " يش " لسفر يشوع اي يوشع.
   " قض " لسفر القضاة.
   " را " لكتاب راعوث.
   "  صم " صموءيل الاول.
   "  صم " لكتاب صموءيل الثاني.
   "  مل " لتاريخ الملوك الاول.
   "  مل " لتاريخ الملوك الثاني.
   "  اي " لتاريخ الايام الاول.
   "  اي " لتاريخ الايام الثاني.
   " عز " لكتاب عزرا. 
   " نح " لكتاب نحيا.
   " اس " لكتاب استير.
   " اي " لكتاب ايوب.
   " مز " لمزامير داود اي الزبور.
   " ام " لامثال سليمان.
   " جا " لكتاب الجامعة المنسوب لسليمان.
   " نش " لنشيد الانشاد.
   " اش " لكتاب اشعيا.
   " ار " لكتاب ارميا.
   " مرا " لمراءي ارميا.
   " حز " لكتاب حزقيال.
   " دا " لكتاب دانيال.
   " هو " لكتاب هوشع.
   " يوء " لكتاب يوءيل.
   " عا " لكتاب عاموس.
   " عو " لكتاب عوبديا.
   " يون " لكتاب يونان اي يونس بن متي.
   " مي " لكتاب ميخا.
   " نا " لكتاب ناحوم.
   " حب " لكتاب حبقوق.
   " صف " لكتاب صفينا. 
   " حج " لكتاب حجي.
   " زك " لكتاب زكريا.
   " مل " لكتاب ملاخي.
 ولهذه الكتب في النسخ العبرانية ترتيب اخر من حيث التقديم والتاخير واما العهد الجديد فهو عند النصاري عبارة عما كتب بالالهام والوحي الالهي بعد عيسي وهو عند البروتستنت سبعة وعشرون كتابا وها هي رموزها المصطلح عليها:
   " مت " لانجيل متي.
   " مر " لانجيل مرقس.
   " لو " لانجيل لوقا.
   " يو " لانجيل يوحنا.
   " اع " لاعمال الرسل.
   " رو " لرسالة بولس الي اهل رومية.
   "  كو " لرسالته الاولي الي اهل كورنتوش.
   "  كو " لرسالته الثانية اليهم.
   " غل " لرسالته الي اهل غلاطية.
   " اف " الي اهل افسس.
   " في " الي اهل فيلبي.
   " كو " الي اهل كولوسي.
   "  تس " الاولي الي اهل تسالونيكي.
   "  تس " الثانية اليهم.
   "  تي " الاولي الي تيموثاوس. 
   "  تي " الثانية اليه.
   " تي " الي تيطس.
   " فل " الي فليمون.
   " عب " الي العبرانيين.
   " يع " لرسالة يعقوب.
   "  بط " لرسالة بطرس الاولي.
   "  بط " لرسالته الثانية.
   "  يو " لرسالة يوحنا الاولي.
   "  يو " لرسالته الثانية.
   "  يو " لرسالته الثالثة.
   " يه " لرسالة يهوذا.
   " رء " لرءيا يوحنا المسماة بالمكاشفات والمشاهدات والجليان.
 ولكل واحد من كتب العهدين فصول معدودة يسمونها الاصحاحات تشتمل علي فقرات معدودة بالرقم الهندي، فاذا ارادوا الاشارة الي الفقرة اشاروا الي كتابها بما ذكرنا من الرموز ثم اشاروا الي اصحاحها بعدده بالرقم الهندي وجعلوا بعده نقطتين احداهما فوق الاخري هكذا ": " ثم اشاروا الي الفقرة بعددها بالرقم ايضا، مثاله اذا اردنا ان نشير الي الفقرة الثالثة عشر من الاصحاح الثالث من رسالة بولس الي اهل غلاطية رسمنا هكذا " غل :
  " واذا ارادوا الاشارة الي فقرات متعددة اشاروا الي الاولي بنحو ما ذكرنا ثم رسموا بعدها خطا عرضيا هكذا ، ورسموا بعده عدد الفقرة الاخيرة فيكون الخط العرضي بمعني الي او حتي مثال ذلك: اذا اردنا ان نشير الي جملة هي من الثامنة عشرة الي نهاية الثالثة والعشرين من الاصحاح الحادي والعشرين من سفر التثنية رسمنا هكذا " تث :    " وان الكثير من اصطلاحنا في 
 الكتاب ان نذكر عدد الاصحاح صريحا ثم نشير الي عدد الفقرات بالرقم، وان الذي حضرني من نسخ العهدين عند كتابة هذا الكتاب نسخ عديدة. الاولي نسخة عبرانية مطبوعة في برلين سنة  م يشتمل العهد القديم منها علي الف وثلاثماءة واربع وثمانين صحيفة والجديد علي اربعماءة وست وثمانين.
 " الثانية " نسخة عربية اشير في متنها الي الكلمات التي زيدت في الترجمة علي الاصل العبراني واليوناني بطبعها بالحرف الصغير والي الكلمات التي لا توجد في اقدم النسخ واصحها بجعلها بين خطين هلاليين، واشير في اسفل صحيفتها الي اختلاف العبرانية واليونانية والسامرية، والي اختلاف القراءات واشير في جانبها الاعلي الي تكرر الكلمة والمضمون في العهدين والي تاريخ بعض الحوادث المذكورة فيهما، وان العهد القديم منها ليشتمل علي الف واثنتين وستين صحيفة.
 والجديد علي ثلاثماءة وثمان وخمسين. وفي اخرها ما نصه، وكان الفراغ من اصطناع صفاءحه في شهر تموز من اشهر سنة  مسيحية في بيروت.
 " الثالثة " نسخة عربية ايضا من الطبعة الثانية عشر في المطبعة الامريكانية في بيروت سنة  م يشتمل العهد القديم منها علي تسعماءة وعشرين صحيفة والجديد علي ماءتين وخمسة وتسعين.
 " الرابعة " نسخة عربية طبع دي ساراه هو جسون سنة  م.
 " الخامسة " نسخة فارسية مطبوعة في روكلين مدلبسيك سنة  م بنفقة الجمعية المشهورة به بريتيش وفورن بيبل سوساءيتي دار السلطنة لندن يشتمل العهد القديم منها علي الف وثلاثماءة وثمان وثمانين صحيفة، والجديد علي اربعماءة واحدي وعشرين.
 " السادسة " نسخة فارسية ايضا بالحرف الصغير مساوية للتي قبلها في عدد الصحاءف والوضع والطبع بنفقة الجمعية المذكورة طبع العهد القديم منها سنة  م، والجديد سنة .
 " السابعة " نسخة فارسية ايضا العهد القديم منها يشتمل علي اربعة 
 اجزاء في ثمان ماءة وست واربعين صحيفة بترجمة وليم كان قسيس اكستي ومعلم العلم الالهي باستعانة فاضل خان الهمداني بفرمان المجمع المشهور بيونيتداسوشءت سند سكتلند مطبوعة بفرمان المجمع المذكور في دار السلطنة ادن برغ بمطبعة تومس كنستبل سنة  م، والعهد الجديد منها يشتمل علي خمسماءة واثنتين وثلاثين صحيفة بترجمة افضل الفضلاء المسيحية هنري مرتن قسيس انكليسي وطبع بفرمان مجمع بريتطش اندفرن بيبل سسيتي في ادن برغ، في المطبعة المذكورة ايضا سنة  م.
 " الثامنة " خمسة اسفار التوراة لموسي فارسية بترجمة تومارابنسن القسيس مطبوعة في لندن بمطبعة رجاردواطس سنة  م، وهي تشتمل علي خمسماءة وسبعين صحيفة.
 " التاسعة " العهد الجديد " نسخة عربية تشتمل علي اربعماءة صحيفة فرغ من اصطناع صفاءحها في مدينة نيويورك سنة  م، وطبعت في مطبعة المدرسة في اوكسفورد سنة  م.
 " العاشرة " العهد الجديد بالفارسية تشتمل علي ستماءة وسبعة وعشرين صحيفة بترجمة هنري مارتن المذكور من الطبعة الثالثة بمطبعة رجارد واطس في لندن باعانة مجمع بيبل سوسسيتي سنة  م. 
 المقدمة الثانية فيما يستخرج من العهدين من المدة التي تراخي فيها وحي كتبها، اما التوراة فان ابتداء وحيها لموسي كان في جبل حوريب، اذ كان موسي يرعي غنم كاهن مدين " خر :  " ثم في مدين " خر :  " ثم في مصر في دفعات متراخية بحسب الزمان الي عبور بني اسراءيل البحر " خر    " ثم في ماره " خر :  " ثم في برية سين حيث انزل المن بعد الخامس عشر من الشهر الثاني لخروجهم من مصر " خر  " ثم رفيديم " خر  " ثم في برية سينا بعد الشهر الثالث لخروجهم من مصر " خر  " وتتابع الوحي في دفعات متراخية في جبل سينا وبريته، الي ان ارتحلوا منها في العشرين من الشهر الثاني من السنة الثانية لخروجهم من مصر " عد :  " ثم في فبروت هتاوه " عد  " ثم في حضروت " عد  " ثم في برية فاران " عد  "، وتتابع الوحي هناك في سنين عديدة الي ان مات هارون في جبل هور " عد :    " وكان موت هارون في اول الشهر الخامس من السنة الاربعين لخروجهم من مصر " :  " ثم في عربات مواب ووضع لهم هناك شراءع واحكام "    " ثم في عبر الاردن في اول الشهر الحادي عشر من السنة الاربعين لخروجهم من مصر " تث :    " فكانت مدة نزول الوحي والشريعة علي موسي بالتدريج والتعاقب من المدة التي كان فيها يرعي غنم كاهن مدين في حوريب الي ان توفي في ارض مواب ما يزيد علي احدي واربعين سنة علي انه لم 
 يعرف من التوراة الوقت الذي اوحي فيه سفر التكوين الي موسي ومقتضي صراحة التوراة، ان كتابة موسي لها في كتاب وجمعها كان في اخر عمره الشريف عند اتمام الشريعة كتب هذه التوراة وسلمها للكهنة وشيوخ بني اسراءيل وامرهم بوضعها بجانب تابوت عهد الرب " انظر تث :  و  ".
 واما وحي اشعيا فقد كان متراخيا في ايام عزيا ويوثام واحاز وحزقيا ملوك يهوذا " اش :  " وكانت مدة ملك هءلاء الاربعة ماءة وثلاثة عشر سنة "  اي  و  و  و  ".
 وكذا وحي كتاب هوشع " هوا:  "، وكان وحي كتاب ارميا متدرجا متراخيا من السنة الثالثة عشر لملك بوشيا، وايام ملك يهواحاز ويهوياقيم ويهوياكين الي السنة الحادية عشر لملك صدقيا "  ر:    " وكانت هذه المدة احدي واربعين سنة "  اي  و  "، وكان وحي كتاب حزقيال من السنة الخامسة لسبي يهوياكين " حز :  " متدرجا الي السنة السابعة والعشرين " حز :  ".
 وكان وحي كتاب دانيال متدرجا من ايام بخت نصر " دا  " الي النسبة الثالثة لكورش " دا :  " وهذه المدة تزيد بحسب التاريخ علي الستين سنة وكان وحي كتاب ميخا المورشتي متدرجا في ايام يوثام واحاز وحزقيا ملوك يهوذا " مي :  " وكان ملك هءلاء احدي وستين سنة "  اي  و  و  " وكان وحي كتاب حجي علي قلته متدرجا من اول الشهر السادس من السنة الثانية لملك داريوس " حج :  " الي الرابع والعشرين من الشهر التاسع " حج :  ".
 وكان وحي كتاب زكريا متدرجا من الشهر الثامن من السنة الثانية لداريوس الملك " زك :  " الي الشهر التاسع من السنة الرابعة " زك :
  " ثم لم يءرخ وحيه بعد هذا في كتابه ولم يذكر في العهد القديم ان باقي كتبه كان وحيها دفعة واحدة.
 وكان عمر المسيح حينما اعتمد من يوحنا ونزل عليه الروح القدس نحو 
 ثلاثين سنة " لو :    "،، ومن المعلوم ان عمره الشريف حينما رفع الي السماء كان نحو ثلاثة وثلاثين سنة فتكون تعاليمه النبوية الالهامية الي ليلة الجمعية التي هجم فيها عليه اليهود متدرجة حسبما ذكر في الاناجيل في مدة ثلاث سنين.
 واذا عرفت هذه المقدمة فماذا تقول في قول المكلف في شان القران الكريم " يه ا ج ص  س  " وهو مخالف لكتب الوحي لانها نزلت جملة، والقران مقطع.
 ثم انظر الي تهور سايل " ق " ص  س    " فهل تراهما لم يطلعا علي ما في العهدين، ام حاولا الاغفال ليروجا اغراضهما، افامنا من رقيب الحق، ومن الظراءف قول المتعرب " قذ ص  س  " اليهود يقولون ان الناموس اعطي لموسي نجوما، وليت شعري ان التوراة في اعصار هءلاء لم تنحصر بنسخة حلقيا او عزرا ليجهلوا ما فيها. 
 المقدمة الثالثة فيما اتفق من صراحة بعض كتب العهدين بما يدل علي مخالفة وضعها وترتيبها لترتيب الهامها ووحيها، فان المزمور الثامن عشر كان الهامه عندما انقذ الله داود من ايدي كل اعداءه ومن يد شاول، وان المزمور الرابع والثلاثين كان الهامه عندما غير داود عقله قدام ابي مالك وهو قبل ذلك، وان الهام المزمور الحادي والخمسين كان بعد ما تزوج داود بامراة اوريا، والهام الثاني والخمسين عندما اخبر دواغ الادومي شاول بدخول داود الي بيت اخي مالك وهو قبل ما تقدم ذكره، وكذا الهام المزمور السادس والخمسين، وكان الهام المزمور السابع والخمسين بعد الهام المزمور التاسع والخمسين، وان الهام التاسع والخمسين كان عندما ارسل شاول من يراقب داود في البيت وهو قبل كل ما ذكر، وكان الهام المزمور الماءة والثاني والاربعين عندما كان داود في المغارة وهو قبل اغلب ما ذكرنا ومقارن لالهام المزمور السابع والخمسين.
 ويعرف ما ذكرنا من التقدم والتاخر ومخالفة الترتيب من ملاحظة عناوين المزامير ومراجعة تاريخ احوال داود من تاسع عشر صموءيل الاول الي ثاني عشر صموءيل الثاني.
 وان الهام الاصحاح الحادي والعشرين من ارميا كان في ايام صدقيا اخر ملوك يهوذا، والهام اواءل الثاني والعشرين في ايام يهوياقيم، والهام اواخره في 
 ايام ابنه كنياهو وهما قبل صدقيا، والهام الخامس والعشرين كان في السنة الرابعة ليهوياقيم وهي قبل ملك كنياهو وصدقيا، والهام السادس والعشرين كان في ابتداء ملك يهوياقيم، وهو قبل كل ما ذكرنا، ومثله الهام السابع والعشرين بحسب اواءله الا ان فيه غلط واضح كما يشهد به الثامن والعشرون، وان الهام الثاني والثلاثين كان في السنة العاشرة لصدقيا، والهام السادس والثلاثين كان في السنة الرابعة ليهوياقيم، وان الهام الثالث والاربعين كان في تحفنحيس في مصر بعد سبي بابل وانقراض مملكة يهوذا بمدة، وكذا الهام الرابع والاربعين، مع ان الهام الخامس والاربعين يتعلق بالسنة الرابعة ليهوياقيم، فراجع نص الاصحاحات المذكورة من ارميا مع تاريخ ملك يهوياقيم ويكنيا وصدقيا ملوك يهوذا، في الثالث والاربعين الي الخامس والاربعين من الملوك الاول، والسادس والثلاثين من الايام الثاني، وان الهام السادس والعشرين من كتاب حزقيال كان في السنة الحادية عشر لسبيهم، مع ان الهام اواءل التاسع والعشرين كان في السنة العاشرة، والهام اواخره كان في السنة السابعة والعشرين، مع ان الهام الحادي والثلاثين كان في السنة الحادية عشر وكان الهام الاصحاح العاشر من كتاب دانيال في السنة الثالثة لكورش ملك فارس، والهام الحادي عشر في السنة الاولي لداريوس المادي وهو قبل كورش، وبناء علي ما في النسخة السبعينية من ذكر كورش بدل داريوس يكون الهام العاشر في السنة الثالثة لكورش، والهام الحادي عشر في السنة الاولي له، ولعل التتبع في العهدين يدلك علي اكثر مما ذكرنا من مخالفة ترتيب الكتاب لترتيب الهامه بل لعل التنفير في خصوص توراة موسي يشهد بكثير من ذلك، بل لعل ما لا شاهد عليه اكثر واكثر، فلنكتف في هذه المقدمة علي هذا المقدار. 
 المقدمة الرابعة فيما ذكر في العهدين من الحالات الغريبة التي تعرض للانبياء عند الوحي اليهم، وتجلي الله وظهور جلاله لهم.
 ففي التوراة ان ابراهيم لما اوحي اليه في شان نسله وغربتهم وقع عليه عند مغيب الشمس سبات ورعبة مظلمة " تك :    ".
 وان يعقوب لما راي في الحلم السلم والملاءكة، وخاطبه الرب واستيقظ خاف وقال: ما ارهب هذا المكان " تك :    ".
 واما موسي فانه وان لم تذكر التوراة في شانه شيءا عند ظهور الله له في حوريب في عليقة النار في اول تكليمه الا كونه غطي وجهه لانه خاف ان ينظر الي الله " خر :    "، وكذا في جبل سيناء " خر  ".
 لكن استفانوس الذي وصف بانه مملوء من الايمان والروح القدس والقوة بحيث كان يصنع عجاءب وايات عظيمة في الشعب "  ع :    ".
 قد ذكر ان موسي ارتعد ولم يجسر ان يتطلع عندما ظهر له ملاك الرب في نار العليقة "  ع :    ".
 وبولس الرسول العظيم عند النصاري ذكر في شان ظهور جلال الله علي جبل سيناء حين ارتجف الجبل، ان المنظر كان مخيفا حتي قال موسي: انا 
 مرتعب ومرتعد " عب :  ".
 ويلزم من ذلك ان التوراة اهملت ذكر حال موسي في هذا الشان، نعم ذكرت في مقام اخر ان موسي قال لله: ارني مجدك، فقال: اجيز كل جودتي قدامك ولا تقدر ان تري وجهي لان الانسان لا يراني فيعيش وهو ذا عندي مكان فتقف علي الصخرة ويكون متي اجتاز مجدي اني اضعك في نقرة من الصخرة واسترك بيدي حتي اجتاز، ثم ارفع يدي فتنظر وراءي واما وجهي فلا بري " خر :    ".
 والمعقول من هذا الكلام هو ان الطبيعة البشرية حتي من مثل موسي لا نقوي علي مشاهدة جلال الله ومجده من الوجهة الحقيقية المكني عنها باوجه وانما نقوي بمساعدة العناية الربانية علي بعض المشاهدة من الوجهة المكني عنها بالوراء.
 وذكرت التوراة ايضا ان السحابة غطت خيمة الاجتماع وملا بهاء الرب المسكن فلم يقدر موسي ان يدخل خيمة الاجتماع لان السحابة حلت وبهاء الرب ملا المسكن " خر :  و  ".
 ومقتضاه ان موسي مع مقامه النبوي وكونه كليم الله قد ضعف واحجم عن الاقدام علي مشاهدة بهاء الله.
 وقد اتفق للعهدين التعرض لبعض احوال الانبياء عند الوحي والمكاشفة من تصرف الروح بهم علي غير اختيارهم وسقوطهم لوجوههم ومقاساتهم الجهد والشدة كوقوع الغيبة والاغماء عليهم واضطرابهم وغير ذلك عند مشاهدة اثار الجلال والكبرياء.
 فعن قول حزقيال لما راي منظر شبه مجد الرب وخر علي وجهه " حز   " فدخل في روح واقامني علي قدمي " حز :  "، وعن قوله ايضا فحملني الروح واخذني وذهبت برا في حرارة روحي ويد الرب كانت شديدة علي " حز :  ".
 وايضا واذا بمجد الرب واقف هناك كالمجد الذي رايته علي نهر خابور 
 فخررت علي وجهي فدخل في روحي واقامني علي قدمي " حز :  و  " وايضا، ومد شبه يد واخذني بناصية راسي ورفعني روح بين الارض والسماء " حز :  ".
 وايضا ثم دفعني روح واتي بي الي باب البيت " حز :  ".
 وايضا كانت علي يد الرب فاخرجني بروح الرب وانزلني في وسط البقعة " حز :  ".
 وعن قول دانيال في بعض رءياه ومكاشفاته بالوحي، وسمعت صوت انسان بين اولاي فنادي وقال: يا جبراءيل فهم هذا الرجل فجاء الي حيث وقفت ولما جاء خفت وخررت علي وجهي واذ كان يتكلم معي كنت مسبخا علي وجهي الي الارض فلمسني واوقفني علي مقامي " دا :    ".
 وايضا ورايت هذه الرءيا العظيمة ولم تبق في قوة ونضارتي تحولت الي فساد ولم اضبط قوة، ولما سمعت صوت كلامه كنت مسبخا علي وجهي ووجهي الي الارض واذا بيد لمستني واقامتني مرتجفا علي ركبتي وعلي كفي يدي وهو ذا كشبه بني ادم لمس شفتي ففتحت فمي وتكلمت وقلت للواقف امامي: يا سيدي بالرءيا، انقلبت علي اوجاعي فكيف يستطيع عبد سيدي ان يتكلم مع سيدي، وانا فحالا لم تبق في قوة، ولم تبق في نسمة " دا :    ".
 ومن الواضح ان سقوط حزقيال علي وجهه ومرارته وحرارة روحه وشدة يد الرب عليه، وتصرف الروح به لا باختياره، وكذا حالات دانيال المذكورة انما هي من انفعال الطبيعة البشرية واندهاشها وسقوط قواها لسطوة التجلي وهيبة الجلال وعظمة الكبرياء.
 وفي العهدين ايضا، ان ايليا لما سمع صوت الرب الخفيف المنخفض لف وجهه برداءه " امل :  و  ".
 وان زكريا لما راي ملاك الرب عن يمين مذبح البخور اضطرب ووقع عليه الخوف " لو :  و  "، ولما خرج من الهيكل وهو لا يستطيع التكلم فهم اليهود انه قد راي رءيا " لو :  ". 
 ويفهم من ذلك ان انفعال الطبيعة البشرية واندهاشها عند التجلي كان امرا معلوما مقررا عند اليهود.
 وفي العهد الجديد ان المسيح بعد اعتماده من يوحنا ونزول الروح القدس عليه اصعده الروح واخرجه الي البرية وصار يقوده فيها مع الوحوش اربعين يوما " انظر الي مت :  ومر :  و  ولو :  " وراجع التراجم الفارسية وغيرها، وتغيرت هيءة وجهه عندما تجلي الله له بارسال موسي وايليا " لو :  " واضطرب بالروح اذ اخبر ان واحدا من تلاميذه سيسلمه " لو :  " ولعل من هذا النحو كونه ليلة هجوم اليهود عليه في جهاد كما ترجم بالفارسية والتركية بالاضطراب حتي صار عرقة كقطرات دم نازلة علي الارض " لو :  " مع ان الوقت كان باردا يحتاج فيه الي الاستدفاء والاصطلاء بالنار " انظر الي مر :  ويو :  "، وان بطرس قد وقعت عليه غيبة وفسرت " ببيهوشي " وذلك حينما اوحي اليه حل جميع الحيوانات عند نزول الزنبيل " ا ع :  ".
 وكذا بولس حينما اوحي اليه بالخروج من اورشليم " ا ع :  " بل وكذا عندما عرج به الي السماء "  كو :    ".
 وان يوحنا ابن زبدي سقط في رءياه كميت " روء :  " وكم وكم تصرف به الروح وذهب به لا باختياره " انظر الي روء :  و :  و :  و :  ".
 هذا كله مع ان كتب العهدين لم تستقص ذكر هذه الحالات للانبياء عند الوحي بدليل ان التوراة اهملت في شان موسي ما ذكره استفانوس وبولس وان الاناجيل قد اهمل كل واحد منها كثيرا مما ذكره الاخر فضلا عن اختلافها الكاشف عن عدم اطلاع كتبتها علي حقيقة الحال.
 وان العهد القديم لم يذكر حالات اشعيا وارميا وهوشع وغيرهم من الانبياء الي ملاخي، وما يعرض لهم عند الوحي والتجلي ولا تظن انهم في ذلك اعلا شانا واحسن حالا من ابراهيم ويعقوب وموسي وحزقيال ودانيال وزكريا 
 والمسيح وبطرس وبولس ويوحنا كلا.
 نعم ذكر في العهد القديم لبعض انبياءه عند الوحي والتنبي حالات يستغربها العقل ولا يدنو مضمونها الي الفهم.
 منها ان اليشع النبي لما اراد يهو شافاط ان يسال به الرب قال: اءتوني بعواد، ولما ضرب العواد بالعود كانت عليه يد الرب فتنبا عن قول الرب "  مل :    ".
 ومنها ان صموءيل قال لشاول: انك تصادف زمرة من الانبياء نازلين من المرتفعة وامامهم رباب ودف وناي وعود وهم يتنبءون فيحل عليك روح الرب فتنبا معهم، ولما جاءوا الي هناك الي جبعة اذا بزمرة من الانبياء لقيته فحل عليه روح الله فتنبا في وسطهم "  صم :    ".
 وليت شعري ما مداخلة العود والعواد والدف والرباب والناي في النبوة.
 وايضا لما ارسل شاول رسلا لاخذ داود في الرامة وراوا جماعة من الانبياء يتنبءون، وصموءيل رءيس عليهم، فكان عليهم روح الله فتنباوا هم ايضا، وكذا الذين ارسلهم ثانيا وثالثا ذهب هو فكان عليه روح الله فخلع هو ايضا ثيابه، وتنبا ايضا امام صموءيل وانطرح عريانا ذلك النهار كله وكل الليل "  صم :    ".
 وليت شعري ما معني هذا التنبي وحلول روح الله، وما مداخلة خلع الثياب والتعري في النبوة، وما معني ذلك، وهل يعدو هذا النحو ان يكون ضربا من الخلاعة والتجانن فاحفظ هذه المقدمة علي ذكرك فان بعض المباحثين للاسلام من النصاري كانهم لم يطلعوا علي ما فيها والا لما تفوهوا بما تفوهوا من الشطط ان كانت لهم نفوس حرة.
 " تذييل " في بعض ما ذكر في العهدين من احوال بعض الانبياء في التبليغ عن امر الله.
 فمن ذلك ما في اخريات العشرين من اشعيا من ان الله امر نبيه اشعيا ان يمشي عريانا وحافيا بين الناس ثلاث سنين ليبلغ الناس ويقول لهم: هكذا 
 يسوق ملك اشور سبي مصر وجلاء كوش الفتيان والشيوخ عراة وحفاة ومكشوفي الاستاه خزيا لمصر.
 وما في السابع والعشرين من ارميا من ان الله امر نبيه ارميا ان يصنع له ربطا وانيارا ويجعلها علي عنقه كما يجعل نير الفدان علي اعناق البقر ليبلغ الناس ويقول: ادخلوا اعناقكم تحت نير ملك بابل.
 وما في الرابع من حزقيال من ان الله امر نبيه حزقيال ان ياكل كعكا من خبز الشعير الذي يخبزه امام عيون بني اسراءيل علي الخرء الذي يخرج من الانسان ليبلغ ويقول: هكذا ياكل بنو اسراءيل خبزهم النجس بين الامم الذين اطردهم اليهم.
 وما في اواءل الخامس من حزقيال ايضا من ان الله امر نبيه حزقيال ايضا من ان يحلق راسه ولحيته ويقسم الشعر اثلاثا يحرق ثلثا ويضرب بالسيف حوالي ثلث ويذري الثلث الثالث الي الريح ليبلغ ويقول ان ثلث اهل اورشليم يموتون بالوباء والجوع، وثلث يسقط بالسيف، وثلث يذريه في كل ريح ويستل سيفا وراءهم.
 وما في الخامسة عشر الي الثامنة عشر من الرابع والعشرين من حزقيال ايضا من ان الله كلم نبيه حزقيال بانه ياخذ منه شهوة عينيه وهي زوجته، وامره ان لا ينوح ولا يبكي ولا يعمل مناحة ويلف عصابته ويجعل نعليه في رجليه ولا يغطي شاربه ولا ياكل من خبز الناس ليبلغ بني اسراءيل ويخبرهم انه هكذا يقع بهم.
 وما في الثالثة من اول هوشع من ان الله امر نبيه هوشع ان ياخذ لنفسه امراة زنا واولاد زنا ونتيجة ذلك تعليله بان الارض قد زنت تاركة للرب وموعظة بني اسراءيل باسماء الذين ولدتهم له تلك المراة وذكر زناها فراجع اول هوشع وثانيه فانه عجيب.
 وما في ثالث هوشع ايضا من قول هوشع وقال لي الرب: اذهب احبب امراة حبيبة صاحب وزانية كمحبة الرب لبني اسراءيل وهم ملتفتون الي الهة 
 اخري، ومحبون لاقراص الزبيب فاشتريتها لنفسي بخمسة عشر شاقل فضة وبحومر ولثك شعير وقلت لها: تقعدين اياما كثيرة لا تزني ولا تكوني لرجل وانا كذلك، لان بني اسراءيل سيقعدون اياما كثيرة بلا ملك وبلا رءيس وبلا ذبيحة، ومقتضي العهد القديم ان هءلاء الانبياء عملوا بما امرهم به الله للتبليغ. 
 المقدمة الخامسة في نبذ من سيرة بني اسراءيل والملة النصرانية في ديانتهم نقلا من كتب العهدين مع اختصار ما، ونقل بالمعني في بعض الموارد.
 اما بنو اسراءيل فقد ظهرت لهم من موسي الداعي لهم الي التوحيد معجزة العصا واليد البيضاء والعجاءب في مصر وانشقاق البحر لهم وعبورهم علي اليابسة فيه، والمن والسلوي واخراج الماء من الصخرة في حوريب واثار عظمة الله وقدرته علي جبل سيناء " خر    " وبلغهم عن الله قوله: لا تصنعوا معي الهة فضة ولا تصنعوا لكم الهة ذهب لا يكن لك الهة اخري امامي، ولا تصنع لك تمثالا منحوتا في السماء او في الارض او في الماء ولا تسجد لهن ولا تعبدهن.
 فقالوا كلما تكلم به الرب نفعل فكتب موسي هذه الاقوال وغيرها وقراها عليهم تجديدا للعهد، فقالوا ايضا: كلما تكلم به الرب نفعل ونسمع " خر   :  ".
 وبلغهم ايضا لا تصنعوا لكم اوثانا ولا تقيموا لكم تمثالا منحوتا او نصبا ولا تجعلوا في ارضكم حجرا مصورا لتسجدوا له " لا :  " وبعد هذا كله لم تمض سنة منه حتي ارتدوا عن عبادة الله وقالوا لهارون لما ابطا علهم موسي في جبل سينا اصنع لنا الهة تسير امامنا، فلما صنعوا العجل المسبوك من ذهب 
 حليهم قالوا: هذه الهتك يا اسراءيل التي اصعدتك من مصر فسجدوا له وذبحوا " خر :    ".
 ولما اقاموا مع موسي في شطيم صار الشعب يزنون مع بنات مواب فدعون الشعب الي ذباءح الهتهن فاكل الشعب وسجدوا لالهتهن وتعلق اسراءيل ببعل فغور " عد :    " وكفي في تمردهم علي الشريعة انهم في مدة اربعين سنة لم يختنوا من ولد منهم وبعدما عبروا الاردن في زمان يوشع صنع يوشع عن امر الله سكاكين صوان او حادة، وفي العبرانية " صيريم " وختنهم بها " يش  "، ولم تمض مدة كثيرة من موت يوشع حتي فعل بنو اسراءيل الشر في عيني الرب وتركوه وساروا وراء الهة اخري وسجدوا لها وعبدوا البعل وعشتاروت " قض :    و :  ".
 ولم يزل بنو اسراءيل في زمن القضاة يعاودون الي عمل الشر في عيني الرب " قض :  و :  و :  و :  ".
 وبعد موت جدعون رجعوا وزنوا وراء البعليم وجعلوا لهم بعل بريث الهاء " قض :  ".
 وبعد موت باءير القاضي عادوا يعملون الشر في عيني الرب، وعبدوا البعليم والعشتاروت والهة ارام والهة صيدون والهة مواب والهة عمون والهة الفلسطينيين وتركوا الرب ولم يعبدوه " قض :  " وحاصل شانهم انهم اختلطوا بالامم المشركين وتعلموا اعمالهم وعبدوا اصنامهم وذبحوا بنيهم وبناتهم للاوثان واهرقوا دما زكيا دم بنيهم وبناتهم الذين ذبحوهم لاصنام كنعان وتدنست الارض بالدماء " مز :    ".
 ولما مات سليمان انقسمت مملكة بني اسراءيل الي قسمين فتبع رحبعام ابنه سبطا يهوذا وبنيامين، وملكوه عليهم وانعزل عنه باقي الاسباط فملكوا عليهم يربعام فعمل لرعيته عجلي ذهب وقال: هذه الهتك يا اسراءيل ووضع واحدا في بيت ايل والاخر في دان، وكان الشعب يصعدون الي احدهما حتي الي دان 
 " امل  "، واستمر بنو اسراءيل هءلاء وملوكهم علي خطيءتهم وطريقة يربعام " امل  و  " اي العكوف علي عجول الذهب التي في بيت ايل ودان "  مل  " حتي اذا ملك اخاب شاعت في ايامه عبادة البعل حتي انه كان للبعل اربعماءة وخمسين نبيا، وللسواري اربعماءة نبي " امل :  " وقطعت ايزابل الصيدونية انبياء الرب الا من اخفاه عوبديا " امل :  " حتي لم يبق للرب نبي غير ايليا " امل :  و :  و  "، وحتي لم يبق من مءات الالوف العديدة من بني اسراءيل من لم يعبد البعل الا سبعة الاف او اقل، ولعلهم كانوا من الاطفال الذين لا يميزون هذه الامور " انظر الي امل :  "، واستمر بنو اسراءيل علي خطيءتهم وطريقة يربعام الي ان ملك عليهم هوشع بن ايله " امل :   مل  ".
 وفي ايامه سباهم ملك اشور واسكن في ديارهم غيرهم، وقد كانوا اخطاوا الي الرب الههم، واتقوا الهة اخري وسلكوا حسب فراءض المشركين وعبدوا الاصنام ورفضوا فراءض الله وعهده وساروا وراء الباطل وصاروا باطلا وتركوا جميع وصايا الله وعملوا لانفسهم عجلين وسجدوا لجميع جند السماء وعبدوا البعل "  مل  ".
 واما سبطا يهوذا وبنيامين فلما تثبتت مملكة رحبعام بن سليمان ترك شريعة الرب هو وكل اسراءيل معه "  اي :  ".
 وعمل يهوذا الشر اكثر من جميع ما عمل اباءهم، وبنوا لانفسهم مرتفعات وانصابا وسواري من اثار الشرك علي كل تل مرتفع وتحت كل شجرة خضراء، وكان ايضا مابونون في الارض، ففعل يهوذا حسب ارجاس المشركين " امل :    ".
 وفي السنة الخامسة لملك رحبعام نهب شوشق ملك مصر خزاءن بيت الرب وخزاءن بيت الملك واخذ كل شء " امل :  و  ".
 ثم ملك ابيابن رحبعام وسار في جميع خطايا ابيه التي فعلها قبله " امل :  ". 
 ولما ملك اسا ابنه عمل ما هو مستقيم، وازال اثار الشرك، وامر يهوذا ان يعملوا حسب الشريعة والوصية "  اي :    " واما المرتفعات فلم تنزع من بني اسراءيل "  اي :  ".
 ولاسراءيل ايام كثيرة بلا اله حق وبلا كاهن معلم وبلا شريعة، وفي النسخة العبرانية بلا توراة "  اي :  ".
 ثم ملك بهوشافاط ابنه وسار في طريق اسا ابيه وعمل المستقيم والمرتفعات ايضا لم تنزع بل كان الشعب لم يعدوا بعد قلوبهم لاله اباءهم "  اي :  و  ".
 ثم ملك بعده يهورام ابنه، وبعده ابنه اخزيا، وعملا الشر علي نهج بيت اخاب "  اي :  و :  و  ".
 وبعد اخزيا ملكت امه الخبيثة المشركة عثليا بنت عمري ملك اسراءيل سبع سنين "  اي  ".
 وهدم بنوها بيت الله وصيروا كل اقداس بيت الله للبعليم الي ان نهض يواش ويهوياداع الكاهن لتجديد بيت الرب واقاموا بيت الله علي رسمه علي مقداره وثبتوه "  اي :  و  و  ".
 وبعدما قتلوا عثليا ملك يواش بن اخزيا، وعمل المستقيم في ايام يهوياداع، ولما مات يهوياداع جاء رءساء يهوذا، وسجدوا للملك يواش فسمع لهم وتركوا بيت الرب الههم، وعبدوا السواري والاصنام "  اي :  و  و  ".
 ورجموا زكريا ابن يهوياداع بامر الملك وقتلوه في دار بيت الرب لانه ليس روح الله فوعظهم ووبخهم واراد ارجاعهم الي الله فتركوا الرب اله اباءهم ( اي :    ".
 ثم ملك امصيا ابن يواش واتي بالهة ساعير واقامهم له الهة وسجد امامهم وارقد لهم "  اي :  ". 
 وفي ايامه جاء يواش المشرك ملك اسراءيل ونهب كل الذهب والفضة وجميع الانية الموجودة في بيت الرب "  مل :  ".
 ثم ملك بعد امصيا ابنه عزيا، وبعده ابنه يوثام، وكانا مستقيمين، ولكن كان الشعب يفسدون بعد "  اي :  ".
 ثم ملك احاز وسار في طريق ملوك اسراءيل وعمل ايضا تماثيل مسبوكة للبعليم وهو اوقد في وادي هنوم، واحرق بنيه في النار حسب رجاسات المشركين، وترك يهوذا الرب الههم، وايضا ذبح احاز لالهة دمشق وقطع انية بيت الله واغلق ابواب بيت الرب "  اي  ".
 واغلقوا ايضا ابواب الرواق واطفاوا السرج ولم يوقدوا بخورا ولم يصعدوا محرقة في القدس "  اي :. ".
 واذ ملك حزقيا فتح ابواب بيت الرب ودخل الكهنة الي داخله، واخرجوا كل النجاسة التي وجدوها في الهيكل، واستمروا في تطهير بيت الرب ثمانية ايام "  اي :    ".
 ولما ملك بعده ابنه منسي عمل الشر حسب رجاسات المشركين، وبني المرتفعات التي هدمها ابوه واقام مذابح للبعليم وعمل سواري وسجد لكل جند السماء وبني لها مذابح في داري بيت الرب، ولما ذاق وبال امره من ملك اشور رجع الي الله فلما انقذه ازال الالهة الغريبة والاشباه من بيت الرب، وامر يهوذا ان يعبدوا الرب الههم، ثم ملك بعده ابنه امون فعمل كل ما عمله ابوه اول الامر، ولم يرجع الي الله كما رجع ابوه في الاخرة "  اي  ".
 وملك بعده ابنه يوشيا وكان مءمنا، وفي السنة الثانية عشر لملكه ابتدا يطهر يهوذا واورشليم من السواري والمرتفعات والتماثيل والمسبوكات، وطهر يهوذا واورشليم وقطع تماثيل الشمس في كل ارض اسراءيل، وهدم بيوت المابونين التي عند بيت الرب، وبعد ان طهر الارض وبيت الرب توجه لترميمه وتسقيف البيوت التي اخربها يهوذا.
 وعند اخراجهم الفضة المدخلة الي بيت الرب قال حلقيا الكاهن لشافان 
 الكاتب قد وجدت سفر الشريعة " اي التوراة " في بيت الرب، فقال شافان للملك قد اعطاني حلقيا الكاهن سفرا وقرا فيه شافان امام الملك، فلما سمع الملك كلام الشريعة مزق ثيابه وامر جماعة من خواصه قاءلا: اذهبوا اسالوا الرب من اجلي واجل من بقي من يهوذا واسراءيل علي كلام السفر الذي وجد لانه عظيم غضب الرب الذي انسكب علينا من اجل ان اباءنا لم يحفظوا الرب ليعملوا حسب كل ما هو مكتوب في هذا السفر، وجمع الملك كل رجال يهوذا وكل الشعب من الصغير الي الكبير والكهنة والانبياء الي بيت الرب وقرا في اذانهم كل كلام سفر العهد التي وجد في بيت الرب ووقف علي منبره وقطع عهدا مع الله عبادته وحفظ وصاياه وفراءضه حسب كلام العهد المكتوب في هذا السفر "  مل  و  و  اي  ".
 وان صريح هذا الكلام وفحواه وشواهده ودلاءله لتوضح ان ارتدادات يهوذا وتقلباتهم في الشرك حتي جعلوا الاصنام في بيت المقدس ونجسوه واخربوه واغلقوه وبقوا اياما كثيرة بلا اله حق ولا كاهن معلم ولا شريعة توراة لم تبق سفرا للشريعة والتوراة بينهم الي حد لم يقدر الملك عليه ولم يره ولم يسمع منه شيءا مدة اثنتي عشرة سنة من ملكه وهو مءمن يطلب الله والشريعة فانه لو كان للتوراة حينءذ وجود لكانت عنده منها نسخة يقرا بها كل ايام حياته من اول جلوسه علي كرسي مملكته حسب ما هو الواجب في الشريعة علي ملوك اسراءيل " تث :    ".
 ولكنه لما راي ما ادعي حلقيا الكاهن انه وجده في بيت الرب وسمع ما فيه راي شء جديدا وسمع ما لم يكن معهودا له وحبسه هو والمءمنون من يهوذا من الحقاءق التي غفلت عنها الايام وخبتها عن دواهيها زوايا الخمول حتي مزق الملك عند قراءته ثيابه واضطرب من اجل تضييعهم وجهلهم ما فيه، وبذل العناية التامة في قراءته علي جميع يهوذا واسراءيل ليطلعوا علي ما اضاعه منهم الضلال، ويعودوا الي ما ظفروا به من الشريعة التي لم يكونوا يعرفونها ولا يجدون كتابها.
 فكانت نسبة هذا الذي وجدوه الي الشريعة الحقيقية موكولة الي امانة 
 حلقيا ولو كان لسفر الشريعة عندهم قبل هذا اسم او رسم لما وقع اقل قليل من هذا الاحتفال العظيم والتنبه الي الشريعة بما ادعي حلقيا انه وجده، وهذا مما لا ينبغي ان يرتاب فيه من له حظ من الرشد والفهم.
 قال المتكلف " يه  ج ص  " ان المراد بسفر الشريعة هاهنا هي النسخة التي كانت موجودة في الهيكل بجانب تابوت عهد الرب حسب الامر الوارد " تث :  و  " وهذا لا ينافي وجود نسخ اخري في ايدي الكهنة واللاويين والشعب.
 اقول: ان اراد من هذه النسخة انها النسخة التي كتبها موسي وامر بوضعها بجانب تابوت العهد فيدعي في تكلفه ان احتفال يوشيا بها من اجل كونها تذكارا لموسي ومن اثاره فليقل، وان كان ما ذكرنا من احوال يوشيا واقواله اجنبيا عن هذا الاحتمال اين كانت هذه النسخة واين صارت، اذ نهب الفلسطينيون التابوت من بني اسراءيل ووضعوه بقرب صنمهم داجون في اشدود ثم نقلوه الي حث ثم الي عفرون ثم الي بيت شمس ثم نقل الي قرية يعاريم "  صم   " ثم نقله داود الي بيت عوبيد الجتي، ثم الي قرية مدينته "  صم  " ثم نقله سليمان من صهيون مدينة داود الي محراب البيت قدس الاقداس تحت جناحي الكروبين " امل :    "، فانه لم يجر لهذه النسخة في هذه المواضع والتنقلات ذكر ولا اسم ولا رسم مع ما لها من الشان المهم.
 فان قال: انها كانت اذ ذاك في جوف التابوت قلنا: لم يكن في التابوت حينما وضعه سليمان في قدس الاقداس الا لوحا الشهادة " امل:  و  اي :  ".
 وان قال: انها حين نهب التابوت كانت عند الكهنة، قلنا: ينبغي ان يكون محلها بحسب الوظيفة في مكان التابوت تحت جناحي الكروبين في المسكن من خيمة الاجتماع انظر الي " خر :  و   وتث :  ".
 وعلي هذا فلماذا لم يجر لها ذكر عند تحويل سليمان لخيمة الاجتماع وما فيها، مع ان هذه النسخة اهم واهم واولي بالذكر من ساءر ادوات خيمة 
 الاجتماع، وفي ذكرها البشارة الكبري وبيان نعمة الله العظمي بجمع شمل الشريعة المتبدد في جعل نسخة التوراة التي كتبها موسي علي مقتضي وظيفتها الي جنب تابوت العهد الذي انعم الله بارجاعه من نهب المشركين الي بيته المقدس ففي ثاني الملوك الاول  وجاء جميع شيوخ اسراءيل وحمل الكهنة التابوت واصعدوا تابوت الرب، وخيمة الاجتماع مع جميع انية القدس التي في الخيمة "  اي :  و  " فان ابي المتكلف مكابراته الا ان تكون النسخة المذكورة وضعت علي وظيفتها في محراب بيت المقدس علي عهد سليمان بجانب التابوت، قلنا: ان الموضع الذي عينه سليمان لتابوت العهد الذي تكون هذه النسخة الي جنبه هو المحراب قدس الاقداس تحت جناحي الكروبين " امل :  و  اي :  "، وكانت مساحة هذا المحراب عشرين ذراعا في مثلها " امل :
  "، ومساحة جناحي الكروبين الملتقيين الذين يوضع التابوت تحت ملتقاهما عشرة اذرع " امل :    " فيكون التابوت في وسط المحراب ومحل نسخة التوراة المذكورة الي جنبه.
 وعلي هذا فهل تركها شوشق ملك مصر الذي نهب الذهب والفضة من بيت الرب علي عهد رحبعام، وهل يترك المحراب مع ان عمدة الذهب فيه فرضناه تركها، فهل يتركها بنو اسراءيل ويهوذا في الايام الكثيرة التي بقوا فيها بلا اله حق وبلا كاهن ومعلم وبلا شريعة فرضناهم تركوها فهل يتركها المشركون اولاد عثليا المشركة اذ هدموا بيت الرب وصيروا كل اقداسه للبعليم حتي احتاج البيت الي تجديده واقامته علي رسمه تمحلنا وفرضناهم تركوها، فهل يتركها يواش المشرك اذ نهب كل الذهب والفضة وجميع الانية الموجودة في بيت الرب علي عهد امصيا، فرضنا تركه فهل يتركها احاز المشرك الذي قطع انية بيت الرب واغلق ابوابه، وهل تركها قومه الذين وضعوا النجاسة في الهيكل واغلقوه واطفاوا سرجه عنادا للتوحيد والشريعة افتري هءلاء كلهم يتركون هذه النسخة في محلها ويسمحون لها بالبقاء وهي اشد ما يكون مقاومة ومصادمة لشركهم وضلالهم واصنامهم وتماثيلهم، وقد بلغت في توبيخهم ولعنهم وذمهم وسب الهتهم، مبلغا لا يمكن في العادة ان يصبروا عليها ويتركوا لها وجودا واثرا 
 كلا بل هي اول بان تمد اليها يد الضلال من الهيكل الذي لا يقاومهم مثلها ببيانه.
 وايضا لماذا لم توجد هذه النسخة عند ادخال الفضة الي بيت الرب وما هو السبب الذي اخر وجدانها الي حين اخراج الفضة.
 وايضا لماذا لم يجدها حلقيا الا بعد مضي ما يزيد علي عشر سنين من ملك يوشيا مع ان يوشيا ملك مءمن يطلب الله والشريعة من اول امره. وان حلقيا الكاهن لا ينفك عن كثرة الدخول الي المحراب في الاسبوع مرة اقلا.
 هذا وان قال المتكلف: ان هذه النسخة غير التي كانت في زمان موسي وامر بوضعها الي جنب التابوت، بل هي نسخة اخري من ساءر النسخ وضعت مع التابوت علي رسم الشريعة.
 قلنا: كيف يتركها الذين هم قبل يوشيا من المشركين الذين عبثوا ببيت الرب واخربوه ونجسوه؟ وكيف لم يجدها حلقيا الا بعد عشر سنين من ملك يوشيا مع انها نصب عيني الداخل الي المحراب.
 وايضا فليعمل المتكلف فكره بما عنده من الفطانة، وليبين لنا ان هذه النسخة اذا لم تكن بخط موسي وتذكارا له، بل كانت من ساءر النسخ الكثيرة، فما الوجه المقبول في احتفال يوشيا بها ذاك الاحتفال العظيم لو كان لها امثال كثيرة.
 ثم ملك من بعد يرشيا الي سبي بابل يهو احاز ويهوياقيم ويهوياكين وصدقيا وعملوا الشر "  مل  و  ".
 واما يهوذا في ايامهم فقد تكرر كلام ارميا النبي في توبيخهم علي سلوكهم وراء البعليم وسيرهم وراء الهة اخري حتي صارت الهتهم بعدد مدنهم وبعدد شوارع اورشليم " ار  و  و  و  و  و  ".
 ولما رجعوا من سبي بابل وتوجهوا الي عبادة الله والشريعة اجتمع كل الشعب وقالوا لعزرا الكاهن: ان ياتي بسفر شريعة موسي التي امر بها الرب 
 فاتي عزرا بالشريعة امام الجماعة من الرجال والنساء وكل فاهم ما يسمع وقرا فيه من الصباح الي نصف النهار واذان الشعب نحو سفر الشريعة وجميع الشعب بكواحين سمعوا كلام الشريعة، وفي اليوم الثاني اجتمع رءساء اباء جميع الشعب والكهنة واللاويون الي عزرا ليفهمهم كلام الشريعة فوجدوا مكتوبا فيها ان اسراءيل يسكنون في مظال في العيد في الشهر السابع فاخذوا في عمل المظال " نح  ".
 وقرا ايضا في سفر موسي في اذان الشعب ووجدوا مكتوبا ان عمونيا وموابيا لا يدخل في جماعة الله الي الابد، ولما سمعوا الشريعة فرزوا كل اللفيف " نح  ".
 قل فما هو السبب في ان ينفرد عزرا وحده بقراءة سفر الشريعة علي الوف من بني اسراءيل جميع رجالهم ونساءهم وكل فاهم ما يسمع حتي الكهنة الذين هم حملة الشريعة والتوراة بمقتضي الوظيفة الشرعية، ولماذا هرع اليه في اليوم الثاني رءساء اباء الشعب والكهنة واللاويون، ولماذا تنبهوا بسبب قراءته الي امور لم تكن معهودة لهم، وبادروا اليها مبادرة مغتنم، افيجوز مثل هذا؟ مع فرض الوجود لنسخة او اكثر في بني اسراءيل غير التي بيد عزرا كلا.
 وايضا لو كان بعد سبي بابل عند اليهود نسخ من التوراة، والشريعة لم يكن محل ووجه لنزول الوحي علي حزقيال في شريعة الكهنة، وقسمة الارض بين بني اسراءيل وغير ذلك من الشراءع التي تكلفت التوراة ببيانها " انظر الي حز    ".
 تجد من الواضح ان ذلك بيان لما ليس في ايدي بني اسراءيل من الشريعة.
 ثم من بعد سبي بابل وان لم يصرح بارتدادهم عن التوحيد الا انهم كانوا يقولون من يفعل الشر فهو صالح في عيني الرب وبهم يسر " مل :  " ويقولون: عبادة الله باطلة، وما الفاءدة من اننا حفظنا شعاءره " مل :  " وان كهنتهم احتقروا اسم الله " مل :  " وخانوا في الذباءح " مل :   
  " وحادوا عن الطريق واعثروا كثيرين بالشريعة، وافسدوا عهد موسي " مل :  "، وكانت منهم فرقة يسمون بالصدوقيين، ينكرون القيامة وحياة الاموات بعد الموت، وينكرون الملك والروح " ا ع ،  ومت  ومر  ولو  ".
 وقد شحنت الاناجيل من الكلام المنسوب للمسيح بتوبيخهم علي تمردهم علي الله والشريعة ورياء كهنتهم وكتبتهم حتي تربصوا به من اجل ذلك الدواءر ومع هذا كله هل يمكن للانسان ان يتلقي من هذه الفرقة المتقلبة في ارتداداتها هذا التقلب الذي طرق سمعك كتابا وشريعة عن الوحي والالهام علي حقيقته الاولية بطريق يفيد اليقين بذلك كلا.
 واما اهل الديانة النصرانية في زمان المسيح فان الكثيرين الذين امنوا به في عيد الفصح لما راوا منه الايات لم ياتمنهم علي نفسه لانه كان يعرف الجميع ولا يحتاج لشاهد علي ما في ضمير الانسان " يو :    " ورجع عنه كثيرون من تلاميذه ولم يعودوا وذلك بسبب وعظه وارشاده وبيان رسالته " يو :
    ".
 والتلاميذ الاثني عشر مالوا الي الرءاسة الدنيوية وتشاجروا في انه من يكون الاكبر بعد المسيح لما اخبرهم بما يجري عليه، وانه ماض عنهم فوعظهم لذلك، ووعدهم ومناهم بما يرغبهم في الاءتلاف وعدم التشاجر " لو :    ".
 واغتاظ عشرة منهم علي المسيح من اجل ابني زبدي " مت :  " ووبخهم علي قلة ايمانهم " مت :  " وانهم لا ايمان لهم " مر :  " وليس لهم من الايمان مثل حبة خردل " مت :  " ووصفهم الانجيل بغلظ القلوب " مر :  ".
 واخبر المسيح بان كافتهم يشكون فيه ليلة هجوم اليهود عليه " مت :
  " ويتفرقون عنه كل واحد الي خاصته ويتركونه وحده " يو :  " وطلب منهم ان يسهروا معه تلك الليلة فلم يفعلوا ولم يواسوه مع ما هو فيه من 
 الدهشة والاكتءاب حتي وبخهم علي ذلك مرارا، ولما امسكه اليهود حسب الظاهر تركه التلاميذ كلهم وهربوا " مت :    ".
 وان من التلاميذ الاثني عشر يهوذا الاصطخريوطي كان بيده صندوق اموال الفقراء " يو :  و :  "، وكان سارقا " يو :  " وهو الذي اجترا علي تسليم المسيح الي اعداءه، وباع دمه الشريف بقليل فضة انظر الي اخريات الاناجيل واول الاعمال.
 وان كبير التلاميذ بطرس صار ينتهر المسيح حتي قال له المسيح: اذهب عني يا شيطان انت معثرة لي لانك لا تهتم بما لله بل بما للناس " مت :  و  "، وقد انكر المسيح ثلاث مرات وابتدا يلعن ويحلف انه لا يعرفه " مت :    " مع ان المسيح انذره بذلك فوعد المسيح ان لا ينكره ولو اضطر الي الموت معه " مت :  ".
 هذا واما ما كان بعد حادثة الصليب فان التلاميذ الاحد عشر لم يصدقوا اللواتي اخبرنهم بقيام المسيح من الاموات في اليوم الثالث بل عدوا كلامهن كالهذيان " لو :  "،، حتي وبخهم المسيح علي عدم ايمانهم وقساوة قلوبهم لانهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام " مر :  "، مع ان في الاناجيل ان المسيح كم وكم قدم لهم انه يتالم من اليهود وفي اليوم الثالث يقوم " انظر من جملة ذلك اقلا الي مت :  و :  و :  و :
  "، " وغير ذلك في الاناجيل الاربعة "، حتي ان اليهود كانوا يعلمون بكلامه هذا ويخشون عاقبته " مت: :  ".
 وتذكر اليونانيون من المسيحيين علي العبرانيين منهم بسبب الغفلة عن طعام اراملهم " ا ع :  ".
 ووقعت المشاجرة في الختان فتكلم بطرس ويعقوب في رفعه عن الامم بمجرد الاستحسان والتالف للامم في مقابلة تاكيد حكمه في التوراة وتاييده وتعليم المعلمين المسيحيين من اليهودية فحصروا ما علي الامم من احكام الشريعة باجتناب المخنوق وما ذبح للاوثان والدم والزنا " ا ع :    ". 
 وان برنابا وبولس اللذين اختارهما الروح القدس لعلمه " ا ع :  " تشاجرا فيمن ياخذانه معهما للخدمة حتي فارق احدهما الاخر " ا ع :    ".
 وقد اختلف المعلمون في النصرانية واختلفوا في التعليم حتي صار بعضهم يحذر الامة من بعض " انظر الي رساءل بولس وبطرس ويهوذا ويوحنا " حتي قال بعضهم في البعض الاخر: انهم لا يخدمون المسيح بل بطونهم وبالكلام الطيب والاقوال الحسنة، يخدعون قلوب السماء " رو :  "، وعن حسد وخصام يكرزون بالمسيح " في :  " وانهم ذءاب خاطفة " ا ع :  " ورسل كذبة فعلة ماكرون مغيرون شكلهم الي شبه رسل المسيح كالشيطان يغير شكله الي شبه ملاك نور "  كو :  و  " حتي ان كثيرين خرجوا وصاروا اضداد للمسيح "  يو :  و  ".
 وجميع الذين في اسيا ارتدوا عن بولس وبعض زاغ عن الحق وادعي ان القيامة قد قامت "  تي :  و  ".
 وان من المعلمين اخوة كذبة ادخلوا خفية ودخلوا اختلاسا، وان المعتبرين انهم شء " كالتلاميذ الاحد عشر " مهما كانوا لا فرق بينهم وبين هءلاء.
 وان بطرس والنصاري العبرانيين في انطاكية حتي برنابا استعملوا الرياء والمداهنة، ولم يسلكوا باستقامة حسب حق الانجيل " غل :    ".
 وان بولس قد استعمل الرياء، وختن تيموثاوس اليوناني علي خلاف تعليمه " ا ع :    ".
 وان يعقوب وجميع المشايخ في اورشليم تواطاوا مع بولس علي استعمال الرياء بالزام بولس مع اربعة اشخاص باحكام الناموس تمويها لابطالهم لها ومداهنة للانوف والربوات من المءمنين بالمسيح من اليهود الذين ينكرون ابطال الناموس بمجيء المسيح " ا ع :    ". 
 وان بولس ليس له نظير مخلص بل الجميع يطلبون ما هو لانفسهم لا ما هو للمسيح " في :  و  ".
 ويتضح من الاعمال ورساءل بولس ان تعليمه الراءج بين النصاري في القرون المتاخرة كان ضدا لتعليم الرسل والمعلمين من العبرانيين الذين هم من اهل الختان ولذا كثر تعرضه لهم وقد فهم وانتفاضهم وافتخاره عليهم حتي ادعي العروج مرة الي السماء الثالثة واخري الي الفردوس " انظر الي الحادي عشر والثاني عشر من كورنتوش الثانية ".
 ومن ذلك تعليمه بكفاية الايمان وحده في الفاءدة وتعليم يعقوب بعدم كفايته بدون الاعمال " انظر الي الحادي والعشرين من العبرانيين "، والي رسالة يعقوب وخصوص ثانيها، وقد اختلف تعليم بولس في اكل ما ذبح للاوثان الذي قرر الرسل حرمته واضطرب كلامه فيه، فتارة جعله يذبح للشيطان لا لله ولا يريد ان يكون المءمنون شركاء الشياطين لانهم لا يقدرون ان يشربوا كاس الرب وكاس شيطان ولا يشتركوا في ماءدة الرب وماءدة شياطين ام نغير الرب العلنا اقوي منه "  كو:      ".
 وتارة رجع الامتناع منه من دون تحريم، لانه معثرة للضعفاء انظر "  كو  " ومن اجل ضمير الاخر الضعيف "  كو :  "، ثم ندم وقال:
 لماذا يحكم في حريتي من ضمير اخر، فاذا كنت اتناول بشكر فلماذا يفتري علي لاجل ما اشكر عليه "  كو :  و  ".
 وعلي كل حال فهذه الاقوال المضطربة خلاف ومقاومة لما قرره الرسل من التحريم المطلق كما مر، وعن بولس في بعض تعاليمه كل شء طاهر للطاهرين " تي :  " وكل خليقة الله جيدة، ولا يرفض شء منها اذا اخذ مع الشكر "  تي :  "، وهذه خلاف ومقاومة لما قرره الرسل من تحريم ما ذبح للاوثان والمخنوق والدم.
 وعنه ايضا في تعاليمه في شان الناموس والعهد القديم ما لفظه فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها اذ الناموس لم يكمل شيءا 
 " عب :  و  ".
 وعنه في شان العهد القديم ايضا لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان  فاذا قال جديدا فقد عتق الاول، واما ما عتق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال " عب :    "، وهذا الكلام اذا اغمضنا النظر عن منافاته لما في العهدين، وخصوص الكلام المنسوب للمزامير وملاخي والمسيح فانه مناف ومناقض لخصوص ما عن بولس نفسه من قوله كل الكتاب موحي به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتاديب الذي في البر لكي يكون انسان الله كاملا متاهبا لكل عمل "  تي :  و  ".
 وقد طال الكلام في هذه المقدمة فاقتصرنا علي ما ذكرنا لءلا يخرج الكتاب عن وضعه وان كان للمزيد مجال واسع. 
 المقدمة السادسة قد وجدنا العمدة لمباحثي المسلمين من النصاري هو الاحتجاج عليهم بما في كتب العهدين، وكان هءلاء المباحثين لم يفطنوا الي انه لا حجة لهم بها علي المسلمين لوجوه:
 " الوجه الاول " انه من المتعذر ايصال السند في كل واحد من هذه الكتب الي الانبياء معادن الوحي والالهام علي سبيل التواتر المفيد لليقين في كل طبقات النقل، فاستوضح بعض ذلك من المقدمة السابقة، وغاية ما عندهم هو الاعتماد علي حكم المجامع المتقلب في تمييز الكتاب الالهامي من المكذوب، والاستشهاد بمطابقة كلام القدماء، كما ستعرف ذلك من اشتات كلام المتكلف.
 " الوجه الثاني " انه لا يتمكن معرفة رسالة الانبياء السابقين وتعيين كتبهم الصادرة عن الوحي معرفة يقينية الا بسبب اخبار رسول الله خاتم المرسلين، والقران الذي هو كلام الله بواسطة دلالة العقل علي صدق رسول الله بدعواه الرسالة، وان القران الكريم هو كلام الله العظيم، فلو شككنا والعياذ بالله بالرسول والقران كما يريدون لم تبق لنا معرفة بنبي مرسل ولا اسم كتاب الهامي فان كتب العهدين بنفسها ووجوه مضامينها هي التي تصد عن الاذعان باتصال سندها وصحة تواترها وصدورها عن الوحي والالهام، وتمنع عن التصديق بنبوة 
 انبياءها والوثوق بنقل دلاءل نبوتهم لو صححت نسبتها اليهم، كم ستعرفه ان شاء الله من متفرقات كتابنا، وخصوص ما ياتي ان شاء الله في بيان انموذج النظر، بل قلما يمر بك فصل الا ويدلك ان شاء الله باوضح دلالة علي ما ذكرنا.
 وايضا ان القران الكريم والعقل السليم يدلان باوضح دلالة علي ان في هذه الكتب شيءا كثيرا ليس من الالهام والوحي اصلا لمخالفتها لهما في امور كثيرة مخالفة لا تقبل التاويل، كما ستسمع تفصيل بعضه في محاله ان شاء الله، وبذلك يسقط اعتبار مجموعها لو صحت نسبة المجموع الي الوحي في الجملة.
 " الوجه الثالث " شهادة بعضها علي بعض بالتحريف صريحا، وان حامي بعض النصاري عن ذلك وكتبوا في كتبهم قولهم متي حرفت ولماذا حرفت؟ ومن حرفها؟ ولاي غرض حرفها؟
 فمن جملة الشهادات ما في الثالث والعشرين من ارميا في خطاب الشعب ، اما وحي الرب فلا تذكروه بعد لان كلمة كل انسان تكون وحيه اذ قد حرفتم كلام الاله الحي رب الجنود الهنا، هكذا ما اطلعنا عليه من التراجم العربية ونصه في النسخة العبرانية. ومساء يهوه. لا تزكروا. عودكي. همسا يهوه. لايش. ووحي الله لا تذكروا بعد لان وحي الله لرجل ديبارو وهفخيتيم ايت.
 كلامه وحرفتم.
 دبري ايلوهيم حييم يهوه صيباءت ايلوهينو كلام الاله الحي رب الجنود الهنا.
 وان في ملاحظة ما ذكرناه من الاصل العبراني هاهنا والتراجم العربية لشهادة ايضا علي وقوع التحريف، وفي ثامن ارميا ايضا () كيف تقولون نحن حكماء وشريعة الرب معنا حقا انه الي الكذب حولها قلم الكتبة الكاذب، ونصه في النسخة العبرانية.
 ايخاه توميروا حاخاميم انحنو وتوراة يهوه اتانوا اكم هنيه لشيقير كيف 
 تقولون حكماء نحن وشريعة الرب معنا لكن هوذا للكذب عاساه عيط شيقير سوفيريم.
 صنعها قلم كذب الكتبة.
 وفي التاسع والعشرين من اشعيا () يا لتحريفكم، ونصه في الاصل العبراني هافخيخيم.
 وفي الثالث من رسالة بطرس الثانية  كما في الرساءل كلها ايضا متكلما فيها عن هذه التي فيها اشياء عسرة الفهم يحرفها غير العلماء وغير الثابتين كباقي الكتب ايضا لهلاك انفسهم، وفيه شهادة بتحريف المعلمين للرساءل كما حرفوا ساءر الكتب.
 ولا تظن ان هءلاء المحرفين من الوثنيين لا اعتناء لهم بهذه الكتب ولا غرض لهم بتحريفها، بل انما هم المعلمون من اليهود، والمنتصرين الذين يريدون بضلالهم ان يشوهوا تعليم الكتب فيحرفونها حسب اهواءهم.
 وفي اول غلاطية () اني اتعجب انكم تنتقلون هكذا سريعا عن الذي دعاكم بنعمة المسيح الي انجيل اخر () ليس هو اخر، غير انه يوجد قوم يزعجونكم ويريدون ان يحولوا انجيل المسيح.
 وفي اخر رءيا يوحنا  و  قد شدد في الدعاء علي من يزيد في نبوة كتابه او ينقص منها.
 وفي فحوي كلامه شهادة بان للتحريف حسب الهوي حينءذ طغيان مخوف.
 " الوجه الرابع " شهادة بعض كتب العهدين علي البعض الاخر بالتحريف ضمنا واشارة، وهو ان التوراة في ثامن عشر التثنية من العشرين الي الثانية والعشرين قد اعطت علامة لما ليس من كلام الله وما هو كذب علي الله والوحي وان في العهدين لكثير من هذا القبيل الذي يعرف بهذه العلامة انه ليس من كلام الله ولا من الوحي والالهام في شء، كما ستسمع بعضه ان شاء الله 
 في المقدمة الثامنة في الفصل الرابع.
 " الوجه الخامس " هو انه يوجد من نتاءج الجميع بين مضامين العهدين موانع كثيرة من نبوة المسيح ورسالته وقداسته، بل يلزم منهما شرك موسي وهارون وداود واساف وسليمان والمسيح، وكفر ارميا واستحقاق هءلاء للقتل، كما سيمر عليك في محاله ان شاء الله، وانهم لمقدسون عن مثل ذلك وكل ما يشين.
 " الوجه السادس " انا قد وجدنا التبديل الصريح والتصرف الواضح في العهدين في التراجم والمطابع وهو لا يعدو القسيسين ورءساء الدين، فمن جملة ذلك ان في النسخة العبرانية في الثامنة من رابع التكوين ما تعريبه الحرفي وقال قايين لهابيل اخيه ولما صارا في الحقل قام قايين علي هابيل اخيه فقتله.
 وكثير من المترجمين لما راي ان جملة وقال قايين لهابيل اخيه: جملة فارغة عن المعني ناقصة الفاءدة لاجل احتياج القول الي المقول ترجموها في مطابعهم هكذا.
 وكلم قايين هابيل اخاه فبدلوا القول بالتكلم لاجل ما يتراءي في التكليم من الفاءدة وجروا علي هذا التبديل في اكثر ما راينا من التراجم الفارسية وغيرها مع ان الاصل العبراني هكذا:
 ويامر فاين ال هبل احيو وقال قايين لهابيل اخيه ولو كان الاصل وكلم لقيل " ويدبر ". وبعضهم كصاحب الترجمة المطبوعة سنة  م لما راي التباين الكلي في اللغة العبرانية بين لفظ ما تعريبه " وقال ": ولفظ ما تعريبه " وكلم " حاول ان يتستر في تصرفه فذكر هكذا وقاول قايين هابيل اخاه.
 وبعضهم لما وجد النسخة السامرية واليونانية تامة الكلام والفاءدة لا سقط فيها كما في العبرانية جعل ترجمة للعبرانية علي طبقهما تصرفا وتقولا علي العبرانية فذكر في الترجمة وقال قاين لهابيل اخيه تعال نخرج الي الحقل. نقله في اظهار الحق عن التراجم القديمة والعربية المطبوعة سنة  و  م بعضهم زاد 
 في الترجمة من تلقاء نفسه تتميما للمعني منهم تومارابنسن القسيس في ترجمته للعبرانية بالفارسية المطبوعة في لندن بمطبعة رجارد واطس سنة  م فقال (وقايين هابيل برادر خود را گفت كه بيا) فزاد من نفسه لفظ كه بيا، ويلزم مما ذكرنا حدوث النقصان المخل في العبرانية واقدام مترجميها علي التبديل او الزيادة لاجل تصحيحها فزادوا في الطنبور نغمة، وايضا في الاصل العبراني في الثالثة عشرة من ثاني عاموس ما نصه عن قول الله:
 هنيه انوخي ما عيق تحخيم كاشير تاعيق:
 ها هو انا صار اواصر او مضايق او نحو ذلك تحتكم كما او كالذي تصر او نحو ذلك هاعغالاه حملا اه لاه عامير.
 العجلة الملانة حزما او حشيشا.
 وفي العربية المطبوعة سنة  لاجل هذا ها انا اتمرغ تحتكم كما تتمرغ العجلة المملوءة قصبا.
 ونقل في اظهار الحق عن ترجمة عربية مطبوعة سنة  م موافقة العبرانية في مضمونها بما لفظها انا ذا اصر تحتكم كما تصر العجلة المحملة حشيشا. وعن نسخة فارسية ايضا مطبوعة سنة  م (اينك من در زير شما چسبيده شدم چنانچه ارابه برازاقد چسبيده ميشود).
 ولما راي كثير من المترجمين ان حقيقة مضمون هذا الكلام ومجازه بمكان من السخافة بدلوه في اكثر ما رايناه من التراجم العربية الي ما لفظه، ها انا ذا اضغط ما تحتكم كما تضغط العجلة الملانة حزما، ونحوها ما رايناه من التراجم الفارسية.
 وايضا قد زادوا علي ترجمة العبرانية واليونانية الفاظا اعترفوا بانها ليس لها وجود في الاصل العبراني واليوناني، وزعموا انهم زادوها في الترجمة لاجل الايضاح، ورسموها بحرف صغير في بعض النسخ العربية المبنية علي التانق في طبعها مع ان الكلمات الكثيرة من ذلك بحيث يعسر احصاءها في هذه المقدمة كثرة لتابي ان تكون ايضا حابل هي اتمام لمعني ناقص او زيادة علي معني تام 
 فراجع الكلمات المذكورة في اولي النسخ التي عددناها، وراجع الاصل العبراني واليوناني.
 ولنكتف في هذه المقدمة علي هذا المقدار وان كان قليلا من كثير ونحيل بالزيادة علي ذلك الي محالها ان شاء الله وسوف نورد فيما ياتي بابا واسعا ان شاء الله في هذه الشان وندلك علي سقوط المتكلف وغيره في تشبثاتهم وتكلفاتهم، فان وضع المقدمات لا يحتمل اكثر مما ذكرنا هاهنا وان كان فيه كفاية بتوفيق الله لذي الرشد. 
 المقدمة السابعة لا يخفي علي كل ذي رشد ومعرفة بطريق البحث والمباحثة، ان مباحثة اهل الدين والاعتراض علي جامعتهم واصل دينهم انما يحسن ولا يعيد خبطا ومراوغة عن الحق اذا كان البرهان عليهم بالمقدمات المنتهية الي بداية العقل او المسلمة عند عمومهم، واذا كان الجدل والالزام لهم بما يعلم انه من الدين الذي عكفوا عليه والقدر الجامع بينهم لا بما كان رايا او رواية يختص به واحد او احاد من اهل ذلك الدين لا يفيد علما ولا يذعن عموم اهل الدين بصحته، او انه من دينهم فان تشبث خصمهم بمثل هذا في الاحتجاج علي جامعتهم كان ذلك منه حيادا عن الحق لضعف الحجة وضيق الخناق، ولاجل هذا لم اعتمد في هذا الكتاب في البرهان الا علي ما هو حقه من المقدمات البديهية لدي العقل والعقلاء، ولم اجادل عموم النصاري والزمهم في جامعة دينهم والنصرانية التي عندهم الا بما تسالموا علي الهاميته وصدوره عن الوحي وهي كتب العهدين التي ذكرنا انهم متفقون في هذه القرون علي نسبتها الي الوحي والالهام، وشرحنا اسماءها في المقدمة الاولي. ولم اباحثهم خبطا باراء احاد مفسريهم وعلماءهم او احاد تقاليدهم التي لا توجب في دينهم علما او يابي صحتها اغلبهم.
 ولكن هلم الخطب في جملة من المباحثين لدين الاسلام وخصوص الثلاثة الذين وعدناك بالتعرض لكلامهم في هذا الكتاب فانهم قد دارت مباحثتهم للاسلام علي قطبين فاسدين في شرع البحث وادب الكاتب. 
 " احدهما " اعتمادهم في البرهان لدعاويهم في قبال الاسلام علي كتب العهدين التي يدعون الهاميتها وصدورها عن الوحي.
 وقد عرفت في المقدمة السادسة وتعرف ان شاء الله ما يبطل ذلك. وان تشبثهم بها في قبال الاسلام والمسلمين مما لا يليق بالمباحث وان لم يقصد ببحثه تحقيق الحق.
 " وثانيهما " انهم تشبثوا في مقام الجدل لدين الاسلام والزام عموم المسلمين في جامعة دينهم باراء بعض مفسريهم وروايات احادهم مما لا يقبله عمومهم ولا يذعنون بصحته ولا يعتمدون عليه في جامعتهم الاسلامية، او تري هءلاء المباحثين لم يفطنوا او لم يسمعوا بانه عرض لروايات احاد المسلمين مثلما قد عرض للاناجيل وتعاليم النصرانية بعد المسيح من الاختلافات والتشويش والاضطراب حتي تعددت الاناجيل واختلفت اختلافا واضحا وحتي تتابع النداء من اعمال الرسل والرساءل المدرجة في العهد الجديد بان بطرس ويهوذا ويوحنا وبولس يستغيثون ويحذرون الامة من التعاليم المتشبعة من المتنصرين، كما ملا سمعك في اواخر المقدمة السادسة، وستسمع له زيادة ان شاء الله علي انه لم ينحصر الاختلاف في اخبار احاد المسلمين بتعمد الكذب من بعض الوساءط بل كان منه ما نشا من عدم التثبت والتفهم في السماع، ومنه ما نشا من خلل التوهم والنسيان، ومنه ما كان لاجل اختفاء القراءن المتصلة والنقل بالمعني، ولاجل هذا تري المسلمين لم ياخذوا بها جميعا علي سبيل التسليم، ولم يطمسوا الحقاءق بالاعراض عنها راسا، بل تصدوا من قديم الزمان الي الوقت الحاضر وصنفوا الكتب الكثيرة لمحض البحث والتنقيب في احوال الرواة وجرحهم وتعديلهم وضبطهم وحفظهم وحسن سماعهم وامانتهم وسلامة عقيدتهم واتصال السند وانقطاعه، كل ذلك ليميزوا منها المتواتر باللفظ او بالمعني فيكون لهم حجة في اصول الدين وفروعه، والذي لا يبلغ التواتر بحثوا فيه عن سند الرواية وشهرتها وقبول اساطين العلم لها وعدم اضطرابها او مخالفتها للعقل او الكتاب او السنة ليعتمدوا في فروع الدين واحكامه علي ما اطمانوا بصحته وصدوره علي وجهه منها وما وجدوه مضطربا او مخالفا للعقل او 
 الكتاب او السنة ضربوا به الجدار في مقام العمل، نعم لاجل اختلاف اراءهم في جهات الاطمءنان والوثوق علي طبق القانون المذكور اختلفت فتاوي اءمتهم اذ قد يثق احدهم بما لا يثق به الاخر، فقد جري داب كل منهم علي ما ينبغي للباحث الطالب للحق بجده واجتهاده من عدم التقليد لغيره في بيان الصحيح المطمءن الموثوق به ولو فرض انه قررته عدة من المجامع بل كل منهم يبحث في هذا الشان بحسب القواعد الممهدة له ليتميز بنظره واجتهاده ما هو الصحيح الموثوق به ولاجل مراعاتهم للقوانين المذكورة تري المقبول المعمول عليه من اخبار الاحاد اقل قليل، وايضا قد جعلوا من الوجوه التي يعرف بها تخليط الرواي وفساد عقيدته ما يجدونه في روايته من مخالفة العقل او الوجدان او الامور المعلومة او الكتاب او السنة.
 واما اقوال المفسرين فمنها ما هو راي لهم او مءدي اخذهم من السير والتواريخ التي لا تفيد علما، وهذا لا حجة فيه علي الجامعة الاسلامية ولا جدل اصلا كما بينا. ومنها ما كان رواية، فالاحتجاج او الجدل بها في اصول الدين وفروعه انما يحسن ولا يعد خبطا ومرواغة اذ كان علي القانون المتقدم ذكره في الرواية. 
 المقدمة الثامنة في محل البحث من الرسالة والنبوة، وفيها بابان وفيهما فصول:
 الباب الاول الفصل الاول منه في بيان حقيقة الرسول النبي المرسل هو انسان كامل يرسله الله الي البشر ليكلمهم ويهديهم الي الصواب ويرشدهم الي ما يحتاجون اليه في معرفة الله وطاعته والاحتراز عن معصيته ويحملهم علي ما فيه حفظ كمالاتهم ومصالحهم الشخصية والنوعية في الدين والدنيا ويزجرهم عما يضرهم فيهما.
 الفصل الثاني في الغاية المطلوبة من ارساله لا ينبغي ان يشك ذو رشد بان ما ذكرناه هو الغاية المطلوبة من ارسال الله للنبي. وتقريره بالبيان الواضح هو ان ارسال الله للنبي في دعوته رحمة من الله ولطف من الطافه بمن يدعوهم النبي ليقربهم الي طاعة الله ويبعدهم عن معصيته وينبههم من رقدة الغفلة وينقذهم من سورة الهوي والضلال ويحملهم علي جادة الهدي ودين الحق وقوانين العدل وحسن التمدن والاجتماع واداب السياسة لينالوا سعادة الدارين. 
 الفصل الثالث في عصمته واول ما يلزم في تحصيل هذه الغاية الشريفة والغرض الحميد وحصول هذا اللطف والرحمة امران:
 " احدهما " كون الرسول معصوما في التبليغ غير متهم فيه، مع فرض رسالته.
 " وثانيهما " كونه معصوما عن الذنوب وارتكاب القباءح التي هي ضد لما يدعو اليه من شريعة الهدي والصلاح.
 " اما الامر الاول " فقد اتفق عليه اهل الملل القاءلون بالنبوة والرسالة لوجه اوضحته لهم بداهة عقولهم، وليس حقيقته الا تحصيل الغرض من الرسالة وقبح نقضه بارسال الكاذب والمخطء في التبليغ.
 " واما الامر الثاني " فحقيقة وجهه وحجته عين الوجه الاول وحجته وان خالف فيه اليهود والنصاري فانه يقبح ويمتنع من الله القادر القدوس الغني العليم الحكيم ان يجعل رحمته ولطفه في طريق يمنع عن فاءدتهما ويصد عن منفعتهما، مع امكان ان يجعلهما في طريق لا يمنع عن حصول الغرض والفاءدة ولا مفسدة فيه، بل هو الناجح في تحصيل الغرض، ولبيان ذلك وجوه:
 " الاول " ان ارسال النبي الذي يصدر منه الذنب والقبيح، ومخالفة 
 شريعة الحق ناقض للغرض المطلوب من ارساله، ونقض الغرض قبيح ببداهة العقل ومنقصة فاضحة فهو ممتنع علي الله، فان الوجدان ليشهد بان نفوس البشر المحتاجة الي الاستصلاح والترويض والارشاد والتقريب الي الله وشريعة الحق لتنفر نفرة شديدة عن الانقياد الي من يدعوها الي الله والشريعة ويعظها ويوبخها ويزجرها عن شهواتها اذا كان ممن يخالف الله والشريعة ويتمرد علي احكامها وينقاد الي شهواته وهواه مع ادعاءه المعرفة والرءاسة الدينية، فلا تصغي الي ارشاده ولا تعتني به، فانظر بوجدانك الي المذنب العاصي اذ جاءك واعظا ومرشدا مءدبا زاجرا لك عن اتباع هواك، فهل ينتج من ارشاده ووعظه وزجره الا ان يستهزء به ويقال له: كمل نفسك واصلحها وارشدها ثم التفت الي تكميل غيرك وارشاده، وحينءذ ادع عليه الرءاسة وفضيلة الارشاد وسيطرة الزجر والتوبيخ. بل نقول: ان صدور الذنب والقبيح من الرسول الذي هو الراس والرءيس والقدوة في الدين، مءيد ومحرك لدواعي ساءر البشر الي الاقدام علي الذنوب والتهاون بالشريعة لشهادة الوجدان بان رءيس الدين اذا اذنب هان علي الناس اتباعه في الاقتحام في الذنوب، وتحركت شهواتهم واهواءهم اليها وقد لهج الناس بقولهم الموافق للحكمة والتجربة " اذا فسد العالم فسد العالم "، وعلي ذلك يلزم من صدور الذنب والقبيح ومخالفة الشريعة من الرسول حصول الفساد من الجهة التي اراد الله برحمته ولطفه منها الصلاح، وحقيقة هذا ومعناه ان يريد الله الصلاح لاجل رحمته ولطفه بعباده من الجهة التي هي اشد وادعي في انتشار الفساد، وهل يرتاب عاقل في قبح ذلك وامتناعه علي الله جل شانه.
 وانظر الي الملوك فهل تراهم يرسلون الي اصلاح رعاياهم المتمردة علي شريعة المملكة الا من يطمءنون بعدم مخالفته لتلك الشريعة وقوانين الاصلاح مهما امكنهم لءلا تفسد الرعية بفساده، ولو وجدوا الي المعصوم سبيلا لما عدلوا عنه، وذلك لعين ما ذكرنا من قبح نقض الغرض، فهل تري الملوك انظر لصلاح رعاياهم من الله لعباده.
 " الوجه الثاني " ان ارسال الله للرسول المعصوم ممكن وحاجة الخلق في الاهتداء الي الحق وظهور الصلاح والانقياد الي الرسول وعدم التنفر عنه داعية 
 الي ذلك وهو مصلحة بلا مفسدة بل المفسدة بخلافه فيجب بمقتضي الحكمة والرحمة واللطف فيمتنع ارسال غير المعصوم، افيقال ان وجود المعصوم غير ممكن؟ او ان الله لا يعلم به؟ او ان لا مصلحة في ارسال المعصوم؟ وان في ارساله مفسدة؟ او انه يجوز علي الله القدوس الغني العليم الحكيم الاخلال بالحكمة والعدول عبثا عما فيه الصلاح وحصول الغرض الي ضده حاشا وكلا؟.
 " الوجه الثالث " دلالة الكتب المنسوبة بين المليين الي الوحي والالهام بنحو يشير بمضمونه او فحواه الي ما ذكرنا من وجه دلالة العقل قال الله تعالي في سورة البقرة  (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) وفاعل القبيح ظالم اذ لا اقل من كونه ظالما لنفسه بالقاءها في تهلكة العقاب ورذيلة فعل القبيح، قال الله تعالي في سورة فاطر : (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق في الخيرات).
 وفي سابع عشر التكوين "  " ظهر الله لابرام وقال له: انا القدير سر امامي وكن كاملا فاجعل عهدي بيني وبينك فان جعل الله للعهدين بينه وبين ابراهيم متوقف علي سير ابراهيم امام الله، وكونه كاملا، وفي المزمور الخامس والعشرين "  " سر الرب لخاءفيه.
 وفي الثالث من الامثال "  " لان الملتوي رجس عند الرب، اما سره فعند المستقيمين. وفي الحادي عشر "  " كراهة الرب ملتووا القلب ورضاه مستقيموا الطريق. وفي الخامس عشر ايضا "  " الرب بعيد عن الاشرار، وفي ثالث رسالة بطرس الاولي "  " لان عيني الرب علي الابرار واذنيه الي طلبتهم، ولكن وجه الرب ضد فاعلي الشر. وفي خامس متي عن قول المسيح لتلاميذه "  " انتم ملح الارض ولكن ان فسد الملح فبماذا يملح لا يصلح بعد لشء الا لان يطرح خارجا ويداس من الناس. وفي رابع عشر لوقا "  " ما يءدي هذا المضمون، وفي سادس متي "  " لا يقدر احد ان يخدم سيدين لانه اما ان 
 يبغض الواحد ويجب الاخر او يلازم الواحد ويحتقر الاخر لا تقدرون ان تخدموا الله والمال ومثله في سادس عشر لوقا "  ". وعلي هذا كيف اذا يقدر علي خدمة الله ومعاناة المشاق في ارشاد خلقه واصلاحهم من لا رادع له عن خدمة الهوي والشهوات التي هي في الحقيقة خدمة الشيطان. وفي سادس عشر لوقا "  " الامين في القليل امين ايضا في الكثير، والظالم في القليل ظالم ايضا في الكثير.
 وقد تكرر نقل هذا المضمون عن المسيح بلطيف البيان والتقريب في الخامس والعشرين من متي "    ". وتاسع عشر لوقا "    " وفي ثامن يوحنا في شان ابليس "  " لانه كذاب وابو الكذاب. وفي ثامن عشر متي "    " وثاني مرقس "    " وسادس لوقا "    " ان المسيح لما اعترض عليه اليهود باكل تلاميذه في يوم السبت من الزرع وانه لا يجوز فعل مثله في السبت، احتج عليهم باكل داود من خبز التقدمة الذي لا يحل الا للكهنة فلو لم يكن النبي معصوما، وان داود برء مما رمي به في شان امراة اوريا لما صح من المسيح الاحتجاج بفعله ولكان يحاذر ان يجيبه اليهود بان داود اذنب وفعل الخطيءة في اكله من خبز التقدمة كما اخطا في شان امراة اوريا وفعل ذلك القبيح الشنيع. 
 الفصل الرابع في ذكر الاعتراضات علي هذا المقام واجوبتها في تحقيق الحق وكشف الالتباس فان قيل: ان كتب المليين المنسوبة الي الوحي والالهام لصريحة في صدور المعصية والذنوب والقباءح من الانبياء المرسلين.
 قلنا: وهل بعد دلالة العقل وما ذكرناه عن الكتب المنسوبة الي الالهام والوحي تجد مجالا للريب، فانا ان لم نتمسك بهدي العقل فبماذا نعرف ان الكتاب كتاب وحي جاء به النبي المرسل من عند الله، ولماذا نتغافل عما ذكرنا عن الكتب من وضوح الدلالة علي عصمة النبي مما يءكد ببيانه الجلي حكم العقل البديهي.
 فان قيل: فماذا نصنع بما اشرنا اليه مما يدل صريحا علي صدور المعصية والذنب من الانبياء المرسلين.
 " قلنا ": اما ما امكن حمله علي المعصية المجازية التي هي عبارة عن ارتكاب خلاف الاولي ومخالفة الامر الاستحبابي والارشادي، او النهي التنزيهي او الارشادي فيجب حمله علي ذلك لاجل قرينة العقل والنقل وحكمهما بالعصمة كما يحمل ما جاء في الكتب المذكورة من نسبة الوجه والعين والاذن والانف واليد والرجل والقدم وباطن القدمين والضحك والركوب والطيران لله جل شانه علي معان مجازية مناسبة لاجل حكم العقل بتنزهه تعالي شانه عن الجسم، واما ما لا يمكن حمله علي ما ذكرنا فان العقل الذي هو دليلنا علي معرفة الله والنبي والوحي 
 يدلنا علي ان ذلك اجنبي عن الوحي والالهام وانما هو من فلتات الاقلام.
 فان قيل: ان اهل الكتاب يدعون انه لا ريب في الالهامية كتبهم المصرحة بصدور الذنوب والمعاصي العظيمة من الانبياء فهم لاجل ذلك يتاولون ما دل علي لزوم عصمة النبي من كتب الالهام ويمنعون ما اعتمدتم عليه في العصمة من دلالة العقل.
 قلنا: اولا قد طرق سمعك وسيتواتر عليك ان شاء الله من بيان هذا المختصر ما يمنحك اليقين بان الكثير من كتبهم اجنبي عن الوحي والالهام فلا يوثق بشء منها في كونه الهاميا، فضلا عن مصادمته للعقل والنقل في هذا المقام.
 " وثانيا " ان ما اعتمدنا عليه من دلالة العقل قد بلغ من البداهة الي حد تلجءهم فيه الفطرة الي الاعتماد عليه فينطلق به لسانهم احيانا من قيود العصبية، فان المتكلف وهو اقل من عرفناه انصافا واشد عصبية قد قال: (يه  ج ص ) ان الانبياء هم اناس ارسلهم المولي سبحانه وتعالي الي شعبه لارشادهم الي الحق اليقين وهدايتهم الي الصراط المستقيم فكانوا حصنا منيعا من الحاد الملوك والامراء وواقيا لشر الفجار، وكانوا قدوة حسنة للصغير والكبير والخطير والحقير.
 وهذا اعتراف منه بمقتضي الجاء الفطرة بالغاية المطلوبة من ارسال الانبياء.
 وقال ايضا ص : ويلزم ان يكون النبي تقيا خاءفا لله سليم الفطرة والفكرة ليستامنه المولي علي اقواله وليوحي اليه ارادته ومشيءته ويامره بان يبلغها للوري فيسمع طاءعا.
 وهذا اعتراف منه بلزوم عصمة الانبياء خصوصا عن مثل ما نسبته اليهم كتب العهدين من فواضح القباءح كما سيمجه سمعك ان شاء الله في الفصول الاتية في الباب الثاني من هذه المقدمة.
 وايضا قد تكرر من المتكلف في اجزاء كتابه تبعا لامثاله سء الطعن 
 بقدس رسول الله خاتم المرسلين صلوات الله عليه بنسبة المعصية والذنب له لاجل ان يتشبثوا بوهم ذلك لنفي رسالته صلوات الله عليه، وعدم صلاحيته لها، مع ان ما نسبوه له لو تساهل معهم الامتناع في فرضه لم يبلغ مبلغ ما نسبته كتبهم لموسي وهارون وداود وسليمان وارميا والمسيح قدست اسرارهم.
 دع اعتراف المتكلف وامثاله فاني قد اوضحت الحجة علي العصمة بفضل الله لاهل هذه الادوار السعيدة الذين حرروا اذهانهم من عبودية العصبية والتقليد، وجعلوا قول الحق ضالتهم التي يطلبونها هداهم الله الي الحق واخذ بايديهم في مزال الاقدام.
 وقد قال الله تعالي شانه في سورة العنكبوت  (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا).
 وثالثا: ان اهل الكتاب قد اتفقوا علي الاعتراف والتسليم بلزوم عصمة الانبياء في التبليغ، وحجتهم في ذلك ليست الا نحو ما ذكرنا من دليل العقل في رعاية الغاية المطلوبة من الرسالة وماذا تراهم يصنعون في ما ورد في كتبهم التي ينسبونها الي الوحي والالهام من نسبة بعض الانبياء الي الكذب في تبليغ الوحي علي وجه الصراحة التي لا يحوم حولها مقبول التاويل، اتراهم يعدلون عن دليل العقل ويقولون بكذب النبي في التبليغ تعبدا بما في كتبهم ام يعترفون بان ما ينادي بصراحته بكذب الانبياء في التبليغ ليس من الوحي والالهام بل هو مدسوس فيه، ولءن غفلوا عن ذلك او تغافلوا او حاولوا الاغفال فان رقيب الحق لا بد ان يحصيه عليهم.
 فقد ذكر في الثالث عشر من الملوك الاول "    " ان الشيخ النبي الساكن في بيت ايل الموصوف "    " بانه كان اليه كلام الرب للتبليغ قد كذب علي شمعيا رجل الله بدعوي الوحي وتكليم ملاك الرب له حتي حمله بكذبه علي الله وعليه، وخداعه بدعوي الوحي علي مخالفة امر الله واوقعه في هلكة النكال.
 ومن الظراءف ان مترجم الترجمة العربية المطبوعة سنة  م حاول ان 
 يجعل هذا النبي الساكن في بيت ايل من الكاذبين في اصل دعوي النبوة وانه لاحظ له في الوحي والنبوة الحقيقية لاجل ان يتخلص من الاعتراض عليهم بكذب النبي الحقيقي في التبليغ فحرف الفقرة العشرين من ثالث عشر الملوك الاول المذكورة وترجمها هكذا.
 وبينما هما جالسان علي الماءدة ياكلان حتي وردت نبوة من عند الله الي نبي الله الذي رده النبي الكاذب.
 مع ان مقتضي الاصل العبراني والكثير من التراجم العربية وغيرها هو ان كلام الله الوارد في توبيخ رجل الله الذي جاء من يهوذا قد صار الي الشيخ النبي الساكن في بيت ايل الذي كذب علي رجل الله. ونص الاصل العبراني هكذا:
 ويهيهم. يشبيم. ال هشلحن. ويهيي. دبر. يهوه. ال. هنبء.
 وكانا جالسين الي الماءدة وكان كلام الله الي النبي اشير. اشيبو ويقرا.
 ال ايش. هالوهيم. اشير باء ميهوده. لامر الذي رده ودعا رجل الا هنا الذي جاء من يهوذا قاءلا كه. امر. يهوه يعن كي مريت في يهوه.
 هكذا قال الله اداة تعليل ايضا عصيت فم اي قول وما في معناه الله.
 الي اخر التوبيخ لرجل الله وهو ينادي بان هذا الوحي والنبوة قد كان الي النبي ساكن في بيت ايل فزاد هذا المترجم علي الاصل العبراني لفظ ياكلان، ولفظ النبي الكاذب وبدل المعني الي ما شاء.
 هذا وان اليشع الرسول الذي ذكرت له المعجزات الباهرات في ثاني الملوك الثاني وما بعده الي التاسع والثالث عشر قد ذكر عنه في الثامن من الملوك الثاني "    " ان بنهدد ملك ارام اذ كان مريضا ارسل حزاءيل ومعه حمل اربعين جملا من كل خيرات دمشق هدية الي اليشع النبي ليساله حزاءيل عن لسان بنهدد فيخبره اليشع بواسطة الوحي هل يشفي من مرضه () فقال له اليشع: وقل له شفاء تشفي وقد اراني الرب انه موتا يموت.
 وقال اشعيا في شان بعض الانبياء: انهم ضلوا بالخمر وابتلعتهم وتاهوا 
 من المسكر حتي ضلوا بالرءيا وقلقوا في القضاء " اش :  ".
 ومن الواضح ان ضلال النبي في الرءيا التي هي نبوته مستلزم للكذب في التبليغ بل نقول: ان ضلال النبي في النبوة اولي بعدم الجواز من الكذب في التبليغ، وان قلقه في القضاء الذي هو عبارة عن تبليغ حكم الله للمتخاصمين انما هو الكذب والخطا في التبليغ.
 وان حزقيال الرسول قد ذكر عنه في السادس والعشرين من حزقيال "    " انه ذكر عن قول السيد الرب انه يجلب علي صور نبوخذ راصر ملك بابل فيهدم ابراجها ويقتل شعبها بالسيف، وينهبون ثروتها ويغنمون تجارتها ويهدون اسوارها ويهدمون بيوتها البهيجة ويضعون حجارتها وخشبها وترابها في وسط المياه.
 وقد ذكر بعد هذا في التاسع والعشرين "    " عن كلام الرب ما يدل علي انه لم يقع مقتضي الوعد السابق وان نبوخذ راصر ملك بابل استخدم جيشه خدمة شديدة علي صور، ولم تكن له ولا لجيشه اجرة من صور لاجل خدمته التي خدم بها عليها، لذلك هكذا قال السيد الرب ها انا ابذل له ارض مصر فياخذ ثروتها وينهب غنيمتها فتكون اجرة لجيشه بل اعطيته ارض مصر لاجل شغله الذي خدم.
 " فان قلت: " ان المتكلف قد ذكر يه  ج ص "    " عن التواريخ ما يقتضي صدق النبوة الاولي والثانية.
 قلت: قد راينا اعتماده في ذلك علي نقل الكتابيين مثل يوسيفوس وبريدو. وجيروم. ان نبوخذ راصر استولي علي صور كما في النبوة الاولي ولكن لو سامحناه في صحة هذا النقل وما تكلفه في هذا المقام لكان فيما ذكره شهادة صريحة كافية في كذب هذه النبوة المتضمنة لكون نبوخذ راصر وجيشه ينهبون ثروة صور ويغنمون تجارتها " حز :  " فانه اعترف لاصلاح النبوة الثانية " حز :  " بان نبوخذ راصر لم يجن من صور فواءد تذكر وان ثروتها نزفت من طول الحصار. 
 ونقل عن جيروم ما حاصله ان اهل صور لما راوا طول الحصار نقلوا كل ما كان ثمينا من ذهب وفضة وثياب وكل ما عند اشرافهم من الامتعة الثمينة الي المراكب وذهبوا به الي الجزاءر، فلما فتحها نبوخذ راصر لم يجد فيها شيءا يقوم مقام اتعابه، انتهي انظر الي " يه  ج ص  س   ص  س  ".
 فاين صار مع ذلك دعوي النبوة وتبليغ الرسول بان نبوخذ راصر وجيشه ينهبون ثروة صور ويغنمون تجارتها، واين تكون التجارة المغتنمة مع حصار ثلاثة عشر سنة، ونزوف الثروة ونقل الذهب والفضة والامتعة الثمينة الي الجزاءر.
 وحاصل ما عند المتكلف في هذا المقام هو ان الرسول لم يكذب في تبليغه بكل ما قال في شان صور، وانما ظهر الكذب في امرين لم يقعا وهما نهب ثروتها وغنيمة تجارتها والكذب بهذين الامرين سهل وان كانا هما العمدة في هذا المقام، فان باقي النبوات ها هنا قد تمت بفضل الله علي ما يقول يوسفيوس وامثاله.
 وان المسيح قد ذكر عنه في ثاني عشر متي "  " حينءذ اجاب قوم من الكتبة والفريسيين قاءلين: يا معلم نريد ان نري منك اية "  " فاجاب وقال لهم: جيل شرير وفاسق يطلب اية ولا تعطي له اية الا اية يونان النبي "  " لانه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة ايام وثلاث ليال هكذا يكون ابن الانسان في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال انتهي.
 وان الاناجيل الاربعة لتكذب هذا الكلام في امرين:
 " الاول " ما عن قول المسيح جيل شرير وفاسق يطلب اية ولا تعطي له الا اية يونان النبي فانه يكذبه ما ذكره متي بعد ذلك من وقوع الايات والمعجزات من المسيح " مت :    و :    و :    و    و :    و :  و :  و    " ونقل لوقا هذا الكلام عن المسيح ايضا " لو :  " وانه ليكذبه بما ذكره بعد ذلك من وقوع الايات والمعجزات " لو :    و :    و :    و :    و :  و  ".
 وايضا في ثامن مرقس  فخرج اليه الفريسيون وابتداوا يحاورونه طالبين 
 منه اية من السماء لكي يجربوه  فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذا الجيل اية الحق؟ اقول لكم لن يعطي هذا الجيل اية، وانه ليكذبه بما ذكره بعد ذلك من الايات والمعجزات " مر :    و    و :    و    و :    و :  و  ".
 ويكذبه ايضا ما ذكره يوحنا من احياءه لعازر من الموت " يو  "، وقد كان ذلك في اواخر امر المسيح قريب الفصح الذي هجم به اليهود عليه " انظر يو  و  ".
 ويكذبه ايضا ما ذكر في اعمال الرسل ايضا من ظهور المعجزات والايات من الرسل لليهود " انظر اقلا الي اواءل الثاني والثالث من الاعمال وخصوص الثالثة والاربعين من الثاني ".
 علي كل حال لا ينفك القاءلون بكون الاناجيل والاعمال كتب وحي والهام عن لزوم كذب الرسول علي الوحي لانه كان الكلام المنسوب للمسيح صادقا لزم كذب الرسل متي. ومرقس. ولوقا. ويوحنا. علي الوحي فيما ذكروا وقوعه بعد ذلك من الايات وان صدقوا في ذلك فالعكس.
 الامر الثاني: قوله هكذا يكون ابن الانسان في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال فانه يكذبه ما في اخريات الاناجيل الاربعة من ان المسيح انزل عن الصليب مساء يوم الجمعة عند استعداد اليهود للسبت ووضع في القبر والسبت يلوح وقام من القبر حيا في صبح الاحد فلم يكن بقاءه علي هذا في قلب الارض الا ليلتين ويوما تاما وجزءين قليلين من يومين " انظر مت :    و :  ومر :  و :  و  ولو :  و  و :  ويو :  و  و :  " فاختر اي الامرين يكون كذبا في التبليغ او نقول: ان الكذب من متي الرسول بقوله ثلاث ليال او يقال انه زيادة وتحريف في انجيله وليست من وحيه.
 قلنا: كيف وانجيله متواتر النقل بزعم النصاري ولم يوضع علي هاتين الكلمتين حتي الان علامة اختلاف النسخ، ومن الظراءف ان المتكلف قد اطال 
 الكلام وجهد في التكلف " يه  ج ص    " فلم يقدر ان يتكلف الا بدعوي توجيه اسم الثلاثة ايام علي اليوم التام هو يوم السبت، والجزءين القليلين من اليومين المحيطين به وهما اخر يوم الجمعة واول يوم الاحد ولكنه لم يستطع ولن يستطيع هو ولا غيره ان يتشبث بحيلة لتدبير امر الثلاث ليال وان صرف الكلام عنها الي الثلاثة ايام مع ان الجزء الاخير من يوم الجمعة والجزء الاول من يوم الاحد لا يصلح كل منهما لقلته المقاربة للعدم ان يعبر عنه باليوم حتي يقال ثلاثة ايام " انظر لو :  ويو :  ".
 وعن بولس الرسول العظيم عند النصاري في خامس عشر كورنتوش الاولي بعد ذكر قيامة الاموات وبيان كيفيتها والبرهان علي امكان وقوعها ما لفظه "  " ذو ذا سر اقوله لكم لا نرقد كلنا ولكن كلنا نتغير، وعن النسخة اليونانية كلنا لا نرقد "  " في لحظة في طرفة عين عند البوق الاخير فانه سيبوق ويقام الاموات عديمي فساد ونحن نتغير.
 وعنه في رابع تسالونيكي الاولي "  " فانا نقول لكم هذا بكلمة الرب اننا نحن الاحياء الباقين الي مجيء الرب لا نسبق الراقدين "  " لان الرب نفسه يهتف بصوت رءيس ملاءكة وبوق الله سوف ينزل من السماء والاموات في المسيح سيقومون اولا "  " ثم نحن الاحياء الباقين سنخطف جميعا معهم في السحب لملاقاة الرب في الهواء، وهكذا نكون كل حين مع الرب.
 وليت شعري اين هذا الوعد السري لاهل كورنتوش، واين ما قيل بكلمة الرب لاهل تسالونيكي اوليس قد رقدوا جميعا هم وبولس رقدة طحنهم فيها البلاء وتداولت عليها القرون.
 وقد اطال المتكلف " يه  ج ص    " في محاولة التخلص من هذه الورطة وكثر بالشواهد التي لا دخل لها بخياله، وخلاصة ما يتشبث به هو ان قول بولس. نحن. ونرقد. ونرقد. وكلنا. ونتغير. واننا. ونحوها مما هو للمتكلم لا يراد منه الا الاحياء الموجودين عند القيامة ولو بعد الاف من السنين لا يكون فيهم بولس المتكلم و الحاضرون من اهل كورنتوش وتسالونيكي فنقول له: ايجوز ان يكون كلام الوحي وبيان الرسل وكشفهم للناس عن اسرار 
 لملكوت والمعارف النظرية جاريا علي غير مجري كلام العقلاء في محاوراتهم وعلي وجه يعد فيه غلطا في بيان المراد، فمن هم الذين عناهم بقوله لا نرقد كلنا او كلنا لا نرقد ولكن كلنا نتغير.
 وكذا قوله: ونحن نتغير، اتري يصح في الكلام ان يكون المتكلم خارجا عن الحكم في هذه الاخبار، ويصح للمتكلم ان يقول: نحن الاحياء الباقين الي مجيء الرب وهو والحاضرون ليس منهم.
 واما الاستشهاد المتكلف " يه  ج ص  س  " بقوله عليه الصلاة والسلام: نحن معاشر الانبياء لا نورث، وقولهم نحن العرب نكرم الضيف فانما هو خلط وتشبث واه.
 افلا تري انه لا يصح في الكلام لمن لا يصف نفسه بالنبوة ان يقول نحن معاشر الانبياء، وكذا لا يصح للعجمي ان يقول: نحن معاشر العرب، ولنفرض المثال علي نهج المثل لا فنفرض الحكم بعدم التوريث من الاثار الخاصة بالمتصف بالنبوة عند موته وفي اوان ثبوت الحكم، ولا يثبت لمن كان في اوان الحكم منسلخا عن وصف النبوة، كما ان عدم سبق الراقدين والاختطاف في السحب من الاثار الخاصة بمن كان حيا حين القيامة ولا يثبت لمن كان في اوان القيامة منسلخا عن ذلك.
 وعلي هذا فهل يصح ان يقول: نحن معاشر الانبياء لا نورث الا من يريد ادخال نفسه في موضوع الحكم وهم الانبياء المتصفين بالنبوة في اوان الموت وتعلق الحكم دون من يفرض انسلاخه عن وصف النبوة في اوان تعلق الحكم وقبله بمدة.
 واما قولهم نحن معاشر العرب نكرم الضيف، فمن المعلوم انها قضية نوعية غالبية لشهادة الوجدان بان منهم من لا يكرم الضيف فلا تقاس عليها كلمات بولس التي هي قضايا كلية لاستيعاب الافراد.
 ومع ذلك لا يصح، بل يقبح ويستهجن من العربي البخيل الذي لا يكرم الضيف. 
 قوله نحن معاشر العرب نكرم الضيف ولقد الجانا الي هذا التعمق بيان الخلط في الامثلة واعطاء بعض القارءين حقهم من اكتشاف الحقاءق بالتحقيق، وحيث اتضح لك الخلف في هذه المواعيد المنقولة عن حزقيال والمسيح وبولس كان ذلك من الكذب في التبليغ عن الله بحكم التوراة، ففي الثامن عشر من التثنية "  ". واما النبي الذي يطغي فيتكلم باسمي كلاما لم اوصه ان يتكلم به، او الذي يتكلم باسم الهة اخري فيموت ذلك النبي " اي يقتل " "  ".
 وان قلت في قلبك كيف نعرف الكلام الذي لم يتكلم به الرب "  " فما تكلم به النبي باسم الرب ولم يحدث ولم يصر فهو الكلام الذي لم يتكلم به الرب بل يطغيان تكلم به النبي انتهي.
 ولو خلع الناس العذار بالتاويل بمثل ما تكلفه المتكلف في مثل هذه المقامات لما عرف كذب خبر من الاخبار ولبطلت علامة التوراة علي كذب مدعي النبوة علي الله في التبليغ وكانت لغوا فانه يمكن للسان المتغلب علي الجنان والوجدان ان يتلاعب في كل كلام بمثل هذه التاويلات.
 واذا وعيت ما ذكرنا فماذا تري اهل الكتاب يقولون افتراهم يرجعون عما سلموه من دليل العقل علي عصمة النبي في التبليغ ويقولون: ان النبي الساكن في بيت ايل. واليشع. وحزقيال. والمسيح. وبولس ومتي ومرقس. ولوقا.
 ويوحنا، رسل حق، ولا يضر في ذلك وقوع الكذب منهم في التبليغ، ام يقولون: ان هذا الذي نسب في العهدين الي هءلاء مما يلزم منه الكذب في التبليغ عن الله مكذوب عليهم مدسوس في الكتب الالهامية. 
 الباب الثاني من المقدمة الثامنة في تحقيق الحال في نسبة المعاصي والذنوب الي الانبياء في الكتب المنسوبة الي الالهام وما ينبغي ان يقال في ذلك، وفي هذا الباب ايضا فصول: 
 الفصل الاول في ذكر ادم وما يقال في شانه اما نبوته ففي القران الكريم بقوله تعالي في سورة ال عمران "  " (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين).
 واما ما جاء في شانه فقد قال الله تعالي له كما في سورة البقرة "  " (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) "  " فازلهما الشيطان عنها.
 وفي سورة طه  (وعصي ادم ربه فغوي).
 فنقول: ان النهي قد يكون مولويا تحريميا يستحق مخالفة الذم والعقاب علي مخالفة مولاه التي هي المعصية القبيحة، وقد يكون مولويا علي وجه الكراهة والتنزيه مرخصا في مخالفته التي تسمي ايضا معصية اما مجازا واما لان اسم المعصية اعم منها ومن مخالفة النهي التحريمي القبيحة.
 وقد يكون ارشاديا كنواهي الطبيب للمريض التي لا يترتب علي مخالفتها الا الوقوع في المشقة التي ارشد الي التجنب عنها بالنهي، ولا يترتب علي هذا النهي من حيث مخالفة المولي ذم. ولا عقاب. ولا لوم. ولا قبح وانما اللوم علي القاء النفس في المشقة التي ارشد بالنهي الي اجتنابها، وتسمي هذه المخالفة ايضا معصية اما مجازا واما لان اسم المعصية اعم منها ومن القسمين الاولين من المخالفة. 
 وحينءذ فدلالة العقل والنقل علي عصمة النبي تكون قرينة علي ان المراد من معصية ادم هي مخالفة النهي التنزيهي الكراهي او النهي الارشادي ومما يرشد الي كون النهي لادم ارشاديا قوله تعالي في سورة طه : (يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي)  (ان لك ان لا تجوع فيها ولا تعري)  (وانك لا تظما فيها ولا تضحي).
 فان التحذير والتخويف لادم من عداوة ابليس باخراجه من راحة الجنة ونعيمها الي التعب والجوع والظما ومقاساة شقاء العيش ليرشد ويقرب الي الذهن ان هذه هي العاقبة المحذورة من عداوة ابليس لادم لايقاعه في قبح مخالفة نهي الله التحريمي ووبال ذنب المعصية وغضب الله.
 ولو كانت هذه الامور الاخيرة هي العاقبة المحذورة لكان ذكرها انسب بالتحذير وادخل في الزجر عن المنهي عنه، واتم في الحجة والبيان.
 وقد يشهد له قوله تعالي في سورة البقرة : (فازلهما الشيطان فاخرجهما مما كانا فيه) حيث لم يقل جل شانه: فازلهما الشيطان فاوقعهما في قبح المخالفة والذنب واستحقاق عقاب الله وغضبه.
 ولو كان ذلك لازما لكان اولي بالذكر.
 ومن هذا النحو من التحذير المذكور في القران ينكشف ان وصف ادم بالظلم والغواية في اكله من الشجرة انما هو لاغتراره بقول ابليس وظلمه لنفسه بسبب اخراجها من نعيم الجنة الي شقاء التعيش وعناءه، لا بسبب ايقاعها في عقاب التحريم وغضب المخالفة لله ، فليس من الظلم القبيح الذي يمنع من نيل عهد الله كما تقدم في دلالة القران علي العصمة.
 واما قوله تعالي حكاية عن ادم وحوا في سورة الاعراف : (ربنا اننا ظلمنا انفسنا فان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين)، فقد بينا وجه ظلمه نفسه، وانه ليس من نحو ظلم النفس بايقاعها في قبح الذنب ونكال العقاب.
 واما طلب المغفرة وحصول الخسران بعدمها فلا ينافي ما قدمنا ولا يلزم منه 
 الوقوع في الحرام، لان العبد العارف خصوصا اذا كان من الانبياء ليود ان تكون كل افعاله وتروكه موافقة لامر الله ونهيه سواء كانا علي جهة الحتم او الرجحان او الارشاد، فان اتفق وقوعه في متابعة الميل الانساني بغير المعصية القبيحة وجد في نفسه انه قد خسر الفوز في المرتبة المرغوبة له وحاد عن جادة الصديقين وزل عن مقام المقربين فيفزع الي الله مولاه في طلب المغفرة والرحمة والتوبة ليعود ببركتها الي مقامه الرفيع.
 كما نفزع نحن معاشر عبيد العصا الي التوبة عند ارتكاب الذنب العظيم لاجل التخلص من العقاب ونكال الغضب، وعلي مثل ما ذكرنا جاء قوله في سورة البقرة (فتاب عليه انه هو التواب الرحيم).
 واما قوله تعالي في سورة الاعراف  (هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين)  (فلما اتيهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتيهما فتعالي الله عما يشركون)، فان نسبة الشرك فيه لادم مبنية علي ما يذكره بعض المفسرين من قصة تسمية ادم وحوا لولدها بعبد الحارث " اي ابليس " اجابة لاقتراحه ذلك عليهما.
 وان سوق الايات ليابي ذلك فانها لو كانت واردة علي هذه القصة لكان الذي ينبغي ان يقال فيها فلما اتاهما صالحا جعلا له شريكا فيه فتعالي الله عما يشركان، لانه لم يكن الشريك بحسب القصة الا واحدا وهو الحارث " ابليس "، ولم يكن المشرك بحسبها الا اثنين وهما ادم وحوا، وبحسبها ايضا لا يعرف الوجه الصحيح في العدول عن قوله تعالي، فيه الي قوله تعالي، فيما اتاهما.
 مع انه قد جاء عن الرضا وهو الامام الثامن من اهل البيت الذين هم احد الثقلين اللذين لا يفترقان، ولا يضل من تمسك بهما في تفسير الاية ما معناه ان المراد بالصالح هو نوع الذرية التامة الخلقة علي احسن التقويم لا خصوص ولد واحد فلما اتاهما صالحا من الذرية المشتملة علي صنفين ذكرانا واناثا جعل ذلك الصنفان من الذكران والاناث لله شركاء من الاصنام وساءر المخلوقات التي 
 جعلوها بضلالهم الهة مع الله فيما اتاهما من النعم والاموال والاولاد وغيرهما فقال جل شانه بحسب كثرة المعني المراد من الصالح والضمير المثني اللذين هما عبارة عن صنفي الذكور والاناث " فتعالي الله عما يشركون " وليس في هذه الوجه من التفسير ما هو خلاف الظاهر البدوي الا رجوع الضمير المثني في " جعلا واتاهما " التي بعدها علي اسم الجنس الذي هو " صالحا " باعتبار اشتمالها علي صنفين، والا كون السياق يوهم ابتداء كون المرجع لضميري " جعلا واتاهما " هو النفس الواحدة مع زوجها.
 وهذه المخالفة للظاهر البدوي هينة بالنسبة لتلك المحاذير التي نجدها علي الوجه الاول من تنزيل الايتين علي ما يدعي من القصة كما ذكرناه فتكون تلك المحاذير قرينة واضحة علي ان الظاهر هو ما ذكرنا معناه عن الامام الرضا عليه السلام ويشهد لذلك ايضا تعقيبه بقوله تعالي: (ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون) حيث اوضح ان الشركاء في الاية هم جماعة من المخلوقين لا خصوص ابليس كما يدعي في الاية، بل يوضحه الالتفات بالتوبيخ الي المقصود بالضمير في " جعلا واتاهما " بقوله تعالي : (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم)، ويكشف عن قوله في سورة الانعام  (وهو الذي انشاكم من نفس واحدة)، الي قوله تعالي  (وجعلوا لله شركاء الجن)، الي قوله تعالي ، (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء)، فان التدبر في هذا كله يرشد باوضح ارشاد الي ان الموصوف بالشرك والعنف عليه انما هم المخلوقون من النفس الواحدة وان اختلف التعبير عنهم بالخطاب والغيبة والتثنية باعتبار صنفيهم، والجمع باعتبار كثرة المعني، كل ذلك بحسب ما يقتضيه صوغ البلاغة للكلام.
 ولو تنزلنا عن هذا كله فلا اقل من ان يكون احتمالا مساويا للوجه الاول فلا تبقي في الاية السابقة دلالة علي نسبة الشرك لادم.
 هذا كله مع ان الرواية التي تشبث بها في تفسير الاية لقصة نسبة الشرك لادم انما هي رواية قتادة عن الحسن عن سمرة وان سندها لمطعون فيه من وجوه ايسرها ان الحسن وقتادة لم يحتفلا بهذه الرواية ولم يفسرا الاية علي مقتضاها كما 
 حكاه عنهما في مجمع البيان.
 وعن الحسن في تنزيه الانبياء للمرتضي ()، وبهذا كله تعرف خبط المتكلف وتحامله علي القران ومبلغه حيث ادعي جازما.
 يه  ج ص "  " ان رسول الله " ص " نسب الي ادم في القران خطيءة اخري وهي الشرك متشبثا بهذه الرواية لتفسير الاية.
 
 الفصل الثاني في ذكر نوح وما قيل في شانه اما نبوته ورسالته في القران فقد تكرر ذكرها، ويكفي منه قوله تعالي في سورة هود : (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين).
 وفي سادس التكوين "  " كان نوح رجلا بارا كاملا في اجياله وسار نوح مع الله  "  " وقال الله لنوح، وفي اولي السابع، وقال الرب لنوح وفي الثامن "  " وكلم الله نوحا "  "، وبني نوح مذبحا للرب في حادي عشر رسالة العبرانيين "  " بالايمان نوح لما اوحي اليه عن امور لم تر بعد، وفي ثامن رسالة بطرس الثانية "  " بل انما حفظ الله نوحا ثامنا كارزا للبر.
 واما ما يقال في شانه فقد دعا علي قومه بالضلال، كما حكاه الله تعالي في سورة نوح عن قوله "  " (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) فيقال ان هذا خلاف الوظيفة النبوية، فان الرسول المبعوث لهدي الخلق وصلاحهم لا يجوز له الدعاء عليهم مهما كانوا بالفساد والانحراف عن الله وسبيل الحق.
 قلنا: ليس الضلال المدعو به ذكر بل المراد منه اضاعة طريق الرشد والتدبير في امورهم وعواءدهم ليشتغلوا بحيرتهم في شءونهم عن اذي الخلق واضلالهم عن الحق، فهو دعاء عليهم بالعقوبة الدنيوية لاجل صلاح غيرهم فان الضلال هو مطلق الاضاعة والتيه عن الطريق المطلوب، وتختلف انحاء افراده التي تزاد منه باعتبار الامر المضيع والطريق الذي ضل عنه. 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة البقرة : (ان تضل احديهما فتذكر احديهما الاخري) ولم تقم قرينة علي ان المراد هاهنا بالضلال المدعو به هو الضلال عن الله وسبيل الحق، بل ان قرينة العقل قاطعة بان المراد منه غير هذا، بل لو صدر هذا الكلام والدعاء من ساءر الاتقياء المحبين للخير وصلاح العباد وقلة الفساد واهتداء الخلق فضلا عن الرسل لكان صدوره منهم قرينة علي ارادة غير المعني المدعي.
 واما دعاءه علي كفار قومه بالهلاك، كما حكاه الله جل شانه في سورة نوح  (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا)  (انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا).
 فقد ابدي وجهه وحكمته لما علمه من عند الله في شانهم بالعلم النبوي من سوء عاقبتهم، فكان من الحكمة والوظيفة النبوية ان يدعو عليهم كما اقتضت الحكمة الالهية اهلاكهم بالطوفان.
 واما ما حكاه الله في امره في سورة هود بقوله تعالي  (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين)  (قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) فانه غير قادح بمقامه النبوي ووظيفة رسالته اصلا، فان غاية ما هناك سءاله عن وجه الحكمة في غرق ولده مع سبق وعد الله له بنجاة اهله معترفا في السءال لله بانه احكم الحاكمين وان وعده الحق، فابان الله له وجه الحكمة بان الموعود بنجاتهم هم المءمنون من اهله الذين يحسن ان يضافوا اليه لاهتداءهم بهداه، وان ولده الغريق ليس من اهله الموعود بنجاتهم، او انه لا يليق ان يعد من اهل بيته لانه عمل غير صالح ليس علي هدي ابيه، ثم وعظه الله علي سءاله عن الحكمة لان الاولي بعلو مقامه هو التسليم والتفويض لحكمة الله اجمالا لا سيما مع عرفانه بان الله احكم الحاكمين، فاناب الي الله من فعله خلاف الاولي، وخاف الانحطاط به عن مراتب الصديقين ومقامات المقربين، وقال كما حكاه الله عنه : (رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم وان لا تغفر لي وترحمني اكن من 
 الخاسرين) للفوز بالمراتب العالية.
 واذا تدبرت ما ذكرنا ظهر لك خلل اقوال المتكلف " يه  ج ص  و  ".
 واما ما في تاسع التكوين "  " وشرب نوح من الخمر فسكر وتعري داخل خباءه.
 فنقول فيه: قد روي مستفيضا عن اهل البيت عن النبي صلوات الله عليهم ان الخمر ما حلت في دين قط، ويدل العقل باوضح دلالة علي ان شربها والسكر بها الذي هو راس الخلاعة والتهتك والشرور والمفاسد والخروج عن حدود الانسانية مناف لوظيفة النبي الداعي الي الهدي والكمال والصلاح وحفظ الشرف خصوصا وقد حفظ الله نوحا كارزا للبر "  بط :  ".
 وحينءذ فلا بد من القول بان قصة شرب نوح للخمر، وسكره ليست من الوحي، والالهام لما بيناه من لزوم عصمة النبي.
 ومن الظراءف اضطراب كلام المتكلف في هذا المقام " يه  ج ص    " ولو انه التزم بما ادعاه.
 " يه  ج ص  " من ان الله لم ينزل علي القدماء قبل موسي شريعة بل اصطلح القدماء علي عادات للجريان عليها في هذه الدنيا.
 فقال: هاهنا بمقتضاه انه لم تكن في زمن نوح شريعة بتحريم الخمر فلم يفعل نوح بشربها خطيءة لاستراح هذا المتكلف فمن اضطرابه قوله:
 " يه  ج ص  " لا ننكر ان شرب الخمر حرام وقوله فانت تري انها كانت جاءزة والتوراة والانجيل ناطقان بانها حرام قطعا وشربها نوح دلالة علي ضعف الطبيعة البشرية.
 فنقول له: انت يا ذا الذي تقصر الحقاءق علي ما في العهدين، واذ لا تجد فيهما ما تذكره نبوة القران تصول عليه صولة المتحمس من اين لك من العهدين ان الخمر كانت محرمة علي عهد نوح خصوصا وقد ادعيت غفلة منك او 
 اغفالا ان الله لم ينزل شريعة علي القدماء وكيف تنفوه وتقول؟.
 " يه  ج ص  س  " قد استفاق نوح من سكره، ولم يعد الي هذه الخطيءة.
 قل عن اي كتاب الهامي تنقل ذلك؟ افتدعي انت الالهام لنفسك؟ ام جاءك نوح وتاب علي يدك من شربه للخمر؟
 واما قولك: فانت تري انها كانت جاءزة، والتوراة والانجيل ناطقان بانها حرام قطعا.
 فلماذا غفلت او تغافلت عن اضطراب التوراة والانجيل في هذا الشان فانهما وان وجد في مضامينهما ما يعطي حرمتها وقبحها سيما بالنسبة للانبياء كما سنسجله انشاء الله في المقدمة العاشرة في موانع النبوة.
 ولكن فيهما ما يناقض ذلك وينقض عليك قولك هذا.
 قل فما معني الامر في شريعة تقريب القرابين ان يسكبوا معها سكيب خمر للرب " انظر اقلا خر :  ولا :  وعد :  " وسكيب مسكر للرب " عد :  "، واكد حكم السكيب في التاسع والعشرين من العدد وغيره اكثر من عشر مرات.
 وكيف يكون الحرام قربانا لله؟ وكيف يامر الله شعبه بان يعدوا للقرابين شيءا محرما وجوده مجلبة للغواية والشرور والفساد بل الرحمة وحكمة اصلاح الناس يقتضيان الامر باعدامهما عن اعينهم خصوصا بني اسراءيل الذين لا حاجز لهم من تقواهم عن التمرد علي الله كما عرفت في المقدمة الخامسة.
 وايضا ما معني دعاء موسي علي بني اسراءيل ان لم يعمل بوصايا الله بقوله في الثامن والعشرين من التثنية  كروما تغرس وتشتغل وخمرا لا تشرب ولا تجني لان الدود ياكلها "  " ولا تبقي لك خمرا ولا قمحا ولا زيتا ".
 وايضا ما معني دعاءه لهم بالبركة في قوله في الثالث والثلاثين من التثنية "  " تكون عين يعقوب الي ارض حنطة وخمر وسماءه تقطر ندي. 
 فهل يكون هذا كله مع كون الخمر محرمة، اوليس يعطي هذا انها من النعم المباحة ومتاعهم الشهي حتي يدعي عليهم بفقدانها ويدعي لهم بوجدانها.
 وما معني ما يذكر من ان داود النبي قسم علي كل واحد من رجال بني اسراءيل رغيف خبز وكاس خمر وقرص زبيب "  صم :  و  اي :
  "، وما وجه اهداء زق الخمر الي داود "  صم :  "، وما وجه اسكاره لاوريا "  صم :  " افلا يصح الاحتجاج بذلك لجواز شرب الخمر كما ينقل عن المسيح الاحتجاج لجواز اكل تلاميذه من الزرع في يوم السبت باكل داود من خبز التقدمة الذي لا يحل الا للكهنة " مت :    ".
 وايضا ما معني المنقول من جلوس المسيح ووالدته وتلاميذه في قانا الجليل في مجلس العرس الذي تسكب فيه الخمر وتدار الراح في الاقداح حتي يفعل السكر بالالباب ما يفعل، وينال من العقول ما ينال، ولم يكف ذلك حتي طلبت منه والدته اذ نفذ الخمر ان يصنع لهم بمعجزة خمرا، فعمل لهم ستة اجران من الخمر الجيد وسقوا منه، وكان ذلك بعد ان اعتمد من يوحنا بمعمودية التوبة، ونزل عليه الروح القدس، وتبعه اندرواس وبطرس وننثاءيل، وفيلبس " انظر الي ثالث متي والثاني والثالث من يوحنا ".
 وايضا ما معني المنقول عن كلام المسيح في شان جيله في سابع لوقا "  " يشبهون اولادا جالسين في السوق ينادون بعضهم بعضا ويقولون زمرنا لكم فلم ترقصوا نحنا لكم فلم تبكوا  لانه جاء يوحنا المعمدان لا ياكل خبزا ولا يشرب خمرا فتقولون به: شيطان "  "، جاء ابن الانسان ياكل ويشرب فتقولون: هو ذا انسان اكول، وشريب خمر، ونحوه في حادي عشر متي.
 اوليس صريح هذا الكلام وفحواه ان المسيح  وحاشاه  كثير الشرب للخمر المسكر بخلاف يوحنا.
 وايضا ما معني المنقول من قوله لتلاميذه بعد ان شرب من الكاس واعطاها لهم، واقول لكم من الان: لا اشرب من نتاج الكرمة هذا الي ذلك 
 اليوم حينما اشربه معكم جديدا في ملكوت ابي " مت :  ومر :  ولو :  " حيث عبر عن الخمر في هذا الكلام بعد ان شربها تعبير الشريب المغرم بها المودع لها المتالم علي فراقها.
 وايضا ما معني المنقول عن الرسل من حصرهم اللازم علي الامم باجتناب ما ذبح للاصنام والدم والمخنوق والزنا " اع :  ".
 وان اقترحت فوق هذا من صراحة العهدين ففي ثاني عشر التثنية "  " لا يحل لك ان تاكل في ابوابك عشر حنطتك وخمرك وزيتك  "  " بل امام الرب الهك تاكلها في المكان الذي يختاره الرب.
 وفي رابع عشر التثنية "  " وتاكل امام الرب الهك في المكان الذي يختاره ليحل اسمه في عشر حنطتك وخمرك وزيتك "  "، ولكن اذا طال عليك الطريق حتي لا تقدر ان تحمله   " فبعه بفضة وصر الفضة في يدك واذهب الي المكان الذي يختاره الرب الهك "  " وانفق الفضة في كل ما تشتهي نفسك من البقر والغنم والخمر والمسكر وكل ما تطلب منك نفسك، ولك هناك امام الرب الهك وافرح انت وبيتك.
 حتي جري اليهود بعد رجوعهم من سبي بابل علي تقديم رفاءع الخمر، وعشر الخمر الي بيت المقدس حسب الشريعة " انظر نح :  و  و :  ".
 فان قلت لا اكتفي بهذه الصراحة حتي يحضر الاله في مجلس الشرب ويسقي الناس الخمر بمجلس انبياءه ورسله.
 قلت: ان مزاعمك تقتضي وقوع ذلك فان الذي زعمت في مقدمة الجزء الاول من كتابك وغيرها انه الاله الذي توشح الطبيعة البشرية ليرفع قدرها قد ذكر الكتاب الذي تحامي عن الخدشة في الهاميته انه قد جلس في قانا الجليل في مجلس الشرب والسكر هو وعدة من رسله وسقي الناس زيادة علي خمرهم اذ عمل لهم بمعجزة سنة اجران من الخمر... اللهم اني اعوذ بقدسك وجلال وجهك من التعرض لمثل هذا لغير الجدل الذي تدعو اليه ضرورة الوقت، 
 ومعارضة فلتات الاوهام ارشادا لعبادك المغرورين الي الهدي والصواب.
 فاقول للمتكلف ليعتبر السامع:
 افتقول ان التوراة والانجيل ناطقان بان الخمر حرام قطعا ويكون كل هذا فيهما؟ ام تقول: ان هذا كله مدسوس في العهدين ليس من الوحي وكلام النبوة في شء؟ ام تقول: ان العهدين غير خاليين من التناقض والاضطراب والتهافت.
 واما قوله المتكلف " يه  ج ص  "، اما المسيح فلم يشرب " اي من الخمر " الا شيءا لا يعتد به في عيد الفصح مرة في السنة حسب شريعة موسي.
 فهو قول مخالف للاناجيل الراءجة في دلالتها علي ان المسيح وحاشاه شريب خمر كما تقدم اي كثير الشرب لها، وكونه حضر مجلس العرس المعقود لشرب الخمر وعربدة السكر هو وعدة من تلاميذه وزادت في الطنبور نغمة اذ ذكرت انه عمل لهم بطلب والدته ستة اجران من الخمر الجيد، وحاشا قدسه من هذا كله.
 وايضا اين يوجد من شريعة موسي حكم شرب الخمر في عيد الفصح، او ليست التوراة الراءجة هي التي يزعمون انها كتاب شريعة موسي، وان كل ما لم يتذكر فيها لا حقيقة له.
 واما قول المتكلف عقيب كلامه المتقدم، فكان كل واحد من بني اسراءيل يشرب شيءا طفيفا لا يعتد به في هذا العيد تذكارا لمراحمه تعالي.
 فيحق ان يقال فيه ان سكر بني اسراءيل الذي استغاث منه اشعيا النبي في الثامن والعشرين من كتابه، وذكر ان الانبياء والكهنة ابتلعتهم الخمر وتاهوا من المسكر حتي ضلوا في الرءيا وقلقوا في القضاء، ايضا كان كله تذكارا لمراحمه تعالي.
 وعبد بنو اسراءيل العجل تذكارا لمراحمه تعالي، وزنوا ببنات مواب وذبحوا لالهتهن تذكارا لمراحمه تعالي، وعبدوا البعل والعشتاروت والهة الكنعانيين 
 وغيرهم تذكارا لمراحمه تعالي، وذبحوا اولادهم للاصنام تذكارا لمراحمه تعالي، وجعلوا بيوت المابونين عند بيت الرب تذكارا لمراحمه تعالي وخربوا بيت المقدس ونجسوه تذكارا لمراحمه تعالي، وتمادوا علي ارتداداتهم واحوالهم المذكورة في المقدمة الخامسة تذكارا لمراحمه تعالي، واظرف من هذا كله ان المتكلف كان شاعرا بما في العهدين من تلويث قدس الانبياء وخصوص المسيح بشرب الخمر فحاول ان يموه علي البسطاء المغفلين ويلوث قدس خاتم المرسلين بشربها فتشبث لذلك باخبار احاد لم يتحقق سندها ولم يفهم مدلولها، ولو انها صحت وكانت لها مداخلة في اصول الدين لكانت اجنبية عن مقصوده الممتنع عليه.
 فقال " يه  ج ص  " ان محمدا شرب الخمر، وذكر عن ابن عباس ان رسول الله " ص " اتي السقاية في مكة وقال اسقوني من هذا فقال العباس:
 الا نسقيك مما في البيوت؟ فقال " ص ": ولا لكن اسقوني مما يشرب منه الناس فاتي بقدح من نبيذ فذاقه فقطب ثم قال هلموا وصبوا فيه الماء، ثم قال: زد فيه مرة او مرتين او ثلاثا، ثم قال اذا صنع احد منكم هكذا فاصنعوا به وهكذا.
 وذكر عن ابن مسعود ان رسول الله " ص " عطش وهو يطوف بالبيت فاتي بنبيذ من السقاية فشمه ثم دعا بذنوب من ماء زمزم " اي دلو " فصب عليه ثم شربه فقال له رجل: احرام هذا يا رسول الله؟ فقال لا.
 وقد غفل المتكلف او تغافل عن ان اسم النبيذ ماخوذ من النبذ وهو الطرح، قد كان النبيذ علي قسمين:
 " احدهما " ان يطرح التمر او الزبيب في الماء في الاواني التي تصبر علي التمادي الي ان يبلغ حد الاسكار كاواني الدبا وهو القرع اليابس والمزفت وهي اوان تطلي بالزفت، والحنتمة وهي اوان خزفية تدهن بالقلي ونحوها فيترك زمانا طويلا الي ان يبلغ حد الاسكار.
 " وثانيهما " ان ماء الحجاز كان مرا مضرا فيطرح فيه لمداواة طعمه وطبعه ما يتمكن الاعرابي منه في ذلك الزمان وهو قليل من التمر فان ترقي فالزبيب 
 بمقدار الكف او اقل يطرحونه في السقاء غدوة فيشربونه عشيا ويطرحونه عشيا، فيشربونه غدوة، حينما يءثر طعم التمر او الزبيب في الماء حلاوة ما.
 وقد تضافرت الاخبار الكثيرة بان رسول الله " ص " كان ينهي عن نبيذ الدبا والمزفت والحنتمة بسبب انه يصبر عليه حتي يبلغ حد الاسكار، ويرخص في نبيذ الاسقية وهو ان يطرح في السقاء كف ونحوه من التمر او الزبيب فيشرب في يومه او صبيحة ليلته حينما يطيب طعم الماء بحلاوة التمر او الزبيب لان اسقية البيوت لا تحتمل ان تشغل زمانا طويلا بالنبيذ، ولا تقوي علي بقاءه الي ان يختمر ويتعفن ويبلغ حد الاسكار.
 انظر الي مسند احمد وغيره من كتب الحديث، فعلي المتكلف في تشبثه بما ذكر من الحديثين ان صحافي الجامعة الاسلامية ان يعين دلالتهما علي ان النبيذ المذكور فيهما كان من القسم المسكر المخمر لا الذي ذكرنا انه يطرح فيه قليل من التمر او الزبيب لمحض تطييب طعم الماء علي عادة اهل الحجاز.
 ونحن نقول: ان المتعين كون النبيذ فيهما من هذا القسم، لا القسم المسكر لوجوه:
 اولها: انه لو كانت في مكة مصانع للنبيذ المسكر كمصانع اوروبا لما وسعت كفاية الالوف العديدة من الحجيج في الايام الكثيرة وهو يعطي مجانا لهم، وكيف يقوي العباس علي ذلك؟
 وثانيها: ان السقاية في مكة كانت لارواء الحجيج من العطش لا انها حانوت خمار.
 وثالثها: ان هذه الواقعة ان كانت فانما تكون بعد فتح مكة في اواخر ايام النبي " ص "، ومقتضي الاخبار التي يذكرها المتكلف " يه  ج ص  و  " ان الخمر حرمت في اواءل الهجرة.
 وفي ما ذكره عن ابن مسعود ان رسول الله " ص " قال فيما شربه انه ليس بحرام، مع ان حرمة النبيذ المسكر كانت حينءذ مقررة معلومة في الاسلام. 
 ورابعها: الذي يكشف الحجاب ما صح نقله عن جعفر الصادق وهو الامام السادس من اهل البيت حيث قال في نبيذ السقاية: ان العباس كانت له حبله وهي الكرم، فكان ينقع الزبيب غدوة فيشربونه بالعشي وينقعه بالعشي ويشربونه غدوة يريد ان يكسر به غلظ الماء علي الناس.
 واما سر تقطيبه صلوات الله عليه في رواية ابن عباس فليس لان النبيذ الذي اعطي له كان من القسم المسكر، بل لان حلاوة التمر والزبيب كانت زاءدة علي المتعارف من نبيذ الاسقية، فان الحلاوة اذا ظهر اثرها مع مرارة الماء كانت من المهوعات فزاد عليها من الماء الي ان ردها الي النحو المتعارف، وارشدهم الي ان هذا هو الذي ينبغي ان يكون عليه هذا النحو من المشروب لاصلاح طعم الماء.
 ولو تنزلنا وفرضنا ان النبيذ المذكور في الروايتين كان من القسم المسكر لكانتا دليلا علي انه صلوات الله عليه كان يعاف المسكر ويشمءز ويقطب وجهه الشريف منه ولم يشربه حتي اخرجه عن موضوعه وصورته باراقة الماء الكثير عليه... افبهذا يتشبث الكاتب ويقول بملء فمه ومهوي قلمه ان رسول الله " ص " شرب الخمر.
 وقد فات المتكلف الشنب فان في اخبار الاحاد التي لا تقيم لها الجامعة الاسلامية وزنا ما يساعفه علي مقصوده بعض المساعفة، فقد روي في مسند احمد ان رجلا كان اذا قدم المدينة اهدي لرسول الله " ص " خمرا فقد مرة ومعه زق خمر ليهديه الي رسول الله " ص " فقيل له: ان الخمر قد حرمت ولكن ماذا يعمل الوهم من هذا الخبر في مقابلة متواترات الاثار ومعلومات السير بان قدس رسول الله لا تحوم حوله هذه الاوهام.
 وقد جاء عنه صلوات الله عليه في مستفيض الحديث من طريق اهل البيت قوله " ص ": اول ما نهاني عنه ربي شرب الخمر وعبادة الاوثان، وكفاك ان مشركي قريش والعرب قد تمحلوا في تكذيب رسول الله " ص " وكابروا الوجدان وغالطوا العيان بدعواهم انه صلوات الله عليه مجنون ولو انه صلوات 
 الله عليه كان يمكن ان يرمي بشرب الخمر والمسكر لتيسر لهم ان يقولوا بلا مكابرة للوجدان ان ادعاءه " ص " للرسالة والوحي انما هو من سورة الخمر وعربدة السكر وخيالات الخمار، ولكنه كان صلوات الله عليه ولم يكن لقاءل فيه مغمز، فيا ذا الرشد والفكر الحر الذي لم يستاسر للعصبية والتقليد.
 سالتك بفضيلة الصدق وشرف النفس هل كان من الرشد وادب المكاتب ان يتغاضي هذا المتكلف عما لوثت به الكتب الالهامية في نحلته قدس الانبياء وخصوص المسيح بشرب الخمر وحضور مجلس السكر صريحا ويتشبث لتلويث قدس رسول الله بهذه الاوهام، ولقد شذ بنا الكلام عن وضع المقدمة ولكنه بفضل الله لم يشذ عن احقاق الحق والهدي الي الرشد. 
 الفصل الثالث في شان ابراهيم وما قيل فيه اما رسالته ففي القران الكريم بقوله تعالي في سورة الحديد  (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم)، وقوله تعالي في سورة مريم  (واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا) وقوله تعالي في سورة البقرة : (اني جاعلك للناس اماما).
 واما دينه وايمانه فيكفي فيه من القران قوله تعالي في سورة الانعام  (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين).
 واما كتابه وبعض مضامينه، فقد اشار اليه بقوله تعالي في سورة النجم : (ام لم ينبا بما في صحف موسي)  (وابراهيم الذي) وفي   وفي سورة الاعلي عند ذكر بعض المضامين العالية  (ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي).
 وفي ثاني عشر التكوين "  "، وقال الرب لابرام: اذهب من ارضك ومن عشيرتك ومن بيت ابيك الي الارض التي اريك "  " فاجعلك امة عظيمة واباركك واعظم اسمك وتكون بركة، (ومقتضي الاصل العبراني: وكن بركة) "  "، وابارك مباركيك ولا عنك اللعنة وتتبارك فيك جميع قباءل الامم.
 وفي سابع الاعمال عن قول استفانوس "    " ان هذا الخطاب كان 
 حينما كان ابراهيم بين النهرين في ارض الكلدانيين قبلما سكن حاران.
 وفي سابع عشر التكوين "    " وقال الله لابراهيم وجعل له شريعة الختان وعهده ولذريته وخدمه وعبيده.
 وفي الثامن عشر عن قول الله "  " لاني عرفته لكي يوصي بنيه وبيته من بعده ان يحفظوا طريق الرب ليعملوا برا وعدلا.
 وهذا هو حقيقة الرسالة في هذا المقام، ويوضح امرها ما في السادس والعشرين من التكوين عن قول الله لاسحاق "  " من اجل ان ابراهيم سمع لقولي وحفظ ما يحفظ لي اوامري وفراءضي وشراءعي.
 وفي العشرين من التكوين عن قول الله لابي مالك "  " ان ابراهيم نبي وفي العهدين خليل الله "  اي :  واش :  ويع :  ".
 واما ما ذكر في شانه فقد قال الله في القران الكريم في سورة الانعام  (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين)  (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين) ، (فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين) ، (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون).
 قال المتكلف " يه  ج ص  " ان عبارة القران ناطقة بوقوعه " يعني ابراهيم " في عبادة الاصنام.
 فاقول: ان الايات واضحة الدلالة علي ان رءية ابراهيم للكواكب وملكوت السماوات والارض كانت اول رءية منه لها فقال ما ذكره القران فاما ان يعتمد في ذلك علي ما روي من ان امه ولدته في مغارة خوفا عليه من النمرود فلما ترعرع خرج من المغارة فراي الكوكب الي اخر المذكور، او انها اول رءية كانت في ابتداء تمييزه حال طفوليته الذي التفت به الي عظمة شان العالم العلوي واجرامه وفضيلة اشراقها ونورها، فان الله علم منه ان فطرته السليمة في اول تمييزه قد اشعرته بان له الها صانعا وربا معبودا، ولكنه بعد لم يوصله التدرب 
 بالنظر والتقدم بالتمييز ليقف عندها علي اليقين، فرحمه الله ولطف به واراه ملكوت السماوات والارض ليكون بالتدبر والتدرب في النظر من الموقنين بالله، فصار ينظر عند رءيتها بالنظر الصاءب، ويسير متدرجا الي حق المعرفة علي جادة الصواب فادرك فضل العالم العلوي علي السفلي، ثم ادرك فضل النير علي غيره، فاذا راي الكوكب النير وقفت به الطفولية وعدم التقدم بالتمييز عنده فلما افل الكوكب سدده فكره فقال: لا احب الافلين ولا يكون الاله متغيرا، ولما راي القمر بازغا مشرقا يفوق نوره نور الكوكب وقفت به الطفولية ايضا عنده فلما افل ادرك انه ضال في نظره، فطلب الهدي من الهه:
 فلما راي الشمس بازغة بنورها الباهر وقفت به الطفولية ايضا، فلما افلت اوصله التدبر الي الحق اليقين من العرفان وخالص الايمان، حتي لم يمض له يومان من اول تمييز الطفولية.
 ويمكن ان يكون وقوفه المذكور وقوف شك وحيرة واستعلام فيكون قوله:
 هذا ربي علي سبيل الاستفهام، وقد اسقط حرف الاستفهام من الايات جريا علي المتعارف من لسان العرب، كما يشهد له الكثير من شعرهم ونثرهم، والاقرب ان وقوفه المذكور كان وقوف فرض وتقدير الي ان يحصل له من النظر ما يكشف عن الحق المبين، وعلي كل حال لم يقع من ابراهيم الشرك القبيح المعاقب عليه حتي لو قلنا: بان ما ذكرناه في شانه كان في زمان مهلة النظر عند اول التكليف بالمعرفة، فان الانسان لم يخلق عارفا بالله من اول امره، بل جعل الله له النظر لتحصل له فضيلة الجهاد في سبيله.
 فان قلت: من اين لك هذه الوجوه في الايات؟ وهل هي الا احتمال وتخمين؟.
 " قلت ": يدل عليها سوق الايات والمتكرر في القران من قوله تعالي في وصف ابراهيم " وما كان من المشركين ".
 ثم اقول: هب ان هذه الوجوه احتمالات لا دليل عليها، ولكن مع قيامها كيف يتجه للمتكلف ان يقول غير متاثم ان عبارة القران ناطقة بوقوع ابراهيم في عبادة الاصنام. 
 وقال الله تعالي في سورة البقرة : (واذا قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي).
 فقال المتكلف في هذا الشان " يه  ج ص  س  " القران ناطق بانه يعني ابراهيم شك في قدرة الله.
 اقول: ليت شعري اين سمع المتكلف وبصره وقلبه عن قول ابراهيم بلي ولكن ليطمءن قلبي، افيشك عاقل بانه اذا اجتمع العقل والحس علي امر كان اوقع في النفس واثبت في الاعتقاد وادخل في الاطمءنان من المعقول الصرف، وصريح الاية ان ابراهيم كان يطلب هذه المرتبة من الاطمءنان والايمان الكامل، وان كان ايمانه بقدرة الله ثابتا، ولاجل ايمانه وخلوص بيته في طلب الاطمءنان، واكمل افراد الايمان اعطاه الله مراده فقال تعالي له: خذ اربعة من الطير فصرهن اليك الاية.
 فانظر يا ذا الرشد والفكر الحر الي ما ذكرناه في القران الكريم والي ما في الخامس عشر من التكوين "  " وقال له: " اي الله لابراهيم " انا الرب الذي اخرجك من اور الكلدانيين ليعطيك هذه الارض لترثها "  " فقال ايها السيد الرب بماذا اعلم اني ارثها؟
 وقل اي المقامين اولي بان يكون شكا في قدرة الله وصدقه في وعده.
 فهل هو ما ذكر في القران الكريم من طلب ابراهيم الاطمءنان واعلي مراتب الايمان زيادة علي ايمانه المطلوب في شان المعاد العظيم امره؟ ام هو ما ذكر في التوراة في شان اعطاء الله ارض الكنعانيين لابراهيم ليرثها فقال ابراهيم: بماذا اعلم اني ارثها؟
 فانه صريح في انه لا يحصل له العلم بمجرد قول الله بل يحتاج في ذلك الي شاهد يوجب له العلم بقدرة الله علي ذلك او صدقه في وعده مع ان اعطاء الارض لقوم بدل اخرين امر سهل علي التصديق.
 ثم انظر ايضا استطرادا وتتميما لمتعلقات المقام في انتظام البرهان المذكور في القران علي احياء الموتي لاجل اطمءنان ابراهيم ومناسبته للمبرهن عليه بقوله 
 تعالي: (فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا)، حيث اقام جل شانه الحجة الحسية علي احياء الموتي بعد تفرق اوصالهم باحياء الطيور بعد موتها وتفرق اوصالها علي النحو العجيب والاعجاز الباهر.
 وامعن النظر في البرهان المذكور في خامس عشر التكوين ليحصل العلم لابراهيم بصدق وعد الله له بانه يرث ارض كنعان وقدرته علي ذلك "  " فقال له: خذ عجلة ثلاثية، وعنزا ثلاثية، وكبشا ثلاثيا، ويمامة وحمامة "  " فاخذ هذه كلها وشقها من الوسط وجعل شق كل واحد مقابل صاحبه، واما الطير فلم يشقه "  " فنزلت الجوارح علي الجثث فكان ابرام يزجرها.
 وقل: ماذا يفهم من مداليل هذه الفقرات من حاصل امر الله وبرهانه علي صدقه في وعده وقدرته واي نتيجة فيها مناسبة للمقام، افلا تجدها حكاية بتراء لا يفهم لها اول من اخر، ولا حاصل ولا فاءدة، افهكذا كلام الله العليم الحكيم؟.
 هذا واما ما تشبث به المتكلف " يه  ج ص  س  " من الرواية عن قول رسول الله نحن اولي بالشك من ابراهيم، فيكفي في ردها مخالفتها لنص الكتاب بايمان ابراهيم في قوله تعالي: (او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) فهذه الرواية كلا شء.
 وقال الله تعالي في سورة الانبياء : (قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم)  (قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون).
 فقال المتكلف: " يه  ج ص  س  "، ورد في القران انه " يعني ابراهيم " كذب.
 قلنا: ان قول ابراهيم بل فعله كبيرهم لم يخرج مخرج القطع والاخبار الجدي، بل هو للتوبيخ والتبكيت اذ هو معلق علي قوله ان كانوا ينطقون وحاصله توبيخ المشركين علي عبادة الاصنام، ومعناه ان اصنامكم ان كانوا ينطقون ويملكون حراكا فقد فعله كبيرهم اذ لا وجه لنسبة هذا الفعل الي دونه 
 مع عدمه المشاهدة وان كانوا جمادا فلم تعبدون جمادا لا ينطق؟
 ومن المعلوم ان الخبر المعلق علي امر يعلم المتكلم والمخاطب انه غير واقع ليس خبرا جديا حتي يقال انه صدق او كذب.
 " فان قلت ": ان هذا احتمال محض في الاية " قلت ": اولا كونه احتمالا كاف في بطلان قول المتكلف وورد في القران ان ابراهيم كذب.
 " وثانيا " ان دلالة العقل والنقل علي عصمة النبي تعين دلالة الاية عليه، وكونه المراد منها خصوصا مع صلاحية التركيب بدون تجوز او خروج عن القانون.
 واما الرواية التي ذكرها المتكلف في كذب ابراهيم ثلاث مرات فلا يصح بها الجدل للمسلمين لما ذكرناه في المقدمة السابعة.
 وقال الله تعالي حكاية عن ابراهيم في سورة الصافات : (فنظر نظرة في النجوم  فقال اني سقيم)، وقد تشبث المتكلف هاهنا " يه  ج ص  " برواية استنتج منها ان ابراهيم فعل حراما بنظره في علم النجوم وكذب بقوله اني سقيم.
 ولا يخفي ان الرواية لا يصح بها الجدل للمسلمين في جامعتهم بحكم المقدمة السابعة، اما الاية الاولي فلا تدل الا علي ان ابراهيم نظر نظرة في النجوم لا في علمها الذي لا يعلم انه هل كان في زمانه محرما حتي عليه ام لا، ولعلما كان نظره في النجوم نظر تفكر وتامل في شانه كما هو المعتاد للمتفكرين في شءونهم من نظرهم الي السماء والي الارض ونحو ذلك، كما يحكي عن المسيح لما اتاه اليهود بالزانية ليرجمها انحني الي الاسفل وكان يكتب باصبعه علي الارض " يو :  ".
 واما قوله: اني سقيم فمن اين يعلم من القران انه كان كذبا، ولماذا لا يحمل علي حقيقته.
 وفي الثامن عشر والعشرين من التكوين ان ابراهيم قال عن سارة امراته 
 انها اخته لكن العشرين من التكوين عن قول ابراهيم "  " وبالحقيقة ايضا هي اختي ابنة ابي، غير انها ليست ابنة امي فصارت لي زوجة.
 وعلي ظاهر هذا لم يكذب بقوله انها اخته، نعم قوله انها اخته وسكوته عن جهة الزوجية خصوصا مع شهادة المقام بانكار كونها امراته، وتعريضها لطمع الغير فيها يمكن ان يكون مما اباحته ضرورة الوقت لابراهيم حفظا لنفسه، او انه كذب علي الوحي لعصمة ابراهيم. 
 الفصل الرابع في ذكر اسحق وما جاء في شانه اما نبوته فيكفي فيها من القران الكريم قوله تعالي في سورة مريم  (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا)، وفي سورة النساء :
 (واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب).
 وفي السادس والعشرين من التكوين "  و  " ان اسحاق ظهر له الله وكلمه بما كلمه.
 واما ما ذكر في شانه ففي السادس والعشرين من التكوين "  " انه قال عن امراته انها اخته وهو خلاف الواقع لانها بنت ابن عمه بتوءيل ابن ناحور من ملكه بنت هاران " تك :  و :  " وكان هذا القول منه مخافة من القتل فيمكن ان يكن جاءزا لضرورة الوقت.
 ولا يمكن ان يكون كذبا علي الوحي لما ذكرناه من عصمة النبي، وعلي هذا فلا وجه للوقيعة بقدس اسحاق لاجل هذا لامكان ان يكون مباحا لضرورة الوقت، ولماذا لا يكون ذلك في اقل الامر احتمالا مانعا لاهل الكتاب عن الاقدام علي قداسة الانبياء الصالحين، افلا تري ما نقله في اظهار الحق عن القسيس وليم اسمت من علماء بروتستنت في كتابه المسمي بطريق الاولياء وكيف قد اطال لسانه علي ابراهيم واسحاق من اجل ما نقل عنهما من قولهما عن امراتيهما انهما اختاهما. 
 فقال في شان ابراهيم ص "  " لعل ابراهيم لما انكر كون سارة زوجة له في المرة الاولي عزم في قلبه انه لا يصدر منه مثل هذا الذنب لكنه وقع في شبكة الشيطان السابقة مرة اخري بسبب الغفلة.
 وقال في شان اسحاق ص "  " زل ايمان اسحاق لانه قال لزوجته:
 انها اخته وص "  " يا اسفا انه لا يوجد كمال في واحد من بني ادم غير الواحد العديم النظير، والعجب انه شبكة الشيطان التي وقع فيها ابراهيم وقع فيها اسحاق ايضا، وقال عن زوجته: انها اخته فيا اسفا ان امثال هءلاء المقربين عند الله يحتاجون الي الوعظ.
 وقال المتكلف " يه  ج ص  " في شان ابراهيم ولا ينكر انه ترك الاولي لضعف الطبيعة البشرية، فالمولي سبحانه وتعالي هو الكامل وحده والنقص ملازم لكل انسان مهما كان.
 وقال في شان اسحاق ص "  " فاذا كان هذا حال خليل الله وانه لم يسلم من الكذب فلا عجب اذا وقع اسحاق في ذات هذه الخطيءة فلم يقو علي التجربة لضعف الطبيعة البشرية.
 فاقول: ليت شعري اذ بنوا علي صحة هذه القصص وانها من الوحي الصادق، فلماذا لم يحتملوا ان مثل هذا الكذب كان علي وجه من الضرورة بحيث يكون مباحا او واجبا علي مثل ابراهيم واسحاق حفظا من الهلكة والقتل لنفس النبي الذي يفدي بجملة الناس.
 هب انه لا يجوز مثله في شرعنا ولكن لماذا لا يكون مباحا في شرع ابراهيم واسحاق خصوصا مع قولهم لم تكن شريعة للقدماء قبل موسي فينحصر تحريمه عليهم بحكم العقل بقبح الكذب وان قبحه مع الضرورة وخوف القتل علي النبي غير معلوم، ولماذا لا يحتملون ذلك فيتقون الله من الوقيعة في قدس الانبياء.
 افيقولون: ان الكذب بحسب كل حال وكل شريعة لا يمكن ان يكون غير قبيح وجاءزا او واجبا لاجل بعض الضرورات والدواعي الراجحة، اذا 
 فكيف امر الله موسي وشيوخ بني اسراءيل بمقتضي نقل التوراة الراءجة ان يكذبوا علي فرعون، ويقولون له: ان اله العبرانيين التقانا فالان نذهب سفر ثلاثة ايام في البرية لو نذبح للرب الهنا " خر :  " فعمل موسي بهذا الامر وزاد علي قول الله بقوله لءلا يصيبنا بالوباء او بالسيف " خر :  " وبقوله:
 لان لنا عيدا للرب " خر :  "، مع ان الغرض الحقيقي والموعد بين الله وموسي غير هذا بل هو ذهاب بني اسراءيل الي ارض الموعد ارض الكنعانيين وما والاها وخلاصهم من عبودية المصريين " انظر الي ثالث الخروج اقلا  و  ".
 وكاني بالمتكلف وغيره يقول: ان الغرض من سفر الثلاثة ايام ليس علي ما هو المعروف من هذا التركيب، بل المراد منه السفر الذي تقطع مسافته بالسير المتوالي الداءم في اثنين وسبعين ساعة مثلا وهو صادق علي السفر الي ارض الموعد فان اقرب ارض الكنعانيين الي رعمسيس منزل بني اسراءيل في مصر لا يزيد مسافته عنها علي الستين فرسخا، اي ماءة وثمانون ميلا اعتياديا بكثير.
 " قلت ": لءن سامحناهم في صدق ذلك وجاز من الله وموسي ان يريدا هذا الغرض المعمي من هذه العبارة البعيدة عنه جدا في المحاورات لاجل التعمية علي فرعون وان فهم من الكلام ما هو المتعارف منه مما يخالف المراد فلماذا لا يجوز لاسحاق ان يعمي مراده بقوله عن امراته انها اخته ويريد انها اخته من حيث القبيلة والاتصال بالنسب كما سمي الادومي اخا للاسراءيلي باعتبار اجتماعهما في النسب بعيسو ويعقوب في اسحاق " تث :  ".
 دع هذا وقل: كيف جاز للمسيح ان يقول لاخوته حيث لم يكونوا يءمنون به اصعدوا انتم الي هذا العيد، انا لست اصعد بعد الي هذا العيد لان وقتي لم يكمل بعد ثم صعد الي ذلك العيد بالخفاء " يو :    ".
 واما قول طريق الاولياء: لا يوجد كمال في واحد من بني ادم غير الواحد العديم النظير.
 فاقول فيه: ويا اسفا ويا ليت كتبكم المنسوبة الي الالهام تركت قدس هذا الواحد عن التلويث، كما سنذكر بعضه في الفصل الخامس عشر في عصمة المسيح. 
 وفي السابع والعشرين من التكوين "  " ان يعقوب احضر لاسحاق ابيه خمرا فشرب.
 اقول: قد تقدم في الفصل الثاني في عصمة نوح ما يتعلق باضطراب المتكلف وتناقض العهدين في مسالة شرب الخمر.
 فان قال المتكلف هنا كما قال في شان نوح ان اسحاق شرب الخمر ولما افاق تاب من هذه الخطيءة ولم يعد.
 قلنا له: يا ايها الكاتب الماهر اين توجد توبة اسحاق من العهدين؟. 
 الفصل الخامس في نبوة يعقوب وما قيل في شانه اما نبوته فيكفي فيها من القران الكريم النص عليها مع نبوة ابيه اسحاق كما تقدم في اول الفصل السابق.
 وفي الخامس والثلاثين من التكوين "  " قال الله ليعقوب "  ": وظهر الله ليعقوب "  " وسماه اسراءيل "  " وقال له: وكذلك " تك :  ".
 واما ما ذكر في شانه ففي السابع والعشرين من التكوين ما ملخصه ان اسحاق امر عيسي ابنه البكر ان يذهب الي البرية ويتصيد له صيدا ويصنع له اطعمة كما يجب ليباركه قبل ان يموت، فلما ذهب قام يعقوب بمشورة امه رفقة واخذ من الغنم جديي معز وصنع لابيه طعاما ولبس ثياب عيسي الفاخرة والبس يديه وملاسة عنقه جلود جديي المعز ليزور علي ابيه ان رقبته ويديه مشعرة علي ما كانت عليه رقبة عيسي ويداه وتقدم لابيه وقال كذبا: انا عيسو بكرك قد فعلت كما كلمتني قم اجلس وكل من صيدي لكي تباركني نفسك، واحضر له خمرا فشرب وقال اسحاق: هل انت هو ابني عيسو؟ فقال يعقوب انا هو فباركه اسحاق، ومن جملة البركة ان دعا له بكثرة الحنطة والخمر فاستعمل يعقوب بمقتضي التوراة الراءجة هذا الخداع والتزوير وكذب علي ابيه اكثر من اربع مرات حتي اوقعه مع كبر سنه وذهاب بصره في اذي الارتعاد العظيم جدا حيث علم بالخديعة " تك :  ". 
 اقول: قد قدمنا لك في الباب الاول من هذه المقدمة ما يدل باوضح دلالة علي ان مثل هذه المخادعة والتزوير والكذب المتكرر علي الاب النبي العاجز الكال البصر مناقضة لورود النبوة علي يعقوب خصوصا مع دلالة هذا العمل المذكور عنه علي ضعف الايمان والمعرفة بالله بسبب البناء علي ان البركات الله التي هي من مفاتيح النبوة وسلسلة عهده مع ابراهيم تستلب من الله ونبيه اسحاق بمثل هذه المخادعات والتزويرات القبيحة، فلا بد من القول بكون هذه الحكاية ليست من الوحي ولا صادقة مضافا الي سخافتها في نفسها ومنافاتها لجلال الله الحكيم الغني علام الغيوب لانه ان فرضت هذه البركة وما يتبعها من الشءون العظيمة مقدرة من الله ليعقوب، كما عن وحي ملاخي عن قول الله احببت يعقوب وابغضت عيسو " مل، :  و  "، وكما عن الوحي لامهما من قول الرب لها وهي حبلي بهما، ان الكبير يكون عبدا للصغير " تك :  ورو :  و  ".
 سالنا اهل العقول السليمة انه هل يصح في حكمة علام الغيوب ان يقدر هذه البركة التي هي زمام النبوة او نفسها لمن تنسب له هذه المخادعات والتزويرات والاكاذيب الناشءة عن ضعف الايمان والمعرفة بالله او عدمهما كما ذكرنا، مع ان اللسان الكاذب مكرهة للرب "  م :  و  " وكراهة الرب شفتا كذب " ا م :  "،، وكيف يجتمع هذا مع كون الله احب يعقوب ؟
 وايضا في التاسع عشر من الامثال "  " المتكلم بالاكاذيب لا ينجو "  " المتكلم بالاكاذيب يهلك.
 قال فكيف قدرت له هذه البركة العظيمة " انظر تك :    ".
 هذا وان فرض ان امر هذه البركة موكول الي جعل اسحاق وانها تكون حيثما يجعلها سواء كان مخدوعا او مختارا.
 سالنا ايضا اهل العقول السليمة كيف يوكل الله العليم الحكيم امر هذه البركة مع عظيم شانها الي جعل اسحاق، مع ان اسحاق اراد وعزم وجزم علي 
 ان يجعلها ليعسو مبغوض الله ثم جعلها توهما وانخداعا بالكذب ليعقوب بتوهم انه عيسو فابتع الله اسحاق علي وهمه، افيعجز الله عن جعل البركة في محلها ولا يعلم حيث يجعل رسالته؟.
 افيغفل العاقل عن كون هذه القصة خرافة مخالفة للعقل، مجعولة مكذوبة علي الوحي؟. 
 الفصل السادس في نبوة يوسف وما جاء في شانه اما نبوته فيدل عليها من القران الكريم ذكر الله له في عداد الانبياء الذين فضلهم علي العالمين من ذرية ابراهيم " انظر سورة الانعام    ونص علي نبوتهم بقوله تعالي : (اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة).
 واما ما جاء في شانه فقد قال الله تعالي في سورة يوسف في شانه مع امراة العزيز  (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه).
 فقال المتكلف " يه  ج ص  " ان القران نسب ليوسف ما هو منزه عنه بقوله: ولقد همت به وهم بها اي قصدت مخالطته وقصد مخالطتها.
 قلت اولا: من اين للمتكلف ان المراد قصد مخالطتها ولماذا لا يكون المراد انه هم بها ضربا ونحو ذلك من وجوه المدافعة عن قداسته.
 " وثانيا " ان قوله تعالي: (وهم بها) معلق علي عدم رءيته لبرهان ربه الذي هو العصمة. فمعني الاية انه لولا ان راي برهان ربه وكان معصوما لهم بها لاجل وجود الدواعي الكثيرة من شبابه وجمال المراة ورغبتها فيه وخلو المكان والفتها.
 ولعل المتكلف انما لم يذكر في نقله للاية تتمتها، وهو قوله تعالي: (لولا ان راي برهان ربه) لاجل التفاته، الا ان التتمة تنقض غرضه خصوصا ما في 
 التتمة من قوله تعالي: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) سيما وقد حكي الله عنه قبل الاية المذكورة قوله: (معاذ الله انه ربي احسن مثواي).
 وحكي جل شانه عن المراة  (انا راودته عن نفسه فاستعصم)  (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) فصراحة القران تدل علي نزاهة يوسف في هذه الحادثة مطلقا. 
 الفصل السابع في رسالة موسي وما قيل في شانه اما رسالته في القران الكريم فغنية عن البيان، ويكفي مما يدل علي بعثته ورسالته وكتابه ومعجزاته ودعوته ما اقتصه الله جل شانه في سورة الاعراف     ولا حاجة الي بيان رسالته من العهدين فانها العنوان والاساس لهما.
 واما ما قيل في شانه فقد قال الله جل اسمه في شانه في سورة القصص  (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين  قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم).
 فقال المتكلف " يه  ج ص  " فقتل القبطي مع انه لم يكن ذلك مباحا له ولم يكن قتله علي سبيل الخطا بل كان قتل عمد وعدوان لقوله هذا من عمل الشيطان. وقوله: (رب اني ظلمت نفسي) وقوله في سورة الشعراء :
 (فعلتها اذا وانا من الضالين).
 اقول: لا يخفي ان بني اسراءيل حينءذ كانوا مءمنين بالله موحدين له يعرفونه باسمه المقدس (اهيه الذي اهيه. ويهوه اله ابراهيم واسحاق ويعقوب) وهم شعب الله " انظر الي ثالث الخروج " وابناء الله اي اولياءه " خر :  " 
 وكان المصريون مشركين يعبدون البهاءم " خر :  ".
 فلما راي موسي الذي من شيعته في الدين مع الذي من عدوه في الدين يقتتلان حسن منه دفاع المشرك عن الموحد فوكزه فقضي عليه. ولا يتبين من الاية انه وكزه ليقتله بل سوقها يعطي انه اراد به مجرد الضرب للدفاع فصادف قتله خطا فيجوز في نفس الواقعة ان يكون دفاع موسي للقبطي جاءزا، ويجوز ايضا ان يكون قتله جاءزا ولو لاجل دفاع عابد الوثن عن الموحد خصوصا والعادة تقضي ان يكون القبطي هو الظالم المعتدي لكون بني اسراءيل حينءذ تحت عبودية المصريين القاسية وهذا الدفاع والقتل كان علي حين غفلة من اهل المدينة يمكن ستره في وقته بحيث لا يتعقبه ضرر فعلي ليكون حراما من هذه الجهة، ولكن كان الافضل لموسي تركه سترا علي نفسه المقدسة او علي بني اسراءيل من تجسس المصريين وتهمتهم او اخبار الاسراءيلي اذا غضب وساء خلقه، فلما مات القبطي وعلم موسي انه وقع في خلاف الافضل قال انه من عمل الشيطان يعني اغواء المصري علي العدوان او اغواء الاسراءيلي علي المقاومة او اقدامه علي خلاف الافضل ليثير الشيطان شر المصريين علي بني اسراءيل فقال علي وتيرة الصديقين الذين يفزعون من تركهم الافضل (ربي اني ظلمت نفسي فاغفر لي) ليعود الي مقامه الرفيع فغفر له. واما قوله (فعلتها اذا وانا من الضالين) فلا دلالة فيه علي انه فعل حراما لانا قد قدمنا في الفصل الثاني من عصمة نوح ان المعني الموضوع له لفظ الضلال بل والمستعمل فيه غير مختص بمعصية الله ومخالفة امره ونهيه اللازمين بل هو اضاعة الطريق ويختلف باختلاف متعلقه.
 ومن الواضح ان النبي بعد ان يهديه الله بنور النبوة الي الحق اليقين.
 ويكشف له بمشاهداتها عن اسرار اللاهوت والملكوت يري انه كان قبلها كالميت الذي احياه الله.
 والجماد الذي نعشه بروح القدس فيحق له ان يصف حاله فيما قبلها بالضلال الذي هو اضاعة الطريق عما اهتدي اليه بنور الوحي.
 فالظاهر من سوق الاية وما قبلها ان موسي لما اخبر فرعون بانه رسول 
 رب العالمين وامره بان يرسل معه بني اسراءيل القي عليه فرعون جملة من الكلام تتضمن امرين " احدهما " الامتنان عليه بتربيتهم وايواءهم له " وثانيهما " التهكم علي دعواه الرسالة وانكارها بانهم هم الذين ربوه من الطفولية ولبث فيما بينهم سنين من عمره واخر امره كفر نعمتهم وفعل فعل الاشرار فقتل منهم نفسا فمتي جاءته النبوة فاجاب موسي عليه السلام بما معناه اني في اخر مكثي معكم حينما فعلت الفعلة وقتلت النفس لم اكن رسولا بل كنت من الضالين عن هدي الرسالة الي الحق اليقين، ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين.
 واما التربية والمكث بينكم فقد كان ذلك من اثار استعبادكم القاسي لقومي المءمنين اولاد الانبياء، فتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل " انظر سورة الشعراء    "، وهب ان ما ذكرناه مع وضوحه احتمالا في الايات والواقعة، فلماذا لا يمنع المتكلف من ان يقول جازما ان قتل موسي للقبطي لم يكن مباحا ولم يكن خطا بل كان قتل عمد وعدوان.
 وقال الله تعالي في سورة الشعراء حكاية عن موسي لما ارسله الي فرعون  (قال رب اني اخاف ان يكذبون  ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون  ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون  قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون).
 فقال المتكلف " يه  ج ص  " ان هذا يدل علي انه لما امر الله موسي اعتذر عن التوجه بسبب العقدة التي في لسانه وقتله احد المصريين فطلب من المولي ان يرسل الي اخيه هارون بان يبلغ الرسالة والقصة ماخوذة من التوراة وانما داب القران الاستخفاف بالخطايا فلم يذكر غضب الله علي موسي كما ذكرته التوراة، فموسي ترك الافضل.
 اقول: ليس في الايات شء من الدلالة علي اعتذار موسي عن التوجه الي ما ارسل اليه، وانما كان كلامه هذا حرصا علي حصول الغرض من رسالته وطلبا لليقين بحصوله بابداء الموانع منه، ولم يطلب تحويل الرسالة عنه الي هارون اذ لا دلالة في قوله: ارسل الي هارون علي طلب الاستبدال به بل غاية 
 ما يدل علي طلب الرسالة لهارون، وان الموارد الاخر من القران لتشهد بانه طلب الرسالة لهارون معه ليكون ذلك انجح لحصول الغرض، فقد حكي الله عنه في سورة القصص قوله : (وهارون اخي هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون  قال سنشد عضدك باخيك) وفي سورة طه  (واجعل لي وزيرا من اهلي  هارون اخي  اشدد به ازري  واشركه في امري   قال قد اوتيت سءلك يا موسي). بل يدل في خصوص المورد ما تقدم من قوله تعالي: " كلا " اي لا تخف من القتل ولا يصلون اليك بسوء فاذهبا باياتنا فان قوله تعالي: (فاذهبا باياتنا) دال بواسطة الفاء التفريعية علي ان الامر بذهابهما معا اجابة لمطلوب موسي وايتاء لسءله بقوله: " فارسل الي هارون " وكاشف عن ان المطلوب لموسي هو ارسال هارون معه لا الاستبدال به.
 ولءن تنزلنا قلنا الذي المعرفة: افلا يكون ما ذكرنا في دلالة الايات احتمالا يمنع المتكلف عن جزمه في دعواه ولكنه قد امتلا سمعه وقلبه من صراحة التوراة الراءجة في نقلها استعفاء موسي من الرسالة بلسان غير لين ولا موافق للادب فصار يحمل ذلك علي عاتق القران وحاشا وكلا. ففي رابع الخروج "  " فقال موسي للرب: استمع ايها السيد لست انا صاحب كلام منذ امس ولا اول امس ولا من حين كلمت عبدك، بل انا ثقيل الفم واللسان "  " فقال له الرب: من صنع للانسان فما او من يصنع اخرس او اصم او بصيرا او اعمي؟ اما هو انا الرب "  " فالان اذهب وانا اكون مع فمك واعلمك ما تتكلم به "  " فقال استمع ايها السيد ارسل بيد من ترسل "  " فحمي غضب الرب علي موسي وقال: اليس هارون اللاوي اخاك انا اعلم انه هو يتكلم الي اخره.
 وانك لتري ان سوق الكلام القول المنسوب الي موسي اخيرا: " استمع ايها السيد ارسل بيد من ترسل " يعطي ما معناه اني لا اعتمد علي هذا الوعد ولا اصغي الي هذه الحجة، بل اختر لرسالتك رسولا غيري. وحق ان يحمي غضب الله لذلك اللهم اني اعوذ بك ان انسب مثل هذا لقدس رسولك 
 وكليمك موسي. وان انسب لجلال وجهك ان ترسل من يرد عليك بمثل هذا الرد.
 واما قول المتكلف فيما تقدم من كلامه انما داب القران الاستخفاف بالذنوب فنقول فيه: ان القران الكريم كلام الله العليم الحكيم لم يجر علي مجري العهدين الراءجين في الوقيعة بقدس موسي والانبياء ونسبة فضاءح الذنوب والكفر اليهم كما سنذكر بعضه في هذه المقدمة ان شاء الله ولم يكن القران ليجمع علي العقل والنقل بين المتناقضين وهما الرسالة وقباءح الذنوب.
 واما قوله: ان موسي ترك الافضل فهو من الظراءف افما ذكر عنه في التوراة في خطابه مع الله يعد من ترك الافضل، او ان ترك الافضل يستدعي غضب الله، ولعل المتكلف سمع من المسلمين بلفظ ترك الافضل ولم يصل الي حقيقة المراد منه.
 واما ما ورد في القران الكريم في سورة الكهف    في الحكاية عن شان موسي والرجل الذي اتاه الله شيءا من علم الغيب من قوله تعالي:
 (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما) الي قوله تعالي: (وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تستطع عليه صبرا) فقد حاول المتكلف " يه  ج ص  " ان يجعل فيه قدحا بقدس موسي واني له ذلك.
 ولنكشف نقاب الغفلة عن وجه هذه الايات، فلا يذهب عليك ان الله جلت عظمته وعظمت الاءه قد قسم رحمته وفضله علي عباده حسبما اقتضته حكمته في خلقه فانعم علي هذا العبد الصالح الذي يقال انه الخضر بشء من علم الغيب واسرار الحقاءق، وانعم علي موسي كليمه فخصه في ذلك العصر بسيادة الرسالة بالشريعة وحقاءق العرفان بالله وقوانين السياسة المدنية والسيطرة علي تربية الناس وتاديبهم علي ذلك بالدعوة اليه والاجراء له حسب فرصة الوقت من الاجراء بالقول والفعل وعلي حكمة التمدن من مراعاة ظاهر الحال وحجبه عن علم الغيب الذي لا مسيس له بحكمة وظيفته، فلما اجتمع موسي مع ذلك العبد الصالح طلب منه ان يطلعه علي شطر مما منحه الله من علم الغيب ولم يتواطءا علي ان يكون كل ذلك باسرار الافعال الجارية بحسب 
 ظواهرها علي خلاف الشريعة التي جعل تبليغها وسيطرتها لموسي، فكان العبد الصالح يفعل الافعال علي مقتضي حقاءقها واسرارها الغيبة، وكان موسي يعترض فيها علي مقتضي وظيفته في القوانين الشرعية والسياسات المدنية.
 ولم يظهر من القران ان موسي كان مذعنا بعصمة ذلك العبد الصالح في جميع افعاله عن الخطا والجهل ليكون الاعتراض من موسي عليه مناقبا للاذعان بعصمته فيسوغ لموسي السكوت عما يخالف ظاهرة الشريعة الي ان يخبره بسره الغيبي، ولم يظهر من القران ان ذلك الرجل كان رسولا واجب العصمة. نعم يظهر من القران ان موسي كان معتقدا بصدقه في دعواه بان ما صدر من افعاله المشار اليها انما هو لكشف غيبي، ووصول الي حقاءقها لا لغفلة او خطا في شريعتها.
 هذا ويجوز ان يكون اعتراض موسي علي وجه الاستعلام عن الحقيقة والاستكشاف لغيبها، ويكون قوله شيءا امرا وشيءا نكرا، انما هو بحسب مزاعم الناس الذين لا يعلمون بحقيقة الرجل واطلاعه علي بعض الغيب فلا ينبغي لغير المتسرع في غفلاته ان يتوهم في دلالة الايات شيءا من القدح بقدس موسي.
 ثم قال المتكلف في هذا المقام " يه  ج ص  " والظاهر ان محمدا اخذ هذه القصة من اقوال اهل عصره او من خرافات اليهود فانه لا وجود لها في التوراة التي هي اقدم كتاب في الدنيا.
 قلت: من اين للمتكلف حصر الحقاءق والوقاءع التاريخية بما ذكر في التوراة، ومن اين له ان التوراة اقدم كتاب في الدنيا؟ افتقبل هذه الدعاوي الكبيرة بلا برهان مقبول؟
 وكان المتكلف لا ينزه القران من الخرافات حتي يذكر ما في التوراة من خوف الله من ادم ان ياكل من شجرة الحياة لانه صار مثل الله في معرفة الخير والشر " انظر تك :  ".
 واكل الملاءكة من الزبد واللبن والعجل الذي قدمه لهم ابراهيم: " تك :  ". 
 ومصارعة يعقوب مع الله حتي انه لم يقدر علي يعقوب فطلب منه ان يطلقه فلم يطلقه حتي باركه " انظر تك :    ".
 ومخادعة صفوره لله حين التقي موسيي وطلب ان يقتله بعد ان ارسله ووعده " انظر خر :    "، وفي هذا المقدار كفاية فان الاكثار منه يخرج عن حد البحث الي سوء القالة.
 واما قوله تعالي في سورة الشعراء  (قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون) فلم يكن قول موسي فيه لسحرة فرعون اذنا في السحر او بعثا عليه ليكون قد فعل حراما بذلك كما زعم المتكلف، بل انما حقيقته اختياره التاخر في القاءه العصا عما صمموا عليه من السحر بالقاء حبالهم وعصيهم، كما يفيده قوله تعالي (ما انتم ملقون) اي ما انتم مصممون علي القاءه حيث جمعهم فرعون ليقابلوا بسحرهم معجزة موسي، ويكشف عن ذلك قوله تعالي في سورة الاعراف  (قالوا يا موسي ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين).
  قال: القوا، وفي سورة طه  (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي  (قال بل القوا).
 وانا لنسال المتكلف من اين اخذ قوله قال علماء الاسلام: انه اذن لهم في السحر، وان السحر كان جاءزا.
 ولا نقل للمتكلف ان العهد القديم يذكر عن ايليا النبي انه امر انبياء البعل " صنم " ان يذبحوا له محرقة ويدعوا باسم الهتهم ففعلوا ذلك باقتراحه حسب العادة في عبادة المشركين من الصباح الي الظهر قاءلين: يا بعل اجبنا، كل ذلك بمحضر ايليا وبني اسراءيل، وزاد ايليا علي ذلك بقوله: ادعوا بصوت عال لانه اله لعله ناءم ونحو ذلك، كل هذا ليظهر لهم معجزته "  مل :
    ".
 لانا نقول لك اولا: لا قياس بين الامرين فان موسي لم ياذن بمقتضي القران بالسحر ولا اقتراحه ابتداء ولا بعث عليه كما ذكرنا بخلاف ما يذكره العهد القديم عن ايليا من انه هو المقترح للعبادة الشركية للبعل والباعث عليها فسماه الها. 
 " وثانيا " ان المتكلف لا يتحاشي في هذا الحال عن ان يقول نعم ان ايليا اخطا هاهنا وتحمل اثم العبادة الشركية وفعل خلاف الافضل دلالة علي ضعف الطبيعة البشرية كهارون وسليمان وغيرهما من الانبياء.
 واما قوله تعالي في شان موسي في سورة الاعراف  (ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه) فلم يعين القران ان اخذ موسي راس اخيه وجره اليه كان علي وجه الاهانة والاذلال في التعزير بحسب متعارف ذلك الوقت في بني اسراءيل، بل يجوز ان يكون بحسب المتعارف من احوال بني اسراءيل من اهون اوضاع العتاب فان العهدين ليوضحان بنقلهما لسير بني اسراءيل انهم كان عندهم تمزيق الثياب عند الغضب والتالم بمنزلة الحولقة والتمرغ علي الارض بمنزلة الاسترجاع " انظر اقلا الي السقوط علي الارض وتمزيق الثياب من انبياءهم وملوكهم الذين هم اولي بالوقار والتحمل " تك :
  و  وعد :  و  و :  و  و  و :  ويش :  و  صم :  و :  و :  و  مل :  و :  و :  و :  وخر :  ومت :  ".
 وقد كان موسي حينءذ حريا بالغضب لله اذ شاهد ذلك الامر العظيم من قومه، وان المتكلف " يه  ج ص  س  " جعل ما ذكره القران من فعل موسي مع هارون من فعل السفهاء.
 وانطر انت الي ما نذكره في هذا الفصل مما نسبته التوراة الراءجة لموسي في خطابه مع الله وقل انه كخطاب من يكون، وفي خامس الخروج "  " فرجع الي الرب وقال: يا سيدي لماذا اسات الي هذا الشعب لماذا ارسلتني؟.
 وفي الثاني والثلاثين اذ عبد بنو اسراءيل العجل نسب الي موسي انه قال لله "  " والان ان غفرت خطيءتهم والا فامحني من كتابك الذي كتبت.
 وفي حادي عشر العدد "  " فقال موسي للرب لماذا اسات الي عبدك؟
 حتي انك وضعت ثقل جميع هذا الشعب علي "  " لعلي حبلت بجميع هذا 
 الشعب او لعلي حتي تقول احمله في حضنك "  " فان كنت تفعل بي هذا فاقتلني قتلا.
 ولما وعده الله بقول التوراة عند ذلك ان يخفف عنه ثقل بني اسراءيل ويطعمهم اللحم شهرا من الزمان "  " فقال موسي ستماءة الف هو الشعب الذي انا في وسطه، وانت قلت اعطيهم لحما لياكلوا شهرا من الزمان "  " ايذبح غنم وبقر ليكفيهم ام يجمع لهم كل سمك البحر ليكفيهم "  " فقال الرب لموسي هل تقصر يد الرب الان تري يوافيك كلامي ام لا انتهي.
 فانظر يا ذا المعرفة واللسان ولحن المحاورات ومواقع الادب والجراة والطلب والشك والتهكم والسخرية وسوء الادب في الكلام، والتفت الي مواقع هذا الكلام المنسوب لموسي مع الله وحاشاه.
 وانظر اين الاقوال الاخيرة من قول الله في القران الكريم: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي).
 افقول ابراهيم هذا مع اعترافه بالايمان وطلبه لاطمءنان قلبه بانضمام الحس الي العقل يكون شكا في قدرة الله، ام هذا القول المنسوب صدوره لموسي بعد ما راي من ايات الله العظيمة في مصر وبعد خروجهم منها ما راي سيما وقد راي كيف انزل الله عليهم المن في برية سين قبل ورودهم برية سينا حسب كفاية بني اسراءيل وزيادة " خر :    " وبمقتضي التوراة ان هذا الكلام المنسوب لموسي كان في قبروت هتاوه اذ اشتهي بنو اسراءيل اللحم بعد اشهر من نزول المن " عد :    ".
 ثم انظر ايها الفطن الي انه هل تليق هذه الاقوال والمخاطبات لله العظيم بوظاءف الانبياء المرسلين لاجل ردع الناس عن مثل هذه الجراة علي الله، وتعريفهم عظمة الله وحكمته وقدرته وتعليمهم ان اوامره نعمة وتكاليفه لطف ونبوته عناية ورحمة ورسالته فضل منه وتحمل مشقاتها عبادة وجهاد في سبيله وان الذي يمحي من كتابه من الهالكين.
 وذكرت التوراة عن قول الله في شان موسي وهارون انهما لم يءمنا بالله 
 " عد ،  " وعصيا قوله عد " :  " وخاناه " تث :  " حتي ان موسي فرط بشفتيه " مز :  " وليت شعري ماذا فرط بشفتيه وحاشاه ومع هذا كله والمتكلف يقول ويكتب " يه  ج ص  س  ".
 اما التوراة فلم تذكر يعني في شان موسي سوي انه اعتذر بثقل لسانه، ولعله يقول ايضا: ان اعتذار موسي كان بالين الكلام واحسنه ادبا فيا لهفاه علي الناس لو كانت رسل الله اليهم ودعاتهم الي الحق وادلاءهم الي الله وهداتهم الي الرشد علي مثل هذه الصفات وحاشا لله من ذلك. 
 الفصل الثامن في رسالة هارون وما ذكر في شانه اما رسالته في القران الكريم فيكفي فيها قوله تعالي في سورة مريم  (ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا) وفي سورة قد افلح  (ولقد ارسلنا موسي واخاه هارون).
 واما في العهدين ففي السابع من الخروج "  " فقال الرب لموسي انظر انا جعلتك الها لفرعون وهارون اخوك يكون نبيك، ولءن ابيت هذا فيكفي من التوراة صراحتها بان الله كلم هارون في امور الشريعة ولوازم الرسالة مع موسي ومنفردا ففيها ما لفظه وكلم الله موسي وهارون وقال الله لموسي وهارون ما يزيد علي ثلاثة عشر موردا " انظر اقلا خر :  و :  ولا :  "، وكلم الرب هارون " لا :  "، وقال الرب لهارون: " عد :  و  ".
 وفي الثاني عشر من صموءيل الاول "  " ارسل الرب موسي وهارون وفي المزمور الخامس عبد الماءة "  " ارسل موسي عبده وهارون الذي اختاره وفي المزمور السادس عبد الماءة "  " وهارون قدوس الرب.
 وفي التوراة انه ظهرت علي يده معجزة عصاه ويكفي من ذلك " خر :
  و  " وانه صنع الايات امام عيون الشعب " خر :  ".
 واما ما ذكر في شانه فقد ذكرنا عن التوراة قولها في شانه وشان موسي قولها انهما لم يءمنا بالله وعصياه وخاناه. 
 وفي الثاني والثلاثين من الخروج "  " ولما راي الشعب ان موسي ابطا في النزول من الجبل اجتمع الشعب علي هارون وقالوا له: قم اصنع لنا الهة تسير امامنا.
 "  " فقال لهم هارون انزعوا اقراط الذهب التي في اذان نساءكم وبنيكم وبناتكم واءتوني بها، فنزع كل الشعب اقراط الذهب التي في اذانهم واتوا بها هارون.
 "  " فاخذ ذلك من ايديهم وصوره بالازميل وصنعه عجلا مسبوكا فقالوا هذه الهتك يا اسراءيل التي اصعدتك من ارض مصر.
 "  " فلما نظر هارون بني مذبحا امامه وقال غدا عيد الرب.
 "  " فبكروا في الصباح واصعدوا محرقات وقدموا ذباءح.
 فاقول: وان ما تذكره التوراة من صنع هارون العجل اجابة لطلب بني اسراءيل منه ان يصنع لهم الهة، لهو بمنزلة الاخبار القولي الصريح بان العجل الههم، وبمنزلة الدعوة الصريحة الي عبادته، وزاد علي ذلك في الصراحة بان بني مذبحا امام العجل ونادي بالعيد علي الرسم المالوف للعبادة، بل ان بناءه للمذبح ونداءه للعيد عبادة منه في الظاهر للعجل الذي تبانوا علي انه الههم.
 فاذا كان الاعتقاد في هذا المقام موافقا للقول والعمل، كان القول والعمل عبادة ظاهرا وواقعا، وان كان الاعتقاد مخالفا لهما كانا عبادة منه في محض الظاهر، وينضم الي قبحها قبح الاضلال للناس وحملهم علي الشرك بالله كفعل ابليس، وعلي كل حال فالتوراة الراءجة صريحة في ان هارون وحاشاه صنع العجل ليتخذه بنو اسراءيل الها لهم وعبده وامر بعبادته ولم تتعرض لبيان ان اعتقاده كان مخالفا للظاهر.
 وقد انكر المتكلف " يه  ج ص  " علي صاحب السيف الحميدي قوله ورد في سفر الخروج ان هارون صور العجل وعبده وامر بني اسراءيل بعبادته فجعل المتكلف هذا القول افتراء علي هارون فرية كبري.
 فاقول: اولا لا يخفي علي الغبي ان صاحب السيف الحميدي كان 
 باعتراضه منزها لهارون والتوراة الحقيقية عن هذه النسب، بل يقول ان هذه الاقوال افتراء علي هارون قدوس الله وعلي التوراة الحقيقية كتاب الله.
 " وثانيا " ان قول التوراة الراءجة فلما نظر هارون بني مذبحا امامه ونادي غدا عيد الرب قد بتره المتكلف عند نقله لهذا المقام ليموه اعتذاره البارد بان هارون طلب من بني اسراءيل اقراط الذهب ليصرفهم ويماطلهم في مطلوبهم الي ان ياتي موسي.
 اجل فلماذا فعل وصنع العجل الذي ارادوه الها؟ اوليس اللازم علي المءمن فضلا عن النبي الرسول ان يبذل نفسه وما يعز عليه في المحاماة عن التوحيد، ولماذا لما سمعهم يقولون عنه هذه الهتك يا اسراءيل التي اصعدتك من ارض مصر وراي عكوفهم عليه علي انه اله بني مذبحا امامه ودعي للعيد.
 وان المتكلف هل يحصر العبادة بوضع خاص او قول خاص، اوليس من الواضح ان اولاها واظهرها القول والاعلام بان هذا اله، ثم التطوع له وترتيب اثار الالوهية، وقد نسبت التوراة الراءجة كل هذا لهارون.
 فيا ايها الذين لا يجوزون كذب النبي في التبليغ، ولا يجوزون علي الله ان يرسل النبي الكاذب في تبليغه كيف جوزتم علي النبي الرسول ان يصنع وثنا لمن يدعوه الها ويدعو الي الشرك بالله وعبادة الاوثان ويعين عليهما بفعله وجعلتم ما تضمن ذلك من الوحي والالهام.
 وليت شعري كيف يجتمع هذا الذي تذكره التوراة في شان هارون مع ما ذكرته قبل ذلك من تكليم الله لموسي في شان هارون ايضا وزيادة عنايته به في استخدامه زيادة علي النبوة والرسالة بتوظيفه للكهنوت والرءاسة الدينية للتقديس وتكفير الخطايا وتعليم الشريعة وسدانة خيمة الاجتماع وزاد في العناية بالتفصيل الضافي لثياب كهنوته للمجد والبهاء وتلوينها وتزيينها وترصيعها وكان هذا التكليم المطنب علي طور سينا في صعود موسي الذي تذكر التوراة ان هارون صنع في اثناءه العجل الها لبني اسراءيل وعبده ودعا لعبادته حينما ابطا موسي في النزول من الجبل " انظر الي الثامن والعشرين من الخروج بتمامه ولاحظه مع " خر :   :  ". 
 واسال المتكلف هل كان الله يعلم حينءذ بما يصنعه هارون من العجل وعبادته والدعوة اليها وتساهل معه او تقول غير ذلك تعالي الله علوا كبيرا.
 وكيف ثم كيف يجوز العقل والعقلاء ان يرسل الله رسولا ويوظفه لخدمته في الوظاءف العظيمة وحفظ شريعته ويءيده باظهار عنايته به مع ان ذلك الرجل يساعد علي الضلال والشرك ثم يظهره او يعتقده ويدعو اليه ويغوي المءمنين.
 اتري ان واحدا من ملوك الدنيا يعتني هذه العناية بمن يعلم انه يضل رعيته ويهيا لهم التمرد علي شريعته وسلطانه، اوليس اهون من ذلك ان يكون الرسول موحدا في الظاهر والباطن محافظا علي التوحيد والدعوة اليه ولكنه يكذب قليلا او كثيرا في تبليغ الاحكام التي لا تضر باصل الايمان وجوهر الشريعة.
 ومن الظراءف فرار بعضهم كصاحب ميزان الحق الي انكار نبوة هارون ورسالته فكابر في ذلك ما ذكرنا من صراحة العهدين.
 ولقد صرف المتكلف فيما نحن فيه كلاما كثيرا لا ينفعه حتي في المغالطة انظر الي " يه  ج ص  و  ".
 واستشهد ايضا حيرة منه بايات كثيرة من القران الكريم تنقض عليه بصراحتها غرضه.
 ومنها قول الله جل اسمه في سورة طه    واخرها قوله تعالي:
 (ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمان فاتبعوني واطيعوا امري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي).
 افتري المتكلف توهم من هذه الايات وخصوص الاخيرة ان معناها ان هارون صنع العجل الها لبني اسراءيل واجابة لطلبهم ذلك منه، وبني مذبحا ودعي الي العيد.
 ثم ان المتكلف لما شعر بارتباكه في هذا المقام ولم يجد من طول كلامه طاءلا فر الي الانتقاد بوهمه علي القران ورسول الله ونسب " يه  ج ص  " الخلط والغلط بتسميته صانع العجل المذكور بالسامري وجعلها من الجهل التام 
 بالتاريخ وبعلم توقيع البلدان وادعي بغفلته " يه  ج ص  " انه لم يكن في عصر موسي شء يقال سامرة ولا سامري.
 فاقول: والذي دعي المتكلف الي هذا التهور والاقدام ما في السادس عشر من الملوك الاول في التراجم العربية الجديدة في ذكر عمري ملك اسراءيل الذي ملك بعد سليمان بن داود بخمسين سنة تقريبا "  "، واشتري جبل السامرة من شامر بوزنتين من الفضة وبني علي الجبل ودعي المدينة التي بناها باسم شامر السامرة، فاضاف المتكلف الي ذلك بوهمه مقدمتين احداهما انه لم يقع في خلق الله في جميع الامكنة والازمنة منشا للتسمية بالسامري حتي بني عمري مدينته المذكورة، " وثانيهما " ان القران تبع في تسميته صانع العجل بالسامري لما ذكرناه عن الملوك الاول، وان دعوي هاتين المقدمتين لتحتاج الي الالهام ولعل المتكلف يدعيه ولم يختص بهذا بل سبقه اليه المتعرب " ذ ص  " فادعي انه لا يمكن ان يكون في بني اسراءيل علي عهد موسي سامري وان هذا النعت لم ينعت به الا بعد جلاء بابل.
 اذا سمعت هذا فاعلم انه كل ما جاء في العهد القديم من اسم السامرة المذكورة فانما لفظه في الاصل العبراني " شمرون "، وعلي ذلك جرت النسخة الفارسية المطبوعة في ادن برغ سنة  و  حتي في العهد الجديد الذي ترجمه هنري مارتن، وعليه ايضا جرت النسخة العربية المطبوعة سنة  م في العهد القديم منها. والترجمة العبرانية للعهد الجديد وجرت علي نهج الاصل العبراني للعهد القديم فسمت السامري " شمروني "، والسامرية " شمرونيت " والسامريين " شمرونيم "، " انظر اقلا مت :  ويو :  و  و :
  ".
 ولا بد ان يتضح لك من ذلك ان سامرة وسامر تعريب شمرون في اللغة العبرانية، وسامري تعريب شمروني، وسامريين تعريب شمرونيم.
 وحينءذ فاعلم انه لا ينحصر وجه التسمية بالسامري بالنسبة الي ما بناه عمري بعد زمان سليمان، بل ان من المدن التي افتتحها يوشع بن نون ووقعت في سهم سبط زبولون مدينة شمرون، وكان لها ملك فلا بد ان تكون موجودة 
 في عصر موسي لقرب الزمان " انظر الي يش :  و :  و :
  " فيكون تعريبها سامرة، والمنسوب اليها سامري، وهذا كاف في جهل المتكلف والمعرب.
 ويبقي السءال علي كثير من تراجم العهدين بالعربية، وهو انه لماذا عربوا شمرون مدينة عمري بالسامرة وتركوا في التعريب شمرون التي افتتحها يوشع في تراجمهم علي حالها.
 دع هذا فحقيقة الحال ان من اولاد يساكر ابن يعقوب من اسمه " شمرون " " تك :  وعد :  واي :  ".
 وكان بنوه من عشاءر بني اسراءيل المعدودين في الجند علي عهد موسي وسميت عشيرتهم في الاصل العبراني " هشمرونيم " " عدد :  " وبمقتضي ما ذكرنا من التعريب يكون اسمهم في العربية السامريين وواحدهم سامري، ولءن تهازل المتكلف معجبا بعلمه ومعارفه.
 وقال " يه  ج ص  " لا نعلم من اين اتي هذا السامري هل نزل من السماء ام طلع من الارض؟
 قلنا انا لنعذرك في مبلغ اطلاعك وتهوراتك ونخبزك بمقتضي العهد القديم انه جاء من سبط يساكر من عشيرة " هشمرونيم " باللفظ العبراني والسامريين بالعربي. 
 الفصل التاسع في رسالة ايوب وما ذكر في شانه اما نبوته ورسالته في القران الكريم فيكفي فيها ان عده الله في عداد من اوحي اليه من الرسل المبشرين والمنذرين لتقوم بهم الحجة " انظر الي سورة النساء   .
 وجاء في شانه قوله تعالي في سورة ص : (انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ".
 واما نبوته في العهدين فقد تكرر ذكر تكليم الله له ووحيه اليه " انظر اي :  و :  و  و :  ".
 وما يدل علي انه كان عظيما عند الله يخلص نفسه ببره " مز :  و  " وانه ليس مثله في الارض رجل كامل ومستقيم يتقي الله ويحيد عن الشر " اي :  و :  ".
 وفي الخامس من رسالة يعقوب "  " قد سمعتم صبر ايوب.
 ومع ذلك قد جاء عنه في العهد القديم من الاعتراض علي امر الله، والضجر من ابتلاءه، وسوء الادب، في الاعتراض علي الله والتالم من الوعظ والارشاد ما لا ينبغي ان يصدر من اجهل جهال الاشرار.
 فقيل عنه انه جعل القضاء ظلما بكلام بلا معرفة " اي :  " وصار 
 يطلب المحاكمة مع الله " اي :  و :    " ويعرض بنسبة الظلم اليه تعالي الله عن ذلك " اي :  و :  " وان الله نزع حقه " اي :  " ولفق فوق اثمه " اي :  ".
 وانظر الكلام المنسوب له في السفر المسمي باسمه تجد العجب العجيب " انظر اقلا اي :    و    و :    "، فهل يجتمع صدق هذا النقل عنه مع صدق المنقول في رسالة يعقوب. قد سمعتم صبر ايوب، وهل يجتمع هذا مع النبوة والرسالة التي من مهمات مقاصدها قطع مادة هذا الفساد. 
 الفصل العاشر في نبوة داود وما ذكر في شانه اما نبوته في القران الكريم فيكفي فيها قوله تعالي في سورة بني اسراءيل (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا ". وعده في جملة الرسل الموحي اليهم كما في سورة النساء   ، (وانظر الي سورة الانعام   .
 واما في العهدين ففي الثالث والعشرين من صموءيل الثاني  وحي داود ابن يسي ووحي الرجل القاءم في العلا روح الرب تكلم بي وكلمته علي لساني  قال اله اسراءيل الي تكلم صخرة اسراءيل.
 وفي ثاني عشر مرقس  لان داود يدعوه بالروح القدس ربا، ونحوه في الثاني والعشرين من متي.
 وفي ثاني الاعمال  صرح ما عن بطرس بان داود كان نيبا، وفي اول رسالة العبرانيين المنسوبة الي بولس استشهد بفقرات عديدة من المزامير وجعلها قول الله.
 واما ما ذكر في شانه ففي القران الكريم في سورة ص  (وهل اتيك نبوء الخصم اذ تسوروا المحراب)  اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض   ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني بالخطاب  قال لقد ظلمك بسءال 
 نعجتك الي نعاجه  وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب).
 قال المتكلف يه  ج ص  كل من اوتي ذرة من الفهم جزم بان هذه الاقوال ماخوذة من التوراة.
 يعني انها ماخوذة من الحادي عشر من صموءيل الثاني حيث ذكر فيه ان داود وحاشاه زني بامراة اوريا الحثي الذي هو من جنده المءمنين علي علم بانها امراة اوريا وذات بعل فحملت منه وحاول ان يموه حملها منه ويلصقه باوريا زوجها ثم سعي في قتل اوريا، وقد تشبث المتكلف لدعوي مطابقة الايات في المراد لما ذكرنا عن صموءيل الثاني باقوال بعض المفسرين حيث ذكروا في تفسيرها نحو ما ذكر في صموءيل من الزنا والقاء اوريا للقتل وقد قدمناه في المقدمة السابعة ان مثل هذه الاقوال لا تحتفل بها الجامعة الاسلامية ولا يصح الجدل بها، وان التشبث بها انما هو من ضيق الخناق خصوصا مع مصادمتها لحكم العقل بعصمة النبي ومعارضتها بما حكاه المتكلف " يه  ج ص  " عن تفسير النسفي وغيره من ان داود وقعت عينه علي المراة فاحبها فسال اوريا النزول له عنها فاستحيا ان يرده ففعل فتزوجها.
 وما نقله ايضا " يه  ج ص  " مما روي عن علي عليه السلام انه قال من حدثكم بحديث داود علي ما يرويه القصاص جلدته ماءة وستين وهي حد الفرية علي الانبياء فسمي عليه السلام رواة ذلك قصاصا وهم المعتمدون علي الخرافات التاريخية، وصرح بانه فرية علي النبي.
 وروي الراوندي في قصص الانبياء عن الامام السادس من اهل البيت جعفر بن محمد عليهما السلام روايتين بهذا المضمون وتبرءة ساحة داود عن هذا الافتراء.
 فمن الوهم البين قول المتكلف قبل ذكر الرواية عن علي عليه السلام ان عليا لم يكن زجره انكارا لحقيقة القصة بل لصرف الناس عن المثالب.
 وليت شعري الم يفهم المتكلف معني قوله عليه السلام حد الفرية علي الانبياء ولم ينظر الي معني الفرية في كتب اللغة، هذا وقد رويت ايضا في تفسير 
 الايات روايات متعددة مختلفة المضمون وكلها معارضة لما ذكره اولا عن المفسرين ومبرءة بجامع مضمونها لداود عن الزنا وما بعده، فانظر الي كتاب تنزيه الانبياء للسيد المرتضي " قدس سره " ().
 فاقول: ان من كان له من الفهم ما يهديه الي الصواب ليجزم بان مدلول الايات مباين للقصة المذكورة في حادي عشر صموءيل الثاني، فان دعوي احد الخصمين ان كانت علي سبيل المثل لفعل داود كانت هي وجواب داود في القضاء بمقتضي القران يدلان علي ان الصورة محض الطلب والسءال للنعجة من دون اخذ لها او تصرف بها قهرا او اختلاسا وبمقتضي قانون المثل في مطابقته للممثل ان لا يكون داود تصرف بامراة اوريا، وحيث ان الروايات المفسرة للايات زيادة علي تعارضها فيما بينها لم يبلغ بعضها الحد الذي يصح الاعتماد عليه او الجدل به حسب القانون الذي ذكرناه في المقدمة السابعة فصواب القول في الايات هو انها لا دلالة فيها علي ان الخصمين من اي نوع كانا، ولا علي ان محاكمتهما كانت صورية لاجل التوبيخ لداود، ولا علي انه تسرع في القضاء، ولا علي ان فتنته وامتحانه باي نحو كانا، فمقتضي ظاهر اللفظ ان المخاصمة غير صورية، ومقتضي ان داود اتاه الله الحكمة وفصل الخطاب كما في سورة ص ، وانه عن احكام الله لم يمل لان الله هو علمه ولم ينس شريعة الله ولم يضل عن وصاياه " مز :  و  و  " هو انه لم يتسرع في الحكم ولم يجر علي غير قانونه الشرعي.
 واما فتنته فيجوز في معناها ان يكون داود قد امتحنه الله بدخول الخصوم من غير الموضع المعتاد للدخول ومخاصمتهم في امر غير مهم كثيرا حتي فزع وفكر في ذلك، وانه ما عسي ان يكون هذا الامر فشغل بفزعه وفكره زمانا عن وظيفته وطريقته في محراب العبادة من النوافل والتسابيح المندوبة فخر راكعا مسارعة الي وظيفته واناب الي الله عما يعده في تقواه واجتهاده في العبادة زلة من زلات المتقين فطلب من الله المغفرة والعود الي مقامه الرفيع ومنزلة الصديقين فقال الله جل شانه في اثر الايات : (فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي
 
 وحسن ماب)، وكيف يكون له عند الله زلفي وحسن ماب اذا كان قد اتبع هواه مدة من الزمان كما يزعمون الي الزنا بذات البعل وتسبيبه قتل زوجها، وقد قال الله له : (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب).
 وان هاتين الايتين الاخيرتين يتحصل منهما برهان استثناءي علي ان داود لم يتبع الهوي فلم يفعل خطيءة، وتقريره هو ان كل من يتبع الهوي له عذاب شديد بحكم الاية الاخيرة، لكن داود ليس له عذاب شديد بل له عند الله زلفي وحسن ماب بحكم الاية التي قبلها، فينتج بالبداهة ان داود لم يتبع الهوي فكيف تفسر الايات السابقة؟ او يتوهم في معناها ما يناقض هذه النتيجة، واذا تدبرت هذا كله عرفت صواب الشيخ السنوسي وجراة المتكلف عليه " يه  ج ص  س  "، وسيعلمون غدا من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي.
 وفي المزمور الماءة والتاسع عشر  من كل طريق شر منعت رجلي لكي احفظ كلامك  عن احكامك لم امل، لانك انت الذي علمتني  اما وصاياك فلم اضل عنها.
 وليت شعري كيف يجتمع هذا المنسوب الي الالهام والوحي مع ما سنذكره من العهدين مما يشدد القدح في قدس داود، وكيف لا يتناقضان؟ وكيف يكون التناقض؟.
 ففي الحادي عشر من صموءيل الثاني  وكان في وقت المساء ان داود قام عن سريره وتمشي علي سطح بيت الملك فراي من علي السطح امراة تستحم وكانت المراة جميلة جدا  فارسل داود وسال عنها فقال واحد: اليست هذه بثشيع بنت اليعام امراة اوريا الحثي؟  فارسل داود رسلا واخذها فدخلت اليه فاضطجع معها وهي مطهرة من طمثها ثم رجعت الي بيتها  وحبلت فارسلت واخبرت داود وقالت: اني حبلي، فارسل داود علي اوريا وجاء به من الحرب وامره ان يذهب الي بيته " وغرضه ان يقارب اوريا امراته فيتموه امر الحمل " فلم يمض اوريا الي بيته مواساة لاصحابه المتجردين للحرب في سبيل الله مع 
 تابوت الله، ولما مضي اوريا الي الحرب كتب داود الي رءيس جيشه ان يجعلوا اوريا في وجه الحرب الشديدة ويرجعوا من وراءه ليقتل ففعلوا وقتل اوريا واخبر داود بموته فارسل الي امراته المذكورة فضمها الي بيته فولدت له ولدا من حمل ذلك الزنا "  صم :    " فارسل الله ناثان النبي الي داود وقال له قد كان في مدينة رجلان واحد فقير له نعجة واحدة عزيزة عليه، واخر غني له غنم وبقر كثيرة جدا فاخذ الغني نعجة الفقير وهياها لضيفه فقال داود يقتل هذا الرجل ويرد علي الفقير النعجة اربعة اضعاف " وفي النسخة السبعينية سبعة اضعاف " فاخبره ناثان بان هذا مثل له ووبخه عن قول الله علي افعاله وان الله سيكافيه ويسلط عليه من اهل بيته من يزني بنساءه قدام جميع اسراءيل واخبره بان الولد المولود له من هذا الزنا سيموت، ولما مرض الولد صام داود لاجله وطلب من الله شفاءه وبات مضطجعا علي الارض ولم ياكل خبزا "  صم    ".
 وقد نسب الي داود هاهنا خطيءة اخري وهو حكمه علي اخذ النعجة بخلاف شريعة التوراة اذ قد جمع عليه بين القتل وغرامة اربعة اضعاف النعجة او سبعة لانه ان كان قد سرقها غرم اربعة اضعافها ولكن لا يهدر دمه مطلقا الا اذا وجد ينقب فضرب ومات فانه ليس له دم، ولكن ان اشرقت عليه الشمس فله دم " خر :  و  "، واما ان كان قد غصبها فليس عليه الا ان يعوض عنها ويزيد عليها خمس العوض ويكفر بكبش صحيح ذبيحة اثم " لا :    ".
 وايضا قد نسب له مع ابشالوم ابنه ما ينجر الي الخطيءة والتساهل في تاديبات الشريعة وحدودها مع الاشرار المفسدين في الارض لمحض الهوي وحب الولد " انظر  صم   :  ". 
 الفصل الحادي عشر في نبوة سليمان وما ذكر في شانه اما نبوته في القران الكريم فقد ذكره الله جل اسمه في عداد الانبياء من ذرية ابراهيم في سورة الانعام  وقال تعالي بعد تعدادهم  (اولءك الذين اتيناهم الكتاب والنبوة).
 وذكره ايضا في سورة النساء في عداد الرسل الموحي اليهم المصرح برسالتهم   .
 واما في العهدين ففي الثالث من الملوك الاول  والاول من الايام الثاني  تراءي الله لسليمان وقال له: اسال ماذا اعطيك؟
 وفي العهدين ايضا فقال الله لسليمان: "  مل :  و  ي :
  "، وفي السابع من الايام الثاني  ما حاصله ان الله تراءي ثانيا لسليمان وقال له: قد سمعت صلاتك.
 وفي سادس الملوك الاول  وكان كلام الرب الي سليمان.
 وفي الثامن والعشرين من الايام الاول عن قول داود عن قول الله له  وقال: ان سليمان ابنك هو يبني بيتي ودياري لاني اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا. ونحوه في الثاني والعشرين من الايام الاول  و ، وسابع صموءيل الثاني. 
 واما ما ذكر في شانه ففي القران الكريم في سورة ص  (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب  اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد  فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارث بالحجاب  ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق).
 قال المتكلف " يه  ج ص  "، قد ورد في القران ما يفيد انه اشتغل بالامور الدنيوية التي الهته عن عبادة الله  والايات دالة علي ان الخيل الهته عن الصلاة.
 اقول: لا ينبغي ان ينكر ان اقتناء سليمان للخيل واختياره لاحوالها كان من الخير الراجح، لان اقتناءها كان بمقتضي الحال لتثبيت مملكة الايمان والاستعداد لدفاع طغيان الوثنيين وعدوانهم، وربما يدل عليه قوله احببت حب الخير فلا وجه للقطع بانه كان من اللهو الدنيوي كما توهمه المتكلف بل هو علي ما ذكرناه نحو من انحاء العبادة ومقدمات المحافظة علي الموحدين والجهاد في سبيل الله، ومن اين في دلالة الايات ما يفيد انه اشتغل بالنظر الي الخيل عن عبادة واجبة حتي فات وقتها ليكون قد اذنب وفعل قبيحا. فلماذا لم يحتمل المتكلف ان ذكر الرب في الاية كان من التسابيح المندوبة التي يجوز تركها وان كان عمدا فضلا عن الاشتغال عنها بخير اخر، ولكنها لما كانت من وظاءف سليمان المعتادة في ذلك الوقت اسف علي فوات وظيفتها بسبب ما يمكن تحويله الي وقت اخر.
 ويمكن ان يكون معني باقي الايات ان لم يكن هو الظاهر منها ان سليمان رد الخيل الي محالها ليدرك وقت الوظيفة من الذكر المعتاد له، ولما توارت بالحجاب وفات وقت الوظيفة قال: ردوا الخيل علي ليعود الي الخير الاول فطفق يمسح بسوقها واعناقها لاحد امرين: اما لانه احب ان يتواضع لله ويعمل عمل المتولين لخدمة الخيل وسواسها، واما لان يتالفها ليتمكن منها وتجري علي ارادته عند الركوب، وكيف كان فان قول الله جل اسمه عند صدر القصة في شان سليمان " نعم العبد انه اواب "، مانع عن حملها علي وجه يقتضي وقوع سليمان في المعصية. 
 وقال الله تعالي في سورة ص ايضا  (ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب  قال رب اغفر لي...).
 فقال المتكلف " يه  ج ص  " ان هذه العبارات دالة بصراحة اللفظ علي وقوعه اي سليمان في الخطيءة.
 اقول: ان من معاني الفتنة هو الامتحان والابتلاء وقد اقتضت الحكمة ابتلاء سليمان فالقي علي كرسيه جسدا فشغله ذلك عن تسابيحه المندوبة ووظاءفه المعتادة ولم يفعل بذلك ذنبا ولو تركها عمدا وابتداء ولكن اجتهاد الانبياء في العبادة يابي ذلك بل يعدونه من الخسران واسباب عدم الترقي بالطاعة الي المراتب السامية، فساء سليمان ذلك واناب الي ربه واستغفره لتقصيره عن وظيفته الذي يعده الصديقون من الزلل ونقصان الربح فغفر الله له، ولعل ما ناله بالانابة الي الله افضل مما فاته.
 ومما ينبغي الاعتبار به ان المتكلف تقول علي القران وهذه الايات.
 فقال " يه  ج ص  " غير متحرج حتي من انتقاد الناس، انه ورد في القران ان سليمان سمح بعبادة الاصنام في بيته.
 وتشبث لكل ما ادعاه هاهنا كعادته باخبار بعض القصاص " انظر الي يه  ج ص  و  " وانه ليعلم ان جمهور المسلمين والجامعة الاسلامية لا يحتفلون بها، وانه لحق ان يقال له ماذا تصنع؟ او ما سمعت المثل ولن يصلح العطار ما افسد الدهر.
 فان في الحادي عشر من الملوك الاول  وكان في زمان شيخوخة سليمان ان نساءه املن قلبه وراء الهة اخري ولم يكن قلبه كاملا مع الرب الهه كقلب داود ابيه  فذهب سليمان وراء عشتاروت الهة الصيدونيين وملكوم رجس العمونيين  وعمل سليمان الشر في عيني الرب ولم يتبع الرب تماما كداود ابيه  حينءذ بني سليمان مرتفعة لكموش رجس الموابيين علي الجبل الذي تجاه اورشليم ولمولك رجس بني عمون وانظر الي "  مل  مل:  ". 
 وليت شعري هل عبادة الاوثان الا ان يذهب وراءها ويعمل لها مثل ما يعمله عبدتها لها كبناء المرتفعات ونحوه، وان المتكلف قد هون هذا الامر " يه  ج ص  " فقال ذكر في التوراة: ان النساء الغريبات املن قلب سليمان حتي بني لالهتهن المرتفعات.
 ومن الاتفاق الظريف ان في العهدين كلمة تنقل عن قول الله قد لازمتها العاقبة الغير المحمودة " وهي كلمة الابن ".
 ففي رابع الخروج  يقول الرب اسراءيل ابني البكر  اطلق ابني ليعبدني فكان عاقبة ذلك ان هءلاء الذين قيل فيهم هذا قد تقلبوا في شركهم ما شاءوا كما سمعت في المقدمة الخامسة.
 وفي الثامن والعشرين من الايام الاولي في شان سليمان اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا.
 ويقول الحادي عشر من الملوك الاول    ان هذا المختار مال قلبه الي الاوثان وذهب وراءها وعمل لها ما يعمله عبادها.
 وفي ثالث متي في شان المسيح  هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت فكانت العاقبة ممن ينتمي اليه ان يقول ان الله ذو اقانيم ثلاثة فهو واحد وثلاثة.
 هذا وقد نسب الحادي عشر من الملوك الاول الي سليمان غير هذا من المعاصي الكثيرة ومخالفات الشريعة، منها تزوجه بسبعماءة امراة واتخاذه ثلاثماءة من السراري "  مل :  ".
 وقد حرمت التوراة علي ملك بني اسراءيل كثرة النساء " تث :  " ومنها تزوجه بالوثنيات وقد حرمته التوراة ايضا " خر :  وتث :  و  ".
 ولا بد حينءذ من ان تكون مقاربة المراة التي حرم التزويج بها من قسم الزنا المحرم في التوراة " خر :  وتث :  ".
 وعلي هذا فقد نسب الي سليمان كثرة الزنا في كثير من عمره الشريف 
 وذلك من حيث تجاوزه المقدار الموظف له في الشريعة من النساء ومن حين تزوجه بالمشركات.
 فلينظر العاقل انه هل يجوز في حكمة الله ولطفه ان يكون مثل من تنسب له هذه الامور نبيا بعث لارشاد الخلق واختاره الله ابنا له واوحي اليه مثل كتاب الامثال والجامعة المعدودين من كتب الوحي. 
 الفصل الثاني عشر في نبوة اليسع وما ذكر في شانه اما نبوته في القران الكريم فقد ذكره في عداد الانبياء الذين صرح بنبوتهم في سورة الانعام   ، وفي مقام اخر ظاهر في انه لتعداد الانبياء في سورة ص .
 واما في العهدين فقد صرح بنبوته في اول التاسع من الملوك الثاني، واما ما ذكر في شانه ففي الثامن من الملوك الثاني    ان بنهدد ملك ارام كان مريضا فارسل حزاءيل مع هدية الي اليشع ليساله عن كلام الله انه هل يشفي من مرضه  فقال له اليشع: اذهب وقل له شفاء تشفي وقد اراني الرب انه يموت موتا.
 وقد نسب الي اليشع في ذل صريح الكذب علي الوحي وكلام الله.
 وفي السادس من الملوك الثاني  ما حاصله ان اليشع كذب علي الجيش الذي ارسله في طلبه ملك ارام ثلاث كذبات لم تلجا اليها الضرورة كما الجات اسحاق الي قوله عن امراته انها اخته. 
 الفصل الثالث عشر في نبوة ارميا وما ذكر في شانه اما نبوته ففي صريح السادس والثلاثين من الايام الثاني  وثامن متي  وفي هذا المقدار كفاية لاهل الكتاب.
 واما ما ذكر في شانه ففي العهدين في رابع كتابه المسمي ارميا عن قوله  فقلت اه يا سيد الرب حقا انك خداعا خادعت هذا الشعب واورشليم قاءلا يكون سلام وقد بلغ السيف النفس.
 اقول: وليت شعري ماذا يقول المتكلف في هذا المقام؟ ايقول ان الله جل شانه متصف بهذا تعالي عن ذلك علوا كبيرا؟ ام يقولون ان هذا النبي الموحي اليه بكثير من الغيب والمرسل لموعظة بني اسراءيل وارشادهم لا معرفة بالله ولم يسمع عن التوراة اقلا قولها ان الله ليس انسانا فيكذب " عد :
  ".
 وفي خامس عشر صموءيل الاول  ونصيح اسراءيل لا يكذب ام يقولون ان هذا النبي شاء ان يسب الله ويصفه بالكذب والخداع لينكشف للناس علم الله وغناه وحكمته في ارساله، ولا اقل من ان يكون هذا الكلام المعدود من الالهام كذبا في تبليغ الناس وارشادهم الي العارف الحقة اذ نسب هذه الصفة الي الله تعالي، ام يقولون ان هذا الكلام وما يجري مجراه مكذوب علي الانبياء مدسوس في كتب الوحي من تصرف الضلال او من عبث الجهل، فليعتبر ذو الرشد. 
 الفصل الرابع عشر في نبوة حزقيال وما ذكر في شانه اما نبوته فضرورية عند اهل الكتاب والكتاب المنسوب اليه المشتمل في اواخره علي تبليغ الشريعة معدود من الكتب الالهامية الصادرة عن الوحي وكلام الله عند عامة اهل الكتاب ما عدا بقية السامريين.
 واما ما ذكر في شانه فقد قدمنا عنه انه اخبر في السادس والعشرين من حزقيال عن قول السيد الرب في شان تخريب نوبخذ راصر لصور ونهبه لثروتها وغنيمة لتجارتها بتفصيل طويل الذيل، ثم ذكر عنه في التاسع والعشرين عن كلام الرب ان نبوخذ راصر لم تكن له ولا لجيشه اجرة من صور وان الله عوضه عنها بمصر فراجع وافرض صحة ما تكلفه المتكلف ومع ذلك تجد ما بد من ان يكون كذبا في التبليغ عن الله. 
 الفصل الخامس عشر في رسالة المسيح وما قيل في شانه اما رسالته في القران الكريم فيكفي قول الله جل شانه في سورة النساء : (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا)، وقوله جل شانه في سورة الماءدة : (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون).
 واما رسالته في العهد الجديد فلا تحتاج الي ذكر.
 واما ما ادعي في العهد الجديد من اشارة العهد القديم اليه والي نبوته فسياتي ان شاء الله ايضاح ان بعضها لا وجود له في العهد القديم، وبعضها لا يمكن انطباقه عليه، وبعضها نص في سليمان بن داود وبعضها رموز تنطبق علي غيره كما تنطبق عليه، بل لعل انطباقها علي غيره اولي.
 واما ما ذكر في شانه فامور:
 " الاول " ان في سابع لوقا  وحادي عشر متي  ما يتضمن اعتراف المسيح وحاشاه بانه شريب خمر  اي كثير الشرب لها ، وفي السادس والعشرين 
 من متي   ، ورابع عشر مرقس    والثاني والعشرين من لوقا  و  ما يتضمن انه حاشاه شرب الخمر وقال قول المودع لها المتاسف علي فراقها، وفي ثاني يوحنا    انه وحاشاه حضر هو وتلاميذه في قانا الجليل مجلس العرس الذي تشرب فيه الخمر ولما فرغت الخمر صنع لهم بطلب امه ستة اجران من الخمر الجيد فسقوا منه.
 وليت شعري ما يصنع المتكلف وغيره بهذا اذا كانت الخمر حراما قطعا، كما اعترف به المتكلف " يه  ج ص  "، وكذا سقيها كما في ثاني حبقوق ، وكما سنوضحه ان شاء الله في موانع النبوة وبيان حرمتها خصوصا علي الانبياء.
 " الثاني " قد قدمنا في الفصل الرابع من الباب الثاني من هذه المقدمة انه قد ذكر عن قول المسيح في شان معاصريه جيل شرير وفاسق يطلب اية ولا تعطي له اية الا اية يونان النبي " مت :  ولو :  " الحق اقول لكم لن يعطي هذا الجيل اية " مر :  ".
 وذكرنا ان كل واحد من هءلاء الثلاثة يذكر في انجيله ما يكذب هذا القول المنسوب الي المسيح بنقله صدور الايات بعد ذلك ويكذبه ايضا يوحنا بواقعة احياء العازر ويلزم من ذلك، اما نسبة الكذب الي المسيح وحاشاه او كذب اصحاب الاناجيل فيما نقلوه من صدور الايات بعد ذلك او كذبهم في نسبة هذا الكلام الي المسيح او كذب غيرهم في نسبة ذلك اليهم.
 وايضا ذكر عن قول المسيح لانه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة ايام وثلاث ليال، هكذا يكون ابن الانسان في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال " مت :  ".
 مع ان مقتضي الاناجيل الاربعة انه لم يبق في قلب الارض الا ليلتين وهما ليلة السبت وليلة الاحد ويوما كاملا وهو يوم السبت وشيءا يسيرا من يوم الجمعة وشيءا يسيرا لا يذكر من يوم الاحد، فاختر لمن تنسب الكذب في هذا الامر.
 وايضا في سابع يوحنا ان المسيح اذ كان في الجليل قريبا من عيد المظال 
 قال له اخوته ان يذهب الي اليهودية ليري تلاميذه اعماله، فقال لهم  اصعدوا انتم الي هذا العيد انا لست اصعد بعد الي هذا العيد لان وقتي لم يكمل بعد  قال لهم هذا ومكث في الجليل ، ولما كان اخوته قد صعدوا صعد هو ايضا الي العيد.
 وايضا في حادي عشر متي عن قول المسيح في شان يوحنا المعمدان  وان اردتم ان تقلبوا فهذا هو ايليا المزمع ان ياتي مع ان في اول انجيل يوحنا في شان يوحنا المعمدان  فسالوا اذا ماذا ايليا انت؟ فقال: لست انا وينتج من هذين النقلين نسبة الكذب الي احد النبيين، اما الي المسيح بقوله ان يوحنا هو ايليا المزمع ان ياتي، واما الي يوحنا بقوله: انه ليس ايليا مع انه نقل عن قول المسيح في شان يوحنا، انه نبي واعظم من نبي " مت :  ".
 " الثالث " في ثامن يوحنا عن قول المسيح اذ قال الفريسيون: انت تشهد لنفسك وشهادتك ليست حقا حيث قال .
 وايضا في ناموسكم مكتوب شهادة رجلين حق  انا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الاب الذي ارسلني وقد نسبوا الي قدسه بهذا الكلام تمام الجهل بحكم التوراة ومعرفة المكتوب وحكم القضاء شرعا وعرفا، فان المدعي لا يكون احد الشهود البتة حتي عند الاوباش.
 " الرابع " في ثالث عشر يوحنا بعد ان ذكر اخبار المسيح بان واحدا من تلاميذه سيسلمه ، وكان متكءا في حضن يسوع واحد من تلاميذه كان يسوع يحبه  فاوما اليه سمعان بطرس ان يسال من عسي ان يكون الذي قال عنه  فاتكا ذاك علي صدر يسوع وقال: يا سيد من هو انتهي، واعلم ان قوله كان متكا معناه انه كان جالسا وشواهده من العهد الجديد كثيرة انظر اقلا الي " يو :    ومت :  و :  ومر :  ولو :  و  ويو :  و  ".
 ولا تظن ان هذا التلميذ كان ابن اربع سنين او ثلاث حتي لا يقبح اتكاءه وجلوسه في حضن المسيح، بل يدلك الحادي والعشرون من يوحنا   
  علي انه هو يوحنا بن زبدي الذي ينسب اليه هذا الانجيل، وانه قبل اتكاءه وجلوسه في حضن المسيح بنحو ثلاث سنين كان يصطاد السمك مع ابيه واخيه ويعمل في السفينة ويصلح الشباك " مت :  و  ومر :  و  " فلا بد وان يكون حين ما يدعي من جلوسه في حضن المسيح واتكاءه علي صدره شابا في ريعان الشباب وغضارته، فانظر يا ذا الرشد والفهم الحر واعتبر في احوال البشر ونزاهة الاولياء وعفافهم وقل هل يجوز علي قدس المسيح ان يجلس في حضنه شاب غض في محفل من التلاميذ ويعطيه وجها حتي اذا اراد ان يكلمه اتكا علي صدره كتغنج الفتاة المعجبة بجمالها المعتمدة علي شغف زوجها بها.
 افهذا وضع رسول مرشد الي الهدي والعفاف ام وضع... غفرانك الله مما ذكرت فاني اردت ارشاد الجاهل وتنبيه الغافل وتنزيه مسيحك المقدس ورسولك المكرم ليحيي من حي عن بينة.
 " الخامس " في عاشر يوحنا في شان المسيح  اجابة اليهود قاءلين لسنا نرجمك لاجل عمل حسن بل لاجل تجديف فانك وانت انسان تجعل نفسك الها  اجابهم يسوع اليس مكتوبا في ناموسكم انا قلت انكم الهة  ان قال:
 الهة لاولءك الذين صارت اليهم كلمة الله ولا يمكن ان ينقض المكتوب ، فالذي قدسه الاب وارسله الي العالم اتقولون له: انك تجدف؟ لاني قلت: اني ابن الله انتهي.
 فاقول في هذا الكلام وفرض نسبته الي المسيح وحاشاه ان كان هذا الاحتجاج بما في الناموس جدلا من المسيح لليهود واسكاتا بما في ناموسهم لزم ان يكون في ناموسهم ما ليس من الالهام بل هو كذب عليه فجادلهم به المسيح الزاما لهم وانتقادا عليهم، وهذا من شواهد التحريف الذي ادعيناه وان كان برهانا من المسيح لزم ان يكون معتقدا مصدقا بتعدد الالهة وكثرتهم وحينءذ اين يكون ما في التوراة ولا تذكروا اسم الهة اخري ولا يسمع من فمك " خر :
  " لا يكن لك الهة اخري امامي " تث :  " لتعلم ان الرب هو الاله ليس اخر سواه، فاعلم اليوم وردد في قلبك ان الرب هو الاله في السماء من فوق وعلي الارض من اسفل ليس سواه " تث :  و  " انا هو الرب 
 وليس اله معي " تث :  ".
 وفي السابع عشر من الايام الاول  يا رب ليس مثلك ولا اله غيرك.
 وفي المزمور الثامن عشر  لانه من هو اله غير الرب.
 وفي الرابع والاربعين من اشعيا  هكذا يقول الرب ملك بني اسراءيل وفاديه رب الجنود انا الاول وانا الاخر ولا اله غيري  هل يوجد اله غيري؟
 الي غير ذلك من العهدين.
 وكيف امكن ان ينقض هذا كله ويقال بتعدد الالهة ولا يمكن ان ينقض قول المزامير، انا قلت: انكم الهة ولا يصرف عن ظاهره المدعي لاجل دلالة العقل والنقل علي توحيد الاله، هذا كله مع ان المزمور الثاني والثمانين المتضمن لهذه الفقرة ظاهر بسوقه فضلا عن قرينة العقل في ان هذه الفقرة مسوقة للانكار لا للاخبار ففيه  حتي متي تقضون جورا وترفعون وجوه الاشرار سلا  و  اقضوا للذليل ولليتيم انصفوا المسكين والباءس نجوا المسكين والفقير من يد الاشرار انقذوا  لا يعلمون ولا يفهمون في الظلمة يتمشون تتزعزع كل اسس الارض  انا قلت: انكم الهة وبنوا العلي كلكم  لكن مثل الناس تموتون وكاحد الرءساء تسقطون ، قم يا الله دن الارض لانك انت تمتلك الامم انتهي.
 فتامل في اول هذا الكلام واخره وسوقه وحصل بفهمك الحر معناه ثم تنبه الي ان العهدين مع ما تضمنا من توحيد الاله كما سمعت بعضه وستسمع ان شاء الله في محاله باقيه، ومع نهي التوراة عن ذكر اسم الهة اخري، وان لا يسمع ذلك من الفم، قد ذكر فيها ان موسي اله لهارون " خر ،  " واله لفرعون " خر ،  ".
 وفي العهد الجديد ما سمعت من الذين صارت لهم كلمة الله الهة، او يرضي ذو الفكر السليم ان يكون هذا كله من الوحي الالهي، او كما يقول المتكلف " يه  ج ص  " وغيرها تنزيل العليم الحكيم. 
 واما رسل العهد الجديد فقد مر عليك في اواخر المقدمة الخامسة شء مما وصمهم به كتابهم.
 فتبصر ايها العاقل فيما ذكرنا عن العهدين في شان انبياءهما وانظر نظر الطالب للحق الراغب في السعادة الخاءف من الهلكة، فهل تري ذلك كله يمكن ان يكن من الوحي الالهي وتنزيل العليم الحكيم فان الله عليك رقيب، وللمتكلف كلام قد ان اوان التعرض له.
 قال " يه ج ص  و  " ان الله عز وجل المذكور في التوراة قدوس ظاهر يعاقب علي اقل خطيءة بخلاف الاله المذكور عندهم " يعني المسلمين " فانه يتساهل بالخطايا ويغفرها وحاشا لله الحق من ذلك فان عدله وقداسته يستلزمان عقاب اصغر الخطايا ما لم يكفر عنها بالذبيحة.
 اقول: انا بفضل الله وبركة الاسلام دين الحق لنبرا قلوبنا والسنتنا واقلامنا وننزهها عن فرض تعدد الالهة، ولكنا نقول: ان الله الذي لا اله الا هو العليم الغني الحكيم اللطيف الخبير اختار من خلقه بلطفه وحكمته وعلمه بعباده رسلا مطهرين مقدسين بررة مبرءين عن الارجاس والقباءح ليكونوا ادلاء علي معرفته، وهداة الي الحق وقدوة للخلق باعثين لهم بما تقتضيه الحكمة الالهية، ومصلحة الوقت علي التقوي والصلاح ليعرفوا الحق وينكروا الباطل، ويهتدوا بهداهم الي الرشد والعدل والصلاح فينالوا سعادة الدارين.
 فان صدر من هءلاء الرسل المطهرين من خلال الاولي والافضل ما يرونه لحسن معرفتهم بجلال الله منافيا لما ينبغي للعبد العارف من الانقياد الي مولاه عدوا ذلك علي انفسهم زلة تحطهم عما يرغبون فيه من المقام الرفيع وفزعوا مما صدر منهم الي الله مولاهم بالتوبة وطلب المغفرة والرحمة وان لم يفعلوا حراما ويتركوا واجبا فيغفر لهم ذلك ولا يحطهم به عما يجتهدون له من رفيع المقام وحسن الزلفي فانه اكرم مسءول واوسع معط.
 ونقول: ان الله تقدست اسماءه اعلي شانا واوسع رحمة وعلما واتقن حكمة ولطفا من ان يرسل للغاية المذكورة من يكذب، او يستعمل الخداع والتزوير، 
 او يستهين بالرسالة ومواعيد الله، ويصفه بالاساءة، ويتحكم عليه بالمغفرة لمن اشرك به، ويرضي بمحوه من كتابه، او يصنع وثنا للعبادة ويعبده ويدعو لعبادته او يبرر نفسه ويصف الله جل شانه بالجور ويطلب المحاكمة معه، او يزني بالمحصنات من نساء اصحابه المحامين عنه المجاهدين في سبيل الله، ويحاول ان يلصق ولد الزنا بغير ابيه، ويسعي في قتل الزوج، او يتزوج بالمشركات والنساء الكثيرة المحرمة عليه في الشريعة بحيث وقع في اغلب عمره بالزنا بهن ومال قلبه الي الشرك وذهب وراء الهة اخري وعظم شعاءر الاوثان ومعابدها وهو معني عبادتها، او من يكذب في التبليغ عنه او من يسميه خداعا، او من هو شريب الخمر المحرمة ويعين علي شربها ويكذب ويصدر منه ما لا يرضاه اولوا العفة ويقول بتعدد الالهة تعالي الله عن ذلك وتقدست رسله عن هذه الاوهام الباطلة.
 واما قول المتكلف ان عدل الله وقداسته يستلزمان عقاب اصغر الخطايا ما لم يكفر عنها بالذبيحة فنقول فيه:
 " اولا " ان رحمة الله وغناه يقتضيان الغفران للتاءب المنيب اذا وجده مولاه اهلا لذلك، واين يذهب العبد الا الي مولاه الكريم الرحيم، نعم ان كانت الخطيءة من نحو الظلم للعباد كان مقتضي العدل ان لا يضيع حق المظلوم وذلك لا ينافي المغفرة للتاءب اذا كان اهلا لها.
 " وثانيا " ان كان العدل والقداسة يستلزمان ما ذكره فليوضح لنا هو او غيره وجها معقولا لحل الذبيحة لعقدة هذه الملازمة.
 ثم ان اراد من الذبيحة ذبيحة العهد القديم فان الله لغني عن جميع العالم وعنها وعن راءحة السرور للرب " لا :  و  و  "، وان كثرة المعاصي المنسوبة للانبياء في العهدين ليناسب تكفيرهم عنها بالذباءح ما في اول اشعيا عن قول الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا  اتخمت من محرقات كباش وشحم مسمنات.
 وان اراد ذبيحة العهد الجديد اعني المسيح المصلوب بزعمه سالناه ايضا كيف يعقل ان تنحل بهذه الذبيحة عقدة ما ذكره من الملازمة. 
 وايضا ما هو ومن هو المانع لله عن جوده ورحمته بغفران خطايا التاءب المنيب الا بالتكفير بالذبيحة.
 وايضا ما حاجة الله الي الفداء والتفكير حتي يجعل ابنه بزعمهم تعالي عن ذلك عرضة للاهانة والصلب والاستهزاء كما يقول العهد الجديد مع ما كان عليه المسيح بمقتضاه من الاضطراب والخوف والاكتءاب والبكاء وطلبه من الله ان تعبر عنه كاس المنية " انظر مت :    ومر :    ولو :
    ".
 ومن الظراءف في مسالة الفداء انه لما كان من اقوال التوراة ملعون من لا يقيم كلمات هذا الناموس ليعمل بها " تث :  " جاء عن بولس في ثالث غلاطيه  المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه مكتوب ملعون كل من علق علي خشبة انتهي.
 افليس للساءل ان يسال عن الكيفية المعقولة لهذا الفداء والافتداء، وعن موافقته لعدل الله وقداسته المستلزمين للعقاب علي اصغر الخطايا، وعن كيفية كون المسيح وحاشاه لعنة لاجلهم، وعن توقف فداءهم علي كونه وحاشاه لعنة مع الزعم بانه ابن الله جل شانه والاقنوم الثاني لله بل الاله الذي تقمص الطبيعة البشرية ليرفع قدرها، وعن حسن ذلك وعدم منافاته لعدل الله وقداسته، وعن جواز ذلك بالنسبة لمن يزعمونه الها، وعن مناسبة ذلك للمكتوب المشار اليه فانه في الحادي والعشرين من التثنية  واذا كان علي انسان خطيءة حقها الموت فقتل وعلقته علي خشبة  فلا تبت جثة علي الخشبة بل تدفنه في ذلك اليوم لان المعلق ملعون من الله فلا تنجس ارضك انتهي.
 وانظر هل يسب المسيح اعداءه اكثر من هذا " فان قيل " ان هذا المكتوب المشار اليه غير هذا " قلنا " ها هما العهدان بايدينا، فاين يكون المكتوب المشار اليه فيهما.
 ولم يكتف المتكلف بما ذكره هاهنا في سر الفداء وخيل له وهمه ان هذا من الحقاءق البينة والمعقولات الممكنة التي ينشرح لها العقل بالقبول فقال " يه  ج ص  و  " واذا قيل ما هي الغاية من تجسده وصلبه " قلنا " ان الغاية 
 هي ان يكفر عن خطايا كل من يءمن به لان الجميع اخطاوا واحتاجوا الي من يكفر عن خطاياهم لاننا اذا نظرنا الي العالم راينا انه لم يسلم احد من اقتراف الخطيءة وعقاب الخطيءة هو الموت في جهنم الي الابد لان المولي سبحانه وتعالي طاهر قدوس وعدله يستلزم عقاب الخطيءة بهذه الكيفية، فالمسيح احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب، ووفي ما كان علينا من الدين رحمة منه لان الله هكذا احب العالم حتي بذل ابنه الوحيد لكي لا يهلك كل من يءمن بل تكون له الحياة الابدية، فطريقة الخلاص موافقة للعدل الالهي ولكمالات الله.
 اقول: او تدري من يريد بالمتجسد المصلوب في كلامه هذا هو من تكرر في مزاعمه في كتابه بانه الاله الذي تقمص الطبيعة البشرية ليرفع قدرها فان اردت الايضاح قال لك هو اقنوم الابن، فان قلت: وما اقنوم الابن قال لك ان الله لواحد والاقانيم ثلاثة الاب والابن والروح القدس والثلاثة هم واحد فالله واحد ثلاثة فان قلت: كيف يكون الواحد ثلاثة ومن الباذل ومن المبذول اذا كان الثلاثة واحد ومن المصلوب ومن المتجسد قال لك اسكت ولا تكثر في سءالك فان هذه الامور لا يدركها العقل، وليست من وظيفته بل تءاخذ من تعليم القسوس المءيدين بروح القدس بلا تعقل لها، فقد قال بولس الرسول:
 لانه اذا كان العالم في حكمة الله لم يعرف الله بالحكمة استحسن الله ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة، لان جهالة الله احكم من الناس وضعف الله اقوي من الناس "  كو:  و  ".
 فان قلت له: اذا كان عقاب الخطيءة هو الموت في جهنم الي الابد لان المولي سبحانه وتعالي طاهر قدوس وعدله يستلزم عقاب الخطيءة بهذه الكيفية والمسيح احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب، ووفي ما كان علينا من الدين رحمة منه، افكان الوفاء او المحتمل عنا من نحو العقاب الذي استوجبناه والدين الذين كان علينا وهو الموت في جهنم الي الابد، وننسب هذا الي المسيح الفادي ام هو من غير هذا النحو، فان كان من غير هذا النحو سالنا كيف وانت تقول: ان عدل الله الطاهر القدوس يستلزم العقاب بهذه الكيفية.
 وايضا افلا يكون هذا الوفاء من المخادعة الجزافية. 
 وايضا اذا كان هذا الفداء من الابن رحمة منه، افلم يكن عند الاب شء من هذه الرحمة ليغفر لنا بدون تحمل ابنه لعقاب الخطيءة.
 وايضا من هو الاب؟ ومن هو الابن؟ وانت تقول: ان الثلاثة واحد وبالنتيجة يرجع الكلام الي ان الاب تحمل ما تقول ولازم قولك انه تحمل الموت الابدي في جهنم.
 " قلت ": سيقول لك المتكلف هذا كلام تجديف فانا نبشر لا بحكمة كلام لءلا يتعطل صلب المسيح "  كو :  " فان الكتاب يقول: صار المسيح لعنة لاجلنا كما سمعت.
 فان قلت: ان لي علي هذا الكلام وما ذكرته سابقا من نحوه سءالات كثيرة، قلت: او علي عهدة الجواب في مثل هذا واني ساءل مثلك وقد اجبتك عن البعض بما اعلمه من حالهم ومقالهم وكتبهم، فجاهد في الله يهدك الي سبيله.
 ونتيجة ما تقدم: ان العقل والنقل دالان باوضح دلالة علي لزوم عصمة الرسول عن الخطايا والقباءح والتمرد علي الله فلا يجتمع للكتاب المنسوب للوحي والالهام ان يصرح برسالة شخص ونبوته، ثم ينسب بصراحته له الفعل القبيح عقلا او شرعا، ودونك القران فهل تجد فيه ما هو صريح في نسبة الفعل الحرام او ترك الواجب او فعل القبيح الي من صرح برسالته خصوصا وقد نبهناك علي معاني الفاظه ومرامي مقاصده ودلاءل شواهده، ولءن وجد فيه ما يوهم ذلك ابتداء فان قرينة العقل والنقل وخصوص القراءن المتصلة لتكبح ذلك الوهم وتصرف عنه ايهام اللفظ.
 واما العهدان فكم وكم تري في صريحهما من نسبة الخطايا الكباءر ومفضعات الجراءم الي من صرحا بنبوتهم ورسالتهم ونزول الوحي للتبليغ عليهم، ولا يجتمع لهما الصدق في وصفهم بالرسالة ونزول الوحي عليهم للتبليغ ونسبتهم الي ما ذكراه من الخطايا كما شرحنا بعضه في فصول هذا الباب، فان بداهة العقل والنقل لتحكم بكذبهما في احد الامرين لا محالة، 
 فاختر لنفسك فان اخترت كذبهما في وصف هءلاء بالرسالة لزم كذبهما علي الوحي باجمعهما لان مدارهما علي رسالة موسي والمسيح وهما العمدة في محل الكلام. 
 الفصل السادس عشر في عصمة خاتم المرسلين محمد " ص " وما يتعلق بها اعلم ان المتكلف حاول ان يلوث قدس رسول الله " ص " بعبادة الاصنام قبل النبوة والميل الي ذلك بعدها فتشبث لذلك باراء فاسدة وروايات احاد مضطربة متعارضة محفوفة باسباب الوهن والخلل وصار يحمل علي ذلك بتشهيه واقتراحه بعض الايات التي لا ربط لمدلولها بمراده، وسود بذلك وجه ست صحاءف " انظر يه  ج ص    "، وجاء في خلال ذلك بما يشوه وجه التحقيق ويشين شرف الكاتب، وما ضره لو فاز مع ذلك بحسن الادب اقلا، فاستدل لعبادة الاصنام بقوله تعالي في سورة الضحي  (ووجدك ضالا فهدي) وقال: فهذه العبارة ناطقة بانه كان علي عبادة عشيرته.
 اقول: هل تري المتكلف يدعي ان معني الضلال في اللغة هي عبادة الاوثان او عبادة ما يعبده الاهل والعشيرة، اوليس يعلم كل مترعرع باللسان العربي ان معني الضلال مساوق لمعني التيه واضاعة الطريق، ويختلف المراد منه باعتبار متعلقه، فيقال: ضل الرجل عن التوحيد اذا عبد غير الله وضل عن الشريعة اذا جهل احكامها او خالفها، وضل عن الجادة اذا تاه، وضل عن الصواب اذا خبط وخلط، وضل عن الرشد اذا تحير في اموره، وضد الضلال هو الهدي، ويختلف المراد منه ايضا باعتبار متعلقه علي نهج ما تقدم، فعلي المتكلف ان اراد ان لا يضل في الدعوي ان يبين المراد بالضلال من صريح لفظ الاية حتي يدعي ان العبارة ناطقة بمدعاه، بل نقول لماذا لا يكون المراد من الاية ووجدك قبل 
 النبوة واعلان الوحي ضالا عما اوحي اليك من الشريعة المتكفلة لاحسن التهذيب والتكميل واتقن النظام للدين والدنيا فهداك الله اليها بنور النبوة واعلام الوحي ودفع عنك الحيرة فيما كنت تطلبه من الهدي الي شريعة الحق لتحمل عليها الناس.
 وما المرجح لما يدعيه المتكلف علي هذا لولا الهوي، ولماذا يخلط " يه  ج ص  " بين الدين والشريعة فان الخلاف الذي ذكره عن جامع الجوامع انما هو باعتبار الاختلاف بين شريعة نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام من حيث الناسخ والمنسوخ في الاحكام العملية، ولا اختلاف في دين هءلاء ولا غيرهم من الانبياء من حيث التوحيد والمعارف اللاهوتية اصلا ولم يقل ذو رشد باختلافهم في ذلك.
 ثم قال المتكلف: من اقوي الادلة علي حيدانه " يعني رسول الله " ص " عن عبادة الحق وميله الي الاصنام هو مدحه لالهة قريش وتقديم العبادة لها.
 اقول: المنشا في تشبث المتكلف في ذلك هي الرواية المقطوعة الفاحشة الاضطراب المشوشة في نقلها والفاظها حيث ارسلها بعض المفسرين، وهو ان رسول الله (ص) قرا في سورة النجم في مجلس لقريش فلما بلغ قول الله تعالي : " افرايتم اللات والعزي  ومناة الثالثة الاخري " قرا بعده (تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي) فلما سمعت قريش ذلك فرحوا به.
 ومضي رسول الله في قراءته فقرا السورة كلها وسجد في اخرها وسجد المسلمون بسجوده. وسجد جميع من في المسجد من المشركين وقد سرهم ما سمعوا.
 وكان المتكلف يذعن بصدق هذه الحكاية اكثر من اذعانه بصدق ما في العهدين حتي عدها من اقوي الادلة، وكان لم يشعر بان اهل العلم والدراية والنظر من المسلمين قد جبهوا هذه الحكاية بالرد، وسماها المرتضي خرافة وقال النسفي: ان القول بها غير مرضي، وفي تفسير الخازن ان العلماء وهنوا اصل القصة وذلك انه لم يروها احد من اهل الصحة، ولا اسندها ثقة بسند صحيح او سليم متصل، وانما رواها المفسرون، والمءرخون المولعون بكل غريب، الملفقون من الصحف كل صحيح وسقيم، والذي يدل علي ضعف هذه القصة 
 اضطراب رواتها، وانقطاع سندها واختلاف الفاظها، انتهي كلامه.
 اما ضعف سندها فمن جهات كثيرة معروفة في فن الدراية ومعرفة الرجال لا يسع المقام احصاءها، واما انقطاع سندها فاقله انه لا يتجاوز في طرقه عن التابعين ومن دونهم الا الي ابن عباس مع انه لم يكن مولودا في الوقت المجعول للقصة او كان ابن سنتين او ثلاث.
 واما اضطرابها فقد جاء نقلها المضطرب علي وجوه  ان النبي حين قراها كان يصلي  وانه كان جالسا في نادي قومه  حدث نفسه بها فجرت علي لسانه  كان يصلي عند المقام فنعس فالقي الشيطان ذلك علي لسانه فتكلم. بها فتعلق بها المشركون وحفظوها  ان الشيطان اخبرهم بان نبي الله قد قراها  ان رسول الله لم يتنبه لذلك حتي امسي واتاه جبراءيل فقرا عليه في جملة السورة ما القاه الشيطان فقال جبراءيل: ما جءتك بهذا فاوحي الله الي رسوله (وان كادوا ليفتنوك الاية)، فما زال مهموما مغموما حتي نزل عليه قوله تعالي: " وما ارسلنا قبلك من نبي الاية "  انه سهي فقراها ففرح المشركون بذلك فقال: لا انما كان ذلك من الشيطان  انه علق يتلوها فنزل جبراءيل فنسخها  قراها بعد قوله تعالي: " ومناة الثالثة الاخري "  قراها بعد قوله تعالي " قسمة ضيزي "  انه تنبه لها عند قراءتها وقبل اكمال السورة ففزع وجزع فاوحي الله اليه الاية السادسة والعشرين من السورة " وكما من ملك في السماوات الاية " الاية  لم يتنبه حتي اتم السورة وسجد المشركون وحملوه فاشتدوا به بين قطري مكة يقولون نبي بني عبد مناف  جاء في لفظها: انهن لفي الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي ، تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي ، ان تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي  تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي  انهن الغرانيق العلي  ان شفاعتهن ترتجي  وانهن لهن الغرانيق العلي وان شفاعتهن التي ترتجي  تلك الغرانيق العلي وشفاعتهن ترتضي ومثلهن لا ينسي  وهي الغرانيق العلي شفاعتهن ترجي ، وان شفاعتها لترجي، وانها لمع الغرانيق العلي  تلك اذا في الغرانيق العلي، تلك اذا شفاعة ترجي ، تلك الغرانقة العلي وان شفاعتهن ترتجي. 
 ويزيد الاضطراب في رواية هذه القصة ما في بعض نقلها من ان الله عزي نبيه وفرج عنه بقوله تعالي في سورة الحج  (وما ارسلنا من قبلك من نبي ولا رسول الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم اياته والله عليم حكيم) فذكروا عن رواية ابن عباس في سبب نزولها ان رسول الله (ص) تمني من الله ان يقارب بينه وبين قومه فالقي الشيطان علي لسانه ما كان يحدث به نفسه ويتمناه .
 عن ابن عباس ايضا ان امنية رسول الله هي اسلام قومه  كان يتمني كف اذاهم  تمني من الله ان لا ياتيه شء يفرق عنه قريشا، وعلي هذا فالتمني والامنية من افعال القلب .
 عن ابن عباس ايضا اذا حدث القي الشيطان في حديثه .
 عن ابن عباس ايضا وغيره تمني تلا وقرا والامنية التلاوة والقراءة .
 عن مجاهد تمني تكلم وامنيته كلامه  لم يذكر تمني النبي (ص) في بعض الروايات عن ابن عباس وغيره ولذا فسروا تمني بتلي وامنيته بتلاوته واستشهد المفسرون بقول حسان:
 تمني كتاب الله اول ليلة * واخره لاقي حمام المقادر وقول الاخر:
 تمني كتاب الله اخر ليلة * تمني داود الزبور علي رسل وهذا بعض الاضطراب والاختلاف في امهات المطالب من رواية هذه القصة، ولو استقصينا الاختلاف في الالفاظ والمعاني لادي طول الكلام الي الملل، وخرج الكتاب عن موضوعه، فانظر اقلا الي الدر المنثور تفسير السيوطي.
 وان فيما ذكرنا كفاية لمعرفتك ان الحق ابلج، والباطل لجلج.
 ثم لنعطف الكلام الي تطبيق الاية علي المدعي من القصة فنقول اما علي تفسير التمني والامنية فيها بالارادة القلبية فلا تصلح لان تكون تعزية عن الحزن 
 من اجل القول الذي القاه الشيطان كما يزعم لو فرضت مطابقتها لما ذكروه من تمني رسول الله (ص).
 واما اذا جعلنا الامنية بمعني المتمني وهو الشء الذي يتمناه الانسان فلا يطابق قوله تعالي (القي الشيطان في امنيته) بعض المطابقة الا ما ذكر من ان الامنية كانت اسلام قومه (ص).
 فان معني القي الشيطان في المتمني هو ان يدخل فيه ما يضره ويشوشه، بل نقول ان معني قوله تعالي القي الشيطان في امنيته لا بد ان يكون لتركيبه معني واحد عرفي مقرر وهو ما يرجع الي موافقة المتمني او مخالفته. وعلي كل حال لا يطابق جميع ما قيل في بيان الامنية. وهي ان يقارب الله بينه وبين قومه  اسلام قومه  كف اذاهم  لا ياتيه من الوحي شء يفرقهم عنه.
 واما تفسير التمني والامنية بالتلاوة فهو شء غريب لم يسمع له شاهد الا شاذ يقال انه لحسان فلا يحسن حمل القران علي لغة هذا شانها.
 وايضا ان المروي عن ابن عباس وابن الزبير ان سورة الحج التي فيها هذه الاية مدنية من دون استثناء لهذه الاية افلا يعارض هذا ما روي من ان الاية نزلت في مكة في مساء واقعة الغرانيق وفي حينها تعزية لرسول الله من اجلها لانه كان به رحيما؟ ام تقول ان الله الرحيم برسوله اللطيف بعباده اخر تعزية رسوله عن ورطة الغرانيق ولم ينزل فيها الاية المذكورة الا بعد مدة من السنين وتنقل في الامكنة وتقلب في الاحوال التي فات بها مقام التعزية والتدارك، دع هذا كله وقل كيف يذعن عاقل بصدق هذه الحكاية خصوصا علي مزاعم المتكلف مع مناقضتها لما في خصوص المقام من سورة النجم في التنديد بالاصنام وبيان كونها باطلا بقوله تعالي  (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي) وان هذه الاية لتوضح ان حكاية الغرانيق وسجود المشركين في اخر السورة مع رسول الله سرورا بمدح الهتهم انما هي تلفيق من غير تدبر افتري المشركين يسجدون في اخر السورة فرحين مسرورين بعد ما سمعوا من التنديد بالهتهم. والتسفيه لهم بقوله تعالي (ان هي الا اسماء الاية)، افلم يكونوا 
 اهل اللسان والمعرفة بمحاوراته؟ افتراهم لا يفهمون مواقع الكلام مثل...
 علي ان هذه الحكاية باصلها وفروعها والاستشهاد لها مخالفة لنص القران في نفس سورة النجم بقوله تعالي في شان رسول الله: ( وما ينطق عن الهوي  ان هو الا وحي يوحي).
 فان قلت فاذا فما يكون المعني في الاية المذكورة قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني) الاية.
 قلنا: والله اعلم الظاهر هو ان يكون المراد من الامنية هو الشء المتمني كما هو الاستعمال الشاءع في الشعر والنثر، كما ان الظاهر من التمني المنسوب الي الرسول والنبي كما يشهد به سوق الايات هو ان يكون ما يناسب وظيفتهما وهو تمني ظهور الهدي في الناس وانطماس الغواية والهوي وتاييد شريعة الحق ونحو ذلك فيلقي الشيطان بغوايته بين الناس في هذا التمني الصالح ما يشوشه ويكون فتنة للذين في قلوبهم مرض، كما القي بين امة موسي من الضلال والغواية ما القي، والقي بين اتباع المسيح ما اوجب ارتداد كثير منهم وشك خواصهم فيه واضطرابهم في التعاليم واحكام الشريعة بعده كما مر عليك شرحه في المقدمة الخامسة، والقي بين قوم رسول الله ما اهاجهم علي تكذيبه وحربه وبين امته ما اوجب الخلاف وظهور البدع. فينسخ الله بنور الهدي غياهب الضلال وغواية الشيطان، فيسفر للعقول السليمة صبح الحق، ثم يحكم الله اياته ويءيد حجته بارسال الرسل او تسديد جامعة الدين القيم، واذا نورت فكرك بما ذكرناه عرفت شطط المتكلف " يه  ج ص   و  ج ص  ".
 " ورطات المتكلف " واذا تبصرت بما شرحناه فلا تعجب من المتكلف اذ جعل قصة الغرانيق السخيفة من اقوي ادلته فانه قد ابدع في التحقيق وحرية الضمير حيث قارن بين هذه القصة وبين ما جاء في العهد القديم في شان سليمان بن داود فقال " يه  ج ص  س  " لم يظهر نبي من الانبياء الصادقين مثل هذا التلاعب ومسايرة الناس علي شركهم وعبادتهم الكاذبة ولا مناسبة بين خطيءته " يعني قدس رسول الله وخرافة الغرانيق " وبين خطيءة سيدنا سليمان، فسيدنا اباح لبعض نساءه الاجنبيات عبادة الهتهن ولم يقع هو في هذه 
 العبادة انتهي.
 وينبغي له ان يقول ايضا تتميما لكلامه واستغفر الله، ولا مناسبة ايضا بينها وبين خطيءة سيدنا هارون فسيدنا هارون بقول التوراة صنع العجل الها يعبده بنو اسراءيل وبني مذبحا امامه ونادي غدا عيد للرب.
 فاقول في شرح بعض كلامه انك قد سمعت حكاية الغرانيق وهي القصة التي تزداد بزعم المتكلف قوة الي قوة بانقطاع سندها وضعفه وتناقض مضامين روايتها وتلونها، وعدم التشاءم اية التمني معها ومناقضة اية الاسماء والوحي لها وتكذيب العلماء المحققين لها، وتسميتهم لها خرافة الي غير ذلك.
 وفي العهد القديم الذي هو عند المتكلف كتاب وحي الهي وكلام الله السميع العليم ما نصه ان سليمان امالت نساءه المشركات قلبه وراء الهة اخري فذهب وراء عشتاروت الهة الصيدونيين وملكوم رجس العمونيين، وعمل الشر في عيني الرب ولم يتبع الرب تماما كداود ابيه وبني المرتفعات قبالة اورشليم لعشتاروت رجاسة الصيدونيين ولكموش رجاسة الموابيين ولملكوم كراهة بني عمون " انظر الي  مل :    و  مل :  ".
 افنقول ان في هذا شيءا من الشرك؟ فان المتكلف يقول: حاشا وكلا بل غاية الامر ان سليمان اباح لبعض نساءه عبادة الهتهن وماذا تقول للمتكلف لو قال تلك ان هذه الاباحة من وظاءف الانبياء والعدل مع النساء الاجنبيات؟ وما عساك تقول في سليمان وقد نص عليه العهد القديم عن قول الله ان سليمان هو يبني بيتي ودياري لاني اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا "  اي :  ".
 والمتكلف يقول " يه  ج ص  " انه من كبار الانبياء فلا يضر في ذلك انه ذهب وراء الهة اخري وعمل الشر ولم يتبع الرب وبني مرتفعات الاوثان، فليعتبر ذو الرشد والبصيرة.
 ثم قال المتكلف " يه  ج ص  " كان محمد لا يتنكف عن التعبد بالهة قومه للتقرب منهم ثم ينقلب عليها لما يري عدم الفوز بمرغوبه، فورد في سورة بني اسراءيل  وان كادوا ليفتنوك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره 
 واذا لاتخذوك خليلا).
 وذكر في سبب نزولها ثلاث روايات او اربع متعارضة متناقضة كل واحدة تذكر سببا مباينا لما تذكره الاخري وكلها تنسب الي ابن عباس انظر الي الدر المنثور وتفسير الخازن.
 واقول: وتزيد علي ذلك في التعارض والتناقض رواية محمد بن كعب القرضي انها نزلت في اثناء سورة النجم في قصة الغرانيق المتقدم ذكرها.
 ويا عجبا كيف يتشبث احد بمثل هذه المتناقضات ويحاول ان يموه امرها اللهم الا ان يكون لا يبالي بما يقول وما يقال فيه.
 وان المتكلف لم يذكر الاية التي بعد هذه الاية لاجل انه شعر بانها تنقض غرضه الفاسد بمدلولها وهو قوله تعالي : (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا).
 وان الذي ينبغي تحصيله من معني الايتين بمقتضي لفظهما والنظر في مقتضي الحال من الامور المعلومة من حال رسول الله (ص) وقريش هو انه لما اشتدت وطاة رسول الله عليهم بالدعوة والتنديد بالهتهم والتسفيه لهم في عبادتها حتي اهتدي جملة منهم ومال اليه من لم تعمه العصبية صاروا يريدون منه الملاءمة معهم والكف عن الدعوة والتعرض لالهتهم ويتوسلون الي ذلك مرة بالمشاغبة ومرة بالاضطهاد ومرة بالاستشفاع بابي طالب وغيره. وغرضهم من ذلك بزعمهم الفاسد ان ينجر تركه لهم عن الدعوة وتبليغ الوحي الي التساهل منه والموافقة علي اهواءهم التي هي افتراء علي الله. فربما خطر علي فكر رسول الله (ص) احتمال الصلاح في متاركتهم زمانا قليلا استصلاحا لهم وسياسة في الهدي وتلطفا في تحصيل الغرض فسدده الله الي الصواب وثبته علي الجد في الدعوة والدوام عليها وانزل عليه الايتين المذكورتين تعريضا باصرار المشركين والامتنان عليه بتسديده الي الصواب في كل حال، وحاصل الايتين ان المشركين قد كادوا باختلاف وساءلهم في طلب المتاركة من رسول الله ليحصل لهم ما توهموه من الغرض الفاسد وهي الموافقة لاهواءهم اخيرا وقاربوا بذلك ان يفتنوه. 
 باحتمال الصلاح في المتاركة والكف شيءا قليلا عن الدوام في الدعوة التي امره الوحي بها فسدده الله وثبته علي ان الصلاح انما هو بالدوام علي الدعوة ولولا هذا التثبيت لكاد رسول الله ان يركن اليهم شيءا قليلا من المتاركة لاحتمال الصلاح والنجاح، فلم يكن المشركون ليفتنوه ولكن كادوا، ولم يركن رسول الله اليهم شيءا قليلا ولكن كاد.
 فاين منطوق الايتين ومرماهما من مقصود المتكلف المحال. وكيف لا يقبح الاستشهاد بالاولي منهما علي ان رسول الله لا يستنكف عن التعبد بالهة قومه افيجري في الوهم ان القران يسمي التعبد بالهة المشركين شيءا قليلا.
 وقد ترقي المتكلف فصار يدعي اسباب النزول حسب هواه ومشتهاه فصار يدعي ان بعض ما روي في سبب نزول الاية المتقدمة هو السبب في نزول قوله تعالي في سورة بني اسراءيل : (ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا).
 مع انه لم يرد في ذلك عن المفسرين الذين عرفت حالهم في تفسير الاية شء من هذه الاوهام علي ان صريح السوق فيما قبل هذه الاية وما بعدها ينادي بانها كاخواتها واردة لتعليم الناس وصايا الله من قبيل  اياك اعني واسمعي يا جارة  انظر الي اطراد الوصايا في هذه السورة من الاية الثالثة والعشرين الي الخامسة والاربعين حيث قال الله جل اسمه : (لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا  وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما).
 افيقول المتكلف ان الامر بالاحسان بالوالدين كان المقصود منه رسول الله مع انه لم يدرك حياة ابويه. كلا بل ان السوق الجاري في هذه الايات كالسوق الجاري في كثير من خطاب التوراة وخصوص العشرين من الخروج  لا يكن لك الهة اخري امامي  لا تصنع لك تمثالا منحوتا . وكذا الثالث والعشرين من الخروج والرابع والثلاثين    وغير ذلك فراجع.
 ثم قال المتكلف " يه  ج ص  " لما كان المشركون يرون منه ميلا الي 
 الهتهم كانوا يطلبون منه ان يذكر شفاعتها، فكان كثيرا ما يجيب دعوتهم ثم يرجع عن ذلك ويدعي ان الله نهاه فورد في سورة الاحزاب  (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما  واتبع ما يوحي اليك من ربك). فلو لم يقترف ذنبا لما نهي عنه.
 اقول: ومن الظراءف دعوي المتكلف ان المشركين كانوا يرون ميلا من رسول الله الي الهتهم. وليت شعري هل وجدوا خصما داءم المثابرة لالهتهم مثل رسول الله فلا توحشه في ذلك وحدة ولا يصده عنه اضطهاد ولا تميله عنه المطامع، كما لا يخفي ذلك علي العدو والصديق، واظرف من ذلك دعوي المتكلف ان رسول الله كان كثيرا ما يجيب دعوة قريش الي شركهم. وهل وجد في الناس ضدا مقاوما للوثنية مثل رسول الله. وان المتكلف ليعلم انه لا يوافقه علي هذه الخرافة احد من الناس، ولذا التجا فيها الي الاحتجاج الذي لا يخفي حتي عليه وهنه وسخافته بقوله: فلو لم يقترف ذنبا لما نهي عنه.
 افيقول ان وصايا الشريعة ونواهيها لا تكون الا بعد الوقوع في الذنب؟
 افلم يتدبر في شريعة التوراة؟ افلم يتدبر في شراءع الملوك؟ افلم يتدبر في احكام الموالي؟.
 واظرف من ذلك نقضه بنفسه لهذا التوهم حيث قال في تتميم دعواه بزعمه، روي ان ابا سفيان وعكرمة بن ابي جهل وابا الاعور السلمي قدموا في الموادعة التي كانت بينه وبينهم وقام منهم ابن ابي ومتعب بن قشير والجد ابن القيس فقال له: ارفض ذكر الهتنا وقل ان لها شفاعة وندعك وربك فادعي ان الله انزل عليه ذلك.
 فهل تري المتكلف لم يشعر ان هذه الرواية تنقض غرضه لصراحتها بان رسول الله قد جبههم في هذه الايات بالرد وايسهم من امانيهم الكاذبة.
 وفي تفسير البغوي: انه شق علي النبي قولهم وامر عمر ان يخرجهم.
 وفي تفسير النسفي: هم ان يقتلهم فنزلت (يا ايها النبي اتق الله) يعني في قتلهم ونقض العهد، ولعله لو قيل للمتكلف اذا فمن يشهد لك علي مدعاك؟ 
 لقال: اليس في قرانكم مكتوب شهادة رجلين حق انا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي التعصب الذي يغريني ويورطني فان من اوضح المعلومات التي لا يسترها غبار التزوير والتلفيق ان رسول الله كان اثقل الناس وطاة علي الاصنام واشدهم ذما لها وعيبا لعبدتها وتسفيها لاحلامهم، لا يفتر عن ذلك ولا يداهن بل كان هذا هو العنوان لنهضته والقانون الاساسي لدعوته حتي عاداه في محض ذلك القريب والبعيد ولاقي من الاضطهاد ما لاقي.
 ثم قال المتكلف. ومما يشبه هذه الحادثة قوله في سورة الزمر  (لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين).
 اقول: كان المتكلف قد مناه وهمه باحراز الموفقية في المنقولات والمحسوسات حتي صار يعتمد علي الحدس والتخمين. او تراه لم يشعر بان صدر الاية الذي حذفه مما ينقض مرامه، فقد قال الله تبارك وتعالي: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك الاية) وان الاية لتنادي بصراحتها ان هذا الخطاب قد خوطب به رسول الله كما خوطب به كل من قبله من الانبياء الموحي اليهم.
 افيقول: ان خطاب الانبياء بذلك كان مما يشبه هذه الحادثة، او لم يتدبر ما في هذه السورة الشريفة من التشديد والتفنن في زجر المشركين عن شركهم وتوبيخهم وبيان ضلالهم فيه، وفي المحاماة عنه والدعوة اليه، فمرة يزجرهم الله بالحجة عليهم بالتجاءهم بمقتضي فطرتهم الي ناحية التوحيد حينما يضايقهم الضر، ثم يرجعون الي ضلالهم واضلالهم في الرفاهية، كما في الاية الحادية عشر.
 ومرة باعترافهم بان الخالق القادر هو الله مع عجز الانداد عن النفع والضر كما في الاية التاسعة والثلاثين.
 مرة بضرب المثل فيما يشهد به الوجدان من اختلال النظام بالشركة والشركاء كما في الاية الثلاثين.
 ومرة يوبخهم ويقطع امالهم ويخيب اطماعهم بتلقين رسول الله اعلامهم 
 بما امره به من التوحيد وترك الانداد وبيان النكال المعد للمشركين والبشري للمءمنين كما في الاية الرابعة عشر الي الاية الثانية والعشرين.
 ومرة بتلقينه توبيخهم والانكار عليهم بطمعهم في الموافقة لهم علي الشرك وايسهم من اوهام اطماعهم بتلقينه ان الله قد توعده وجميع الانبياء قبله بالوعيد العظيم الشديد علي الشرك فقال تعالي : (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون  ولقد اوحينا اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت) الاية، فجاء الخطاب في هذه الاية لرسول الله واعلامه بما اوحي اليه والي الانبياء الذين من قبله مجيء الحجة والبرهان علي مضمون الاية التي قبلها وهو الانكار علي المشركين فيما يدعونه اليه وتجهيلهم فيه، بل والبرهان علي التوحيد ونفي الانداد المتقدم في مضامين الايات التي قبلها، فاين المتكلف عن التبصر بهدي سورة الزمر (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها).
 ثم قال المتكلف في شان رسول الله " ص "، وكما انه كان يقدم علي المنكر المنهي عنه كان يتاخر عن اداء المامور به لانه كان يخشي باس قومه ولما كان يري ان موافقتهم لم تات بفاءدة ولا ثمرة كان يتخلص من ذلك بان يدعي ان الله زجره فورد في سورة الماءدة  (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته).
 وعن الحسن: ان الله لم بعث رسوله ضاق ذرعا وعلم ان في الناس من يكذبه فقال هذه العبارة.
 اقول: اما رواية الحسن فزيادة علي كونها معارضة مقطوعة السند.
 مردودة بان هذه الاية من سورة الماءدة التي هي مدنية من اخر ما نزل من القران حينما اظهر الله دينه وكسرت دعوة الحق شوكة الشرك واخمدت ناءرة المشركين فلا ربط لها باصل البعثة وتكذيب المشركين، بل ان صريح الاية ومرماها يناديان بانها تحث علي امر هو غير اصل الدعوة وتعظم امره بيان ان تركه بمنزلة ترك التبليغ لاصل الدعوة والا فاي معني لقوله فان لم تبلغ اصل الدعوة فما بلغت اصل الدعوة.
 وان سالت عن مرمي الاية وقصدها " قلنا " لا يمتنع ان يكون رسول الله 
 قد يءمر بامر سياسي وتدبير اجتماعي وقانون اصلاحي غير متعلق بحادثة وقتية يفوت الغرض منها بتاخير البيان ولا يكون في الوحي به تضييق بتعجيل التبليغ فيتربص رسول الله في تبليغه فرصة التاثر ويراعي في تاخيره سياسة الفاءدة ومجال التنفيذ وعدم التشويش مراعاة لحكمة الوظيفة واعتمادا علي توسعة الاطلاق فياتيه بيان التضييق والتعجيل بصورة الحث والتشديد اشعارا للعباد باهمية ذلك الامر وتنويها بكبير شانه في السياسة الدينية ونظام المدنية وانتظام الجامعة.
 فلماذا لا يحمل المتكلف الاية علي هذا الوجه الواضح؟ ولماذا يميل مع الهوي؟ ويعتل بالقيل؟ بل لنا ان نقول: ان المامور به اذا كان عظيم الاثر في النظام العام كبير الفاءدة في الاجتماع والجامعة، فقد تقتضي الحكمة في الاشعار باهميته والسياسة في تنفيذه واجراءه وتثبيته في القلوب وجلبها اليه كما هو حقه ان يقرن الله الوحي به الي الرسول المبلغ له بالحث والتشديد علي تعجيل تبليغه ابتداء ومن دون سابقة له في الوحي فيجري الحث عليه علي نحو فلسفي سياسي في براعة البيان ليكشف عن حسن اثره في الدين، ومدخليته في الجامعة.
 والشيعة من المسلمين يقولون: ان الاية نزلت في امر رسول الله بنصب علي خليفة علي امته من بعده واخذ العهد له من الامة بذلك وبالبناء عليه يتضح انطباق الاية وحسن مرماها.
 ثم ان المتكلف " يه  ج ص    " والمتعرب " تذ  " قد تعرضا لشان تزوج رسول الله بزينب بنت جحش التي كانت عند مولاه زيد بن حارثة فاستفزهما ما فيهما الي ان جاء في كلامهما بما يقبح حتي منهما فراجعه فان الاوراق لاشرف من ان يسود وجهها بنقله.
 وهاك خلاصة الامر في القضية لا يخفي ان زيدا كان غلاما لرسول الله فجاء ابوه حارثة ليفكه من الرق وياخذه فابي زيد ان يتبعه رغبة في خدمة رسول الله لما راه من بره وعظيم شانه فشكر له رسول الله ذلك واعتقه وعامله في البر معاملة الابن حتي دعاه الناس زيد بن محمد، وزوجه زينب بنت جحش، ثم طلقها زيد ولما انقضت عدتها تزوجها رسول الله حسب قوانين الشريعة المقدسة. 
 فاسال المتكلف والمتعرب واشباههما عن السبب في جراتهما علي رسول الله في ذلك، فان كان لاجل تزوجه بالمطلقة حيث منع العهد الجديد الراءج من اصل الطلاق والتزوج بالمطلقة في حجة متهافتة وتعليل عليل لا يليق بعوام الناس فضلا عن وحي الله للمسيح.
 قلنا: من ذا الذي يوجب علي رسول الله ان تكون اعماله وشريعته علي مقتضي العهد الجديد الراءج ولا سيما في هذا الحكم الذي قد تلجلج العهد الجديد بحجته وتدافعت اقواله في نسخ مشروعيته حتي رفض تعليمه هذا عقلاء اتباعه في هذه الاعصار المتنورة فجعلوا الطلاق شريعة متبعة كما يشهد به الاحصاء، لاجل ما وجدوه في منع الطلاق من الضرر الباهظ بنظام المدنية والاجتماع وصفاء العيش، وانتظام امر العاءلة، وحسن الاخلاق، والعدل، والحرية من اقبح القيود.
 وان كان السبب هو تزوجه صلوات الله عليه بمطلقة من يدعي ابنه لانها تكون محرمة عليه بتا وان لم يكن ابنا حقيقيا.
 قلنا: من حرم ذلك؟ وفي اي شريعة جاء تحريمه هذه التوراة والعهد الجديد الراءجان وشريعة اليهود وشريعة النصاري.
 فان قالا: انه محرم بشريعة مشركي الجاهلية " قلنا " لا نضايق من يرضي لنفسه ان يتشبث بمثل هذه الواهيات ، ولكن اليس رسول الله قد جاء ليجعل شراءع الجاهلية وعاداتها الوخيمة تحت قدميه ويجري بشريعة الحق كل الامور علي حقاءقها. فلماذا لا يصد المتكلف شء مما يصد ادباء الكتاب؟ حتي كتب في هذا المقام اكثر من ثلاث مرات ان رسول الله اخذ امراة ابنه.
 هذا وان كان السبب هو مقدمات التزويج " قلنا " لم يذكر فيها القران الكريم الا قوله تعالي في سورة الاحزاب : " واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا). 
 واما الروايات المضطربة المختلفة فقد اقتصروا في الصحاح عن انس علي ان زيدا جاء يشكو زينب الي رسول الله وال الامر الي طلاقها.
 وفي رواية ابي سعيد عن زينب قالت: زوجني منه رسول الله فاخذته بلساني فشكاني الي رسول الله الحديث.
 وفي رواية قتادة ان زيدا جاء رسول الله فقال له: ان زينب قد اشتد لسانها علي، فهل تري في هذه المقدمات شيءا ينتقد به، وقد ارسل المتكلف " يه  ج ص  " حسب امانته وغرضه ان رسول الله اتي زيدا ذات يوم لحاجة فابصر زينب في درع وخمار وكانت جميلة فوقعت في نفسه واعجبه حسنها فقال سبحان مقلب القلوب وانصرف مع انه قد جاء في رواية محمد بن يحيي بن حيان ان رسول الله لما راي زينب فجاة اعرض عنها ورجع.
 وفي رواية الطبري وكان علي الباب ستر من شعر فرفعت الريح الستر.
 ونقول: لو تنازلنا واعلمنا اخبار الاحاد فيما يتعلق باصول الدين.
 واغمضنا عن اضطراب هذه الرواية واختلافها، وقبلنا ما ارسله المتكلف لقلنا ماذا علي النبي وغيره اذا وقع نظره اتفاقا ومن دون قصد علي امراة اجنبية وماذا عليه اذا عرف بهذا الاتفاق حسن الحسن وقبح القبيح ووقع في نفسه موقعه، وماذا عليه لو التفت الي قدرة الله علي التصرف بالقلوب، ايشترط في النبي ان يكون في مثل هذه الموارد ينقلب الحسن في عينه قبيحا.
 وان المحرم القبيح هو النظر الي الاجنبيات ريبة وتلذذا وهو معني قول الانجيل الراءج كل من ينظر الي امراة ليشتهيها فقد زني بقلبه. وكذا معني اذا اعثرتك عينك ويدك " مت :    ".
 " ورطات المتكلف " وقد تورط في هذا المقام بمقايساته فقال " يه  ج ص  س  " نعم ان داود وقع في خطيءة الزنا ولكن يوجد فرق جسيم بين الامرين فلم ياخذ داود امراة ابنه. 
 اقول: وقد كشف لنا بكلامه هذا عن انه لا منتهي لورطات الغفلة ولا حد لفلتات العصبية، فلنصور لك هذه القصة علي الرواية التي اشتهاها المتكلف، ونذكر لك القصة التي قذف بها داود ملخصة من التفصيل الذي ذكر في العهد القديم كتاب الهامهم، وقايس انت بينهما واحكم ولو ببعض انصافك ووجدانك.
 فنقول: جاء في بعض الروايات المضطربة ان رسول الله اتي بيت زيد غلامه ومعتقه فوقعت عينه علي امراته فوقعت في نفسه واعجبته واشعر بذلك فطلقها زيد وقل طمعا ببر رسول الله وشكرا عليه، بل قل مصانعة لدنياه بل قل باستدعاء من رسول الله فلما انقضت عدتها تزوجها رسول الله حسب تسويغ شريعته المقدسة ولا تقل بامر من الله ولا لاجل الحكمة التي سنبينها ان شاء الله في مبحث النسخ.
 وجاء في العهد القديم الذي هو كتاب وحي والهام عند اهل الكتاب ان داود تمشي علي السطح فراي امراة اوريا تستحم فسال عنها فاخبر انها امراة اوريا. ومن اوريا؟ هو احد رجاله المءمنين بالله الغازين للجهاد في سبيل الله مع تابوت الله لنصرة دين الله. فهي في الحقيقة وديعة في حمي داود وظل جواره وامن رعايته فارسل عليها وواقعها فحبلت واخبرته بالحبل فاحضر زوجها من الحرب ليدخل علي امراته فيلتصق به ذلك الحمل الذي هو من الزنا، واسكره ايضا لهذا الغرض فابي ذلك المءمن المجاهد الناصح ان يستريح الي اهله ويانس بهم وذلك ليواسي تابوت الله والمجاهدين في سبيله، فتوصل داود الي قتله بان امر قاءد العسكر ان يجعله في وجه الحرب الشديدة ويرجعوا عنه لكي يضرب ويموت ففعلوا وجاهد اوريا صابرا محتسبا حتي قتل فسر قتله داود وضم امراته الي بيته وولدت له من ذلك الحمل ولدا ولما مرض ذلك الولد جزع حتي بات مضطجعا علي الارض باكيا لم ياكل ولم يشرب "  صم  و  " فدونك المقايسة التي تورط بها المتكلف.
 ثم انه له في هذا المقام وللمتعرب " ذ ص  " كلاما يفضي استقصاءه 
 الي طول ممل وغايته انهما وجدا في انفسهما بعض القدرة علي تلفيق بعض الالفاظ فتكلما حسب ما تنضح به انيتهما من دون نظر الي العاقبة. واقل ما فيه انهما فتحا به بابا قبيحا ولم يشعر بان خصمهم ممن لم يلقنه دين الاسلام طهارة المسيح وبراءته من بوادر العهد الجديد ليقول ويقول اذا راي ما في سابع لوقا في شان المسيح  واذا امراة في المدينة كانت خاطءة اذ علمت انه متكء في بيت الفريسي جاءت بقارورة طيب  ووقفت عند قدميه من وراءه باكية وابتدات تبل قدميه بالدموع وكانت تمسح بشعر راسها وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب، ولا سيما اذا سمع اعتراض الفريسي والجواب المحكي عن المسيح فانه لينمق من ذلك رومانا عشقيا، ومقامة وجدية وصالية يوشيها من مرامي الفاظ القصة ورموز شواهدها بمغازلات صبابتية، و مطارحات شوقية ودادية، واشارات غرامية، لم يقف العرجي وابن ابي ربيعة موقفها ولم يحظ امرء القيس بمثلها، ولم يبح القيسان ببثها، ولم يصل نشيد الانشاد الي رموز محاوراتهم، ولود ان يكون قسا اذ فتح انجيل لوقا للسيدات باب هذه التوبة. فاين تذهب الاحلام وتشذ العقول؟
 ثم انظر " يه  ج ص  " تجد العجب من الاصرار علي الغي. فان سالت عن معني الاية الشريفة فحاصلها. واذ تقول يا رسول الله للذي انعم الله عليه بالخلق السوي والاسلام وساءر النعم العظام، وانعمت عليه بالبر والعتق امسك عليك زوجك واتق الله في شكواك منها او بحس معاشرتك لها عند امساكك اياها ولا يحملك كلامها معك علي ان تجور عليها زيادة علي التاديب المشروع.
 وتخفي في نفسك يا رسول الله ما الله مبديه، فقد اعلمك ان زينب تكون من ازواجك ولا بد من ان يكون ذلك. وتخشي الناس ان يقولوا جريا علي عواءد الجاهلية وضلالا وزورا ان رسول الله اخذ امراة ابنه مع ان الناس لا ينبغي ان تخشاهم فانهم لا يضرونك بجهلهم ولا يحطون من شرف منزلتك باغاليطهم ولا يضلون من سدده الله بالهدي. والله احق ان تخشاه فانه هو المالك للنفع والضر وهو الذي يحق الحق بكلماته ويتصرف في عباده بقدرته 
 ومشيءته وحكمته، فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ابطالا لاضاليل الجاهلية وعواءدهم الفاسدة في معاملتهم الادعياء معاملة الابناء الحقيقيين وتثبيتا للناس علي شريعة الحق اقتداء بك لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا، وفارقوهن عن رغبة واختيار في طلاقهن.
 هذا معني ما ورد عن اهل البيت في تفسير الاية ولا اقل من ان يكون احتمالا في معناها يكبح اغراض المغرضين.
 " حديث الافك " ومما ينبغي استطراده من هذا النحو ايضا تعرض المتكلف " يه  ج ص  " والمتعرب " ذ    " لحديث الافك الا ان المتعرب قد كشف عن مخباه وابدي نضحه لما في انيته وان كان عيالا في كل ما جاء به علي بعض افتراء اليهود والوثنيين في شان ولادة المسيح الطاهرة ويزيدون عليه بان شواهد العادة الطبيعية تعضدهم وظواهر الاحوال تساعدهم بحيث يباين ما يقولونه لحديث الافك مباينة العادات الطبيعية لجزاف الهتهم مضافا الي ان اصل حديث الافك وتهمته الشخصية غير معلوم وانما جاء برواية الاحاد التي لا تفيد علما.
 وان القران الكريم لم يعين لها موردا خاصا وانما جاء بعنوان عام. ولو عرضنا الامرين علي اليهود والوثنيين لقال اهل الشرف والنفوس الحرة في حديث الافك لا يسوغ لنا الاقدام علي التهمة والتخمين، وان الاعتبار ليساعد فيه علي البراءة.
 هذا وان الوحي الصادق الالهي الرادع عن سوء التهم والقاهر ببيان قدرة الله علي خلاف العادات الطبيعية.
 والمكذب بنفوذ مشيءته لشواهد الحال قد اعلمنا بفضل الله ولطفه بالطهارة والبراءة في المقامين والله الهادي الي سواء السبيل.
 واما هزوء المتكلف والمتعرب في هذا المقام واعتراضهما علي الاطناب في تشديد النكير والموعظة في ايات الافك فهما معذوران فيه، الا اذا نبههما الراصدون بروحانيتهم لسياسة الاجتماع والمدنية المتكشفون بوصول عقولهم اسباب 
 الاءتلاف وارتباط العواطف وحفظ الشرف وناموس العفة. وفهموهما ان اضر شء في ذلك هو الاقدام علي التهم في الاعراض. فان الكلمة البادرة من ذلك تفعل ما لا تفعله السيوف وتجني ما لا تجنيه الحروب فانها تثلم في شرف القبيلة ثلما لا يتدارك، وتسم عمومهم بالعار وسما لا ينمحي وتحطهم عن الكفاءة لاقرانهم ومن دونهم، وتصد طالبي العفة عن الرغبة في نساءهم، وتوقع بينهما العداوة وتنشب الشر والعداوة بينهم وبين القاذف وقبيلته وتلجاهم الي قتل البرء وتغرس البغضاء في العاءلة وتقطع علاءق عواطفهم وتجرعهم غصص النكد والكمد وتشتت الشمل المجتمع وتفرق بين الطفل وامه، والوالد وولده، والحبيب وحبيبه، الي غير ذلك من المضار الفظيعة..
 وانها لتنشا عن كلمة يقدر عليها الكبير والصغير والرجل والمراة والقوي والضعيف والشريف والوضيع. تتفلت من السنة ضعفاء النفوس بايسر غيظ وادني سبب فيسرع انتشارها في الناس فلا يدركها كتمان ولا يمحو اثرها حيلة ولا تدبير، فلا يرتق فتقها ولا يداوي جرحها وانها مما لا يصد عنه سلطة حاكم ولا يردع عن بوادرها قدرة متسلط ولا سيطرة مءدب الا النواميس الروحية المكتسبة من التعاليم الالهية. فلا غرو اذا اذا اطنب القران الكريم في الزجر عن ذلك. واخذ في الردع عنه بمجامع اسباب التهذيب والتاديب والتشديد في النكير والتغليظ في العقوبة والتلطف في الموعظة وان هذا لمن اعجاز القران الذي لا يخفي الا علي الغبي او المتعصب. فنور فكرك وخذ حظك من التهذيب والكمال بالنظر الي سورة النور "    " وانها مع ما فيها من جوامع الكلم وبواهر الحكم في حفظ النظام وتهذيب الاخلاق وفلسفة صون العاءلة واصلاحها لم تبلغ الفاظها ربع ما جاء في التوراة الراءجة في صيدلة البرص والقوبا " انظر الي الثالث عشر والرابع عشر من اللاويين " واسال الحكماء والاطباء عن ذلك ما لم يكن فيهم كاهن، ولقد اوجزنا واجملنا في كشف اسرار الايات الشريفة، واخرنا شرح ما تصل اليه عقولنا بعون الله من فواءدها الي حين التعرض لما في القران من الاخلاق الاجتماعية.
 ولا الوم المتكلف والمتعرب فيما جاء به في هذا المقام فانهما قد اشربت 
 قلوبهما طريقة العهدين الراءجين في نسبة الفظاءع والفواضح الي الانبياء وعاءلتهم ونشر ذلك عن لسان الوحي " انظر الي التكوين :    و :    و :    و :    و :    و :    و :  و :    " والي سفر القضاة " :    و    و :  و  " والي صموءيل الثاني "  و  و :    " وزادت النسخة السبعينية في الطنبور نغمة اذ ذكرت في هذه الحكاية الشنيعة ان داود لم يحزن روح امنون ابنه لانه احبه لانه بكره.
 وايضا " :    " والي هوشع " :   :  و :    " والي متي " :  و  و  " والي لوقا " :  و  " والي يوحنا " :
    " غفرانك اللهم تقدست انبياءك الطاهرون وكتب وحيك المطهرة وانما اردت بذلك ان يعتبر من يتوجه اليك بنور هداك.
 واما تشهي المتكلف " يه  ج ص  " في تشبثه بالرواية المضطربة في السبب لنزول قوله تعالي في اول سورة التحريم: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) فسياتي ان شاء الله التعرض له عند التعرض لما في الاية الشريفة من الفواءد في نظم العاءلة.
 ومال المتكلف " يه  ج ص  " من تامل تاريخ محمد ظهر له انه اشتهر بالقسوة والحقد فكان يغتال بالغدر والعدوان من عارضه الي اخره.
 اقول: وقد استشهد لذلك بما يروي من قصة عصماء بنت مروان وابي عفك وكعب بن الاشرف وبني قريظة. وابي رافع.
 وليت شعري هل تعدو وظيفة رسول الله المبعوث لاعلاء كلمة الحق وانتشار الصلاح وقمح الفساد والمفسدين ان يكون حسب اعلان الوحي شديد الوطاة علي اعداء الله المفسدين في الارض كانوا عثرة في سبيل التوحيد واعلاء كلمة الحق وحسن النظام فكان اعدامهم بكل وسيلة من لوازم الاصلاح النبوي واحسنه ما لا يثير فتنة ولا ينشب حربا.
 ولءن كان هذا من القسوة والحقد والعدوان فيا لهفاه ويا اسفاه علي موسي 
 كليم الله. وماذا يقولون فيه اذ امر بقتل ذكور الاطفال وموطوات النساء من سبي مديان ولم يبقوا الا البنات الاطفال اللواتي لم يقربهن ذكر. وانما ابقوهن لانتفاعهم بهن لا رقة عليهن " عد :  و  " وقتل بامره كل من في مدن سيحون من الرجال والنساء والاطفال " تث :  " وكذا مملكة عوج ملك باشان " تث :  و  ".
 ويا لهفاه ويا اسفاه علي يشوع بن نون اذ قتلوا وحرموا بامره كل ما في مدينة اريحا من رجل وامراة وشيخ وطفل حتي الحيوانات " يش :  و  " وكذا كل من في مدينة عاي مما عدا البهاءم " يش :  و  " وكل نفس بمقيده، ولبنه، ولخيش، وعجلون، وحبرون ودبير. وكل ارض الجبل والجنوب والسهل والسفوح " يش :    " وكذا حاصور " يش :
  ".
 ومع ذلك ينسب الامر بهذا كله الي الله، بل انه هو الذي شدد قلوب المحاربين لبني اسراءيل من هءلاء ليقع هذا الفعل بهم وبنساءهم واطفالهم ولا تكون عليهم رافة ويحرموا ويبادوا كما امر الرب موسي " يش :  ".
 فان قلت: ان التوراة قد اعلنت بحكمة هذا التحريم والابادة وهي المحافظة علي ان لا يختلطوا مع بني اسراءيل فيردونهم او يردون ابناءهم عن عبادة الله الي عبادة الهتهم " تث :  و  و :  ".
 قلت: اولا لءن جاز هذا كله بما فيه من العظاءم، وصح من موسي ويوشع حذرا من العاقبة في المستقبل وحماية للتوحيد من احتمال ان يغوي نسل هءلاء المبادين لبني اسراءيل الذين عرفت في المقدمة الخامسة انهم لم يستقروا علي التوحيد في جيل من اجيالهم من زمان موسي الي سبي بابل. فلماذا لا يجوز لرسول الله المبعوث لمحو الشرك واعلاء كلمة الحق ان يطهر الارض من رجاسة فلان وفلان وبني النضير الذين قد اسرفوا وافرطوا في مقاومة الموحدين والتوحيد باقوالهم وافعالهم، وجراتهم وبغيهم وغدرهم ونكث العهد، ونصرة الشرك.
 افلم ينظر المتكلف في السير ليعرف ما جناه هءلاء وعلي الخصوص بني النضير الفجرة الذين ارادوا بغدرهم ان يءيدوا كلمة الشرك ويمكنوا المشركين 
 من قتل الموحدين.
 وثانيا: ان حكم التوراة الراءجة بالتحريم وابادة كل نسمة حتي الاطفال مختص بسبعة شعوب: الحثيين. والجرجاشيين. والاموريين والكنعانيين.
 والفرزيين. والحويين . واليبوسيين. " تث :    و :    "، واما غير هءلاء الشعوب من المحاربين لبني اسراءيل، فان نساءهم واطفالهم وبهاءمهم تكون غنيمة ولا يقتلون " تث :    ".
 فنقول: ان المديانيين ان كانوا من الشعوب السبعة، فلماذا ابقي موسي من اناثهم الابكار اللواتي لم يعرفن مضاجعة ذكر اثنين وثلاثين الفا " عد    " افامن موسي من ان يغوين بني اسراءيل ويرددنهم الي عبادة غير الله؟
 كيف ولا وان المديانيات هن اللواتي اغوين بني اسراءيل في شطيم اذ زنوا بهن واكلوا من ذباءح الهتهن وسجدوا لها وتعلقوا ببعل فغور " عد :    و :  ".
 وهل كان هذا منه محاباة لبني اسراءيل حيث اعجبهم جمالهن وذاقوا لذة الزني بهن. ولءن كان هذا عن امر الله فهاهنا يقول القاءل نحو ما قاله المتكلف " يه  ج ص  س  " حاشا لله القدوس الطاهر ان يصادق علي العمل الشهواني المنبعث عن لذة الزني الموقع في الشرك. هذا وان لم يكن المديانيون من الشعوب السبعة فلماذا قتل موسي اطفالهم الذكور وهم يبلغون الوفا عديدة بمقتضي قياس الابكار من الاناث.
 وايضا كيف اقدم يشوع لاجل سرقة من الغنيمة فاحرق عخان وبنيه وبناتهم مع انهم مءمنون من نسل ابراهيم من بني اسراءيل شعب الله وهب ان عخان سرق فما ذنب البنين والبنات وما ذنب حيواناته حتي احرقوها ايضا هي وكل ما له " يش :  و  ".
 وايضا في العهد القديم ان صموءيل النبي امر شاول ان يقتل عماليق رجلا وامراة طفلا ورضيعا بقرا وغنما جملا وحمارا انتقاما وتشفيا منهم لاجل ما عملوه ببني اسراءيل حين وقفوا لهم بالطريق عند صعودهم من مصر "  صم :  و  " بعد ما مضي ما يقرب من اربعماءة وخمسين سنة. 
 افليس هذا من القسوة والحقد؟ واعجب من هذا ان ذلك ينسب الي امر الله وحاشا له ان يامر بقتل الاطفال الذين لا ذنب لهم ولا تكليف عليهم بفعل الغير قبل ما يزيد علي اربعة قرون.
 " ورطات المتكلف " فانه قد قابل بين قتل رسول الله لمن عدهم وقد عرفت مظاهرتهم للشرك علي التوحيد وبين عفو داود عن قتل شاول ملك اسراءيل، وهذا من المضحكات فان العهد القديم يقول: ان شاول رجل مءمن موحد قد تنبا مع الانبياء ومسحه الله ملكا علي اسراءيل لتخليصهم فكان متجردا للجهاد في سبيل الله ونصرة التوحيد وكسر شوكة الشرك والمشركين ويكفي في ارتداع داود عن قتله اعترافه بانه مسيح الرب " انطر صموءيل الاول من التاسع الي الرابع والعشرين ".
 ولكن لماذا لم يذكر المتكلف في المقابلة ما يذكره العهد القديم عن داود وحاشاه من غدره باوريا في زوجته ونفسه ذلك الغدر الفاحش، ولماذا لم يذكر ما يذكره كتابهم عن موسي ويشوع وصموءيل كما ذكرناه؟ وليت شعري ماذا تري المتكلف يقول في تقولاته لو لم يكن مثل ما ذكرنا في كتبه التي ينسبها الي الوحي؟ اتقول: انه لم يطلع عليها، كيف وقد كرس نفسه مبشرا في نحلته عالما من الكتاب؟ افلم ينظر في كتبه حتي في المكتب الابتداءي؟ ايكون مثل هذا في هذا الجيل المتنور. ما عشت اراك الدهر عجبا.
 " دعوي الخطا " ثم قال المتكلف " يه  ج ص  " في شان رسول الله " ص " كثيرا ما كان يخطء في اعماله.
 واستشهد لذلك بايتين الاولي قوله تعالي في سورة الانفال  (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم).
 وقد ارسل المتكلف حسب امانته وترويج غرضه في نزول الاية رواية مضمونها ان رسول الله اتي باساري بدر وفيهم عمه وابن عمه فاستشار اصحابه واظهر في لواءح كلماته وامثاله ميله الي استحياءهم وفداءهم فخير اصحابه فاختاروا الفداء فنزلت هذه الاية. 
 اقول: ولءن تشهي المتكلف فيما ارسل روايته فان الرواية في هذا الشان مضطربة ذات وجوه، فعن ابي عبيدة قال: نزل جبراءيل علي النبي " ص " يوم بدر فقال: ان ربك يخبرك ان شءت ان تقتل هءلاء الاساري، وان شءت ان تفادي بهم ويقتل من اصحابك مثلهم فاستشار اصحابه فقالوا: نفاديهم فنتقوي بهم ويكرم الله بالشهادة من يشاء.
 وفي رواية ان رسول الله كان كارها لاستحياء المشركين واخذا الفداء حتي راي سعد بن معاذ كراهية ذلك في وجهه الشريف فرجح له قتلهم. وكذا عمر بن الخطاب فاستحسن قولهما.
 وفي رواية اخري لما امر رسول الله بقتل عقبة والنفر من الاساري خافت الانصار ان يامر بقتلهم جميعا فقاموا اليه واستوهبوهم منه لياخذوا منهم الفداء، وعلي كل حال فليس في صريح الاية ولا ظاهر سوقها انكار علي رسول الله ولا توبيخ علي فعله ولا تخطءة لعمله، وانما لفظها وسوقها يعطي ان التوبيخ كان للامة حيث اختاروا عرض الحياة الدنيا من فداء الاساري ولم يشددوا الوطاة علي اعداء الله فهي كقوله تعالي في سورة النساء : (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا).
 فان قلت: فما ذكر النبي هاهنا قلت للاعلام بان استحياء الاساري والفداء انما هو للنبي ووظيفته الخاصة به يجري فيها بحسب ما يراه من الاصلح والاولي والانسب بالعزة، وليس لاحد ان يتعدي طوره بالتعرض في ذلك فكانت هذه بيانا لمن له الوظيفة وزجرا لمن يتداخل فيها فضولا او رغبة في المال، هذا علي مقتضي الرواية بان الاية نزلت في الابقاء علي الاساري بعد اسرهم. واما اذا اعرضنا عن الرواية لكونها من الاحاد المضطربة لفظا ومضمونا فلا تفيد علما ولا ظنا بسبب النزول، فلنا ان نقول ان ظاهر الاية يقتضي كونها توبيخا علي نفس الاسر في اول الامر وترك قتل الماسورين في اول الظفر بهم وهذا امر لا ربط له برسول الله لانه وقع في امكنة متباعدة واوقات مختلفة عندما تشتت المشركون بالهزيمة.
 واما ذكر النبي فلبيان حكم الحرب الشرعية التي يقوم بها النبي لتاييد 
 دعوته واظهار شريعة الحق والتوبيخ للمجاهدين بان هذه الحرب لا ينبغي للمجاهد ان يميل فيها الي عرض الحياة الدنيا، وليست مثل ساءر حروبكم المقصود منها الغلبة الوقتية ومطامع النهب وفداء الاساري.
 واما اضافة الاسري الي النبي فلبيان علو شانه وانه اولي بامرهم لان سلطة الاسر والغلبة انما كانت ببركات رءاسته ودعوته ونجدته وشدته في ذات الله واستجابة دعاءه.
 فان قلت: اذا كانت المصلحة في عدم الاسر، بل الاولي اعدام الاساري وقتلهم، فلماذا لم يامر رسول الله بقتلهم؟ ولماذا رضي للمسلمين باستحياءهم واخذ الفداء.
 قلت: ان المصلحة وان كانت كذلك اولا وبالذات اذلالا للشرك وتثبيتا لنيات المجاهدين علي الشدة في ذات الله واعلاء كلمة التوحيد، ولكن لما علقت امالهم بفداء الاساري وكان قتلهم جميعا بعد سكون الحرب يعده المشركون من الغلظة والقسوة وسوء الولاية فتستحكم بذلك عقدة الاضغان ويشتد بذلك تكالب المشركين علي الاسلام والمسلمين، صارت المصلحة بتسويغ اخذ الفداء تقوية للمجاهدين وتثبيتا لعزاءمهم علي الاقدام في الحرب وتسكينا لغواءل الاضغان والاحقاد وصونا لكرم اخلاق رسول الله عن شطط قول المشركين والمنافقين، ولعل هذا هو المراد من قوله تعالي في هذا المقام: (ولولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا).
 واما الاية الثانية التي استشهد بها المتكلف لدعواه فهو قوله تعالي في سورة براءة : (عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين).
 فاعلم ان ما بعدها من الايات من الرابعة والاربعين الي الثامنة والاربعين لينادي بان صورة العتاب فيها علي الاذن لم تكن الملامة لرسول الله " ص " حتي علي ترك الاولي، وانما حقيقتها ومرماها هو التوبيخ لهءلاء القاعدين المستاذنين بنحو من لحن الخطاب الموجه لرسول الله بيانا لضلالهم وموافقة اذنه صلوات الله 
 عليه لهم للصواب والسداد من حيث المصلحة الجهادية، وليس في عدمها من الفاءدة الا افتضاحهم عند رسول الله وعلمه بكذبهم في التعلل بالمعاذير، وصدق الصادقين في الجهاد، وفضيلتهم حيث اعدوا له عدته.
 فسوق الايات الخمس قرينة قاطعة علي ان قوله تعالي (عفي الله عنك) بنحو لا ربط له بتقدم الذنب وانما هو جار علي النحو المتعارف في التلطف والعناية في الخطاب بتصديره بنحو من الدعاء والاكرام رفعا لحزازة ما في اثناءه من صورة العتاب وصرفا لحزازته الي من قصد به.
 وبهذا تعرف ما في كلام المتكلف " يه  ج ص   وكذا  " حيث قال ومع ذلك فقالوا: ان الله عاتبه ولو كان الاله الحقيقي هنا لعاقبه اشد العقاب، ففي التوراة لما اخذ عخان بعض الاشياء المحرمة ضرب الله الامة الاسراءيلية بتمامها وسلط عليها من هزمها، ولما كان احد ملوك بني اسراءيل يبقي واحدا من الذين امر الله باعدامهم عقابا لهم علي خطاياهم كان يضربه ضربة شديدة بخلاف الحال هنا فاذا اقترف محمد المنكر الذي يستوجب اشد عقاب وانكي عذاب يعاتبه الله ويلاطفه ويراعي خاطره. فاين عدل الله وقداسته.
 اقول: قد اقام المتكلف من حيث لا يشعر برهانا علي براءة رسول الله هاهنا من مخالفة امر الله او فعل ما لا يرضاه والا لعاقبه اشد العقاب افتراه يقول: ان الاله الحقيقي غير حاضر هاهنا، وانه يشتهي ان يستهزء بعدل الله وقداسته كما يفتري علي قدس رسوله. او كما ينسب العهد القديم الي الله القدوس العادل امورا تنافي العدل والقداسة ويمتنع صدورها من الله جل شانه.
 " منها " ان عخان سرق من الغنيمة فغضب الله علي بني اسراءيل وسلط عليهم الكفرة ونسب اليهم السرقة والخيانة مع ان المقام ينادي بان عامة بني اسراءيل لم يكن لهم علم بذلك ليءاخذوا بترك النهي عن المنكر ومع ذلك فاحرق عخان هو وبنيه وبناته وبهاءمه وكل ما له بامر الله تعالي الله عن ذلك ومقتضي العادة لا بد ان يكون في بنيه وبناته من هو طفل غير مكلف او لا يعلم بالسرقة او ضعيف لا يقدر علي النهي عن المنكر فاي عدل يعاقب هءلاء بذنب 
 غيرهم " انظر يش  ".
 " ومنها " ان صموءيل النبي امر شاول ملك اسراءيل عن امر الله بان يقتل عماليق رجلا وامراة طفلا ورضيعا عقابا لما فعله اسلافهم قبل اربعماءة سنة تقريبا. وهب ان الكبار كفرة مستحقون للقتل، فاين يكون قتل الاطفال والرضعان من العدل؟.
 " ومنها " ان العهد القديم نسب الي داود وحاشاه في شان اوريا وامراته ما هو من اعظم الخطايا واشنعها، فكان عقابه ان سلط عليه ابنه ليزني بنساءه، ومع ذلك يقول ناثان النبي لداود الرب ايضا قد نقل عنك خطيءتك لا تموت "  صم :  ". فهل يقول المتكلف هاهنا اين عدل الله في عدم عقابه بالموت؟ واين قداسته بعقابه بالزنا تعالي الله عما يقولون.
 ثم قال في شان رسول الله: كان دابه مراعاة صاحب الجاه والشوكة وعدم الاكتراث بالمسكين والفقير فمرة قطب في وجه الاعمي ولم يلتفت اليه مع انه كان اتيا ليتعلم منه ديانته، ولما عرف ان هذا لا يليق ادعي بان الله وبخه، فورد في سورة عبس  (عبس وتولي ان جاءه الاعمي  وما يدريك لعله يزكي  او يذكر فتنفعه الذكري  اما من استغني  فانت له تصدي  وما عليك الا يزكي  واما من جاءك يسعي  وهو يخشي  فانت عنه تلهي.. الخ).
 روي ان ابن ام مكتوم اتي محمدا وهو يتكلم مع عظماء قريش وقال:
 اقراني وعلمني مما علمك الله فلم يلتفت اليه وقال في نفسه يقول هءلاء الصناديد انما اتبعه الصبيان والسفلة فعبس في وجهه واعرض عنه.
 اقول: اما اولا فان التشبث بهذه الرواية لما يدعيه باطل من وجوه:
 " اولها " كون الرواية من رواية الاحاد التي قد عرفت حالها.
 " ثانيها " كونها مقطوعة السند، فان اقرب الرواة في سندها الي الزمان الذي تنسب اليه الحكاية هما ابن عباس وعاءشة. وهما في ذلك الزمان اما ان لا يكونا مولودين او انهما طفلان لا يميزان شيءا.
 " ثالثها " كونها مضطربة النقل فانه يروي عن عاءشة تارة ان رسول الله 
 حين جاءه ابن ام مكتوم كان عنده رجل من عظماء المشركين، وتارة انه كان في مجلس في ناس من وجوه قريش منهم ابو جهل وعتبة بن ربيعة، وتارة ان اللذين كانا عنده عتبة وشيبة.
 وفي الرواية عن ابن عباس انه لقي عتبة والعباس وابا جهل، وفي الرواية عن انس ابي ابن خلف، وفي الرواية عن ابي مالك امية بن خلف وفي الرواية عن مجاهد عتبة بن ربيعة وامية بن خلف، وفي رواية اخري عنه ان رسول الله كان مستخليا بصنديد من صناديد قريش، وفي الرواية عن الضحاك لقي رجلا من اشراف قريش، وان هذا الاضطراب مما يلحق الرواية بالخرافة.
 " رابعها " كونها معارضة بما هو احسن منها طريقا، فقد روي ان الذي عبس في وجه الاعمي ونزلت فيه الايات هو غير رسول الله ويدل علي ذلك قوله تعالي في السورة (واما من استغني فانت له تصدي وما عليك الا يزكي) فانه لا يصح ان يكون خطابا لرسول الله لان كل احد يعلم انه لم يكن من وظيفة رسول الله ولا خلقه ولا عادته ولا همته في الهدي انه لا يبالي بتزكي احد بالاسلام. كيف وقد كان اقصي همته الدعوة اليه خصوصا لمن يقوي الدين باسلامهم. وليس كل خطاب في القران هو خطاب لرسول الله فان فيه ما لا شك بكونه خطابا لغيره كقوله تعالي في سورة القيامة المكية  (اولي لك فاولي  ثم اولي لك فاولي).
 " خامسها " ان ما في الرواية من سوء الخلق مع الاعمي ومداهنة قريش مناقض لما هو المعروف من خلق رسول الله ولا سيما مع المسلم المسترشد ومناقض ايضا لقوله تعالي في سورة القلم المكية  (وانك لعلي خلق عظيم  ودوا لو تدهن فيدهنون). وقال تعالي في سورة ال عمران : (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك).
 " واما ثانيا " فانا لو تنزلنا مع المتكلف وفرضنا صحة ما تشبث به من الرواية في نزول الاية لما خرج كلامه عن كونه افتراء علي قدس رسول الله. فان من يفرض انه اعرض مرة عن الاعمي مراعاة لبعض المصالح فادبه الوحي او علي زعم المتكلف عرف ان هذا لا يليق فتداركه. 
 هل يسوغ ممن يتقي فضيحة الافتراء ان يقول في شانه كان دابه مراعاة صاحب الجاه والشوكة وعدم الاكتراث بالفقير والمسكين، فمرة قطب في وجه الاعمي.
 وليت شعري الم يسمع المتكلف من قطعيات السير والتواريخ هتافها بان رسول الله " ص " كان من اول امره الي اخر عمره يعد الفقراء والمساكين خير جليس واحسن انيس واخص سمير، واقرب بطانة حتي ساء ذلك اهل الشرف وشق عليهم.
 افلم يسمع من القران الكريم اطراءه بمدح خلق رسول الله، افلم يسمع اقلا من الروايات التي تشبث بها هاهنا ان رسول الله كان شديد الاعتناء بابن ام مكتوم لان الله عاتبه فيه.
 ومن الظراءف ان المتكلف ايد مزاعمه هذه بما ارسل روايته حسب مشتهاه.
 من ان الاقرع وعيينة وجدا رسول الله جالسا مع صهيب وبلال وعمار وخباب ونفر من ضعفاء المءمنين فحقروهم وقالوا لرسول الله لو جلست في صدر المجلس ونفيت عنا هءلاء وراءحة جبابهم، وكانت لهم جباب صوف لها راءحة ليس عليهم غيرها لجالسناك واخذنا عنك، وان وفود العرب تاتيك فنستحي ان ترانا العرب مع هءلاء الا عبد فاذا نحن جءناك فاقمهم عنا فاذا نحن فرغنا فاقعدهم حيث شءت قال: نعم قالوا: فاكتب لنا بذلك عليك كتابا فاتي بصحيفة ودعي عليا ليكتب فنزل قوله تعالي في سورة الانعام  (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين).
 فاقول: اما اولا كيف يجعل هذه الرواية مءيدة لما توضح بطلانه، فاين هو عن صراحتها بان رسول الله كان يجلس مع هءلاء كاحدهم ولا يكون في مجلسه معهم صدر يختص به كعادة الاشراف، وان انفصالهم عنه، واختصاص بعض مجالسه بذوي الجاه كان متعسرا يتوصل طالبه الي تحصيل قراره بكتابة الصحاءف.
 فهل هذا شان من دابه مراعاة صاحب الجاه والشوكة وعدم الاكتراث 
 بالمسكين فاين الافهام واين التمييز؟
 " واما ثانيا " فان هذه الرواية بسبب نزول هذه الاية مما لا يكاد ان يصح لانها قد رويت مضطربة بوجوه متناقضة واحوال متفاوتة، فان ذكر الاقرع وعيينة وطلبهم من رسول الله مجالسته لياخذوا عنه وذكرهم لوفود العرب عليه يقتضي ان تكون الواقعة في المدينة بعد فتح مكة.
 وكذا رواية الزبير بن بكار في اخبار المدينة خصوصا مع ذكر المءلفة قلوبهم فيها.
 وعن ابن مسعود ان الذين طلبوا من رسول الله طرد الفقراء ليتبعوه هم الملا من قريش.
 وعن عكرمة عد جماعة من قريش واشراف الكفار من عبد مناف، وانهم توسطوا لطرد رسول الله للمساكين بابي طالب فاشار عمر بطردهم فنزلت الاية فاقبل عمر معتذرا من مقالته وهذا لا يكون الا في مكة قبل الهجرة الي غير ذلك من الروايات المضطربة التي يلزم ايضا من ذكر سلمان الفارسي في بعضها كون الواقعة في المدينة.
 وايضا فقد روي من طرق كثيرة ان سورة الانعام نزلت بمكة جملة واحدة فيكون ذلك منافيا لما يلزمه كون الاية نزلت في المدينة كمرسلة المتكلف، ومنافيا ايضا لما يلزمه كون الاية نزلت مستقلة عن السورة لاجل سبب خاص، بل لعل جميع روايات النزول تذكر ان هذه الاية نزلت في مكة او غير المدينة، وانها نزلت في جملة السورة فلا يبقي في روايات اسباب النزول مع اضطرابها ووهنها في نفسها، رواية غير معارضة بما يكذبها بمضمونه.
 انظر اقلا الي الدر المنثور تفسير السيوطي عند اول سورة الانعام وعند تفسير الاية المذكورة فالصواب ان يقال في الاية انها نزلت لحسن التاديب وتهذيب الاخلاق وخوطب بها النبي " ص " ككثير من خطاب القران من باب " اياك اعني واسمعي يا جارة "، بل ككثير من خطاب التوراة.
 ثم تعرض المتكلف " يه  ج ص  و  " لذكر ايات توهم صدور 
 الذنب من رسول الله وها نحن نذكرها ونذكر ما ينبغي ان يقال فيها.
 الاية الاولي: قوله تعالي في سورة الانشراح  (ووضعنا عنك وزرك  الذي انقض ظهرك) فنقول: ان الوزر في اللغة هو ما يثقل ويتعب وبهذا الاعتبار استعير للذنب اسم الوزر كما حسن ان يستعار للهم المجهد والغم الباهظ ولقد كان رسول الله " ص " قبل البعثة في اشد ما يكون من الغم والهم، واثقله واجهده لاجل ما يراه من ضلال الناس و اهواءهم المردية وعواءدهم القبيحة وعباداتهم الباطلة ويتجرع من ذلك غصص النكد حتي انه صلوات الله عليه كان لاجل ذلك يحب العزلة ويلازم غار حراء مدة من السنة مستوحشا من ضلال الناس معانيا لاعباء هذا الهم المبرح وعسر الحيرة وضيق الصدر منتظرا لفرج الله ولطفه ورحمته والواسعة حتي شرح الله صدره ويسر امره وفتح له باب الهدي والرحمة بالوحي ووضع عنه اوزار الهم والعنا بالبعثة والرسالة بالدعوة الي الحق فوجد من ذلك انشراح الصدر، وروح الهدي وراحة الفرج، ومسرة اليسر.
 ويرشد الي ذلك دلالة العقل والنقل علي عصمة النبي، وكذا سوق السورة في طرد الامتنان بقوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك) اي بالوحي والنبوة بعد ما كان ضيقا بالهموم (ووضعنا عنك وزرك) اي ثقل الهم والغم ببركة الامر بالدعوة، (ورفعنا لك ذكرك)، اي بالرسالة وحقاءق معارفها.
 ويوضح ذلك تعليله المءكد بقوله تعالي: (فان مع العسر يسرا  ان مع العسر يسرا)، فان هذا التعليل انما يناسب الفرج من الضيق وتيسير الامور، وازاحة ثقل الهم الباهظ، ولا مناسبة له مع غفران الذنوب. علي انه لو كان ما ذكرناه احتمالا مساويا في الاية لكفي في ابطال مزاعم المتكلف.
 الاية الثانية: قوله تعالي في خطاب رسول الله في سورة الفتح  (انا فتحنا لك فتحا مبينا  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما  وينصرك الله نصرا عزيزا).
 وان سوق الايات يابي ان يكون المراد من الذنب فيها هو معصية الله بل 
 المتعين بمقتضي مناسبة السوق ان يكون المراد ذنبه عند قريش والعرب من اجل ما جاء به في دعوته الباهظة لاهواءهم الملاشية لدينهم الفاسد، وما قام به من الدفاع عن حوزة دين الحق بالحروب التي ارغمت انافهم وحطتهم عن جبروتهم وطاغوتهم فانه لا مناسبة بين الفتح المبين وغفران الذنوب التي هي معصية الله ليكون الفتح سببا له، بل في السوق والمناسبة شهادة قاطعة بان هذا الفتح سبب لغفران ذنبه صلوات الله عليه عند قريش والعرب لما شاهدوه من عفوه واحسانه ولطفه، وايقنوا به في صدقه في دعوته وانه علي بينة من ربه وان غرضه الشريف الحميد وراء دواعي الهوي وحب الرءاسة والسلطة والهوي في امر الدين والا لشدد في الانتقام والتشفي.
 وقد راوه علي شدة ما جنوه عليه بضلالهم وطغيانهم وقبح معاملتهم له قد اعرض عن اوتاره وثاراته التي عندهم، وفداها لكلمة التوحيد وملاشاة الاوثان فصار بذلك اعدي اعداءه المحاربين له قبل الفتح يسير تحت ركابه ومرف لواءه في حومة الحرب ولهوات الموت يقيه بنفسه ويجاهد بين يديه.
 انظر اقلا الي سيرة غزوة حنين القريبة من الفتح فاتم الله نعمته علي رسوله بهذا الفتح اذ جمع له من شذ عنه من قريش وغيرهم الذين كانوا عثرة في سبيل التوحيد والاسلام وعقبة دون المسجد الحرام، وهداه صراطا مستقيما الي اقامة شعاءر الحج وسنن ابيه ابراهيم ونشر دين الحق وبث الدعوة ونصره الله نصرا عزيزا انقادت به جزيرة العرب للتوحيد وتخطتها الدعوة الي مملكتي فارس والروم.
 ويمكن ان ينزل علي هذا المعني قوله تعالي في سورة المءمن  (فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار).
 وكذا قوله تعالي في سورة محمد " ص "  (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ويمكن ان يكون تعليما للامة وان كان الخطاب للرسول كما قدمناه في قوله تعالي في سورة بني اسراءيل  (وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما الاية) ولو لم يكن في سوق الايات ما يدل علي ما ذكرنا للزم حملها عليه بقرينة دلالة العقل والنقل 
 علي عصمة الرسول.
 وهب ان ما ذكرناه في الايات احتمال محض فانه يكفي في ابطال تكلف المتكلف " يه  ج ص  " اذ ليس في الايات مثل صراحة العهدين بنسبة القباءح الي الانبياء كما سمعت منه في هذه المقدمة ما تمجه الاسماع.
 " اداب القضاء " قال المتكلف " يه  ج ص  " ونقول ايضا: انه " يعني قدس رسول الله " ص " كان جاءزا في احكامه ولما ظهر له انحرافه رجع عنه، كما ورد في سورة النساء  (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك ولا تكن للخاءنين خصيما واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما).
 قال ابن عباس: نزلت هذه العبارة في رجل من الانصار يقال له طعمة سرق درعا من جار له يقال له قتادة بن النعمان وكانت الدرع في جراب فيه دقيق فجعل الدقيق ينتثر من خرق في الجراب حتي انتهي الي داره ثم خباها عند رجل من اليهود يقال له زيد بن السمين فالتمست الدرع من عند طعمة فحلف بالله ما اخذها وما له به من علم فاتبع اصحاب الدرع اثر الدقيق حتي انتهي الي منزل اليهودي فاخذوها منه فقال اليهودي: دفعها الي طعمة، وزاد في الكشاف وشهد له جماعة من اليهود وجاء بنو ظفر قوم طعمة الي محمد وسالوه ان يجادل عن صاحبهم طعمة فهم محمد " ص " ان يعاقب اليهودي وان يقطع يده بلا حق وهو حرام وعلي كل حال فهو مذنب فلو لم يذنب لما استغفر ربه ولو كان نبيا لعرف الحرامي الحقيقي من اول الامر.
 اقول: هب القصة علي ما زاده في الكشاف وانه ليس فيه الا ان رسول الله هم ان يعاقب اليهودي فنزلت عليه الاية قبل ان يفعل. فكيف يجترء المتكلف ويقول: انه كان جاءرا في احكامه فان هذه الكلمة تقال فيمن تكرر منه الجور في الاحكام وكان عادة له، ثم ان الكشاف قال " وقيل انه هم ان يقطع يد اليهودي " وهذا مشعر بانه لم يصح هذا القول عند الكشاف فلماذا يخون المتكلف في النقل.
 وايضا ان هذه القصة قد تلونت روايتها واضطربت اضطرابا شديدا 
 يكشف عن كونها لا اصل لها فقد جاء في روايتها وجوه:
   ما نقله المتكلف اولا.
   ما زاده الكشاف.
   ما نسبه الي القيل.
   ان المسروق منه رفاعة بن زيد من مشربته " محل في الدار ".
   عن ابن عباس ايضا والحسن نفر من الانصار في بعض الغزوات سرقت درع لاحدهم.
   السارق بشير بن ابيرق دعاه رسول الله فانكر ورمي بالسرقة لبيد بن سهل.
   رمي بها رجلا من اليهود.
   بنو ابيرق رموا بها لبيد بن سهل رجل له صلاح واسلام.
   طعمة بن ابيرق استودعه رجل من اليهود درعا ودفنها بيده فاخذها.
 طعمة فالقاها في بيت ابي مليك الانصاري.
   طعمة سرق درعا لعمه كانت وديعة عندهم فقدم بها علي يهودي.
   طعمة استودعه رجل من الانصار مشربة له فيها درع فلما قدم لم يجد الدرع فرمي بها طعمة يهوديا.
 انظر الي الدر المنثور تجد ما ذكرناه من الاضطراب قليلا من كثير ومع هذا الاضطراب الفاحش لا يصح التشبث بهذه القصة لشء.
 فالاية الشريفة واردة في القضاء اشعارا للعباد بان الله انزل علي رسوله كتابا يهديه الي الحكم بالحق وادب رسوله باداب القضاء ليسمع من للمتداعيين كلامهما ويحكم بينهما بما اراه الله، ولا يكون طرفا في المخاصمة فلا يكون خصما يخاصم الخاءن ولا يجادل عنه، كما في قوله تعالي  (ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم). 
 واما قول المتكلف فلو لم يكن مذنبا لما استغفر من ربه فهو شطط لانه ليس في الاية الشريفة ان رسول الله استغفر عن ذنب فعله وانما في الاية قوله تعالي (واستغفر الله) فيجوز ان يكون الاستغفار المامور به هو الاستغفار للمبطل من المتداعيين اشعارا للعباد برفع اضغان التداعي او اشارة الي ان مخاصمة المبطل الخاءن خروجه عن وظيفة القضاء وامر يحتاج الي الاستغفار، فما حال من يجادل عن الخاءنين كل ذلك ليتادب قضاة الامة بهذه الاداب كما جاء قوله تعالي في خطاب رسول الله (وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما).
 واما قول المتكلف ولو كان نبيا لعرف الحرامي الحقيقي من اول الامر فهو شطط ايضا.
 اما اولا فان اضطراب رواية القصة لا يسمح لها بشء من الثبوت حتي يبني علي اساسها.
 وثانيا: من اين يلزم في النبي ان يكون عالما بكل شء من اول الامر في الاحكام والموضوعات بل انما يعلم بسبب اعلام الوحي.
 افلم ينظر المتكلف في كتب وحيه ان يشوع النبي لم يكن يعلم بالسرقة من الغنيمة؟ ولا بالسارق حتي اعلمه الوحي بالسرقة؟ وعين عخان بالقرعة فاستنطقه فاعترف بالسرقة، ودله علي موضع دفنها، " انظر سابع يشوع ".
 وان موسي كليم الله لم يعلم ان جلد وجهه صار يلمع في كلام معه " خر :  "، وقد يشاء الله ان لا يعلم رسله ببعض الاشياء الي اخر الامر " ففي ثالث عشر مرقس  ":
 واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بها احد ولا الملاءكة الذين في السماء ولا الابن الا الاب.
 " شطط الغرور " قال المتكلف " يه  ج ص  و  " ارتياب محمد في الله قال في القران (انما انا بشر مثلكم يوحي الي...)، وقال ايضا: 
 (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) واستنتج علماء المسلمين من هاتين العبارتين ان محمدا مثل الامة في حق صدور المعصية منه وتقدم في الجزء الاول بعض اعماله ومقتضي القانون الذي وضعه المعترض وهو الشك في الاله كفر، ان محمدا ورد في القران انه شك واشرك وخسر وكفر وافتري وامتري وضل وجهل وكذب الي غير ذلك.
 اقول: وقد تشبث لهذه الجراة علي قدس رسول الله بما توهمه من قوله تعالي في سورة يونس  (وان كنت في شك مما انزلنا اليك)  اي في نبا نوح وقومه ونبا موسي وهارون مع فرعون . (فاسال الذين يقرءن الكتاب من قبلك).
 وقوله تعالي: (فلا تكونن من الممترين، ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين، ولا تكونن من المشركين ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين) ونحو ذلك.
 فاقول اما قوله تعالي (قل انما انا بشر مثلكم)، فلا يفيد سوق الاية ولا لفظها الا تثبيت التوحيد ورفع اوهام الغلو برسول الله، وتمام الاية (يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا).
 واما قوله تعالي: (فلو لا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) فقد قدمنا لك في اواءل هذا الفصل دلالتها ومرماها فراجع.
 واما قوله تعالي: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك الاية)، فان ان الشرطية فيه للتعليق علي فرض الشك والمراد من ذلك تلقين الحجة لرسول الله فيما اوحي اليه واعلامه بان ما اوحي اليه في شان نوح وقومه وموسي مذكور في الكتب التي لم تطلع عليها انت ولا قومك، بل لنا ان نقول ان صورة الخطاب وان كانت لرسول الله ولكن المقصود من ذلك قومه الذين لا اطلاع لهم علي الكتب السابقة.
 ولا نجيب عن الاية الشريفة بانها مثل ما يحكي عنه قول المسيح " ان 
 كنت اشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا " يو :  " لانه حكي عن قول المسيح شهادته لنفسه وقوله انا هو الشاهد لنفسي " يو :  " ولا دليل من القران علي ان رسول الله شك فيما انزل اليه، كما تدل التوراة الراءجة علي ان موسي وحاشاه شك في وعد الله واجاب بالاستهزاء والسخرية كما ذكرناه في اواخر الفصل السابع في عصمة موسي فراجعه.
 واما النواهي الواردة في القران الكريم عن الشرك والامتراء والجهل والمظاهرة للكافرين ونحو ذلك فهي مثل ما تذكره التوراة من النواهي الواردة عن خطاب الله لموسي لا يكن لك الهة اخري امامي. لا تسجد لهن ولا تعبدهن لا تنطق باسم الرب الهك باطلا. لا تقتل، لا تزن لا تسرق، لا تشهد علي قريبك شهادة زور، لا تشته امراة قريبك " خر :    " لا تضع يدك مع المنافق لتكون شاهد ظلم، لا تتبع الكثيرين الي فعل الشر " خر :  و  ".
 فان كل من له فهم مبرء عن رجاسة العصبية ورذيلة الغرور يعلم ان الخطاب بهذه النواهي لا يدل علي ان المخاطب قد كان فعل الشء المنهي عنه.
 بل يعرف انها اذا خوطب بها النبي فهي لتاسيس الشريعة وبيان تعاليمها للامة وقد بقي للمتكلف ما هو من قبيل هذا مما يتشبث له باخبار الاحاد المضطربة المردودة في الجامعة. وقد اخرنا التعرض لها الي المحال المناسبة لذكرها علي ان الناظر العارف يتضح له وجه بطلانها مما شرحناه هاهنا والله الموفق.
 وان المتكلف قد غالطه وهمه بان يدرك مقصوده في التمويه بالتشبث باقوال بعض المفسرين ونحوها مما لا تقيم له الجامعة الاسلامية وزنا فقال: " يه  ج ص  " الشيطان قرين محمد، وتشبث بنقله عن بعض المفسرين قولهم: انه كان لرسول الله عدو من شياطين الجن كان ياتيه بصورة جبراءيل وانه يسمي الابيض.
 وليت شعري كيف تري المتكلف يصول ويتحمس لو جاء في كتاب الهامي عند المسلمين او سيرة تسالموا عليها ان الشيطان تصرف برسول الله كما جاء في الاناجيل التي تسالم النصاري علي الهاميتها في شان المسيح وحاشاه من انه بعد ان 
 اعتمد من يوحنا بمعمودية التوبة وانفتحت السماوات واتاه روح الله وروح القدس مثل حمامة جسمية وصوت من السماء هذا هو ابني الحبيب الذي سررت به وامتلا من الروح القدس اصعده الروح الي التربة اربعين يوما ليجرب من ابليس.
 او تدري ما معني ذلك؟ هو ان يروض نفسه ويءدبها علي مخالفة الشيطان وهوي النفس الذي هو شبكته لءلا يقوي الشيطان عليه بالغواية.
 فان قلت: ما حاجة المسيح الي التجربة من ابليس والتاديب للنفس عن اتباع الهوي، مع ان المتكلف يزعم انه ابن الله والاقنوم الثاني وهو والله واحد، والاله الذي تقمص الطبيعة البشرية ليرفع قدرها، بل الكلمة الذي كان عند الله وكان هو الله كل شء به كان وبغيره لم يكن شء فيه كانت الحياة والحياة كانت نور الناس " يو :    ".
 قلت: لا ادري ومن ذا الذي يدري؟ فاستمع الي تمام الكلام فان الشيطان بعد تجربة الاربعين يوما اصعد المسيح الي جبل عال واراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان، وقال له ابليس: اعطيك هذا السلطان كله واسجد لي، ثم جاء به من البرية الي اورشليم واقامه علي جناح الهيكل وقال له: ان كنت ابن الله فاطرح نفسك من هاهنا " مت :    " ولو :    ".
 فان قلت: ان من كان في مزاعم المتكلف واصحابه بالمنزلة التي ذكرناها عنهم من الالوهية ولوازمها كيف يطمع فيه ابليس ان يسجد له بعد تجربة اربعين يوما، وانا لنري ان من كان من الصالحين فيه شء من النعمة والتوفيق الالهي ليندحر عنه ابليس ولا يطمع في اغواءه الا بالاختلاس والمخادعة من ناحية التقوي، فكيف يطمع بالمسيح في السجود له؟ وكيف لم يجبه المسيح علي مزاعم المتكلف واصحابه بقوله اخسا يا شيطان فاني انا الاله المستحق للسجود ولي ملكوت كل الموجودات وبي كان كل شء وبغيري لم يكن فهي في قبضة سلطاني. ولماذا اخفي هذه الحقيقة والحال انه لم يكن معهما احد من اليهود ليخاف منه، بل قال له: انه مكتوب للرب الهك تسجد واياه تعبد، ومن هو 
 اله المسيح ومعبوده اذا كان المسيح الها.
 وكيف يتصرف الشيطان بالاله؟ فمرة يصعده الي جبل ومرة ياتي به من البرية ويقيمه علي جناح الهيكل. وكيف اراه كل المسكونة في لحظة من الزمان افلم يكن يراها من يقال: انه اله؟ افيكون الشيطان اقدر علي ذلك من الاله؟
 قلت: لا ادري سل عما عندك في هذا الشان ممن يبشر لا بحكمة كلام ويقول استحسن الله ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة "  كو :    " فانا اذ قيدنا العقل بالتمييز بين الممكن والممتنع لم نستطع جوابا لسءالك علي موضوعه، واستمع لباقي الكلام ولا تقطع اطراده فان نص الرابع من لوقا  ولما اكمل ابليس كل تجربة " اي مع المسيح " فارقه الي حين.
 وفي النسخة المطبوعة سنة  م مضي عنه الي زمان.
 وفي ترجمة هنري مارتن بالفارسية " مدتي از وي جدا كشت " وفي ترجمة بروس " تا مدتي از او جدا شد ".
 ولم يعلم من الاناجيل مقدار زمان المفارقة، ولعله كان يوما واهملت الاناجيل ذكر الاقتران بعده كما اهمل كل من الاناجيل كثيرا مما ذكره الاخر.
 وفي سادس عشر متي عن قول المسيح في شان بطرس  اذهب عني يا شيطان انت معثرة لي لانك لا تهتم بما لله بل بما للناس ونحوه في " مر :  " مع ان بطرس هو الرسول المعطي له بناء الكنيسة ومفاتيح ملكوت السماوات " مت :    " ورعاية الامة " يو :    ".
 وفي الثاني والعشرين من لوقا عن قول المسيح لسمعان بطرس في شان الصليب ومقدماته والقيامة من القبر  سمعان سمعان هو ذا الشيطان طلبكم لكي يغربلكم كالحنطة.
 وقد قدمنا لك في المقدمة الخامسة عن الاناجيل ما تذكره في شان شكهم بالمسيح عند حادثة الصليب، وعدم مواساتهم له بسهر ليلة وتفرقهم عنه، 
 وتركهم له وحده، وانكار بطرسه له، وشكهم جميعا في قيامه من القبر، فان راجعته واطلعت علي تفصيله تعرف ان الاناجيل تقول في شانهم انه لم يبق في غربلة الشيطان لهم حبة حنطة علي الغربال وان لسان حالها لينشد في حقهم:
 مخضت الوطاب علي زبدة * فلم الف الا مخيضا صراحا وفي الثاني عشر من كورنتوش الثانية عن قول بولس الرسول العظيم عند النصاري  ولءلا ارتفع بفرط الاعلانات اعطيت شوكة في الجسد ملاك الشيطان ليلطمني لءلا ارتفع من جهة هذا تضرعت الي الرب ثلاث مرات ان يفارقني.
 وفي ترجمة هنري مارتن بالفارسية " واز اينجا كه مبادا از غايت مشاهده مغرور شوم نشتري در جسم بجهت بي قراري داده شد كه فرستاده شيطانست تا مرا مشت زند كه مبادا مغرور شوم ".
 وفي ترجمة بروس " خاري در جسم من داده شد فرشته شيطان تا مرا لطمه زند مبادا زيادة سر افرازي نمايم ".
 ثم انظر الي الرابعة عشر من رابع غلاطية، وفي ثاني تسالونيكي الاولي  لذلك اردنا ان ناتي اليكم انا بولس مرة ومرتين وانما عاقنا الشيطان.
 فلو ان احدا قال للمتكلف ان كتاب وحكيم يقول: ان بطرس شيطان ويقول الشيطان قرين بولس لما تعدي وحده في الجدل، وحاشا المسيح وحوارييه مما نقلناه عن كتب المتكلف، ولكن انظر الي المتكلف كيف يتغاضي عما ذكر فيها وهو يقول: انها كلام الله السميع العليم. ويتشبث للبهتان علي قدس رسول الله باقوال من لا يتبع قوله في الدين والجامعة الاسلامية ولو تالف من امثاله الف الف مجمع فلا يعدو مثل كلامه هذا ان يكون عند الجامعة خرافة مردودة. 
 المقدمة التاسعة في بيان ما تثبت به الرسالة وتقوم به لله علي الناس الحجة وبيان ما يلزم فيها وما لا يلزم يلزم فيها ان تكون مقتضية لتصديق المدعوين بالرسالة وايمانهم بصدق مدعيها بحسب حالهم ووقتهم كافية في الاحتجاج عليهم قاطعة لمعاذيرهم.
 ويلزم ايضا ان تكون معلومة عند الدعوة وطلب التصديق اما بان تكون سابقة في الزمان ولكنها معلومة او يمكن تحصيل العلم بها للمدعوين، كما لو نص الرسول السابق المسلم الرسالة عند المدعوين بالنص الصريح المشخص المعين علي رسالة المدعي، وكان ذلك النص معلوما عند المدعوين او يمكن لهم تحصيل العلم به عند الفحص بشرط ان لا يكون محتملا للاشتباه والاشتراك والا فلا حجة فيه، واما ان تكون سابقة في الزمان علي الدعوة مستمرة الي حينها، كما لو كفت احوال مدعي الرسالة اخلاقه الحميدة في الشهادة علي صدقه في دعواه للمشاهد لها وغيره الذي يمكنه تحصيل العلم بها، واما ان تحدث عند الدعوة وطلب التصديق حسب ما تقتضيه الحكمة بشرط ان تكون معلومة للمدعوين او يمكنهم تحصيل العلم بها.
 واذا تبصرنا بهدي العقل وتصفحنا الكتب المنسوبة الي الالهام وجدناهما لا يسمحان بان نتشهي ونقترح علي الحجة المذكورة ان تكون علة تامة لتصديق كافة المدعوين وايمانهم فعلا، لان في الناس من المتعصبين من اوقعوا انفسهم في اسر العصبية وعبوديتها ونبذوا عقولهم وراء ظهورهم فلا يتنفعون بها، ومن 
 المقلدين من اماتوا بداء التقليد قلوبهم، واعموا عيون بصاءرهم، وهءلاء لا يستضيءون بنور عقولهم، ولا يوجهون نظرهم الي طلب الحق ليهتدوا اليه (وان يروا كل اية لا يءمنون بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) الاعراف "  و  ".
 وانظر الي العهدين فكم تري في نقلهما من هءلاء امما لم تنفع فيهم بواهر المعجزات المتكررة والايات المتظافرة مهما بلغت فلا يجدي معهم الا ان يصرف الله نفوسهم بقدرته القاهرة الي الايمان ويلجءهم بغير اختيار منهم عليه ويطبعهم عليه كما يطبع الحجر الابيض علي البياض وهذا خلاف ما جرت عليه حكمة الله في خلقه لعباده.
 ولا يسمحان ايضا بان تقترح في الحجة علي الرسالة ان تكون داءما من قسم الفعل المعجز الخارق للعادة فان ذلك غير لازم بل يكفي نص الرسول المسلم الرسالة عند المدعوين علي رسالة الرسول الذي يدعوهم نصا معينا مشخصا لا يحتمل الاشتراك والاشتباه وذلك لاجل حكم العقل بعصمة الرسول في التبيلغ، فعصمة الرسول الناص حجة كافية في تصديق الرسول المنصوص عليه وصدقه بدعواه الرسالة.
 ويكفي ايضا ان يكون مدعي الرسالة علي نحو يمتاز به عن ساءر البشر في تهذيب جميع اخلاقه واستجماعه لصفات الكمال وطهارته عن جميع الرذاءل والنقاءص منزها عن الميل مع الهوي مبرءا عن الاثم والتخلق والتصنع والتزوير فان هذا كاف في الحجة علي صدقه ومقتض لان يءمن به من لا تعم العصبية عينيه او يصم التقليد اذنيه.
 وان قلت: ان ذلك من نحو المعجز الخارق لعادة الطبيعة البشرية فلا نضايقك فيما تقول.
 وبمقتضي العهد الجديد ان ايمان الناس بيوحنا المعمدان كان علي احد هذين الوجهين حتي اقبل عليه جمهور اليهود وغيرهم مصغين لبشاءره ووعظه معتمدين منه بمعمودية التوبة. 
 ففي عاشر يوحنا  ان يوحنا " المعمدان " لم يفعل اية واحدة مع انه عن قول المسيح نبي واعظم من نبي " مت :  ولو :  " ومرسل من الله " يو :  " وليس في الناس نبي اعظم منه " لو :  " وكان جميع الشعب من بني اسراءيل ما عدا من كان ياكل الدنيا باسم الدين واثقين بانه نبي " انظر لو :  ومر :  "، وان ايمانهم لا بد ان يكون علي احد الوجهين اما لاجل نص ابيه زكريا عليه بانه نبي الله العلي " لو :  ". واما لاجل ما كان عليه يوحنا من تهذيب الاخلاق واجتماع صفات الكمال وحسن جده واجتهاده في خدمة الله وارشاده عباده الي الهدي والتوبة والطاعة وكونه القدوة في جميع الكمالات وشرف النفس وطهارته العفة.
 وان كثيرا من انبياء العهد القديم قد اذعن الناس بنبوتهم واصغوا الي تبليغهم عن الله، مع انه لم يذكر في العهدين ان ذلك كان مقترنا بعفل المعجز او النص المشخص اللذين هما حجة ايضا علي الرسالة فتصفح العهدين في حال صموءيل، وداود وسليمان، واشعيا، وارميا، وحزقيال، وهوشع، ويوءيل، وعاموس، وعوبديا، ويونان، وميخا، وناحوم، وحبقوق، وصفنيا، وحجي، وزكريا، وملاخي.
 وتبصر في ان العهدين قد ذكرا من غير هءلاء جملة من الانبياء واستقصيا في ذكر معجزاتهم.
 فان قلت: ان الكثير او الكل من هءلاء المذكورين قد ذكر العهدان في شانهم انهم قد تنباوا عن الوحي بامور من الغيب فوقعت في المستقبل علي نحو ما اخبروا وهذا من نحو المعجز.
 قلت: لماذا نسيت ان الحجة التي هي محل الكلام انما هو ما كان مقتضيا لتصديق الناس في اول امر التبليغ وطلب التصديق وان الذي تذكره لو صح فانما ينكشف كونه معجزا بعد وقوع ما اخبروا به علي طبق الخبر وان البعض الكثير مما تشير اليه انما تبين صدقه بمقتضي العهدين وانتفي عنه احتمال الكذب بعد موت النبي الذي اخبر به بمدة او بمات من السنين، والبعض الاخر انما تبين صدقه بمقتضي العهدين وانتفي عنه احتمال الكذب بعد سنين من اول 
 الدعوة وطلب التصديق.
 ومثل هذا لا يكون حجة علي الرسالة لمن يطلب منهم التصديق في اول التبيلغ، ولا يكون حينءذ مقتضيا لتصديقهم وايمانهم، وانه حينءذ لمردد بين كونه دالا علي صدق مدعي الرسالة في دعواه اذا وقع المخبر به وبين كونه دالا علي كذبه فيها اذا لم يقع، كما اعطت التوراة علامة علي ذلك " تث :  و  ".
 ولا يسمع العقل والنقل ايضا ان نقترح كون الحجة علي الرسالة مشاهدة لكل المدعوين او المطلوب منهم الايمان بذلك الرسول وان كانوا اجيالا عديدة.
 فان المدار علي حصول العلم بها علي النحو الذي تكون به حجة كافية للرسالة فانه لا يجد العقل فرقا في كونها حجة بين كونها معلومة بالحس او بالنقل المتواتر، وعلي ذلك جرت حجج رسل العهدين.
 فان معجزات موسي انما شاهدها جيله من بني اسراءيل مع ان الايمان به كان مطلوبا من اجيالهم، علي انه من البعيد عادة ان يكون جميع بني اسراءيل رجالا ونساء قد شاهدوا معجزات موسي حينما كان الايمان مطلوبا منهم. وان معجزات المسيح حتي اشياعه الخمسة الاف من قليل الخبز والسمك انما كانت مشاهدة لبعض الناس في سوريا مع ان الايمان به كان مطلوبا من جميع الناس في شرق الارض وغربها.
 نعم: لا ننكر ان المعجزات يختلف حالها بالنقل المتواتر، فان منها ما لا يشك من نقلت له في كونها معجزة كانشقاق البحر الاحمر لبني اسراءيل وعبورهم علي اليابسة والماء عن يمينهم ويسارهم مع غرق فرعون وجنوده علي اثرهم، ومنها ما تختلج فيه الشكوك ولو تواتر نقل اصله وذلك مثل ما في ثالث يوحنا من جعل المسيح للماء خمرا.
 وما في سابع لوقا من احياء المسيح ابن الارملة في نايين من الموت.
 وما في حادي عشر يوحنا من احياء المسيح لعازر من الموت، فان هذه المقامات الثلاثة معرض للشكوك واحتمال التصنع والتواطء فيها، ولا يرتفع 
 الشك في واقعة قلب الماء خمرا الا بان يخبر جماعة يبلغ عددهم حد التواتر المفيد للعلم ويبينوا انهم شاهدوا الماء في الاجران، وانه انقلب في الحال خمرا مسكرا من دون مداخلة عمل او تصرف.
 ولا يرتفع الشك ايضا في واقعتي احياء الميتين المذكورين الا باخبار جماعة يبلغ عددهم حد التواتر المفيد للعلم وهم من العارفين المميزين بين الموت وغيره كالاطباء ونحوهم ويشهدون بانهم شاهدوا موت الميتين يقينا ولم يكن يحتمل التصنع والاغماء ونحوه، او يخبروا في واقعة لعازر بانهم شاهدوه منتفخا منتنا بانتفاخ الاموات ونتنهم ثم احياه المسيح بعد ذلك.
 فان قلت: اذا كان بعض الذين تشملهم دعوة الرسول لم يشاهد المعجز والحجة علي الرسالة ولم يحصل له العلم به من النقل وان جد واجتهد بالفحص او علم بمبدءه لكنه ليس من اهل التمييز بين كونه من قسم المعجز او من قسم السحر او من قسم المهارة في الصناعة كما يشتبه علي البريري الوحشي اذ راي الغونغراف انه هل هو من المعجز او من السحر او من ممكنات الصناعة؟ فهل من كان علي احد هذه الاحوال مكلف بالايمان بذلك الرسول ومعاقب علي عدمه، او هو غير مكلف ولا معاقب.
 قلت: اولا اما مثال البربري الوحشي فيمكن له تحصيل العلم والتمييز بالرجوع الي اهل الخبرة والتمييز الذين يركن اليهم في اموره ويطمءن بهم في معلوماته علي وجه يعلم ويميز كون الشء المشار اليه معجزا او سحرا او من ممكنات الصناعات البديعة.
 وثانيا: ان في هذا المقام مخادعات للشيطان، ومغالطات للهوي ومخالسات للعصبية، ومعثرات للتقليد قد ضل بسببها كثير من الناس، فمن فرض انه لم يقصر بجده في طلب الحق، ولم يصده عند انقياده الي الشيطان او الهوي او العصبية او التقليد، وانما حجبه عن الوصول الي الحق قصوره وان صدق في الجد مبلغ جهده في طلبه فهذا الانسان غير معاقب والله من وراءه محيط وهو بكل شء عليم لا يكلف نفسا الا وسعها.
 ولا يسمح العقل والنقل ايضا بان نقترح علي المعجز كونه من نحو خاص 
 لان الغرض منه هو كونه دالا علي صدق الرسول وحجة علي الناس واي نحو منه كان وافيا بهذا الغرض.
 صح في الحكمة ان يكون حجة علي الرسالة فانظر الي ما تضمنه العهدان من اختلاف معجزات انبياءهما وشواهدهم علي الرسالة كمعجزات موسي لبني اسراءيل ولفرعون، ومعجزات ايليا واليشع والمسيح.
 بل قد توجب الحكمة الالهية اختلافها مراعاة لمصلحة الوقت وحال المدعوين بحسب ازمانهم واحوالهم ومعرفتهم.
 ولا يسمحان ايضا بان نشترط في المعجز ان يكون معتضدا بالاشارة من النبي السابق، لان هذا الشرط يلزم منه بطلان النبوات باجمعها فان النبوة الاولي منها لا اشارة اليها اذ ليس قبلها نبوة فتبطل فيبطل ما بعدها من النبوات ولا ينفعها الاشارة من النبوة التي بعدها لان مقتضي هذا الشرط ان النبوات المتاخرة لا تثبت لكي تنفع اشارتها حتي يثبت ما قبلها بما له من الشروط.
 ويكفي من العهدين في الدلالة علي بطلان هذا الاشتراط ما دل منها علي كفاية المعجز في الدلالة علي النبوة والرسالة.
 ففي رابع الخروج "    " ان الله جعل لموسي اية العصا واليد البيضاء حجة لرسالته علي بني اسراءيل ومقتضية لايمانهم به، وقد كفي ذلك وامن لاجله بنو اسراءيل " خر :  و  ".
 وفي خامس يوحنا عن قول المسيح  لان الاعمال التي اعطاني الاب لاكملها هذه الاعمال بعينها التي انا اعملها هي تشهد لي ان الاب قد ارسلني.
 وفي ثاني الاعمال عن قول بطرس  يسوع الناصري رجل قد تبرهن لكم من قبل الله بقوات عجاءب وايات صنعها الله بيده في وسطكم كما انكم ايضا تعلمون.
 ولا يسمح العقل والنقل ايضا بان نقترح علي المعجز ان لا يصدر الا بعد الطلب والاقتراح لان الغرض منه علي نحو الغرض من النص واعجاز كمالات الرسول انما هو اقتضاءه لايمان المدعوين كما ذكرنا. 
 وهذا الغرض يحصل مع تقدمه علي الطلب المدعوين فانه قد تقتضي الحكمة تقدمه تعظيما لشان الرسول وبيانا لكرامته علي الله.
 وفي ثاني يوحنا في حديث قلب المسيح للماء بمعجزة خمرا  هذه بداءة الايات التي فعلها يسوع في قانا الجليل واظهر مجده فامن به تلاميذه، ولمن تكن بطلب المدعوين لاجل التصديق وانما كانت بطلب امه.
 ولا يسمحان بان نقترح علي المعجز ان يصدر عند كل طلب واقتراح فان الطالب للحق بصدق النية يكفيه العلم بالمعجز الاول كما قدمنا، واما المتمرد المستهزء فانه لا فاءدة في صدور المعجز، ثانيا اجابة لاقتراحه وتشهيه ولا غاية الا جعل ايات الله عرضة للمستهزءين وهذا خلاف الحكمة في المعجز.
 ففي سادس عشر متي عن قول المسيح لما جاءه الفريسيون والصدوقيون فسالوه ان يريهم اية من السماء  جيل شرير فاسق يلتمس اية ولا تعطي له اية الا اية يونان النبي " وانظر مر :  و  ولو :  و  ".
 ولا يسمحان بان نقترح علي الرسول ان يكون قادرا مختارا علي الفعل الايات والمعجزات متي شاء ومتي طلبت منه لانه انسان لا يقدر بطبيعته الا علي ما يقدر عليه ساءر البشر.
 واما امر الايات فبيد الله يجريها علي ما تقتضيه حكمته البالغة.
 وفي خامس يوحنا  فاجاب يسوع وقال لهم الحق الحق اقول لا يقدر الابن ان يعمل من نفسه شيءا  انا لا اقدر ان افعل من نفسي شيءا.
 وفي سادس مرقس في شان المسيح في وطنه  ولم يقدر ان يصنع هناك ولا قوة واحدة.
 المعجز ما هو؟
 فالمعجز هو ما يظهره الله علي يد رسوله من الفعل الخارق للعادة بحيث يعجز عنه ساءر البشر بما عندهم من دقاءق الفلسفة والحذاقة في الصناعة والمهارة في الفنون وبذلك يعرف ان الله هو الذي اظهره بقدرته الباهرة علي يد الرسول 
 تصديقا لرسالته.
 واما شهادته بصدق الرسول في دعواه الرسالة فهو من المرتكزات في الاذهان كما لا يخفي، وعليه كافة اهل الملل القاءلين بالنبوات.
 وانا معاشر المسلمين قد بينا وجه ارتكازه في الاذهان اذ قد اوضحنا البرهان في اصولنا علي ان الله لا يظهر المعجز المذكور علي يد الكاذب بدعوي الرسالة لامتناع ذلك في عادة الله بحسب حكمته وغناه وقدسه جل شانه لان اظهار المعجز علي يد الكاذب بدعوي الرسالة قبيح، ويمتنع صدور القبيح من الله القدوس، الغني، الحكيم، العليم.
 والي الان لم اطلع علي ما عند اهل الكتاب من البرهان العقلي علي ذلك، وان الاحتجاج له بالكتاب المنسوب الي الالهام لا يفيد شيءا وذلك لتوقف ثبوت الالهامية للكتاب علي ثبوت الرسالة وهي متوقفة علي معرفة الوجه لشهادة المعجز علي صدق دعوي الرسالة.
 علي ان كتب العهدين وان ذكرت في بعض مضامينها شهادة المعجز علي الرسالة لكن في بعض مضامينها ما يعارض ذلك ويشوش بيانه ويكدر صفوه فانهما قد سميا المعجز بالاية. والقوة. والاعجوبة " انظر اقلا الي خر :  و :  ويو :  وا ع :  وعب :  " ومع ذلك قد نسبا صدور الاية والاعجوبة والقوة الي الكاذبين بدعوي النبوة، والي الداعي للشرك والي الدجال الاثيم " انظر اقلا الي تث :  و  ومت :  ومر :
  و  تس :  ".
 فان قلت: ومضافا الي ذلك قد ورد في التوراة ان سحرة مصر وعرافيها قد طرحوا عصيهم فصارت ثعابين كما فعل هارون " تك :  و  " وفعلوا ايضا بسحرهم مثل ما فعل هارون، فاصعدوا الضفادع علي ارض مصر " تك : ،  ".
 وغاية الامر انهم لم يقدروا ان يخرجوا البعوض من ارض مصر وان عصا هارون ابتلعت عصيهم. 
 فكيف يعرف الناس ان فعل موسي وهارون كان من المعجز الخارج عن طاقة البشر بما عندهم من الحكمة والفلسفة؟ وانه فعل الله لاجل تصديقهما بدعوي الرسالة.
 وكيف يكون حجة من الله علي صدق الرسالة؟ وهل يختلج في اذهان الناس في مسابقة هذا الميدان الا ان موسي كان احذق واتقن من السحرة والعرافين في الحكمة وفن السحر، وقد جاء في العهد الجديد عن استفانوس المملوء من الروح القدس ان موسي بواسطة تربيته في بيت فرعون تهذب بكل حكمة المصريين، وكان مقتدرا في الاقوال والاعمال " ا ع :  ".
 قلت: اعلي تحمل ثقل ما في العهدين الراءجين؟ ام قد ضمنت لك صحة جميع ما فيها.
 فسل وقل ما هو الماءز بين المعجز الذي هو الحجة علي الرسالة وبين السحر؟ لكي اقول لك: ان المعجز هو ما كان علي نحو يعترف غير العميان بالعصبية والتقليد بانه من الله لا من السحر. ونحوه وان قال المتعصبون او المقلدون مكابرة وجهلا وعنادا انه سحر ويختلف ذلك بحسب اختلاف الناس في وقتهم ومحلهم ومعارفهم.
 قال المتكلف " يه  ج ص  " المعجزة هي امر خارق للعادة داعية الي الخير والسعادة " ص  " يلزم ان تكون نافعة ومفيدة او كما قال السيد الجرجاني داعية الي الخير والسعادة. فمثل كلام الجمادات ككلام الحصي والرمان والعنب واسكفة الباب، وحيطان البيت وكلام الشجر وشهادة الذءب لمحمد " ص " بالنبوة وكلام الظبية ليست بمعجزة فانه لا فاءدة للانسان منها وهي جديرة بان تدرج في سلك الخرافات.
 اقول: اولا قد قال المتكلف " ص  " لا ننكر ان شرب الخمر حرام والتوراة والانجيل ناطقان بانها حرام قطعا.
 وجاء في ثاني يوحنا    ان المسيح كان في مجلس العرس ولما نفد خمرهم استدعت منه امه ان يصنع لهم. بمعجزة خمرا " لءلا تتعطل عبادة السكر 
 ولا تحصل سكتة في عربدته وهذيانه وفواحش اثاره " فعمل لهم ستة اجران من الخمر الجيد وكان ذلك بدء الايات منه فامن به تلاميذه.
 فينتج من كلام المتكلف هذا وكلام يوحنا وحكايته. انه لا يلزم في المعجزة ان تكون داعية الي الخير والسعادة، بل يجوز ان تكون مضرة في الشريعة منتهكة لحرمتها مضطهدة لصلاحها داعية الي مثل فواحش السكر وشرور مجالسه المنعقدة له لتزيد في عربدته وتقوي انبعاث مفاسده وقباءحه ويقوم الهرج والمرج من تتابع السكر واستحكام اثاره المعهودة قبحها علي ساق، ولكن المتكلف ينسي او لا يدري بما يقول وما في كتب الهامه.
 وليت شعري ما الذي يريده المتكلف من منفعة المعجزة وفاءدتها اكثر من كونها مقتضية لاهتداء الخلق الي صدق الدعوة وبر الايمان، وهو معني كونها داعية الي الخير والسعادة، وكل ما عدده من معاجز رسول الله من كلام الحصي الي كلام الظبية يفيد باعجازه الصريح الباهر هذه الفاءدة، ويمنح ببركته هذه المنفعة علي اكمل الوجوه اذ لا يحتمل فيه التصنع والتواطء كدعوي احياء الميت من دون ان يبلي بالموت. وليت شعري ما الذي اراده بقوله اذ لا فاءدة للانسان منها، اتراه يريد من فاءدة المعجزة للانسان ان تكون مثل ابقاء مجلس العرس وادامة شرب الخمر لتاخذ شدة السكر من العقول ماخذها وتءثر حدته ما تءثر من مفاسدها.
 وعليه فاية فاءدة اذا في لعن المسيح لشجرة التين حتي يبست في الحال اذ لم يجد فيها ثمرا يسد جوعه، وهل فيها الا الضرر علي مالكها ان كانت مملوكة، او علي الفقراء والعابرين ان كانت من المباحثات " انظر مت :    ومر :    ".
 واية فاءدة في صيرورة يد موسي برصاء، واية فاءدة في صيرورة عصا موسي حية " انظر الي خر :  و  و  و  و  "، واية فاءدة للانسان في ان عصا هارون اخرجت فروخا وازهرت زهرا وانضجت لوزا " عد :  " واية فاءدة للانسان في تكلم اتان بلعام ومراجعته في الجواب " عد :  و  ". وليت المتكلف اذ كتب كتابه كان له بعض الالمام بكتب الهامه، او انه 
 يظن ان في الناس من يكون له اطلاع عليها، او انه كان يحذر من عاقبة ما يقوله، او انه احتشم الحقاءق الالهية والماثر النبوية فعرف قدره ولم يوجه اليها بضاعته من الجراة واللسان البذي. 
 المقدمة العاشرة في ذكر الموانع للنبوة والرسالة الشاهدة علي كذب ادعاءها وهي امور " الاول " ان ينص النبي المعلوم النبوة علي كذب المدعي للنبوة والرسالة، فان تصديق هذا المدعي تكذيب للنبي المعلوم النبوة في تبليغه لكذب هذا المدعي وهو غير جاءز بالعقل والنقل واتفاق المليين القاءلين بالنبوات " ومثل هذا " ان ينص النبي المعلوم النبوة علي ان لا يكون نبي من هذه القبيلة او من هذا الصنف او في الزمان الفلاني ويكون مدعي النبوة من هذه الاقسام.
 ومثله ان ينص علي انحصار النبوة بهذه القبيلة او بهذا الصنف او بهذه البلاد او بهذا الزمان ويكون مدعي النبوة من غيرها.
 " المانع الثاني " ان يعطي النبي المعلوم النبوة علامة علي كذب دعوي النبوة وتنطبق تلك العلامة علي مدعيها.
 " المانع الثالث " ان يعترف مدعي النبوة ويخبر بنبوة شخص وينص هذا الشخص علي كذب ذلك المدعي للنبوة في دعواه لها لانه ان كان هذا الشخص نبيا حقا، فقد نص علي كذب مدعي النبوة فيلزم تصديقه في ذلك وان لم يكن هذا الشخص نبيا فقد كذب مدعي النبوة في التبليغ عن الله باخباره بنبوة هذا الشخص، والعقل واجماع اهل الملل حاكمان بانه لا يكذب النبي في التبليغ.
 " المانع الرابع " ان يكون مدعي النبوة فاعلا للاثم وما هو قبيح في العقل او في الشريعة التي يتدين بها لما قدمناه في الفصل الثالث من المقدمة الثامنة من 
 دلالة العقل والنقل علي لزوم عصمة النبي، ومن جملة ذلك ان لا يظهر عليه الكذب المحرم في تعاليمه واستشهاداته.
 " المانع الخامس " ان لا ياتي في دعوته بما هو مخالف للعقل ومنه الدعوة الي الشرك وتعدد الالهة وعبادة غير الله، فان العقل لا يذعن بنبوة من هو علي خلاف هداه وبديهي حكمه، ويجحدها اشد الجحود، وانا ان لم نتبع موازين العقل فقد اضعنا رشدنا، وضللنا عن السبيل الهادي الي الله ورسله وكتبه والمعارف الحقة، وهل وراء العقل الا الجهل؟ وهل بعد الحق الا الضلال المبين؟.
 " المانع السادس " تناقض تعاليمه في بيان الحقاءق وتناقض احتجاجه لها بنحو لا يكون من النسخ للحكم السابق، فان اللازم من ذلك كذبه في التبليغ في احد الامرين المتناقضين وجهله في وجه الاحتجاج للامور الالهية.
 " المانع السابع " شرب الخمر ام الشرور والقباءح والتهتك والخلاعة المنافية لوظيفة الرسول وسفارته من قبل الله علي الخلق لهداهم وتكميلهم وتهذيبهم واصلاح مدنيتهم واخلاقهم، كما يدل عليه اعتبار العقل وتظافر النقل، ففي القران الكريم في سورة الماءدة  (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة) وفي سورة البقرة  (واثمهما اكبر من نفعهما) اي الخمر والميسر.
 وفي ثاني حبقوق  وحقا ان الخمر غادرة.
 وفي رابع هوشع  الزنا والخمر والسلافة تخلب القلب.
 وفي العشرين من الامثال  الخمر مستهزءة المسكر عجاج ومن يترنح بهما فليس بحكيم.
 وفي الثالث والعشرين منه  لا تكن بين شريبي الخمر  لمن الويل لمن الشقاء؟ لمن المخاصمات؟ لمن الكرب؟ لمن الجرح بلا سبب؟ لمن ازمهرار العينين  للذين يدمنون الخمر الذين يدخلون في طلب الشراب الممزوج  لا تنظر الي الخمر اذا احمرت حين تظهر حبابها في الكاس وساغت مرقرقة  في 
 الاخر تسلع كالحية وتلدغ كالافعوان  عيناك تنظران الاجنبيات وقلبك ينطق بامور ملتوية  وتكون كمضطجع في قلب البحر او كمضطجع علي راس سارية  يقول ضربوني ولم اتوجع لقد لكاوني ولم اعرف متي استيقظ اعود اطلبها بعد.
 وفي خامس اشعيا  ويل للمبكرين صباحا يتبعون المسكر للمتاخرين في العتمة تنهبهم الخمر  ويل للابطال علي شرب الخمر ولذي القدرة علي مزج المسكر، وفي الثامن والعشرين منه  ويل لاكليل فجر سكاري افرايم المضروبين بالخمر  ولكن هءلاء ايضا ضلوا بالخمر وتاهوا بالمسكر الكاهن والنبي ترنحا بالمسكر ابتلعتهما الخمر تاها من المسكر ضلا في الرءيا قلقا في القضاء.
 وانظر الي تاسع عشر التكوين "    " وتبصر فيما جنته الخمر بزعمهم علي لوط البار "  بط :  و  " مما تقشعر منه الجلود وتشمءز منه حتي نفوس الفساق.
 وفي الحادي العشرين من التثنية "    " ان كون الولد سكيرا من معايبه التي يشتكي بها والده عند شيوخ المدينة ليرجموه حتي يموت وينزع الشر.
 وفي عاشر اللاويين  وكلم الرب هارون قاءلا  خمرا ومسكرا لا تشرب انت وبنوك معك عند دخولكم الي خيمة الاجتماع لكي لا تموتوا فرضا دهريا في اجيالكم  وللتمييز بين المقدس والمحلل والنجس والطاهر  ولتعليم بني اسراءيل جميع الفراءض التي كلمهم الرب بها بيد موسي.
 وفي اول لوقا عن قول ملاك الرب لزكريا في تمجيد ابنه يوحنا المعمدان ومدحه  لانه يكون عظيما امام الرب وخمرا ومسكرا لا يشرب.
 وفي خامس افسس  ولا تسكروا بالخمر الذي فيه الخلاعة بل امتلاوا بالروح، وتامل في ان العهد القديم قد امر بان النذير لله لا يشرب خمرا ولا مسكرا وكل ما يعمل من جفنة الخمر بل امر الامراة الحاملة بالنذير بذلك " انظر عد :  و  وقض :  ". 
 المقدمة الحادية عشرة في وجوب النظر في دعوي الرسالة ليعرف امرها من حيث الصدق فيجب الايمان بها او الكذب فيجب جحودها او يبقي امرها مرددا مجهول الحال فيجب العمل علي ما يقتضيه العقل وطريقة العقلاء في مثل هذه الموارد، ولعمري ان هذا المقام لهو الذي يرفع به الشيطان راية الغواية ويستنهض جنده ويعد عدته ويرتب جيشه فيجعل الغفلة علي مقدمته، والعصبية علي ميمنته، والتقليد علي ميسرته، وحب الراحة علي القلب وحب الدنيا في الكمين والميل مع الهوي جاسوسه فيستخدم النفس الامارة وزيرا علي هذا الجند لانه طالما استسلس قيادها لغوايته وجربها في طاعته اعاننا الله وجميع الراغبين في الحق علي مكاءد الشيطان ومخادعاته وهدانا بنور العقل وبصيرة الهدي الي الصواب انه ارحم الراحمين.
 اعلم هداك الله الي الحق اليقين، وكفاك شر الشيطان اللعين انه اذا قام مدعي النبوة والرسالة ودعي الي الايمان به وقبول ما يدعيه من الوحي واخبر ان عدم الايمان به مستلزم لوبال الضلال وموجب لاليم العقاب وشديد النكال فلا شك ان هذه الدعوي قبل النظر في الشواهد والموانع محتملة للصدق والكذب فيقع المدعو حينءذ بين اخطار ثلاثة لانه ان تسرع الي تصديقها من دون نظر وتثبت في امرها كان مخاطرا في ذلك لاحتمال كذبها في الواقع ولخوف ضرر الضلال بالايمان بها واتباع تعاليمها الفاسدة الكاذبة التي تعمي عن الحق، وان تسرع الي تكذيبها من دون نظر وتثبت في امرها كان مخاطرا ايضا في ذلك 
 لاحتمال صدقها في الواقع ولخوف الضلال بجحود الرسالة الحقة والعقاب الشديد عليه وحرمانه بركة الايمان بها ومنافع تعاليمها واصلاحها وتكميلها وسعادة تقريبها الي الله والفوز العظيم، وان بقي مترددا فيها متوقفا في شانها من دون نظر وتثبت في امرها كان ايضا مخاطرا لاحتمال صدقها في الواقع ولخوف العقاب علي عدم الايمان بها وحرمانه وخسرانه ما ذكرنا من منافعها العظيمة.
 فلا رافع لهذه المخاطرات ولا مءمن من مخاوفها العظيمة الا اتباع هدي العقل والاستضاءة بنوره في الجد والاجتهاد بالبحث والنظر في امرها بشرط مراقبة النفس في معاثر الميل مع الهوي، والرغبة في الدين المالوف وغوايات العصبية وعمايات التقليد مع حسن التجرد في الجهاد، والتحذر عن هذه المعاثر، فيجب علي المدعو حينءذ بحكم العقل وطريقة العقلاء اعمال النظر في امر ما دعي اليه بالنحو الذي ذكرناه ليتخلص من هذه المخاطرات ويرفع الضرر عن نفسه التي هي اعز الانفس واكرمها عليه، فضلا عن جلب النفع لها، فانه ان تثبت بهذا النحو من النظر الصادق كان فاءزا بالسعادة ان اصاب ومعذورا بحكم الشرع والعقل ان اخطا وامنا من العقاب بحكم العقل والشرع فانه لا يكف الله نفسا الا وسعها.
 فصل فيما يتعلق بكيفية النظر لا يخفي انه لا يجتمع في الواقع ونفس الامر شاهد الرسالة مع المانع منها، فاذا اجتمعا في الظاهر تبين كذب الكاشف عن احدهما او عنهما كليهما، وان الكاشف عنهما اما ان يكون هو الحس فيهما معا، واما ان يكون هو النقل فيهما معا. واما ان يكون هو النقل في احدهما والحس في الاخر.
 وان الذي يهم عموم الناس بعد رحلة خاتم المرسلين الي سعادة الاخرة انما هو الكاشف النقلي في شان الانبياء الذين تنسب اليهم الدعوة الي دينهم وشراءعهم الواردة في اصلاح البشر في امر دنياهم واخرتهم، فلا بد وان يكون الكاشف النقلي هو النقل المتواتر المفيد للعلم، فان غيره مما لا يفيد العلم لاحظ له في المداخلة والحكومة في اصول الدين المبنية علي الاعتقاد واليقين.
 " النقل المتواتر " المفيد لليقين هو اخبار جماعة يذعن العقل المبرء عن 
 غواية العصبية وعماية التقليد بانهم لو يتواطاوا علي الكذب، واذا كان النقل متعدد الطبقات فلا بد من ان يكون متواترا في جميع طبقاته علي هذا النحو ليكون مقيدا لليقين والا فلا.
 وليعلم الطالب للحق الراغب في الهدي الحريص علي نجاته ودفع المخاطرات العظيمة والمخاوف المهلكة عن نفسه انه اذا بلغته دعوة الرسالة الي الايمان بها واتباع شريعتها والاهتداء بتعاليمها. كان عليه ان يفحص جهد قدرته عن النقل لشواهد تلك الرسالة وموانعها من معدنه واهل خبرته.
 وليلتفت الي انه لا ينبغي ان يعتمد في امر الشواهد علي من يحرص بتعصبه علي اخفاءها حتي يلبسها بتمويهه ثوب الاستحالة والامتناع، او من يحرص بتعصبه لدعواها حتي يفرغها بتلفيقه في قالب بداهة الوجدان.
 ولا يعتمد ايضا في امر الموانع علي من يدعوه الحسد والعناد الي تخييلها باباطيله للعيان. او من يدعوه الهوي الي سترها بحجب الكتمان، بل ليعتبر لتاييد الشواهد باعتراف الخصوم بنحو منها، وليعتبر لتاييد الموانع بالتزام جامعة الاتباع بما يءول اليها. ثم ليتثبت في امر النقل ويدقق في جميع طبقاته لءلا يكون فيها ما يمنع من كونه متواترا. ويحقق في ساءر منقولات هذا النقل لءلا يكون فيها ما يلزم منه كذبه وفساده ويكشف بنحو اجمالي عن فساد دعوي التواتر فيه. وليحقق في شان المنقول من الشاهد للرسالة والمانع منها حسب قانون العقل الذي ذكرناه لءلا يشتبه عليه الشاهد بما ليس بشاهد والمانع وما ليس بمانع.
 وليحذر كل الحذر في هذا المقام العظيم كله من مخادعات الشيطان ومهاجمات جنوده التي ذكرناها. بل يتجرد لمقاومة الشيطان محافظا علي حدود منعته فان ميل الانسان مع الهوي قد دل الشيطان علي جميع عوراته التي يءخذ منها، فان قصر الانسان فيما شرحناه فازل الشيطان عن الحق في مقام النظر قدمه وثناه عن الهدي فلا يلومن الا نفسه حيث استحق بتقصيره العقاب العظيم واستوجب الحرمان وقرت بضلاله وهلاكه عين الشيطان. ذلك هو الخسران المبين. اعاذنا الله من ذلك وكل طالب للهدي ودين الحق انه ولي التوفيق. 
 فان ثبتت عنده نبوة النبي فليعد النظر لاخذه بشريعته وتعاليمه فيهما ليميز بين الحق منهما وبين ما زوره تلاعب الايام عليهما، ثم يميز بين ما هو الثابت في حقه منهما وبين ما هو منسوخ بشريعة صادقة من نبوة لاحقة ليعرف بصدق النظر ما هو حكم الله الفعلي في حقه فيتعبد الله به ويطلب صلاحه وسعادته في الدارين بسببه.
 فصل: في انموذج النظر حسبما شرحنا من قوانينه تمرينا للذهن انا قد حاولنا اثبات النبوات وكتبها وشراءعها بحججها من غير توقف لثبوت نبوة او ثبوت اثارها علي تصديق النبوة التي بعدها، فوجهنا النظر الي نبوة الانبياء الذين هم قبل موسي فلم نجد لدعواهم النبوة وحجتها ولا لشراءعهم ولا لكتبهم اثرا يعتد به في غير النبوات التي بعدهم ولءن كان لها اثر عند اهل الملل من بعد موسي فانما هو من نبواتهم وكتبها.
 فوجهنا النظر الي نبوة موسي وكتابه وشريعته وما حدث بعده من النبوات والكتب والشراءع.
 فنظرنا اولا في رسالة موسي وكتابه وشريعته فوجدنا معاصرينا من اليهود متفقين في نقلهم علي ان موسي ادعي الرسالة من الله وظهرت علي يده المعجزات العظيمة وانزل الله عليه كتاب التوراة وبعثه بالشريعة، وان التوراة الدارجة الان هو الكتاب المنزل من الله عليه لبيان الشريعة وغيرها.
 وهم متفقون ايضا علي ان هذه النقول قد تلقوها متواترة في اجيالهم وطبقاتهم يدا عن يد الي الجيل السامعين من موسي دعوي الرسالة المشاهدين لمعجزاته، ويءيد نقل اليهود المعاصرين ومن قاربهم نقل طبقات المسلمين وطبقات النصاري عن طبقات اليهود ولكنه منقطع ينتهي في اثناء سلسلة التواتر الي طبقات اليهود دون غيرهم وذلك ظاهر فان المسلمين اولهم من العرب والعجم وجملة من الامم الذين ينكرون نبوة موسي ومعجزاته وكذا النصاري في اممهم. 
 بل نقول ان نقل المسلمين والنصاري لمعجزات موسي انما اصله وحقيقة ماخذه انما هو الاعتماد علي نبواتهم، ولذا تري المسلمين لا يعرفون من معجزات موسي الا ما جاء في القران الكريم، فينحصر حصول التواتر بنقل اليهود، وعلي كل حال فان نقل اليهود يمكن باعتبار كثرتهم في اجيالهم ان يكون من المتواتر ما لم يمنع من ذلك مانع او نجد فيه ما يكذبه ويشهد بعدم كونه من النقل المتواتر.
 فوجهنا نظرنا الي الفحص وابتدانا بالنظر في الموانع فوجدنا في عاشر يوحنا عن قول المسيح ما يقدح بعمومه في رسالة موسي ورعايته للامة ويصمه بالعيب المانع من النبوة فانه بعد ما ذكر الرعاية الحميدة والاختلاس " يو :    " قال  الحق اقول لكم اني انا باب الخراف  جميع الذين اتوا قبلي هم سراق ولصوص انتهي.
 الا انه يكفي في دفع هذا المانع توقف منعه علي ثبوت نبوة المسيح والعلم بان هذا المنقول من قوله، بل يكفي في بطلانه عجالة انه جاء في الاناجيل عن اقوال المسيح ما يناقضه في شان موسي، ويكفي من ذلك صراحتها بكون المسيح متبعا لشريعة موسي عاملا بالفصح واعياد التوراة امرا باتباع اقوال الكتبة لانهم جلسوا علي كرسي موسي " مت :  " جاعلا قول التوراة من عند الله وتكليم الله لموسي وقول الرب " مت :  ومر :  ولو :
  ".
 فصرفنا النظر الي تعاليم موسي لعلما يوجد فيها شء من الموانع فنظرنا في سند التوراة الدارجة التي هي بنقل اليهود كتاب تعاليمه فوجدناها مساوية لدعوي موسي للرسالة وظهور المعجز علي يده في اتفاق اليهود ودعواهم التواتر علي ان جميعها كتاب موسي عن الوحي، وانهم قد تسلموا نقلها متواترا عن اجيالهم يدا بيد الي الجيل المعاصرين لموسي، فاحرزنا من ذلك ان هذا النقل المتحد في الامرين لا يمكن ان يذعن بتواتره في بعض منقولاته مع كذبه في المنقول الاخر، فلزمنا في مقام النظر التفحص عن هذه المنقولات اذ لعل ما يوجد فيها من الموانع ما هو مساو في السند لصورة الحجة فلا يبقي اعتماد علي 
 هذا النقل المتساوي فيهما.
 واذ تفحصنا وجدنا في تعليم التوراة عن قول الله لا تذكروا اسم الهة اخري ولا يسمع من فمك " خر :  " لتعلم ان الرب بهره هو الاله ليس اخر سواه " تث :  " انا انا هو وليس اله معي " تث :  ".
 ووجدنا ايضا في التوراة عن قول موسي عن قول الله ان موسي يكون الها لهارون " خر :  " وجعله الها لفرعون " خر :  ".
 وفي التوراة ايضا ان موسي استعفي من الرسالة بخطاب مع الله غير جار علي الادب، ولم يثق بوعد الله حتي حمي غضب الله عليه، وقال لله لماذا اسات الي هذا الشعب لماذا ارسلتني؟
 وقال ايضا لماذا اسات الي عبدك؟
 وقال في شان عبدة العجل: والان ان غفرت لهم والا فامحني من كتابك الذي كتبت، وشك في قدرة الله علي اشباع بني اسراءيل من اللحم وخاطب الله بما يشبه الانكار لذلك.
 وذكرت التوراة ايضا ان موسي وهارون لم يءمنا بالله. وعصيا قوله.
 وخاناه كما ذكرنا ذلك تفصيلا في الفصل السابع من المقدمة الثامنة، وهذا لا يجتمع مع الرسالة كما ذكرناه في المقدمة المذكورة: مضافا الي ان في التوراة الراءجة ما يمتنع ان يكون من الالهام كما سمعت فيما مضي وسيمر عليك ان شاء الله، مضافا الي شهادة ارميا: بان شريعة الله وتوراته حولها الي الكذب قلم كذب الكتبة. كما سمعت في المقدمة السادسة، ثم تحققنا ايضا في خصوص سند التوراة فوجدناه بحكم المقدمة الخامسة وشهادة المقدمة السادسة واوليات المقدمة الثالثة عشر فتحقق لنا انه منقطع لا يمكن في العادة للعاقل ان يحتمل اتصاله الي موسي بل لا بد من ان يكون نقل مجموع التوراة الدارجة عن موسي كاذبا لا اعتداد به.
 فيتضح من ذلك ان دعوي اليهود تواتر نقلهم لدعوي موسي الرسالة وظهور المعجز علي يد غير صحيحة. وذلك لاجل التنافي بين منقولاتهم التي 
 يدعون فيها التواتر فيعلم كذب احدهما او كليهما اجمالا. ولاجل ظهور الكذب علي بعض منقولاته.
 لكنا قلنا: يمكن ان تكون دعوي اليهود صادقة في اتصال النقل والتواتر لدعوي موسي للرسالة وظهور المعجز علي يده. وان ظهر انقطاع النقل بل والكذب في نقل التوراة. وذلك لاجل اكتشاف الداعي الي الكذب في نقل التوراة وهو حرص الكهنة ورءساء الدين علي ابقاء صورة الشريعة واثار موسي بعد تلاشيها وانطماسها بدواهي التقلبات والانقلابات المشروحة في المقدمة الخامسة فلفقوها من اوهامهم ومن النقول المشتبه صدقها بكذبها وكابروا في حفظ اسمها وعنوانها بدعوي تواترها.
 ومع ذلك لا يعدو امر موسي في دعواه الرسالة وظهور المعجز علي يده من حيث نقل اليهود ان يكون احتمالا وظنا لا يصلح ان يكون حجة في اصول الدين.
 ولو ان نقل اليهود له افاد العلم وكان حجة لما ثبت عندنا الا مجرد نبوة موسي ولا اثر لذلك الا وجوب الايمان به فقط اذ لم تصل الينا منه شريعة معلومة ولا كتاب معلوم.
 ثم وجهنا نظرنا الي دعوة المسيح وانجيله وتعليمه وشريعته فوجدنا المعاصرين من النصاري متفقين في النقل علي انه ادعي الرسالة وظهرت علي يده المعجزات وانزل عليه الانجيل.
 ومتفقين ايضا علي انهم قد تسلموا هذا النقل مسلسلا عن اجيالهم يدا عن يد الي الكثيرين من جيل المسيح السامعين لدعواه الرسالة والمشاهدين لمعجزاته.
 ومتفقين ايضا بهذا الاتفاق في النقل علي ان الاناجيل الاربعة الدارجة هي من تعاليم المسيح واحواله الواقعية، وانها قد كتبها رسل ملهمون عن الروح القدس ادعوا الرسالة وظهر علي يدهم المعجز وانهم " اعني النصاري " تسلموا هذا كله مسلسلا من نقل اجيالهم الي الكثيرين السامعين من هءلاء الرسل 
 دعواهم الرسالة، والمشاهدين لظهور المعجز علي ايديهم، وان هذه الكتب الاربعة من كتابتهم.
 ومتفقين ايضا بهذا الاتفاق علي ان الاعمال الرسل، واربعة عشرة رسالة لبولس، وواحدة ليعقوب واثنتين لبطرس، وثلاثا ليوحنا وواحدة ليهوذا.
 ورءيا يوحنا علي ما شرحناه في المقدمة الاولي هذه كلها كتب رسل ملهمين ادعوا الرسالة وظهر علي يدهم المعجز، وانهم تسلموا هذا كله مسلسلا من نقل اجيالهم الي الكثيرين السامعين من هءلاء الرسل دعوي الرسالة المشاهدين لظهور المعجز علي ايديهم، وان هذه الكتب المذكورة من كتابتهم.
 وجدنا النصاري المعاصرين ايضا يدافعون اشد المدافعة في اقوالهم وكتاباتهم علي الخدشة في سند هذه الاناجيل والكتب، ويحامون عنها بدعوي تواتر النقل لكونها كتبا الهامية صادرة من رسل ملهمين.
 فقلنا لننظر اولا في الموانع عن رسالة المسيح وهءلاء الرسل فوجدنا اليهود يقدحون في نسب المسيح وولادته الطاهرة فتمتنع رسالته بحكم " تث :  "، ويدل عليه اعتبار العقل فان هذا الامر منقصة منفرة للناس فيمتنع للرسالة التي هي اتمام للحجة من الله علي الناس ان يكون فيها مثل هذا الامر المنفر.
 وايضا يصفون قدس المسيح بالضلال والسحر، وكذا بعض الوثنيين حتي عدوا من كتبه كتاب الشعبذات والسحر، وانه في مدة بقاءه بمصر تعلم النيرنجات، ويكيلون لباقي الرسل بنحو هذا المكيال.
 فقلنا: لننظر اولا في الحجة علي رسالة المسيح وموانعها الداخلية فان تمت الحجة لم تعارضها هذه الموانع الخارجية بل يوضح تمام الحجة كذب دعوي هذا المانع.
 فقد قضت العادة بان كل من نهض لدعوة جديدة او رءاسة جديدة محقا كان او مبطلا لا بد ان ينهض له مقاومون يرمونه بالعيب والضلال فاشتبه حق هذا لقدح بباطله، وخصوصا ان قدح اليهود وغيرهم في نسب المسيح في غير محله، لان الذي يدعونه امر غيبي، وان كانت العادة تعضده الا ان اليهود 
 معترفون بان الله قادر علي خلق الولد في رحم امه من غير فحل.
 وقد ظهرت قدرة الله في شان ادم وحوا باعظم من ذلك، وان الطبيعة التي سخرها الله بقدرته صالحة لمثل هذا.
 فقد وجدنا في الحيوانات المعتاد تخلقها بالات التناسل قد تتخلق بغيرها كما هو المشاهد في " الفار " اذ يتخلق من الطين، والدجاج قد يبيض ويفرخ من غير فحل، فان اخبر نبي بتولد انسان من غير فحل وجب تصديقه لاخبار الصادق بامر ممكن في قدرة الله جل شانه مع صلاحية الطبيعة لمثله خصوصا مع وقوع ما هو من هذا القبيل، هذا وان لم يخبر به النبي فلا ينبغي ان يستلب حقه من الامكان والاحتمال وان كان علي خلاف العادة خصوصا اذا كانت المراة الوالدة من المعروفات بالدين والعفاف.
 دع هذا فنظرنا في هذا الاتفاق من النصاري المعاصرين المتساوي في جميع منقولاته علي نحو احد بحيث لا يمكن ان يكون متواترا في بعض منقولاته كاذبا في المنقولات الاخر فوجدناه مختل الاركان متناقض المنقولات مضطربا فيها مشتملا علي ما يكذب بعضه بعضا وعلي واضحات الموانع من رسالة المسيح ولنذكر لك من ذلك شيءا يسيرا. فان الاستقصاء يفضي الي السءام والملل والخروج عن المقصود من وضع الكتاب والمقدمة. فاستمع من ذلك الي امور:
 الاول: شهادة التاريخ بان بعض منقولات هذا النقل ما ليس متواترا بل هو منقطع قد تواطا علي صحته بعض السلف بتلفيق الادلة والمءيدات بزعمهم فتبعهم الخلف واستعاروا له اسم التواتر.
 ولنقتصر من نقل ذلك علي ما نقله اظهار الحق فانه الميسور تعجيله فقد نقل من ذلك موارد:
 المورد الاول عن جيروم في مقدمته علي كتاب يهوديت ان سبعة كتب وبعض الفقرات مما يدعي المعاصرون والمتاخرون تواتره قد كانت مشكوكة فانعقد مجلس العلماء المسيحيين لتحقيق امرها بامر السلطان قسطنطين في بلدة ناءس " نيقية " سنة ثلاثماءة وخمس وعشرين فلم يتحقق وهي ست رساءل 
 العبرانيين، وبطرس الثانية، ويوحنا الثانية، والثالثة، ويعقوب، ويهوذا والسابع رءيا يوحنا بل سلم من دونها كتاب يهوديت " المردود عند البروتستنت " قال: ثم انعقد مجلس " لوديسا "  اي لا وديقية  سنة ثلاثماءة واربع وستين فاوجب التسليم للست رساءل المذكورة، وابقي رءيا يوحنا علي الشك الي ان انعقد مجلس " كارتهيج "  اي قرتاجنة  ستة ثلاثماءة وسبع وتسعين فسلم رءيا يوحنا.
 والمتكلف لم تسعه المكابرة بتكذيب اظهار الحق ولا توهين جيروم لانه ادخره للاستشهاد بكلامه، وصرح " يه  ج ص  س  " بانه كان مشهورا بالتحقيق والتدقيق في عصره وهو الجيل الرابع للمسيح ولكنه لما الجاه الوقت ان يكتب شيءا ما قال " يه  ج ص  " مداولة المجالس في الكتب الموضوعة قال:
 " يعني اظهار الحق " التام مجلس العلماء المسيحيين للنظر في الكتب المشكوكة.
 قلنا: يءخذ من كلامه انه لا خلاف في الكتب الموحي بها وهو الصواب الي ان قال المتكلف: ولم يحصل ادني خلاف بين اعضاء المجلس النيقاوي علي صحة الكتب المقدسة انتهي.
 واقول: كيف اخذ المتكلف من كلام اظهار الحق او جيروم انه لا خلاف في الكتب الموحي بها مع تصريحه في النقل عن جيروم ان الكتب السبعة المذكورة كانت مشكوكة وبقيت علي الشك بعد المجلس الاول فسلم منها في المجلس الثاني ستة وبقي السابع مشكوكا الي المجلس الثالث.
 افيقول المتكلف: ان هذه الكتب السبعة ليست من الكتب الموحي بها هذا وان اراد المتكلف ان سكوت اظهار الحق او جيروم عن الباقي من كتب العهد الجديد يدل علي انها مسلمة في جميع الاعصار.
 قلنا: متي سكت اظهار الحق او جيروم او غيرهم عن باقي الكتب كما سنذكره في الموارد الاتية وانها بمراي المتكلف ومسمعه وقد تعرض لها، ولكني اخبرك ان ظني القوي ان المتكلف لا يدري ماذا قال ههنا، واما قوله: ولم يحصل ادني خلاف بين اعضاء المجلس النيقاوي علي صحة الكتب المقدسة 
 فنقول فيه ان اراد من المجمع النيقاوي هو مجلس ناءس المذكور.
 قلنا: ان نقل جيروم ابعد عن التعصب من دعوي المتكلف وهو اعرف بالامور القريبة من عصره ومشهور بالتحقيق والتدقيق وهو مثبت والمتكلف نافي.
 وان اراد من المجمع النيقاوي غير مجلس ناءس المذكور فلا يضرنا لانا لا ننكر ان مجامع النصاري قد اتفقت في بعض الادوار علي صحة هذه الكتب بل اتفقت في ادوار كثيرة علي صحة كتب كثيرة حتي نبغت فرقة البروتستنت في القرن السادس عشر فانفردت بدعوي كذبها. وقد تعرض المتكلف ايضا للمجمع النيقاوي المذكور " يه  ج ص  " فلم يجسر علي مخالفة جيروم في النقل ولكنه تكلم بما لا دخل له بالمقام كاستشهاده بكثرة الاساقفة علي انتشار الديانة المسيحية وان الكتب الموحي بها هي التي تكتب بالهام الروح القدس وان كتاب يهوديت ليس منها.
 المورد الثاني: عن وارد كاتلك قال في كتابه: صرح جيروم في مكتوبه ان بعض العلماء من المتقدمين كانوا يشكون في الباب الاخر من انجيل مرقس، وبعض القدماء كانوا يشكون في بعض الفقرات من الباب الثاني والعشرين من لوقا، وعن المحقق نورتن في كتابه المطبوع في بلدة بوستن سنة  ص .
 في هذا الانجيل " يعني مرقس " عبارة واحدة قابلة للتحقيق " وهي من الفقرة التاسعة من الباب الاخير الي اخر الانجيل ".
 والعجب من كريسباخ انه ما جعلها معلمة بعلامة الشك في المتن واورد في شرحه ادلة علي كونها الحاقية " ثم نقل ادلته وقال " فثبت منها ان هذه العبارة مشتبهة سيما اذ لاحظنا العادة الجبلية للكاتبين بانهم كانوا ارغب في ادخال العبارات من اخراجها انتهي.
 قال المتكلف " يه  ج ص  ": ان القول بان العلماء كانوا يشكون في الاصحاح الاخير من انجيل مرقس هو افتراء محض غاية الامر ان غريغوريوس اسقف " نسا " في كبدوكية قال: ان انجيل مرقس ينتهي بقوله " وخافوا " " والصواب خاءفات " وغض الطرف عن الاثنتي عشرة اية الاخيرة لانه لم يجدها في بعض نسخ الفاتيكان، ومن المءكد انها كانت موجودة في نسخ كريسباخ ولكنها 
 كانت مكتوبة بين قوسين.
 فاقول: هب المتكلف كذب اظهار الحق او وارد كاتلك او معتمده جيروم في شك بعض العلماء المتقدمين في اخر مرقس ولكنه اعترف بان اسقف " نسا " قد اخرج اثنتي عشرة فقرة من اخر مرقس جزما والاعتذار بانه لم يجدها في بعض نسخ الفاتيكان اعتذار واه لا محصل له الا القدح بتثبت الاساقفة وقصورهم بل وتقصيرهم في معرفة الحقاءق والمحافظة علي الكتب الالهامية بزعمهم.
 وينجر الي القدح ايضا بسند العهد الجديد لانه لم يكن لعموم الناس قبل القرن السادس عشر حظ في تداوله، كما حدث بعد ذلك وانما كان امره مختصا بالاساقفة ومن تحت ايديهم من القسوس وغيرهم، علي انه لم تكن قبل ناشءة البروتستنت كتب تختص بعنوان الفاتيكان وانما كان امر الكتب في هرج ومرج تسكن سورته المجامع وبعد مجلس كارتهيج اي قرطاجنة صار الفاتيكان وغيره واجب التسليم الي القرن السادس عشر.
 وايضا هب ان المتكلف كذب " نورتن " في نقله عن شرح كريسباخ ولكنه اعترف بان الفقرات المذكورة كانت مكتوبة في نسخته بين قوسين، ومن المعلوم من الاصطلاح في رسم العهدين ان الجعل بين هلالين انما هو علامة علي ان ما بينهما غير موجود في اصح النسخ واقدمها وهو اعظم من الشك.
 ومن اراد الحكومة بين المتكلف وبين وارد كاتلك ونورتن فليحقق في كتابات جيروم وكريسباخ فان المتكلف قد انكر الفقرة الثالثة من ثاني التكوين في تقديس اليوم السابع وتبريكه " انظر يه  ج ص  س  " فهل يءتمن بعد ذلك علي نقل؟.
 المورد الثالث: عن " ص  " من المجلد السابع المطبوع سنة  م من كاتلك هولد كتب استادلن في كتابه ان كافة انجيل يوحنا تصنيف طالب من طلبة المدرسة الاسكندرية بلا ريب.
 والمحقق برطشنيدر قال: ان هذا الانجيل كله وكذا رساءل يوحنا ليست من تصنيفه بل صنفها واحد في ابتداء القرن الثاني. 
 والمحقق المشهور كروتيس قال: ان هذا الانجيل كان عشرين بابا فالحق كنيسة افسس الباب الحادي والعشرين بعد موت يوحنا.
 وعن هورن في الباب الثاني من القسم الثاني من المجلد الرابع من تفسيره المطبوع سنة  م انه قال الحالات التي وصلت الينا في باب زمان تاليف الاناجيل من قدماء مءرخي الكنيسة ابتر وغير معينة لا توصلنا الي امر معين، والمشايخ القدماء الاولون صدقوا الروايات الواهية وكتبوها وقبل الذين جاءوا من بعدهم مكتوبهم تعظيما لهم، وهذه الروايات الصادقة والكاذبة وصلت من كاتب الي كاتب اخر وتعذر تنقيدها بعد انقضاء المدة انتهي.
 ولم يتعرض المتكلف للكلام علي هذا النقل " انظر يه  ج ص  " الي اخره.
 المورد الرابع: عن هورن " ص  و  " من المجلد الثاني من تفسيره المطبوع سنة  م، لا توجد في الترجمة السريانية الرسالة الثانية لبطرس، ورسالة يهوذا، والرسالة الثانية والثالثة ليوحنا ومشاهدات يوحنا، ومن الاية الثانية الي الاية الحادية عشر من ثامن يوحنا، والاية السابعة من الباب الخامس من الرسالة الاولي ليوحنا.
 وعن وارد كاتلك " ص  " من كتابه المطبوع سنة  م ذكر راجرس وهو من اعلم علماء بروتستنت اسماء كثيرين من علماء فرقته الذين اخرجوا الكتب المفصلة من الكتب المقدسة باعتقاد انها كاذبة الرسالة العبرانية ورسالة يعقوب، والرسالة الثانية، والثالثة ليوحنا، ورسالة يهوذا ومشاهدات يوحنا.
 وقال داكتر بلس من علماء بروتستنت: ان جميع الكتب ما كانت واجبة التسليم الي عهد يوسي بيس واصر علي ان رسالة يعقوب ورسالة يهوذا، والرسالة الثانية لبطرس، والرسالة الثانية والثالثة ليوحنا ليست من تصنيفات الحواريين، وكانت الرسالة العبرانية مردودة الي مدة والكناءس السريانية ما سلموا ان الرسالة الثانية لبطرس، والرسالة الثانية والثالثة ليوحنا، ورسالة يهوذا وكتاب المشاهدات وما سلموا كونها واجبة التسليم وكذا حال كناءس 
 العرب لكننا نسلم.
 وعن لارذر " ص  " من المجلد الرابع من تفسيره سرل وكذا كنيسة اورشليم في عهده ما كانوا يسلمون كتاب المشاهدات، ولا يوجد هذا الكتاب في الفهرست القانوني الذي كتبه.
 ثم قال " ص  " ان مشاهدات يوحنا لا توجد في الترجمة السريانية القديمة وما كتب عليه بارهي بريوس ولا يعقوب شرحا وترك " اي بدجسو " في فهرسته الرسالة الثانية لبطرس والرسالة الثانية والثالثة ليوحنا ورسالة يهوذا ومشاهدات يوحنا وهذا هو راي السريانيين الاخرين.
 وعن " ص  " من المجلد السابع من كاتلك هولد ان روز كتب " ص  " من كتابه ان كثيرا من محققي بروتستنت لا يسلمون كون كتاب المشاهدات واجب التسليم.
 واثبت برويرا يوالد: بالشهادة القوية ان انجيل يوحنا ورساءله وكتاب المشاهدات لا يمكن ان تكون من تصنيف مصنف واحد.
 وعن يوسي بيس في الباب الخامس والعشرين من الكتاب السابع من تاريخه " قال " ديونيسيش اخرج بعض كتاب المشاهدات عن الكتب المقدسة واجتهد في رده وقال: هذا كله لا معني له واعظم حجاب الجهالة وعدم العقل ونسبته الي يوحنا الحواري غلط ومصنفه ليس بحواري ولا رجل صالح ولا مسيحي بل نسبه سرنتهن الملحد الي يوحنا لكني لا اقدر علي اخراجه عن الكتب المقدسة لان كثيرا من الاخوة يعظمونه الخ.
 وعن يوسي بيس في الباب الثالث من الكتاب الثالث من تاريخه، ان الرسالة الاولي لبطرس صادقة الا ان الرسالة الثانية له ما كانت داخلة في الكتب المقدسة في زمان من الازمنة لكن كانت تقرا رساءل بولس اربع عشر الا ان بعض الناس اخرج الرسالة العبرانية.
 وفي الباب الخامس والعشرين من الكتاب المذكور، اختلفوا في ان رسالة يعقوب ورسالة يهوذا والرسالة الثانية لبطرس، والرسالة الثانية، والثالثة ليوحنا 
 كتبها الانجيليون او اشخاص اخر كان اسماءهم هذه وفي الباب الخامس والعشرين من الكتاب السادس من تاريخه ايضا نقل قول ارجن في شان الرسالة العبرانية الحال الذي كان علي السنة الناس ان بعضهم قالوا: ان هذه الرسالة كتبها كليمنت الذي كان بشب الروم وبعضهم قالوا: ترجمها لوقا انتهي كلام ارجن. قال: وانكرها راسا ارنيس بيشب ليس الذي كان سنة  م وهب بوليتس الذي كان سنة  م نوتيس برسبتر الروم الذي كان سنة  م وقال ترتولين برسبتر كارتهيج الذي كان سنة  م انها رسالة برنيا، وكيس برسبتر الروم الذي كان سنة  م عد رساءل بولس ثلاثة عشر ولم يعد هذه الرسالة، وساءي برن بشب كارتهيج الذي كان سنة  م لم يذكر هذه الرسالة، وقال اسكالجر من كتب الرسالة الثانية لبطرس فقد ضيع وقته.
 وعن تاريخ البيبل المطبوع سنة  م قال كروتيس: هذه الرسالة رسالة يهوذا الاسقف الذي كان خامس عشر من اساقفة اورشليم في عهد سلطنة ايدرين.
 وعن يوسي بيس في الباب الخامس والعشرين من الكتاب السادس من تاريخه:
 قال ارجن في المجلد الخامس من شرح انجيل يوحنا ان بولس ما كتب شيءا الي جميع الكناءس والذي كتبه الي بعضها فسطران او اربعة سطور.
 والمتكلف لم يتمكن من انكار هذه النقول ولا القدح بناقليها، وغاية ما تمكن في مقابلة بعضها انه لفق بعض الشواهد الواهية لصحة الكتب المذكورة باستشهاد بعض الاشخاص ببعضها، وتصحيح بعضهم لها واشتمالها علي اسم الرسول المنسوبة اليه او الوعظ وغير ذلك من التشبثات التي ليس فيها شء يشهد بعدم الجعل " انظر يه  ج ص  " الي اخره علي المتكلف قد غفل او تغافل عما هو الموضوع لكلام اظهار الحق فانه اورد هذه النقول وغيرها شواهد علي عنوان الفصل الثاني من الباب الاول وهو انه لا يوجد عند اهل الكتاب سند متصل لكتاب من كتب العهد العتيق والجديد فكل ما فر اليه 
 المتكلف من الاستشهادات مما يءكد دعوي اظهار الحق علي انا لو استقصينا في التعرض لتلك الشواهد لاوضحنا سخافتها في نفسها ولكنها لا تمس غرضنا بوجه ولو تمت بل تءكد قولنا: ان دعوي النصاري المتاخرين تواتر كتبهم الي المصادر المدعاة لا اصل لها، بل ان النصاري مختلفون فيها، وان من يريد منهم التصحيح يحتاج الي اعمال الظنون والاعتماد علي تقليد احاد الناس في امر مضي له تسعة عشر قرنا.
 المورد الخامس: قد ذكر اظهار الحق ايضا في المقصد الثاني من الباب الثاني شهادة كثير من محققيهم ومفسريهم واءمتهم في اجيال مختلفة ونصهم علي زيادة كثير من العهد الجديد وانه الحاقي ليس منه " انظر المقصد الثاني المذكور من الشاهد السابع والعشرين الي اخره ".
 والمتكلف لما اراد ان يتكلم علي هذه الشواهد لم يتمكن من جحود نقلها ولا القدح فيمن نقل عنهم فتستر باهماله لذكر من نقلت عنه فموه باظهار نسبتها الي اظهار الحق وصار يجيب عنها بالتلفيقات والتشبثات " انظر يه  ج ص    ".
 ثم جعل استشهادات اظهار الحق المشار اليها استشهادا باقوال المسيحيين الضعيفة والاراء السقيمة وضرب المثل باعتقاد المتقدمين بكون الشمس متحركة والارض ثابتة وقد اتضح فساده.
 الي ان قال: ولا يخفي ان المعترض " يعني اظهار الحق " اورد كل راي سقيم وقول باطل قديم وما دري ان الدنيا في تقدم، فكل سنة تظهر حقاءق جمة بل انكشفت بالابحاث الجديدة امور مهمة الي ان قال: ولو كان ادم كلادك او غيره من الجيل الماضي في هذا العصر لاقلعوا عن كثير من اراءهم الساقطة.
 فاقول: اولا: ان المتكلف طالما ادعي ان كتبهم وصلت من السلف الي الخلف بالسند المتصل القوي " انظر اقلا عنوانه يه  ج ص  " ولم يجد ملجا في زعمه صحتها واتصال سندها في تسعة عشر قرنا الا بقول فلان واستشهاد فلان.
 وثانيا: ان جل الذي استشهد بنقلهم اظهار الحق قد التجا المتكلف في 
 كتابه الي التشبث باراءهم ونقولهم، انصر كتابه في امثال هذه الموارد وراجع اظهار الحق في هذا المقام.
 نعم: هءلاء وامثالهم من سلف المتكلف عنه علي حالتين متباينتين ان استشهد اظهار الحق بكلامهم في مقام لا يتهمون به كانوا عند المتكلف من الجهلة العارين عن الفهم والعلم " انظر يه  ج ص  س  ".
 وكان ما ينقله من اقوالهم راي سقيم وقول باطل قديم واراء ساقطة " انظر يه  ج ص  و  ". وان استشهد بهم المتكلف لمزاعمه كانوا اءمة فضلاء اثبات محققين مدققين، انظر الي مدحه لهم عندما يتشبث باقوالهم واراءهم.
 وثالثا: ان صحة سند الكتاب وتواتر سلسلة الي مصدره انما هو امر تاريخي ولا وجهة للتقدم في فلسفته الا مراجعة ماثورات القدماء المتصدين للبحث عنه والتنقير فيما كان في زمانهم وما قاربه من احواله وما جرياته. وعند التعارض يحكم الاعتراف علي الدعوي والاطمءنان علي التهمة، ومن الوهم الواضح قياس التاريخ بمسالة حركة الشمس او الارض فان وجهة التقدم في فلسفة هذا مباينة لما تقدم وانما هي بمزاولة الرصد بالالة واعمال النظر في الرياضيات والطبيعيات.
 وقد صار المتكلف في هذا المقام ان راي المجمع يوافقه في مزاعمه احتفل بقراره وارتاح بالاستشهاد به كما في مجمع " ترنت " سنة ، وان راي المجمع صدق علي ما لا يوافقه او شك فيما يزعم المتكلف الهاميته قال لا يسوغ الاعتماد علي قرار ذلك المجمع.
 وان الكتاب الذي يكتب الوحي الالهي ويتايد بالمعجزات في غني عن قرار مجلس، " انظر يه  ج ص  و  ".
 اقول: نعم ان كتابة الرسول او املاء للكتاب عن الوحي في غني عن قرار مجلس، ولكن يا حبذا لو صحت الاحلام. وكيف السبيل الي العلم بان ما بايدي الناس هو ذاك. وان الكلام في المجامع علي كتب العهدين يجري في امرين باهظين " احدهما " اتصال سنده اتصالا علميا الي مصدره الذي ينسب اليه 
 ومرجع هذا الي محض التحقيق التاريخي " وثانيهما " ان مصدره كتبه عن الهام متايد بالمعجزات ومرجع هذا الي التحقيق التاريخي والنظري وان المجمع العام النيقاوي الاول المشتمل علي ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا، لم يتحقق فيه صحة السند لسبعة من الكتب التي يزعم النصاري المتاخرون تواترها في جميع الاجيال الي الرسل، بل ابقوها مشكوكة النسبة الي مصادرها وهذا مما يوضح فساد دعوي التواتر فيها.
 ويكشف عن ان هذه الدعوي من اصرار المكابرات، بل يوهن قبول ما بعده من المجامع لها ولا سيما اذا ادعت تواترها فان هذه الامور التاريخية البعيدة العهد لا سبيل الي حجتها بقول فلان واستشهاد فلان، ومن هو فلان؟ حتي لو فرضنا انا علمنا قطعا انه هو القاءل او المستشهد، اهو نبي ام نخادع عقولنا حتي اذا قيل انه استشهد بفقرة نقول ان كلما يكتب علي الورق معلوم النسبة الي الالهام، او قال: ان ليعقوب رسالة نقول ان كلما يكتب علي الورق وهو رسالة يعقوب مثلا، فان هذه الامور لا تثبت ثبوتا حقيقيا علميا الا بقول المعصوم الموحي اليه بان هذا الكتاب المعين بالاشارة الحسية وهذه الالفاظ المخصوصة هي كتاب فلان النبي.
 او يثبت ذلك بالتواتر المتصل في جميع الاجيال، افيقول المتكلف ان سبعة كتب من العهد الجديد الراءج هي متواترة وان شك فيها في القرن الرابع ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا من المنتخبين للمجمع العام للنظر في الديانة النصرانية وكتبها نظرا اوليا او ثانويا وقد قصروا وقصروا عن الوصول الي التواتر او انهم كابروا بانكاره حتي بقي الشك مستمرا الي مدة، ايكون مثل هذا في التواتر؟.
 نتيجة ما تقدم: انه قد اتضح من نقل الموارد الخمسة المذكورة ان اتفاق المتاخرين في النقل لا يصلح لان يكون من التواتر المفيد للعلم لاجل ظهور الخلاف في دعوي التواتر، ونقله في سبعة من الكتب وجملة من فقرات الكتب الاخر.
 وان انعقاد المجامع في اجيال النصاري للنظر في امور الكتب ولو ثانويا كما 
 يزعم المتكلف لهو مما يقرب ان اعتمادهم في كتبهم كان علي التواطء وقرار المجلس ولو لاجل التشبث بالشواهد، وهذا مما يدع التواتر هباء منثورا. فان من اركان التواتر ان يكون الاتفاق علي النقل مستندا الي النقل المسلسل في الاجيال الي المصدر بحيث لا يحتمل ان يكون مستندا الي التواطء وقرار المجامع او البحث والتشبث بالشواهد والامارات.
 الامر الثاني: ان الاناجيل التي يدعون تواتر نقلها الي المصدر الالهامي قد وجدناها تكذبهم في دعواهم ان المسيح ادعي الرسالة العامة وظهر علي يده المعجز، وان هذا متواتر في نقلهم.
 ففي خامس عشر متي عن قول المسيح  فاجاب وقال: لم ارسل الا الي خراف بيت اسراءيل الضالة.
 وفي صراحة الاناجيل ايضا عن قول المسيح انه لا يظهر علي يده المعجز والاية مدة حياته في الارض الا بقيامه من الاموات بعد مكثه في بطن الارض ثلاثة ايام، " انظر الي مت :  ومر :  و  ولو :  و  ".
 الامر الثالث: ان الاناجيل التي يدعون تواتر نقلها الي المصدر الالهامي قد وجدناها تبطل احتجاجهم بان ظهور المعجز شاهد وبرهان علي الصدق في دعوي الرسالة، فقد صرحت بان الاية والاعجوبة والقوة التي هي عبارة عن المعجز تظهر علي يد الكاذب في دعوي النبوة " انظر الي متي :  ومر :
  ".
 افيمكن ان يكون نقل النصاري متواتر في دعوي المسيح للرسالة العامة.
 وفي ظهور المعجز علي يده وفي الاناجيل المشتملة علي ما يكذب ذلك ويبطل الاحتجاج به. ام نتشهي ونقول انه متواتر في بعض دون بعض مما ذكرنا وان كان النقل فيهما متساويا كتساوي دعوي التواتر.
 الامر الرابع: ان العهد الجديد الذي يدعي النصاري تواتره الي المصدر الالهامي والانبياء المرسلين. ويحامون اشد المحاماة عن الخدشة في تواتره وصحة سنده. قد وجدناه قد تضمن ثلاثة مضامين. 
 الاول: ان يسوع المتولد في بيت لحم من مريم العذراء المبشر به في العهد الجديد هو ابن داود ومن نسله وداود ابوه انظر اقلا الي لو :  واع :  ورو : .
 الثاني: ان يسوع هو المسيح الموعود به. وهذا هو العنوان لدعواه الرسالة انظر اقلا مت :    ومر :  و  ويو :  و .
 الثالث: ان المسيح ليس ابن داود، ففي ثاني عشر مرقس  ثم اجاب يسوع وهو يعلم في الهيكل كيف يقول الكتبة ان المسيح بن داود  لان داود نفسه قال بالروح القدس. قال الرب لربي اجلس عن يميني حتي اضع اعداءك موطءا لقدميك  فداود نفسه يدعوه بالروح ربا فمن اين هو ابنه ونحوه " مت :    ولو :    ".
 ولا يخفي عليك انا اذا اخذنا بالمضمون الاول، وهو ان يسوع بن داود ومن نسله، مع المضمون الثاني، وهو انه هو المسيح لموعود به، لزم كذب المضمون الثالث، وهو ان المسيح ليس ابن داود، واذا اخذنا بالمضمون الثاني مع الثالث. لزم كذب المضمون الاول. وهو ان يسوع المذكور من نسل داود وابنه، واذا اخذنا بالمضمون الاول مع الثالث، لزم كذب المضمون الثاني وهو ان يسوع هو المسيح فتبطل دعواه الرسالة لانها معنونة بكونه المسيح الموعود به كما لا يخفي، فليختر المتكلف ان اي هذه المضامين الثلاثة كاذب، مع انه من العهد الجديد المتواتر وكلام الله السميع العليم بزعم المتكلف.
 وايضا كيف يجعل داود له اربابا متعددة احدهما يخاطب الاخر وكيف يحتج المسيح بهذا القول وينسبه الي الروح القدس، مع انه جاء في العهد القديم عن قول الله انا انا هو الرب وليس اله معي " تث :  " انا الرب وليس اخر " اش :  و  و  ".
 فان قلت: ان معني الرب المراد به المسيح هاهنا هو المعلم، قلت اجل فلماذا لا يكون المعلم ابن داود ومن نسله، دع هذه فان هذا التفسير منك في هذا المقام فضولا لا يقبلونه. 
 الامر الخامس: ان الاناجيل التي يدعي النصاري تواترها عن المصدر الالهامي قد ذكرت عن المسيح احتجاجات واهية لا تليق بساءر الناس فضلا عن رسل الله ذوي الحجة الواضحة والبيان الشافي الكافي.
 منها: ما اسلفناه في الفصل الخامس عشر من المقدمة الثامنة عن قول المسيح لما قال له الفريسيون: انت تشهد لنفسك وشهادتك ليست حقا حيث ذكر انه قال: وايضا في ناموسكم مكتوب شهادة رجلين حق انا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الاب الذي ارسلني " يو :  و  ".
 فهل تري احدا من اوباش الناس يحتج لدعاويه بمثل هذا؟ افيخفي علي احد من الناس ان المدعي لا يكون احد الشاهدين لا في القضاء الشرعي ولا العرفي.
 ومنها: ما اسلفناه ايضا من قول الانجيل ان المسيح لما اجابه اليهود قاءلين لسنا نرجمك لاجل عمل حسن بل لاجل تجديف فانك وانت انسان تجعل نفسك الها، اجابهم يسوع اليس مكتوبا في ناموسكم انا؟ قلت انكم الهة " يو :  و  ".
 فهل تري ان واحدا من الموحدين يحتج بهذا الاحتجاج وينسب الناموس المنسوب الي الوحي الي القول بالشرك وتعدد الالهة؟ وقد اسلفنا ما في هذا من الكلام فراجعه.
 الاحتجاج للمنع من الطلاق ومنها ما عن المسيح في احتجاجه للمنع من الطلاق.
 ففي تاسع عشر متي  وجاء اليه الفريسيون ليجربوه قاءلين له هل يحل للرجل ان يطلق امراته لكل سبب  فاجاب وقال لهم: اما قراتم ان الذين خلق من البدء خلقهما ذكرا وانثي .
 وقال: من اجل هذا يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامراته ويكون الاثنان جسدا واحدا  اذا ليسا بعد اثنين بل جسد واحد، فالذي جمعه الله لا يفرقه انسان . 
 قالوا له: فلماذا اوصي موسي ان يعطي كتاب طلاق فتطلق  قال لهم ان موسي من اجل قساوة قلوبكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم ولكن من البدء لم يكن هكذا  واقول لكم: ان من طلق امراته الا لسبب الزنا وتزوج باخري يزني " ونحوه مر :    ".
 فاقول: اما الاستشهاد بانه يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامراته فانه ان اريد منه الالتصاق بالمراة احيانا من اجل ضرورة التمتع والرغبة في النسل وتربية الاولاد فليس ذلك الا لان الوالدين لا يصلحان لذلك، فهذا الالتصاق بالمراة كالتصاقه في اغلب اوقاته بنوع من التكسب واعمال المعيشة فيترك لاسترزاقه منه اباه وامه وامراته وولده، افيصح ان يجعل التصاقه هذا به حجة علي انه لا يجوز ان يفارقه ويتركه اذا استغني عنه او سقط عن الفاءدة او كان مضرا بنظام حياته وصحته واستراحته. او انقياده للشريعة ونواميسها.
 وان اريد بهذا الالتصاق تقديهما علي اكرام الوالدين وبرهما اللازم، والاعراض عنهما لاجلها، فهو استشهاد بعمل الاوباش الذين لم تءدبهم النواميس الروحية علي اكرام الوالدين والبر بهما، ولا يبالون باثم العقوق ومنقصته فهم كالحمار اذا راي الاتانة تبعها، ولم يبال بمن فوقه وما يراد منه.
 فانا نجد كثيرا منهم يلتصقون هكذا بالزواني اللاتي يختصون بهن بغير زواج شرعي.
 واما الروحانيون المءدبون بالشريعة فلا يقدمون نساءهم علي اكرام والديهم وبرهم ولا يتركونهم لاجلهن، وحاشا للوحي الالهي ان يستشهد بعمل الاوباش المخالفين لنواميس الشريعة.
 وايضا ما معني ان الرجل وامراته يصيران جسدا واحدا وانهما ليسا بعد اثنين. فما لنا نري بعض الكلمات قد كابرت الاعداد علي حقاءقها فلم تعط الوحدة والاثنينية والتثليث حقوقها من المعاني والحقاءق. افمن ماتت زوجته او طلقها لسبب الزنا يكون نصف جسد واحد، واذا تزوج باخري يعود جسدا واحدا او يصير الثلاثة والاربعة والعشرة جسدا واحدا. 
 وايضا ما معني القول بان ما جمعه الله لا يفرقه انسان، مع ان الوجدان شاهد علي ان كثيرا مما جمعه الله يفرقه الانسان كاجزاء الاجسام الصورية والجوهرية وقد سوغت له الشريعة كثيرا من ذلك.
 نعم ان جمع الله بين الرجل والمراة بالزواج برابطة شرعية غير مءقتة لا يمكن ان يفرق بدون شريعة، ولكن الله قد شرع ذلك علي يد موسي ثم نقول لهذا المحتج: كيف تسوغ انت طلاق المراة اذا كانت زانية وبمقتضي حجتك انها صارت هي وزوجها جسدا واحدا وليسا بعد اثنين، وما جمعه الله لا يفرقه انسان.
 وايضا ما معني قول المحتج بان موسي من اجل قساوة قلوبكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم ولكن من البدء لم يكن هكذا.
 افيقول ان موسي جاء بشريعة الطلاق من عند نفسه مداراة لقومه القساة القلوب لا من عند الله؟ ام يقول: ان الله شرع الطلاق موقتا من اجل قساوة القلوب؟ ولكن رفعت هذه الشريعة حيث تسلطت المملكة الروحية علي قلوب بني اسراءيل والعالم اجمع قدستهم روحانيتهم وادبتهم علي حسن الاءتلاف وعرفان الحقوق حتي تلاشت قساوة قلوبهم.
 فنقول: يا حبذا لو صحت الاحلام فانك اذا نظرت في تاريخ العالم ورسوم هذه المملكة منذ حادثة الصليب وقبلها وبعدها حتي الوقت الحاضر ونظرت الي حوادث الوقت قلت مستعبرا:
 قف بالمعاهد نبكي رسمها العافي * بمدمع من سويد القلب رعاف والاجمال اجمل، وايضا ما معني احتجاج هذا المحتج بانه لم يكن من البدء هكذا، افكلما لم يكن من البدء ينبغي ان لا تكون به شريعة مسوغة له اذا فان ادم وحوا كانا في البدء عريانين " تك :  " فينبغي ان لا تجيء شريعة تسوغ لبس الثياب، فان قلت: قد عرض لهما من الاحوال ما يقتضي خلاف ذلك وقد صنع الله لهما اقمصة من جلد والبسهما " تك :  ".
 قلنا: وقد عرض من الاحوال فيما بين الرجال ونساءهم ما لم يكن بين ادم 
 وحوا وقد شرع الله الطلاق علي يد موسي " تث :  " وفي الكل لم يكن من البدء هكذا.
 وايضا بناء علي هذه الحجة ينبغي ان لا تجيء شريعة بتسويغ الطلاق لعلة الزنا، او بتزوج الرجل اذا طلق امراته لعلة الزنا او اذا ماتت، ولا للمراة ان تتزوج اذا مات زوجها او طلقها لعلة الزنا لانه لم يكن من البدء هكذا، اذ لم يجر شء من ذلك بالنسبة لادم وحوا.
 افهكذا يكون احتجاج الرسل وماذا يمنع الرسول من ان يقول: اني رسول من الله بشريعة تحريم الطلاق الا لعلة الزنا ولا يحتج بهذا الاحتجاج الواهي من جميع اطرافه.
 الزواج في القيامة: ومنها ما في العشرين من لوقا عن قول المسيح في الاحتجاج علي الصدوقيين  فاجاب وقال لهم يسوع ابناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون  ولكن الذين حسبوا اهلا للحصول علي ذلك الدهر والقيامة من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون  اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا لانهم مثل الملاءكة وهم ابناء الله اذ هم ابناء القيامة، فانظر وتامل وقل ما وجه التعليل لعدم التزاوج في القيامة بان القاءمين من الموت لا يستطيعون ان يموتوا ايضا، وما وجه الحجة الكافية في ذلك.
 افيمتنع الزواج عقلا او عادة علي من لا يموت من نوع الانسان وقل ما معني نسبة الموت الي استطاعتهم، وما معني كونهم مثل الملاءكة، فان كان ذلك بدعوي كونهم ارواحا مجردة فهو انكار للقيامة من الاموات والمعاد الجسماني الذي عليه صريح العهد الجديد، وما معني كون ابناء القيامة ابناء الله فان كان مضمونه ان غير الابرار لا يقومون من الموت كان ذلك مخالفا لصراحة الاناجيل والعهد الجديد وان كان الغرض منه التعرض لحال الابرار فقط كان غير مطابق للسءال العام عن حال الابرار وغيرهم، وان كان المراد ان جميع الناس ابرارهم وشرارهم يكونون في القيامة مثل الملاءكة وابناء الله فاين الدينونة واين الجزاء حسب الاعمال واين جهنم النار التي لا تطفء كما هو مكرر في صراحة العهد الجديد وكيف يعقل ذلك. 
 القيامة من الاموات: ومنها ما في العشرين من لوقا عن قول المسيح ايضا في الاحتجاج علي الصدوقيين للقيامة من الاموات.
 واما ان الموتي يقومون فقد دل عليه موسي في امر العليقة كما يقول الرب اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب  وليس هو اله اموات بل اله احياء لان الجميع عنده احياء.
 وانظر الي " مت :  و  ومر :  و  ".
 ولا يخفي انه ان كان وجه هذا الاحتجاج انه ليس في العالم موت ولا اموات كما يشعر به قوله لان الجميع عنده احياء.
 قلنا: هذا مخالف لضرورة الوجدان والعهدين مع انه بهذا الوجه لا يدل علي القيامة من الموت، بل يدل علي انه ليس هناك اموات يقومون بل الجميع عنده احياء، وهذا خلاف المدعي فيكون البرهان المخالف للضرورة غير منطبق علي المدعي.
 وان كان الوجه في الاحتجاج هو ان الله لا يكون اله اموات وقد قال انه اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب فلا بد ان يكون ذلك باعتباره حياتهم بعد الموت وتوجيهه ان المراد من الاموات هي اجسادكم المفارقة للارواح، ومن الاحياء اجسادهم التي فيها ارواحهم، فلا يكون الله اله اموات واجساد خالية من الارواح لانها جماد، فلا بد ان يكون القول بان الله الههم انما هو باعتبار قيامهم من الموت، وتلبس الروح بهم لخروجهم حينءذ عن كونهم جمادا.
 قلنا: اولا لماذا لا يكون الله الها للجماد؟ اوليس هو اله كل شء وربه وخالقه؟ او لم يجء في العهدين انه اله صهيون " مز :  " وهي جماد واله الالهة " مز :  ". وهي اصنام جاد واله السماء " دا :  و  وروء :  ".
 وثانيا: لو سلمنا ان كون الله الها لابراهيم واسحاق ويعقوب انما هو باعتبار تعلق الارواح بابدانهم. لقلنا: من اين يدل ذلك علي القيامة من الموت وتعلق الارواح بابدانهم بعد الموت، ولماذا لا يكون ذلك باعتبار تعلق الارواح بابدانهم قبل الموت، وهل يكون الاحتجاج علي هذا التقدير الا من قبيل التشهي 
 والمجازفات التي يجب ان تنزه الانبياء عن غلطها.
 وان كان الوجه في الاحتجاج هو ان كون الله الها لابراهيم واسحاق ويعقوب انما هو باعتبار وجود ارواحهم، فلو كانت ارواحهم منعدمة عند الموت لما صح قول الله لموسي انا اله ابراهيم الي اخره.
 فيدل هذا الخطاب من الله لموسي علي ان ارواح ابراهيم واسحاق ويعقوب موجودة حين الخطاب لم تنعدم بموتهم.
 قلنا: لو سلمنا ان الله ليس الها للاجسام وان الخطاب ليس باعتبار وجود ارواحهم في حياتهم الاولي لكان الخطاب المذكور لا يدل الا علي وجود ارواحهم حينءذ فلا يدل علي قيامة الاجسام بعد بلاءها من الموت.
 وعلي كل حال لا تجد لهذا الاحتجاج ربطا بالمدعي وحاشا للانبياء ان يحتجوا بمثل هذه الحجج الواهية، ويا اسفاه علي القيامة ان توقف امرها علي مثل هذه الحجة، ويا اسفاه علي توراة موسي اذ لا يوجد فيها من امر القيامة ذكر حتي الجات الحاجة الي التشبث بمثل هذا.
 ويا لهفاه علي قدس المسيح اذ ينسب له مثل هذه الاحتجاجات. ولا اقول لك ليست هذه الاحتجاجات من قول المسيح، بل اقول انها ممن لا يعرف وجه الاحتجاج ولا يميز بين الصحيح والغلط فهي انسب ما تكون بمن يقول لا بشر لا بحكمة كلام  استحسن الله ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة  لان جهالة الله احكم من الناس "  كو :    " او بمن يحتج علي التثليث بقول الله لموسي انا اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب.
 ومن العجيب ان اصحابنا النصاري يكلفوننا بان نذعن بان الاناجيل الاربعة هي الانجيل الذي نزل علي المسيح وصدقه القران الكريم وقال انه نور وهدي، فيا لهفاه علي النور والهدي ان كان كما نري.
 الامر السادس: ان الاناجيل التي يدعون تواتر سندها الي رسل موحي اليهم قد اختلفت اختلافا كثيرا يوضح انها ليست من عند الله ويكفي ذلك اختلافها الفاحش في نسب المسيح. 
   ففي متي ان يوسف النجار الذي ينسب اليه المسيح هو ابن يعقوب، وفي لوقا انه ابن هالي.
   اوصل متي نسب يوسف النجار الي سليمان بن داود واوصله لوقا الي ناثا بن داود.
   جعل متي بين يوسف وداود خمسة وعشرين ابا وجعلهم لوقا احد واربعين ابا.
   جعل متي في طرد النسب زربابل ابن شالتيءيل بن يكنيا، وذكر في لوقا زربابل ابن شالتيءيل بن نيري فان كان مرادهما من زربابل شخصا واحدا فقد اختلفا في اسماء اجداده وعددهم الي داود.
 وايضا ذكر متي: في طرد النسب ابيهود بن زربابل.
 وذكر لوقا ريسا بن زربابل ولا يوجد هذان الاسمان في اولاد زربابل الذين ذكروا في ثالث الايام الاول "  و  " كما ذكر فيه ان زربابل هو ابن فدايا ابن شالتيءيل.
 ونقل اظهار الحق في الفصل الثالث من الباب الاول اعتراف جماعة من المحققين مثل اكهارن، وكيسر، وهيس، وديوت، ووي نر وفرش وغيرهم بان متي ولوقا مختلفان اختلافا معنويا.
 ونقل ايضا عن ادم كلارك في ذيل شرحه للباب الثالث من لوقا انه نقل التوجيهات لهذا الاختلاف وما رضي بها وتحير.
 وانه قال " ص  " من المجلد الخامس بعلم كل ذي علم ان متي ولوقا اختلفا في نسب الرب اختلافا تحير فيه المحققون من القدماء والمتاخرين.
 والمتكلف لما لم يوافق هواه هذا النقل ادعي ان المنقول عنهم جهلة " يه  ج ص  " وان كانوا من اءمة اسلافه ولكن لا بد له ان يجعلهم من الاءمة المحققين عندما يستشهد بكلامهم في كتابه كما هو ديدنه ومع هذا فقد الجاه الامر الي بعض الاعتراف وان مزجه بشء من المكابرات فقال " يه  ج ص  ". 
 كان العلماء والمحققون يظنون في مبدا الامر انه يوجد تناقض بين انجيل متي وبين انجيل لوقا في نسب المسيح ولكن ظهر لهم بانه لا يوجد تناقض ولا اختلاف.
 ثم انه تكلف الجواب عند هذه الاختلافات الباهظة فقال في الاختلاف الاول ما حاصله ان متي كتب في انجيله نسب يوسف النجار الحقيقي لانه كتب انجيله للعبرانيين فجري في النسب علي الطريقة التي كانت مشهورة عندهم " وهي رعاية النسب الحقيقي " فنسب يوسف الي ابيه الحقيقي يعقوب وكذا ساءر اباءه الحقيقيين الي ابراهيم.
 وان لوقا كتب في انجيله نسب يوسف المجازي فنسبه الي هالي مجازا لان هالي هو اب حقيقي لمريم ولما لم يكن لها اخ واقترن بها يوسف صار هالي ابا مجازيا ليوسف فنسبه اليه لوقا.
 ثم اخذ المتكلف في توجيه ما ذكره عن لوقا فتعثر حسبما يقتضيه التقحم وهو يعد ذلك من تقدم الدنيا في المعارف وتنبه المتاخرين في الامور التاريخية بنباهتهم الي ما غفل عنه المتقدمون، فلنوقفك علي تناقض كلامه وسخافة دعاويه التي تقدمت بها الدنيا.
   قال: بما ان العبرانيين لا يدخلون في جداول نسبهم النساء فاذا انتهت العاءلة بامراة ادخلوا قرينها في النسب واعتبروه ابن والد قرينته وعلي هذا كان المسيح حسب هذا الاصطلاح الجاري والعادة المرعية المتبعة ابن يوسف " انظر يه  ج ص  " ثم لم يلبث ان ناقض هذا الكلام بقوله " ص  " بما ان متي كتب انجيله الي العبرانيين جري في النسب علي الطريقة التي كانت مشهورة عندهم " اي مراعاة النسب الحقيقي "، وبما ان لوقا " البشير كتب انجيله الي اليونان جري في النسب علي المصطلح عليه عندهم.
 فيتبين من كلامه الاخير ان مراعاة النسب الصوري المجازي انما هو اصطلاح اليونان وان اليهود كانت الطريقة المشهورة عندهم انما هي مراعاة النسب الحقيقي وبالضرورة تكون مراعاة النسب المجازي ليست اصطلاحا جاريا ولا عادة مرعية، وهب ان اصطلاح اليهود انهم يعتبرون قرين 
 البنت الوحيدة ابن والدها، وبهذا كان يوسف ابنا لهالي اب قرينته مريم لكن قل يا من يعرف ما يقول كيف صار المسيح علي هذا الاصطلاح الجاري ابنا ليوسف، فهل كان المسيح مقترنا بابنة يوسف الوحيدة ام هذا الغلط مما تقدمت به الدنيا.
 التناقض الثاني: قال " ص  " ان شالتيءيل رءيس عاءلة سليمان الشرعية " وذلك لانه يتصل بسليمان بالولادة الحقيقية " انظر ثالث الايام الاول فيتبين من كلامه هذا ان النسب الشرعي هو ما كان بالولادة الحقيقية الطبيعية ثم ناقض هذا بقوله: ان لوقا نظر الي انه " يعني يوسف " الابن الشرعي لهالي " وذلك باعتبار اقترانه بمريم ابنة هالي الوحيدة بناء علي ما ادعاه من الاصطلاح الجاري لليهود.
 فنقول: لو سلمنا ان هذا اصطلاح جار لليهود ولم يناقضه المتكلف ببيانه ان هذا انما هو اصطلاح اليونان الذي جري عليه لوقا لقلنا اين يكون هذا من التوراة الراءجة التي هي كتاب الشريعة بزعمهم فانها لا يوجد فيها ما هو من هذا القبيل، الا ان الرجل اذا مات وليس له ابن تزوج اخوه بزوجته، والبكر الذي تلده يقوم باسم اخيه الميت لءلا يمحي اسمه من اسراءيل " تث :    ".
 التناقض الثالث: قد تكرر من المتكلف ان كون يوسف ابنا شرعيا لهالي بسبب اقترانه بابنة هالي الوحيدة مريم، ثم ناقضه بمنام راه او خيال توهمه.
 فحاول ان يطبق البنوة علي ما ذكرناه عن شريعة التوراة في سفر التثنية فادعي ان متان المذكور جدا ليوسف في نسب متي هو من نسل سليمان حقيقة وخلف يعقوب وان متثات المذكور جدا ليوسف في نسب لوقا كان من سبط يهوذا من عاءلة اخري " وظاهره انه ليس من نسل سليمان والا لادعي ذلك " ولما مات متان تزوج امراته متثات فولد منها هالي، فصار يعقوب وهالي اخوين من الام ثم مات هالي بدون عقب فتزوج اخوه يعقوب بامراته فولدت منه يوسف فكان ابن هالي حسب شريعة التثنية.
 وليت شعري عن اي تاريخ يذكر ذلك ولو كان لهذه القصة علي طولها اثر 
 في التاريخ لما تحير المتقدمون في هذا المشكل ولكنها خيال تخيله بعد ما كتب ان بنوة يوسف لهالي باعتبار اقترانه بابنته الوحيدة مريم.
 ويدل علي ذلك ان اظهار الحق رد هذه السفسطات بقوله: ان هذا التوجيه لا يصح الا اذا ثبت من التواريخ المعتبرة ان مريم بنت هالي انتهي.
 والمتكلف لم يقدر ان يتشبث في قبال هذا بشء من التواريخ بل الجاته الضرورة الي قوله " ص  " قد اقمنا البراهين القوية علي انها بنت هالي.
 قلت: ولم يات بشء سوي دعواه ان اصطلاح اليهود ان ينسبوا قرين البنت الوحيدة الي والدها، ثم ناقض هذه الدعوي وجعل هذا من اصطلاح اليونان.
 وان الطريقة المشهورة عند اليهود في النسب خلافه وهي رعاية الولادة الحقيقية ولذا جري عليها متي لانه كتب انجيله لليهود، وهب ان ما ذكره اصطلاح لليهود فمن اين يثبت ان والد مريم اسمه هالي وان مريم كانت بنته الوحيدة وان لوقا نسب يوسف الي هالي بهذا الاعتبار، وان مثل المتكلف في هذه البراهين القوية كمثل بعض المغفلين حيث قال لزوجته ليلي: ان في دارنا سارقا فقالت له: من اين علمت ذلك؟ فقال: ان الناس يقولون ان السارق اذا دخل الدار لا يحسون به وانا الان لا احس بشء، بل لم يقل هذا المغفل ان السارق اسمه فلان وله بنت وحيدة اسمها فلانة وقد اقترن بها فلان فنسبه فلان الاخر الي والدها ولم يقل ان هذه المزاعم مما تقدمت بها الدنيا كاكتشاف التلغراف، والفونغراف، والماكينات البديعة والهيءة الجديدة، ومما يشبه من اقوال المتكلف هذا النحو ان اظهار الحق نقل عن انجيل يعقوب الذي لا يقصر عن كونه تاريخا قديما من الفروق الاولي، انه صرح ان ابوي مريم " يهوياقيم وعانا ".
 فقال المتكلف مما تقدمت به الدنيا " ص  " علي انه اذا روت التواريخ ان مريم كانت ابنة اليوقيم او الياقيم فهما مشتقان من هالي او " الي " فان الياقيم مركبة من اليا وكلمة قيم. 
 وايضا نقل اظهار الحق ان " اكتساين " قال: انه صرح في بعض الكتب التي كانت توجد في عهده " ان مريم عليها السلام من قوم لاوي " فلا تكون من اولاد ناثان، بل ولا داود ولا يهوذا واحتج اظهار الحق لصدق ذلك بصراحة انجيل لوقا بان اليصابات امراة زكريا كانت من بنات هارون " لو :  " وصراحته بان مريم نسيبة اليصابات " لو، :  " ثم دفع احتمال ان قرابتهما من النساء بما ذكره عن التوراة في السادس والثلاثين من العدد من ان كل رجل يتزوج من عشيرته وسبطه وكذلك المراة فيتعين ان تكون مريم قرابة اليصابا وشريكتها في النسب من جهة الرجال فتكون من بنات هارون فيعتضد بذلك نقل اكتساين.
 والمتكلف لم يتعرض لنقل اكتساين ولم يحر وفيه جوابا ولكن تعرض لاحتجاج اظهار الحق فجوز لبني اسراءيل ان يتزوج كل واحد من غير سبطه لكي يجوز ان تكون قرابة مريم لليصابات من جهة النساء فلا يتعين كونها كاليصابات من بنات هارون، واحتج لذلك بان هارون نفسه اقترن بامراة من سبط يهوذا.
 وليت شعري اتقول ان المتكلف لم يشعر بان تزوج هارون في سبط يهوذا لا يعارض اظهار الحق لان هارون فعله قبل نزول الشريعة بل قبل خروجهم من مصر بمدة واظهار الحق يحتج بشريعة جاءت بمقتضي التوراة بعد موت هارون بمدة وبعدما اخف بنو ماكير بن منسي ارض جلعاد وطردوا الاموريين منها.
 نعم: لو كان للمتكلف المام بشء نم العلم ومعرفة بالعهدين وموفقية في الاحتجاج لقال علي اظهار الحق ان الشريعة التي اشار اليها في السابع والثلاثين من العدد لا تدل علي المنع بالكلية من تزوج كل من الرجل والمراة في غير سبطه وانما يدل علي منع البنت الوحيدة الوارثة ان تتزوج في غير سبطها لءلا يتحول نصيب سبط من الارض الي سبط اخر.
 بل ان صدر السابع والثلاثين من العدد ليشير الي انه كان يجوز في شريعة موسي ان تتزوج المراة الوارثة في غير سبطها ولكن موسي نسخ هذا الحكم في البنت الوارثة عند مطالبته بنات صلفحاد بسهم ابيهن من ارض جلعاد، افتظن 
 ان المتكلف فر من هذا الاحتجاج سترا لما فيه من الاشارة الي وقوع الناسخ والمنسوخ في شريعة موسي.
 ثم ادعي المتكلف " ص  " ان اليهود كانوا يسمون مريم بنت هالي.
 قلنا: عن اي تاريخ قديم تنقل ذلك ومن ذا قاله من القدماء فانا لا نقبل اقوال امثالك ممن تقدمت بمعارفهم الدنيا، ولماذا تحير المتقدمون في رفع الاختلاف بين متي ولوقا لو كان لما تدعيه اثر هم اولي بالاطلاع عليه لقرب عهدهم منه وعلي دعواك نقول: لماذا كان العلماء والمحققون يظنون في مبدا الامر انه يوجد تناقض بين انجيل متي ولوقا في نسب المسيح لو كان لما تدعيه اثر.
 " نتيجة ما تقدم " انه قد اتضح مما تقدم ان كون والد مريم اسمه هالي وان نسبة لوقا ليوسف الي هالي باعتبار ان يوسف قرين ابنته الوحيدة مريم، وانه ابن شرعي له من اضغاث الاحلام التي كلما اراد المتكلف ان يلفقها سقط وتعرقل.
 " زربابل وابيهود وريسا " لما ادعي المتكلف ان زربابل المذكور في متي " :
  " هو الرجل المذكور في لوقا (:  " توجه عليه الاعتراض بان متي انهي اليه نسب يوسف بابيهود، ولوقا انها بريسا، ولا يوجد في ابناء زربابل المذكورين في ثالث الايام الاول فان نصفه  وبنو زربابل مشلام وحنينا وشلومية اختهم  وحشوبه، واوهل، وبرخيا، وحسديا، ويوشب حسد خمسة انتهي.
 فقال المتكلف " ص  " غير مبال ان ابيهود ابن زربابل الاكبر وريسا ابنه الاصغر ليموه علي البسطاء انهما معروفان من اولاد زربابل بحيث يتميز الاكبر من الاصغر، ولكنه لما راي انه يطالب بما ذكرناه عن ثالث الايام الاول وهو يقول: ان كل العهد القديم كلام الله السميع العليم ولا يقدر ان يقول فيه كما يصف علماء اسلافه بالجهل اذا خالفوه فيما هم ادري به واولي.
 قال قلنا ليس الامر كما ذكر " يعني اظهار الحق " فانه يعلم من سفر الايام الاول " ص  " ومن لوقا ايضا ان ابن زربابل هو رفايا ولكنه ذكر في لوقا بلفظه 
 ريسا وذكر في متي ابيهود وهو المذكور في الايام الاول بعوبديا، وفي لوقا بيهوذا والمشابهة قوية بين هذه الالفاظ، كما لا يخفي علي المتامل، ولا سيما في الاصل العبري.
 ولعله اذا قلنا له ما معني هذا الكلام يقول: انكم معاشر المسلمين لا دراية لكم بالعهدين ولا وقوف لكم علي الامور الجديدة التي تقدمت بها الدنيا فنقول: اذا انا نطلب من اهل الدراية من اليهود والنصاري ان يراجعوا متي ولوقا، والايام الاول ويلاحظوا مواقع هذه الاسماء فيها ويخرجوا كلام المتكلف عن شبه كلام المبرسمين ويسالونه ان المشابهة القوية بين الفاظ هذه الاسماء هل اوجبت وقوع الغلط في الالهام او في الكتب المتواترة او اعطت حرية للمتكلم والكاتب ان يفعلا ما يشاءان.
 " ابيهود واضطراب المتكلف " ولما اعترض اظهار الحق بان ابيهود المذكور في متي ولدا لزربابل لم يذكر من ابناءه في ثالث الايام الاول، سنح للمتكلف " يه  ج ص  " ان يعدل عن جوابه ها هنا بتشابه الحروف بين ابيهود وعوبيد ولا سيما في الاصل العبراني، بل اجاب هناك بان اليهود كانوا يسمون الشخص الواحد باسماء متعددة فاعرضنا عن هذه الدعوي وهذا الاضطراب ولكنه قال بعده: علي انه اذا صرف النظر عن ذلك قلنا ان البشير متي ذكر النسب من زربابل الي المسيح من الجداول المحفوظة عند اليهود ثم اخذ يبالغ في حفظ اليهود لجداول انسابهم.
 فنقول: انا نسال المتكلف واعوانه عن مراده من هذه العبارة افيقول ان الروح القدس الذي الهم متي والانجيل الذي هو كلام المسيح العليم قد اعتمد في النسب من زربابل الي المسيح علي جدول اليهود لانهم كانوا يحافظون عليها، فلا عليه اذا اخطاوا فيها فانه اعتمد عليهم ولا عليه اذا اخطا بخطاهم ام يقول: ان متي اصاب بصوابهم ولكن الخطا في سفر الايام الاول وان كان ايضا كلام الله السميع العليم والهام الروح القدس للانبياء. او ان المتكلف لم يدر ما قال هنا، ولا يعرف وجه اعتذاره وهو يستدعي المسامحة فيه.
 " ريسا واضطراب المتكلف " ولما تعرض " يه  ج ص  " لذكر ريسا 
 الذي جزم ها هنا جزم العارف الخبير بانه الابن الاصغر لزربابل ناقضه هناك وقال جازما: ان لفظة ريسا لقب زربابل لان معناها الامير والرءيس فكان لوقا قال: يوحنا هو ابن زربابل الامير، اما يوحنا فهو المسمي في سفر اخبار الايام الاول بحنينا، ولا يخفي ما في هذه الاسماء من الاتحاد والتشابه.
 اقول: ومع هذا التناقض والاضطراب بقي مصرا علي ان مريم هي من ذرية الاصغر من اولاد زربابل، وليت شعري الم ينكشف له بالوحي او بالمنام او بتقدم الدنيا يوما فيوما بالمعارف ان مريم من ذرية الاكبر كما انكشف له اخيرا ان ريسا هو لقب زربابل لا اسم ولده الاصغر، كما ادعاه ها هنا.
 وايضا اذا كان يوحنا الذي جعله لوقا ابنا لريسا هو حنينا المذكور في الايام الاول من ابناء زربابل، فنقول: ان لوقا ذكر ابن يوحنا يهوذا ولم يذكر في الايام الاول من اولاد حنينا من اسمه يهوذا؟ فماذا يقول المتكلف: من هو الذي اقترن ببنت وارثه فصار ابنا شرعيا لوالدها الحقيقي؟.
 " زربابل ونيري " ولما جزم المتكلف بان زربابل المذكور في متي هو ذات زربابل المذكور في لوقا توجه عليه الاشكال باختلاف متي ولوقا في نسبه، فمتي نسبه الي يكنيا الي سليمان بن داود، ولوقا نسبه الي شالتيءيل بن نيري الي ناثان بن داود، فحاول المتكلف ان يتخلص من هذا بدعوي ان متي كتب النسب الحقيقي لزربابل، ولوقا كتب النسب المجازي له باعتبار اقتران ابيه شالتيءيل بابنه نيري الوحيدة رءيس عاءلة ناثان بن داود وذلك اما لان لوقا كتب انجيله الي اليونان فجري في النسب علي اصطلاحهم كما زعمه المتكلف مرة، واما لان ذلك عادة مرعية متبعة عند اليهود كما زعمه مرة اخري حسب ما تقدم في اضطرابه في هذا الشان وتناقض كلامه فيه.
 وقد استشهد من الاثار القديمة والعهد القديم علي صحة نسبة الرجل الي والد امراته الوحيدة، وذكر لذلك امثلة لا تساعده علي وهمه " انظر ص    ".
 فنقول من اين له ان نيري لم يخلف ولدا وان شالتيءيل اقترن بابنته 
 فصار ابنه واتحد فرعا عاءلة ناثان وعاءلة سليمان كما زعم، ومتي راي هذا المنام؟ ولماذا لم يطف علي القدماء هذا الطيف؟ وعلي كالوين مقتدي فرقة بروتستنت.
 واما ما استشهد به فعلي اقسام " منها " ما كان من قسم نسبة الولد الي جده الحقيقي من جهة الاب او من جهة الام، وذلك مثل ما وجد في كتابات الاثار القديمة في " بالميرا " حيث ذكر فيها ان " ارانيس " اب " اليالامينيس " مع انه جده الاعلي وان " اليالامينيس " هو ابن بانوس حفيد موسيموس حفيد ارانيس المذكور " انظر ص  ".
 ومثل تسمية صدقيا بابن يوشيا " از:  و :  " مع انه ابن يهوياقيم ابن يوشيا "  اي :  " ومثله ان ياءير ابن سجوب واباه سجوب بن حصرون سميا بني ماكير ابي جلعاد مع انه جدهما للام " انظر  اي :    " ومثله ان شيشان لم يكن له بنون فاعطي بنته امراة ليرجع المصري عبده فادرج الاولاد في نسب سبط يهوذا باعتبار امهم.
 وهذه الامثلة كلها لا ربط لها بدعوي المتكلف ان الرجل ينسب عادة واصطلاحا وشرعا الي والد قرينته، واين هذا من هذه الامثلة فانه لم يقع فيها الا جعل الجد ابا وابن الابن او البنت ابنا وهو كذلك وان كان المتفاهم منه من كان بلا واسطة.
 " ومنها " ما كان من قسم التبني بالتربية، كما اتخذت ابنة فرعون موسي ابنا لها " خر :  ".
 واتخذ مردخاي استير ابنة " اس :  " واتخذت نعمي عوبيد ابنا " را :
  " وهذا القسم لا يدرجه احد في النسب ولذا نسب العهد القديم موسي الي امه الحقيقية يوكابد " خر :  "، واستير الي ابيها الحقيقي ابيجاءل " اس :
  "، وعوبيد الي امه الحقيقية راعوث " را :  و  "، واي شهادة لهذا القسم بنسبة الرجل الي والد قرينته في جدول النسب.
 " وقسم منها " لا يمكن بمقتضي شريعة التوراة ان ينزل علي ما يدعيه 
 المتكلف ليشهد له وذلك ان حيرام او حورام الذي ابوه رجل صوري قد ذكر في ثاني الايام الثاني  انه ابن ارملة من بنات دان.
 وفي سابع الملوك الاول  وهو ابن ارملة من سبط نفتالي، فانه لا يمكن للمتكلف ان يدعي ان نسبة هذه الارملة الي احد السبطين المذكورين كانت لاجل ان اباها اوجدها اقترن بامراة وارثة من ذلك السبط فنسب الي والد قرينته وسبطها.
 فان شريعة التوراة من قبل اربعماءة واربعين سنة تقريبا قد منعت البنت الوارثة ان تتزوج في غير سبطها " انظر عد :    ".
 فالاولي ان يعد هذا الاختلاف في نسبة الارملة الي السبطين من اغلاط العهد القديم او تلاعب الزمان به كما وقع في ثاني الايام الاول  وابيجايل ولدت غماسا وابو غماسايثر الاسماعيلي.
 ووقع في السابع عشر من صموءيل الثاني  وغماسا ابن رجل اسمه يتر الاسراءيلي الذي دخل الي ابيجايل بنت ناحاش، وزيادة علي الاختلاف بالاسراءيلي والاسماعيلي فقد قال هنا ان ابيجايل بنت ناحاش، وفي ثاني الملوك الاول "    " قال انها بنت يسي اخت داود فراجع المقامين في النسخ العبرانية والعربية وغيرهما.
 " نتيجة باهظة للمتكلف " فانه ينتج من تكلفاته المشحونة بالتناقض والاوهام كما عرفت ان المسيح متولد بواسطة امه تولدا حقيقيا من يهوياكين " يكنيا " وابيه يهوياقيم، وقد قال العهد القديم في شان يهوياقيم المذكور. هكذا قال الرب عن يهوياقيم ملك يهوذا لا يكون له جالس علي كرسي داود " ار :
  ".
 وقال في شانه ايضا او شان ابنه كنياهو " يهوياكين ويكنيا "، هكذا قال الرب اكتبوا هذا الرجل عقيما رجلا لا ينجح في ايامه لانه لا ينجح من نسله رجل يجلس علي كرسي داود وحاكما بعد في يهوذا " ار :  " وحينءذ كيف يجتمع هذا مع ما في لوقا في شان المسيح عن قول ملاك الرب ويعطيه الرب 
 الاله كرسي داود ابيه ويملك علي بيت يعقوب الي الابد ولا يكون لملكه نهاية " لو :  و  " فكيف اذا يعطي المسيح كرسي داود ابيه ويملك علي بيت يعقوب وهو علي توجيه المتكلف من نسل يهوياقيم ويهوياكين حقيقة.
 فان قلت: ان المتكلف قد وجه ذلك " يه  ج ص  و  " بزعمه ما ملخصه ان المقصود من كرسي داود المعطي للمسيح هو المملكة الروحية التي قد تسلطن بها المسيح في شرق الارض وغربها وهي التي تقوم بالمحبة والطهارة والسلام وازالة الشحناء والخصام وهي المملكة التي لا تزول الي الابد فشبهت تقريبا للاذهان بمملكة داود.
 قلت: لم يكن الوعد الذي في لوقا لمريم علي وجه التشبيه وان الرب يعطيه مثل كرسي داود حتي يقال بانه شبهت مملكة المسيح الروحية بمملكة داود الدنياوية تقريبا للاذهان، بل الوعد هو اعطاء الرب للمسيح كرسي داود ابيه وقد سبق عن ارميا عن الوحي ان كرسي داود لا يكون لنسل يهوياقيم ويكون يهوياقيم او يهوياكين عقيما لا ينجح من نسله رجل يجلس علي كرسي داود، وينبغي ان يكون المراد من كونه عقيما هو كونه عقيما عن الخير في ذريته والا فالوعد كاذب، فان كلا من يهوياقيم ويهوياكين له نسل كثير بمقتضي العهدين الي زمان المسيح وبعد المسيح، فقل: كيف يكون عقيما عن الخير في ذريته من يكون من نسله مثل المسيح الذي يعطيه كرسي المملكة الروحية الي الابد.
 واما قول المتكلف: ان ملكوت المسيح روحية تقوم بالمحبة والطهارة والسلام وازالة الشحناء والخصام وهي المملكة الباقية التي لا تزول.
 فنقول فيه: يا حبذا لو جلس المسيح علي كرسي هذا الملكوت قرنا واحدا فقد دللناك من العهد الجديد في اواخر المقدمة الخامسة علي ان تلاميذه ونصاري قرنه لم يخضعوا لهذه المملكة ولم تنفذ فيهم احكامه الروحية كل النفوذ حسب قوانينها، واما فيما تاخر عن قرنه فلا يخفي محل هذه المملكة مع ما جري في جميع القرون والادوار الي الوقت الحاضر من المخاصمات والمشاحنات والاضطهاد وسفك الدماء وانتشاب الحروب الفظيعة الي غير ذلك من الاحوال والافعال التي تلاشي جميع ما ذكره من اركان المملكة الروحية وقوانينها، كما 
 يشهد به التاريخ والوجدان ولو اطلق عنان القلم فيما جري في خصوص القرن الحاضر لسجل من الافعال والاحوال تاريخا مشجيا، ويا للاسف انا لا نري لهذه المملكة نفوذا حتي علي من يعد نفسه من جندها المتجردين بزعمه لتثبيتها.
 " تتمة " وعلي ما ادعاه المتكلف من اتصال نسب المسيح الحقيقي من قبل امه من زربابل الي سليمان الي داود الي يهوذا بن يعقوب يتوجه سءال واستفسار، وهو ان الهام متي ووحيه في طرد النسب لم يتعرض للامهات الا لثامار، وراحاب، وراعوث، وامراة اوريا، افتري الروح القدس يريد ان ينبه من نظر في العهد القديم علي مواقع الكلام في نسب المسيح، فان قلت يريد ان ينبه علي الامهات اللاتي لسن من بني اسراءيل، قلت: فلماذا اهمل ذكر نعمة العمونية، ام رحبعام بن سليمان "  اي :  و  مل :  ".
 ومن اختلاف نقلها عن قول المسيح للكتبة والفريسين الذين طلبوا ان يروا منه معجزة جيل شرير وفاسق يطلب اية ولا تعطي له اية الا اية يونان النبي، ومع ذلك تنقل صدور المعجزات العظيمة.
 ومن اختلافها نقلها عن قوله انه يبقي في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال، مع نقلها ما يقتضي انه لم يبق في قلب الارض الا سواد ليلتين وبياض يوم واحد وجزءين قليلين جدا من يومين اخرين، وقد اسلفنا الكلام في هذا في الفصل الرابع من المقدمة الثامنة.
 " ايليا ويوحنا والمسيح " ومن اضطراب الاناجيل نقلها عن قول المسيح في حق يوحنا المعمدان بانه هو ايليا المزمع ان ياتي " مت :  " وانه نبي واعظم من نبي وانه لم يقم بين المولودين من النساء نبي اعظم منه الا المسيح " مت :
    ولو :  و  ".
 مع انها نقلت عن يوحنا المعمدان نفسه قوله بانه ليس ايليا يو :
  ".
 فكيف يقول المسيح عن يوحنا انه ايليا المزمع ان ياتي ويقول مع ذلك يوحنا الذي هو نبي واعظم من نبي انه ليس ايليا، فاي الاقوال اذا كاذب او 
 ناشء عن الجهل او تلاعب الايام.
 وقد حاول المتكلف " يه  ج ص  " رفع هذا التناقض بدعوي ان المراد من مجيء ايليا في كلام المسيح وكلام ملاخي انما هو مجيء من يشبه ايليا التشتي وفيه روحه وهو يوحنا المعمدان لكثرة شبهه بايليا، وان يوحنا المعمدان انما انكر كونه ايليا التشتي الحقيقي الذي كان معاصرا لليشع النبي فلا يناقض اخبار المسيح بان يوحنا هو ايليا المجازي.
 اقول: قد جاء في رابع ملاخي  ها انا ذا ارسل اليكم ايليا النبي قبل مجيء يوم الرب العظيم والمخوف.
 فهل تري في هذا الكلام امارة المجاز والتشبيه خصوصا مع النص علي تعريف ايليا بالنبي اشارة الي وصفه المعهود المميز له.
 دع هذا بل نقول ان يوحنا هل كان يعلم ان ايليا الذي بشر به ملاخي هو ايليا المجازي المشابه لايليا الحقيقي، او انه يجهل ذلك فان كان يجهل ذلك فكيف يكون اعظم الانبياء كما يقول المسيح وان كان يعلم بذلك فهل كان يعلم بانه هو ايليا المجازي الذي بشر به ملاخي، او انه يجهل ذلك. فان كان يجهل ذلك كان اعظم الانبياء جاهلا بوظيفته وبشارة الكتب به، ويكون المتكلف واشباهه اعرف منه بمقاصد كتب الوحي، هذا وان كان يوحنا يعلم بانه هو ايليا المجازي الذي بشر به ملاخي فلماذا لم يرفع هذا الوهم عن الخلق الكثير من الفريسيين وغيرهم الذين امنوا به واعتمدوا منه بمعبودية التوبة واذعنوا بنبوته ولماذا لا يقول لهم حسب وظيفته ان ايليا النبي الذي يرسل اليكم قبل مجيء يوم الرب انما هو شخص يشبه ايليا في احواله الشريفة وهو انا ولا تتوهموا من بشارة ملاخي ان ايليا الحقيقي الذي ارتفع في العاصفة هو الذي يرسل اليكم قبل مجيء يوم الرب.
 فلا يصدكم هذا الوهم في انتظار ايليا الحقيقي عن الايمان بالمسيح، وهذه هي الوظيفة اللازمة علي من جاء ليهء طريق الايمان بالمسيح لا انه يبقيهم علي وهمهم في انتظار ايليا الحقيقي بل يغريهم بالجهل ويقول لهم لست 
 ايليا مع انه معناه المقارب للصراحة بشهادة الحال والسءال انه ليس ايليا الذي ينتظرونه ويسالونه عنه حسب بشارة ملاخي فكان ذلك منه صدا لهم عن الايمان بالمسيح ومعثرة فيه بل لا يسلك من يريد منع الناس عن الايمان بالمسيح طريقا انجح من هذا فقد بقي الفريسيون متعلقين بهذه الشبهة.
 فما للمتكلف يحامي عن الاناجيل التي لا يخفي حالها ويحاول اصلاح اضطرابها وتناقضها بما يلزم منه نسبة الجهل الي يوحنا المعمدان او مخالفته لوظيفته حيث يغريهم بالجهل ويصدهم عن الايمان بالمسيح، مع ان يوحنا لم يكن مداهنا في تعاليمه، او لم يكن ايسر علي المتكلف ان يقول: ان التناقض جاء من خلل الاناجيل الراءجة وبما ذكرناه تعرف مواقع الوهن في كلامه " يه  ج ص  ".
 " يوحنا ومعرفته برسالة المسيح " واعطف علي ذلك اضطرابها بل تناقضها في معرفة يوحنا المعمدان برسالة المسيح وجليل شانه من حين نزول الروح القدس عليه بل قبل ذلك وان يوحنا كان يعمد الناس بمعمودية التوبة وقبلما يتبع المسيح واحد من تلاميذه اشار الي شخص المسيح وقال هو ذا حمل الله الذي يرفع خطية العالم هذا هو الذي قلت عنه ياتي بعدي قد صار قدامي، اني قد رايت روح الرب نازلا مثل حمامة من السماء فاستقر عليه وانا لم اكن اعرفه لكن الذي ارسلني لاعمد بالماء ذاك قال لي الذي تري الروح نازلا ومستقرا عليه فهذا هو الذي يعمد بالروح القدس وانا قد رايت وشهدت ان هذا هو ابن الله ومن اجل شهادة يوحنا هذه صار اثنان من تلاميذه تلاميذ للمسيح ودعا احدهما اخاه بطرس فتلمذ عليه، ثم دعا المسيح فيلبس ونثناءيل فحصل له بعض التلاميذ، وحينءذ لم تكن صدرت منه اية بل بعد ذلك صدرت منه بداءة الايات التي صنعها في مجلس العرس في قانا الجليل " انظر يو :   :  ".
 وان يوحنا قبل ان يلقي في السجن صرح لتلاميذه بما حاصله ان ذات يسوع الذي شهد له هو المسيح الاتي بما له من الصفات وان الاب قد دفع كل شء في يده والذي لا يءمن به لن يري حياة بل يمكث عليه غضب الله " يو :
    ".
 فانظر وقل كيف يجتمع هذا كله مع ما في حادي عشر متي . 
 اما يوحنا فلما سمع في السجن باعمال المسيح ارسل اثنين من تلاميذه  وقال له: انت هو الاتي ام ننتظر اخر  فاجاب يسوع وقال لهما: اذهبا واخبرا يوحنا بما تسمعان وتنظران  العمي يبصرون  وطوبي لمن لا يعثر في.
 وفي سابع لوقا بعد ان ذكر بعض المعجزات واحياء ابن الارملة في نايين قال  فاخبر يوحنا تلاميذه بهذا كله  فدعا يوحنا اثنين من تلاميذه وارسل الي يسوع قاءلا انت هو الاتي ام ننتظر اخر الي اخر ما تقدم.
 قال المتكلف " يه  ج ص  " ان مقصود يوحنا من ارسال التلميذين هو لكي ينظرا باعينهما اعمال المسيح ويءمنا به.
 قلت: طريق ذلك في الهدي والارشاد ان يقول لهما يسوع هو المسيح الموعود به فاني نبي اخبركم بذلك عن الله وقد رايت روح الله قد استقر عليه وعرفتم انتم دعوته ومعجزاته فامنوا به ولكي يزداد ايمانكم وتطمءن قلوبكم فاذهبوا وعاينوا معجزاته الباهرات.
 واما الكلام الذي ذكرناه عن متي ولوقا فهو اجنبي بسوقه ولفظه وشواهده عما يزعمه المتكلف.
 كيف وصريح لوقا ان التلاميذ هم الذين اخبروا مرشدهم يوحنا بمعجزات المسيح ولا يصح ان يكون تلاميذ يوحنا الي حين دخوله في السجن لم يكونوا من المءمنين بالمسيح، كيف وقد كان يوحنا يلهج وينادي بالبشارة بالمسيح قبل ان يعتمد المسيح منه ويحل عليه روح القدس افيترك تلميذيه الي حين دخوله في السجن وهما لم يءمنا بالمسيح حق الايمان.
 وايضا ان كان ارساله التمليذين لاجل ما يزعمه المتكلف فهو الواجب علي النبي المرشد ان يقول لهما: ما يسددهما ويهديهما الي الايمان اذا شاهد المعجزات، ام يجعل امامهم عثرة الكلام المنبء عن شكه في ان يسوع هو المسيح الاتي ويغرس في اذهانهما انتظار اخر غيره.
 وايضا لماذا يقول لهما المسيح اذهبا واخبرا يوحنا بما تسمعان وتنظران ويعدد معجزاته ويبين دعوته بقوله والمساكين يبشرون، بل اللازم بمقتضي زعم 
 المتكلف ان يحتج عليهما لا علي يوحنا.
 والحاصل: ان الكلام المذكور في متي ولوقا لا يحتمل من المعني في محاورات العقلاء وخصوص الانبياء الا ان يكون قد تيقن من المعجزات ما هو مصدق للدعوة وحجة عليها، ولما كان في السجن لم يمكنه الا ان يرسل تلميذيه ليكشفا عن حقيقة الدعوة وان يسوع هل يدعي انه المسيح الموعود به او انه نبي قبل المسيح فكان الجواب منه ليوحنا ببيان ما هو المعهود من معجزات المسيح الموعود به وبشارته، وهذا مناقض لما مر عن يوحنا.
 " وانظر " يه  ج ص  س  " تجده صريحا بالاعتراف بان يوحنا ارسل التلميذين لاجل حاجته لا لمحض حاجتهما في الايمان.
 والمتكلف يرضي بان يكون كلام يوحنا جاريا علي غير النهج العقلاءي في الغرض بل يجعل في طريق الهدي والارشاد معثرة الشك والضلالة ويكون جواب المسيح علي خلاف الغرض وفضولا زاءدا، كل ذلك محاماة منه عن الاناجيل وان كانت موهونة من جهات كثيرة.
 " يوحنا والمسيح ايضا " واعطف علي ذلك ان الاناجيل تقول مرة ان يوحنا من بطن امه يمتلء من الروح القدس " لو :  " ولما جاءت مريم وهي حامل بالمسيح الي اليصابات وهي حامل بيوحنا وسلمت عليها ارتكض يوحنا جنين اليصابات في بطنها ابتهاجا، وامتلات من الروح القدس وباركت مريم وجنينها، وقال: من اين لي هذا ان تاتي ام ربي الي " لو :    ".
 وهذا صريح في ان اليصابات وجنينها يوحنا يعرفان المسيح حق المعرفة وبما له من الوظيفة وهو جنين في بطن امه، وان المسيح قبل ان ينزل الروح القدس ويحل عليه جاء الي يوحنا ليعتمد بمعموديته فمنعه يوحنا قاءلا انا محتاج ان اعتمد منك وانت تاتي الي " مت :  و  ".
 وهذا ينادي بانه يعرف يسوع بانه المسيح حق المعرفة ويدل علي ذلك ايضا انه كان يبشر بالمسيح ويقول للشعب المعتمدين منه انه سياتي من يعمدكم بالروح القدس " مت :  ومر :  و  ولو :  و  " بل اشار 
 للشعب بانه قاءم في وسطكم " يو :  ".
 فانظر افلا يناقض هذا ما ذكرته الاناجيل من ان يوحنا وهو في السجن ارسل يستعلم من المسيح انه هو الاتي " يعني المسيح الموعود به " ام ينتظر اخر كما تقدم كما يناقض ما ذكرته عن قول يوحنا ايضا وانا لم اكن اعرفه لكن الذي ارسلني لاعمد بالماء ذاك قال لي الذي تري الروح نازلا ومستقرا عليه فهذا هو الذي يعمد بالروح القدس " يو :  ".
 وهذا صريح في ان يوحنا لم يكن يعرف بان يسوع هو المسيح الا بعد ان نزل روح القدس واستقر علي يسوع. افلا يناقض هذا اقلا قول يوحنا ليسوع انا محتاج ان اعتمد منك وانت تاتي الي، مع ان هذا الكلام كان قبل ان يعتمد يسوع من يوحنا، وقبل ان ينزل الروح القدس ويستقر عليه وقد اطال المتكلف ها هنا في الكلام ولكنه لم يدر ما يقول " انظر يه  ج ص  ".
 " الاعميان والاعمي " ومن تناقض الاناجيل واضطرابها انها ذكرت فيما هم خارجون " اي المسيح وتلاميذه " من اريحا تبعه جمع كثير واذا اعميان جالسان علي الطريق فلما سمع ان يسوع مجتاز صرخا قاءلين ارحمنا ارحمنا يا سيد يا ابن داود فوقف يسوع وناداهما ما تريدان ان افعل بكما؟ قالا: يا سيد تنفتح اعيننا، فتحنن يسوع ولمس اعينهما فللوقت ابصرت اعينهما فتبعاه " مت :    "، ثم اضطرب نقلها وتخالف وتناقض في عدد من فتحت عينه وعوفي من عماه في هذه الواقعة.
 فذكرت ثانيا وفيما هو " اي المسيح " خارج من اريحا مع تلاميذه وجمع غفير كان بارتيماوس الاعمي ابن تيماوس جالسا علي الطريق يستعطي فلما سمع انه يسوع، ثم ساقت القصة مع هذا الاعمي الواحد علي نحو ما تقدم " انظر مر :    ونحوه لو :    ".
 وناقضت ما تقدم ايضا اذ ذكرت ان هذه القصة كانت لما اقترب المسيح من اريحا ثم بعد ذلك دخلها واجتاز فيها " انظر لو :  و :  ".
 وقال المتكلف " يه  ج ص  " لو افادت عبارة مرقس الحصر لثبت 
 التناقض وهي لا تفيده مطلقا.
 وذكر هذا الاعمي لانه كان ابن رجل مشهور طحنته صروف الزمان والقادر علي فتح عيني اعمي قادر علي فتح عيني غيره وغيره، وعلي كل حال فلا تناقض مطلقا، فالتناقض يتحقق اذا قال احدهم: ان المسيح فتح عيني بارتيماوس، ثم قال الاخر: ان المسيح لم يفتح عيني بارتيماوس ولم يحصل شء من ذلك.
 قلنا: قد اعترف المتكلف ببعض الحق من حيث لا يشاء وهو قوله: لو افادت عبارة مرقس الحصر لثبت التناقض فنقول ان مثلها في مثل موردها يفيد الحصر ولا بد ان يريده المتكلم بها ان كان ممن يعرف كيف يتكلم فانه اذا كانت الواقعة كما في متي ان الاعميين كانا مقترنين في الجلوس والاستعلام عن المسيح والاستغاثة به وانتهار الجمع لهما، وعودهما في لجاجة الاستغاثة والصراخ ووقوف المسيح لهما، وسءاله لهما، وجوابهما له، وشفاءه لهما، واتباعهما له فمن كمال العي والشطط لمن يريد ان يسجل تاريخ معجزات المسيح ويمجده بها وينوه بها للناس ان ينقل الواقعة علي غير وجهها ورونقها ومجدها ويترك بعض مضمونها وهي واقعة واحدة، كيف وهم يقولون ان المسجل لهذه الواقعة هو الهام الروح القدس تنويها بمجد المسيح ولا يلزم ان نقول هو الروح القدس.
 بل ان واحدا من المءرخين العارفين اذا اراد ان ينوه بمجد الواقعة التاريخية وكان عالما بالواقعة علي النحو المذكور في متي لا يمسخها الي النحو المذكور في مرقس، فهل يرضي الملك علي مءرخ كتب تاريخ حربه وفتحه وموفقيته في الحرب الفلاني في اليوم الفلاني في الساعة الفلانية ان يكتب في تاريخه ان الملك لاقي الفليق الفلاني وجري بينهما كيت وكيت ثم لاشاه واستولي علي معسكره، هذا وهو عالم ان الملك جرت له هذه الواقعة بتفصيلها مع فيلقين اثنين ولاشاهما معا بموفقيته وقوته، وهل يرتضي الناس من هذا المءرخ تاريخه الابتر علي الخصوص اذا كان كتبه لتبشير رعية الملك والاحتجاج علي خصومه وترهيبهم بقوته وسطوته، كلا ولا يفعل المءرخ ذلك الا اذا كانت الواقعة علي ما كتب او 
 كان جاهلا بحقيقتها.
 وبما ذكرناه تعرف ان اسلوب مرقس يقتضي الحصر فان الحصر لا ينحصر باداة خاصة بل ان بعض السوق من الكلام ومقتضي الواقعة اظهر من الاداة في الحصر.
 ولعل المتكلف شعر بذلك فندم علي اعترافه فان عبارة مرقس لو افادت الحصر لناقضت ما في متي، فعدل وناقض كلامه الاول بقوله " فالتناقض يتحقق اذا قال احدهم ان المسيح فتح عيني بارتيماوس، ثم قال الاخر ان المسيح لم يفتح عيني بارتيماوس " فنقول له ان التناقض متحقق بين ما في متي ومرقس كما هو متحقق بين كلاميك شءت او ابيت.
 وايضا ماذا يفيد اذا كان بارتيماوس ابن رجل مشهور، فهل فتح عيني الفقير من اب وجد ليس بمعجزة ينبغي ذكرها والتمجيد بها. هب ان مرقس صح منه ان يراعي كون بارتيماوس ابن رجل مشهور ولذا ذكر اسمه، فما بال لوقا ذكر الواقعة ايضا مع اعمي واحد ولم يذكر اسمه، ومن اين للمتكلف ان بارتيماوس ابن رجل مشهور طحنته صروف الزمان.
 فهل شارك كتبة الاناجيل في الالهام كما واساهم بالتناقض، هب انا سامحناه في ذلك فماذا يصنع بالتناقض في هذه الواقعة فان في متي ومرقس انها وقعت بعد خروج المسيح من اريحا، وفي لوقا انها وقعت عندما اقترب من اريحا ثم دخلها كما اشرنا اليه ولكن المتكلف لا يبالي من ان يقول وعلي كل حال فلا تناقض.
 " المجنون والمجنونان " وجاء في متي انه لما جاء المسيح الي العبر الي كورة الجرجسيين استقبله مجنونان خارجان من القبور هاءجان جدا حتي لم يكن احد يقدر ان يجتاز من تلك الطريق، ولما اراد شفاءهما طلب منه الشياطين التي فيهما ان ياذن لها بالخروج الي قطيع خنازير كان هناك فاذن لها وخرجت منهما ودخلت في الخنازير فالقت نفسها في البحر وماتت فهرب الرعاة الي المدينة واخبروا بقصتها وقصة المجنونين فخرج اهل المدينة وطلبوا من المسيح ان ينصرف عنهم " مت :    ". 
 وفي مرقس وجاءا " اي المسيح وتلاميذه " الي عبر البحر الي كورة الجدريين، ولما خرج من السفينة للوقت استقبله من القبور انسان به روح نجس كان مسكنه القبور، وذكر القصة المتقدمة بتمامها مع مجنون واحد " مر :    ".
 وفي لوقا وساروا الي كورة الجدريين التي هي مقابل الجليل، ولما خرج الي الارض استقبله رجل من المدينة كان به شياطين، وساق القصة نحو مرقس مع مجنون واحد.
 قال المتكلف " يه  ج ص  " ان مرقس ولوقا اقتصرا علي ذكر المجنون الذي كان اشد هياجا وعربدة.
 وثانيا انهما اقتصرا علي ذكر المجنون الذي كان من الامم، وصرفا النظر عن اليهودي.
 وثالثا ان الذي ذكراه كان من المهذبين والمترجح انه كان من ذوي اليسار وذا شهرة الي اخر ما ذكره.
 قلت: من اين له ان احد المجنونين اللذين ذكرا في متي كان اشد هياجا وكان من المهذبين وذوي اليسار والشهرة وان المجنون الاخر كان يهوديا مع ان متي وصفهما معا بشدة الهياج ومنع الناس عن الاجتياز في الطريق وساءر الاحوال المذكورة في القصة.
 ومرقس ولوقا ذكرا مجنونا واحدا ومهما وصفاه بشدة الحال لا يزيد عما ذكره متي في المجنونين معا، وان متي ومرقس ولوقا لم يتعرضوا في كلامهم ولا اشعارا بكون المجنونين او احدهما من الامم او اليهود، او الخاملين او المهذبين وعلي ان هذه كلها دعاو لا اصل لها حتي في اضغاث الاحلام فانها لا تصلح لرفع التناقض والاضطراب بين نقل متي ونقل مرقس ولوقا.
 وزد علي ذلك ان متي ذكر الواقعة في كورة الجرجسيين ولسان القصة يقتضي كونها قريب المدينة " وهي جرجسا " قريب مقابرها ومسارحها وجرف البحيرة. 
 ومرقس ولوقا ذكراها في كورة الجدريين ولسان القصة ايضا يقتضي كونها قريب المدينة " وهي جدرة " وقريب مسارحها ومقابرها وجرف البحيرة فقد تناقضوا ايضا في محل الواقعة ومقتضي خارطات الجغرافيين ان بين جدرة وجرحسا نحو عشرة اميال انكليزية، وان جدرة تحت ولاية هيردوس وجرجسا تحت ولاية فيلبس، ويزداد الاضطراب وظهور الغلط في القصة بملاحظة الخارطات فان كون القصة قريبة من المدينة قريبة من البحيرة انما يناسب كونها في كورة الجرجسيين لان جرجسا كذلك، واما جدرة فهي بعيدة عن البحيرة نحو اربعة اميال.
 وكذا ذكر لوقا للجبل الذي كانت ترعي فيه الخنازير والقت نفسها منه الي البحر، لان هكذا جبل موجود قرب جرجسا والبحيرة ولا يوجد جبل قرب جدرة والبحيرة، ولكن ذكر العشر مدن في لوقا انما يناسب كون الواقعة في جدرة وكورة الجدريين، لان العشر مدن قريبا منها ومن ولايتها دون جرجسا، ولذا تري النصاري يذكرون في حاشية متي قراءة الجدريين.
 وفي حاشيتي مرقس ولوقا قراءة الجرجسيين او الجرشيين فاعتبر. وفي هذا القدر كفاية للمتبصر.
 " الامر السابع " ان الاناجيل التي يدعون تواترها الي الوحي والمصدر الالهامي قد نسبت لقدس المسيح امورا لا تنفك عن كونها موانع من النبوة والرسالة فاسمع بعضها.
   " تناقض الكلام " فقد ذكرت عن المسيح انه قال: ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا " يو :  " وذكرت عن قوله ايضا: ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق لاني اعلم من اين اتيت والي اين اذهب؟ " يو :  " ولا خفاء في تناقض هذين الكلامين وكذب احدهما وهو مانع من النبوة.
 وقد حاول المتكلف " يه  ج ص  و  " ان يرفع هذا التناقض واذ كلف نفسه من ذلك ما لا يطاق ضاعت عليه مجار الكلام وروابطه ومضامين العهدين، واطال فيه بما لا يسمن ولا يغني من جوع فقال كان يجب علي صاحب 
 اظهار الحق لتوضيح المعني ان يورد الفقرة الثالثة عشر من ثامن يوحنا وهي، فقال له الفريسيون انت تشهد لنفسك شهادتك ليست حقا  اجاب يسوع وقال لهم وان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق، ثم قال المتكلف تفريعا علي ذلك، فتري ان الكلام اللاحق لا ينافي الكلام السابق فان معني قوله وان كنت اشهد لنفسي اي اذا شهدت علي سبيل الفرض والتقدير فشهادتي حق.
 ثم اخذ المتكلف في التفرقة بين معني ان واذا واطال في الكلام، فكانت نتيجة التفرقة انه جعل اذا ولو في موضع ان عندما تكلف بتكرار الكلام وتقليبه.
 فاقول: لا يخفي علي من له ادني فهم ان الفقرة التي اوجب علي اظهار الحق ذكرها لا تنفعه شيءا ولو ملا من تكرارها كتبا او نادي بها باعلي صوته الف الف مرة صارخا فقال له الفريسيون الي اخره.
 واما فراره الي الفرض والتقدير فلا يخلصه من التناقض بل يقال له: اليس التقدير المذكور مناقض لقوله ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا، ومن اين جاء بالفرض والتقدير مع ما حكي بعد ذلك بيسير عن قول المسيح.
 وايضا في ناموسكم مكتوب ان شهادة رجلين حق انا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الاب الذي ارسلني " يو :  و  ".
 ثم قال المتكلف وعلي كل حال فكلمة " ان " لا تفيد وقوع الفعل بل لو وقع لما وجد ادني منافاة.
 قلنا: ان كلتا الفقرتين مصدرتان بقوله ان كنت اشهد لنفسي ويقول الانجيل كما تقدم انه شهد لنفسه وقال انا هو الشاهد لنفسي.
 فاين الي اين الفرار بالفرض والتقدير وما يجدي مع تحقق التناقض بين التقديرين ايضا.
 نعم ان قال المتكلف ان هاتين الفقرتين خاليتان من المعني كقولي بل لو وقع الفعل لما وجد ادني منافاة. 
 قلنا له: لا تنفك صورة الكلام عن التناقض ايضا وان لم يكن هناك معني مقصود.
   " تناقض الكلام ايضا " ومن ذلك ما في تاسع عشر متي عن قول المسيح لما قال له بعض الناس ايها المعلم الصالح انكر عليه هذا القول  وقال لماذا تدعونني صالحا ليس احد صالحا الا واحد هو الله.
 ومثله في مرقس " :  " ولوقا " :  " وهذا مناقض لما يحكي من قوله الانسان الصالح " مت :  ولو :  "، وقوله انا هو الراعي الصالح اما انا فاني الراعي الصالح " يو ،  و  ".
 والمتكلف " يه  ص  " تكلم علي قوله لماذا تدعونني صالحا بما ينزه القلم عن شططه في التوحيد وصحة الكلام، ويكفي في المناقضة ما يحكي من قوله الانسان الصالح.
   " تناقض الكلام ايضا " ومن ذلك ما في ثاني عشر متي عن قول المسيح  من ليس معي فهو علي ومن لا يجمع معي فهو يفرق، وكذا " لو ،  " وهذا ناقض لما يحكي عن قوله فيمن لم يتبع طريقته، من ليس علينا فهو معنا " مر :  ولو :  ".
   تناقض التعاليم " فمن ذلك ما ذكر في متي عن قول المسيح ما حاصله انه لا حسن في صوم تلاميذه ما دام موجودا معهم، ولا فاءدة في صومهم بل لا محل له وهو كنوح بني العرس مع وجود العريس بينهم وكجعل رقعة جديدة علي ثوب عتيق يصير الخرق بها اردا، وكجعل الخمر الجديدة في زقاق عتيقة تنشق بها الزقاق وتتلف وتنصب الخمر " مت :    ومر :
    ولو :    ".
 فان هذا مناقض لما حكي عن المسيح في خطابه لتلاميذه بما حاصله ان الصوم من اركان الايمان وان بعض الكرامات والمراتب العالية لا تنال الا به وبالصلاة، وان بعض الشياطين لا تخرج الا بالصوم والصلاة، ولذا لم يقدر التلاميذ علي اخراج ذلك الشيطان. " انظر مت :    ومر :    ". 
   " تناقض التعاليم ايضا " ومن ذلك ما في ثامن عشر لوقا عن تعليم المسيح لتلاميذه  وقال لهم ايضا مثلا في انه ينبغي ان يصلي كل حين ولا يمل، وضرب المثل بقاض ظالم مع امراة لا ينصفها من خصمها فازعجته بالالحاح فانصفها لاجل الحاحها فالله ينصف سريعا مختاريه الصارخين اليه نهارا وليلا " انظر لو :    ".
 وضرب ايضا مثلا بمن يلج في الطلب فيعطي لاجل لجاجته " لو :    ".
 وايضا امر بالتضرع في كل حين " لو :  " وهو نفسه كان ليلة هجوم اليهود عليه يصلي باشد لجاجة " لو :  " وهذا كله مناقض لما في سادس متي عن تعليم المسيح  وحينما تصلون لا تكرروا الكلام باطلا كالامم فانهم يظنون انه بكثر كلامهم يستجاب  فلا تتشبهوا بهم لان اباكم يعلم ما تحتاجون اليه قبل ان تسالوه فان هذا نهي عن الدوام في التضرع والدعاء وبيان لكونه باطلا من عواءد الامم الوهمية وانه لا فاءدة فيه فان الله يعلم بالحاجة قبل ان يسال.
   " التناقض في التعليم ايضا " فان التعليم والتعليل لعدم تكرار الدعاء في الحاجة بان الله يعلم بها قبل ان يسال مناقض لاصل مشروعية الصلاة وخصوص الصلاة الربانية وخصوص التكرار فيها بقوله لا تدخلنا في تجربة لكن نجنا من الشرير فان ما بعد لكن وما قبلها بمعني واحد مضافا الي انه لا بد ان يتكرر هذا الدعاء بتكرار الصلاة الربانية في الشهر او السنة او في العمر مرات عديدة وبحسب هذا التعليل يكون تكرارها ايضا باطلا.
   " التناقض بين التعليم والعمل " وايضا هذا التعليم والتعليل مناقض لما تذكره الاناجيل من فعل المسيح نفسه ليلة هجوم اليهود عليه فانه كرر الدعاء في طلبه من الله عبور كاس المنية عنه وكان هذا الدعاء هو صلاته كرره ثلاث مرات " انظر مت :    " وانظر الي السابع عشر من يوحنا فكم تجد فيه دعاء مكررا باللفظ او المعني.
   " التناقض ايضا بين التعليم والعمل " فقد ذكرت الاناجيل عن تعليم 
 المسيح بحفظ الوصايا ومن جملتها اكرام الام " مت :  ومر :  ولو :  " فانه يناقضه ما يحكي من معاملته مع امه.
 ففي ثاني عشر  وفيما هو يكلم الجموع اذ امه واخوته قد وقفوا خارجا طالبين ان يكلموه  فقال له واحد هو ذا امك واخوتك واقفين خارجا طالبين ان يكلموك  فاجاب وقال للقاءل له من هي امي؟ ومن هم اخوتي؟  ثم مد يده نحو تلاميذه وقال ها امي واختي  لان من يصنع مشيءة ابي الذي في السماوات فهو اخي واختي وامي ونحوه " مر ،    ولو ،    " افلم يكن من اكرام الام الذي اوصي الله به ان يقوم لها ويكلمها ويطيب قلبها برءيته وليتهم نقلوا انه اعتذر منها بدون ان يهينها بقول من هي امي ويندد بقداستها بكلام مفهومه انها ليست ممن يعمل مشيءة الله، افيقولون انها لم تكن من المءمنين به العاملين بمشيءة الله، ام يقولون ان محالفة الاكرام المذكور في الوصية هو ان يقوم لها ويكثر ضربها علي راسها وعينيها، واما ما دون هذا فليس من مخالفة الوصية.
 " المتكلف والمتعرب " وعلي هذا كان علي المتكلف والمتعرب ان يعدا في كتابيهما من اغلاط القران الكريم وصف المسيح بالبر بوالدته " سورة مريم  " ويقولان ان الانجيل يذكر انه قابل دعواتها بالانتهار واستهان بها وندد بقداستها، ولا يتجه عليهما في ذلك كما يتوجه في فاحش غلط المتكلف " يه  ج ص  و  " حيث نسب الغلط الي قدس القران في قوله تعالي في شان مريم " يا اخت هارون " فجعل المتكلف هذا القول من اعظم الاغلاط يكرره بلجاجة " انظر مت :  ولو :    " ولا اقل من كونه توهما منه او ايهاما بان القران الكريم اراد بذلك هارون اخا موسي النبي، فكان الله لم يخلق هارون غيره ولا عمران غير ابيه او ان الله نهي عن ان تكني امراة باخت هارون او ان هذا كله اخذت به مريم اخت موسي امتيازا من الله. وزاد المتعرب علي ذلك " ذ ص  " حيث اعترض علي القران بان دعي مريم بابنة عمران واخت هارون.
 فقال غير مبال: وهي في الانجيل بنت الياقيم.
 فقبحا للغرور وتعسا للاقتحام واين يوجد في الانجيل نسب مريم الا ذكر 
 كونها نسيبة اليصابات واليصابات من بنات هارون.
 نعم: لما اختلف متي ولوقا في نسب يوسف النجار وتحير في ذلك قدماء النصاري فر بعض المتاخرين الي محض المكابرة بدعوي ان لوقا نسب يوسف النجار الي والد مريم وهو " هالي " وحروفه تشابه حروف " الي " وهو يشبه ان يكون مقتطعا من الياقيم فبخ بخ للدنيا في سعادتها بالتقدم بمثل هذه الاوهام وقد قدمنا قريبا ما فيها.
   " التناقض ايضا بين التعليم والعمل ".
 ذكر الانجيل عن المسيح انه علم بمذمة الكذب وقال ان ابليس كذاب وابو الكذاب " يو    ".
 ويناقضه ما ذكره الانجيل ايضا وقرف به قدس المسيح اذ نسب اليه ما هو كذب صريح حيث ذكر ان اخوة المسيح قالوا له اصعد الي هذا العيد فاجابهم اصعدوا انتم الي هذا العيد انا لست اصعد بعد الي هذا العيد لان وقتي لم يكمل بعد، ولما كان اخوته صعدوا حينءذ صعد هو الي العيد لا ظاهرا بل كانه في الخفاء " يو ،    " وهذه التناقضات المذكورة هي من اعظم الموانع من النبوة والرسالة.
 " الامر الثامن " ان الاناجيل قرفت قدس المسيح بمنافيات العفة وما هو من اعمال الفساق المتهتكين وهو بالبداهة من موانع النبوة والرسالة وذلك كمجيء الامراة الخاطءة الي المسيح وانها وقفت عند قدميه من وراءه باكية وابتدات تبل قدميه بالدموع وكانت تمسحها بشعر راسها وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب، وان المسيح كان راضيا مستحسنا لعملها هذا حتي ضرب الامثال للفريسي الذي انكر ذلك وفضلها عليه بانها غسلت رجليه بالدموع ومسحتهما بشعر راسها ولم تكف عن تقبيلهما منذ دخلت " انظر لو  و    ".
 وكجلوس يوحنا ابن زبدي في حضن المسيح حتي اذا استشفع به بطرس وطلب منه ان يسال المسيح عن السر اتكا يوحنا علي صدر المسيح وساله وقد قدمنا هذا في الفضل الخامس عشر من المقدمة الثامنة وبينا بمقتضي الاناجيل ان 
 يوحنا حينءذ لم يكن طفلا بل كان شابا في ريعان الشباب وغضارته " الامر التاسع " ذكرت الاناجيل ان المسيح وحاشاه شريب خمر " اي كثير الشرب لها " لو :    ومت :    " وانه قال في الخمر قول المودع المولع المتلهف " مت ،  و  ومر :  و  ولو ،  و  " وانه حضر مجلس العرس المنعقد للسكر واذ نفذ خمرهم عمل لهم بمعجزة ستة اجران من الخمر " يو :    ".
 وقد قدمنا في المقدمة العاشرة ما يعلم منه ان شرب الخمر والرضاء به والاعانة عليه من موانع النبوة.
 " الامر العاشر " ان هذه الاناجيل التي يدعون تواترها الي مصدر الهامي ويسميها المتكلف كلام الله السميع العليم قد قرفت قدس المسيح اذ حكت عنه ما يرجع الي القول بتعدد الالهة " انظر يو ،    " وكذا تعدد الارباب " انظر مت ،    " ومر :    ولو :    " وقد ذكرنا هذا الاخير في الامر الرابع وذكرنا عن العهد القديم ما يدل علي توحيد الرب بل جاء في مرقس عن قول المسيح وتعليمه الرب الهنا رب واحد " مر :  " وقدمنا حكاية تعدد الالهة في الفصل الخامس عشر من المقدمة الثامنة وذكرنا دلالة العهد القديم علي توحيد الاله والنهي عن ذكر اسم الهة اخري وان لا يسمع ذلك من الفم.
 وايضا جاء في سابع عشر يوحنا تكلم يسوع بهذا ورفع عينيه نحو السماء وقال ايها الاب قد اتت الساعة مجد ابنك ليمجدك ابنك.
 ايضا  اذ اعطيته سلطانا علي كل جسد ليعطي حياة ابدية لكل من اعطيته  وهذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك، ويسوع المسيح الذي ارسلته.
 وعلي هذا فتكون الاناجيل قد قرفت قدس المسيح بامرين " احدهما " القول بتعدد الالهة والارباب وهو الشرك " وثانيهما " تناقض تعاليمه مرة بالتوحيد واخري بالشرك وحاشا قدسه من كل ذلك. 
 وفي هذا المقدار كفاية ولولا ان الاستقصاء يحمل علي التحامل وارادة سوء القالة لزدناك.
 نتيجة ما ذكرنا ان النصاري يدعون تواتر نقلهم في امرين " احدهما " ان عيسي عليه السلام ادعي الرسالة العامة وظهر علي يده المعجز " وثانيهما " ان الاناجيل كتب الهامية من انبياء ادعوا النبوة وظهر علي يدهم المعجز قد اتضح لك ان دعوي التواتر ونقله في الامر الثاني لا يكاد يصح بل يشهد بنفسه علي كذبه ومع ذلك فلا يبقي للبصير وثوق واعتماد علي دعواهم ونقلهم للتواتر وزيادة علي هذا ان هذا الامر الثاني لا يكاد يصح بل يشهد بنفسه علي كذبه ومع ذلك فلا يبقي للبصير وثوق واعتماد علي دعواهم ونقلهم للتواتر وزيادة علي هذا ان هذا الامر الثاني الذي ينقلون تواتره ويدعونه باشد اصرار ليكذب الامر الاول في دعوي الرسالة العامة وظهور المعجز. وكون المعجز حجة علي الصدق في دعوي الرسالة بل يصرح بظهوره علي يد الكاذب في دعوي النبوة بل يظهر علي يد الكافر كالدجال، ومع ذلك فقد اكثر من ذكر ما هو مانع من نبوة المسيح اشد المنع.
 وهل ترضي للعاقل مع هذا كله ان يخدع نفسه ويجانب عقله ويتساهل في دينه ويركن الي نقلهم ودعواهم التواتر في هذا الوجه، ولا سيما ان قرار الديانة والاعتماد علي كتبها كان مبنيا عند اسلافهم علي قرار المجامع، وهذا مما يلاشي الاطمءنان بالتواتر فان مبناه علي عدم احتمال المواطاة فكيف وان المجامع هي امارة المواطاة. فعلي طالب الهدي ان يتوقي ويتحذر من ان يستهويه السراب الي مهالك التيه، بل يلزم الجادة الموصلة الي المنهل المانوس والمورد الهني. 
 " المقدمة الثانية عشرة " في النسخ في الشريعة الالهية وفيها فصول الفصل الاول في ماهيته وحقيقة المراد منه في الاصطلاح النسخ في الاصطلاح هو رفع الله للحكم الشرعي بتشريع حكم اخر مخالف له، وحقيقته هو ان الله اللطيف بعباده العليم باحوالهم ومصالحهم في جميع الازمنة وتقلبات الامور قد يشرع حكما باعتبار مصلحة يعلم ان لها امدا منتهيا وحدا محدودا الا انه جلت حكمته لم يبين حده لعباده وان كان مخزونا في علمه فاذا انقضي امد تلك المصلحة وامد الحكم المنبعث عنها شرع الحكم الثاني علي مقتضي المصلحة المتجددة.
 فقولنا النسخ رفع الحكم الاول انما هو تسامح في الكلام باعتبار دلالة دليله في ظاهر الحال علي بقاءه في جميع الازمان، والا فالحكم الاول مرتفع في الواقع بنفس انتهاء مصلحته المحدود بحدها عند الله.
 ولا ينبغي ان يتوهم ذو شعور بان القاءلين بامكان النسخ في الشراءع ووقوعه يقولون بان الله يريد في اول تشريع الحكم دوامه ابد الاباد ثم يعدل عن ذلك ويشرع حكما اخر تعالي الله عن ذلك.
 " الفصل الثاني: في امكانه " لا يخفي ان الله القادر علي جعل الشريعة وتشريع الاحكام لقادر علي ان يجعل حكمين لزمانين مثلا، فاذا انقضي زمان الحكم الاول اعلن لعباده بواسطة رسله تشريع الحكم الثاني. ولا نجد من ذلك مانعا بل لا مانع كما 
 ستعرف ان شاء الله.
 وهاك كشف الحقيقة فانا اذا نظرنا الي حكمة الله ولطفه بعباده وعلمه باختلاف احوالهم وتقلبات اطوارهم وغناه عنهم وعن جميع العالم:
 حكمت علينا عقولنا وفهمنا وجداننا بان احكامه الشرعية في العبادات والعادات والسياسات انما هي لاقتضاء مصالح العباد في طهارة نفوسهم وقربهم من حضرته وتهذيب اخلاقهم، وانتظام اجتماعهم ومدنيتهم، وسهولة انقيادهم الي الطاعة والادب.
 ومن الواضح ان الناس قد تختلف وجوه مصالحهم وتتغير بحسب الازمان لانهم بشر متغيرون بحسب الاعصار وتقلب الاحوال في الاخلاق والعادات والقوة والضعف، واللين والقسوة، وسهولة الانقياد الي الطاعة والتمرد والابتداء في الانقياد والتمرن عليه، الي غير ذلك من الاختلاف الذي لا يخفي علي الفطن.
 وبالضرورة يكون ما شرع لمناسبة اخلاق هذه الاجيال لا يناسب الاجيال المخالفة لها في الاخلاق وما يناسب الاجيال القوية لا يناسب الضعيفة وما شرع لمناسبة الاجيال السهلة الانقياد الي الطاعة لا يناسب الاجيال المتمردة، وما يناسب المتمرن لا يناسب المبتدء، وما يناسب القاسي لا يناسب اللين.
 حكي في الاناجيل ان اليهود اعترضوا علي المسيح في منع الطلاق الا لعلة الزني، وعارضوه بورود الطلاق في شريعة موسي مطلقا، فقال لهم: ان موسي من اجل قساوة قلوبكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم ولكن من البدء لم يكن هكذا " مت :  و  ونحوه مر :    ".
 وانظر ايضا ما هو البديهي من الاحكام العرفية فان ما يجعله حكماء العقلاء من الشراءع والقوانين لاصلاح اجتماع الرعية ومدنية مملكتهم وانتظام ادبهم لا بد من ان يكون في اول امر التشريع وخصوص حال الانقلاب ايسر واسهل علي الرعية مما تقتضيه المصلحة عند تمرنهم علي الانقياد لشريعة المملكة وذلك لحكمة نفوذ الشريعة السهلة علي القبول حتي تتمرن الرعية علي الانشراح 
 بالتشريع واجراء المشروع، وهذه مصلحة مهمة يحفظ بحكمتها ساءر المصالح.
 واذا توجهت بعقلك ووجدانك الي ما ذكرنا حكمت بالبداهة بامكان النسخ في الشراءع الالهية بل تحكم بلزومه بمقتضي الحكمة واللطف في بعض الموارد، فان استوضحت وقلت كل حكم شرعي يراعي فيه معدل المصلحة لكافة البشر والقدر الجامع الذي تتساوي فيه جميع اطوار الناس واخلاقهم في جميع الازمان فلا يبقي محل للنسخ.
 قلنا: ان من الامور ما لا تختلف جهته باختلاف الازمان والاحوال كالزني مثلا، وهذا لا يعتريه النسخ لحرمته، واما ما تختلف جهته بحسب الاعصار والاحوال كما ذكرنا فان كنت تقول بجواز مراعاة معدل المصلحة فيه من غير لزوم فذلك لا ينافي ما ذكرناه لامكان وقوع النسخ وان كنت تقول بلزومه سالناك اولا ما هو الملزم به ومن الملزم؟ ونبهناك ثانيا الي ان سياحة الفكر في تقلب الاحوال البشر بحسب الاعصار والاخلاق والعادات حسبما شرحنا بعضه لتكشف لكل مميز وتعرفه بان مراعاة معدل المصلحة علي ما تقول لا تنفك عن حرمان اكثر الناس من بركات اللطف بهم ومقتضيات مصالحهم، وما هو الداعي لذلك مع امكان ان يعمهم اللطف باستيفاء بركات مصالحهم علي مقتضي الحكمة من دون مانع ولا فساد.
 فان قلت اذا فما بال اليهود والنصاري ينكرون امكان النسخ ووقوعه حتي ان بعض كتابهم ليشددون النكير علي القول بالنسخ ويبالغون في امتناعه علي جلال الله.
 قلت: ان كان شكك من هذه الجهة فانا نشكرك علي ابداءها فاعلم انا لم نبخس اليهود والنصاري في ابتداء الامر حقهم من حس الظن ولاجل ذلك تتبعنا كتبهم التي ينسبونها الي الالهام والوحي ونظرنا في نحلهم التي عكفوا عليها وشريعة جامعتهم في يهوديتهم او نصرانيتهم فوجدنا اليهودية قد كثر فيها النسخ نقلا عما قبلها ونسخا لما تقدمها ونسخا لما جاء فيها ووجدنا النصرانية الراءجة قد بني اساسها وسيج بنيانها ودار محورها علي دعوي معني النسخ الذي نقول به بل علي ملا شاة الشريعة السابقة واحكامها، ولم نجد وجها صحيحا لما تذكره عنهم 
 الا المنافرة مع النون والسين والخاء في اسم النسخ، وانا لا نضايقهم في الاسم بل نسمي هذا الذي نقول بامكانه ووقوعه بالاسم الذي يسمون به رفع الشراءع الموجود في كتبهم التي ينسبونها الي الوحي الالهي ونقتصر في مدعانا علي مثل ما وقع في الشراءع التي ينسبونها الي الله.
 وان السير في كلمات بعض كتابهم في هذا المقام وخصوص المتكلف " به  ج ص    " قد كشف لنا عن منشا الاشتباه او مبدا الحياد في المغالطة والتمويه، وهو انهم تخيلوا بوهمهم او خيلوا بتمويههم ان النسخ الذي يدعي المسلمون وقوعه في الشراءع هو رفع الحكم الشرعي مع ابطال غايته الاصلية التي شرع لاجلها وهي مصلحة العباد ابطالا جزافيا من غير نظر الي تجدد مصلحة اخري تناسب خلافه فكانهم لم يسمعوا ولم يفطنوا من هتاف الصريح من كلمات المسلمين وكتاباتهم قولهم بان الله الغني الحكيم شرع الشراءع لطفا منه بعباده ورحمة لهم برعاية مصالحهم بانواعها حسب ما تقتضيه حكمته وعلمه بما يناسبها من الاحكام بحسب اختلاف الاحوال والاوقات، وعلي ذلك فقد تقتضي الحكمة واللطف تبديل الحكم الاول الي ما هو انسب منه في الزمان الثاني بالمصحلة والغاية المطلوبة في التشريع، وهذا التبديل انما هو لاجل المحافظة علي الغاية التي شرع الحكم الاول لاجلها وهذا هو النسخ عند المسلمين وان فرض ان شريعة الحكم الثاني هي جوهر شريعة الحكم الاول باعتبار الغاية المطلوبة من التشريع، وان الاولي ترمز وتشير الي الثانية لكونها انسب باللطف والرحمة بحسب الوقت والحال، فان كل الشراءع الالهية متحدة في غايتها المرعية ولكن اليست الاحكام المتبادلة فيها مختلفة بالنوع والحقيقة فنحن نصفهما بالناسخ والمنسوخ بلحاظ هذا الاختلاف.
 مثاله بان نتكلم علي طريقة القاءلين بسر الفداء فنقول ان الله قد شرع بلطفه ورحمته في التوراة احكاما لمصالح العباد في البر والتاديب والتكفير والخلاص والتكميل واستمرت علي ذلك الفا وخمسماءة سنة تقريبا ولكن لما كانت هذه الغايات تحصل فيما بعد ذلك علي احسن وجه واتم حصول فرضا بسبب الايمان بالمسيح وبركة سر الفداء وذبيحة الفادء الكريم رفعت ذوات 
 الاحكام الخاصة التي كانت في شريعة موسي وخفف ثقلها الباهظ وبدلت شدتها بسهولة الراحة والاباحة، وهذا من وادي النسخ الذي يقول به المسلمون. ولا يشك فاهم او غبي في ان احكام التوراة قد بدلت في النصرانية الراءجة في الصورة والماهية وهم يقولون ان ذلك يوحي من الله وعليه فهو النسخ الذي يقول به المسلمون.
 وهبنا قلنا ما يقوله المتكلف " يه  ج ص  " ان الشريعة الموسوية بمنزلة البذر والمسيحية بمنزلة الشجرة والثمرة، وان المسيحية جوهر الموسوية وفذلكتها ولكننا لا نخادع عقولنا ووجداننا ونقول انها هي من حيث الاحكام ولا نكون من هذا اضحوكة بقولنا، وعلي كل حال فان كتاب الله منزه عن الناسخ والمنسوخ.
 فاضغ لما نتلوه عليك من الكتب التي ينسبونها الي الله والوحي واحفظ ما ذكرناه لك في معني النسخ الذي نقول به وحاسبهم حسابا يسيرا وجادلهم بالتي هي احسن.
 ولنذكر لك مما جاء في كتب وحيهم مما لا محيص عن كونه بمعني النسخ الذي نقول به، وان ابوا تسميته نسخا.
 ثم نذكر لك ايضا من كتب وحيهم موارد كثيرة لا يسميها المسلمون في الاصطلاح الغالب نسخا ولكنها يرد عليها كلما اعترض به اليهود والنصاري علي النسخ فاستمع لذلك ان شاء الله.
   الناسخ والمنسوخ في شريعة نوح بمقتضي نقل التوراة جاء في سابع التكوين "  و  " وكذا الثامن  ان الله ذكر لنوح قبل الطوفان البهاءم الطاهرة والتي ليست بطاهرة والمراد من غير الطاهرة ما لا يجوز اكله ولا تقديمه للقرابين والمحرقات.
 ثم جاء في تاسع التكوين في ذكر ما بعد الطوفان عن قول الله لنوح  كل دابة حية تكون لكم طعاما كالعشب الاخضر، وهذا يدل علي جواز الاكل لكل دابة حية بخلاف الشريعة السابقة. 
 وحاول المتكلف " يه  ج ص  " ان يتخلص من هذا فقال المراد بقوله تعالي كل دابة حية كل الحيوانات الطاهرة. واغرب في تشبثات الاستشهاد ولعله اذ علم ان في تاسع التكوين المذكور "  و  و  و  " ما يبطل دعواه هذه ويوضح ان وصف الحياة غير وصف الطهارة هرب الي دعوي ان المراد من لفظ كل هو البعض، ولكن مراجعة الموارد المشار اليها من تاسع التكوين تنادي بان المراد من " كل " هو العموم علي ان الدعوي بارادة معني " بعض " من لفظ " كل " ناشءة من الوهم والاستشهاد لها بالقران الكريم ناشء من الخطا في الفهم.
   التوراة وشريعة نوح والحيوانات ثم نسخت التوراة هذه الاباحة العامة في شريعة نوح لاكل كل دابة حية كالعشب الاخضر وحرمت كثيرا من الحيوانات " انظر حادي عشر اللاويين ورابع عشر التثنية ".
   التوراة وما قبلها في التزوج بالاخت فحرمت التوراة التزوج بالاخت وان كانت من الاب وحده " لا  و  " مع انها ذكرت ان سارة امراة ابراهيم كانت اخته من ابيه " تك :  " ولا تضع الي تحريف الترجمة المطبوعة سنة  حيث حرفت وترجمت الاخت بالقريبة التي نعم بنت العم ونحوها ليتخلص من هذا الاعتراض فان نص الاصل العبراني (وجم امنه اختي بت ابي هوا اخ لا بت امي وتهي لي لا يشه) اي وايضا اختي بنت ابي هي لكن لا بنت امي وصارت لي امراة ولو كان الذي في الاصل العبراني بمعني القريبة لقال " شاري ".
   ايضا الجمع بين الاختين في التزويج فحرمته التوراة " لا :  " مع انها ذكرت ان يعقوب تزوج براحيل علي اختها ليءة " تك :  و  " وبقيتا عنده مجتمعتين مدة من السنين " انظر تك    ". 
   التزوج بالعمة فحرمته التوراة " لا :  و :  " مع انها ذكرت ان ابا موسي وهو عمران بن قهات بن لاوي " خر :    " قد اخذ عمته يوكابد بنت لاوي التي ولدت له في مصر امراة له " انظر خر :    و :  وعد :
  " ينكشف لك الخطا في مكابرة المتكلف وخبطه " يه  ج ص    " في احتمال كون يوكابد ليست عمة عمران.
 وبيان النسخ في هذه الموارد الثلاثة هو انه لا بد ان تكون لابراهيم ويعقوب وعمران شريعة الهية اباحت لهم هذا التزويج المذكور وقد نسختها التوراة، هذا هو مراد اظهار الحق ولم يقل ان التوراة نفسها حكمت بجواز تزويج هءلاء النبيين وسبطهما ثم نسخته كما توهمه المتكلف.
 ثم اجاب " يه  ج ص  " بانه لم ينزل الله علي ادم ولا علي ابراهيم شريعة بجواز تزوج الاخت الغير الشقيقة ثم حرمتها موسي وانما هذا الزواج كان من العادات التي اصطلح عليها القدماء قبل الشريعة موسي، وقال ص  لم ينزل الله علي القدماء شريعة ثم نسخها موسي، بل اصطلح القدماء علي عادات للجريان عليها في هذه الدنيا. وقال ص  ان زواج عمران كان قبل نزول الشريعة.
 اقول: من اين للمتكلف ان القدماء لم تكن لهم شريعة مطلقا او في خصوص الزواج، مع انه لا يشهد لدعواه هذه كتاب ينسب الي الالهام ام جاءه الوحي بذلك؟ ام يقول ان رحمة الله ولطفه لم يسعا الذين قبل موسي، كما وسعا بني اسراءيل المتمردين.
 ثم ان قال انه لم تكن قبل موسي للقدماء شريعة مطلقا.
 " قلنا ": ان التوراة لتكذبك في ذلك فانها تقول ان الله جعل لنوح شريعة صنعة الفلك ومن يحمله فيه من الاناسين والحيوانات، وشريعة الحيوانات الطاهرة والنجسة والضرورة يكون من الشريعة بناء المذبح واصعاد المحرقات " انظر تك  و  و  ". 
 وجعل لابراهيم شريعة الختان " تك :    ".
 وتقول التوراة ايضا ان ملكي صادوق ملك شاليم كان كاهنا لله العلي ولاجل ذلك اعطاه ابراهيم عشر الغنيمة " انظر تك :    " فقل ما معني الكهانة ان لم تكن شريعة، وما وجه العشر الذي اخذه من ابراهيم اتقول انه كان عشرا ملوكيا كلا بل ان سابع العبرانيين يفصح عن كونه عشرا شرعيا كاشفا عن عظمة ملكي صادوق الذي اعطاه ابراهيم اياه، افتري المتكلف ينكر هذا كله ويقول ان الله ترك القدماء هملا كالبهاءم بلا شريعة ولا نعمة، ام يقول انه لم تكن للقدماء شريعة في خصوص الزواج؟ فنقول له اترك الله عباده وعاداتهم في الزواج وان تسافدوا تسافد البهاءم؟ دع عنك المشركين ولكن التوراة تقول: منذ ولد انوش بن شيث ابتدا يدعي باسم الرب وذلك بعد خلق ادم بماءتين وثمانين سنة " انظر تك :  و :    ".
 فالمءمنون من ذلك الزمان الي زمان ابراهيم وال ابراهيم فرضنا ان الله لم يجعل لهم شريعة في الزواج وتركهم وعاداتهم، ولكن هل كان الله راضيا لهم بتلك العادات التي اصطلحوا عليها لاجل مناسبتها لمصلحة وقتهم او كان ساخطا لها، فان كان ساخطا لها فلماذا لم ينههم عنها ويشرع لهم ما يناسب مصلحة وقتهم.
 وقد اوحي الله الي ابراهيم وخاطبه في امور كثيرة وكذا يعقوب ولو ان الله يخاطبهم بقدر ما تذكرة التوراة عن خطاب الله لموسي في تفصيل ثياب هارون والكهنة " خر :    " او صيدلة البرص " لا  و  " لكفي في جعل الشريعة لهم، ام لم تكن فرصة للرحمة واللطف بخليله وال خليله كفرصة طور سيناء او مصارعة يعقوب " تك :    " الا بقدر الختان المءلم الذي تخلص منه النصاري. هذا وان كان الله راضيا بتلك العادات علي ما ذكرنا فهي شريعة الهية لهم.
 وايضا فان الله سمي سارة بانها امراة ابراهيم مرارا عديدة افلا يكفي هذا في امضاء زواجها فيكون شريعة " انظر اقلا تك :  و  " دع هذا كله ولكن نبه المتكلف بانه جاء في السادس والعشرين من التكوين عن قول الله  
 من اجل ان ابراهيم سمع لقولي وحفظ ما يحفظ لي اوامري وفراءضي وشراءعي، وسله هل يقول بعد هذا لم ينزل الله علي القدماء شريعة ام يقول ان المراد بهذا كله شريعة الختان الواحدة.
 يعقوب وليءة ثم سله ما وجه العذر والتخلص عن جمع يعقوب للاختين بقوله " يه  ج ص  " ان مسالة يعقوب هي انه خطب راحيل فمكر به ابوها واعطاه ليءة غير انه استمر علي خدمته فاعطاه راحيل.
 اتراه يقول ان ليءة لم يكن نكاحها صحيحا بل كان فاسدا بحسب عادة الوقت لان يعقوب كان مخدوعا بها ودخل عليها بزعم انها راحيل ولم يعرف انها ليءة حتي اصبح فلا يكون تزوجه براحيل معها من الجمع بين الاختين. نعم ان قال ذلك لم نعترض عليه بانه يلزم ان يكون اقترانه الفاسد بليءة زني فيكون يعقوب وحاشاه زانيا مدة حياة ليءة ويكون اولاده منها روابين وشمعون ولاوي، ويهوذا، ويساكر، وزبولون اولاد زني والعياذ بالله لا يدخلون في جماعة الله الي الجيل العاشر " تث :  ".
 ولا نقول اذا كيف دخل في جماعة الله جيلهم الرابع والخامس وان منهما موسي كليم الله، وهارون قدوس الله، واللاويون حملة تابوت الله، وخدام مسكنه وزعماء كهنوته وحفظة شريعته.
 فانا بحسب ما الفناه من ادب المتكلف لا نامن ان يقول لم ينزل علي القدماء شريعة بتحريم الزني، او يقول نعم وقع يعقوب في خطيءة الزني هذه المدة المديدة دلالة علي ضعف الطبيعة البشرية ثم تاب من خطيءته وزيادة علي ذلك ان المولي القدوس العادل سلط عليه ابنه روابين فزني بزوجته بلهة ام اولاده دان، ونفتالي، " تك :  " انظر يه  ج ص  و  و  ويقول ايضا ان اولاد الزني الذين لا يدخلون في جماعة الرب هم العمونيون والموابيون " انظر يه  ج ص  ". 
 رسول الله واظهار الحق والمتكلف والمتكلف من وغر صدره او قل من حرية ضميره لما راي الزام اظهار الحق لهم بالنسخ في تزوج عمران بعمته وتحريم ذلك في شريعة موسي لم يلتفت الي مراد اظهار الحق وهو انه ان كانت هذه الحكاية صحيحة فلا يمكن عادة لعمران الموحد لله ابن قهات بن لاوي بن يعقوب نبي الله ابن اسحاق نبي الله ابن ابراهيم خليل الله ان يتزوج علي غير شريعة تلقاها من اباءه الانبياء في اباحة هذا التزويج وصحته.
 فيلزم من ذلك وقوع النسخ في شريعة موسي، يل توهم المتكلف ان اظهار الحق يحاول التنديد بطهارة ولادة موسي كليم الله فصار يقابله بخرافات القصص ثم زاد في الافتراء بالتعرض لقدس رسول الله في تزويجه بمطلقة غلامه زيد بن حارثة الذي لشدة رافة رسول الله به صار الناس يدعونه زيد ابن محمد، فقال غير مبال بالانتقاد عليه " يه  ج ص  ".
 وماذا نقول: فيمن ادعي ان الله اجاز له ان يتخذ امراة ابنه وجعل ذلك قانونا ويا حبذا لو نسخ هذا القانون فان ذلك كان احق بالنسخ، لانه قانون وخيم ومبدا ذميم لانه يسوغ الاقتران بزوجة الابن ولكنه لم ينسخه فهو وصمة باقية مدي الدهور.
 فنقول له الحق لا انت، يقول ان الله جل شانه شاء ان يمحق باطل الجاهلية ويلاشي خرافاتهم ويقلع مفاسدها، وحيث كانوا يرتبون اثار الابن الحقيقي علي الدعي جهلا منهم وزورا يلزم منه مفاسد لا تحصي منها معاملة الدعي لارحام من يدعي به ونساءه معاملة المحارم الحقيقية في الخلطة والتكشف مع انه ليس هناك علقة واقعية ولا رحم ماسة تصده عن النظر اليهن بالفحشاء والاقدام علي المكروه مع كثرة الفرص وعدم الاحتشام في الخلطة فهو كحرامي البيت المذكور في المثل، وان الغالب علي الادعياء كونهم من امكنة ناءية فلا تعرف نجابتهم من سوء منبتهم ولءم عنصرهم.
 فاوحي الله الي رسوله الصادق بامره الذي لم يستعف من رسالته ولم يضجر 
 من احكامه ان يبطل هذه العادة الذميمة بتبليغه قول الله في سورة الاحزاب  (وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلك قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل)  (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم).
 وامره ايضا تثبيتا لابطال هذه العادة الوخيمة بان يكون اول عامل بشريعة الحق ومقاوم لخرافات الجاهلية ليكون اسوة للمءمنين ويرتفع ببركته حرج الاباطيل، وقد قدمنا الكلام في هذا الشان في الفصل الخامس عشر في عصمة رسول الله.
 ومن عدم موفقية المتكلف في كتابه ان لهج بهذا الافتراء وتسميته لزيد ابنا لرسول الله حتي ان الغافل ليحب ان يعرف ان هذا هو الابن البكر لرسول الله او من ساءر اولاده، وهل كانت امه مبغوضة او ميتة، فان الغافل لا يخطر في خياله ان احدا يصر علي الافتراء بهذا المقدار من الاصرار ولا سيما في كتاب يطبع وينشر في العالم لنصرة الديانة في مقابلة امة عظيمة راسخة القدم في العلوم الدينية ولكن.
 لا تنتهي الانفس عن غيها * ما لم يكن منها لها زاجر وبماذا ياتي وينفر المغفلين من قومه الا بهذا التمويه فان قدس رسول الله ليس لقاءل فيه مغمز.
 " سءال " هل تقدر ان تكشف ما هو المنشا في اصرار المتكلف علي الصاق الدعي بمن يدعي به حتي صار يضجر من هذه الشريعة التي محقت باطل الادعياء وردت الامور الي حقاءقها.
   نسخ التوراة لحكمها في محرقة السهو جاء في رابع اللاويين عن الشريعة الموضوعة في جبل سيناء "    " انه اذا سهي كل جماعة اسراءيل واخفي امر عن المجمع وعملوا واحدة من مناهي الرب يقرب المجمع ثورا ذبيحة خطيءة محرقة، مع تفصيل في كيفية 
 تقديمه وحرقه من دون ذكر في الشريعة لتقدمه او سكيب او ذبيحة اخري.
 وجاء في الخامس عشر من العدد عن الشريعة الموضوعة في برية فاران "    " في حكم هذا الموضوع المتقدم بان يقدموا مع الثور المذكور تقدمة وسكيبا وتيسا، وهو نسخ للحكم بكفاية الثور في الشريعة الاولي.
 قال المتكلف " يه  ج ص  " ان الذباءح متنوعة فالعبارة في سفر اللاويين عن ذبيحة الاثم، وفي سفر العدد عن ذبيحة الاثم مع النذور كما يتضح لمن طالع العبارتين.
 اقول يتضح من مطالعة العبارتين وكلام المتكلف هذا احد امرين اما انه لم يطالع العبارتين وانما تحكم فيهما علي نقل اظهار الحق المجمل، واما انه لا يبالي بما يقول وما يظهر عليه اعتمادا علي ان المسلمين وغالب النصاري لا ينظرون في التوراة نظر مستقص في احكامها، ولا اقول انه لم يفهم معني التوراة لانه لا يخفي حتي علي الغبي انه لا دخل للنذور ولا ربط فيما بعد الثانية والعشرين من خامس عشر العدد اصلا وليس فيها ما يوهم ذلك، وهاك نص العبارة  فان عمل خفية عن اعين الجماعة سهوا يعمل كل الجماعة ثورا واحدا ابن بقر محرقة لراءحة سرور للرب مع تقدمته وسكيبة كالعادة وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطيءة  فيكفر الكاهن عن كل جماعة بني اسراءيل فيصفح عنهم لانه كان سهوا.
   ايضا امراة الاخ وقد حرمت التوراة امراة الاخ من دون استثناء في الشريعة الموضوعة في جبل سيناء " لا :  و :  " ثم بعد اربعين سنة تقريبا نسخت هذا التحريم العام في الشريعة الموضوعة علي عبر الاردن واوجبت علي اخي الزوج الميت الذي لم يخلف ولدا ان يتزوج بامراة اخيه الميت ليقيم له نسلا فان ابي تقدمه المراة الي الشيوخ وتخلع نعله وتبصق في وجهه امام الشيوخ ويدعي اسمه بيت مخلوع النعل " تث :    ".
 ولءن حاول المتكلف ان يجعل الحكم الثاني من قبيل التخصيص للحكم 
 الاول لا من النسخ، فانا سنوضح بعون الله ان ما كان بيانه بعد العمل بالعام فهو من الناسخ لا من المخصص، وقد بقي الحكم الاول علي عمومه اربعين سنة تقريبا وكلها وقت العمل، فان بني اسراءيل كانوا مءات الالوف وقد كثر فيهم الموت، وبالضرورة يتفق عندهم في كل سنة كثير من موارد الحكم العام بانواعها.
   التوراة وداود وعمر اللاويين جاء في شريعة التوراة مرة ان اللاوي الذي يوظف لخدمة المسكن وخيمة الاجتماع يكون من ابن ثلاثين سنة الي خمسين كما في رابع العدد من النسخة العبرانية وتراجمها، وجاء مرة اخري انه يكون من ابن خمس وعشرين سنة " عد :  و  " وحيث انا لم نتحقق من التوراة العبرانية ان اي الحكمين كان متقدما ولم يظهر لنا ان رفع الاول منهما كان بعد العمل به او قبله فلم نجزم هاهنا بان احدهما ناسخ للاخر، خصوصا وقد خالفتها الترجمة السبعينية فانها ذكرت الخمس وعشرين سنة في المقامين فلا اختلاف، وعلي كل حال فلا بد من استمرار العمل علي الخمس وعشرين سنة او الثلاثين الي ان نسخة داود النبي وجعل الموظف من اللاويين لخدمة المسكن، وخيمة الاجتماع يكون من ابن عشرين سنة فما فوق، ففي الثالث والعشرين من الايام الاول  هءلاء بنو لاوي حسب بيوت اباءهم رءوس الاباء حسب احصاءهم في عدد الاسماء حسب رءوسهم عاملوا العمل لخدمة بيت الرب من ابن عشرين سنة فما فوق  لان داود قال قد اراح الرب اله اسراءيل شعبه فسكن في اورشليم الي الابد  وليس للاويين بعد ان يحملوا المسكن وكل انية لخدمته  لانه حسب كلام داود الاخير عد بنو لاي من ابن عشرين سنة فما فوق.
 ولست ادري ماذا يقول المتكلف ها هنا؟ ايقول ان الله جل شانه وضع الحكم الاول محدودا في سابق علمه بمصلحته الموقتة، ثم لما تجددت حال اخري ومصلحة اخري اعلن الله لنبيه داود ما يناسبها من الحكم كما ذكر في كلام داود ثم ليقل مع ذلك وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ كما لهج به، ام يقول ان هذا تصرف من داود بالشريعة بغير حق وقد اخطا فيه كما اخطا في شان اوريا 
 وامراته وكان هذا الخطا منه بعد قوله في الكلمات الالهامية التي هي كلام الله السميع العليم حفظت طرق الرب ولم اعص الهي لان جميع احكامه امامي وفراءضه لا احيد عنها واكون كاملا معه واتحفظ من اثمي ( صم :  و  ومر :    ".
 واخطا ايضا بنو اسراءيل، وعزرا، وحجي وزكريا، الانبياء اذ جروا علي فعل داود وتركوا شريعة موسي فوظفوا للخدمة في المسكن من اللاويين من كان ابن عشرين سنة فما فوق " عز :  ".
    التوراة وحزقيال والمحرقة اليومية جاء في التوراة ان محرقة كل يوم خروفان حوليان احدهما للصباح، وثانيهما لما بين العشاءين. وتقدمة كل واحد من الخروفين عشر الايفة من دقيق ملتوت بربع الهين من زيت وسكيبة ربع الهين " عد :    ".
 وجاء في حزقيال ان محرقة كل يوم حمل حولي يعمل صباحا صباحا وتقدمته سدس الايفة دقيق وثلث الهين لرش الدقيق " حز :    ".
 فنسخ شريعة محرقة الليل "  " ومقدار الدقيق "  " ومقدار الزيت في تقدمة الصباح.
    وايضا محرقة السبت فقد جاء في التوراة انها خروفان حوليان وتقدمتها عشران من دقيق ملتوت بزيت مع سكيبة " عد :  ".
 وجاء في حزقيال ان محرقة السبت ستة حملان وكبش وتقدمتها ايفة.
 للكبش. وهين زيت للايفة وللحملان عطية يد الرءيس " حز :  و :  " فنسخ حكم الخروفين "  " ومقدار التقدمة للكبش "  " وما يناسب الدقيق من الزيت "  " ورفع حكم السكيب "  " زاد عطية الرءيس في تقدمة الحملان.
    وايضا محرقة راس الشهر فقد جاء في التوراة انها ثوران وكبش واحد وسبعة خراف حولية وتقدمتها 
 لكل ثور ثلاثة اعشار من دقيق ملتوت بزيت وللكبش عشران ولكل خروف عشر وسكاءبهن نصف الهين من الخمر للثور وثلث الهين للكبش وربع الهين للخروف، ويضاف الي ذلك تيس من المعز ذبيحة خطيءة " عد :    ".
 وفي حزقيال ثور واحد وستة وحملان وكبش. والتقدمة ايفة للثور وايفة للكبش وللايفة هين من زيت وللحملان ما تناله يد الرءيس " حز :  و  " فنسخ حكم الثورين والخراف "  " وتقدمة الثور والكبش "  " وما يناسب الدقيق من الزيت "  " وحكم السكيب "  " وزاد عطية الرءيس في تقدمة الحملان.
    وايضا محرقة الفصح وذكرت التوراة لمحرقات سبعة ايام الفصح وتقدماتها لكل يوم نحو ما ذكرت لمحرقات اول الشهر " عد :    ".
 وفي حزقيال ان لكل يوم سبعة ثيران وسبعة كباش وتيسا ذبيحة خطيءة، وتقدماتها ايفة للثور وايفة للكبش وهين من زيت للايفة " حز :  و  "، فنسخ حكم الذباءح "  " وتقدمتها "  " وما يناسبها من الزيت "  " وحكم السكيب.
    وايضا محرقات عيد المظال فذكرت التوراة فيه محرقات السبعة ايام مختلفات العدد اكثرها في اليوم الخامس عشر من الشهر السابع ثلاثة عشر ثورا وكبشان واربعة عشر خروفا حوليا مع تيس ذبيحة خطيءة، وتقدمتها لكل ثور ثلاثة اعشار من دقيق ملتوت بزيت وعشران لكل كبش وعشر لكل خروف، وينقص العدد في الايام فيكون في اليوم السابع سبعة ثيران وكبشين واربعة عشر خروفا، وتقدماتها وسكاءبها علي نحو ما تقدم " عد :    ".
 وفي حزقيال ان الرءيس يعمل في سبعة ايام عيد المظال محرقة نحو ما يعمله في عيد الفصح " حز :  " فنسخ حكم الذباءح "  " وتقدماتها "  " وما يناسبها من الزيت "  " وحكم السكيب. 
 وايضا ما هو للرءيس وما عليه وعليك تعداد ما فيه من النسخ لم يجء في التوراة شريعة التقدمة للرءيس علي اسراءيل ولم تجعل عليه بازاء ذلك المحرقات وتقدماتها وسكيبها في الاعياد والشهور والسبوت والمواسم بل ذكرت التوراة ان هارون ياخذ من جماعة بني اسراءيل تيسين لذبيحة خطيءة وكبشا لمحرقة " لا :  " وان القرابين وذباءح السلامة وذباءح الكفارة وذباءح الخطيءة والاثم، وساءر التقدمات يقدمها بنو اسراءيل بانفسهم " انظر سفر اللاويين من اوله الي السادس منه ". وكان حق الكهنة علي اسراءيل الساعد والكرش من الذباءح والباكورات " تث :  و  " وقرابينهم وتقدماتهم، وذباءح خطاياهم، وذباءح اثامهم، والابكار، والباكورات وحق بني لاوي علي اسراءيل هي العشور " عد :    ". وقد جاء في حزقيال ضد هذه الشراءع فجعل علي بني اسراءيل تقدمة للرءيس سدس الايفة من حومر الحنطة والشعير اي من سدس العشر من الحومر وبث من الزيت اي عشر الكر، وشاة واحدة من ماءتين. وجعل علي الرءيس بازاء ذلك المحرقات وتقدماتها وسكيبها في الاعياد، والشهور والسبوت كل مواسم بيت اسراءيل، وهو يعمل ذبيحة الخطيءة والتقدمة والمحرقة وذباءح السلامة للكفارة عن بيت اسراءيل " حز :
  ".
 وعلي هذا فان كان ما ذكرناه عن حزقيال صادرا عن وحي الهي كما نسبه الي قول السيد الرب فلا محيص فيه عن القول بالنسخ في هذه الشراءع المختلفة المتباينة، او يقول بانه من التشويش وتلاعب الايام الطارء علي العهد القديم كما بني عليه اظهار الحق كلامه.
 ولكن المتكلف لا يرضي بشء من ذلك ويقول النسخ مناف لحكمة الله وعلمه " يه  ج ص  " وكتاب الله منزه عن الناسخ والمنسوخ " يه  ج ص  "، ويقول " يه  ج ص  و  " ما حاصله انه لما كان حزقيال مع بني اسراءيل في سبي بابل ذكر لهم الهيكل والفراءض المقدسة ليءكد لهم ان المولي سيعيدهم الي وطنهم وتشويقا لهم الي تلك الاوقات السعيدة.
 وثانيا: ان عبارته نبوية استعارية يشير بها الي امجاد المسيح فاطلق الهيكل 
 علي كنيسة المسيح. وعلي كل حال فلا يوجد ادني تناقض بين اقواله وسفر العدد لاختلاف الموضوع فان حزقيال لم يات بما ينافي شريعة موسي.
 اقول: قد ذكرنا لك موارد المناقضة والمنافات بين ما يذكر عن شريعة حزقيال وشريعة موسي، فطابق انت لاجل الاستيضاح ما بين الخامس والاربعين والسادس والاربعين من حزقيال وما بين شريعة التوراة وخصوص الثامن والعشرين والتاسع والعشرين من العدد وقل ما ترضاه لك حرية ضميرك ومجد فهمك وشرف صدقك ومعرفتك وانظر الي انه هل يرضي لك ذلك ان تقول لا نسخ ها هنا ولا تناقض ولا منافاة بل ان عبارة حزقيال نبوية استعارية تشير الي امجاد ملكوت المسيح فاطلق الهيكل علي كنيسة المسيح ام تقول بابتداء فهمك واول فطرتك اين هذه المقامات واين الهيكل واين الكنيسة بل لا بد للكلام من معني، وللاشارة قانون يميزها عن الهذيان، وان للكلمات نقادا وللحقاءق رصادا وليس كل الناس ابناء الحياد عن الصواب ولا سيما هذه الاجيال المتنورة.
  و ... التوراة والمسيح والطلاق والتزوج بالمطلقة.
 شرعت التوراة طلاق الرجل لامراته اذا لم تجد نعمة في عينه لانه وجد فيها عيب شء وشرعت ايضا تزوج رجل اخر بهذه المطلقة " تث :    "، ونسخ الانجيل هذا الحكم بقوله عن المسيح من طلق امراته الا لعلة الزني يجعلها تزني ومن يتزوج مطلقة فانه يزني " مت :  و :  ومر :  و  ولو :  ".
 وقد حاول المتكلف في تبديل الانجيل لشريعة التوراة في الطلاق والتزوج بالمطلقة ان يجعله من قسم التخصيص المصطلح لا من قسم النسخ " انظر يه  ج ص  و  " فاطال وحرف وخلط فراجعه. وهذا اما من عدم الوصول الي الفارق المعنوي المميز بين التخصيص والنسخ، واما من الفرار الي التمويه والمغالطات.
 فاعلم ان التخصيص في الاصطلاح هو ان ياتي المتكلم في خطابه بلفظ عام ولكنه لا يريد منه العموم لجميع افراده بل يريد بعضها، وحينءذ يلزمه في 
 قانون التفيهم وصحة الخطاب ان ياتي علي وفق مراده من العام بالمخصص المتصل او المنفصل ليكون بيانا للمراد قبل ان يحضر وقت العمل من المخاطب فينكشف بالمخصص ويتبين مقدار ما اراده من العام في اول الامر وحين الخطاب.
 مثاله: ان يقول المتكلم اكرم الكتاب وهو يريد من عموم الكتاب من لم تكن عادته التمويهات ومزخرفات الاباطيل، فعليه في قانون البيان ان يقول متصلا او منفصلا قبل حضور وقت الاكرام المامور به لا تكرم كتاب التمويهات والاباطيل. فالتخصيص المصطلح هو البيان لارادة البعض من افراد العام في اول الخطاب.
 واما اذا تاخر ورود الخاص عن وقت العمل بالعام واستمر العام علي عمومه مءات من السنين وصح العمل بجميع افراده اعتمادا علي عموم لفظه في هذه المدة كما في شريعة التوراة في الطلاق فليس ذلك من التخصيص المصطلح بل انما هو نسخ ورفع للحكم عن بعض افراد العام بعد ارادة المتكلم لعمومه فانه لو ملم يرد عمومه علي طبق اللفظ لوجب عليه في الحكمة ان يبين مقدار مراده من افراد العام قبل حضور وقت العمل، ولا يءخره عن ذلك، فانه يكون هذا التاخير مغريا بالجهل مقصرا في بيان المراد عند الحاجة الي البيان ولا شكر في قبح ذلك في حكمة الكلام وصواب المحاورات.
 فيكشف ورود الخاص قبل وقت العمل عن ارادة بعض افراد العام حين الخطاب وهو معني التخصيص المصطلح.
 ويكشف تاخر الخاص عن وقت العمل عن ان العموم مراد من حين الخطاب الي حين مجيء الخاص فيكون الخاص رافعا لحكم العام المراد علي عمومه وهذا من حقيقة النسخ الذي كشفنا عن معناه في اول المقدمة، فان صح صح النسخ بجميع اقسامه ولو كان النسخ باطلا لكان هذا باطلا ايضا لان الجهة فيهما واحدة وهي رفع الحكم الثابت والشريعة السابقة.
 ولا يخفي ان حكم التوراة في الطلاق عام لكل عيب في المراة حتي عيب 
 سوء الخلق والخلقة ولم يبين تخصيصه في التوراة ولا من موسي بعيب الزني بل عمل بنو اسراءيل بالعموم وصاروا يطلقون من لم تجد نعمة في اعينهم لكل عيب الي زمان المسيح، كما يشهد بذلك الانجيل الراءج في نقله لكلام المعترضين علي المسيح في امر الطلاق واقرار المسيح لاعتراضهم، وجوابه بان موسي جوز لهم ذلك من اجل قساوة قلوبهم " مت :    ومر :    " وهذا هو النسخ، فان فر المتكلف من تسميته نسخا، واقترح الخلط في الاصطلاح بتسميته تخصيصا جاريناه، وقلنا: ان محل كلامنا هذا النحو من التخصيص.
 ومن الظراءف المءنسة ان المتكلف قد نسي موضوع الكلام في هذا المقام وهو الطلاق فعقبه كالمستنتج بقوله:
 وقد اقام المسيح دليلا مقنعا باهرا علي ان المولي سبحانه وتعالي خلق لادم حواء ولو كان تعدد الزوجات جاءزا لخلق له امراتين ولكن المولي سبحانه وتعالي هو العليم الحكيم يضع كل شء في محله ويعرف ما يكون سببا في عمار البيوت وما يعجل بخرابها غير ان الانسان زاغ عن شريعة الله لفساده وانحرافه وقسوته وتكبره واعجابه بنفسه.
 فنقول اولا: ما ربط هذا الكلام بمسالة الطلاق ونسخه، واي تعلق له بما قبله من الكلام.
 وثانيا: ما ربطه بالاحتجاب المنسوب الي المسيح فانه مع ما ذكرنا فيه من الوهن مسوق لعدم التفريق بين الرجل وامراته " انظر مت :    ".
 وثالثا: ان هذا النحو من الاحتجاج يبطل عليهم مشروعية رهبانيتهم وترك الزواج فيقال لهم لو كانت الرهبانية وترك الزواج جاءزا لما خلق الله لادم زوجة، ولكن الله هو العليم يعلم ما يكون سببا في تناسل البشر وحفظ النوع غير ان الانسان يبتدع ما لم ينزل الله به من سلطان.
 ورابعا: ان هذا الاحتجاج من المتكلف انما تكون له صورة غير قبيحة اذا قلنا بوجوب تعدد الزوجات عقلا وفي كل شريعة، واما اذا قلنا بالجواز فلا يصلح هذا الاحتجاج حتي لمغالطة، اذ نقول: ان الله اختار لادم احد 
 الامرين الجاءزين، بل لا بد ان يكون علي احد الامرين الجاءزين علي كل حال.
 وخامسا: قد قلنا في هذا الاحتجاج المقنع الباهر: يقتضي انه لا يجوز لبس الثياب لان الله خلق ادم وحواء عريانين وبقيا علي ذلك مدة من الزمان، فلو كان لبس الثياب جاءزا لخلق لهما ثيابا من اول الامر، ولكنه لم يكن من البدء هكذا.
 " فان قلت ": ان الله قد صنع لهما بعد ذلك اقمصة من جلد.
 " قلت ": وقد شرع الله لموسي شريعة الطلاق، وبقيت هذه الشريعة باعتراف المتكلف نحو الف وخمسماءة سنة والكل من الله وفي الكل لم يكن من البدء هكذا.
 واما قوله ولكن المولي هو العليم الحكيم يضع كل شء في محله الي اخره فامر المتكلف داءر فيه بين امرين اما انه لا يبالي بما يقول ولا دراية له لا من العهد القديم ولا من اهل العلم بان تعدد الزوجات كان جاءزا قبل المسيح في الشريعة، وعلي جوازه نصت التوراة. سامحناه فيما فعله ابراهيم ويعقوب لزعمه الفاسد انه لم تكن قبل موسي شريعة.
 ولا نقول له ان جدعون النبي بدلالة تكرر كلام الله معه كما في السادس والسابع من القضاة قد كانت له نساء كثيرات " قض :  ".
 وكذا داود النبي وسليمان، لانا قد الفنا من ادب المتكلف ان يقول ان هءلاء فعلوا خلاف الشريعة واخطاوا وتابوا فعاقبهم المولي. ولكنا نقول له ان التوراة صريحة في جواز تعدد الزوجات " انظر تث :    " فكيف وضع الله هذه الشريعة؟ اتراه يريد ان يخرب بيوت شعبه وابناءه بل ابنه البكر " خر :
  و  وار :  ".
 واما ان يكون المتكلف يعرف ذلك من التوراة والعهد القديم ولكنه كما يظهر من اواخر كلامه هاهنا قد نخسه ما ينقل من عقيدة " ماني كيز " واصحابه حيث يقولون ان الذي اعطي موسي التوراة وكلم الانبياء الاسراءيلية ليس باله بل شيطان من الشياطين او الاله الثاني خالق الشر نقله اظهار الحق في الجزء 
 الثاني عن تاريخ " بل " وتفسير " لاردنر "، او انه اخذ ذلك مما عن قول " بولس " فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها " عب :  "، فانه لو كان الاول بلا عيب لما وجد موضع لثان " عب :  ".
 او من القول المنسوب للمسيح الحق، الحق اقول لكم اني انا باب الخراف جميع الذين جاءوا قبلي هم سراق ولصوص " يو :  و  "، او مما نقله " وارد كاتلك " عن كتاب للوطر " من قوله نحن لا نسلم موسي ولا توراته لانه عدو عيسي.
 وقوله انه استاذ الجلادين انظر الي الوجه الحادي عشر من الفصل الرابع من الباب الاول من اظهار الحق، او قول " سايل " والرسالة المنسوبة " لعبد المسيح الكندي " ان الله تساهل مع اليهود فاعطاهم احكاما غير صالحة وفراءض لا يحيون بها.
 ثم من ذا الذي عناه بقوله غير ان الانسان زاغ عن شريعة الله الي اخر كلامه، اتراه يعني موسي النبي في شريعة تعدد الزوجات، ام جدعون وداود، وسليمان الانبياء، ام جميع الناس من يعقوب ومن قبله ومن بعده من بني اسراءيل او انبياءهم الي زمان تحريمه في النصرانية.
 واما ادعاءه خراب البيوت بتعدد الزوجات فباطل بالوجدان لما نري عليه المسلمين منذ اربعة عشر قرنا.
 بل اذا اعطيت الحكمة حقها من التدبر دلت باوضح دلالة علي ان الله الرءوف العليم الحكيم لم يكن ليخلق النساء اكثر من الرجال باضعاف كما يشهد به الاحصاء. ثم يشرع في امرهن شريعة توجب حرمان اكثرهن عن قضاء الوطر من الشهوة المقلقة التي اودعها الله فيهن ويسبب بشريعته تعطيلهن عن فاءدة التناسل التي جعل فيهن قابليتها مع انها اشرف الفواءد واحبها الي الانسان فيبقين بمقتضي الشريعة في نكد عيش العزوبة والترمل حتي يترتب علي ذلك ما يترتب من العواقب الذميمة انظر الي حوادث البشر ولولا محذور سوء القالة لاشرنا الي جملة منها، ولم يكن الله ليعطل الرجال عن بركة التناسل اذا عقمت نساءهم او يءسن من المحيض او مرضن مرضا مزمنا. 
  و.. الحلف لم تمنع التوراة من الحلف والقسم بل امرت بعدم نقضه " عد :  ".
 وقد منع الانجيل منه بالكلية " مت :    ".
  و  و... القصاص والسياسة وقد شرعتها التوراة ونهت عن الاشفاق فيها " خر :    ولا :
  و  وتث :  ".
  و  و... الدفاع والمطالبة بالاموال وشرعت التوراة دفاع السارق ولو بقتله والمطالبة بالاموال وغراماتها والمحاكمة فيها انظر الي الثاني والعشرين من الخروج.
 ونهي الانجيل الراءج عن القصاص والسياسة والدفاع والمطالبة بالاموال، وجعل ذلك من مقاومة الشر بالشر " مت :    ولو :  ".
  و... الصوم وقد كثر في العهد القديم ذكره والتقرب والتضرع به الي الله " قض   ومر :  واش :    وزك : ،  " وغير ذلك، وكذا في العهد الجديد " مت :  " وكان تلاميذ المعمدان يكثرون منه. وقد ابطله نقل الانجيل عن المسيح والغاه عن تلاميذه ما دام موجودا فيهم وضرب الامثال لعدم مناسبته " انظر مت :    ومر :    ولو :    ".
  و... الانجيل والانجيل بشارة الرسل في الانجيل ان المسيح اوصي تلاميذه في اول الامر حين ارسلهم للتبشير بقوله الي طريق امم لا تمضوا والي مدينة للسامريين لا تدخلوا بل اذهبوا بالحري الي خراف اسراءيل الضالة " مت :  و  ".
 ويءيد هذا الحكم وظهوره في الدوام ما عن قوله المسيح لم ارسل الا الي خراف بيت اسراءيل الضالة. ثم نسخ هذا الحكم ورفعه بما عن قوله للتلاميذ 
 ايضا فاذهبوا وتلمذوا جميع الامم وعمدوهم باسم الاب والابن والروح القدس وعلموهم ان يحفظوا جميع ما اوصيتكم به " مت :  و  ".
 وقوله ايضا: اذهبوا الي العالم اجمع واكروزا بالانجيل للخليفة كلها " مر :  ".
 " تنبيه " جاء في الانجيل ان المسيح امضي شريعة موسي علي متبعيه وثبتها وامر باتباعها بقوله للجموع وتلاميذه، علي كرسي موسي جلس الكتبة والفريسيون فكل ما قالوا لكم ان تحفظوه فاحفظوه وافعلوه " مت :    ".
 ومقتضي انجيل " متي " ان هذا الكلام كان في " اورشليم " قبل الفصح الذي جرت فيه حادثة الصليب بيومين " انظر مت   :  " فيكون في اواخر ايام المسيح علي الارض وبناء عليه تكون شريعة التوراة شريعة المسيح باعتبار هذا الامضاء والتثبيت والامر بالاتباع لها، فكل نسخ جاء بعد هذا من الرسل لشريعة التوراة يرجع في الحقيقة الي نسخ شريعة موسي والمسيح.
  و... والتوراة والرسل والختان وهو شريعة الله لابراهيم وذريته ومتبعيه وعلامة عهده معهم " تك :
    ".
 وشريعة موسي " لا :  " وقد جعله شرطا في جواز الاكل من الفصح " خر :    " وقد استمرت هذه الشريعة الي ان ختن بها المسيح " لو :
  " وبقيت مستمرة ما دام في الارض وبعد ذلك مدة في زمان الرسل، ثم نسخه الرسل ورفعوا وجوبه عن المءمنين من الامم في ضمن ما رفعوه في المشورة بينهم " انظر خامس عشر الاعمال "، ثم نسخه " بولس " ورفعه رفعا كليا " انظر رومية :  و  و :    و  كو :    وغل :  ".
 وقد اطال المتكلف في كلامه في هذا المقام ولم يات فيه الا بتناقض اطرافه وسوء الحياد عن الجواب " انظر يه  ج ص  و  ".
 قلنا: ايها الكاتب ان الختان الذي كان واجبا في شريعة ابراهيم وشريعة 
 موسي الي شطر من ايام الرسل اما ان تقول فيه ان وجوبه مختص بذرية ابراهيم وان شريعة التوراة لا تعم غير بني اسراءيل، ونسامحك عما في هذه الدعوي من مخالفة العهدين، واما ان تقول بان شريعته عامة لكل الناس وانه علامة عهد الايمان بين الله وبين المءمنين.
 وعلي كل تقدير فقل هل هو الي الان واجب علي نحو وجوبه الاول. وان الرسل لم يتعرضوا لرفع وجوبه بوجه من الوجوه وغاية ما بينوا انه لا يخلص بدون الايمان، او تقول انه الان ومن زمان مشورة الرسل في شانه غير واجب بوجوب شريعته السابقة بل رفع ثقله لانه كان رمزا الي المعمودية والمعمودية تشير الي الغسل بدم المسيح، وقد انقضي زمان الرمز وجاء زمان الخلاص المرموز اليه. اجب باحد الامرين ثم اعرف اين تقول فلا ناسخ ولا منسوخ.
 عبد المسيح الكندي ومن الظراءف المءنسة انه قد ظهرت في القرون المتاخرة رسالة نصرانية تنسب لعبد المسيح الكندي وانه كان في زمان بني العباس ومن جملة ما فيها قوله ان الله جل اسمه لما كان مزمعا ان يدخل بني اسراءيل الذين هم ولد ابراهيم الي ارض مصر ولم يزل عالما ان الشره سوف يحملهم علي ارتكاب الفواحش التي حرمها عليهم ونجس اهلها جعل هذا سببا لمن اراد ارتكاب الفاحشة من امراة مصرية نظرت الي هذه العلامة التي في جسده وهي الختان فامتنعت ولم تواته فوسمهم الله بهذه السمة لهذه العلة.
 اقول: وغرضه من هذا الكلام هو ان يعتذر عن تركهم للختان بمجرد المشورة في رفعه مصانعة للامم مع انه عهد الله الذي يحفظ في الاجيال. وعلامة العهد بينه وبين المءمنين، والذي لا يختتن يقطع من شعبه لانه نكث عهد الله " تك :    ".
 وشريعة موسي وشرط في عمل الفصح والاكل منه كما اشرنا اليه، ولكن هذا الرجل لو لم يعتذر لكان خيرا لادبه مع انبياء العهدين ولاعتذراه مثل مشهور في الشعر فانه حاول ان يتخلص من اللوم بكذبة ينسب فيها انبياء العهدين الي 
 غاية الجهل بالحقاءق، واسرار الاحكام من " يوشع " النبي الي رسل العهد الجديد ويكون هو اعرف منهم بوجوه الاحكام وحقاءق الشريعة، واذ عرف المجيب هذه العلة فليقل لماذا جاء في كتب الهامهم ان الله امر يوشع ان يختن بني اسراءيل من ابن اربعين سنة فما دون فحملهم هذا الاذي الشديد وعرضهم لفتك العدو بهم قبل ما يبراون من جراحة الختان وقال بختانهم اليوم دحرجت عنكم عار مصر وهي " غرلة الشرك " هذا كله وقد مضي لهم من خروجهم من مصر اربعون سنة " انظر يش ،    " ولماذا لم يتنبه باقي انبياء بني اسراءيل الي هذه العلة في الختان ليرفعوه؟ ولماذا لم يخبرهم الروح القدس بذلك؟ ولماذا لم يرفعه المسيح لهذه العلة ويحتج بها لرفعه كما احتج للنهي عن الطلاق مع ان صورة الاحتجاج بها اوجه من صورة حجة الطلاق الواهية كما عرفت.
 وايضا لماذا امر التلاميذ والجموع بحفظ ما يقوله الكتبة والعمل به لانهم جلسوا علي كرسي موسي مع انه يعلم انهم يشددون في وجوب الختان. ولماذا لم يرفعه الرسل لاجل هذه العلة بل ابقوا شريعته بعد المسيح مدة تزيد علي خمسة عشر سنة، ولماذا لما ارادوا دفعه عن الامم مصانعة بالتخفيف عنهم لم يحتجوا لرفعه بهذه العلة بل تشبثوا لرفعه بمجرد استحسانهم للتخفيف عن الامم ورفع الثقل عنهم " انظر خامس الاعمال بتمامه ".
 وايضا صرح العهد الجديد عن قوله " بولس " ان ابراهيم اخذ علامة الختان ختما لبر الايمان الذي كان في العزلة " رو :  " ولم يعلله بولس بما ذكره هذا الرجل تمويها من دون تدبر.
 وايضا لماذا لم يحتج بولس بهذه العلة مع انه لهج في كتبه برفعه وتقلب في وجوه الاحتجاج لذلك.
 هذا واني احاشي الحواريين من التعرض لرفع الختان وانما هو ممن حاول ان يستجلب الامم الي رءاسته ولو بهدم الشريعة، وانما نسبته لهم جدلا لمن ينسبه لهم، ويتضح مما ذكرنا ان هذا الرجل يدعي معرفته بشء جهله الانبياء والمسيح ورسل العهد الجديد، واذا اتضح ما ذكرنا فاني ارجو رجاء ناصح من عموم النصاري وخصوص المقلدين لاكابرهم ان لا يقبلوا قول اكابرهم حتي 
 يفصحوا عنه ولا اقل من مطابقته مع العهدين التي هي كتب الهام عندهم، فاني علي يقين بان العهدين علي ما فيهما مباينان لاكثر اقوال الاكابر مبطلان حججهم ودعاويهم، ولا يخفي علي عاقل ان الله جل شانه لا يقبل من العباد عذرهم عن ضلالهم بقولهم: اطعنا ساداتنا وكبراءنا واعتمدنا علي اقوالهم في الدين والايمان، كيف وقد اتضح بفضل الله مصادمة اقوال الاكابر لكتب العهدين التي هي دستور ديانتهم كما عرفته وتعرفه ان شاء الله من متفرقات هذا الكتاب.
 فان تقدم الناس في الطبيعيات والرياضيات والصناءع ليبشرهم بالتقدم في معرفة حقاءق الدين واصول معارفه اذا نظروا وبحثوا في جميع مقدماتها ولم يعتمدوا علي قول فلان وفلان، والمجمع الفلاني، والمصلح الفلاني، قال الله تعالي (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين ".
 فليعتبر ذو الرشد باقوال المتكلف في كتابه وانه كيف كان يراها قبل ان يطلع علي هذا الكتاب الذي خدمنا به الحق وطالبيه، افلم يكن يراها ببادء نظرة واضحة الصواب قوية الحجة سديدة الشواهد، واني اساله بفضيلة الصدق كيف يراها بعد ما اطلع علي كتابنا مع اني لم استقص ذكر ما فيها؟ افلم يحصل له الشك في صوابها اقلا.
 اللهم انعم علي عبادك بهداك وخذ بايديهم بتوفيقك الي الصراط المستقيم انك ارحم الراحمين.
  و... الحيوانات النجسة والمحرم اكلها لا يخفي ان التوراة قد حرمت لحوم كثير من الحيوانات وصرحت بنجاستها ونجاسة حيواناتها " انظر الي الحادي عشر من اللاويين والرابع عشر من التثنية وقد سبق شء من ذلك في شريعة نوح بمقتضي نقل التوراة اجمالا " تك :
  ".
 وقد ابيحت هذه المحرمات وحكم بطهارتها في العهد الجديد بما عن بطرس " ا ع :    " واتفاق الرسل " ا ع :  و  " وعن " بولس " 
 " رو :  و  وتي :  واتي :  ".
 وقد اورد المتكلف في مكابرته لاظهار الحق ها هنا كلاما طويلا لم يفز فيه حتي بحسن الادب " انظر يه  ج ص    ".
 وان لسان الحال من اظهار الحق ليقول له ايها الكاتب المنصف البصير اني اقول ان الحيوانات التي نجستها التوراة وحرمت لحمها قد طهرها العهد الجديد حكاية عن رسله واباح اكل لحمها فنسخ حكم التوراة وبدله يحكم مخالف له، وانت تقول ان العهد الجديد صادر عن وحي الله الي الرسل، وان احكامه احكام الله، وكذا التوراة فلا محيص لك عن القول بالنسخ في الاحكام الالهية وليس من جوابي ان تقول تعصب اعمي. موسوسين. جوهر الدين سلام.
 فرح. محبة. خرافات. ضلال. بل الجواب اما ان تقول بان التنجيس وتحريم الاكل اللذين في شريعة التوراة هما حكم الله لمصلحة او لا لمصلحة ثم رفعه الله في العهد الجديد وبدله علي لسان رسله بالاباحة والطهارة لاجل طهارة المءمنين بالمسيح وبرهم وخلاصهم ببركة سر الفداء وذبيحة الفادي الكريم وتعليقه علي الخشبة او ما تشتهي من الاسباب، ونسمح لك بان لا تسمي هذا نسخا بل سمه بما تشتهي اذا كان المعني محفوظا، واما ان تقول بمحضر اصحابك المنصفين لا بمحضر غيرهم من المتعصبين ان الحيوانات التي نجستها التوراة وحرمت اكل لحمها لم يبدل حكمها في العهد الجديد بالطهارة والاباحة ولا يدل كلام الرسل ولا كلام " بولس " علي شء من ذلك بل ان حكمها المذكور في التوراة باق علي حاله لم يرفع ولم يبدل، فان ردوا عليك وقالوا لك اذا فمن اين جاءت الاباحة العامة والطهارة العامة في الديانة النصرانية الراءجة بين جميع النصاري في اجيالهم، فتنبه من غفلتك واعد النظر في كل ما قلته في كتابك وانب الي الحق وان اتفقوا علي تصديقك فقل فيما بينهم متحمسا بملء فمك متناسيا لما قدمناه من امثلة النسخ.
 كما كتبته في كتابك "  ج ص  و  " ان الديانة الصحيحة منزهة عن وصمة النسخ، وان الله العالم بالظاهر والباطن واميال الناس واحوالهم انزل كتابه المقدس منزها عن الناسخ والمنسوخ، ثم اضرب ما تشتهي من الامثال 
 والهج في مجلسك بقولك، وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ.
 نعم: لا تقل ذلك بمحضر المتعصبين المطلعين علي العهد الجديد الذين يعطون الكلام حقه في اخذ معانيه علي النهج العقلاءي في المحاورات خصوصا الكلام المنسوب الي الالهام، ولا يجعلون صريحه رموزا جزافية علي مقتضي شهواتهم فانهم يحضرون لك من العهد الجديد نسخا عديدة من تراجمكم ومطابعكم ويرونك ويقراونك ما في حادي عشر الاعمال عن وحي " بطرس "  انا كنت في مدينة يافا اصلي فرايت في غيبة رءيا اناء نازلا مثل ملاءة عظيمة مدلاة باربعة اطراف من السماء فاتي الي  فتفرست فيه متاملا فرايت دواب الارض والوحوش والزحافات وطيور السماء  وسمعت صوتا قاءلا لي قم يا بطرس اذبح وكل  فقلت كلا يا رب لانه لم يدخل في فمي قط دنس او نجس  فاجابني صوت ثانيا من السماء ما طهره الله لا تنجسه انت  وكان هذا علي ثلاث مرات. وفي خامس عشر الاعمال عن حكم الرسل وكتابتهم بعد الاجتماع والمشورة  لانه قد راي الروح القدس ونحن ان لا نضع عليكم ثقلا اكثر غير هذه الاشياء الواجبة  ان تمتنعوا عما ذبح للاصنام وعن الدم والمخنوق والزني.
 وعن " بولس " في رابع عشر رومية  اني عالم ومتيقن في الرب يسوع ان ليس شء نسجا لذاته الا من يحسب شيءا نجسا فله هو نجس  كل الاشياء طاهرة.
 وفي رابع " تيموثاوس " الاولي  لان كل خليقة الله جيدة ولا يرفض شء اذا اخذ مع الشكر  لانه يقدس بكلمة الله والصلاة.
 وفي اول " تيطس "  لا يصغون الي خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق  كل شء طاهر للطاهرين، واما للنجسين وغير المءمنين فليس شء طاهرا بل قد تنجس ذهنهم ايضا وضميرهم، افنقول بعد هذا وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ؟
 الا ان ينقدح في ضميرك شء من هذا المنقول عن الرسل لاجل تعاضد 
 ظهوره في التنديد بالشريعة السابقة وتبكيتها علي حكمها بالتحريم والتنجيس كما يعطيه قولهم ما طهره الله فلا تنجسه انت، ليس شء نجسا بذاته كل الاشياء طاهرة كل خليقة الله جيدة لا يصغون الي خرافات يهودية الي اخره.
 وفي ثاني " كولوسي "  اذا ان كنتم قد متم مع المسيح عن اركان العالم فلماذا كانك عاءشون في العالم تفرض عليك فراءض  لا تمس لا تذق، ولا تجس  التي هي جميعها للفناء في الاستعمال حسب وصايا وتعليم الناس؟
 وسياتي ان شاء الله ما يشبه هذا.
  و  و... الذباءح واحكام الكهنة ذكرت التوراة احكاما كثيرة في الذباءح والمحرقات واحكام الكهنة هارون وبنيه في اجيالهم " انظر الي الثامن والعشرين والتاسع والعشرين من سفر الخروج والي سفر اللاويين بتمامه " وقد رفعت هذه الاحكام كلها وبدلت بمقتضي المكتوب في العهد الجديد عن الرسل انظر اقلا من السابع الي نهاية العاشر من رسالة العبرانيين.
 ولقد شذ الكلام ها هنا بالمتكلف " انظر يه  ج ص    " وكان الذي عليه ان يجيب باحدي كلمتين، اما ان يقول ان الاحكام المشار اليها لم ترفع بل هي باقية في شريعة الحق علي ما كانت عليه الي الان، واما ان يقول انها رفعت من زمان الرسل كما يقول العهد الجديد لاجل حصول الغاية التي كانت تلك الاحكام ترمز وتشير اليها، ودعه يقول بعد هذا فلا ناسخ ولا منسوخ في كتب الله.
  و... السبت والاحد والسابع والاول لا يخفي ان يوم الاحد هو اليوم الاول من الاسبوع كما يشهد به اسمه وانظر " مت :  ومر :  و  ولو :  ويو :  و  ". ويوم السبت هو اليوم السابع من الاسبوع وهو الذي استمر من لم يرتد الي الوثنية من بني اسراءيل علي تعظيمه وتقديسه والاستراحة فيه حسب الوصية من عهد موسي الي الوقت الحاضر، وكذا المءمنون بالمسيح وخواصه الي حادثة الصليب " انظر 
 لو :  " ولم يذكر ان المسيح ابطله، وانما عارضه اليهود اذ شفي فيه المرضي فجعلوا ذلك منه نقضا للسبت، وقد اخطاوا ولم يتدبروا ان مثل هذا لا يعد من الاعمال المحرمة في السبت ولا يكون نقضا له، ولذا احتج عليهم المسيح بذلك " انظر مت :  و  و  ولو :  و  ".
 نعم: نقض النصاري حكمه المءكد في مواضع كثيرة من التوراة وصرح بنسخ حكمه ورفعه ما عن " بولس " في ثاني " كولوسي "  فلا يحكم عليكم احد في اكل ولا شرب او من جهة عيد او هلال او سبت.
 وفي رابع غلاطية في صرف انظار الغلاطيين عن الناموس بعد ان ذكر في الثالث ما ذكر قال  واما الان اذ عرفتم الله بل بالحري عرفتم من الله فكيف ترجعون ايضا الي الاركان الضعيفة الفقيرة التي تريدون ان تستعبدوا لها من جديد  اتحفظون اياما وشهورا واوقاتا وسنين  اخاف عليكم ان اكون قد تعبت فيكم عبثا.
 وقد اطال المتكلف هاهنا " انظر يه  ج ص    " وحاصل ما عنده ان الله يطلب من الانسان سبع وقته، وان معني السبت الراحة وهو ينطبق علي اول الاسبوع كما ينطبق علي سابعه وقد تخصص يوم السبت بيوم قيامة المسيح وهو يوم الاحد ومعني الوصية السابقة في التوراة هو ان نحفظ سبع وقتنا فلم يقل " يعني الله جل اسمه " اذكر اليوم السابع لتقدسه، وكذا لم يقل الكتاب ان الرب بارك اليوم السابع بل قال ان الرب بارك يوم السبت وقدسه " انظر ص  س  و  ".
 اقول: " اولا " بعد الاغماض " عما هو معلوم نسال المتكلف ان السبت الذي في شريعة التوراة هل كان معينا باليوم السابع او مخيرا فيه بين اسباع الاسبوع وايامه او مخيرا فيه بين اليوم الاول والسابع، فان كان معنيا باليوم السابع كان تبديله بيوم اخر وهو الاول نسخا ان كان التبديل عن وحي والا كان ضلالا، وان كان مخيرا فيه بين اسباع الاسبوع كان ايضا تعيينه بيوم الاحد نسخا لحكم التخيير او ضلالا، وكذا ان كان مخيرا فيه بين الاول والسابع.
 " وثانيا " ان النظر في التوراة الراءجة يكشف عن ان المتكلف لم ينظر اليها 
 او لم يفهم ما فيها او انه قد اقدم علي التمويه اقتحاما وغرورا من دون نظر الي العواقب.
 فان نص التوراة في ثاني التكوين  فاكملت السماوات والارض وكل جندها  وفرغ الله في اليوم السابع من عمله الذي عمل فاستراح في اليوم السابع من جميع عمله الذي عمل  وبارك الله اليوم السابع وقدسه لانه فيه استراح من جميع عمله الذي عمل الله خالقا.
 انظر الاصل العبراني والتراجم وفكر في نفسك واطلب من الله هداك ونجاة نفسك التي هي اعز الانفس عليك، ولا تقل اذا كيف يقول المتكلف " لم يقل الكتاب ان الرب بارك اليوم السابع " ولا تقل كيف يكون هذا وقد طبع كتاب المتكلف بمعرفة المرسلين الامريكان، ولا تقل " شنشنة اعرفها من اخزم " فان هءلاء لهم وظاءف يخدمونها، وقد درت ارزاق الجمعيات وتوفرت الاموال، وامنوا وبال العواقب، وزيادة علي هذا قد باعوا هذا الكتاب بالذهب فعليك بنفسك.
 وفي العشرين من الخروج  اذكر يوم السبت لتقدسه  ستة ايام تعمل وتصنع جميع عملك .
 واما اليوم السابع ففيه سبت عطلة للرب الهك لا تصنع عملا ما انت وابنك وابنتك وعبدك وامتك وبهيمتك ونزيلك الذي داخل ابوابك  لان في ستة ايام صنع الرب السماء والارض والبحر وكل ما فيها واستراح في اليوم السابع لذلك بارك الرب يوم السبت وقدسه، ونحوه في الحادي والثلاثين من الخروج ايضا "    ".
 ولا يخفي علي الفاهم والغبي اذا نظر الي مجموع ما ذكرناه هاهنا عن ثاني التكوين والعشرين من الخروج ان يوم السبت الي اوصت التوراة بتقديسه والاستراحة فيه انما هو اليوم السابع الذي ذكرت التوراة نفسها في شانه في ثاني التكوين ان الله بارك اليوم السابع وقدسه لانه استراح فيه من عمله. ثم ذكرت في العشرين من الخروج لان في ستة ايام صنع الرب السماء والارض والبحر وكل 
 ما فيها واستراح في اليوم السابع، لذلك بارك الرب يوم السبت " اي يوم الراحة " وهو السابع كما يفهمه من هذا الكلام كل احد.
  و... الناموس والعهد الجديد لا كلام للنصاري في ان الله انزل علي موسي شريعة مدونة في كتاب اسمه التوراة واتفقوا علي ان ذلك الكتاب هو اسفار التوراة الخمسة الموجودة بايدي الناس بلا زيادة ولا نقصان، وفيها ان الله يكلم موسي بالشريعة وجها لوجه كما يكلم الرجل صاحبه " خر :  " وفما الي فم وعيانا لا بالالغاز " عد :  " وفيها عن قول الله فتحفظون فراءضي واحكامي التي اذا فعلها الانسان يحيي بها " لا :  ".
 وعن قول موسي الالهامي واي شعب هو عظيم له فراءض واحكام عادلة مثل كل هذه الشريعة التي انا واضع امامكم اليوم " تث :  ".
 وفي المزمور التاسع عشر  ناموس الرب كامل.
 وفي المزمور الماءة والتاسع عشر  الي الدهر لا انسي وصاياك لانك بها احييتني  وشريعتك حق و  قريب انت يا رب وكل وصاياك حق ) وفي كل شء مستقيمة.
 وفي العشرين من حزقيال  واعطيتهم فراءضي وعرفتهم احكامي التي ان عملها الانسان يحيي بها.
 وانظر الي عدد  و  وفي تاسع نحميا  واعطيتهم احكامها مستقيمة وشراءع صادقة فراءض ووصايا صالحة، وفي ثاني ملاخي  فتعلمون اني ارسلت اليكم هذه الوصية لكون عهدي مع " لاوي " قال رب الجنود  كان عهدي معه للسلام والحياة واعطيته اياهما للتقوي فاتقاني ومن اسمي ارتاع هو شريعة الحق كانت في فيه.
 وفي خامس " متي " عن قول المسيح  لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس او الانبياء ما جءت لانقض بل لاكمل  ، فمن نقض احدي هذه 
 الوصايا الصغري وعلم الناس، هكذا يدعي اصغر في ملكوت السماوات.
 وفي الثالث والعشرين ايضا  حينءذ خاطب الجموع وتلاميذه  قاءلا علي كرسي موسي جلس الكتبة والفريسيون  فكل ما قالوا لكم ان تحفظوه فاحفظوه وافعلوه.
 وقد سمعت عن الرسل اقوالهم في نسخ احكام التوراة نسخا يقارب ملاشاتها، وقد جاءت المجاهرة بملاشاتها فيما عن " بولس " في عاشر العبرانيين  ينزع الاول ليثبت الثاني.
 وفي ثالث " غلاطية "  المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا  ولكن قبل ما جاء الايمان كنا محروسين تحت الناموس مغلقا علينا الي الايمان العتيد ان يعلن  اذ قد كان الناموس مءدبنا الي المسيح لكي نتبرر بالايمان  ولكن بعد ما جاء الايمان لسنا بعد تحت مءدب، وهذا كلام ليس فيه خدشة بشرف التوراة بل غاية ما فيه انه ادعي وجها لملاشاة احكامها والاطلاق المريح من القيود الباهظة للاميال والشهوات، ولكن قد تقدم قريبا عن رابع " غلاطية "    ما يشير الي التوراة ويبين انها اركان ضعيفة فقيرة.
 وتقدم قبله عن ثاني " كولوسي "  و  ما مضمونه ان الحكم بنجاسة بعض الاشياء وحرمة اكلها انما هو من وصايا الناس وتعليمهم ومن الفراءض التي جميعها للفناء.
 وتقدم قبل هذا ايضا عن اول " تيطس "  ما مضمونه ان الحكم بنجاسة بعض الاشياء هو من الخرافات اليهودية ووصايا المرتدين عن الحق.
 وفي سابع العبرانيين  فانه يصير ابطال الوصية السابعة من اجل ضعفها وعدم نفعها  اذ الناموس لم يكمل شيءا.
 وفي ثامن العبرانيين ايضا  فانه لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان  فاذا قال جديدا فقد عتق الاول، واما ما عتق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال، وفي هذا المقدار كفاية وان كان في الرساءل المنسوبة الي " بولس " في العهد الجديد اضعاف ذلك، علي انه مناقض لما عن قول " بولس " نفسه في 
 ثالث " تيموثاوس " الثانية  كل الكتاب موحي به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتاديب الذي في البر  ليكون انسان الله كاملا متاهبا لكل عمل صالح.
 " تنبيه " ان ما ذكرناه عن " بولس " في " رومية " و " غلاطية " انما كان خطابا لليهود المءمنين بالمسيح لينصرفوا عن العمل بالناموس، هذا وقد فر المتكلف هاهنا كعادته الي سر الفداء " انظر يه  ج ص  و  " وكانه لا يدري انه لا ينفعه الفرار اذ لا بد من ان يقال له ان احكام الناموس هل كانت باقية علي " بولس " واتباعه ام ارتفعت ولو لاجل سر الفداء ولا بد ان يقول بالثاني وهو النسخ فان ما عن " بولس " يصرح بان المسيح نقض العداوة مبطلا بجسده ناموس الوصايا في فراءض " اف :  " لانه ان تغير الكهنوت فبالضرورة يصير تغير للناموس " عب :  ".
  و  و  و... الرسل وبولس وما ذبح للاوثان والمخنوق والدم قد تقدم عن خامس عشر الاعمال عن الرسل انهم بعد ما رفعوا قيود التوراة وثقلها ونسخوها بمشورتهم ابقوا منها اربعة اشياء اوجبوا الامتناع عنها وهي ما ذبح للاوثان، والدم والمخنوق والزني " ا ع :  و  " وقد رفع ما عن " بولس " وجوب الامتناع عن ثلاثة منها بعموم قوله كل شء طاهر للطاهرين، وكل خليقة الله جيدة ولا يرفض شء منها اذا اخذ مع الشكر وغير ذلك مما تقدم ولكنه اضطرب كلامه في خصوص ما ذبح للاوثان، فتارة رجح الامتناع عنه من اجل ضمير الاخ الضعيف "  كو :    ".
 وتارة منع منه بقوله: " انما يذبحونه للشيطان فلست اريد ان تكونوا انتم شركاء الشياطين لا تقدرون ان تشتركوا في ماءدة الرب، وماءدة شياطين ام نغير الرب العلنا اقوي منه " كو :    " ثم قال بعد ذلك لماذا يحكم في حريتي من ضمير اخر فان كنت انا اتناول بشكر فلماذا يفتري علي لاجل ما اشكر عليه "  كو :  و  ". 
 " تنبيه " اعلم ان الاصطلاح الاغلب او الغالب هو النسخ رفع الله للحكم الشرعي بعد وقت العمل به وقد ذكرنا في الجدل امثلة ما وقع منه في العهدين وهي وان عددناها سبعة واربعين مثالا علي سبيل الاجمالي لكنها تنحل الي الوف من الامثلة وبقيت هاهنا امثلة من العهدين منها ما لا تدل الواقعة المذكورة علي ان رفع الحكم فيها كان قبل وقت العمل.
 وصاحب " اظهار الحق " جعل هذين القسمين من النسخ ولا مخالفة بينه وبين الاصطلاح الاغلب الا في امر اصطلاحي يرجع الي مجرد التسمية، وعلي كل حال فما سنذكره من الامثلة المقدمة في توهم المنع والمكابرة بدعوي الجهة المانعة بل هي اولي بالامتناع بحسب مزاعم المتكلف لان رفع الحكم فيها لم يمض له زمان كثير من حين تشريعه، ومنه ما لا يبلغ الساعة والساعتين والمتكلف يتضجر ويشدد النكير علي رفع الحكم قبل ان تمضي لتشريعه مدة طويلة " انظر يه  ج ص  س    "، بل ان سوق كلامه المشار اليه وما قبله يعطي انه يجوز رفع الحكم بل ملاشاة الشريعة السابقة بعد الف وخمسماءة سنة، ولا يجوز بعد شهر او يوم، فهذه الامثلة حجة عليه وعلي المتعرب في كلامه " ذ " " ص  س   ص  س  " ولكنهم لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية، وهاك ما نذكره من الامثلة.
   نوح والحيوانات جاء في سادس التكوين عن قول الله لنوح  ولكن اقيم عهدي معك فتدخل الفلك انت وبنوك وامراتك ونساء بنيك معك  ومن كل حي كل ذي جسد اثنين من كل تدخل الفلك لاستبقاءها معك تكون ذكرا وانثي  من الطيور كاجناسها، ومن البهاءم كاجناسها، ومن كل دبابات الارض كاجناسها اثنين من كل تدخل اليك لاستبقاءها.
 وفي سابع التكوين ايضا  وقال الرب لنوح ادخل انت و جميع بيتك الي الفلك لاني اياك رايت بارا في هذا الجيل  من جميع البهاءم الطاهرة معك سبعة سبعة ذكرا وانثي ومن البهاءم التي ليست بطاهرة اثنين ذكرا وانثي  ومن طيور السماء ايضا سبعة سبعة ذكرا وانثي لاستبقاء نسل علي وجه كل الارض، فقد تبدل 
 في شريعة الله لنوح حكم البهاءم الطاهرة وطيور السماء ورفع حكمها الاول وهو ادخال اثنين منها وبدل بحكمها الثاني وهو ادخال سبعة سبعة.
 وفي سابع التكوين ايضا  في ذلك اليوم الذي عينه دخل " نوح " و " سام " و " حام " و " يافث " بنو نوح وثلاث نساء بنيه معهم الي الفلك  هم وكل الوحوش كاجناسها، وكل البهاءم كاجناسها، وكل الدبابات التي تدب علي الارض كاجناسها، وكل الطيور كاجناسها، كل عصفور كل ذي جناح  ودخلت الي نوح اثنين اثنين من كل جسد فيه روح حياة  والداخلات دخلت ذكرا وانثي من كل ذي جسد كما امره الله. وهذا الخبر يوافق الحكم الاول ويخالف الحكم الثاني فهل هو كاشف عن حكم ثالث رافع للثاني او كاشف عن ان الاول هو الحكم الثاني والثاني هو المنسوخ او...
 وقد حاول المتكلف ان يفر من هذا الاختلاف الي غير النسخ فقال " يه  ج ص  و  ج ص  " ان الامر الاول كان علي وجه الاجمال بان قال له خذ لك زوجين من كل البهاءم والطيور ولم يبين اذا كانت طاهرة او غير طاهرة ثم اوضح بعد ذلك بسطرين بان ياخذ من الطاهرة سبعة لاستبقاءها ولتقديم الذباءح منها فهو تفصيل بعد اجمال وتقييد بعد اطلاق ولك ان تجعله من الجمع ثم التقسيم وهو جمع متعدد تحت حكم ثم تقسيمه او الجمع مع التفريق والتقسيم.
 اقول: لا يخفي ان التفصيل بعد الاجمال او التقسيم بعد الجمع او الجمع مع التفريق والتقسيم انما هو ان ياتي الكلام مجملا مبهما في بعض مضامينه من حيث المقدار او النوع او الكيفية ونحو ذلك فياتي الكلام الثاني مبينا ومفصلا لابهام الاول من دون مضادة لمضمونه كما يقول القاءل ارسل العسكر مع ابهام الكيفية ثم يفصلها ويقسمهم بقوله ارسل امراءهم ركبانا وساءرهم مشاة، او يقول ادخل الي الفلك من كل الحيوانات فيبهم المقدار ثم يفصله ويبينه بقوله ثانيا.
 ادخل من الطاهر والطيور باجناسها من كل سبعة ومن غيرهما من كل اثنين، واما اذا قال من كل جنس اثنين فقد بين العدد ولم يبهمه، فاذا قال بعد 
 ذلك ادخل من الطاهر والطير سبعة سبعة ومن غيرهما اثنين اثنين فلا يكون ذلك من الاجمال والتفصيل او الجمع والتقسيم، كما لا يخفي علي من يفهم معاني هذه الالفاظ، وذلك لاجل المضادة في الكلام الثاني مع الاول من حيث العدد وتوضيح المقام هو ان وجوه التوفيق المدعاة بين الكلامين هاهنا هي ثلاثة:
 الاول: التفصيل والتقييد بعد الاجمال والاطلاق وقل التقسيم بعد الجمع او الجمع مع التقسيم والتفريق، ولكن هذا النحو ها هنا موقوف علي كون الكلام الاول مجملا مبهما مطلقا من حيث العدد وذلك بان نجعل قوله اثنين منسلخا عن معني العدد بل هو بمعني ذكر وانثي وان كانت الفا فياتي قوله سبعة واثنين بيانا وتقسيما لما ابهم من عدد الطيور والبهاءم الطاهرة وغيرها وقل حينءذ انه تفصيل بعد الاجمال الي اخره، ولكن هذا الوجه باطل لامور اما " اولا " فلانه لم يسمع في كلام العقلاء استعمال لفظ اثنين منسلخا عن معني العدد فهل سمعت عاقلا يقول اكلت من الطيور اثنين وهو لا يريد العدد بل يرد ذكرا وانثي وان كانت عشرة، واما " ثانيا " فلانه قد صرح وبين الاثنين ذكرا وانثي وكانت ذكرا وانثي، واما " ثالثا " فلان كل فاهم لما يسمع ويقرا ليفهم ان المتكرر خمس مرات من قوله ذكرا وانثي انما هو بيان لاجمال المعدود بالعدد المبين في الكلامين علي حد سواء.
 " الوجه الثاني ": العموم والخصوص بان يكون قوله في الامر الاول من كل ذي جسد اثنين، وكذا قوله اثنين من كل تدخل اليك عاما للطير والطاهر وغيره فخصصه الكلام الثاني ببيان ان الطاهرة والطير يدخل منها سبعة وهذا خطا منشاه الخبط والخلط بين التخصيص والنسخ فان التخصيص انما هو اخراج بعض افراد العام عن الحكم قبل وقت العمل به، اما رفع الحكم عن جميعها فهو النسخ ولا يمكن البناء هاهنا علي التخصيص في حكم الطيور لانه حكم في الامر الاول بان يدخل من الطيور باجناسها اثنين من كل جنس وحكم في الامر الثاني علي الطيور باجناسها بان يدخل منها سبعة سبعة فلا يكون حكم الطيور في الامر الثاني تخصيصا لحكمها في الامر الاول او بالعكس وذلك لاجل تساوي الموضوعين في الكلام، فليس احدهما اعم والثاني اخص كما هو شرط العموم 
 والخصوص وما هو الا النسخ رضي المتكلف او ابي.
 " الوجه الثالث ": النسخ ولا اقل من لزومه في حكم الطيور، وهو كاف في المطلوب.
 ثم نقول مداعبة للمتكلف " افق " فان الامر الاول والامر الثاني في الداخل الي الفلك كانا في زمان نوح قبل الطوفان فكان عليك ان تبين الزمان الفاصل بين مجملهما ومفصلهما كما تزعم هل كان يوما او سنة او عشرا، ولم يكن صدور الامرين بكتابة التوراة ليكون ورود التفصيل بعد الاجمال بسطرين.
 ولقد اطلنا الكلام حرصا علي ايضاح الحقاءق والتنبيه علي مواقع الخبط لا علي المثال فان فيما ذكرنا كفاية.
   امتحان الله لابراهيم في الثاني والعشرين من التكوين  وحدث بعد هذه الامور ان الله امتحن ابراهيم فقال له: يا ابراهيم فقال ها انا ذا  فقال خذ ابنك وحيدك الذي تحبه اسحاق واذهب الي ارض المرايا واصعده هناك محرقة علي احد الجبال الذي اقول لك، ومعني المحرقة ان يذبحه ويحرقه قربانا لله كما يدل عليه باقي الكلام الي ان قال  فلما اتيا الموضع الذي قال له الله بني هناك ابراهيم المذبح ورتب الحطب وربط اسحاق ابنه ووضعه علي المذبح فوق الحطب  ثم مد ابراهيم يده واخذ السكين ليذبح ابنه  فناداه ملاك الرب من السماء وقال ابراهيم ابراهيم فقال ها انا ذا  فقال لا تمد يدك الي الغلام ولا تفعل به شيءا فرفع ما تقدم من الامر بالذبح والاحراق باصعاد اسحاق محرقة. وقد صرح اظهار الحق بان هذا المثال من النسخ قبل العمل الكاشف عن كون الامر الاول امتحانيا.
 ومن الظراءف ان المتكلف توهم ان مراد اظهار الحق كون النسخ هاهنا في ذات نقل التوراة لقصة ابراهيم هذه فاخذ ينكر عليه بعد فضول من الكلام " يه  ج ص  و  " ويعترض عليه بقوله في اواءل بحث النسخ بان النسخ لا يطرا علي القصص.
 اقول: وان لسان الحال من اظهار الحق ليقول للمتكلف يا ايها الرجل 
 الذي لم يسمح لنفسه ببقاء صفة جميلة لها اني اقول كما قلت في اول مبحث النسخ ان النسخ لا يطرا علي القصص، وكل من يميز الكلام يعرف ان مرادي هو ان القصة من حيث انها قصة وحكاية لا تكون ناسخة ولا منسوخة، لان النسخ انما هو في الاحكام الالهية، واني لم اقل ان ذات قصة التوراة ناسخة او منسوخة بل قلت ما لا يخفي حتي علي الاغبياء.
 ان قصة التوراة نقلت ان الله امر ابراهيم بذبح ابنه محرقة ثم رفع هذا الحكم وبدله ونسخه قبل العمل، فقل ايجوز رفع الحكم الاول وتبديله لكونه محدودا بمصلحة الامتحان لكي نقول لك اذا فكل حكم محدود بمصلحته فاذا انتهي حده يبدله الله ويجعل مكانه ما تقتضيه المصلحة الاخري وهذا هو النسخ ام تقول انه لا يجوز رفع الحكم الاول وان كان محدودا بمصلحة الامتحان والتوراة كاذبة او غالطة في نقلها لذلك، فانه لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان " عب :  ".
 واعلم ان خبيث القول وبذي اللسان لينقصان من فضيلة الصواب وحسن الفطنة، فكيف بهما اذا تعقبا شطط الباطل وخبط الجهل، وكم وكم اوصي العهد الجديد بالسلام والوداعة، والطهارة، احشفا وسوء كيله، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون.
   عمر اللاوي الموظف للمسكن ذكرت التوراة العبرانية في رابع العدد "    " في سبعة موارد حكم الله بان اللاوي الموظف لخدمة المسكن يكون من ابن ثلاثين سنة الي خمسين وذكرت ايضا في ثامن العدد "  و  " حكم الله بان الموظف المذكور يكون من ابن خمس وعشرين سنة الي خمسين، فاحد الحكمين تبدل الي الاخر لا محالة، فان كان بعد العمل بالاول فهو النسخ بالاصطلاح الغالب. وان كان قبل العمل فهو نسخ ايضا باصطلاح اظهار الحق وجماعة. وعلي كل حال فان الجهات التي يتشبثون بها لامتناع النسخ جارية في هذا سواء سميناه نسخا او لم نسمه.
 قال المتكلف " يه  ج  و  " كان اللاوين في عصر موسي 
 يخدمون من سن "  " في الخدم الخفيفة اما وفت مهمات نقل خيمة الاجتماع الثقيلة في اثناء ارتحالهم فكان يلزم الحال الي رجال اقوي فاختلاف العبارات لاختلاف الاعتبارات، ومما يءيد ذلك انه بعد ان بني الهيكل خف العمل وقبل في خدمة الرب من كان عمره نحو  سنة فقط، فربنا وضع كل شء في محله فعين الاعمال الشاقة للاشداء الذين في عنفوان شبابهم، والاعمال الخفيفة لغيرهم فلا ناسخ ولا منسوخ.
 قلنا: ان من يلتزم بان كتابة التوراة مرتبة علي ترتيب نزولها فلا بد له من ان يقول ان حكم الله المتقدم هو كون الموظف لخدمة المسكن من كان ابن ثلاثين سنة الي خمسين وقد عدهم موسي علي هذا المنوال فكان المعدودون ثمانية الاف وخمسماءة وثمانين " عد :    ".
 وفي سابع العدد "    " ان موسي اعطي القرابين التي قدمت بعد اقامة المسكن للاويين الموظفين للخدمة حسب امر الله، وانهم تطهروا وكفر عنهم هارون واتوا الي خدمتهم كما امر الرب " عد :  و  " وبعد ذلك كله ذكر التوراة ان الله كلم موسي قاءلا: هذا ما للاويين من ابن خمس وعشرين سنة فصاعدا ياتون ليتجندوا اجنادا في خدمة خيمة الاجتماع. ومن ابن خمسين يرجعون من جند الخدمة ولا يخدمون بعد يءازرون اخوتهم في خيمة الاجتماع لحرس حراسة، لكن خدمة لا يخدمون " عد :    ".
 فان كان المتكلف يلتزم بان ترتيب كتابه علي ترتيب حوادثه فعليه ان يقول ان الحكم المذكور اخيرا هو المتاخر في التشريع وله ان يقول ان الحكمة في ذلك هو انه لما قرب ارتحال بني اسراءيل وكانت خيمة الاجتماع الي عمل كثير في الارتحال والنزول رفع الله الشريعة الاولي واضاف الي المعدودين من كان ابن خمس وعشرين سنة الي ثلاثين ليساعدوهم في الخدمة كما شرع ان يساعدهم في الحراسة ابناء الخمسين فما فوق. هذا وان كان لا يلتزم المتكلف بان كتابة التوراة علي ترتيب حوادثها فلا تقبل دعواه ان شريعة الخمس وعشرين سنة هي المتقدمة الا بدليل يدل علي ذلك.
 ثم نقول: ن اراد المتكلف بما ذكرنا من كلامه هو التخلص من تبديل احد 
 الحكمين بالاخر بل يدعي انه لم تكن الا شريعة واحدة، وهو كون الموظفين للخدمة من ابن خمس وعشرين سنة الي الخمسين ولكن يختص ابناء الثلاثين فما فوق بالخدمة الشاقة.
 قلنا: لا يكاد يفهم ذلك من التوراة الا بطريقة الرمز الجزافية التي يهرب اليها المتكلف. مع ان الدعوي المعهودة هي ان العهد القديم رمز للعهد الجديد. لا ان التوراة ترمز الي احكامها، مع ان التوراة تجبهه بالرد لتصريحها في الاول بان جميع اللاويين الذين عدهم موسي وهارون وكل الداخلين ليعملوا عمل الخدمة كانوا من ابن ثلاثين سنة الي خمسين عد :   : وان التزم المتكلف بتبديل احد الحكمين المذكورين بالاخر وفر الي قوله اختلاف العبارات لاختلاف الاعتبارات فانا لا نضايقه في التسمية بل نقول في النسخ ان المصالح قد تتغير وربنا يضع كل شء في محله واختلاف العبارات لاختلاف الاعتبارات .
 " ومن ورطات المتكلف " قوله ولما بني الهيكل خف العمل وقبل في خدمة الرب من كان عمره نحو  سنة فقط، فينبغي ان يوقظ ويقال له ان توظيف ابن العشرين سنة قد جعلت شريعته في ايام " دا د " انظر  اي :    وكان ذلك قبل بناء الهيكل بما يزيد علي احدي عشرة سنة. فان الهيكل شرع في بناءه " سليمان " في السنة " الرابعة لملكه وكمل بناه في السنة الحادية عشرة " انظر  مل :  و  و  ". ولم يجء في العهد القديم ذكر لشريعة توظيف ابن العشرين سنة بعد ما ذكرنا لا في ايام " سليمان " ولا ما بعده الا في ايام " عزرا " بعد سبي بابل " عز :  ".
 فان سالت وقلت ان للمتكلف طريقا في التخلص عن هذا المثال للنسخ وذلك بان يقول: ان كل ما جاء في النسخة العبرانية في رابع العدد بتحديد عمر اللاوي الموظف بثلاثين سنة الي خمسين قد جاء بدله في الترجمة السبعينية تحديده من الخمس وعشرين سنة الي خمسين وان الترجمة السبعينية ذكر انها كانت في غاية الاعتبار كما اشرنا اليه صحيفة  ونوه بها المتكلف " يه  ج ص    " فبناء عليها لا مخالفة بين رابع العدد وثامنه في هذا الحكم، فلماذا لم 
 يسلك المتكلف هذا الطريق في الفرار عن الزام اظهار الحق.
 قلنا: لو ان المتكلف يلتفت الي هذا التخلص لما تشبث به لانه يبين عليه ما يكابر في ستره، وهل كيف يسمح بان ينبه علي مثل هذا الاختلاف الباهظ بين العبرانية والسبعينية مع انه يقول تارة ان الاصل العبراني هو المعول عليه " يه  ج ص  ".
 ويحامي عن دعوي تواتره في كثير من كتابه وتارة ينوه بالترجمة السبعينية ويجعلها هي المعتمد لليهود والمسيح والرسل ويجعل تواريخها شاهدة لتواتر التوراة " يه  ج ص    ".
 فان قلت: وايضا يصادمه ما في الثالث والعشرين من الايام الاول  و  فان فيه ان " داود " لما شاخ وملك ابنه " سليمان " عد اللاويين للمناظرة علي بيت الله من ابن ثلاثين سنة " قلت " لا يتوقف المتكلف لاجل ذلك ولو تعلق له غرض بتقديم السبعينية هاهنا لقال غير مبال ان " داود " اخطا وخالف الشريعة فعاقبه المولي، بل لا بد له ان يقول ذلك فانه قال فيما تقدم من كلامه ان توظيف ابن الثلاثين في زمان موسي كان لقرب ارتحال بني اسراءيل وحاجة نقل الخيمة الي رجال اقوياء فربنا وضع كل شء في محله، وان عد " داود " من ابن الثلاثين سنة كان في زمان الاستراحة وعدم الحاجة الي نقل المسكن فهو في غير محله، وربنا وضع كل شء في محله.
   حزقيال وتكليفه في العهد القديم ان الله جل شانه امر نبيه " حزقيال " بان ياكل كعكا من خبز الشعير يخبزه امام عيون بني اسراءيل علي الخرء الذي يخرج من الانسان لانه هكذا ياكل بنو اسراءيل خبزهم النجس بين الامم، فاستغاث " حزقيال " الي الله فرفع عنه هذا الحكم وبدله بغيره وقال له انظر قد جعلت لك خثي البقر بدل خرء الانسان " حز :    ".
 اجاب المتكلف " يه  ج ص  " بعد ان ذكر نبوة " حزقيال " بضيق بني اسراءيل " حز :  " فقال فالنبي استغاث الله فاجاب صلواته وحقق طلبته، 
 وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ، ولولا ضيق المقام لزدنا الكلام وعلي المطالع ان يمعن النظر في هذه الايات فيجد بطلان دعوي المعترض.
 اقول: فيا ايها المطالع سالتك بفضيلة الكمال وزينة الادب ان تطالع كل الرابع من " حزقيال " وان شءت فكل كتاب " حزقيال " لتقول اين تجد من ذلك بطلان ما يقوله اظهار الحق، فهل في كلام " حزقيال " او في كلام المتكلف برهان علي ان حكم الله لم يتبدل في شان " حزقيال " او هل اذا تبدل الحكم بسبب الدعاء لا يكون تبدلا.
 وليت شعري ان المتكلف قد استحسن الجواب في هذه المقامات بقوله وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ، فلماذا يتكلف الجواب بغيره.
 " تكملة " قال المتكلف يه  ج ص  ولعمري ان الناسخ والمنسوخ اذا وجدا في قانون او دستور او في كتاب كان اعظم وصمة يوصف بها هذا القانون او الدستور او الكتاب، ولذا كانت الديانة الصحيحة الحقيقية وكتبها المنزلة منزهة عن هذه الوصمة    فماذا تقول في ملك الملوك ورب الارباب العليم الحكيم هل يعقل او يتصور ان ياتي بقانون قابل للنسخ والنقص والتغيير والتبديل كل ساعة او ان لا جرم ان هذا بمنزلة قولنا عن المولي الحكيم العليم انه جاهل عديم التروي وعديم التفكر والتبصر  تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا   افان اعمال الله منذ الازل منزهة عن التناقض والتشويش.
 اقول: ليت شعري ماذا يصنع من يقول هذا الكلام وماذا يقول فيما ذكرناه عن العهدين من تبديل احكام الله ونسخها فيما ذكرناه من الامثلة التي ترجع الي الوف من موارد النسخ. وماذا يقول في خصوص امر الله " ابراهيم " بذبح ولده محرقة. وتكليف " حزقيال " بان يخبز ماكوله علي خرء الانسان وكيف قد تبدل هذان الحكمان ولم يمض عليهما اربعون سنة ولا الف وخمسماءة سنة، بل انما مضي عليهما ايام او ساعات ثم تبدلا. وكذا شريعة " نوح " في ادخال الحيوانات معه الي الفلك.
 واستمع ايضا لما نتلوه عليك من العهدين حيث تضمنا ان الله جل شانه بدل ما وعد واخبر بانه قضاه وقدره الي الابد، وبدل الحكم الشرعي اللازم لهذا 
 المقدر الموعود به.
 فينحاس وكهنوت نسله الايدي فقد ذكرت التوراة في الخامس والعشرين من العدد  فكلم الرب " موسي " قاءلا  " فيناس " ابن " العازرا " ابن " هارون " الكاهن قد رد غضبي عن بني اسراءيل بكونه غار غيرتي في وسطهم حتي لم افن بني اسراءيل بغيرتي  لذلك قل ها انا ذا اعطيه ميثاقي السلام  فيكون له ولنسله من بعده ميثاق كهنوت ابدي.
 وجاء في سابع العبرانيين عن " بولس "  فلو كان بالكهنوت اللاوي كمال اذا الشعب اخذ الناموس عليه. ماذا كانت الحاجة بعد الي ان يقوم كاهن اخر علي رتبة ملكي " صادوق " ولا يقال علي رتبة " هارون "  لانه ان تغير الكهنوت فبالضرورة يصير تغير للناموس ايضا.
 وانظر الي بقية الاصطلاح، فليقل المتكلف كيف تغير الكهنوت الذي هو ابدي بوعد الله وقضاءه وعطاءه وحكمه الشرعي لنسل " فينحاس " وانا لنسال المتكلف ان الله عندما وعد واعطي الميثاق بهذا الكهنوت الابدي لنسل " فينحاس " هل كان عالما بان هذا الكهنوت ليس فيه كمال وان الحاجة تمس الي ان يقوم كاهن اخر من غير اللاويين وانه تعالي شانه مزمع علي ان يغير الكهنوت وينقله من بني " فينحاس " بل " واللاويين " الي كاهن اخر، فان اجاب وقال نعم ان الله كان عالما بذلك كله.
 " قلنا ": اذا كيف جوزتم علي الله ان يعطي عهدا وميثاقا بالكهنوت الابدي لنسل " فينحاس " مع علمه بان ها هنا الكهنوت ليس فيه كمال، ومع علمه بانه ينقض هذا الميثاق ويقع الخلف في الوعد لاجل مسيس الحاجة الي تغيير الكهنوت وقيام كاهن اخر ليس من نسل " فينحاس ".
 فان قال المتكلف: يجوز نقض الميثاق وخلف الوعد الابدي بعد الف وخمسماءة سنة لان ما عتق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال " عب :  " قلنا لان رضيتم لانفسكم بهذا القول فان في العهد القديم ايضا ما يدل علي انه وقع 
 الخلف للوعد الابدي والتبديل للحكم بعد يوم او ساعة او اقل.
   عالي وكهنوت بيته ففي ثاني صموءيل الاول ان رجل الله قال لعالي الكاهن عن قول الله  لذلك يقول الرب اله اسراءيل اني قلت ان بيتك وبيت ابيك يسيرون امامي الي الابد، فوعد الله واخبر بانه قضي وقدر ان بيت " عالي " وبيت ابيه يسيرون امامه جل شانه في وظيفة الكهنوت الي الابد، ولكن قال رجل الله ايضا علي الاثر، والان يقول الرب حاشا لي فان اكرم الذين يكرمونني والذين يحتقرونني يصغرون ، هو ذا تاتي ايام اقطع فيها ذراعك وذراع بيت ابيك الي اخر ما يشرح فيه ابتلاءهم وحرمانهم من وظيفة الكهنوت.
 ومن الظراءف ان المتكلف اطال الكلام " يه  ج ص  " في شان زوال الكهنوت عن بيت " عالي "، واعتذر تبعا لكتابه بفسق اولاد " عالي " وقال في قبال اظهار الحق هل مقصود المعترض ان تبقي الامامة في بيت " عالي " بعد اقتراف ابنيه الفسق.
 قلنا: هل يخفي علي احد ان حقيقة اعتراض اظهار الحق هو انه كيف قبلتم من كتبكم صراحتها بان الله اخبر بانه قضي وقدر امرا ابديا وهو مقرون بحكم شرعي بل احكام عديدة ترجع الي وظاءف الكهنوت، ثم ينقض الله هذا القضاء المبرم ويرفع احكامه، افتقول: ان الله حين قضي ذلك الامر المءبد المقرون بالاحكام الشرعية المءبدة بتابيده لم يكن عالما بان ابني " عالي " سيفسقون والا لما قضي قضاء ابديا ثم نقضه تعالي الله عن ذلك.
   مملكة شاول وفي ثالث عشر صموءيل الاول  فقال " صموءيل " " لشاول ": انحمقت لم تحفظ وصية الرب الهك التي امرك بها، لانه الان ثبت الله مملكتك علي اسراءيل الي الابد ، والان مملكتك لا تقوم انتخب الله له رجلا حسب قلبه. 
   موت حزقيا وشفاءه وفي الثامن والثلاثين من " اشعيا " "    و  مل :    " ان " حزقيا " ملك يهوذا مرض للموت فجاء اليه " اشعيا " النبي وقال له: هكذا يقول الرب اوص بيتك لانك تموت ولا تعيش فصلي " حزقيا " واستغاث الي الله وبكي فلم يخرج " اشعيا " النبي الي المدينة الوسطي حتي كان كلام الرب اليه قاءلا: قل لحزقيا هكذا يقول الرب قد سمعت صلاتك ها انا ذا اضيف الي ايامك خمس عشرة سنة، واعطه علامة برجوع الظل الي الوراء عشر درجات.
 وليت شعري ماذا يقولون هاهنا؟ ايقولون: ان قول الله واخباره بان " حزقيا " يموت ولا يعيش كان عن مشيءة وارادة لموته، ثم عدل عن ذلك بواسطة الصلاة؟.
 ام يقولون: بان الله لما اراد موت " حزقيا " لم يكن عالما بانه يصلي ويستغيث به؟ ام يقولون بان الله يخبر بانه يفعل شيءا في المستقبل وهو لا يريد ان يفعله ولا يفعله؟ ام يقولون: بان النبي كذب بذلك علي الله كما اعطت التوراة عن كلام الله علامة علي كذب النبي في مثل ذلك " تث :  و  ".
 فان قلت: الستم معاشر المسلمين تقولون باستجابة الدعاء وفي قرانكم في سورة المءمن قول الله : (ادعوني استجب لكم)، وفي سورة الرعد  (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب).
 قلنا: لا نجوز مثل هذا وان يقول الله افعل هذا الشء الخاص ثم لا يفعله، ولو لاجل الصلاة والدعاء وغير ذلك.
 واما الايات الشريفة فسنبين لك ان شاء الله عند التكلم في معارف القران انها اجنبية عن مثل هذا التناقض والتشويش ونسبة النقاءص الي جلال الله وقدسه تعالي شانه.
 ويتضح لك ان قوله تعالي: " وعنده ام الكتاب " رافع لحجاب الوهم عن حقاءق العرفان وفذلكات المعقول.
 وليعلم ان اظهار الحق لم يقل ان الصلاة واستجابة الدعاء من الناسخ 
 والمنسوخ كما توهمه المتكلف، بل لا يخفي ان مراده هو ان " اشعيا " اخبر " حزقيا " بان الله اوجب عليه الوصية الي اهل بيته معجلة لانه يموت ولا يعيش، ولا بد ان يرتفع هذا الحكم الذي كان معجلا لاجل ضيق الوقت بسبب الزيادة في عمر " حزقيا " خمس عشرة سنة.
 فلماذا لا يقول المتكلف في هذه الامثلة الاربعة ان ملك الملوك ورب الارباب لا يعقل ويتصور ان يقضي قضاء ابديا او يقدر امرا الي الابد او يخبر بوقوع شء ويقرن كل ذلك بحكم شرعي ويكون كل هذا قابلا للنقض والخلف والتبديل بعد مدة او ساعة او يوم، افليست اعمال الله هاهنا منزهة منذ الازل عن التناقض والتشويش، ومعلومة عند الرب منذ الازل جميع اعماله " ا ع :  " افهاهنا ينبغي ان يقال ما قاله المتكلف، ام في النسخ الذي تنادي في بيان حقيقته السنة المسلمين واقلامهم، وتبين بصراحتها لكل ذي فهم وكل مستقيم بانه علي نحو معقول لا تلزم فيه هذه المحاذير، ويوضحون بانواع الايضاح ان مبناهم فيه وحقيقته هو ان الله يعلم منذ الازل بما يناسب من الاحكام لمصالح العباد المختلفة بحسب الازمان والاحوال فجعل في مخزون علمه لكل مصلحة ما يناسبها في اللطف والحكمة من الاحكام المحدودة بحدها ثم اظهار الله احكامه لعباده بواسطة انبياءه غير محدودة بحدودها المعلومة عنده لحكمة اقتضت ذلك، فاذا انقضي حدها المخزون في علمه اشعر عباده ايضا بالحكم المناسب للمصلحة المتجددة علي ما كان مكنونا في علمه جلت الاءه ولا يجوزون النسخ فيما لو قال الله ان هذا الحكم داءم ابدا، وكذا لو قال: ان هذا الحكم ثابت في حق العباد الي سنة مثلا فانهم لا يجوزون نسخه قبل السنة لحصول التناقض والتشويش بين الاجل وابطاله بالنسخ قبل انتهاءه.
 اتري المتكلف لا يعلم بهذا كله من مذهب المسلمين؟ او انه يعلم ولكنه ماذا يصنع في امر انعقدت عليه المجامع، وكلف نفسه مءنة تمويهه اغماضا عن العاقبة.
 ثم انه قد ضجر من كثرة تعداد الامثلة في اظهار الحق لما في العهدين من النسخ فشذ به الضجر الي تعداد الاضداد المتقابلة " انظر يه  ج ص  
 و  " وكانه قد طالع في ذلك الوقت كتاب المحاسن والاضداد " للجاحظ " فعلق ذلك في مخيلته، وحق له ان يضجر فانه الف من المنقول عن الرسل و " بولس " نسخهم للشريعة جملة واحدة فيما عن قولهم ما طهره الله فلا تنجسه انت ولا نضع عليكم ثقلا اكثر من هذه الاشياء الامتناع عما ذبح للاوثان والدم والمخنوق والزني كل شء طاهر للطاهرين كل خليقة الله جيده اذا اخذت مع الشكر فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها.
 ومن هنا قال القسيس " سايل " ق. ص  وكذا كاتب الرسالة المنسوبة لعبد المسيح ان الله تساهل مع اليهود فاعطاهم فراءض غير صالحة واحكاما لا يحيون بها.
 فيا من لم يسلب التعصب رشده افهذه الاقوال في شان الشريعة توافق حكمة الله ولطفه وعلمه، ويكون النسخ علي ما اوضحه المسلمون من حقيقته منافيا لحكمة الله وعلمه كما يزعمه المتكلف " يه  ج ص  ".
 ثم انظر فهل تري هذه الاقوال تعطي ما يقوله المتكلف " يه  ج ص  " ان الديانة اليهودية هي ذات الديانة المسيحية، والمسيحية هي ذات اليهودية فان اعمال الله منذ الازل منزهة عن التناقض والتشويش.
 او انها كما عن " بولس " لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان.
 وكما عن " يعقوب " الرسول اري ان لا يثقل علي الامم لان " موسي " منذ اجيال قديمة له في كل مدينة من يكرز به اذ يقرا في المجامع في كل سبت " ا ع :  و  " فهل تري لهذا الكلام مرمي الا انه يحث علي ترويج امر المسيح بالتخفيف الموافق لاميال الامم واهواءهم. وان " موسي " له من يروجه وقد استوفي حظه من الترويج.
 انكار المتكلف ما في العهد الجديد ومع هذا كله ينكر المتكلف ما قاله اظهار الحق من ان المنقول عن الحواريين انهم نسخوا احكام التوراة العملية غير الاربعة، وعن " بولس " انه 
 نسخ ثلاثة منها ايضا ويقول " يه  ج ص  " ان هذا افك مبين فاتوا ببرهانكم ان كنتم من الصادقين.
 فبولس كان من اعظم المناضلين عن العفة والتقوي وهو الذي قال: " انا فريسي " يعني انه عريق في الديانة الاسراءيلية وعلي كل حال فايد اقوال الرسل لانه لم يات احدهم منهم شيءا الا بوحي الروح القدس.
 ويقول ايضا " يه  ج ص  " ان الرسول يعني " بولس " لم يقل ان الشريعة الموسوية ضعيفة معيبة غير نافعة حاشاه من ذلك.
 اقول: اذا فمن هو الذي قال في سابع العبرانيين  فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها  اذ الناموس لم يكمل شيءا، وفي الثامن  فانه لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان، وغير ذلك مما تقدم.
 ويقال: ان بعض الحيوانات الوحشية اذا راي الناس وخاف منهم واراد ان يتستر عن عيونهم ادخل راسه في الرمل وابقي ساءر بدنه بارزا وذلك لاجل توهمه بانه اذا كان لا يري الناس لدفن عينيه، فالناس ايضا لا يرونه وان كان بارزا لهم، وهل تراه اذ قال له الناس: رايناك، يقول: ان هذا افك مبين فاتوا ببرهانكم ان كنتم من الصادقين.
 دع هذا وهب ان ما عن " بولس " يناضل عن العفة والتقوي، وهب انه ايد اقوال الرسل لانه لم يات احد معهم، الا بوحي من الروح القدس، ولكن قل هل ابقت كلماتهم التي طرقت سمعك في هذه المقدمة اثرا لاحكام التوراة العملية، ام لاشتها جملة ولا نكلفك ان تقول ان ذلك كان بنحو العيب لها وبيان عدم النفع فيها وطلبا للتخفيف موافقة لاهواء الامم واستمالة لقلوبهم لان " موسي " قد استوفي حقه من الترويج.
 فان قلت: اذا كان معني النسخ بالنحو الذي كشفت عنه من مراعاة المصالح بمناسباتها من الاحكام المخزونة في علم الله، وكان تبديل الشراءع المنسوبة الي العهدين بهذا الشيوع البالغ الي حد الملاشاة، اذا فما هو الوجه في 
 اصرار المتكلف وامثاله علي انكار وقوع النسخ في احكام الله بهذا الانكار.
 قلت: ان شءت ان تتعجب فتعجب، وان شءت قلت انهم قد استحسنوا والفوا راحة نحلتهم واطلاقهم من قيود الشراءع بسر الفداء فحصنوا دوامها بدعوي امتناع النسخ في الاحكام الالهية مقاومة لما يدهمهم من النبوات بشريعة الحق المصلحة لاسباب الكمال ونظام المدنية وسعادة الدارين.
 وخلاصة الكلام معهم مع ما تراه من التفاوت والاختلاف الباهظ بين الديانة اليهودية حسب العهد القديم وبين الديانة النصرانية حسب العهد الجديد هو ان قولهم ان الديانة اليهودية هي ذات الديانة المسيحية اي النصرانية الراءجة وبالعكس ان ارادوا منه انهما متحدتان في الاحكام العملية فهو باطل بالوجدان اذ لا يخفي علي احد انه ليس في النصرانية الراءجة شء من احكام التوراة العملية، وان ارادوا انهما متحدتان من حيث الايصال الي المعارف الحقة وشراءع التكميل وحفظ المدنية والسعادة، وان اختلفتا في الاحكام العملية رعاية لمصلحة الحال والوقت، بل هذا الاختلاف ناشء من اتحادهما في رعاية الغاية المطلوبة.
 قلنا: بعد غض النظر عن المباحثات في مضامين هذا الكلام، انا معاشر المسلمين جميعا لنقول تبعا لرسول الله وكتاب الله ان الاسلام متحد مع الشريعة الموسوية الحقيقية، والمسيحية الحقيقية، وكل شريعة حق من حيث الغاية المطلوبة، وان اختلف معهما في بعض الاحكام العملية رعاية للغاية الصالحة.
 ولو قلنا: بان اليهودية والنصرانية الراءجتين هما الحقيقيتان وان كتبهما لراءجة هي الكتب الاصلية لقلنا: ان الاسلام اكمل منهما في اسباب الوصول الي الغاية والترقي في كمالاتها كما يشهد بذلك خلو التوراة الراءجة من معارف القيامة والثواب الداءم النعيم والعذاب الاليم اللذين هما اولي بالرغبة والرهبة ولم يقع الترغيب للطاعة في التوراة الا بطفيف من زخارف الدنيا الفانية التي طالما تنعم بها المشركون باضعاف ما حصل عليه الموحدون. ولم يقع الترهيب فيها.
 والتخويف من وبال المعصية، والتمرد علي الله الا بالفقر، والالام المنقضية والموت المحتوم علي العباد مما يشترك به الناس برهم وفاجرهم.. 
 وكما يشهد بذلك ايضا خلو الانجيل عن مناسبات المصالح من الاحكام بل قد الغي لوازم الاصلاح وضروريات المدنية من قوانين السياسة واحكام الدفاع حتي اضطر جميع متبعيه الي مخالفته بتشريعها في ممالكهم حسب ما استحسنه عقلاءهم وان لم يكن مستندا الي الوحي الالهي، وايضا ان المسيح قضي ثلاث سنين من نبوته واليهود في اشد المضايقة له وبالضرورة لا يمكنه في ذلك نشر ما عنده من التعاليم المخالفة للاهواء.
 وغاية ما يذكر في الانجيل انه كان يعلم بمكارم الاخلاق والذم لرياء المترءسين في الدين ومخالفتهم للشريعة، وهذا مما تنشرح له قلوب العامة ويقبلون اليه، ومع ذلك كان يفر بتعليمه هذا من مكان الي مكان، وناهيك ما يقوله الانجيل من انه لم يستطع ان يجاهر بان " قيصر " الوثني في ذلك الوقت لا يستحق اخذ الجزية من بني اسراءيل الموحدين، بل كان يوري ويتحرف فيه حينما ساله اليهود ونصبوا له بذلك شبكة ليعرقلوه بالجواب " انظر مت :    ومر :    ولو     " بل كان بنفسه يعطي الجزية لقيصر مت :    ".
 اللعنة علي من لا يقيم الناموس فان قلت: ان لليهود حجة شرعية علي امتناع النسخ للشرعية الموسوية وذلك لقول التوراة ملعون من لا يقيم كلمات هذا الناموس ليعمل بها " تث :
  ".
 قلنا: من شروط صحة الاحتجاج بذلك ان تكون التوراة متواترة متصلة السند غير محرفة وهذا واضح البطلان كما يعرف من متفرقات كتابنا وخصوص المقدمة السادسة فقد ذكرنا فيها شهادة كتاب " ارميا " في موضعين منه بتحريف اليهود للتوراة وكلام الله، وشهادة كتاب " اشعيا " بتحريف اليهود، وكذا المقدمة الخامسة فقد اوضحنا فيها انقطاع سند التوراة وستاتي ان شاء الله زيادة الايضاح لذلك في المقدمة الثالثة عشر، وكذا المقدمة العاشرة فقد اوضحنا فيها بطلان دعوي اليهود تواتر التوراة الي " موسي " عليه السلام. هذا كله مضافا الي ما في 
 متفرقات كتابنا من بيان الموانع الداخلية في التوراة الراءجة من صحة سندها الي الوحي.
 ومن شروط صحة الاحتجاج بما تذكره ايضا دلالته علي انه لا تجيء بعد ذلك من شريعة الهية بواسطة نبي حق تجب طاعته وسماع قوله وليس فيما تذكره شء من الدلالة علي ذلك اما " اولا " فلان المحتمل كون اللعنة المذكورة علي من لا يقيم الكلمات المذكورة في السابع والعشرين من التثنية. وتلك الكلمات واحكامها ثابتة في دين الاسلام علي اكمل وجه واما " ثانيا " فلو فرضنا ان اللعنة علي مخالفة كل احكام الناموس فانما هي علي المتمردين علي احكام الناموس ممن يجب عليهم العمل به لا علي الدين يخالفونه لاجل اتباعهم لشريعة حق الهية يجب اتباعها لمناسبة احكامها لمصالح الزمان المتاخر. كيف وان التوراة تخبر بان بني اسراءيل خافوا من هيءة خطاب الله لموسي بالشريعة وطلبوا غير هذه الهيءة فاستحسن الله كلامهم واخبرهم بمجيء نبي مثل " موسي " يجعل الله كلامه في فمه فيكلم الناس بكل ما يوصيه الله به ويجب اتباعه والذي لا يسمع له يطالبه الله.
 انظر تث :    وهل هذا الا نبي ياتي بشريعة تجب طاعتها.
 الابد في التوراة والعهد القديم فان قلت: ولهم حجة شرعية اخري علي المسلمين وهي ان كثيرا من شريعتهم قد نصت التوراة علي انه ابدي والي الابد وذلك كالكهنوت الهاروني وكثير من شرايعه ومتعلقاته، وكذا الاعياد والسبت. فيمتنع ما جاء به الاسلام من نسخ هذه الامور.
 قلنا: وان الاحتجاج بهذا متوقف علي صحة السند للتوراة الراءجة، وقد ذكرنا انه لا سبيل الي ذلك، ومتوقف ايضا علي دلالة ما تذكره في الاصل العبراني علي التابيد مدي الليالي والايام وليس كذلك كما يشهد به التتبع في العهد القديم العبراني. فان كل ما قيل في تعريبه. فريضة ابدية، فانه في الاصل العبراني " حقت عولم " وما قيل في تعريبه " كهنوت ابدية " فانه في الاصل " كهونة لحقت عولم " وما قيل فيه. فريضة دهرية. فانه في الاصل " حقت عولم. وحق عولم. ولحق عولم " وما قيل يه " عهد ابدي. وميثاق ابدي " فانه في 
 الاصل " بريت عولم " وما قيل فيه الي الابد فانه في الاصل " لعولم وعد عولم " هذا وقد قالت التوراة في بعض العبيد انه يخدم سيده الي الابد، وفي الاصل العبراني " لعولم خر :  " وان صموءيل قالت امه بحسب نذرها له في خدمة بيت الرب انه يقيم هناك الي الابد، وفي الاصل " ويشب شم عد عولم  صم :
  " مع انه نذر هاله هو ان تعطيه للرب كل ايام حياته  صم : .
 وفي المزامير حد عن الشر وافعل الخير واسكن الي الابد " ع لعولم مز :
  ".
 وفي المزمور الماءة والتاسع عشر  فاحفظ شريعتك داءما الي الدهر والي الابد " ع لعولم وعد "  الي الدهر لا انسي وصاياك " ع لعولم ".
 وهذا قليل من كثير تعرف به ان لفظ " عولم " في العبرانية غير مختص بالتاييد الي اخر الزمان ولا يدل علي ذلك بل غاية ما نسلم من دلالته علي دوام الشء مدة استعداده المجعول له. فالعبد يخدم مدة عمره ما لم يتلف السيد عينه او سنه، و " صموءيل " يسكن امام الرب مدة عمره. وفاعل الخير يسكن مدة عمره والشريعة بحفظها، والوصايا لا ينساها مدة عمره، والاحكام المذكورة في الاعتراض تدوم ما دامت الشريعة الموسوية قاءمة لم تنسخ بشريعة النبي المماثل لموسي كما اخبرت به التوراة تث :   .
 علي ان لنا ان نقول ان لفظ " عولم " في التوراة جاء منكرا غير مقرون بعلامة التعريف وهي الهاء في العبرانية، فلا يدل الا علي زمان من الازمنة، واما التعريف في العربية فانما هو من المترجمين.
 استءناف للكلام مع المتكلف قال " يه  ج ص  " الاعتقاد بالنسخ هو ان ياتي للانسان بطريقة او مبدا ثم ينسخه ويدعي انه من عند الله وهو مناف للعقل السليم والذوق المستقيم والديانة الصحيحة منزهة عنه وبريءة منه، نعم: لا ننكر ان تجسد الكلمة الازلية هو فوق عقولنا ولكنه موافق للعقل، والقران ناطق بان المسيح كلمة الله وروح منه اخذا جسدا من مريم بدون واسطة بشرية بل حبل به بالروح 
 القدس، وهذا الاعتقاد موافق للعقل والنقل بل اظهر تنزه صفات الله عن النقص والعيب وانه لا يبرء المذنب الا اذا استوفي حقه وعدله، اما الاعتقاد بالنسخ فانه يحط بصفات حكمته وعلمه وارادته ومشيءته وشتان بين العقيدتين.
 اقول: قد بينا لك معني النسخ وكشفنا لك عن حقيقته بما يتضح به لك توهم المتكلف او مغالطته في تعريفه له، وكشفنا لك عن كونها انسب بحكمة الله ولطفه في مراعاة مصالح العباد المختلفة بحسب الاحوال والاوقات علي وجه عرفت ان الناسخ والمنسوخ سابقان في علم الله، صادران عن مشيءته وارادته منبعثان عن حكمته ولطفه وعلمه منذ الازل بمناسبات الاحوال والاوقات، فجعل جل شانه كلا من الناسخ والمنسوخ بازاء مصلحته وحده بحدها في مكنون علمه، فاظهرهما لعباده بواسطة انبياءه علي مقتضي حكمته البالغة ورحمته الواسعة فلا نضجر سمعك بتكرار بيانه، وان كانت مضامينه تسبيحا لله ببيان حكمته ولطفه وعلمه ومراحمه بعباده بما يرتاح به العقل السليم ويستعذبه الذوق المستقيم، وقد قدمنا لك في الامثلة المتعددة عن العهدين صراحتها علي مذاق المتكلف بان " نوحا " و " وموسي " و " داود " و " حزقيال " و " المسيح " والرسل و " بولس " كل واحد من هءلاء قد جاء بحكم تشريعا او امضاء، ثم نسخه ويدعي انه من عند الله.
 وهلم واعجب من اقتحام المتكلف وتهوره فانه احرز الموفقية في اقواله في النسخ، فاقتحم بقوله: " نعم لا ننكر ان تجسد كلمة الله الازلية هو فوق عقولنا ولكنه موافق للعقل "، فسله وقل له: اذا كان ذلك فوق عقولكم فكيف تحكم بموافقته للعقل، واذ حكمت بانه موافق للعقل فكيف يكون فوق عقولكم.
 او تدري ما هو تجسد الكلمة عند المتكلف هو ان الاله اقنوم الابن، ثالث الثالوث الذي هو واحد حقيقة، وثلاثة حقيقة، قد تجسد في الارض وتوشح الطبيعة البشرية فاخذ جسدا من مريم وبقي اقنوم الاب واقنوم الروح القدس في السماء، وبعد ثلاثين سنة انفتحت السماء ونزل اقنوم الروح القدس علي شكل حمامة جسمية وحل علي اقنوم الابن المتجسد، وبقي الاب في السماء وصار اقنوم الابن المتجسد واقنوم الروح القدس الحال عليه في الارض يجرب 
 من ابليس اربعين يوما الي ان ذهب به ابليس الي جبل عال واراه جميع ممالك المسكونة في لحظة واطمعه بان يعطيها له علي ان يسجد الاله المتجسد لابليس، ثم جاء به ابليس من البرية الي " اورشليم " واوقفه علي جناح الهيكل ممتحنا له، ثم بقي بعد ذلك ثلاث سنين يقاسي الاضطهاد من الناس حتي اذا دنا وقت الصليب حزن وبكي وتضرع الي اقنوم الاب في ان تعبر عنه كاس المنية، ولكن الاب لم يشا ذلك، واذ المه الاضطهاد قال للاب الهي الهي لماذا تركتني؟ واذ دنا منه الموت صرخ بصوت عظيم وقال يا ابتاه في يديك استودع روحي، واسلم الروح ودفنوه، وفي اليوم الثاني اقامه الله من الاموات وارتفع الي السماء وجلس عن يمين الله، هذا كله جري علي الكلمة المتجسدة والاله الذي توشح الطبيعة البشرية ليرفع قدرها.
 اسمع هذا ولا تقل كيف وكيف فان هذا بزعم المتكلف مما يهتز له العقل السليم طربا، ويتطعم به الذوق السليم استلذاذا، غفرانك اللهم سبحانك وتعاليت، وليس هذا مقام التعرض لما في ذلك فدعه الي مجيء محله ان شاء الله وان كان ما فيه لا يخفي علي من عرف جلال الله واقر له بالقدرة والوحدانية.
 واما قول المتكلف: بان القران ناطق بان المسيح كلمة الله وروح منه، فاستمع لموقف ذلك من سياق القران الكريم، وانظر الي انه هل يسعف المتكلف بشء من الموافقة، ام انه يجبهه بالمقاومة ويجاهر بابطال مزاعمه ودحض اضاليله.
 قال الله جل اسمه في سورة النساء  (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا ، لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله). ومعني كون المسيح كلمة الله هو كونه اثرا لقوله تعالي " كن " علي خلاف العادة في تناسل البشر، ولا تحسب ان معني ذلك يوافق ما في كتب الهام المتكلف فان فيها ما نصه: وكان الكلمة الله " يو :  " والمتكلف يقول: " يه  ج ص  س  " 
 ان الكلمة الازلية هي الله كما استشهد به المتكلف " ص  " واين والاية الشريفة تكافح ذلك وتعلن بالتوحيد، وبطلان التثليث، وتنزه الله عن نسبة الولد اليه تعالي شانه، وتصرح بان المسيح عبد الله، ولن يستنكف من ذلك.
 وعلي مثل هذا جاء قوله تعالي (وروح منه) فان المراد انه روح مخلوقة لله اودعت في " مريم " لا بواسطة نطفة وتوالد عادي، بل هي من ناحية قدرة الله الباهرة، وليس كما يحاول المتكلف جريا علي كتابه القاءل: الله روح " يو :
  ".
 واما الرب فهو الروح "  كو :  " بل هي علي نحو قول الله تعالي في شان " ادم " (ونفخت فيه من روحي) الحجر "  وص  " وعلي نحو قول التوراة عن قول الله تعالي: " لا يدين روحي في الانسان الي الابد " " تك :  ".
 ثم ان المتكلف بعد اعترافه اولا بان تجسد الكلمة الازلية فوق العقول اقدم علي مصادمة العقل والنقل فحكم بانه موافق لهما، ولم يكتف بذلك بل قال: ان تجسد الكلمة " وهو بالنحو الذي شرحناه لك " اظهر تنزه صفات الله عن النقص والعيب، وكانه لو لم تنفصل الكلمة اقنوم الابن عن الاب، ويتجسد علي الارض ويجري عليه ما ذكرنا من كتب الهامهم من تصرف ابليس به، واطماعه بممالك المسكونة ليسجد له وتوارد الاضطهادات عليه، بل كان الله واحدا قهارا عزيزا غير مثلث ولا متجزء ولا مضطهد لكانت صفاته غير منزهة عن النقص والعيب، سبحانك اللهم وتعاليت.
 واما قول المتكلف: ان الله لا يبرء المذنب الا اذا استوفي حقه، وعدله، فليت الكامل والناقص والفاهم والغبي يسالونه كيف اظهر تجسد الكلمة ان الله لا يبرء المذنب الا اذا استوفي حقه وعدله، فهل يقول: ان العقل والانبياء والعهد القديم قد قصروا في بيان هذه الحقيقة او قصروا عنه.
 المتكلف وسر الفداء ام يريد المتكلف ما يلهج به من سر الفداء، وان الله استوفي حقه من الخاطءين وعدله باضطهاد الفادي الكريم وذبيحته فانه قال " يه  ج ص  " 
 وعقاب الخطيءة هو الموت في جنهم الي الابد لان المولي سبحانه وتعالي قدوس طاهر وعدله يستلزم عقاب الخطيءة بهذه الكيفية، فالمسيح احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب ووفي ما كان علينا من الدين " و  ج ص  " ان الكلمة الازلية او ابن الله بموته، وفي للعدل الالهي حقه " وص  " ان الله سبحانه وتعالي حكم في كتابه العزيز بان كل نفس تخطء موتا تموت في جهنم النار الي الابد لان عدله يستلزم هذا القصاص لقداسته التي لا تحد ولمقته الخطيءة مقتا شديدا فلا يمكن ان يغض الطرف عن قصاص الخاطء لقداسته وكراهته الخطيءة " وص  " ان الله سبحانه وتعالي اظهر رحمته ومحبته بتجسد الكلمة الازلية فلبس هذا الجسد وكان يلزم ان يكون الفادي طاهرا قدوسا منزها عن النقص حتي يفي للعدل الالهي حقه ويخلص الخطاة، فالمسيح " يسوع " قام بهذا الامر وقدم نفسه فداء عنا، فالعدل الالهي كان يستوجب عقابنا وموتنا " اي في جهنم النار الي الابد " فمات الفادي الكريم عوضا عنا، ووفي للعدل الالهي حقه.
 فدفق في حفظ هذه المضامين علي ذهنك وقل للمتكلف لماذا لا يمكن لله ان يغض الطرف عن قصاص الخاطء.
 مغفرة الله ورحمته وجوده ومن ذا الذي يمنعه عن المغفرة للخاطء بجوده ورحمته الواسعة كما يعاقب بعدله وقداسته، افلم يكن له نصيب من جود الفادي الكريم ورحمته افلم يقل العهد القديم ان الله اله رحيم ورءوف غافر الاثم والمعصية والخطيءة " خر :  و  " ونحوه " عد :  " وغفور وكثير الرحمة لكل الداعين اليه " مز :  " والذي يغفر جميع ذنوبك " مز :  " ومن هو اله مثلك غافر الاثم وصافح عن الذنب " مي :  " وللرب الهنا الراحم والمغفرة " دا :  " واله غفران " نح :  " وعن قوله تعالي: " انا هو الماحي ذنوبك لنفسي وخطاياك لا اذكرها " اش :  " قد محوت كغيم ذنوبك وكسحاب خطاياك " اش :  ".
 وفي المزمور الخامس والعشرين  اذكرني انت من اجل جودك يا رب وفي 
 الحادي والثلاثين  ما اعظم جودك الذي ذخرته لخاءفيك، وفي تاسع زكريا  ما اجوده، افلم يمكن لله جل جلاله ان يتصف بهذه الصفات الا ان تتجسد الكلمة علي الارض ويجري عليها ما جري من الاضطهاد ثم اجمع في ذهنك ما تقدم من كلمات المتكلف مع قوله " يه  ج ص  س  " ان الكلمة الازلية هو الله.
 وقوله "  ج ص  " المسيح هو الله، وقوله "  ج ص  " المسيحيون يعتقدون بان الذات العلية والكلمة الازلية والروح القدس هم الله الواحد الاحد، وخذ حاصل هذه الاقوال في ذهنك ثم ليقرر لك المتكلف او بعض محبيه بقية كلامه في سر الفداء ولا تدعه يطوي الكلام علي غره، بل دقق في السءال منه وجادله بكلامه، فاذا قال: ان الله اظهر رحمته ومحبته بتجسد الكلمة، فقل له: ان عليك ان لا تعمي بل تقول حسب كلامك، واول " يوحنا " ان الله اظهر رحمته ومحبته بتجسده.
 واذا قال: فالمسيح احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب نقل له: انك قلت ان الكلمة الازلية هي الله، والمسيح هو الله، فعليك ان تقول واستغفر الله، فالله احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب " وهو الموت في جهنم النار الي الابد " تعالي الله عن ذلك، فينتج من كلامك ان الله لا يمكن ان يغض الطرف عن قصاص الخاطء لعدله وقداسته فلا يمكن ان يغفر ويمحو حسب رحمته ومحبته، فلم يجد حيلة لمخادعة عدله وقداسته الا ان يتجسد ويحتمل في جسده ما يستوجبه الخاطء من العقاب، اتري لو جعل الايمان والتقديس في ناحية، وجعلت خرافات الكفر في ناحية، ففي اي الناحيتين يكون هذا الكلام، فان قال لك المتكلف، ان الفادي الذي احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب هو غير الله، فقل له " اولا ": هذا مناقض لقولك ومعتقدك بان الفادي هو المسيح الذي هو الكلمة الازلية التي هو الله، ثم قل له هل من عدل الله القدوس العادل ان يعاقب غير الخاطء وكيف امكن ان يغض الطرف عن قصاص الخاطء، اوليس قد قال كتابكم ان النفس التي تخطء هي تموت " حز :  و  " وكل واحد يموت بذنبه كل انسان ياكل الحصرم 
 تضرس اسنانه " ار   ".
 فهل تري احدا من ملوك الارض يقبل من احد الابرياء ان يحتمل بالرغبة ما علي المقصر من الصلب والاعدام، ولو ان الملك قبل ذلك واجري علي البرء قصاص المقصر وترك المقصر امنا في تمرده لعده العقلاء ملكا قاسيا وحشيا لا يبغض الخطيءة علي الخصوص اذا كان البرء يطلب من الملك ان تعبر عنه كاس القصاص ويبكي ويحزن ويكتءب ويقول: الهي الهي لماذا تركتني؟ فان قال: ان الفادي الكريم لم يحتمل قصاص الخاطء حسبما يقتضيه العدل الالهي وهو الموت في جهنم النار الي الابد، وانما احتمل الم الصلب والاضطهاد والموت في اقل من ثلاثة ايام ثم اقامه الله من الاموات مكرما ممجدا ورفعه الي السماء فجلس عن يمين الله فقل له " اولا ": اذا كان الفادي الكريم هو الكلمة الازلية التي هي الله، والمسيح الذي هو الله فمن هو الذي اقامه الله؟ ومن هو الذي جلس عن يمين الله؟.
 و " ثانيا " اذا كان عدل الله وقداسته ومقته للخطيءة يستلزم عقاب الخاطء بالموت في جهنم النار الي الابد، فلماذا تنازل عدل الله الي كون القصاص يوما وبعض يومين؟ فهل كان العقاب الذي هو لازم العدل مالا احوجت ضرورة الوقت الي تعجيل استيفاءه بالتنزيل الفاحش، ام كان هذا التنازل واستيفاءه من البرء محاباة للاثمة الخاطءين، كيف وكتابكم يقول ان الله ليس عنده محاباة " انظر  اي :  ورو ،  وابط :  " بل النفس التي تخطي هي تموت، هذا كله مع ان الابن ان كان قد اعطي وعدا للاب بهذا الفداء الذي عرفت موقعه من العدل والقداسة ومقت الخطيءة، فبمقتضي كتابكم انه قد استعفي واستقال من هذه المعاملة مع الاب لما قرب وقت الاستيفاء ولم يردها، وقال: وهو حزين جدا يا ابتاه ان امكن فلتغبر عني هذه الكاس " مت :  و  " وكان يصلي لكي تعبر عنه الساعة ان امكن، وقال: يا ابا الاب كل شء مستطاع لك فاجز عني هذا الكاس " مر :  و  " وجثا علي ركبتيه وصلي قاءلا يا ابتاه ان شءت ان تجيز عني هذه الكاس، وظهر له ملاك من السماء يقويه واذ كان في جهاد كان يصلي باشد لجاجة وصار عرقه كقطرات دم نازلة علي 
 الارض " لو :    " ولكن لما راي الحال قد اقتضي التصميم علي هذا القصاص والاستيفاء تنازل عن ارادته التي لا تقيده، ثم قل للمتكلف عودا علي بدء وكرر عليه في السءال وان ضجر من هو الكلمة، ومن هو الاله العادل، ومن هو الاب ومن هو الابن؟ ومن هو الاله الذي تقمص الطبيعة البشرية؟ ومن هو الله؟ ومن هو الفادي؟ ومن هو المسيح؟ الست تقول هم الله الواحد الاحد، والمسيح هو الله، فعليك بقانون البيان والايضاح في الكلام خصوصا في المعارف اللاهوتية ان تقول واستغفر الله ان الله العادل القدوس الذي يمقت الخطيءة ويستلزم عدله عقاب الخطيءة بالموت في جهنم النار الي الابد هو الذي احتمل ما تقولونه وفدي الخاطءين لانه اراد ان يظهر رحمته ومحبته ولا يمكنه ان يغض الطرف عن قصاص الخاطء لقداسته، فوقعت المخادعة للعدل والقداسة بالتجسد والتنازل بالفداء والقصاص، فان قال لك ان الفادي غير الله فكرر عليه السءال بما قلناه في قولنا " اولا، وثانيا " فان قال لك كما قال سابقا ان تجسد الكلمة الازلية فوق عقولنا، فقل له: هبك رضيت بان تعبد الله بما هو فوق عقولكم ولكن لماذا تتكلم في النسخ بذلك الكلام الفاحش مع ان اظهار الحق فضلا عن غيره من المسلمين قد كشف لك عن حقيقته واوضح لك معقولها وانها متقضي لطف الله بعباده وحكمته وعلمه بالمصالح ومقتضياتها واصلاح عباده علي طبقها وقد اوقفك علي مواقعه في العهدين. ولماذا لم تكتف بتكرار قولك. وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ.
 الاسلام والمتكلف ثم ان المتكلف بعد ان اودع كتابه مثل هذه الطامات التي تشوه وجه المعقول والمنقول وتخالسهما بالجحود لحقيقة العدل والتوحيد والحكمة والجبروت وكثير من صفات الجلال صار يستنتج الغلط من الغلط.
 فقال بعد كلامه الاخير " يه  ج ص  " فلا شء من الدينونة علي الذين في المسيح يعني ينسب الينا بر المسيح بالايمان، فالمسيح حفظ الشريعة فبالايمان به ينسب الينا حفظها، والمسيح مات فبالايمان به ينسب الينا موته فكما انه بادم الاول دخلت الخطيءة فبادم الثاني دخل البر فيكون الله عادلا في تبريرنا 
 لانه عدله استوفي حقه فصار عدله ورحمته متساويين فلا تفاوت بينهما وهذا بخلاف المسلمين الذين يرتكنون علي رحمة الله في الخلاص ويغضون الطرف عن عدله وعن كونه منتقما جبارا فانت تري ان طريقة خلاصهم واهية واهنة فاسدة بعيدة عن العقل السليم، اما وهنها فلانها غير مءسسة الا علي اوهام باطلة كارتكانهم علي رحمة الله فقط، وغضهم الطرف عن عدله وقداسته ومقته للخطيءة " ص  ".
 ومما يدل علي فساد الطريقة الاسلامية ايضا انها تستلزم ان رحمة الله اعظم من عدله، والعقل السليم لا يقبلها.
 اقول: فاين صار العدل الالهي اذا كان لا شء من الدينونة علي الذين في المسيح، وباي عدل وحكمة ينسب اليهم بره، كيف وكتابهم يقول: ان الله يغفر الاثم والخطيءة، ولكن لا يبرء ابراء " خر :  وعد :  ونا :
  ".
 وما معني ان حفظ المسيح للشريعة ينسب اليهم وباي عدل يكون ذلك وباية حكمة؟ فهل كان جعل الشريعة لاجل حاجة الله الي العمل بها حتي يقال ان عمل بعض الناس يسد حاجة الله ويغني عن عمل غيره، وبناء علي هذا الغلط ايضا لا يصح ان يكون عمل واحد ينسب الي غيره، اوليس يعلم كل ذي عقل ان تشريع الشريعة انما هو لطف من الله بعباده جميعا ليتكلموا ويتقدسوا بالعمل بها ويصلح به اجتماعهم وينالوا سعادة الدارين، ولولا ذلك لكان من افحش الظلم الزام كل احد بالعمل بها.
 وافحش منه توقف الاقالة منها علي الفداء كما عن قول " بولس " المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا، وحاصله ان الله جل شانه برر المجرم بحمل عقابه ولعنته علي البرء البار " كذي العريكوي غيره وهو راتع " افهذا عدل الله عند المتكلف؟ وكيف استوفي عدله حقه وممن استوفاه وعلي اي نحو جزاف استوفاه، ايستوفي عقاب مليونات لا تحصي من الخلق وهو موتهم في جهنم النار الي الابد بموت بار يوما وبعض يومين، ويكون هذا من العدل واستيفاء الحق. 
 فهل سمعت عن الملوك المتمدنة انه وقع في شراءعهم الاصلاحية او قصاصاتهم العرفية مثل ذلك؟ وهل سمعت انه وقع عند التجار حينما يلتجاون الي التنزيل مثل ذلك؟ وكيف يكون المستوفي بهذا النحو عادلا منتقما جبارا فلو ان ملكا ارضيا عصته رعيته، ولا شوا شريعته، وسفكوا الدماء وهتكوا الحريم، ونهبوا الاموال، وتعدوا الحدود فاراد ان يعطي عدله حقه، فقدم ابنه البري ليفدي رعيته المقصرين المتمردين من عقابهم العظيم بضربة لابنه فاستعفاه الابن وبكي وتوسل اليه في ان تعبر عنه كاس الفداء فلم يسمع له بل ضربه ضربة واحدة وان كانت مءلمة بدلا عما تستوجبه الرعية بجراءمها من الاعدام والحبس والتبعيد، وجعلهم بعد ذلك وهم علي عاداتهم الوخيمة مبررين قد امنوا وبال العقاب واطمانوا بدستور الفداء، افنقول ان هذا الملك عادل قدوس يمقت الخطيءة، وقد استوفي عدله حقه فهو منتقم جبار ام تقول وعلي قول المتكلف ان الاب والابن واحد يرجع المثال الي ان الملك ضرب نفسه ليستوفي عدله حقه ويفدي رعيته حسبما ذكرنا.
 ومع هذا كله والمتكلف يقول " يه  ج ص  " ان عند المسلمين عهد الاعمال، ومن سوء الحظ لا يوجد عندهم عهد النعمة عهد الخلاص.
 فنقول: الحمد لله علي عظيم نعمته ولطفه اذ شرع لنا شريعة الحق، وعرفنا صالح الاعمال ووساءل القرب منه والفوز برضاه، وسدد جامعتنا لحفظ الشريعة، ووفقنا للقول الثابت في توحيده وتقديسه، وهدانا الي معرفة عدله وقدرته وقدسه لنخشاه، ومواقع رحمته وغفرانه لننيب اليه بالرجاء، وعصمنا من مخادعات النفس الامارة، ومغالطات الهوي ومخالسات الشيطان فلا زالت نعم الله والطافه علينا ظاهرة وباطنة، ومن عظيم توفيقنا وحسن حظنا ان الشيطان الرحيم قد نكص عن عرفان جامعتنا خاسءا. فلم يمزج توحيدنا بالشرك، ولم يغالطنا بالتمرد علي الشريعة الالهية وملاشاتها ولم يدس في معرفتنا بجلال الله وقدسه لوازم النقص والعجز، واغاليط الوثنية، وخرافات البوذية.
 ولا الوم المتكلف اذ لم يعرف طريقة خلاص المسلمين، فلا يخفف علي طالبي الهدي ان المسلمين يقولون اقتداء بقرانهم كتاب الله، واهتداء بانوار 
 شريعتهم، وتمسكا بعروة العقل الوثقي ان الله جل شانه عادل قدوس عزيز ذو انتقام وغفور رحيم غني حميد، فان انتقم من ذات الخاطء المجرم وعاقبه بجرمه فهو عادل لاجل استحقاق المجرم للعقاب، وان غفر له وسامحه فذلك من رحمته وفضله وغناه من عقابه، فمعاملة المجرم بالعدل وحده انما هي العقاب فالعدل هو المخوف الذي ترتعد منه فرايص المجرمين، وانما يرجي الخلاص بالرحمة من الله الغني، وهذا من اوضح البديهيات.
 وما كنت احسب ذا شعور يقول: ان المجرم ينبغي ان يرجو خلاصه من عدل الله، واذا رجاه من رحمته يكون قد جعل رحمته اعظم من عدله فتتفاوت صفاته جل شانه.
 ولماذا لا يقول المتكلف اذا رجونا الخلاص من عدل الله يكون عدله اعظم من رحمته فتتفاوت صفاته؟ ولماذا لم يفهم المتكلف ان ما ذكره من تنازل عدل الله وجريه علي خلاف مقتضاه لما اظهر الله رحمته ومحبته بتجسد الكلمة هو الذي يستلزم ان تكون رحمة الله اعظم من عدله، ليس هذا فقط، بل يرجع الي ان محبته ورحمته قد غالطت عدله، وخادعته وقهرته حتي جري علي خلاف مقتضاه، وتنازل الي مقتضاها تعالي الله عن ذلك وتقدس.
 معارف القران والمتكلف ولكن المتكلف يقول " يه  ج ص  " ان القران اتخذ من الكتاب المقدس بعض صفات الله وكمالاته الا انه لا يعرفها حق المعرفة كما هي مدونة في مصدرها الاصلي فلا يعرف عدل الله الذي اقتضي تجسد الكلمة الازلية واحتمال الصلب للتكفير عن خطايا كل من يءمن به فان القران يتوهم ان رحمة الله اوسع من عدله كانه يوجد تفاوت بين صفاته جل شانه.
 قلنا: ان كنت قد نزهت ذهنك عن وصمة العصبية والتقليد، كما هو الامل الوطيد بالمعاصرين المتنورين، فقد اوضحنا لك لزوم الشطط في بناء الخلاص علي العدل خصوصا اذا كان بنحو تجسد الكلمة والفداء باحتمال القصاص علي النحو الذي يكرره المتكلف مما يتهافت من جميع اطرافه علي نسبة 
 النقض لذات الله جل شانه بل والجحود لحقيقة الهيته.
 ولو ان القران اتخذ صفات الله من كتابهم لكان ربما اعتمد في احتجاجاته علي قول الكتاب بتعدد الالهة " انظر يو :    " وبتعدد الارباب " انظر مت :    ومر :    ولو :    " او ما تري القران قد بني اساس دعوته وقانونها علي ابطال هذه الخرافات وارغامها ولقال فيما قال ان الله حزن وتاسف في قلبه " تك :  و  ومز :  واش :  واف :  " ولقال: ان جماعة راوا الله وتحت رجليه شبه صنعة من العقيق الازرق الشفاف " خر :  و  ".
 ولما قال () (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير)، ولقال: ان الله صارع بعض الناس الي الصباح فلم يقدر عليه وطلب منه ان يطلقه " تك :    ".
 ولما قال () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ليس كمثله شء﴾</a> () (وهو القاهر فوق عباده)، ولقال يا رب لماذا اسات الي هذا الشعب؟ لماذا ارسلتني " خر :  " لماذا اسات الي عبدك " عد :  " ولقال: يا ايها السيد الرب حقا انك خداعا خادعت هذا الشعب واورشليم قاءلا: يكون سلام وقد بلغ السيف النفس " ار :  ".
 ولم يقل (): (ان الله لا يخلف الميعاد () ومن اوفي بعهده من الله)، ولقال الله محبة "  يو :  و  "، ولقال لابشر لا بحكمة كلام ان الله استحسن ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة "  كو:  و  " وفي الترجمة المطبوعة سنة  م بحماقة الكرازة، ولم يقل () (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) ولقال ان جهالة الله، او تحامق الله احكم من
 
 حكمة الناس، ولم ينوه في كثير من مضامينه بحكمة الله ولم يقل () (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ولكنه ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 واما قول المتكلف: " ان القران لا يعرف عدل الله الذي اقتضي تجسد الكلمة الي خره ". فقد بينا لك اين يكون هذا من عدل الله وتنزيهه وتوحيده، واين القرن وما يزعمونه من تجسد الكلمة، وكيف والقران هو المقاوم لذلك والمنادي بتوحيد الله وتقديسه وبطلان التثليث والثالوث.
 المتكلف والبرهمية والبوذية وان اراد المتكلف من يعرف ذلك فعليه بمصدره الاصلي واساس تعليمه وهي عقاءد البراهمة والبوذيين وكتبهم كما ذكره " بطرس " البستاني في داءرة المعارف فقد ذكر في الجزء الخامس منها ص  ان " برهم " هو المعبود الاول عند الهنود وكثيرا ما يجعلون " برهم " اسما للاقانيم الثلاثة المءلف منها ثالوث الهنود وهي برهما " و " وشنو " و " سيوا " ويسمي برهم " فتش " اي الكلمة. واما برهما فهو نفس برهم معبود الهنود بعد ان شرع في اعماله. وهو الاقنوم الاول من الثالوث الهندي اي ان برهم ينبثق من نفسه في ثلاثة اقانيم كل مرة في اقنوم. فالاقنوم الاول الذي يظهر به اول مرة هو " برهما " والثاني " وشنو " والثالث " سيوا "، ثم ذكر ما عندهم من التجسد. وفي ص  ذكر ان القاب " سيوا " عندهم هي. السيد. والرب. والخالق. والمنتقم وفي ص  ذكر عن البوذية امورا يعتقدونها في تجسد " بوذه " واحواله منها  عزمه في السماء الرابعة علي التخليص واختياره ان يولد من " مايا " حال كونها عذراء  تجربة " المارا " له وهو معبود الحب والخطيءة والموت وتغلبه علي سحره واهواله  عند ظهوره لاجراء عمله تقاطر اليه رجال ونساء من جميع الاصناف واكثر الحكام يتبعوه هم ورعاياهم  عمل ايات كثيرة واختار في اخر امره من النساء وكيلات له  كان " اتندا " تلميذه المحبوب  يعتقد البعض انه تسجد تاسع لوشنوء وانه
 
 اصلح البرهمية بادخاله فيها قانون ايمان بسيطا. وابداله عاداتها وشرايعها القاسية بشرايع ادبية ذات لين ورفق، فالبوذية ديانة بسيطة ادبية عقلية مضادة للفلسفة والاحتفالات وحرفة الكهنة. سهلة المراس تدعو جميع الناس اليها.
 مسهلة للجميع طريق الخلاص. ولها عدة مجامع في امر الدين وانظر ايضا الي سو سنة " سليمان " " ص  و  ".
 الفداء عند المسلمين فان قلت: اليس عند المسلمين معني معقول للفداء، وهلا يمكن لبعض الاولياء ان يكون فاديا، قلت: اما علي ما يقوله المتكلف فمعاذ الله، نعم كل من اعلن بدعوة الحق، وجاهر بمقاومة الباطل، وابدي صفحته للاضطهاد في سبيل الله، لا تاخذه في الهدي الي الحق لومة لاءم، فهو فاد لمن يهتدي بنور هداه، وان من الفادين من اقدم في الجهاد في سبيل الله علي تحمل انواع الاضطهاد وبذل النفس والاعزة للقتل لاجل علمه بانه ان لم يعل كلمة الحق بالظفر فانه يعليها بتحمله الاضطهاد، وان اضطهاده وقتله وسوء المعاملة له مما يعلي كلمة الدين ويوضح نهج الحق وينبه الناس علي ضلالة قاتليه ومضطهديه، ولكن لا يمكن لنا ان نسمي المسيح فاديا بهذا المعني لاجل تصريح كتاب الله بانه ما قتل ولا صلب بل هو فاد بالمعني الاول.
 الفصل الثالث: في وقوع النسخ اعلم ان كلما ذكرناه من العهدين من امثلة وقوع النسخ فانما يتيسر لنا الاحتجاج به علي سبيل الجدل والالزام لمتبعهما وذلك لعدم علمنا بكون الناسخ والمنسوخ فيهما من الاحكام الالهية، وبعبارة اخري لما كنا نعلم بانقطاع سندهما ووقوع التحريف فيهما لم يسغ لنا ان نقول علي ما فيهما هذا حكم الهي ناسخ، وهذا حكم الهي منسوخ.
 نعم: برهاننا علي وقوعه ما في القران الكريم في سورة ال عمران في الحكاية عن قول المسيح في دعوته  (ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم) وكذا ما نعلمه اجمالا في انحاء العبادات السابقة حيث قيدها الاسلام بكونها عربية، 
 وكذا ما نعلمه من وقوع الناسخ والمنسوخ في الشريعة الاسلامية بما دل عليه القران الكريم كما سنشير اليه ان شاء الله، وقد اكثر الناس في ذلك وخلطوا، فلنستانف الكلام في تتبع بعض الكلمات المتكلف ليتضح لك حالها وحاله فيها.
 المتكلف والنسخ وقد افتتح كلامه في بحث النسخ بقوله " يه  ج ص  " مما اختصت به الديانة الاسلامية مما يشين ويعيب مسالة الناسخ والمنسوخ، فمن تحري في القران وتفاسيره راي ان الناسخ والمنسوخ فاش فيه بحيث يكاد ان لا تخلو سورة منه، فكان ذلك موجبا لتشويش الذهن واضطراب الفكر، فاذا طالع الانسان بقصد الفاءدة تاه في هندس الظلمات، ووقع في الالتباسات والايهامات، وصعب عليه التمييز بين الاحكام التي يجب ان يعول عليها وبين الاحكام التي لا يجوز الاعتماد عليها.
 اقول: اما دعواه اختصاص الديانة الاسلامية بالنسخ، فقد ظهر لك ظهور الشمس في رابعة النهار من الامثلة المتقدمة، كونها دعوي باطلة لا يسترها التمويه.
 وان العهد القديم قد ذكر وقوع التناسخ في شريعة " نوح " كما في المثال الاول، وجاء في شريعته النسخ لما قبلها، كما في المثال الثاني الي المثال الخامس والتناسخ فيها كما في المثال السادس الي المثال التاسع والعشرين، وان شريعة الانجيل قد جاء فيها النسخ لما قبلها كما في المثال الثلاثين الي المثال السابع والثلاثين والتناسخ فيها ايضا كما في المثال الثامن والثلاثين.
 وان شريعة العهد الجديد قد جاء فيها النسخ لما قبلها كما في المثال التاسع والثلاثين الي المثال الرابع والاربعين، والتناسخ فيها ايضا كما في المثال الخامس والاربعين الي السابع والاربعين، وانظر الي ما ذكرنا في التنبيه، والمتكلف يقول: وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ، علي ان المتكلف قد اتبع في هذه الدعوي قول السيوطي في الاتقان اتباعا من دون تدبر، ولم يدر انه لا يلزم السيوطي مثل ما يلزمه. 
 قال في الاتقان في المسالة الثانية من النوع السابع والاربعين في النسخ ما لفظه " النسخ مما خص الله به هذه الامة لحكم منها التيسير "، ولا تحسب ان السيوطي يدعي انه لم يقع النسخ في الشراءع مطلقا حتي نسخ البعض من احكام الشريعة السابقة بالشريعة اللاحقة، كيف وان القران الكريم صريح بان المسيح يحل لبني اسراءيل بعض الذي حرم عليهم كما تقدم، بل غاية دعوي السيوطي ان نسخ الشريعة الواحدة لبعض احكامها مما خص الله به هذه الامة في شريعتها، وغاية ما يعترض به علي السيوطي في هذه الدعوي هو انها دعوي لامر غاءب لا يكتفي فيها بالظنون، بل تحتاج الي حجة قاطعة صادرة عن علام الغيوب.
 نعم: لا يلزمه ما يلزم المتكلف من وقوع التناسخ في الشراءع السابقة بمقتضي العهدين كما ذكرناه، وذلك لجواز ان يقول السيوطي لا حجة علي بالعهدين لعدم صحة سندهما الي الالهام، ولكن اين يفر المتكلف عن لزوم ما في العهدين، كما ذكرنا امثلته.
 واما قول المتكلف: فمن تحري القران وتفاسيره راي ان الناسخ والمنسوخ فاش فيه.
 فلو اراد فيه الامانة والتحقيق وترك التمويه والتلبيس لكان عليه ان يبين ما في القران من الناسخ والمنسوخ بالبيان الكافي المنطبق علي معني النسخ في الجامعة الاسلامية، ثم يقول ما عنده.
 واما التشبث باقوال المفسرين فتشبث سخيف، لان الحقاءق غير مربوطة باقوالهم، وان كثيرا من اقوالهم هاهنا ناشء عن اراء ضعيفة واوهام مردودة، فقد ذكرنا من تفسير الخازن عن قول العلماء انهم قرنوا المفسرين " باعتبار الكثير منهم " وساووهم بالمءرخين حيث وصفوهم جميعا بانهم مولعون بكل غريب ملفقون من الصحف كل صحيح وسقيم.
 ولنقتصر فيما يهمنا في المقام علي ما اشار اليه في الاتقان، وان كان قليلا من كثير، فقد نقل عن ابن " الحصار " قوله ولا يعتمد في النسخ قول عوام المفسرين، بل ولا اجتهاد المجتهدين. 
 العلماء والمفسرون اعلم ان من الناس من كانوا ذوي فهم ثاقب وفكر صاءب وقريحة متوقدة فاذا توجهوا الي العلوم انهمكوا فيها انهماك المنهوم، فلا يزالون يجدون في اتقان مقدماتها واحكام مبانيها باذلين جهدهم في الغوص علي دررها ورفع حجب الجهل واغاليطه عن وجوه حقاءقها، يزنون المنقول بالمعقول ويردون الفروع الي الاصول. فالذين فازوا بهذه الفضيلة هم المستحقون لاسم العلماء، ومن الناس قوم مالوا الي العلم وقعدت بهم الهمم وقصور الاستعداد عن طلب الغاية العلياء، فارتضوا من الفضيلة ان ينسبوا الي فن من الفنون، واكتفوا من الملكات بكثرة الحفاظ فاقتنعوا بالمنقول والاخذ من الافواه وسواد الكتابات، ولم يكن همهم في ذلك الا تكثير بضاعتهم، ووفور محفوظاتهم، وغرابة منقولاتهم من غير التفات الي التحقيق، ولا وصول الي الحقاءق، ولا انتقاد لما يسمعون، ولا تدبر لما يقولون ويكتبون ورواج بضاعتهم سهولة اخذ الهمج الرعاع عنهم، وموافقة خبطهم لاهواء المدلسين، ومن هءلاء كثير من المفسرين والمحدثين الذين وقف العلماء لهم بالمرصاد، ونبهوا علي خبطهم وخطاهم، كما ذكرناه عن تفسير الخازن.
 المفسرون والنسخ وقد ذكر في الاتقان مما اورده المكثرون في النسخ اقساما وامثلة لا يخفي انها ليست من النسخ الذي هو محل الكلام في شء، بل ان جعلها منه انما هو من فلتات الاوهام، وسوء التخليط، وعدم التدبر.. فمن ذلك جعلهم من اقسام النسخ كلما جاء في الشريعة المقدسة مبطلا لضلالات الجاهلية وعواءدهم الذميمة، وكانهم لم يسمعوا من العلماء ان النسخ انما هو رفع الله لحكمه السابق باعلان حكمه اللاحق حسب اقتضاء المصلحة والاصلاح، فان رضي المتكلف ان يعد ما ذكروه من قسم النسخ لزمه علي رايه ان تكون احكام التوراة كلها ناسخة، ولكنه مع ذلك لا يبالي ان يقول: وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ.
 ومن ذلك جعلهم جميع الايات المادحة علي الانفاق والنادبة اليه منسوخة 
 باية الزكاة، وهذا وهم فاحش، فان حسن الانفاق والندب اليه من محكمات الشريعة ومستحسنات العقل، لما فيه من كرم الاخلاق واستحكام التقوي وحسن الاجتماع. ودوام العواطف، وحفظ النوع، وليت شعري من اين توهموا ان اية الزكاة ناسخة لايات الانفاق، فهل تري في قوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها)، وهل تشم منه راءحة المنافاة لايات الانفاق.
 ومن ذلك جعلهم من بابا الناسخ والمنسوخ مثل قوله تعالي: (والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا..)، وقوله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون الا الذين امنوا)، فتوهموا ان الاستثناء ناسخ لما قبله. وهل هذا الا من الخلط والخبط بين الاستثناء والتخصيص المتصل بالكلام، وبين النسخ المصطلح، ولءن رضي المتكلف بعد هذا من النسخ الذي يندد به علي قدس القران، فماذا يقول اذن فيما يوجد منه كثيرا في العهدين، ايقول مع ذلك وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ.
 ومن ذلك جعلهم من المنسوخ قوله تعالي في سورة التين : (اليس الله باحكم الحاكمين).
 وكذا قوله تعالي في سورة البقرة : (وقولوا للناس حسنا) فقالوا ان الايتين منسوختان باية السيف وهو توهم ظاهر، فان الاية الاولي لا ينبغي لاحد ان يتوهم فيها النسخ لان مضمونها اخبار باحسن الاساليب عن ان الله احكم الحاكمين، وهو كذلك جل شانه في الازل والابد.. فان قيل انها منسوخة باعتبار لازم معناها وهو الامر التفويض والتسليم، قلنا: اين لفظها وسوقها من هذا المعني؟ افليس قبلها قوله تعالي (فما يكذبك بعد بالدين) وان السوق ليشهد بان نظرها متوجه الي المكذب بالدين، واين هذا من الامر بالتسليم والتفويض، ولو سلمنا ذلك لقلنا ان اية السيف والجهاد الواجب من حكم الله الذي يجب التفويض والتسليم له.
 واما الاية الثانية فهي حكاية عما عهده لبني اسراءيل وامرهم به، فاين واين هي من اية السيف، بل لو كانت خطابا لهذه الامة لكانت من المحكمات 
 التي لا تقبل النسخ، فانها امرة بتهذيب الاخلاق وحسن الخطاب الذي هو من مصلحات النظام، وصون اللسان عن منقصة الفحش والبذاء، ولاجل ما ذكرنا غلط ابن الحصار من جعلها منسوخة باية السيف.
 ومن ذلك ما يحكم ان " هبة الله بن سلامة الضرير " اخطا في قوله تعالي في سورة الدهر (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) وقال: ان حسن الاطعام فيها وجوازه منسوخة بالنسبة لاسري المشركين فقالت له ابنته اخطات فقد اجمع المسلمون علي ان الاسير يطعم ولا يموت جوعا، فاذعن بالخطا وكان هو الناقل لهذه الحكاية.
 ومن ذلك اضطرابهم في الخطا في قوله تعالي في سورة الاعراف  (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين)، فقال " ابن العربي " ان اول الاية واخرها منسوخ باية السيف، بناء علي ان المراد بالعفو ما يرادف الصفح، وقال بعض: ان اولها منسوخ باية الزكاة، بناء علي ان المراد بالعفو هو الفضل من الاموال، وكلا القولين خطا لانه ان حملنا العفو علي معني الفضل من الاموال لم تكن اية الزكاة مضادة له ولا ناسخة، فان الزكاة من العفو والفضل من الاموال، بل يكون كل من الايتين شارحا للاخري، فكانه قيل خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وهي من العفو والفصل من الاموال، هذا وان حملنا العفو علي معني الصفح فان معناه المسامحة وترك الانتقام عما مضي من الاساءة، وهو من مكارم الاخلاق التي يصلح بها الاجتماع وتتالف القلوب وتقوم بها الحجة ، ويتبصر بها الغافل ورياضة نفسانية، وسياسة اقتصادية تتقدم بها شريعة الحق الي الانتشار ولا مضادة للعفو كما اوضحناه، ولا منافاة له مع اية السيف، فانظر الي اية السيف وهو قوله تعالي في سورة براءة : (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم) وانظر الي ما قبل الاية وما بعدها من اول السورة الي الثانية عشر فهل تجد في اللفظ او المعني او السوق نهيا عن فضيلة العفو عما سبق من الاساءة، او ان الله جل اسمه يقول: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة 
 فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم  فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) وانك لتجد من صراحة الايات ان قتل المشركين لم يكن لاجل الانتقام منهم ولا للمءاخذة لهم علي اساءتهم السابقة، بل انما هو لان المشركين رجس نجس ومعثرة في سبيل التوحيد وانتشار شريعة الحق والعدل ونظام المدنية، وزيادة علي ضلالهم قد توغلوا بالعداوة للتوحيد والموحدين وانهضهم ضلالهم وجبروتهم لايذاء المءمنين وحربهم مبلغ جهدهم، ولم تنفع فيهم الحجج الواضحة والمواعظ الناصحة، ولاجل ذلك قال الله جل شانه امهلوهم مدة الاشهر الحرم تاكيدا للحجة ومهلة للنظر واستمالة الي الهدي والتوبة، ثم ضايقوهم بعد هذا بالقتل والحصار تطهيرا للارض من رجسهم وحياطة للتوحيد وشريعة الحق من كيدهم، او ينيبوا الي الاسلام فيتطهروا بقداستهم ويستنيروا بهداه، وحينءذ فخلوا سبيلهم، وليس لكم ان تءاخذوهم باساءتهم معكم ايام شركهم فان الله غفور رحيم.
 فلا بد لكم حينما يسلمون ان تعفوا وتصفحوا عما سبق منهم فانهم حينءذ اخوانكم في الدين.
 فالايات الكريمة مءكدة لحكم العفو والصفح، وصريحة في ان قتلهم ومحاصرتهم قبل اسلامهم انما هما لتنفيذ شريعة الحق، الداعية الي مكرمة العفو والصفح.
 فاين الاية الشريفة من معارضة الامر بالعفو ونسخه، وقس علي ذلك كلما جاء في القران الكريم من الامر بالعفو والصفح عن المشركين، فاذا امعنت النظر في فلسفة هذه الحقيقة ، واوصلك التدبر الي معرفة ما فيها من الحكم الباهرة في تربية البشر دعوتهم الي شريعة الحق والعدل وتاديبهم بها، فانك تعرف اشتباه " ابن العربي " في دعواه ان اية السيف المذكورة نسخت ماءة واربعة وعشرين اية.
 وتعرف ايضا خطا المتكلف والتعرب في اتباعهما له علي ذلك " يه  ج ص  وذ ص  و  ".
 وتعرف ايضا مبلغ تعصب المتعرب وضلاله، واني لاظن ظنا قويا انهما لم 
 يطلعا علي الايات التي اشار اليها " ابن العربي " وانما اتبعا مجمل كلامه لموافقته لاهواءهما، وسنتعرض ان شاء الله لشرح مضامين هذه الايات عند التعرض لما في القران الكريم من التعليم بمكارم الاخلاق والحكمة البالغة في اظهار دين الحق فترتاح الي نفحات الهدي واليقين وتعرف نسبه الايات المشار اليها من اية السيف المذكورة.
 ومن الاشتباه والخلط ما ينقل من دعوي " ابن العربي " ان اخر اية السيف قد نسخ اولها، وها قد تلوناها عليك، وذكرنا لك صراحتها وسوقها، وقد عرفت في اواءل المقدمة معني النسخ، فهل تجد لهذه الدعوي وجها مقبولا.
 ومن العجب ان الاتقان قد نقل قبل هذا عن " ابن العربي " نفسه قوله بان ما يخصص باستثناء او غاية ليس من المنسوخ، وذلك كقوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا فاعفوا واصفحوا حتي ياتي امر الله) فكيف اذن يقول: ان اول اية السيف منسوخ باخرها وهو قوله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم).
 ومن الاشتباه ما عن " ابن العربي " ايضا في قوله الله تعالي في سورة الماءدة  (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) حيث قال: " اي اهتديتم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر " فجعل هذا ناسخا لقوله تعالي: " عليكم انفسكم " زاعما ان معناه لا تتعرضوا لغيركم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا توهم فانه لا دلالة في الاية علي ذلك اصلا، بل معناها نحو ما قاله الكشاف عليكم انفسكم وما كلفتم من اصلاحها والسلوك بها في نهج الهدي وذلك باتباع دين الحق والشريعة المقدسة والتادب بادابها، ومنها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان من تركهما مع القدرة عليهما فليس بمهتد، بل ان تركهما حينءذ من الضلال المقابل للهدي، ومع ذلك فليت شعري من اين لابن العربي تقييد الاهتداء وتفسيره بخصوص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اخذه من روايات الاحاد فان ما رواه الكشاف في هذا المقام عن " ابن مسعود " و " ابي ثعلبة " عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصريح بخلاف ما يدعيه ابن العربي من النسخ. 
 ومن هذا النحو اعتماد بعض علي رواية من الاحاد فقال ان قوله تعالي:
 (واتقوا الله حق تقاته) منسوخ بقوله تعالي: (واتقوا الله ما استطعتم)، وقد نقل في الاتقان القول بان الاية الاولي من المحكم الذي لم ينسخ، وذهب المحققون كالكشاف وغيره الي ان الايتين بمعني واحد فلا معارضة بينهما حتي تمكن دعوي النسخ.
 فان معني قوله تعالي: (اتقوا الله ما استطعتم) اتقوا الله جهد قدرتكم ومبلغ استطاعتكم، وهذا هو تقوي الله حق تقاته، اذ لا يصح الامر بتقوي الله فوق القدرة والاستطاعة، ولا معني لذلك. وهذا كاف في رد الرواية لمخالفتها لحكم العقل، وبهذا تعرف وهن كلام المتكلف " يه  ج ص  " ولو انه يسمع كلاما " لهيان ابن بيان " لحمله علي عاتق حقاءق الاسلام وجامعته وقال: ما شاء هواه هذا وان جملة مما اختار في الاتقان كونه من الناسخ والمنسوخ لهو ايضا محل منع، وسنتعرض ان شاء الله لتحقيق ذلك بالبيان الواضح عند التعرض لبيان شراءع القران الكريم.
 وبما ذكرنا هاهنا تعرف ان ما سرده المتكلف " يه  ج ص  " من تعداد السور التي ادعي فيها وجود الناسخ او المنسوخ، او كليهما انما هو دعوي لا حقيقة لها، وانما اتبع بها نقل الاتقان عن بعضهم في المسالة الخامسة.
 واعلم انا لا نتحاشي من وجود الناسخ والمنسوخ في القران الكريم بل قد دللناك في اواءل المقدمة علي ان النسخ قد تقتضيه الحكمة الالهية ومراعاة المصلحة، ولكنا قصدنا هاهنا تحقيق الحق، ودفع اغاليط الاوهام عن شراءع القران الكريم وادابه، وقمع تهويلات المتكلف وتمويهاته واكثاره الكاذب! وبما ذكرنا تعرف خطا المتكلف في قوله المتقدم " فكان ذلك موجبا لتشويش الذهن واضطراب الفكر ".
 شروط الفتيا افلا يعلم ان كل من يعد نفسه مفتيا في شريعة من الشراءع، ويدعي رياسة العلم بها ليس له ان يستريح من حيث يتعب الكرام، بل لا بد له ان 
 يجتهد في الاطلاع علي كتابها الذي هو اساسها، ليعرف منه العام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ. ليستنتج من ذلك الاحكام الفعلية، ويميز موضوعاتها لءلا يكون في فتياه كحاطب ليل وخابط عشواء.
 افلا تري انه لا يصح لرباني اليهود ان يتصدر للفتوي بمقتضي دينه ويفتي بتقديس كل بكر فاتح رحم للرب اعتمادا علي " خر :  و :  و  وتث :  " من دون ان يفحص ليطلع علي الحكم بالفداء " خر :  و  و :  ولا :  وعد :  و    و :    و :    ".
 فيعرف من هذا كله العام والخاص، والمجمل والمبين، والمطلق والمقيد والناسخ والمنسوخ.
 ويتدبر حكم الفداء لبكر الحمار من " خر :  و :  ولا :
  وعد :  و  ".
 ولا يصح له ان يفتي في العبد العبراني علي مقتضي " لا :    " من دون ان يتحقق بيان الحكم من " خر :    وتث:    "، ولا يصح له ان يفتي بحرمة ارملة الاخ علي مقتضي " لا :  و :  " من دون ان يطلع بالفحص علي " تث :    ".
 ولا يصح له ان يفتي بحد عمر اللاوي لخدمة مسكن الرب علي مقتضي " لا  " حتي يطلع بالفحص علي " لا :  و  ".
 ويفحص عن سند التوراة العبرانية والسبعينية، ويتدبر في فتواه بالاطلاع علي "  اي :  و  و  وعز :  " فيتعرف من ذلك الصحيح والغلط والمحرف والناسخ والمنسوخ.
 ولا يصح له ان يفتي في ذباءح الايام والسبوت والاعياد والمواسم ومقاديرها، وممن تكون وعلي من تجب حتي يطلع بالفحص علي " حز :     " ليعرف الناسخ والمنسوخ والصحيح والغلط، وهذا المقدار كاف في الانموذج. 
 وكذا لا يصح لقس النصاري ان يعتمد في فتواه باحكام التوراة علي امضاء المسيح لها، وامره بحفظ اقوال الكتبة والعمل بها لانهم علي كرسي " موسي " جلسوا " مت :  و  " من دون ان يستقصي العهد الجديد بالفحص ليطلع ما يحكي عن المسيح من تحريم الطلاق والتزوج بالمطلقة " مت :  " وما يحكي عن " بطرس " من تحليله لاكل جميع الحيوانات المحرمة في التوراة " ا ع : :  ".
 وما يحكي عن التلاميذ من رفعهم وجوب الختان وقيود التوراة الا اربعة:
 الامتناع عما ذبح للاوثان، والدم، والمخنوق، والزني " ا ع :    "، ولا يصح له ايضا علي اساسهم ان يفتي بوجوب الامتناع عن هذه الاربعة ما لم يوصله الفحص الي الاباحة العامة المنقولة عن اقوال " بولس " " رو :  واتي :  وتي :  " وحتي يستنتج نتيجة من الاقوال المشوشة المضطربة المنقولة عن " بولس " في اكل ما ذبح للاوثان "  كو : ي    و :    و  و  ".
 ولا يفتي بكفاية الايمان في النجاة او بلزوم الاعمال حتي يوفق بما عنده بين الاقوال المنسوبة الي " بولس " " عب  و  و  " وبين ما يضادها من الاقوال المنسوبة الي " يعقوب " يع  و  ".
 وعلي مثل هذا وبخ علي عليه السلام رجلا تصدر للفتيا مع جهله بالناسخ والمنسوخ، كما استشهد به المتكلف " يه  ج ص  " ولو لم يكن في الشريعة الا ناسخ واحد لكفي جهله في لزوم التورع عن الفتيا، ولم يكن جهل ذلك الرجل بالناسخ والمنسوخ من اجل كثرتهما بل لاجل كونه عاطلا من زينة العلم مءثرا راحة الجهل وان كان صاحبا لابي موسي.
 فان قلت: ان لي سوء الان " احدهما " هو انه لم لو يوجب النسخ تشويشا فما هذا النزاع القاءم في امر الناسخ والمنسوخ في القران بين المكثر والمقلل، " وثانيهما " هو انه لماذا لا يوجد في النصرانية مثل هذا التشويش وهذا النزاع، قلنا في السءال الاول: ان التشويش لم يجء من ذات النسخ ولم يوجب تشويشا في الشريعة، فان الناسخ والمنسوخ معلومان معروفان عند الاءمة والمجتهدين في 
 تحقيق الاحكام الشرعية العارفين بموارد الشريعة ومصادرها، والمعول عليهم بين الملة في معرفة احكامها، بحيث لا تشتبه عليهم مواردهما، ولا تلتبس عليهم مصادرهما.
 واما النزاع الذي تراه فانما اوجبه خبط الاشتباه بين ما سماهم الاتقان بعوام المفسرين، وذكر الخازن عن العلماء انهم قرنوهم بالمءرخين المولعين بكل غريب كما تقدم.
 وماذا علي الحقاءق اذا تشعب فيها اوهام غير المحققين، وهل من حقيقة لم نتشعب فيها الاوهام ولم تكثر في سبيل عرفانها معاثر الجهل، وسيمر عليك شء من ذلك ان شاء الله في اواءل المقدمة الثالثة عشرة.
 ثم نقول في السءال الثاني: ان النصاري قد جاءهم نسخ الشريعة عن " بولس " جملة واحدة بعنوان الملاشاة للشريعة جملة واحدة، وبعد هذه الاستراحة التامة من الشريعة واحكامها ومعرفتها، فلا حاجة الي امعان النظر في كلمات المسيح والرسل للاطلاع علي ما فيها من موارد النسخ الجزءي، ولا داعي لهم الي مرور الافكار عليهم ليثور منها غبار الاوهام، ومع ذلك افلا تنظر الي النزاع العظيم والمثابرة التي قامت بين البروتستنت والكاثوليك حتي جرت الي سفك الدماء وشديد الاضطهاد وشنايع الافعال والاقوال، فان المنشا في ذلك مكافحة الاوهام من اجل مكافحة رسالة " يعقوب " المشددة في حفظ الاعمال وعدم كفاية الايمان، مع رسالة " بولس " الي العبرانيين المصرة علي التعليم بترك حفظ الناموس وبكفاية الاتكال علي الايمان وسر الفداء.
 حتي قال " لوطر " مصلح البروتستنت علي ما نقله المتكلف " يه  ج ص  " ان معلمي الخطيءة يعني " الكاثوليك " يضايقوننا بموسي فلا نريد ان نسمع موسي ولا نراه لانه اعطي لليهود ولم يعط لنا نحن الامم والمسيحيون فعندنا انجيلنا فهم يريدون ان يهددونا بواسطة موسي وهيهات.
 وقال ايضا " ميلانختون " قد نسخت الوصايا العشر، فقال المتكلف في الاعتذار عن كلام " لوطر " وجرءته علي " موسي " ان سببه هو ان الكاثوليك 
 تطرفوا في حفظ الاعمال الصالحة، وتوهموا ان الله يقبلنا بسببها، وان خلاصنا متوقف عليها، فتطرف " لوطر " كذلك في رفضها.
 وما اشبه قول المتكلف هذا بالاقوال المنسوبة الي مردة بني اسراءيل فيما عن قول الله جل اسمه في ثالث " ملاخي "  اقوالكم اشتدت علي وقلتم ماذا قلنا عليك  عبادة الله باطلة، وما المنفعة من اننا حفظنا شعاءره.
 منسوخ التلاوة واما ما ذكره المتكلف " يه  ج ص  و  " من منسوخ التلاوة فعقبه " ص  و  " بوساوس هواه، وكذا المتعرب " ذ ص  و  " فانما اتبعا فيه بعض المفسرين اتباعا لم يقد اليه الا الهوي وفرط الغواية مع ان السيوطي نقل عن " القاضي ابي بكر " في الانتصار عن قوم انكار هذا النحو من النسخ، لان الاخبار فيه اخبار احاد ولا يجوز القطع علي انزال قران ونسخه باخبار احاد لا حجة فيها انتهي.
 واين اخبار الاحاد من اثبات القران المبني علي القطع في الجامعة الاسلامية، بل انك لا تري في القرون العديدة جماعة او واحدا من المسلمين يعتمدون في امر القران علي غير اليقين، او يحتفلون في شانه باخبار الاحاد احتفالا دينيا اساسيا، نعم ربما يذكر بعض المحدثين شيءا من ذلك ذكرا تاريخيا، وقد ذكر في الاتقان في شان منسوخ التلاوة روايات عشرة منها عن راو واحد وهو " ابو عبيدة " وكلها تدل علي ان ما نسبته الي القران ليس من منسوخ التلاوة وانما هو مما اضاعته الامة.
 وان خصوص روايات " عاءشة " و " حميدة " و " مسلمة بن مخلد " من جملة هذه العشرة لصريحة في ذلك، ورواية عاءشة التي ذكرها في منسوخ الحكم والتلاوة صريحة ايضا في ذلك.
 وقد اضطرب من جملة الروايات العشر روايتا " زر بن حبيش " و " خالة ابي امامة " في لفظ اية الرجم كما اضطرب في لفظها وشان عمر معها ما اخرجه " الحاكم " و " النساءي " و " ابن الضريس " وما ذكره الاتقان عن البرهان علي ان هذه 
 الروايات مردودة ايضا بوجهين " الاول ": هو ان ما زعمت كونه من القران لا نجد له نسبة مع القران الا كنسبة القحمة البالية مع ترصيع تاج الملك.
 " الثاني " هو ان نقلها لضياع كثير من القران من الامة ليكذبه قول الله جل اسمه في سورة الحجر    (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) فيجب تكذيبها بحكم القران الكريم.
 وليس في روايات الاتقان ما هو صريح بنسخ التلاوة الا ما اخرجه " الطبراني " عن " ابن عمر "، واين هذه الرواية من القبول في الجامعة الاسلامية ولا سيما في شان القران الكريم.
 فان قلت: اليس يشهد لما تنكره قوله تعالي في سورة البقرة : (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) فان صراحة هذه الاية تدل علي ان الحفظ الموعود به في الاية المتقدمة انما هو بالنسبة الي غير الانساء قلت: الاية تضمنت الانساء قبل انقطاع الوحي، وتكفلت بالاتيان بخير من المنسوخ والمنسي او مثله فهي تدل علي ان الله لا ينسخ ولا ينسي عند انقطاع الوحي، بل انما ينسخ او ينسي اية حيث يوحي بعدها خيرا منها او مثلها فهذه الاية كاية الحفظ مكذبة لزعم الزاعمين ان ما تضمنته هذه الروايات من القسم الذي انساه الله بعد انقطاع الوحي ونسخ بذلك تلاوته، وعلي هذه الرواية اين يكون الاتيان بخير منها او مثلها؟ واين يكون حفظ الذكر مع ان هذه الرويات وامثالها قد افرطت في الاكثار حتي جعلت مقدار الذاهب من القران اكثر من الموجود، فتتبع كتب المحدثين الذين لا هم لهم في تحقيق الحقاءق، وانما همهم حفظ اساطير الاثر والتاريخ، فيكتبون كل ما يسمعون او يجدون، ويوكلون امر التحقيق الي اهله، ويحملون الفقه الي من هو افقه منهم.
 وان اية الحفظ للذكر لتدل علي ان الانسان لا يقع بالنسبة الي القران الكريم الموعود بحفظه، فتدل علي ان المقصود بالنسخ والانساء في ايتهما هو ما اوحي من الايات في الشراءع السابقة، فنسخ بعضها وعفت بعضها عواصف الايام حتي جعلته نسيا منسيا، كما يشهد لذلك سوق الاية مع التي قبلها وهو قوله تعالي: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين ان ينزل عليكم 
 من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو فضل عظيم، ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) فان قلت: المراد بالاية هنا هو ما كان من القران، قلت: من اين لك ان تخالف سياق القران وتتحكم عليه بغير علم؟ افتقول: ان ما في الكتب الالهية السابقة لا يسمي في القران اية؟ مع ان الله جل اسمه قد سمي في القران ما جاء في الكتب الالهية السابقة بالاية والايات ومدح من يتلوها فقال تعالي بعد ذم اهل الكتاب في سورة ال عمران : (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون).
 وقال تعالي في سورة مريم بعد ذكر النبيين السابقين : (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا  فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة...)، وقال تعالي في سورة الزمر : (الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم...)، فاتضح لك ان القول بمنسوخ التلاوة اخذا من الروايات المشار اليها مما لاحظ له بشء من التحقيق والصواب لوجوه عديدة...
 واما قوله تعالي في خطاب رسوله في سورة الاعلي : (سنقرءك فلا تنسي  الا ما شاء الله...)، فلا يمكن حمله علي حقيقة الاستثناء ووقوع مشيءة الله لنسيان القران الي حد الخروج عن الانتفاع به، وذلك لانه مناف لوعد الله في الاية المتقدمة بحفظ الذكر، ومستلزم لبطلان الوعد والامتنان بقوله تعالي:
 (سنقرءك فلا تنسي..) بل انه ليكون مثل قولك ساعطيك ولا اخذ منك الا ما اشاء ان اخذه منك، بل ومناف لما اتفق عليه المليون من عصمة الرسول في التبليغ، ولازمه ان لا يذهب منه بالنسيان بعض ما يوحي اليه، فيكون نظر الاستثناء الي عروض النسيان زمانا يسيرا لا ينافي الوعد بحفظ الذكر، ولا يضاد الامتنان بعدم النسيان ولا ينافي العصمة في التبليغ، هذا ان جوزنا علي الرسول هذا المقدار من النسيان كما ذهب اليه بعض المحدثين.
 واما اذا منعناه ايضا كما هو مذهب المحققين فتكون فاءدة الاستثناء هو تسديد الاذهان بدوام اشعارها وتمرينها علي الاذعان بعموم قدرة الله وتسلط مشيءته، مع ايضاح وجه الامتنان في الوعد بعدم النسيان، وذلك ببيان ان عدم 
 النسيان ليس لامر ذاتي في الرسول فيثور من ذلك ضلال الغلو وانما هو منحة من الله وبيده مشيءة النسيان وان لم يكن يشاءه لاجل اجراء حكمة الرسالة، وبهذا تعرف فساد تشبث المتعرب " ذ ص  ".
 وقد عن لنا ان نختم الجزء الاول تعجيلا لانجاز مطبوعه حامدين لله علي الاءه، شاكرين له علي ان هدانا بلطفه للحق، ووفقنا بفضله لنصرته متوسلين اليه بحرمة انبياءه واضفياءه عليهم الصلاة والسلام ان يوفق عباده للاخذ بحظهم في رشدهم، والنظر في امرهم، ويجمعهم علي كلمة الحق، وجامعة الصواب انه ولي التوفيق وهو ارحم الراحمين.
 وان ضرورة التنبيه علي شطط الاضاليل، وغفلات الجهل وفلتات التعصب، وقباءح الجراة قد الجات القلم الغير ان للحق الي ما نملك منعه عنه ابتداء، ولنا عنه في بيان الهدي احسن مندوحة نتجافي فيها عن التعرض للنحل ولكن القلم جري ولسان حاله يقول: ان الاغضاء عن العادي علي الحق خور ووهن، وتخلية سبيل المضلين خذلان للدين القيم، ومعاونة علي الضلال والاثم والعدوان، وعقوق للاخوان من البشر، وقعود عن نصرتهم علي عادية الشبهات ووساوس الغواية، وذلك مما ياباه الدين والعواطف ويحظره العقل والشرع، وما في احقاق الحق من غضاضة وان غيظ المضل، علي اهلها جنت براقش، والحديث شجون.
 سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا * جبال شروري ما سقوني لغنت " وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ".
 وسياتي ان شاء الله المقدمة الثالثة عشرة في اواءل الجزء الثاني في ضمن فصول " والله المستعان، وهو حسبي ". 
 الهدي الي دين المصطفي تاليف " الامام المجاهد " الشيخ محمد جواد البلاغي الجزء الثاني منشورا مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت الاعلمي للمطبوعات بيروت  لبنان ص. ب  
 الطبعة الثالثة كافة الحقوق محفوظة ومسجلة للناشر  ه‍  م 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الثالثة عشرة في دفع الاعتراضات علي قدس القران الكريم، وفيها فصول الفصل الاول في الاعتراضات عليه من حيث العربية وقد وسوس بها الضلال لاهواء شرذمة غرها الجهل، واغرتها العصبية فشطت عن القصد، وعكفت علي الشطط، فكشفت عن مغطءها وفضحها نضحها، ليعتبر المتبصر، ويبصر المتدبر، كيف مني الحق، وابتليت الحقاءق واستفحل الجهل، وقل الحياء وجمح الغرور، فكم من بادرة يجب التستر بها حتي في المستراح، قد سماها الجهل في سوق الادب سوم العلق الثمين، فسود بها وجوه الصحف، وشوه بها صورة العلم.
 فهل كان يلوح للخيال ويتراءي للوهم، ان واحدا من الناس تستفزه العصبية، ويمنيه الضلال، ويغريه الجهل بان يتعرض بطبيعته الجعلية، وقريحته الهمجية الي الاعتراض علي القران الكريم بالعربية، وقد علم الشرقي والغربي ، والعربي والعجمي، والفاهم والغبي بانه لءلء بحرها، وقلادة نحرها وعقدها الفريد، وبكرها الوحيد، قد اقعت لباهره البلغاء، وسجدت لهيبته الفصحاء، وخضعت لسلطانه الخطباء، ففقا عين الحاسد، وارغم انف الشانء، ولم يبق للعرب معلقة الا حطها، ولا شاردة الا عقرها، حيث استقل من العربية بصدر النادي، ومحتبي الدست، ومرف اللواء، وذروة المنبر، وصار موردها المستعذب ومنهلها المورود، وروضها المرتاد وامامها المقدم، وقاضيها المحكم، فراج به سوقها، وازهر به روضها، واشرق به وجهها، الي ان اسفر صبح الاسلام علي الامم، واتحدت في هداه العرب 
 والعجم، وتداخلت اللغات، واهجنت الالسن، فارفض نظام العربية، واشكلت مناهجها، والتبست مقاصدها، وكتمت اسرارها، وتعاصي عرفانها وانفت دررها من سوم الفحام، ونفرت اوانسها من غراءب الطباءع، وعزفت من هجاءن القراءح، واذ علم المسلمون وغيرهم بالعلم اليقين ان القران الكريم الذي هو اساس الدين، ومنار الهدي، ومناط الحجة، وانموذج الاعجاز، قد استولي من العربية علي افلاذ كبدها، وفراءد لءالءها، ومفاتح كنوزها، فلا يوصل اليه الا من سبيلها، ولا تقرع بابه الا بيدها، فلاجل ذلك نهض للتدرب فيها، وللالتقاط من سقط ماءدتها، والمص من وشلها فءة من الاجانب عنها، والمتطفلين في معرفتها، فلم يدركوا من كلام العرب شيءا الا بطفيف النقل، ولم يقرعوا منه ابواب اسرارها الا بالتظني، فاسسوا من بسيطها قواعد يتوكءون عليها في ترعرعهم فيها، وقد فاتهم منها يتاءم درر لم تنتظمها قواعدهم، ووقف دونها جدهم، فلا يحظي ببعضها الا الغاءص المتعمق، والقانص المترصد، اذا اسعد جدهما حسن الفطنة، وصفاء القريحة وتوقد الذكاء، ومجانبة التقليد.
 ثم ان الناس اذ ذاك علي اختلافهم في البضاعة والاضاعة توجهوا بقواعدهم المذكورة الي اكتشاف اسرار القران الكريم، وفهم نكاته في مقاصده التي جري فيها علي النحو الارفع من مراقي البلاغة وفذلكات العربية فاختلف في ذلك وردهم وصدرهم، وقاموا وقعدوا، وترددوا بين صواب وخطا، وسداد ووهن، ووجدوا في القران الكريم موارد قد ذيدت عنها قواعدهم، او قصرت عنها منقولاتهم، او عشت عنها افهامهم، فتفاوضوا فيها تفاوض الحيران، ولا جرم فما كل زاد مبلغ ، ولا كل ظهر موصل ولا كل عدة تجدي، ولا كل من سار وصل، ولا كل من استنجع ورد، ولا كل من طلب ادرك، ولا كل من سمع وعي.
 والمتعرب قد نكصت به العصبية في قهقرة جعل وصار يطالب جلالة القران الكريم بالقواعد التي لاجل فهمه لفقها المولدون بعد اللتيا واللتي من وشل كلام العرب البسيط، ونزر شعرهم الساذج، وبعد تعثر الافهام 
 واضطراب الاوهام، وشذوذ الافكار، وتلجج القراءح، وطويل معترك في الخطا والتخطءة، وتردد مقالات في التقريض والتغليط فقال (ذ ص ) ثم ان للفصاحة في العربية قواعد واصولا وضعوها هم انفسهم وعدوا في جملتها سلامة الكلام من ضعف التاليف، ومن الغرابة والتنافر ومخالفة القياس، وستري ان في القران ما يخالف قواعدهم، ونحن لا نذكر لك منه الا ما كانت المخالفة فيه بينة لا تحتمل التاول علي علم منا ان المفسرين قد تمحلوا لكل من غلطاته تاولا: وعزب عنهم ان مجرد احتياجه الي ذلك هو حجة عليه، ولو سلمنا بما حاولوه من الحذف والتقدير لستر غلطه تارة وكشف معناه اخري لم يبق، ثم من داع لوضع ما وضعوه من القواعد ولاصبح كل لحن وتاويله بل عده من انواع البديع ممكنا () علي طريقتهم، هذا كلامه.
 ولا تستعجل التسجيل علي مفردات شططه، ومكورات لغطه، فان مباحثنا الاتية ان شاء الله لزعيمة بذلك توقفك علي هفواته، وتاخذ بيدك في مداحض زلله، فلنقصر التعرض هاهنا علي تمويهه بمولدات القواعد السطحية ومستطرفات الاصول التابعة، وقاصر القياس المجعول، واعتراضه بالحذف والتقدير، وانا نسالك يا من يعاف المباهتة، ويانف من لغط الهذيان، هل مهد هذه القواعد قحطان؟ ام هل عنونها عدنان؟ او شعراء البادية او خطباء الحاضرة؟ وهل تفاوضوا فيها في سوق عكاظ، او تامروا عليها في دار الندوة؟
 او عقدوا عليها حلف الفضول؟ وهل انعقدت عليها للعرب المجامع؟ ام اوجبت الاباء ان يجري القران علي البساطة السطحية؟ او حجرت عليه ان يتجاوز في فذلكاته، وبديع الاشارة في مقاصده عن مبلغ نظر الاخفش ونضيج قريحة المبرد؟.
 افلا يعلم كل من له ادني المام بتاريخ هذه القواعد والاصول، وسبب وضعها وماخذ قياسها انها حادثة التشكيل، متعبدة باللغة العربية، تابعة لها منقادة لنفوذ ماثورها، خاضعة لسلطان القران الكريم الذي تسالمت العرب العرباء علي تقدمه وامامته في لغتهم حتي خضعوا وهم العتاة لاعجازه، واعترفوا
 
 وهم الخصوم اللد بعلو مقامه.
 وانا لنسالك بذمة الحقاءق وحرمة الصواب ان تحضر المتعرب بين شهود يحتشمهم في شططه. ويتستر عنهم من تزويره، ولا يطمع بمخادعتهم وسله متي جاء القران الكريم؟ ومن الذي جاء به؟ وما يكون من العرب؟ وما حال القران مع العرب؟ وما حالهم معه؟ ومتي وضعت فنون العربية ولفقت اصولها، وخمنت اقيستها، ومن الذي وضعها؟ وكيف وضعها وعمن اخذها؟
 ولماذا وضعها؟ وهل كان ابا العرب؟ او واضع لغتهم او قدوتهم فيها، او المسيطر علي غراءزهم وقراءحهم فيها.
 وسله ايضا من هم الذين يقول فيهم (هم، وهم انفسهم) او ليسوا هم الذين يتكافحون في فهم العربية بالتخطءة والتخليط، ويقومون في تفهمهما ويقعون تستهويهم الغفلة ويخذلهم الفهم () ولا غرو فان الغفلة عن عواءد الانسان، والعلم كله في العالم كله، وكم وكم اكدي السعي، وضلت الافهام وزلت الاقدام، ولا سيما اذا تزبب الحصرم، وتمشيخ الصبي، ولا سيما اذا احكم الجهل والغفلة والتقليد في الذهن مقدمة تحول بين الفكر وبين الحقيقة وتسد عنه باب الصواب.
 
 فلك العبرة بجماعة من النصاري يعدون انفسهم ويعدهم اصحابهم من اهل العلم والوصول، فانهم قد وقعوا في مخالفة اعتقادهم وجماعتهم وجامعتهم من حيث لا يشعرون، وارتبكوا في الشطط علي كتابهم وذهبت بهم الوساوس اني شاءت، ولنقتصر من شواهد ذلك علي موارد:
 (الاول والثاني) قال البستاني في الجزء الخامس من داءرة المعارف (ص ) وبعض مفسري الكتاب المقدس المدققين ذهب الي ان قصة (بلعام) المدرجة في سفر العدد (ص   ) دخيلة.
 وذهب اخرون الي ان كلام الاتان عبارة عن رءيا ظن بلعام انه راي فيها ملاكا وتوهم انه سمع الاتان، فانكر بعضهم الملاك وكلام الاتانة وجعل ذلك من الظن والوهم، وخالف صراحة العهدين اقبح مخالفة وذلك لمقدمات فاسدة استحوذت علي افكارهم، اذ سولت لهم امتناع كلام الاتانة وعاقليتها لمثل هذه الامور وان اقتضت القدرة الالهية ذلك، وما هذا الا من عدوي مجاورة الملحدين.
 ولكن هذا الانكار تفضحه صراحة التوراة بوقوف ملاك الرب في الطريق ليقاوم بلعام، ورءية الاتان له، ثم وقوفه في الخندق، ثم اجتيازه ووقوفه في مكان ضيق، ورءية الاتان له، في هذه الحالات قبل ان يراه بلعام وان الله فتح فم الاتانة وترادت الكلام مع بلعام مرتين.
 وكشف الله عن عيني بلعام فابصر الملاك واقفا وسيفه مسلول، وتراجع في الكلام مع بلعام مرتين، ووقفا علي قرار، وموعد تعليم (انظر عد :
   ).
 ولاجل ذلك اقدم بعض المفسرين المدققين علي ان ينكروا كون قصة بلعام من التوراة فحكموا بان ثلاث فصول من سفر العدد هي مدسوسة ودخيلة في التوراة، كل ذلك سترا علي اعتقادهم الفاسد ومكافحة صراحة التوراة له، ولا ينفعهم ذلك حتي ينكروا صراحة العهد الجديد بتكلم الاتانة ونطقها بصوت انسان ( بط : ) واشارته الي قصة بلعام المذكورة في التوراة ( بط :
  ويه ). 
 وهل تراهم بعد هذا ابقوا حيثية لسند العهدين، والبستاني مع ذلك يصفهم بالمفسرين المدققين.
 (الثالث) نقل اظهار الحق في حقيقة الاعتقاد بالارواح النجسة (مردة الجن) شيءا من كلام (بيلي) وهو من علماء البروتستنت، وحاصله ان تسلط الارواح النجسة وحديثها في العهد الجديد، وايراد كثير منه في معجزات المسيح انما كان رايا غلطا، ولكنه لكونه رايا عاما في ذلك الزمان وقع فيه مءلفوا الاناجيل، واصلاح راي الناس في ذلك ليس جزءا من الرسالة، والمتكلف وان خالف اظهار الحق في ترجمة كلام (بيلي) الا انه اوضح فيه (يه  ج ص ) ان بيلي شاك في هذه الحقيقة، وان الفصل فيها فوق طاقته وان جماعة من النصاري ينكرونها، ولهم علي انكارها ادلة، وانك اذا نظرت الي حديث الارواح النجسة في الاناجيل تجده يقارب ما ذكرته من تعاليم المسيح او يزيد.
 ومع ذلك جاء قوم من متبعي الانجيل فجعلوه غلطا لا اصل له، وما ذاك الا لوسوسة عرضت لهم، وما منشءها ومبدءها الا العدوي بداء الطبيعة والالحاد والتعصب علي القران الكريم بانكار الجن، فجرهم هذا الضلال الي ان يقولوا ما يرجع حاصله الي ان مءلفي الاناجيل قد لفقوا للمسيح اكاذيب معجزات ماخوذة من اغاليط الاراء العامة ليداهنوا بذلك اصحاب تلك الاراء فيروجوا بين العامة امر التثليث الذي يعترفون بانه وراء عقولهم، ويشدد الاساقفة في المنع عن التفكر في تعقله، ويوجبون علي الناس ان يطووه علي غرة، ويقبلوه علي البساطة، والحاصل ان هءلاء المنكرين من النصاري لحقيقة الارواح النجسة، والشاكين فيها لم يعدوا ان جعلوا اناجيلهم اخس من كتاب (كليلة ودمنة).
 (الرابع): حكي اظهار الحق ان (لوطر) امام فرقت البروتستنت يقول في حق رسالة يعقوب: انها كلا، يعني لا اعتداد بها. ونقلا عن واردكا تلك ان (بومرن) من علماء البروتستنت وتلميذ لوطر يقول: ان يعقوب يتم رسالته في الواهيات.
 وان (واءي تس) الواعظ في نرم برك قال: انا تركنا قصدا مشاهدات 
 يوحنا ورسالة يعقوب، ثم ندد برسالة يعقوب.
 وان (مكدي برجن سنتيورس) قال: ان رسالة يعقوب تنفرد عن مساءل الحواريين في موضع يقول: ان النجاة ليست موقوفة علي الايمان فقط، بل هي موقوفة علي الاعمال ايضا، وفي موضع يقول: ان التوراة قانون الحرية، انتهي كلامهم.
 والمنشا لاقوالهم هذه هو ما علق باوهامهم، واحكمته فيها اهواءهم من التعليم المنسوب لبولس بكفاية الايمان في النجاة، كما جاهرت واكدت به رسالة العبرانيين، فنقموا علي رسالة يعقوب اعتبارها الاعمال في النجاة ايضا، وحق لاهواءهم ذلك، فان الاعمال الصالحة قيود باهظة للهوي المردي والنفس الامارة، وهب انها لازمة لحقيقة الايمان ومظهر صدقه ومفتاح بابه ورابطة دوامه، وثمرات غرسه، ولكن الهوي المطاع لما اضطرته العادة الي اسم الايمان يقول: امن بالثالوث فقط، وما عليك من هرج الاعمال الصالحة ومرجها.
 ولما استشعروا من الكلمات المنسوبة لبولس ان معني الحرية هو الاباق عن الشريعة والتمرد علي احكامها بزعم الفداء بذبيحة الفادي الكريم وتعليقه علي الخشبة انكر الاخير في الذكر علي رسالة يعقوب قولها: ان التوراة قانون الحرية، ولم يتدبر صوابها في ذلك، لان حقيقة الحرية هو التخلص من عبودية الهوي والشيطان، وانما يكون ذلك بالتمسك بادب الشريعة والتقدس باتباع نواميسها الالهية.
 (الخامس) قد ذكرنا في مبحث الختان من النسخ عن رسالة الكندي زعمه ان شريعة الختان لابراهيم والمءمنين انما كان سببها علم الله بتغربهم الي مصر وميلهم الي الزني فوسمهم بهذه العلامة المشوهة لتنفر منهم الزواني المصريات فيكون ذلك عصمة لهم من الزني.
 وليس المنشا في هذا الشطط الا ان هذا الرجل اشرب في قلبه وهواه رفع النصاري لشريعة الختان مصانعة لاهواء الامم الذين لا يختتنون، ولم يبال بان كلامه هذا يرجع الي تغليط موسي. ويوشع. والانبياء الاسراءيليين، والمسيح في ابقاءهم لشريعته، بل وكذا رسل العهد الجديد، الي زمان الاجتماع 
 للمشورة في امره، ورفعه مصانعة الامم، وقد مر هذا كله فراجعه.
 (السادس) زعم سايل (ق ص ) وكذا الكندي ان الله تساهل مع اليهود فاعطاهم وصايا غير صالحة واحكاما لا يحيون بها.
 وما المنشا لهذا الشطط الا موافقة اطلاق النصرانية الراءجة وراحتها لاهواءهما فسول لهما ذلك عيب الشريعة والخضوع لنواميسها، فاجترا علي الذم لشريعة موسي عليه السلام اقتفاء للكلمات المنسوبة الي بولس، وتوهما من كلام في حزقيال (: ).
 مع ان ظاهر سوقه ينادي بان المراد منه ان اليهود لما تمردوا علي شريعة الحق وتمادت ارتداداتهم عنها ابتلاهم الله بالذل بين الامم فخضعوا لشراءعهم الباطلة، ومما يوضح غلطهما في هذا الكلام هو ان العهد القديم وخصوص كتاب حزقيال قد كثر فيه بيان منة الله علي الامة اليهودية اذ اعطاهم شريعة حق عادلة وفراءض صالحة واحكاما ان عمل بها الانسان يحيا بها، وقد ذكرنا ذلك في المثال الرابع والاربعين من النسخ.
 (السابع) زعم سايل) (ق ص ) وليس وحده في قصاص الجراح والاطراف المذكورة في التوراة، ان المقصود منه قودما او عقاب يفي بالجناية لا مقابلة المثل بالمثل فعلا، وان اسلوب قول التوراة في ذلك قد جري مجري الامثال، ولا يعني به سوي ان القاضي يقتص من الجاني بحسب اهمية الجناية انتهي.
 وما المنشا في توهمه هذا وتقوله علي التوراة بما تكافحه صراحتها، الا انهم راوا ان الانجيل الراءج قد الغي احكام السياسة والقصاص المذكورة في التوراة، وجعلها من مقاومة الشر (مت :   ) ثم راوا ان اهمال السياسة الي هذا الحد مما يقصم ظهر النظام ويشوه وجه المدنية والعمران فجعلوا من انفسهم في هذا المقام شريعة المصادرات والتعزيرات بحسب ما تتقلب فيه اراءهم وكانهم تخيلوا او خيلوا ان ذلك لا يمس التوراة والانجيل بمخالفة في العمل ومراغمة لصراحتهما بالتاويل. 
 فاين (سايل) واشباهه عن صراحة التوراة في قولها، وان حصلت اذية تعطي نفسا بنفس وعيا بعين وسنا بسن ويدا بيد ورجلا برجل وكيا بكي وجرحا بجرح ورضا برض (خر :   ).
 واذا احدث انسان في قريبه عيبا فكما فعل كذلك يفعل به كسر بكسر وعين بعين وسن بسن، كما احدث عيبا في الانسان كذلك يحدث فيه (لا :
  و ) لا تشفق عينك نفس بنفس عين بعين، سن بسن يد بيد، رجل برجل.
 وهلم الخطب في المتعرب فمع انه لا يستطيع ان يجر ذيل تمويهه الواهي علي مثل هذه التاويلات المرغمة للصراحة، والتي تكشف بمخاءلها وشماءلها عن عدوي داء الالحاد، ونفوذ القول بالطبيعة العمياء، ومع انه قد شوه وجه بصيرته جذام هذا الداء صار يندد ويتهكم علي مفسري المسلمين في وصولهم الي مقاصد القران الكريم في بارع اسلوبه الجاري علي محاسن اللغة العربية وبداءع فذلكاتها في البلاغة من حيث الحذف لما تهدي اليه نورانية المقام، وتحكم بحذفه براعة الكلام، وسيحلو لذوقك اذ يجلو لك البيان ان شاء الله عنه صدا الشبهات والمغالطات.
 عدم الفهم لما يلزم تفهمه ولك العبرة ايضا في عدم التدبر للمسموع والتساهل في التثبت في فهمه كما ينبغي، ولندرج لك من ذلك ما وقع فيه خواص النصاري ونذكره في موردين (الاول) ذكر انجيلهم والتاريخ انه قد شاع بين التلاميذ ونصاري عصرهم ان يوحنا ابن زبدي الانجيلي لا يموت، وذلك لعدم تثبتهم في فهم ما حكي لهم عن المسيح (انظر يو :   ).
 ولعل المنشا في ذلك هو ان الضلال قد اشاع في تلك الايام ما قرف به انجيل يوحنا (:   ) قدس المسيح بانه كان يحب يوحنا بحيث يجلسه في حضنه ويبوح له باسراره ويتوسل التلاميذ اليه به، واذا خاطب المسيح يتكء علي صدره، فتوهموا بهذه الوسوسة ان المسيح منحه الحياة الداءمة كما كان مشغوفا به. 
 مشغوفا به.
 (الثاني) ذكر الانجيل كثيرا ان التلاميذ لم يفهموا كلام المسيح معهم وذهبت بهم الاوهام مذاهبها، مع انهم اتباعه الملازمون له، ومقتضي القاعدة ان يكونوا يعرفون محاوراته وكناياته واشاراته وقراءن احواله ومقارنات مشافهاته، وان لم يفهموها فمن عسي ان يفهمها من اهل عصرهم وغيرهم (انظر مت :    ومر :    ويو :    و     و :    و :  و :  و ).
 ولك العبرة ايضا باشتباه كثير من لغويي المسلمين ومفسريهم في امور لغوية التبست عليهم موارد استعمالها، او اختلجت فيها الخيالات، ولنذكر لك من ذلك ثلاثة موارد:
 (الاول) خلط جماعة منهم في معني (اللمس، والمس) ففي القاموس فسر المس باللمس، ثم فسر اللمس بالمس باليد.
 وفي المصباح مسسته افضيت اليه بيدي من دون حاءل هكذا قيدوه وقال لمسه افضي اليه بيده هكذا فسروه.
 وفيه ايضا عن المهذب عن ابن الاعرابي المس مسك الشء بيدك وقد قال: اللمس يكون مس الشء.
 وعن ابن دريد اللمس باليد، وقال: لمست مسست وكل ماس لامس ثم استغرب في المصباح علي هذا تفرقة الفقهاء بين المس واللمس في المغني ومال الي قول الفقهاء لكونهم ادق نظرا واوصل فهما.
 ولا يخفي وضوح الفرق بين معنيي المس واللمس قديما وحديثا بحكم التبادر وشهادة موارد الاستعمال، ولا اظنه يخفي علي العارف فان المس هو مطلق الاصابة بالبدن، واللمس هو مطلق الاصابة بما به الاحساس من البدن بقصد احساس الملموس، نعم قد يكون الغالب في موارد استعماله هو اللمس باليد لكونها اقوي الجوارح احساسا في الغالب، وهذا كله مما تحكم به بديهة المحاورات علي نحو يقطع معه بعدم النقل. 
 (الثاني) اشتباه بعض المفسرين في تفسير قوله تعالي في سورة النجم:
 (فكان قاب قوسين او ادني) وان جماعة من محققي المفسرين كصاحب الكشاف وامثاله فسروا القاب فيه بالقدر، وقالوا: ان المعني قدر قوسين واتفق اللغويون علي تفسير القاب بالقدر كالقيب والقاد والقيد، وقال ابن ربيعة المخزومي في شان ناقته.
 قصرت لها من جانب الحوض منشا * جديدا كقاب الشبر او هي اصغر وقال اخر ولكن تنحي جنبة بعد ما دنا * فكان كقاب القوس او هو انفس نعم: زاد بعض اللغويين في معني القاب، وذكر انه يقال لما بين مقبض القوس وسيته فلكل قوس علي هذا المعني قابان فاوقع ذلك جماعة من المفسرين بالاشتباه فحملوا عليه قوله تعالي قاب قوسين، والتجاوا في تكلفهم هذا الي دعوي القلب وقالوا: ان المراد قابي قوس فاقلقوا اللفظ وتقلبوا في المعني، وشذوا عن النهج من دون حاجة تلجءهم ولا دليل يساعدهم، ولو نحروا رشدا لتركوا اللفظ علي رسله، والمعني علي مرماه، ولو ان لهم قلوبا لما استهواهم الاشتباه الي دعوي القلب، مع ان المعني المستقيم قد ذكره اللغويون في غرة ذكرهم لمعني القاب.
 ولكن المتعرب اغتنم اشتباه هذه الشرذمة فرصة في الاعتراض علي القران الكريم واوهم في كلامه انه قول المفسرين بل المسلمين جميعا كما اوهم في كلامه انه لا معني للقاب الا ما يلزم منه ان يكون للقوس قابان، وقال في الاية الكريمة: الوجه قابي قوس، (انظر ذ )، شاهت الوجوه التي ما بلها الحيا.
 (الثالث) اشتباه جماعة من المفسرين في تفسير قوله تعالي في سورة الكهف  (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا)، فقالوا: ان وراء فيها بمعني (امام، وقدام) واستشهدوا لذلك بقوله تعالي في سورة المءمنون  (ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون)، وقوله تعالي في سورة البروج :
 (والله من وراءهم محيط). والمتعرب اغتنم هذا الاشتباه فرصة الاعتراض علي القران، فاعاب استعمال لفظة وراء بمعني امام وقدام، وانكر كون ذلك من 
 معانيها (ذ ص )، فاقول: وقد جاء علي مثل هذا الاستعمال قول لبيد بن ربيعة:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي * لزوم العصا تحني عليها الاصابع وقول عبيد:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي * ادب مع الولدان ازحف كالنسر وقول المرقش:
 ليس علي طول الحياة ندم * ومن وراء المرء ما لا يعلم وهذه الابيات وامثالها لو طويناها علي غرها لكانت علي كل حال شاهدة بكثرة استعمال العرب للفظة (وراء) في المعني الذي نحاه القران الكريم، فان وجه الاستعمال فيها وفي القران الكريم واحد، لان ما جعل الوراء ظرفا له في الشعر لم يقع في الزمان الماضي ليكون وراء بالمعني المعروف، وانما هو مترقب في المستقبل فهو امام وقدام.
 والتحقيق الذي توحي به كل فطرة سليمة، ويشاهده كل فهم مستقيم هو ان (وراء) في الايات والشعر مستعملة في معناها المعروف الكناية، عن كون مظروفها طالبا مستوليا كاستيلاء الطالب، وقدرته علي اخذ المطلوب اذا كان من وراثه، قال تابط شرا:
 ووراء الثار مني ابن اخت * مصع عقدته لا تحل ولا يسلم للايات الكريمة والشعر المتقدم هذا البيان البارع لهذا الغرض العالي او عبر بلفظة (امام) ولتنازل الكلام الي البساطة.
 وقد جاء كثير من كلام العرب ما قد اخذ بمجامع البلاغة والبراعة، واوحي اسلوبه الخاص وصورته البهية باسرار بديعة ومقاصد عالية ونكات شريفة لا يحيط بها الكلام البسيط الا بتطويل ممل، ولكن اصحاب صناعة النحو اضطروا في تطبيقه علي صناعتهم التابعة للسان العرب لا المتبوعة، والتجاوا اعتلالا الي التقدير، وتوصلا الي الالمام بفهمه باسم التوسع مع انا نجد انه لو اظهرنا ما يقدرونه فيه لفات الغرض وانحل نظام الكلام. 
 فقد قال امرء القيس:
 اليوم خمر * وغدا امر.
 وقال النابغة الجعدي:
 كان عذيرهم () بجنوب سلي * نعام قاف في بلد قفار وقال الحطيءة:
 وشر المنايا ميت وسط اهله * كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره وقالت الخنساء:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت * فانما هي اقبال وادبار وقال متمم ابن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين هالك () * ولا جزع مما اصاب فاوجعا وان من اعطي حظا من فهم محاورات العرب ليجد ان اظهار ما يقدره النحويون في مثل هذه المواضع مما يهدم علي الشاعر غرضه ويمحو نكتته، فمن هذا النحو ما يخرج الكلام به من صورة الفرض الذي لا يهم في الغرض الي صورة الوقوع المقصود، فيخرج الكلام بحسن بيانه من نحو الدعوي الي ناحية العيان، ومن المصادرة الي صورة البرهان، وعلي ذلك جاء قول الحارث بن حلزة اليشكري:
 والعيش خير في ظلال النوك ممن عاش كدا الا تري انه لو اظهر ما يقدره اهل الصناعة وقال: خير من عيش من عاش كدا. لم يتحمل كلامه الا بيان التفاضل بين العيشين، وهذا من الواضحات التي لا يهمه بيانها ولا يتعلق بها غرضه، وانما غرضه بيان ابتلاءه بالعيش الصعب المتعب علي نحو يفضل فيه علي عيشه عيش الحمق المقرون غالبا من تعس الوقت بالرفاهية والسعة.
 
 فاذا عرفت هذا عرفت البراعة وعلو الشان في قوله تعالي في سورة البقرة  (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس واولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون).
 وفهمت ان الغرض من الاية الكريمة ليس هو بيان الفروض والامثال وانما الغرض فيها المقابلة بين الافعال الواقعة من الغواة والمهتدين وايضاح المفاضلة فيما بينها وفيما بين فاعليها، والتنويه بمحاسن افعال المهتدين والتمجيد لهم بها، والتبكيت للغواة وافعالهم، فتعرض القران لعواءدهم القشرية التي الصقوها بنسب العبادة وموهوها باسم البر، وليس فيها الا الحركات البدنية التي لا تتعب من دون علاقة لها مع القلب ولا ارتباط لها بالاخلاص والاقبال ولم يتزينوا معها بزينة رغبة الايمان ولا رهبة العرفان.
 وحاصل ما يستنير به الفهم من معني الاية الكريمة هو انه ليس البر ملاعبكم المعتادة وان تولوا وجوهكم الي مشرق الشمس او مغربها صورة بلا روح وخيالا بلا معني وعواءد بلا مستند، فلا تتبجحوا ولا تتبرروا بها فلستم بفعلها من البر في شء، ولكن انظروا واعتبروا باولياء الله وخاصة عباده الابرار الذين امنوا بالله فانقادت نفوسهم وجوارحهم الي تقواه، واقبلت في حبه علي طلب رضاه، وارخصوا لذلك كل عزيز واستسهلوا في سبيله كل صعب، وامنوا باليوم الاخر وما فيه من عظيم الثواب، فاقبلوا علي العمل لاجله راغبين، وما فيه من اليم العقاب، فتحذروا عما فيه باشد الرهبة وامنوا بالملاءكة وانزلوهم منازلهم، وبالكتاب المنزل من الله فاتبعوا هداه وبالنبيين فاذعنوا بانهم رسل الله الهداة البررة المعصومون ففازوا بهداهم والاقتداء بهم ولم يستبدلوا عن اتباع شريعتهم بالغلو فيهم، ولم يفرطوا بوصمهم بالنقاءص التي لا ترتضي لساءر البشر، بل عرفوا جليل قدرهم وانشرحت صدورهم لما بلغوه عن الله، ولم يعيبوه ولم ينتقصوه، ولم يحملهم التمرد علي الفرار الي اختراع عبادة لا تبهظ الاهواء ولا تعارض الشح ولا تقرب 
 من الله ولا تءازر جامعة الحق بل طردوا اهواءهم والشح خاسءة مدحورة فاتوا المال راغبين متطوعين لاجل حبهم لله وواسوا به ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وخلصوا به العبيد العانين من اوزار الرق ومذلة العبودية، واقبلوا علي الله فاقاموا الصلاة بحدودها الشرعية ووظاءفها العرفانية وادابها الاخلاقية، واتوا الزكاة في محالها طاءعين راغبين لاقامة امر الدين ومهمات الملة ولم تتلاعب اهواءهم بعهودهم بل هم الموفون اذا عاهدوا ولم يكونوا من الذين جعلوا الدين ونصره  لعقا علي السنتهم فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون  بل كانوا الصابرين في الباساء والضراء وحين الياس، وهناك تبلي السراءر وتختبر الرجال، ويعرف الصادق من الماذق، فاولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون.
 هذي المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد ابوالا ولو انا ذكرنا في الاية الشريفة ما يزعم اهل الصناعة التابعة تقديره لخرج الكلام الي محض التفاضل الفرضي بين الفعل الحسن وغيره وهو امر ساقط الفاءدة لانه من ايضاح الواضحات، فيضيع الغرض الحميد والمعني السامي وهو الاطراء بالهداة والمفاخرة بكمالاتهم والاحتجاج بهم، كما يدل عليه حسن الختام بقوله جلت عظمته: (اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) ولك العبرة بان جماعة من اهل الصناعة قد قالوا: ان التقدير في الاية الكريمة (ولكن البر من امن بالله. الاية) وهو اشتباه واضح، فان المقام ليس مسوقا لبيان ان البر بر هءلاء علي اجماله ومن حيث هو بر، بل هو مسوق لبيان ان الذي يستحق ان يسمي برا انما هو ما نوهت به الاية الكريمة من صفاة هءلاء الصفوة الذين كانوا بفضيلتها هم الذين صدقوا والمتقين حقا، ومرجع الامر بعد ما توحي به براعة الاسلوب الي ان البر انما هو اوصاف هءلاء المنوه بها.
 وبما ذكرنا بعضه من الفواءد والشواهد تعرف شطط المتعرب اذ سمع من اهل الصناعة شيءا ذكروه لاطراد قواعدهم التي لفقوها لاجل الوصول الي عربية القران الكريم ومقاصده، فصار يتعرض به علي القران الكريم (انظر ذ ص ). 
 ومن براعة العرب نصبهم الاسم علي المدح، وذلك لينبهوا الذهن الي ما يريدون امتيازه عند السامع ليلتفت الي مزيته وخصوصيته بنفسه لتكون احالة الالتفات اليها علي معرفته بها من نفسه، او كد في المدح والتنويه من البيان الصريح، فينتبه الذهن بتغيير سياق الاعراب بحركة واحدة الي ما لا يتنبه له بدون ولا يكفي في التنبيه عليه كثير من الكلام، وهذا باب واسع نص عليه النحويون، واوردوا فيه الشواهد، ومن ذلك قول الخرنق بنت عفان من بني قيس:
 لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وافة الجزر النازلين بكل معترك والطيبون معاقد الازر وعلي ذلك جاء في الاية الكريمة نصب (الصابرين في الباساء والضراء وحين الباس)، وذلك لاجل التنبيه علي امتياز المتحلين بهذه الصفة التي عليها ابتني الثبات علي الدين، والاخلاص في العبادة، والدوام علي الطاعة والاقدام في نصرة الحق، والاقبال علي الله، والبعد عن التمرد، والسلامة من الضلال، والعصمة من الارتداد، فاولءك هم اعلام الهدي، وحماة الدين، ودعاة الحق، فلله صبرهم ما احلي ثمره، وما احسن في التوحيد اثره، وما ابهي في الاسلام عاقبته:
 وهذا السنا الوضاح من ذلك السنا وهذا الشذا الفياح من ذلك الوادي وقال المتعرب (ذ ص ) ولا ادري لماذا استحق الصابرون هذا المدح، ولم يستحقه الموفون بعهدهم، مع انهم مقدمون في النسق علي اولءك ومع ان السورة نفسها متقدمة في النزول علي سورة براءة التي سن فيها نبذ العهد، وعلي سورة التحريم التي احل فيها الحنث بالايمان.
 اقول: قد نبهناك علي علو مقام الصابرين المذكورين في الاية، ولا يخفي عليك عظيم اثرهم في الدعوة والدين.
 وقد روي في المجازات النبوية قوله صلي الله علي واله وسلم: (العم خليل المءمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمه، واللين اخوه 
 والرفق والده، والصبر امير جنوده) اي هو الذي يدبر امرها ويثبتها عند محاربة الهوي والشيطان.
 وروي في ربيع الابرار عن مستودع علم الرسول علي عليه السلام انه قال: (الحياء زينة، والتقي كرم، وخير المركب الصبر). وقال عليه السلام (الصبر مطية لا تكبو بصاحبها).
 ولكن اتدري لماذا يجحد المتعرب فضيلة الصابرين؟ لانهم هم الذين قاموا بنصرة التوحيد، ولم يثنهم عن عزمهم تضايق الشداءد، واهوال الملاحم، ومحك الامتحان، حتي اشرقوا الشرك بالريق، وارغموا انف الضلال...
 وايضا لا يسمح المتعرب بان تتوجه الاذهان الي فضيلة الصبر والصابرين، وذلك ليستر ما ذكره انجيلهم في شان التلاميذ الذين هم بزعمه عطية الله للمسيح () وخيرة العالم () ونوره () وملح الارض ()، فقد ذكر في شان الاحد عشر منهم عن قول المسيح بانهم كلهم يتفرقون عنه في ساعة الامتحان كل واحد الي خاصته ويتركونه وحده، ويشكون او يعثرون فيه (حينما ينتقدهم الاختبار)، وطلب منهم المواساة بسهر ليلة فلم يتركهم الوهن والخور ليسمحوا، ولما هجم اليهود تركه الجميع وهربوا (مر :   ) وراجع ج  / صحيفة .
 ولعل المتعرب مع ذلك يقول: ليست الفضيلة بالصبر عند الشداءد علي امتثال الواجب ونصرة الدين والثبات علي الايمان، بل الفضيلة كل الفضيلة ان يجتمعوا ويرتاوا لاستجلاب الناس للايمان بالثالوث ولو بطمس رسوم الشريعة ومصانعة المشركين بعواءدهم والتقرب بالثالوث الي شركهم ومداهنة اهل الشريعة بالرياء (انظر صحيفة  و  من الجزء الاول.
 واما اعتراض المتعرب علي تمييز الصابرين المذكورين في الاية علي الموفين بعهدهم، فليس لانه يجهله لكن ليتوصل به في المغالطة الي ضلالة التعريض
 
 بالقران والرسول صلي الله عليه واله وسلم، فان كل احد يعلم ان الوفاء بالعهد، وان كان خلقا حسنا الا انه يتصف به المءمن والمشرك والشجاع والجبان.
 ولكن الصبر المذكور في الاية لا يتصف به الا خاصة الابرار وعيون الرجال، واما تعريضه بنبذ العهد في سورة براءة، فان كل من له ادني المام التاريخ الاسلامي لا يجهل انه قد وقعت الموادعة في عام الحديبية بين رسول الله وبين قريش واحلافهم، وتصالحوا علي ترك الحرب مدة بشروط و روابط منها عدم التعرض للاسلام والمسلمين، ومن دخل في عهد رسول الله، ودخلت (خزاعة) في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودخلت (بكر) في عهد قريش، ثم غدرت بكر وظاهرتهم قريش، فنقضوا الصلح والموادعة وعدوا علي خزاعة فقتلوهم، فقدم مستغيث خزاعة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال فيما قال:
 لا هم اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيك الاتلدا ان قريشا اخلفوك الموعدا * ونقضوا ذمامك المءكدا هم بيتونا بالحطيم هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا وقد ترجم المتعرب هذه الوقاءع من نقل (سايل) لها (ق ص  و ) فكان هذا النكث من المشركين موجبا لانحلال عقدة الموادعة مع الناكثين عرفا وشرعا، فان كل متعاقدين علي شروط و روابط قد تبانيا في عقدهما علي ان نكث احدهما حال للعقد ومحلل للاخر من ذمته، ولولا ذلك لما كان معني لجعل الشروط والروابط في المعاهدات، وان كنت في شك من ذلك فانظر الي طريقة الملوك والسوقة في معاهداتهم، وانظر الي ما يذكره العهد القديم في معاهدات الله مع بني اسراءيل (خر :  و :  و ) ومع داود في مملكته ( صم :  وخر :   ).
 وانظر الي نبذ هذه العهود (عد :    ومز :    وار :    و :    و : )، فان هذا كله انما يصح علي ما ذكرناه. 
 ولا نطالب المتعرب بما ذكره العهد القديم عن ميثاق الله (لفينحاس) (عد :  و )، نعم لنا عليه المطالبة بما يذكره العهد الجديد عن عهد (بطرس) الذي ايسر مدحه في الانجيل ان المسيح فوض اليه بناء الكنيسة واعطاه مفاتيح ملكوت السماوات، واناط الحل والربط فيها بحله وربطه علي الارض (مت :  و ) وجعل اليه رعاية الامة (يو :   ) فانه قد كان عاهد المسيح نبيه، وبزعم المتعرب  واستغفر الله  (الهه) معاهدة باكثر تشديد علي ان لا ينكره ولو اضطر الي الموت (مت :  ومر : )، وانه مستعد لان يمضي معه حتي الي السجن والي الموت (لو : ) ولم تمض من هذا العهد سويعات حتي جعل عهده المشدد تحت قدميه. وكثر منه الحلف بانه لا يعرف المسيح وصار يحلف ويلعن (مت :   ) ولمن تظن يلعن، وان المتحلي باقل قليل من الصبر الذي نوهت به الاية لا يستهويه الشيطان في مثل هذا الخور، واني لاحاشي بطرس من هذه الوصمة ولكن المتعرب لا يحاشيه.
 ثم اعلم ان سورة براءة هي التي تعلم بالوفاء بالعهد والدوام عليه مع غير الفجرة الغادرين الناقضين للعهد، فقد قال الله جل اسمه فيها بعد ان برء من اولءك الناقضين للعهد  (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين) الموفين بعهودهم مع من لم يغدر بنقضها.
 فان قلت: افما كان من المعروف ان يتم العهد للناقضين وان غدروا وفجروا، قلت هذا سءال من لم يعرف من المعروف الا اسمه، واحاشيك من ذلك اذ لا يخفي عليك انه لولا ان اقامة الحجة ومصلحة دين الحق وسياسة ترقية اقتضت الموادعة معهم مدة من الزمان لما حسن الابقاء علي الشرك وعواءد الضلال، ومكالبات الجور والعدوان.
 افيقول موحد بانه يحسن الابقاء علي الشرك والمشركين الفجرة وضلالهم بعد جرءتهم علي الغدر ونكث العهد الذي فتحوا به باب التكالب علي مقاومة التوحيد والموحدين، وراموا به تجرءة العرب علي نقضهم لعهد رسول الله 
 والنهوض لنصرة شركهم وضلالاتهم، كلا بل ان الاغضاء عن هءلاء انما هو من الوهن والفشل، والتقاعد عن نصرة الحق، والقيام بواجب الدين القويم ولولا ان شوكة الحق تفقا اعينهم لكثر الهرج والمرج في مضايقة التوحيد والموحدين.
 واما تحلة الايمان الواردة بقوله تعالي في سورة التحريم  (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم).
 فان تعريض المتعرب بها في كلامه السابق وتسميتها حنثا ، لمن قبيح التعصب، كيف لا؟ وان تحلة اليمين لها معنيان (احدهما) الاستثناء بقول الحالف (ان شاء الله).
 وتسمية هذا الاستثناء بالتحلة تءخذ تارة من الحل، كقولهم: حلا ابيت اللعن، وقول عمر بن معديكرب: حلا يا امير المءمنين فيما تقول، وقول ابي بكر: حلا ام فلان، وذلك باعتبار ان هذا التعليق علي مشيءة الله يحل عقدة اليمين الجازمة لو كانت علي رسلها، وتءخذ تارة من التحليل كقول امرء القيس في معلقته:
 يوما علي ظهر الكثيب تعذرت * علي والت حلفة لم تحلل وذلك باعتبار ان تعليقها علي المشيءة سبب للتحلل من تحريمها البتي.
 (وثانيهما) هو بر اليمين والوفاء بها، قال: قبيصة ابن النصراني الجرمي من طي:
 لم ار خيلا مثلها يوم ادركت * بني شمجي خلف اللهيم علي ظهر ابر بايمان واجرا مقدما * وانقض منا للذي كان من وتر عشية قطعنا قراءن بيننا * باسيافنا والشاهدون بنو بدر فاصبحت قد حلت يميني وادركت * بنو ثعل تبلي وراجعني شعري فيتحلل الحالف وتحل اليمين بالوفاء بها ولو بفعل شء مما حلف علي فعله لتكون اليمين به مبرورة فيتحلل به الحالف منها ويبرا من ذمتها، كما اذا حلف 
 علي ضرب ولده مثلا فانه يبرء يمينه بضربة واحدة ويتحلل منها ويتخلص بذلك من اثم الحنث بالترك الكلي... وقد ضربت العرب بذلك مثلا في القلة قال كعب بن زهير يصف الناقة:
 تخدي علي يسرات وهي لاهية * ذوابل وقعهن الارض تحليل وقال ذو الرمة (قليلا كتحليل الالي) ومنه ما تكرر في الحديث من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تمسه النار الا تحلة القسم)، ويحتمل ان يكون منه قول امرء القيس المتقدم علي وجه بعيد في السياق.. فالمولي العليم الحكيم شرع بلطفه لعباده ان يستثنوا في ايمانهم بمشيءة الله لءلا يورطهم الشيطان في اثم الحنث اذا عقدوهما علي البت، او انه جل شانه بين لهم في الشريعة انهم يتحللون من ايمانهم ويبرونها اذا فعلوا شيءا مما حلفوا علي فعله، كما يقتضيه اللفظ، ولعل المتعرب سمع من بعض المفسرين تفسيرهم لتحلة الايمان بالكفارة، وهو اشتباه بين، فان الكفارة انما هي عقوبة علي الحنث واليمين علي حالها لم تحللها الكفارة اصلا.. نعم غاية ما يقال في الكفارة انها عقوبة معجلة تدرء شيءا من عقوبة الاخرة، ولا اثر لها في تحليل الحرام لا لغة ولا شرعا، فانظر في حال كفارات الاحرام والصيام.
 (تتمة) قال الله تعالي قبل هذه الاية في السورة المذكورة  (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم  قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) الاية.
 وقد اضطربت الرواية في سبب نزول الاية الاولي، فروي ان النبي خلا بامته مارية في يوم عاءشة فعلمت بذلك حفصة فقال لها: اكتمي، وقد حرمت مارية علي نفسي.
 وروي انه (ص) خلا بمارية في يوم حفصة واسترضاها بتحريم مارية علي نفسه.
 وروي انه شرب العسل في بين زينب فقال بعض نساءه شيءا فحرمه علي علي نفسه، وروي انه شربه في بيت حفصة، وروي في بيت ام سلمة، 
 وحاصل الامر ان النبي (ص) عز علي الامتناع عن شء استصلاحا لعاءلته، فان التحريم هو المنع، ولكن شاء الله ان يخفف عن رسوله ثقل هذا القيد، ويتولي اصلاح عاءلته بتاديب الوحي فانكر عليه ان يلقي علي نفسه الشريفة ثقل القيود والامتناع عن الحلال.
 والمتعرب من خبطه وتعصبه جعل (ذ ص ) الاية الثانية من تتمة مضمون الاية الاولي ومرتبطة بحكم واقعتها، وان المعني فيها تحليل الحنث بيمين تضمنها بزعمه التحريم، ولم يشعر ان تغيير الاسلوب في الايتين يقطع علاقة الارتباط بينهما.
 فان الاية الاولي خطاب للنبي، والثانية خطاب للامة، مضافا الي ان غالب الروايات الواردة في واقعة التحريم ليس فيها ذكر لليمين، ولو كان في الواقعة يمين لما امكن تعلق الاية الثانية به وكونها تبيح مخالفته، لانه ان قلنا ان التحلة المشروعة هو التعليق علي مشيءة الله، فانما ذلك شريعة وتعليم بالنسبة الي الايمان المستقبلة ولا ربط لها بيمين قد مضي.
 وان قلنا: ان التحلة هو التحلل من اليمين بفعل شء من المحلوف علي فعله فلا يمكن ارتباطها بواقعة التحريم، لانها لو كان فيها يمين لكان علي النفي لا علي الفعل (افلا يتدبرون القران)، وهذا بعض الوفاء لما وعدناك به (ص ).
 (عود الي النصب علي المدح والتعظيم) وقد جاء ايضا في قوله تعالي في سورة النساء  (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما).
 فنصب (المقيمين) علي المدح للغرض الذي اشرنا اليه في نصب (الصابرين) فان المراد من المقيمين الصلاة غير الذين يصلونها بسوق الوجوب، وحث الوعيد، وتوصلا الي الدعاء الزخارف الدنيوية، فانها حينءذ اذا عوفيت من وباء الرياء وتشويه العجب لم تعد ان تكون جسما بلا روح وشجرة بلا ثمر بل انهم هم الذين يرتاحون اليها ويعدون وقتها اسعد اوقاتهم وافضل اعمارهم 
 فيغتنمون فيه الانس بمناجاة مولاهم وفضيلة المثول في حضرته فيقيمونها بالاقبال والعرفان والانس والهيبة والرغبة والرهبة والنشاط والخشوع علي حدود شريعتها واداب سنتها وشروط اخلاصها ووظاءف التعبد بها، فهذا هو اقامة الصلاة واولءك قادة المءمنين وسادة الموحدين، وان تشرف من هو دونهم ببعض مراتب الايمان بالله واليوم الاخر.
 فالقران الكريم نبه الذهن بايسر تغيير في الاسلوب الي حقيقة اقامة الصلاة وامتياز مقيميها عن ساءر المصلين والمءمنين.
 وبهذا تعرف شطط المتعرب في انكاره لامتياز هءلاء علي ساءر المءمنين (ذ ص ).
 واما ضلال المتعرب في تعريضه بقوله (ذ ص ) وقصاري ما يقدرون عليه (يعني من يزعم انهم مءمنون بالله واليوم الاخر) هو انهم اذا راوا واحدا منهم يغدر ويخون وينهب ويقتل الاسري حتي يثخن في الارض ساغ لهم ان يرتابوا في صحة ايمانه بالله واليوم الاخر.
 فانه يكفي في ازهاقه ما ذكرناه من ج  ص  الي ص  فراجعه.
 ولكن القلم الغيران للحق ابي الا ان يقف للمتعرب موقف الاستفصال وقول الفصل، فقال المتعرب: ان الايمان الذي عندنا والايمان الذي عندك قد تبينا الي حيث لا ملتقي.
 فان الايمان عندنا بمقتضي هدي العقل ونور الكتاب وارشاد الشريعة هو الايمان بان اله الحق هو الله الواحد الاحد القادر القاهر العزيز الجبار القدوس الحي الذي لا يموت لم يلد ولم يولد ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا، جل وتعالي عن المثل والمكان، لا يتجرا ولا يتعدد ولا يتجسد، قد اصطفي بعلمه وحكمته ولطفه من عباده رسلا اطهارا بررة معصومين من الذنوب مبرءين من العيوب داءبين علي طاعة الله صادعين بامره، ليس لقال فيهم مغمز، ومن عدادهم المسيح عبد الله المقرب ورسوله المنتجب، خلقه بقدرته واودعه في رحم امه الطاهرة العذراء من غير نطفة فحل، ثم ابتعثه رسولا هاديا مهديا وانزل عليه الانجيل 
 نورا وهدي، وان الحواريين انصار المسيح الي الله واما الايمان بحسب عقيدتك واقتضاء كتابك ومجامعك هو الايمان بان الله روح، ومحبة، واحد هو ثلاثة، وثلاثة هم واحد، الاب، والابن، والروح القدس، فتجسد الابن في الارض، وبعد مدة نزل عليه الروح القدس بشكل حمامة جسمية، ثم قاده الروح الي البرية وبقي فيها اربعين يوما وابليس يحاول اغواءه ويتصرف به وينقله من مكان الي مكان ويطمعه بمالك المسكونة ليسجد له، وبقي الاب في السماء، وبقي الابن اي الاله المتجسد علي الارض يعاني الاضطهاد، الي ان دنا الوقت فحزن وبكي والح في السءال من الاب ان يجيز عنه كاس المنية، فلم يشا الاب بل اسلمه للهوان والصلب فمات ودفن في الارض، وبعد ثلاثة ايام اقامه الله من الموت وجلس عن يمين الاب، ولما كان هذا الاله علي الارض كان من رافته قد ميز من تلاميذه بفرط الحب غلاما يافعا يجلسه في حضنه، ويفضي اليه بسره ويتركه يتغنج عليه ويتكء علي صدره، وان الزانية يكون ايمانها الكامل اذا ثنت عطفها عليه وهو ابن نيف وثلاثين سنة، وجعلت تقبل قدميه، وتبلها بالدموع وتمسحها بشعر راسها، وان رسل هذا الاله المتجسد الذين هم خيرة العالم ونوره وملح الارض منهم من يجلس في حضن الهه المتجسد ويتغنج عليه، ومنهم من يغتاظ عليه، ومنهم من ينكره وينقض عهده.
 وكلهم قد شكوا فيه، وتركوه في الشدة وهربوا عنه، ثم انتجت مشورتهم ان يلاشوا الشريعة بالكلية، ويطلقوا الاهواء من قيدها ببشارة الفداء، وكانت الانبياء قبل ذلك منهم من يكذب، ومنهم من يستلب البركة بالمخادعة والتزوير، ومنهم من يستعفي من الرسالة بخشن الكلام وينسب الي الله الاساءة ويستهزء بوعده ويفرط بشفتيه، ومنهم من يصنع وثنا وينادي لعبادته، ومنهم من يزني بالمحصنة ويسعي في قتل زوجها ويغضي عن المناكير في بيته، ومنهم من يذهب وراء الهة اخري ويبني لها المرتفعات مع انه الابن المختار، ومنهم من يدعو الله جل شانه خداعا.
 فيا ايها المتعرب ان كنت تعني المءمنين بالله واليوم الاخر من كان علي مثل ايماننا، فانهم لينادون كما يعتقدون وهو الحق اليقين بانه ما هدي الي حقيقة التوحيد وحق الايمان وحقاءق العرفان، ولا اوضح محجة الحق واقام حجته 
 واعلي كلمته الا رسول الله الصادع بامر الله...
 وان كنت تعني بالمءمنين من كان علي مثل ايمانك فمن الغلط والشطط ان يشكوا في ايمان رسول الله بل لا يسعهم الا القطع بان رسول الله مستمسك بوثقي عروة الكفر بمثل ما تقول به انت في ايمانك.
 ومن لغة العرب رفع المعطوف علي المنصوب () ومنه رفع المعطوف في الصورة علي اسم (ان)، قال بشر ابن ابي حازم الاسدي يخاطب بني طي:
 اذا جزت نواصي ال بدر * فادوها واسري في الوثاق والا فاعلموا انا وانتم * بغاة ما بقينا في شقاق وقال الحارث بن ضابء البرجمي:
 ومن يك امسي بالمدينة رحله * فاني وقيار بها لغريب وقال اخر:
 خليلي هل طب فاني وانتما * وان لم تبوحا بالهوي دنفان وقال عنتر يرثي مالكا:
 وكان اذا ما كان يوم كريهة * فقد علموا اني وهو فتيان وقال الله تعالي في سورة الماءدة : (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) فرفع لفظ (الصابءون) تمييزا لهم من النسق وتنبيها علي ان الصابءين وان كانوا ابعد من اليهود والنصاري عن صورة التوحيد الا انهم مثل اليهود والنصاري في ان من امن منهم وعمل صالحا فهو امن، ولا حاجة الي هذه الفذلكة في الاية التاسعة والخمسين من سورة البقرة، وذلك لاجل ان التنازل في الترتيب فيها كاف في الاشارة الي هذه النكتة، فالايتان معا دالتان عليها ولكن كل واحدة بنحو من الاسلوب. واما الاية السابعة عشرة من سورة الحج فلا محل لهذه النكتة فيها.
 
 (ولنستطرد الكلام في الحذف) ولا يخفي عليك انه قد شاع في كلام العرب في الشعر والنثر اكتفاء بدلالة المقام، وتوصلا في بعض الموارد الي غرض ونكتة لا تحصل بدونه، فيخرج الكلام به كالذهب المصفي والجوهر المجلو، وقد جروا في الحذف علي انحاء:
 (احدهما) انهم التزموا بالحذف فيما اذا كانت دلالة المقام لازمة، وجعله النحويون من الحذف الواجب في العربية، فمن ذلك خبر المبتدا قبل جواب (لو) نحو (لولا البعد لزرتك) وقبل جواب القسم الصريح نحو (لعمري لافعلن) ولا يحتاج هذا الي ذكر الشواهد، وكذا في نحو (اخطب ما يكون الامير قاءما) و (ضربي زيدا قاءما) و (كل رجل وضيعته) ومن هذا النحو ما يلتزم النحويون بتقديره في الظرف والجار والمجرور المستقرين. (وثانيها) انهم اطرد عندهم الحذف في موارد جعل لها النحويون ضابطا منها حذف الضمير المنصوب او المجرور العاءد علي الموصول، ومنها حذف الجر قبل (ان) المصدرية.
 (وثالثها) ما لا ينحصر بعنوان عام الا بدلالة المقام وهو كثير لا يحصي فلنذكر من ذلك شيءا من شعر مشاهير الشعراء في العرب ممن طرقوا باب البلاغة وشهد لهم بالتقدم.
 قال امرء القيس في معلقته:
 فيا لك من ليل كان نجومه * بامراس كتان الي صم جندل اي كان نجومه شدت، وقال طرفة بن العبد في معلقته يصف ذنب ناقته:
 فطورا به خلف الزميل وتارة * علي حشف كالشن ذاو مجدد اي فطورا تضرب به.. وقال ايضا:
 الا ايهذا اللاءمي اشهد الوغي * وان احضر اللذات هل انت مخلدي اي علي ان اشهد.. وقال ايضا:
 وان يلتقي الحي الجميع تلاقني * الي ذروة البيت الكريم المصمد 
 وقال يزيد بن الحكم الكلابي:
 مسنا من الاباء شيءا فكلنا * الي حسب في قومه غير واضع اي انتمي، وننتمي الي... وقال اوس بن حجر:
 حتي اذا الكلاب قال لها * كاليوم مطلوبا ولا طلبا اي ليس كاليوم.. وقال النمر بن تولب:
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم * تلاقونه حتي يءوب المنخل اي لا تلاقونه.. وقال امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا * وان قطعوا راسي لديك واوصالي اي لا ابرح.. وقال اخر:
 تنفك تسمع ما حييت * بهالك حتي تكونه اي لا تنفك... وبهذا ونحوه تعرف شطط المتعرب (ذ ص ) في اعتراضه علي قوله تعالي (تالله تفتا تذكر يوسف).
 وقد افحش المتعرب في الغلط اذ قال في اعتراضه والوجه لا تفتا لان فتء وما جري مجراها لا يستعمل الا منفية، فقل له: اتقول ان (تفتا) في الاية مستعملة في الاثبات.
 ومن الحذف في كلامهم وشعرهم ما يعرفك المقام والاسلوب انه كان لاجل نكتة لطيفة وغرض سام لا ينال بذكر المحذوف، والقران الكريم قد تانق في هذه البراعة ما شاء اعجازه، فانتقي يتاءمها، واستولي علي غايتها.
 قال امرء القيس:
 ملوك من بني حجر بن عمرو * يساقون العشية يقتلونا فلو في يوم معركة اصيبوا * ولكن في ديار بني مرينا وقال ايضا:
 فلو انها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط انفسا فان التقدير في جواب (لو) في البيتين (لهان الخطب، او سهل، وما 
 يجري مجري ذلك) ولكنه لم يسمح في هذا المقام ان يصرح بذكر الهوان ونحوه فابدع في الاسلوب وطوي ذكر ما لا يجب ذكره، فاوحاه الي الفهم بطرف خفي وبيان شجي.
 وقال عبد مناف الهذلي في اخر قصيدته:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة * شلاكما تطرد الجمالة الشردا فطوي ذكر الحال بعد ذلك ولم يات بجواب (اذا) ليوكل الامر الي رجم الظنون، وقال الله تعالي في سورة يوسف  (فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب واوحينا اليه لتنبءهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون) فطوي القران الكريم من حال يوسف واخوته في تلك الساعة ذكر ما يتوزع السامع بين الشجي المبرح والغيظ المهيج، فلم يتعرض لما يلزم في تلك الحالة من تذلل يوسف بين يدي اخوته وتوسله بهم، واستعطافه لهم، ولواذه بواحد واحد منهم، ومناشدته لهم بالله والرحم بطرف خاشع وعين عبري وقلب مروع يسترحم لشبابه، ويستبقيهم علي مهجته بلين الخطاب وشجي البيان. ومن قسوة اخوته وغلظتهم وما جري لهم معه في تلك الحال من الكلام القاسي والاحوال الفظة..
 فما ظنك بالغلام اليافع ربيب الترف والدلال اذا شاهد تلك الحال المدهشة كيف يفعل؟ وكيف يتوسل بمن يمت اليه بالاخوة ويرجو فيه الرقة ويستثير منه العواطف؟ افلا يقرح قلبك شرح حاله، ام لا يوري غيظك ما يجري معه اذ ذاك من نكاية القسوة وبوادر الغلظة.
 فالقران الكريم راعي في هذا المقام كل جانب تنبغي مراعاته، فطوي الكلام باحسن طي واشار الي الحال باجمل اجمال والطف تنبيه، فكانما اوقفك عليه بفكرك ومثله لوجدانك، ولكنه قبل ان يقرع الفكر بالشجي قلبك عجل لك البشارة علي النسق بان الله جل شانه قد سلي يوسف بالوحي وبشره بالنجاة والرفعة التي ينبء فيها اخوته بامرهم هذا وهم لا يشعرون فالقران الكريم لانه كلام الله لم يدمج القصة كما ادمجتها التوراة الراءجة (تك :  و ). 
 وجل عن ان يغرق في حكايات الحالات المستبشعة السمجة، كما زعمت الاناجيل الراءجة ان اليهود وبيلاطس وعسكره فعلوه مع المسيح وحاشا، انظر اقلا (مت :  و :   ).
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري في معلقته:
 لا تخلنا علي غراتك انا * قبل ما قد وشي بنا الاعداء فلم يذكر خبر (انا) ليترقي الذهن في محتملاته الي اشد الحماسة، وعدم المبالاة بالملك.
 وقال عبيد بن الابرص يخاطب امرء القيس:
 نحن الاولي فاجمع * جموعك ثم وجههم الينا ولم يذكر صلة (الاولي) ليترقي الذهن في محتملاتها ايضا الي اشد الحماسة والتهويل..
 وقال الله تعالي في سورة الحج : (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي) فلم يذكر خبر (ان) تهويلا بما يستحقه هءلاء الكفرة المردة من عظيم النكال والعذاب ، او بما يستحقونه من القذع والذم علي كفرهم وعتوهم فيبلغ الذهن في ذلك ما لا يبلغه البيان اللفظي، وان المقام لجدير بذلك، ومقتضي الحال لا يليق بغيره.
 ولعلك لا يخفي عليك جهل المتعرب في اعتراضه (ذ ص ) علي الاية بعطف (يصدون) المضارع علي (كفروا) الماضي، فانه لا ينبغي ان يخفي علي غير المتعرب ان الغرض هو التسجيل والتشنيع عليهم بتماديهم علي الغي والصد عن سبيل الله والمسجد الحرام، ولا تحصل هذه الفاءدة الا بالفعل المضارع الدال علي الثبوت، ولم يكن الغرض هو التشنيع عليهم بما فعلوه من الصد في الماضي فقط.
 (تتمة) وتتمة الاية المتقدمة قوله تعالي في ذكر المسجد الحرام: (ومن يرد 
 فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم).
 فقال المتعرب (ذ ص  و ) فهذا ايضا كلام ناقص لانه جاء فيه بفعل متعد وهو (يرد) ولم يات بمفعوله، ثم قال: نذقه من عذاب اليم، وكان المقام يقتضي العذاب الاليم او عذابا اليما.
 قلت: لا يخفي علي كل من يميز بعد الطفولية كيف يتكلم، سواء كان يتكلم باللغة العربية ام بغيرها من لغات الدنيا، ولا يلتبس عليه ان الفعل المتعدي تارة يقصد بالاتيان به بيان وقوعه علي المفعول فقط، ولاجل ذلك يعرض المتكلم عن بيان الفاعل ويبني الفعل في اللغة العربية للمفعول، وتارة يقصد به محض وقوعه من الفاعل فلا يذكر المفعول ولا يقدر في الصناعة ولذا قالوا: ان المفعول فضله، اي يصح الاستغناء عنه في الكلام ومرمي الاسناد فالاية الكريمة لم يتعلق فيها الغرض بالمفعول، بل انما تعلق الغرض فيها بمحض صدور الفعل القبيح من الفاعل المتمرد علي الجهة الخاصة والباعث الخاص، فان قبح الارادة بالالحاد والظلم في المسجد الحرام لا ارتباط له بتعلق الارادة بالالحاد والظلم بمفعول خاص، بل هو مسجد حرام سواء العاكف فيه والبادي، فهو كقول الملك من يضرب بشقاوة بظلم نعذبه، فليس في الاية الكريمة شء من الحذف.
 ومما ذكرناه تعرف غلط المتعرب في اعتراضه (ذ ص ) علي قوله تعالي في سورة البقرة  (ونقدس لك ) وذلك لان المقام غني عن بيان ان المقدس هو الله، وانما المهم في التقديس بيان كونه لله خالصا مخلصا في قصد القربة الذي هو روح العبادة..
 واما قوله تعالي: (نذقه من عذاب اليم) فلان الظالم بالحاد وانكار للمعاد والعقاب يكفي في وعيده بيان خيبته في اغتراره واطمءنانه وتهديده بانه لا مناص له عن سوء المنقلب الذي انكره بالحاده.
 والنكتة التي اقتضت التعبير بقوله تعالي (نذقه) لا بد معها من تعبير بقوله تعالي (من عذاب) فان الذوق انما هو لبعض الشء، هذا مضافا الي انه لم يقل 
 نذقه بعض ما يستحقه، بل بعض العذاب المعد عند الله للاشرار، فان كل معذب شخصا كان او صنفا انما يعذب ببعض العذاب، ويعذب غيره ببعض اخر، اعاذنا الله من ذلك ببركة الايمان والاخلاص في توحيده وتقديسه، وبهذا تعرف ان شاء الله ان المتعرب يعيب المسك برياه.
 وقال لبيد بن ربيعة العامري:
 قالت غداة انتجينا عند جارتها * انت الذي كنت لولا الشيب والكبر فحذف خبر (كنت) لنكتة اثرها، وقال اخر:
 اذا قيل سيروا ان ليلي لعلها * جري دون ليلي ماءل القرن اعضب فحذف خبر (لعل) لنكتة اثرها ايضا، وقال مساور بن هند بن قيس:
 زعمتم ان اخوتكم قريش * لهم الف وليس لكم الوف اولءك اوهنوا خوفا وجوعا * وقد جاعت بنو اسد وخافوا فاكتفي عن ذكر تكذيبهم بالحجة عليه.
 ومما ذكرناه تعرف الحسن والبراعة في قوله تعالي في سورة القصص  (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك) فانه طوي ذكر المستدرك بقوله تعالي (ولكن) لاجل تلالء المقام به واشراقه علي ارجاءه، وتركه ليستعذبه الفهم من المورد نهلا وعلا، ويقتبسه من مشكاة البرهان، ويكون هو الزعيم باستنتاجه والمستانس ببرهانه، لا كما يلقي عليه باللفظ ثقلا علي وساوسه.
 وعلي نحو هذا جاء قوله تعالي في سورة البقرة : (واذ قتلتم نفسا فادارءتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون  فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون) فقد القي حياة المقتول الي الفهم بسبب ضربه ببعض البقرة السابق ذكرها، ولقنه بها من سوق المورد وحججه باحسن مما يلقيه اليها بفضول اللفظ، كما لا يخفي الا علي تعصب المتعرب فانظر الي شططه (ذ ص  و ). 
 كما تعرف البراعة وعلو الشان في قوله تعالي في سورة البقرة  (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون) فانه بعد ان فتح عين الفهم بضرب المثل ودله علي مغزاه اوقفه علي ربوة التنبه، وموعد الانتظار، وكفاه بعد المسافة، ومعثرة التطويل وملل التكرار، وناوله تتمة المثل ونتيجة التمثيل بيد واحدة من مكان قريب قد راعي في اسلوبه اولوية الكافرين بصفة المثل، وان يروع الذهن بهول حقيقتها قبل ان يءلف بفرض مثالها، ولو اجري الكلام علي السذاجة المبتذلة لتباعدت اطرافه وتشتت معانيه وانحل نظامها، واضمحلت خواص مقاصده، ولم ينجح في طوله الممل بطاءل، واستوضح ذلك من تفكيكه وتطويله حسب ما يقترحه البسطاء، واتل لمن ينكر نورانية اعجازه بهذا الاسلوب الخاص (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله..) الاية والتي بعدها.
 ومما ذكرناه تعرف انه لا حاجة الي ان نجعل (الذي) بمعني (الذين) فان هذا التقدير زيادة علي وهنه يذهب برونق السياق وفراءد الفواءد.
 والمتعرب (ذ ص   ) يعد هذه الايات من الكلام المبتور الذي يتحير فيه السامع زاعما في تمويهه ان هذه الاساليب مخلة بالبلاغة لعدم الدلالة فيها علي المحذوف.
 وقد ذكرنا لك ما يحتمله الاختصار من شعر العرب الذي يوقفك علي اسرار البلاغة وتفنن البلغاء في كلامهم حسب مقتضي الحال، علي انك لو قسته بالايات المذكورة لوجدته كالمصباح مع الشمس والصبابة مع النهر. ام يريد المتعرب ان يكون القران الكريم في التطويل المضجر والتكرار الفارغ، كالتوراة الراءجة في صنعة المسكن وثياب هارون، (فانظر خر   ) (وانظر ايضا خر   ).
 او يريد ان تكون امثال القران الكريم كامثال الانجيل الراءج التي شوه التطويل صورتها، وشردت بها الفضول الفارغة عن مطابقة الممثل حتي كانت النتاءج بعدها اجنبيه، مضافا الي انها قد اشتملت علي فقرات ان كانت داخلة في غرض المثل لزم منها الكفر ونسبة الظلم الي الله جل شانه، والمعاملة مع 
 عباده بالمحاباة والمجازفة، وان لم تكن داخلة في ضرب المثل كانت لغوا ومعثرة فانظر الي (مت :    و :    و :    و :   ) ويا عجبا ان التعاليم المنسوبة في الانجيل للمسيح لا تبلغ ان تملا جريدة اسبوعية او يومية ومع ذلك كان ما في الانجيل الراءج ككتابة صحافي ضايقته وظيفة الوقت فصار يملا اعمدة الجريدة بسفاسف التطويل.. اهذه تعاليم المسيح كلمة الله؟
 حاشا وكلا.
 وان اراد المتعرب ان يعرف الكلام المبتور الذي لم يقف الفهم فيه عل محصل ما، ولم يستشم منه راءحة الفاءدة.
 فلينظر الي ما تذكرت التوراة الراءجة في شان العلامة لابراهيم علي انه يرث ارض الكنعانيين، كما ذكرناه سابقا، ولينظر الي قول العهد القديم ان نسيتك يا اورشليم تنس يميني.. ليلصق لساني بحنكي ان لم اذكرك (مز ،  و ).
 وقوله: من منكم من كل شعبه الرب الهه معه ويصعد  اي ،  وقوله: ويكون اذا سمعتم صوت الرب الهكم (زك ، )، وقد جاء في لغة العرب حروف كثيرة تفيد في الكلام فواءد لا تحصل بدونها، وهي مثل (من) و (الباء) الجارتين في مثل قولك (ما فيها من احد وما زيد بقاءم) و (ان) في مثل قولك (ما ان فعلت) و (كان) في مثل قول المتعجب (ما كان احسنها) و (ما) بعد (اذا، واي)، و (لا) قبل القسم والشواهد لذلك لا تكاد تحصي في شعر العرب فضلا عن نثرهم.. ولكن لما راي اهل الصناعة ان الكلام يمكن ان يتالف بدونها اذا لم تقصد فيه فاءدتها جعلوا تلك الكلمات زاءدة، ولما لم يصلوا الي حقيقة فواءدها بعنوان من عناوينهم ادمجوا امرها وقالوا: انها للتاكيد.
 وبعض المفسرين جعل بعض الحروف في القران الكريم من هذا النحو فصار المتعرب يعترض عليه (ذ ص ) ويقول: انه زاءد فهو اذا لغو، ولو انها كانت كما زعم هءلاء البعض لقبح من المتعرب ان يشط بزعمه انها لغو فمن 
 ذلك قوله تعالي في سورة القيامة  (لا اقسم بيوم القيامة  ولا اقسم بالنفس اللوامة  ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه) وليس كما حسب المتعرب وتوهم، فان الحقاءق النيرة لا يحجبها غبار القيل والقال، فان (لا) في الاية وامثالها للنفي وجء بها لاعظام القسم والمحلوف به، كما يرشد الي ذلك ويدل عليه قوله تعالي في سورة الواقعة  (فلا اقسم بمواقع النجوم  وانه لقسم لو تعلمون عظيم).
 ويرشد الي ذلك ايضا شاءع الاستعمال العرفي، فان المخبر المءكد لخبره قد يجمع بين التعريض بالقسم واعظامه بانشاء واحد، فيقول: لا احلف براس ابيك قد كان الامر كذا، وهو اسلوب لطيف وغرض حميد، وان صاحب الكشاف قد تنبه في تفسير سورة القيمة لهذا الوجه الواضح فجزم به في التفسير واحتج لتقريبه بقوله تعالي: (فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم)، وان كان عند تفسيره لسورة الواقعة قد اتبع في هذه الاية قول بعض المفسرين فقال: ان (لا) صلة، اي زاءدة.
 (فان قال قاءل) اذا كان ذلك جامعا بحسن اسلوبه بين التعريض بالقسم واعظامه، فاين الخبر الذي عرض بالقسم لاجل تاكيده، قلنا: (افلا يسمع النداء بيوم القيامة)، وقوله تعالي (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي بنانه بل يريد الانسان ليفجر امامه يسءل ايان يوم القيمة) ام يريد ان لا يجري القران علي خصاءص اللغة العربية ومحاسنها.
 وقال الله تعالي في سورة الحديد بعد ذكر الذين اتبعوا المسيح : (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم  لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
 فذهب جماعة الي ان (لا) في قوله تعالي: (لءلا) زاءدة، وتشبث المتعرب (ذ ص ) بكلامهم ليتعرض علي القران الكريم بزيادتها، ولكن الصواب قد اخذ بيد جماعة ففهموا من الايات ان (لا) غير زاءدة وان الضمير في (يقدرون ) 
 يعود علي المءمنين المخاطبين في الاية المتقدمة علي نحو الالتفات من الخطاب الي الغيبة، ويكون قوله تعالي: (وان الفضل) معطوف علي المجرور بلام التعليل في (لءلا)، اي يتفضل علي المءمنين حق الايمان بالهدي والثروة والشوكة لكيلا يعلم اهل الكتاب ان لا يقدر المءمنون علي شء من ذلك، ولان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
 والسبب المقتضي للالتفات هو ان التعليل المذكور في الاية الثانية غير داخل في الوعد بالجزء المذكور في الاية السابقة وانما هو حكمة في الجزاء ووجهه، فراعي القران بيان ذلك بتغيير الاسلوب بالالتفات لءلا يوهم النسق انه غاية داخلة في الجزاء والامتنان.
 ولكن المتعرب لانه يتعذر عليه الالتفات الي الحق صار يعترض علي ما جاء من الالتفات في القران الكريم (انظر ذ ص ) مع ان الالتفات يعد من محاسن اللغة العربية، ولم يجء في القران الا لنكتة شريفة، وان عشي عنها من عشي:
 قال عمر بن كلثوم في معلقته:
 باي مشيءة عمرو بن هند * تطيع بنا الوشاة فتزدرينا تهددنا واوعدنا رويدا * متي كنا لامك مقتوينا فالتفت من الخطاب الي الغيبة، ومن الغيبة الي الخطاب، وقال امرء القيس في معلقته:
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة * اذا ما اسكرت بين درع ومحول تسلت عماياة الرجال عن الصبا * وليس فءادي عن هواك بمنسلي وقال عنتر في معلقته:
 حلت بارض الزاءرين فاصبحت * عسر علي طلابك ابنة محرم ثم التفت الي الغيبة في البيت الذي بعده، ثم الي الخطاب فيما بعده ثم الي الغيبة، ثم الي الخطاب، ثم الي الغيبة وقد تنقل بالالتفات في ستة ابيات 
 علي النسق، وقال قيس بن جروة الطاءي:
 ايوعدني والرمل بيني وبينه * تبين رويدا ما امامة من هند وقد جاء الالتفات ايضا في التوراة الراءجة العبرانية (انظر لا ، ).
 (تتمة) واعترض المتعرب ايضا (ذ ص ) علي قوله تعالي في الاية المتقدمة: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله).
 فقال: انهم ان كانوا حقيقة قد امنوا كما دعاهم فقد اتقوا الله وامنوا برسوله والا فما هم بمءمنين.
 قلنا : مما لا يخفي ولا يستر ان عموم النصاري علي سعة شريعتهم الفعلية واطلاقها وقلة تكاليفها غير معصومين عن مخالفة التقوي، ولا نذكر شيءا مما يشهد به العيان والتاريخ القطعي، بل نقول: ان ملوكهم وحكامهم قد بذلوا غاية جهدهم في كسر سورة الظلم وطغيان الفساد، وقرروا بينهم في ذلك مءكدات الروابط والمعاهدات، وانك لتري مع ذلك ما يحدث في العالم من النكال ببعض المقصرين الذين عرفوا امرهم ولم يحابهم الوقت.
 وتري ما يحدث من مخالفة التعاليم النبوية والاداب العقلية والنواميس الروحية التي قد اتفق هتافها ونجواها في الحث علي الوداعة والصفاء والسلام، وتري من المخالفة المذكورة ما يكاد ان ياتي علي رمق المدنية والانصاف، ويدفنهما في رمس العواطف البالي.
 ولو تركنا القلم وجريه لقال: ضع يدك علي من شءت مستشهدا بشواهده مدليا بحججه.
 افتري المتكلف يقول: في اهل نحلته انهم ما هم بمءمنين او يغالط وجدانك ويقول: كلهم فاءقون في العصمة والتقوي علي انبياء العهدين الذين نسبا اليهم عظاءم الذنوب وقباءح الاحوال، كما ذكرناه لاقتضاء المقام وعز علينا ذكره صحيفة   .
 ولعلك تسال ان المتعرب لماذا لم يعرف ان للايمان معارج ومراقي، اولها: 
 التحلي بفضيلة الاقرار بالاله الصانع، والتطهر من رجاسة الشرك، فلا يخالس به التوحيد او يسر حسوا بارتعاء، ثم يترقي في معارجه بالعمل الصالح، والتقوي، والصبر، والتوكل والعرفان، والتسليم، والتهيء لطاعة الرسول فيما يبلغه عن الله.
 فنقول: دع عنك المتعرب اذ وصلت بسءالك الي ان الله جل شانه امر المءمنين في الاية بالترقي في معارج الايمان ببركة التقوي والايمان بالرسول ليقوم بذلك نظام الشريعة والمدنية وتنال به سعادة الدنيا والاخرة.
 فاما قوله تعالي في سورة الاعراف  (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما)، فان المعدود فيه محذوف يهدي اليه المقام، اي اثنتي عشرة قبيلة حال كونهم اسباطا وامما.
 والمتعرب توهم ان السبط في اللغة العربية بمعني القبيلة كما توهمه مترجمو التوراة الي العربية، ولم يدر ان السبط هو الشخص الواحد، واما القبيلة فهي اسباط متعددون لا سبط واحد.
 واما قوله تعالي في سورة المنافقين  (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون  وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين)، فجزم (اكن) لاجل التنبيه علي ان الكون من الصالحين اولي بان يكون جزاء للطلب (بلولا) وغاية للتاخير.
 ليتدارك به الخسران الحاصل بسبب اللهو بفتنة الاموال والاولاد عن تقوي الله.
 ونسيانه بفعل المعاصي: ولو لم يجزمه بل تركه علي النسق لضاعت هذه المزية الشريفة والتنبيه البارع. بل وكذا لو قدمه في النسق. ومن هذا النحو قول خارجة بن الحجاج الايادي:
 فابلوني بليتكم () لعلي * اصالحكم واستدرج نويا
 
 فجزم (استدرج) لينبه علي انه اولي بكونه جزاء للطلب.
 واما قوله تعالي في سورة ال عمران  (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون): فقال جل شانه في مقام الاحتجاج بالتمثيل (فيكون) بالفعل المضارع الدال علي الثبوت. وذلك لبيان الملازمة الداءمة بين قوله تعالي (كن) وبين ان الشء يكون بهذا الامر لا محالة. وبهذه القدرة التامة والملازمة الداءمة خلق عيسي من غير فحل اذ قال له (كن) ولا تقوم الحجة بهذا التمثيل ولا يحصل المراد منه في الاحتجاج الا بيان الملازمة بخلاف ما لو قيل. كن فكان. لان هذا الاسلوب لا يفيد الا ان ادم كان.
 سواء كان ذلك باتفاق او بملازمة خاصة بذلك الكون او عامة. وهو امر معلوم لا فاءدة في بيانه ولا حجة فيه علي خلق عيسي من غير فحل. فلا يكون التفريع لو قيل: كن فكان. الا لغوا في كلام متهافت، وبما ذكرناه تعرف غلط المتعرب (ذ ص ) وانه يعيب المسك برياه  كما غلط ايضا في اعتراضه (ذ ص ) علي قوله تعالي في سورة البقرة  فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم.
 حيث قال ثم ان قوله (فتاب عليكم) ظاهره انه جواب لجملة سقطت فيما سقط ولو قال فيتوب مكان فتاب لكان الكلام اصح.
 قلت : تعسا لغرور العصبية. افلا يعلم الناظر في خطاب الله لبني اسراءيل في سورة البقرة    انه انما كان خطابا لبني اسراءيل المعاصرين لرسول الله (ص) لا المعاصرين لموسي. فاستوضح ذلك من الاية    ومن انه لا يصح خطاب الاموات الذين صاروا رميما بمثل هذا الخطاب. بل قد خاطب الله الموجودين وامتن عليهم ووعظهم باحوال اباءهم وشءونهم. فاسندها اليهم كما هو المتعارف في خطاب القباءل والفرق، وبذلك تعرف ان التوبة ماضية بالنسبة للخطاب وعصر المخاطبين. (فان قال قاءل): كيف يخاطب الموجودون باحوال الماضين؟ (قلنا) هذا نهج متعارف في خطاب القباءل والفرق. فان ابي الاذعان بذلك من المحاورات فلينظر الي العهدين. فان التوراة الراءجة صريحة بان بني اسراءيل الذين خرجوا من مصر وحضروا طور سيناء لم يبق منهم الي السنة الاربعين لخروجهم من مصر احد حي بل ماتوا كلهم في القفر قبل ان يقتلوا 
 (مديان) ويغنموهم. ولم يبق من ذلك الجيل الا موسي. ويوشع. وكالب.
 انظر اقلا عد :  و  وقد جاء في التوراة ايضا ان موسي في اواخر السنة الاربعين بعد سبي مديان خاطب بني اسراءيل الموجودين بشءون اباءهم وقال لهم (وكلمتكم في ذلك اليوم) اي في حوريب (فاجبتموني وقلتم) تث :  و  (فكلمكم الرب من وسط النار وانتم سامعون صوت كلام  واخبركم بعهده  لم تروا صورة ما يوم كلمكم في حوريب) (تث :   ) وانظر ايضا (تث :   )، كما جاء نحو ذلك عن خطاب المسيح لمعاصريه من الكتبة والفريسيين (مت : ).
 (تتمة) واعترض المتعرب في هذا المقام علي امتنان الله علي بني اسراءيل بشان امره لهم بذبح البقرة مع تمردهم في مراجعة السءال عن المسارعة الي الامتثال بمقتضي اطلاق اللفظ (البقرة   ) وعلي امتنانه جلت الاءه علي النسق بشان احياء المقتول بضربه ببعضها ( و ) فقال ذ ص  انه كلام في غاية المعاناه ولا يقدر احد ان يفهم معناه.
 وكان يقترح ان تكون ايات الامتنان الاول حشوا في ايتي الامتنان الثاني توهما منه او ايهاما بان القران الكريم في صدد ان يذكر قصة البقرة حكاية تاريخية لقوم بسطاء كحكاية بنتي لوط (تك ،   ) او صناعة المسكن وثياب هارون (خر   ) او كحكايات الاناجيل الراءجة (مت ،    ولو ،    ويو ،    و ،   ) ولم يفهم ان القران الكريم انما هو في مقام الامتنان علي بني اسراءيل بتعداد نعم الله عليهم والطافه بهم علي ما هم عليه من الغلظة.
 فذكر اولا: منته عليهم في شان امره لهم بذبح البقرة ومجاراته بلطفه لهم علي جهلهم وتمردهم في تكرير السءال.
 وذكر ثانيا: منته عليهم بفصل القضاء المعجز باحياء الميت واخماد الفتنة وفضيحة العادي، ولقد ابهر القران الكريم باعجازه هاهنا ولا بدع، فقدم الامتنان الاول توطءة لبيان الامتنان الثاني علي وجهه وخصوصيات حاله، حيث انه بعد ان ملا السمع والقلب بحال الامتنان الاول قال في الامتنان الثاني (فقلنا 
 اضربوه ببعضها) اي تلك البقرة التي تقدم ذكرها، فنظم البيان نظم العقد، واوحي الي الفهم بواسطة الضمير في قوله (ببعضها) جميع خصوصيات القصة من دون ان ينحل نظام البيان وتتباعد اطراف الكلام وتبعد مسافته علي الفهم، بل جلاء القصة مع المحافظة علي عناوين الامتنان احسن جلوة ونوع الامتنان احسن تنويع، وما ظنك لو اقحم الامتنان الاول في اثناء الامتنان الثاني، افلا يتشتت شمل البيان، وتندمج بينات الامتنان، ويعود الكلام بيداء ماحلة تاتي علي الفهم بطول المسافة بعد ان كان روضة زاهرة يرتاح اليها ويتمتع بشذاها..
 ولءن استهزا المتعرب بالقران الكريم والراسخين في العلم فانا لا نستهزء بالمغمورين بالتعصب، المفضوحين بالجهل والضلال، (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون).
 واما قوله تعالي في سورة الصافات : (سلام علي ال يس) بعد قوله تعالي : (وان الياس لمن المرسلين) فذلك لان هذا الرسول لاسمه العبراني في اللغة العربية تعريبان (الياس، والياسين) كما ان اسمه في العبرانية جاء في العهد القديم علي وضعين: احدهما (الياه) باشباع فتحة الياء واسكان الهاء بعدها (انظر  مل ،  و  و  و )، وثانيهما (الياهو) بضم الهاء وتشديد الواو (انظر  مل ،  و  و ).
 واما قوله تعالي في سورة التين  (وطور سنيين) فلان لهذا المسمي في العربية اسمين (سيناء، وسينين)، كما انه يسمي في العبرانية في العهد القديم مرة (سيني) بفتح النون بالفتحة الخالصة، واسكان الياء بعدها (انظر خر ،  و  ومز ، ) ونص في حاشية هذا المزمور علي ذلك فضلا عن رسم الاعراب ويسمي مرة اخري (سيناي) بفتح النون بالفتحة المشالة الي الالف (انظر خر ،  ولا ، ) هذا كله مع قطع النظر عن رموز النغمة المصطلحة عند اليهود في قراءة العهد القديم، وبهذا تعرف بعضا من مبلغ عصبية المتعرب وجهله في كلامه (ذ ص ) وكانه اذ الصق نفسه بالعرب حسب انه صار الحكم المحكم في العربية، ولكنه من اين يتورع عن مثل هذه الاقتحامات، وفي كتاب الهامه، لان هاجر جبل سيناء في العربية (غل ، 
 )، فيا لهفاه علي العربية.
 واما قوله تعالي في سورة الحج  (هذان خصمان اختصموا في ربهم) فثني فيه في الاولين باعتبار ان الخصومة علي طرفين وبين فريقين، وهما الذين كفروا والذين امنوا، وجمع في الاخيرين باعتبار كثرة المتخاصمين من الفريقين، فلو جمع في الاولين لما دل الكلام علي ان الخصومة علي طرفين وبين فريقين، ولو ثني في الاخرين لما دل علي كثرة المتخاصمين، فلو غير الاسلوب الموجود في الاية لخرج الكلام الي ضد حقيقته.
 واما قوله تعالي في سورة الحجرات : (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما) فقد جمع في قوله (اقتتلوا) باعتبار ان القتال يقع بين احاد الطاءفتين الكثيرين، وثني في قوله (بينهما) فلبيان ان الواجب هو الصلح بين الطاءفتين، ولا يحصل امتثال الواجب اصلا اذا اصلحوا بين بعض افراد الطاءفتين وان كانوا جمعا كثيرا، وايضا فان قرار الصلح وروابطه لا يقع غالبا بين جميع المقتتلين، وانما يقع بين عنوان الطاءفتين ورابطتي رءاستيهما، فلو غير الاسلوب الموجود في الاية ايضا لخرج الكلام الي غير المراد منه.
 واما قوله تعالي في سورة الانبياء : (واسروا النجوي الذين ظلموا) فان الغرض فيه اسناد الفعل الي اللاعبين اللاهية قلوبهم، كما سبق فاسند الي ضميرهم شرحا لذميم حالهم وتسجيلا عليهم بقبيح تماديهم في الغي، ثم جاء بقوله: (الذين ظلموا) بدلا من الضمير، او منصوبا علي الاختصاص والذم اعلاما بظلمهم في اسرارهم النجوي بجحد الرسالة بالذكر وتسميته سحرا، واحتجاجهم الفاسد بكون الرسول بشرا، ولو اسند الفعل راسا الي الذين ظلموا لانحل ارتباط الكلام ولم يدل علي المراد منه كما ذكرنا.
 وبما ذكرناه تعرف شطط المتعرب في كلامه (ذ ص  و ) واما اعتراضه علي القران الكريم (ذ ص ) بخرافة جمع القلة والكثرة، فهل عدا فيه ان اتبع به الاصمعي وامثاله علي غير هدي ولا كتاب منير، ولو ان القران الكريم كان كلام واحد من ساءر العرب لقبح الاعتراض عليه بعثرات اوهام الاصمعي وامثاله، بل كان هو الحاكم عليهم والمقيم لاودهم، او لم يصد المتعرب عن 
 غلطه صاد، ولا اقل مما عربه من كلام سايل حيث قال في شان القران العظيم (ق ص  س ) ومما لا خلاف فيه ايضا انه (اي القران) الحجة التي يرجع اليها في العربية.
 وقد توغل المتعرب في شطط التعصب فصار يدعي ان القران الكريم يستعمل الالفاظ العربية في غير ما وضعت له (اي خطا واشتباها) وعد من ذلك (ذ ص ) قول القران عن دين ابراهيم انه حنيف، وزعم ان العرب تسمي عابد الوثن حنيفا، وان الحنيف عندهم الملتوي الضال والخب الخداع.
 والذي ورط المتعرب هاهنا بهذا الافتراء هو ما ذكر في اواءل الرسالة المنسوبة لعبد المسيح فنسي ما نص عليه قبل (ذ ص ) من ان العرب سءمت الوثنية، وقد ادرك منها محمدا (ص) رجال كثيرون يدعون بالحنفاء، وانما دعوا بذلك لحنفهم اي ميلهم عن الوثنية، فكانوا يحرضون قومهم علي اطراح عبادة الاصنام ويدعونهم الي التدين بدين لا شرك فيه.
 فاسال المتعرب لماذا تناقض كلامه؟ فهل هو علي المثل الفارسي (دروغ گو حافظه ندارد) اي الكذاب لا حافظة له.
 ام يقول: دع هذا فان لكل مقام مقال؟ او لم يتعظ بما فضح الله به صاحب الرسالة المذكورة في هذا الافتراء حيث اظهر عليه كذبه ومخالفته لصراحة العهدين مع انه نصراني يزعم انهما كتب الهية.
 او لم يعتبر به اذ قال في اول رسالته: فقد علمنا الان ان ابراهيم كان منذ ولد الي ان اتت عليه تسعون سنة حنيفا عابد صنم  يعبد الصنم المعروف بالعزي مع اباءه واهل بيته وهو بحران.
 مع ان التوراة لم تذكر ان ابراهيم عبد صنما لا يوما ولا تسعين سنة بل تذكر انه حينما خرج من (حاران) عن امر الله وبركته له في خطابه كان ابن خمس وسبعين سنة (تك ،   ).
 ويقول العهد الجديد: ان الله ظهر لابراهيم وهو في ما بين النهرين قبل ما سكن (حاران) وامره بالخروج فخرج حينءذ بامر الله ووحيه من ارض 
 الكلدانيين وسكن في حاران ( ع ،   ) وعلي هذا فلا بد ان يكون عمره الشريف حينما ظهر الله واوحي اليه بالهجرة اقل من خمس وسبعين سنة بمقدار سكناه في حاران وزيادة، وبالايمان لما دعي اطاع ان يخرج (عب ، ).
 ويكفي من صارحة ما ذكرناه عن العهد الجديد انه يلزم منه ان يكون ابراهيم مءمنا بالله نبيا موحي اليه قبل ما ياتي الي حاران، وانك لتعلم من هذا ان مثل صاحب الرسالة في جراته علي خليل الله ومخالفته لكتب دينه ليروج اضاليله واباطيله (كمثل كلب الاكراد يعض الضيف وصاحب المنزل).
 وكيف كان فالحنيف في العربية هو من كان علي حقيقة التوحيد وعبادة الحق. قال الجارود بن بشر من عبد القيس، وكان نصرانيا فاسلم طوعا:
 فابلغ رسول الله مني رسالة * باني حنيف حيث كنت من الارض وقال حسان بن ثابت يخاطب ابا سفيان:
 هجوت محمدا برا حنيفا * امين الله شيمته الوفاء واما استشهاد المتعرب (ذ ص  س ) بحكاية قول (بسطام) النصراني لاخيه (ان كررت يا بجاد فانا حنيف)، فلا شهادة فيه وان صحت الحكاية، فان مراد بسطام تهديد اخيه بترك النصرانية وتثليثها، والقول بتوحيد الحنفاء، فانهم كانوا يقاومون التثليث والسجود للايقونات والصور كما يقومون الوثنية الصريحة.
 وقال الله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا  انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا).
 فاعترض عليه المتعرب (ذ ص ) حيث قال بعض المفسرين ان (هل) بمعني (قد) فقال: انا لا نجد لها هذا المعني في شء من كلام العرب، وقال قبل ذلك ان المتبادر الي الذهن من هذا انه سءال منكر.
 فنقول اولا: ان حقيقة الاستفهام هو طلب الفهم، وانما يعرف كونه استفهام تقرير او انكار اذا دل الحال او المقال علي ذلك، فمن افحش الغلط 
 قول المتعرب: ان المتبادر الي الذهن كونه في الاية سءال منكر (اي استفهام انكار) مع اعترافه بان القران لم يرد منه الا الاثبات، ومع العلم بان حال رسول الله ومقاله ومقال القران في هذا المقام وغيره يناضل ويحامي اشد المحاماة عن هذه الحقيقة التي هي العمدة والاصل من اساسيات دعوته وتعليمه بوجود الصانع الواحد العليم، (وثانيا) قد جاء مثل سوق الاية الكريمة في قول زهير في معلقته:
 الا ابلغ الاحلاف عني رسالة * وذبيان هل اقسمتم كل مقسم وقول الحرث بن حلزة اليشكري في معلقته مفتخرا ومحتجا:
 هل علمت ايام ينتهب الناس * غوارا لكل حي عواء وقول زيد الخيل:
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا * اهل راونا بسفح القف ذي الاكم ومن الواضح ان الشعراء المذكورين لا يريدون حقيقة الاستفهام، لانهم عالمون بما بعد (هل)، ولا ينكرونه لانه يوافق غرضهم، بل لا يريدون منهم الا الاثبات والاحتجاج به..
 فان كانت (هل) في الشعر بمعني (قدم) فالشعر شاهد لذلك وان كانت للتقرير والتسجيل عليهم بالاحتجاج، فان (هل) في الاية الكريمة كذلك وهو الاصح الذي ذهب اليه المحققون من المفسرين.
 ثم اعترض المتعرب (ذ ص ) علي قوله تعالي في سورة البقرة  (تلك حدود الله فلا تعتدوها).
 فقال: ان المقام ياباه وانه يلزم ان يعدي (تعتدوا) بعلي لا بنفسه.
 فنقول: ان من له ادني تمييز يعرف من اللغة وموارد الاستعمال ان الاعتداء والتعدي انما هما بمعني واحد وكلاهما بمعني التجاوز، فقولك اعتدي عليه وتعدي عليه بمعني واحد، والمراد منهما اعتدي الحد، وتعدي الحد عليه، 
 نعم يختص التعدي المذموم بلفظ الاعتداء، فالاعتداء هو تعدي الحد حيث لا ينبغي.
 ثم اعترض ايضا (ذ ص  و ) علي قوله تعالي في سورة القصص : (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة).
 فقال الوجه لتنوء بها العصبة اي تنهض علي تثاقل، فالعصبة هي التي تنوء بالمفاتح لا المفاتح بالعصبة.
 فاقول: جاء في النوع السادس والثلاثين من اتقان السيوطي ان ساءلا سال عن قوله تعالي: (لتنوء بالعصبة)، فاجاب المجيب بقوله: اما سمعت قول امرء القيس:
 تمشي فتثقلها عجيزتها * مشي الضعيف ينوء بالوسق والظاهر ان سءال الساءل كان عن مجيء ذات اللفظة في العربية لا عن معناها الخاص في الاية الكريمة فاكتفي المجيب بذكر ما يدل علي وجودها وان كان مخالفا لمعناها في الاية.
 واحتمل ان المتعرب راي ذلك في الاتقان، فتوهم ان السءال كان عن مجيء (تنوء) علي المعني الذي في الاية فاستشعر من مخالفة الجواب ان المجيب لم يجد شاهدا علي ما في الاية، واحتمل ايضا ان المتعرب جري علي عادته في اقدامه علي الاعتراضات الباطلة تمويها بتعصبه وترويجا لباطله.
 ومهما يكن من ذلك فلا يخفي ان اللغويين اتفقوا علي قولهم: (ناء بالحمل نهض به علي تثاقل، وناء الحمل به اثقله واجهده).
 وان العرب تسند بعض الالفاظ الي امور متقابلة.
 قال امرء القيس في معلقته:
 كميت يزل السرج عن حال متنه * كما زلت الصفواء بالمتنزل فاسند الزلل في صدر البيت الي السرج المتحول، واسنده في العجز الي الصفواء المتحول عنها المطر، ومن ذلك (ناء ينوء) فانها تسند تارة الي المثقل 
 المجهول كقوله: (ينوء بالوسق) وتارة الي الثقيل المجهد كما في الاية الكريمة وقول عمر بن كلثوم في معلقته:
 ومتني لدنة سمقت وطالت * روادفها تنوء بما ولينا فاسند (تنوء) الي الروادف الثقيلة التي تجهد ما وليته بثقلها، واشد اللغويون في ذلك ايضا:
 الا عصا ارزن طارت برايتها * تنوء ضربتها بالكف والعضد واما المفاتح في الاية الكريمة فهو جمع (مفتح) وهو ذات الكنز لا المفتاح الذي هو الة الغلق.
 واعترض المتعرب ايضا علي قوله جل شانه في سورة الكهف : (حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا).
 فقال (ذ ص ) والوجه استطعماهم.
 وذلك لتوهمه ان قوله تعالي: (استطعما اهلها) جواب (لاذا) ولم يفهم انه وصف للقرية وجواب (اذا) انما هو قوله تعالي في اخر الاية (قال لو شءت) وحينءذ لو قيل (استطعماهم) لخلت جملة الصفة من ضمير الموصوف وايضا ان الاتيان في الاية لجميع اهل القرية باعتبار الدخول الي قريتهم، والاستطعام لم يكن لجميعهم، وانما كان لمن هو لاءق للضيافة، ولو قيل استطعماهم لاوهم الكلام، ان الاستطعام كان لجميع اهل القرية، فلاجل ذلك كرر ذكر الاهل لءلا يمتنع انصرافه الي المتعارف بخلاف الضمير العاءد الي ما يراد منه العموم.
 واعترض ايضا (ذ ص ) علي العدول عن الاضمار الي تكرار الظاهر في قوله تعالي في سورة البقرة : (قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم..).
 فماذا تقول في اعتراضه هذا هو محض تمويه وتعصب؟ ام انه لا يفهم من المحاورات فواءد تكرار الظاهر فيها لكي يفهم ان تكرار الظاهر هاهنا لاجل 
 التسجيل بالصراحة فيما هو العنوان للحجة والقصة، فلم يطوه بغمغمة الاضمار، وان الفواءد التي اشرنا اليها لمعتني بها في البلاغة، فقد قال عنتر في معلقته:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي * وعمي صباحا دار عبلة واسلمي وقال سوادة بن عدي:
 لا اري الموت يسبق الموت شء * نغص الموت ذا الغني والفقيرا وذكرنا لك قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط انفسا وقول الاخر:
 اذا قيل سيروا ان ليلي لعلها * جري دون ليلي ماءل القرن اعضب ومن هذا الوجه مجيء التكرار في قوله تعالي: (باذني) في قوله تعالي في سورة الماءدة : (واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني)، والمتعرب ضجر من تكرار هذه الكلمة لامر لا يحير بيانه.
 ولا يخفي عليك ان القران الكريم لما كان متجردا لتثبيت حقيقة التوحيد منابذا لما يجاهرها او يخالسها بالشرك فلا جرم ان كانت له العناية التامة في تكرار البيان او تاكيده بان افعال المسيح العجيبة لم تكن بقدرته كما شتت به المزاعم، وانما هي باذن الواحد القادر القاهر وبقدرته، وان الحال ليوجب ان يتكرر قوله تعالي (باذني) في هذه الموارد وامثالها وان بلغ تعدادها الفا وان غاظ المتعرب تكرارها المرغم لاهواءه في ثالوثه.
 ومن الظراءف ان المتعرب موه تالمه من مباهضتها لهواه. وابدي ان انكاره لها، لان اولها مثل (اذ) ولعله ابغض (اذ) لانها مثل اول (باذني) والا فماذا يبهظه من تكرار (اذ) اذا اقتضي الحال به تسجيل الامتنان بعظاءم النعم وعواءد مزيدها في ظروفها تسجيلا لازما في البيان في مقام الامتنان والتذكير لا يحصل لو خلي السوق ونسق العطف بدون التسجيل بالظرف فاعرف ذلك من 
 مراجعة الاية التي قبل هذه.
 ومما يستظرف نقله ان المتعرب قد اخذته الرقة علي (حين) فتالم من القران اذ لم تذكر فيه الا سبعة عشرة مرة، واحمشه الحسد (لاذ) حيث ذكرت في القران ماءتين واربعا وثلاثين مرة فحقد ذلك عليه.
 وماذا علي المتكلم البليغ اذا استعمل الالفاظ التي هي ادخل بمقاصده مما اربها في المعني.
 فقد قال الحارث بن حلزة اليشكري في معلقته:
 ما جزعنا تحت العجاجة اذ * ولوا شلالا واذ تلظي الصلاء واقدناه رب غسان بالمنذر * كرها اذ لا تكال الدماء وقالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي * اذ الناس اذ ذاك من عزيز وقال الاخطل:
 كانت منازل الاف عهدتهم * اذ نحن اذ ذاك دون الناس اخوانا ولعل الزمان سيرنا من مخبءاته من يعترض علي القران الكريم بان الفاته اكثر من تاته وظااته.
 ولماذا يتضجر المتعرب من التكرار فان التكرار رفيقه في اناجيله فقد تكررت (لما) تسع مرات في الاصحاح الثاني وربع الاول من متي، وجاء في اول يوحنا في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله وكان الكلمة الله هذا كان في البدء عند الله كل شء به كان وبغيره لم يكن شء مما كان فيه كانت الحياة والحياة كانت نور الناس والنور يضء في الظلمة والظلمة لم تدركه، لم يكن هو النور بل ليشهد للنور كان النور الحقيقي الذي يبرر كل الناس اتيا الي العالم كان في العالم وكون العالم به ولم يعرفه العالم.
 وكم وكم تري في انجيل يوحنا مثل هذا التكرار واكثر.. وان قيل ان 
 الانجيل لم يكن مبنيا علي البلاغة، والقران المبني علي البلاغة قد جاء فيه التكرار الكثير..
 قلنا اولا: حاصل هذا الكلام ان التكرار الفارغ لا يضر في الانجيل لانه غير مبني علي البلاغة.
 وثانيا: انه لم يتكرر في القران الكريم الا ما كان مقتضي الحال موجبا لتكراره، فكيف تري التكرار الذي اعترض عليه المتعرب (ذ ص ) وذلك في قوله تعالي في سورة الماءدة  (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا).
 فان نفي الجناح في المطعوم وعدم لحوق الوبال منه انما يتم بالنسبة الي هءلاء الثابتين الداءبين علي الايمان والعمل الصالح والتقوي والاحسان، فكم من مءمن عمل صالحا ثم جره الشره والانهماك في الطعام الي سوء الظن بالله وعدم التوكل عليه، ومنته نفسه الامارة وحرصه ان يستزيد رزقه بتدبيره، وكم من مءمن عمل صالحا ثم جره الشره الي مخالفة التقوي والورع بالاغماض والتساهل في مطالب رزقه، وكم من مءمن عمل صالحا واتقي مدة ثم جره الشره والاعتياد علي ملاذ المطعم الي الاقدام علي كسب الحرام. وكم من مءمن عمل صالحا واتقي قد ادي به الشره والانهماك بلذة المطعم الي العجز والتثاقل عن العبادة والعمل الصالح واكتساب الفضاءل الروحانية، فان تكلف شيءا من ذلك جاء به صورة مشوهة وجسما بلا روح.
 وكم من هءلاء من جره الشره الي الاسراف المحرم والاكثار المضر ببدنه فضلا عن دينه، وكم وكم جرهم الشره الي الشح وذماءم الاخلاق والتعطل من زينة الاحسان. ولكن اغلب الناس يقولون: لسنا من هءلاء والحمد لله فلا يسلم الطاعم من الجناح والوبال الا اذا تادب بادب الاية الكريمة (وقليل ما هم)، ولا يحسن نفي الجناح الا مع هذا التاكيد في الثبات والدوام علي الايمان والعمل الصالح والتقوي والاحسان فان القران الكريم لم تجر تعاليمه علي الفداء والمغالطة بكفاية اسم الايمان 
 (فان قيل) ان القران قد كرر في سورة القمر قوله تعالي: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) اربع مرات.
 وكذا قوله: (فكيف كان عذابي ونذر)، وكرر في سورة الرحمان سورة المرسلات قوله تعالي: (ويل يومءذ للمكذبين) عشر مرات فما الوجه في هذا التكرار في السورة الواحدة؟ (قلت) ان للتكرار في الخطابة مناهج البلاغة لمقاما يتنافس فيه البلغاء، وغاية يتسابقون اليها فيكررون ما يعنيهم امره ويهمهم تثبيته في القلوب، ويجلونه بالتكرار ليفتحوا به المسامع ويملاوا به القلوب تنويها بشانه، وحياطة للغرض المهم فيه، فيتفاوتون في الاحسان به كما يتفاوت في الجودة والمناسبة واقتضاء الحال. قال الحرث بن عباد في قصيدة لما قتل مهلهل ابنه بجيرا:
 قربا مربط النعامة مني * لقحت حرب واءل عن حيال فكرر صدر البيت في اربعة واربعين بيتا، الي قوله:
 قربا مربط النعامة مني * ليجير فداه عمي وخالي وقال مهلهل في قصيدة:
 علي ان ليس عدلا من كليب * اذا خاف المغار من المغير فكرر صدر البيت سبعة عشر مرة، الي قوله:
 علي ان ليس عدلا من كليب اذا هتف المثوب بالعشير وكرر قوله (قربا مربط المشهر مني) في صدور ابيات كثيرة، وكرر عمر بن كلثوم في معلقته قوله (باي مشيءة عمر بن هند) في صدري بيتين وكررت ليلي الاخيلية في رثاء، توبة قولها في قصيدة (فنعم الفتي يا توب كنت اذا التقت) في صدور ستة ابيات، وقولها منها (لعمري لانت المرء ابكي لفقده) في صدور اربعة ابيات، وقولها منها (فلا يبعدنك الله يا توب) في صدور اربعة ابيات.
 وهكذا حسان بن ثابت في شعره قبل الاسلام جوابا لقيس بن الحطيم 
 فكرر قوله في قصيدة (ويثرب تعلم) في صدور اربعة ابيات. وما هو من هذا النحو الكثير. وغير مختص باللغة العربية، بل يوجد في خطابة كثير من اللغات وكلامها الذي يتسامي الي البراعة ومراعاة مقتضي الحال.
 حتي ان المزامير الراءجة لما كان اسلوبها طامحا الي البلاغة جاء فيها كثير من ذلك، فقد جاء في المزمور التسعين (وعمل ايدينا ثبت علينا وعمل ايدينا ثبته)، وتكرر في المزمور السابع والخمسين قوله (ثابت قلبي) مرتين وفي اول الرابع والتسعين (يا اله النقمات) مرتين، وفي الماءة والخامس عشر (اتكلوا علي الرب) ثلاث مرات، وفي الماءة والثامن عشر (احمدوا الرب لانه صالح الي الابد رحمته) مرتين (ان الي الابد رحمته) ثلاث مرات، وفي الماءة والرابع والعشرين (لولا الرب الذي كان لنا) مرتين، وفي الماءة والسادس والثلاثين (لان الي الابد رحمته) ستا وعشرين مرة، علي ان هذا المزمور لا يبلغ النصف من سورة الرحمان.
 وايضا قد تكرر في العشرين من القضاة (بين رجليها انطرح سقط) مرتين، وفي الاربعين من اشعيا (يبس الشعب ذبل الزهر) مرتين، وفي العشرين من حزقيال (التي ان عملها انسان يحيا بها) ثلاث مرات، وايضا تكرر في سابع متي عن قول المسيح (من ثمارهم تعرفونهم) مرتين، كما في الثالث عشر منه ايضا عن خطاب واحد للمسيح مع تلاميذه قوله (هناك يكون البكاء وصرير الاسنان). وفي هذا المقدار من العهدين كفاية وان كان فيه اكثر من ذلك.
 وانك اذا نظرت الي مكررات القران في مواردها وجدتها مما لا يساغ لغرض البليغ في تركها، كيف لا وهي في مقام الامتنان بتيسير القران للذكر والحث علي الادكار للاتعاظ بما جري علي الكفرة المتمردين من عظيم النكال.
 وفي مقام التهديد والتهويل بذلك البطش الشديد حيث تمت عليهم الحجة بالنذر، وفي مقام التنويه بالاء الله وبيان انه لا مجال في التكذيب بها، وفي مقام التهديد والوعيد بالويل في يوم القيامة للمكذبين بالمعاد والجزاء، وانك لتري ان هذه المقامات هي الراس والعمدة في الاصلاح، والتكميل، ونظام المدنية، والهدي الي الايمان والسعادة، فراجع مواردها فانها توردك بتوفيق الله من زلالها 
 العذب نهلا وعلا.
 واما تكرار القران لقوله تعالي في سورة الشعراء: (وما اسءلكم عليه من اجر) خمس مرات فذلك لاجل انه حكاية لكلام خمسة من الانبياء في خمسة مواقع وهم نوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب حيث احتج كل واحد منهم علي قومه بانه لا يريد في انذاره لهم الا النصح والهدي ولا يرجو فيه طمعا ولا يسءلهم عليه اجرا.
 واما ما تكرر في مجموع القران، فما عسي ان يكون اذا اقتضاه الحال او لم يتكرر (متي) عن قول المسيح (هناك يكون البكاء وصرير الاسنان) ست مرات مع ان الكلمات المنسوبة فيه الي المسيح لا تقارب واحدة من كبار سور القران، هذا فضلا عن التكرار في كتب العهدين.
 وبما ذكرناه تعرف شطط المتعرب (ذ ص  و ) وتحامله بضلاله علي القران الكريم.
 قال الله تعالي في سورة البقرة  (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون  ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون).
 والمراد منه ان الذين كفروا تجري السنتهم في كفرهم بما لا يعقلون غلطة ولا يتدبرون شططه، فكانهم ليس لهم اسماع يسمعون بها ضلال اقوالهم وقبيح فلتاتهم، فانها قد بلغت من الغلط والضلال حدا لا ينبغي ان لا يعلقه الا من لم يسمعها.
 افيقول من لم يوقر الغي اذنيه لا اتبع ما انزل الله بل اتبع ما الفيت عليه اباءي افلا يسمع ما يقوله من الغلط والضلال فمثل الذين كفروا في ضلال اقوالهم هذه كمثل الاصم الذي ينعق بما لا يسمعه ولا يميز من مداليل كلماته الا الصوت والدعاء والنداء، فكلامهم الغلط الفاسد انما هو بالنسبة الي غباوتهم عما فيه كنعيق من لا يسمع. 
 والمتعرب سمع من بعض المفسرين انهم يقدرون في الاية، مثل واعظ الذين كفروا، ويجعلون سوق الاية لتشبيه وعظ الواعظين بالنعيق، والذين كفروا بالانعام التي ينعق بها، فقال المتعرب (ذ ص ) هذا التمثيل لا معني له، وكان الوجه ان يقول، ومثل الذي يعظ الكفار او يدعوهم كمثل الذي ينعق بما لا يسمع .
 ولا الوم المتعرب اذ لم يعقل المراد من الاية، ولم يدر ما يلزم في تقديره من الفساد، افلا يتدبر انه حاشا لله وبلاغة القران ان يصف وعظ الواعظ الهادي وارشاده الشافي بالنعيق المهمل. ويعيب ارشاده بعيب غيره بل حاشا كل من يعرف مواقع الكلام من ذلك، هب ذلك ولكن المثل الشريف حينءذ يخطء مرماه ويلغو معناه. فان الناعق بالانعام طالما ينجح بنعيقه بها ويندر ان لا تجيبه باقبالها وانزجارها وان كان نعيقه مهملا، واين ذلك من خيبة واعظ الكفار الذين حرنوا علي اتباع ما الفوا عليه اباءهم.
 واما اعتراض المتعرب علي قوله تعالي في سورة البقرة  (ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا).
 حيث قال (ذ ص )، وكان الوجه ان يقول: انما الربا مثل البيع.
 فيكفي في رده ان القران كلام الله الصادق قد حكي ما قاله اكلوا الربا علي وجهه، لا كالاناجيل التي تنقلب في نقلها الواقعة الواحدة حسبما تقتضيه الغفلة وغيرها. كما ذكرنا بعضه في الجزء الاول في (صحيفة   ) ولا كالعهدين الذي يختلف منهما الحاكي والمحكي اختلافا فاحشا، كما سنذكر بعضه انشاء الله في المستقبل القريب.
 ولا علينا ان نقول: ان اعتراضهم انما هو النقض علي الشريعة بحل البيع لتوهمهم ان العلة في تحريم الربا موجودة فيه فهو مثل الربا، فلماذا احل مع تحريم الربا، وهذا النحو من الاعتراض يستلزم هذا التعبير.
 واما اعتراض المتعرب علي عربية القران باستعماله بعض الالفاظ التي يدعي انها عجمية في الاصل: كالسندس، والاستبرق، والاباريق، والنمارق 
 والقسطاس، والفردوس.
 فنقول: ان من المعروف في جميع اللغات انها قد تتداخل وتنقل اللفظة من لغة الي لغة اخري فتكون بهذا الاخذ في اللغة الثانية كساءر موضوعاتها الخاصة، وقد كثر ذلك في الاسماء في كل لغة، فالذي ينقل من لغة الي اللغة العربية يسمي معربا، اي صار عربيا بعد ان كان غير عربي، وذلك كغالب اسماء الانبياء، فلا يلزم بعد ذلك في فصيح العربية اجتنابها، بل ان الالفاظ المعترض بها لا مناص في الفصاحة والبلاغة وحسن البيان عن استعمالها لانك تعلم ان مثل السندس، والاستبرق، والنمارق، والقسطاس الذي هو ميزان خاص مبني علي الدقة، كل هذه لم تكن من صناعة العرب ولا متداولة عندهم ليضعوا لها الاسماء من لغتهم ابتداء، بل لم يكن يستعملها الا ملوك الحاضرة ومترفوهم، فاكتفوا في تسميتها في لغتهم بتعريب اسماءها، فلا يمكن البيان عن حقاءق مسمياتها الا باسماءها، ولو عدل عن اسماءها المذكورة الي نحو اخر من التعبير لما تيسر بيان المسميات علي ما ينبغي ولو بطول الكلام الفارغ، فاعتبر بما اذا جاء في بليغ الكلام الانكليزي (سلدين) اي صلاح الدين و (جبرلتار) اي جبل طارق، و (ارابيك) اي عربي، فهل تري مميزا يعترض علي انكليزية ذلك الكلام بوجود هذه الالفاظ الماخوذة من العربية او يقول، كان يلزم في بيان معانيها ومسمياتها ان تستعمل الالفاظ الانكليزية الاصلية، وان ادي الي التطويل والهذر، كلا.
 واما دعوي المتعرب ان الملة، والسكينة، والمثاني، والماءدة ماخوذة من اللغة العبرانية فهي دعوي ناشءة من فلتات الجهل وبوادر العصبية.
 واما اعتراضه علي القران الكريم (ذ ص ) بانه يوجد فيه كثير مما تنافرت حروفه نحو فسبحه، ومن يسمعها، ومن يكرههن، واذ سمعتموه واذ زاغت.
 فقد تلقن دعوي التنافر فيه من اعاجم يعسر عليهم النطق بالحاء والعين والذال، وما اشبهها، بل تراهم يتلكءون في النطق بالكلمات العربية، وان كانت حروفها متداولة بينهم. 
 وقد تكلفوا الكلام باللغة العربية، وترددوا في النطق بحروفها بين افراط وتفريط، فاما ان يقلبوا الحاء هاء، والذال زاء، والعين ايضا، واما ان ينطقوا بالحاء علي وجه يكاد ان يجرح الحلقوم، وبالعين علي وجه يكاد ان يخنق، ووضع لهم ارباب الصناعة وهم منهم حدودا للحروف لا تنفك ان تخرجهم من التفريط الي الافراط وهو تفريط ايضا، فان كان هذا هو الميزان في التنافر، فكل اللغة العربية متنافرة الحروف بالنسبة الي غير العرب، بل كل لغة متنافرة بالنسبة الي غير اهلها. 
 الفصل الثاني (في اوهام الاعتراضات علي القران الكريم) من حيث وضع الارض قال الله جل شانه في سورة يوسف في قصة الجدب والخصب  (ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون).
 فقال المتعرب (ذ ص ) ويترتب عليه ان خصب مصر مسبب عن المطر، وهذا خلاف الواقع، فالمطر قلما يقع في ذلك القطر ولا دخل له في خصبه بل ذلك مسبب عن قبض النيل، وهذا لا يجهله احد من اهل البلاد النازحة عن مصر فضلا عن العرب المتاخمين لها.
 قلت: اتري هذا النصراني المتصدي للامور الدينية والمباحث العلمية كيف ادي به العناد والتمرد علي الله ورسوله الي ان فضح نفسه بالجهل بصراحة التوراة التي هي كتاب ديانته وبمبادء الجغرافية التي لا يجهلها اطفال المكاتب الابتداءية في هذه القرون.
 اما التوراة فانها تقول بصراحتها ان القحط قد عم مصر وارض كنعان وكل وجه الارض (انظر تك .    و ، ،  و، ،  و  و  و ،   )، وانظر ايضا (مز ، ،  واع ، ) هذا وان الوجدان شاهد بان الخصب في ارض كنعان لا يكون الا بالغيث من المعصرات، وان الجغرافية الشاءعة في المكاتب الابتداءية قد فهمت الاطفال ان خصب مصر وزيادة نيلها انما هما من نزول الغيث من المعصرات. وقد حددت 
 ابتداء زيادة النيل بابتداء المطر في حوضه، وانتهاءها بانتهاءه وعينت موقع حوض النيل الذي يمده بماء المطر الواقع فيه، وعينت مساحة الحوض ايضا.
 وان المتعرب قد حقق كلامه هذا كون القران الكريم من الله علام الغيوب، فانه لو كان من الناس لاسند خصب مصر الي فيض النيل جريا علي ما هو المعروف في تلك القرون التي لم تكتشف فيها مواقع البلاد، وطبيعيات الارض وحياض الانهار.
 وما ظنك بجراة المتعرب لو جاء في القران الكريم مثل ما جاء في توراته بانه كان نهر يخرج من عدن ليسقي الجنة وهناك ينقسم فيصير اربعة رءوس، واسم النهر الثاني جيحون وهو المحيط بجميع ارض كوش، واسم النهر الثالث حد اقل (اي دجلة) وهو الجاري شرقي اشور، والنهر الرابع الفرات (تك ،   ).
 افتراه لا يقول ان جيحون وارض كوش في افريقيا، ومبدء الفرات من ارمينية، ومبدء الدجلة من كردستان ومنتهاهما خليج فارس، فاين هذا واين عدن، واين هذا من العلم بتوقيع البلدان؟
 ومن نحو هذا الفصل اعتراض المتكلف والمتعرب علي القران الكريم اذ سمي صانع العجل لبني اسراءيل (بالسامري) وقد اوضحنا لك حقيقة الحال ومقدار جهلهما في (صفحتي  و  من الجزء الاول فراجع.
 وقال الله تعالي في اول سورة الاسراء: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله).
 فاعترض المتعرب علي ذلك (ذ ص ) بان المسجد الاقصي الذي هو الهيكل السليماني كان قد خرب وانمحت اثاره منذ خمسماءة وخمسين سنة.
 قلنا: لا يخفي ان المسجد لا يخرج عن فضيلة المسجدية وشرفها وعنوانها وان صار خربة وانمحت اثاره منذ الاف من السنين، وعلي ذلك عمل اليهود والنصاري فانهم يعظمون بيت المقدس بناء علي مسجديته السابقة علي خرابه..
 واما اعتراضه باعتبار الرواية فساقط لما قدمناه في المقدمة السابعة. 
 وقال الله تعالي في سورة النحل : (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم)، ونحوه في سورة الانبياء ، وسورة لقمان .
 فنقل المتكلف (يه  ج ص ) اقوال بعض المفسرين الظاهرة في دعواهم: ان الجبال بثقلها تمنع الارض عن ان تتحرك كرتها علي الاستدارة ونحوها، فصار بمقتضي هذه الاقوال يغلط بضلاله القران الكريم مدعيا ان الارض متحركة.
 افتراه لم يشعر بان ما نقله انما هو قول بعض المفسرين الذين لا نصيب لهم بشء من التحقيق، ولم يفوزوا الا بكثرة الحفظ، ولم يكن همهم الا رسم التفسير من المسموعات بدون تحقيق، ويكفي في بطلان هذا التفسير ان التضاريس في الكرة والدولاب ادعي لحركتهما علي الاستدارة بواسطة ما يصادم التضاريس من القوي، ثم اذا كانت الكرة علي عظم حجمها قابلة للحركة الي فوق او الي اليمين ونحو ذلك.
 فهل تري التضاريس الجزءية التي هي من طبيعتها تمنعها عن الحركة...
 ومما يوضح فساد هذا التفسير وانه تقول علي القران بدون علم، هو ان الميدان لغة وعرفا ليس من نحو تحرك الكرة علي الاستدارة او الاستقامة، وانما هو حركات متضادة الي جهات مختلفة علي التتابع بواسطة القاسر العنيف، كالزلزال والرجيف.
 وهب ان القران الكريم كلام واحد من الناس، فهل يحسن ولا يقبح لك ان تعترض عليه بتفسير غيره، او انما يحسن لك ان تاخذ تفسيره من ذات المتكلم او من الحقاءق المنطبقة عليه.
 ولكن المتكلف راي ان الهيءة الجديدة راءجة حتي ان غالب المعاصرين يعدونها زعيمة ببيان الحقاءق علي ما هي عليه، ويعدون مخالفتها من الغلط، فصار يحاول ان يموه علي الناس ان فلسفة القران الكريم مخالفة لها.. ولما كان القران الكريم يصادمه، والحقاءق البينة تجبهه التجا الي التمويه بقول بعض المفسرين. 
 وهاك دلالة القران، وبيان الحقاءق لكي تعلم ان فلسفة القران لا يمكن ان تصدر من مثل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير الوحي الالهي فاعلم ان الميدان ليس هو الحركة مطلقا، وانما هو التزلزل والتزعزع بالحركات المتفاوتة الي جهات مختلفة علي التتابع بواسطة القاسر فهو غير الحركة الطبيعية التي تثبتها الهيءة الجديدة للارض..
 ولكن لما اقتضت الحكمة الالهية ايداع الحرارة المتحركة وابخرة البحار في جوف الارض لكي تتولد بسببها المعادن والفلزات، وتتصعد بها مجاري العيون لعمارة المسكونة، جعل لها منافذ مرتفعة عن السطح المعمور وفتح فيها بحكمته افواه البراكين، ومنافذ الينابيع، وتعاهد بالمطر ودوام الثلج عليها فتح مسامها، كل ذلك لكي تتوجه اليها بسبب ارتفاعها وانفتاح منافذها تلك القوي النارية السيارة في جوف الارض لتنفذ من خلالها بدون ان تصدم بعاديتها شيءا من المعمور، ولولا ذلك لاستدام الزلزال في السهل المعمور واستمر الميدان وسلب القرار بسبب ميل القوي النارية الي الخروج من الارض بحدتها العنيفة فيعم الضرر في المعمور وساكنيه بشيوع الزلزال، فالجبال من اجل هذه الحكمة البالغة هي المانع من شيوع الزلزال في الارض والحافظة لها من ان تكون ماءدة.
 الا تري القوي النارية مع هذه المنافذ لها في الجبال كيف تزلزل سطح المعمور وتميده اذا اقتضت الحكمة خروجها منه، بل قد يستتبع خروجها منه الخسف والانفجار الناري والماءي.
 ولعل الحكمة في ذلك ارهاب الخلق به لءلا يامنوا بطش الله فيطغوا ويبغوا، واشعارهم بالنعمة عليهم بخلق الجبال وحكمتها البديعة في كونها حافظة للمعمور من هذا البلاء العظيم، كما صرح بذلك القران الكريم فاظهر الله حكمته ورحمته وامتن علي الناس بحفظهم من ميدان الارض المزعج المخرب فضلا عن الخسف والانفجار..
 بل قد تساعد الفلسفة والاعتبار علي ان نقول: ان الجبال بطبعها موجبة لميل القوي النارية اليها والخروج منها، وان كانت صخرية ليس فيها براكين ولا ينابيع.
 وقد امتن الله ايضا علي عباده بجعل الجبال راسية في مواطنها 
 لاجراء حكمتها، ودوام النعمة بوجودها، فلا تزعزعها القوي النارية كما تزعزع سطح الارض، ولولا القوة التي اودعها الله فيها لاقتضي نفوذ القوي النارية منها علي الدوام ان يحللها ويزعزعها ويلاشيها، جلت حكمة الله وعظمت الاءه، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
 وقال الله تعالي في سورة الحجر  وسورة ق  (والارض مددناها) وفي سورة نوح  (والله جعل لكم الارض بساطا..) والمراد من ذلك انه جل اسمه وعظمت نعمته جعل الارض ذات ارجاء واسعة ممتدة وسهول منبسطة رحيبة، فلم يضق رحبها، ولم تستوعر كلها علي ساكنيها بتضاريس الحزون واسنمة الجبال، وان مد الارض وبسطها بهذا المعني لا ينافي كرويتها التي لا تدرك الا بدقة الرصد وكلفة البرهان..
 وقد جاء في العهد القديم الباسط الارض علي المياه (مز ، ) باسط الارض (اش ،  و ، ) هل ادركت عرض الارض اخبرني ان عرفته كله (اي ، )، وبعد هذا رايت اربعة ملاءكة واقفين علي اربع زوايا الارض (روء ،  و ، )، وهذا يقتضي كون الارض مسطحة مربعة ذات زوايا اربع.
 واظن ان هذا الكلام هو الذي دعا جماعة كثيرين من قدماء المسيحيين الي تكفير من يقول بكروية الارض.
 ومع هذا كله يقدم المتكلف (يه  ج ص ) بقبيح جراته علي القران الكريم فيما ذكرنا، ويعترض عليه بان مضمونه مناف لكروية الارض، وقد عرفت انه ليس في شء من المنافاة، وان ما في العهدين اولي بالمنافاة، وليت شعري ان الذي لا يفهم الكلام ولا يدري بما في كتب دينه لماذا يقتحم مهالك البحث فيقع في فضيحة الجهل فضلا عن ضلال الكفر ولماذا لم يكتف بالاكل من ارزاق الجمعيات كساءر المبشرين..
 فان حاول التقرب الي الجمعيات بالتمويه والتلبيس، فانها لا تجبره علي ذلك، وانما تتوقع منه ما يرفع ذكرها، لا ما ينبه الغافلين علي جهل المبشرين بكتب دينهم وعدم تماسكهم في امرهم الا بالتزوير والتمويه. 
 قال الله تعالي شانه في شان ذي القرنين في سورة الكهف  (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة).
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص )، وجعله من الجهل بمبادء علم الفلك.
 (قلت): لا يخفي ان المغرب امر مبهم اضافي، وان لكل ناحية مغربا وهو ما تغيب فيه الشمس عن تلك الناحية، والمغرب العمومي للمعمور القديم وهو (اسيا وافريقيا واوربا) انما هو البحر المحيط، فالشمس لا تغرب عن المعمور المعتد به من هذه القطع الثلاث الا ويكون تمام غروبها او بعضه في البحر المحيط.
 والاية الكريمة تعرضت لسر الغيب الذي اظهره الاكتشاف بعد قرون عديدة، وجري التعبير في الاية عن البحر بالعين مجازا، كما جري التعبير في بليغ الكلام عن الفرات بالنطفة (وهي القطرة من الماء ونحوها) وهو من محاسن المجازات في مقامها، وبوصف هذه العين بكونها حمءة ذات طين قد اشير الي غيب (امريكا) لانه لا يكون تخصيص هذا البحر، ووصفه بكونه ذا طين الا باعتبار الاشارة الي امريكا، فلا تحسب ان وصف البحر بكونه ذا طين كان باعتبار وجود الطين في قراره او حافاته وشواطءه، لان كل بحر وكل نهر وكل عين لا بد ان يكون في حافاته وقراره طين، فلا بد ان يكون المراد هو الطين الذي في وسطه.
 ومقتضي المناسبة في وصف المحيط العظيم بان في وسطه طينا لا بد ان يكون المراد منه قطعة امريكا، الا تري ان اقل الاقطار لهذا المحيط يبلغ ماءة وثمانين درجة، كما في ناحية الدرجة السادسة والستين وما قاربها من العرض الشمالي، فما ظنك بالطين المناسب لوصف هذا البحر به، اتراه يناسب ان يكون غير امريكا.
 (فان قلت): اذن فلماذا عدل عن ايضاح هذه الحقيقة بالصراحة الي الاشارة اليها بهذه الاشارة وهذه العبارة (قلنا): ان حمكة الوحي في دعوته الي الهدي ودين الحق لتقتضي ان لا يلقي علي اذهان الناس شيءا يثقل عليها 
 بمخالفته لقطعياتهم الوقتية الا ان يكون في امر الدين وتعليم الشريعة، فان الدين المدعو اليه اثقل ما يكون علي الاهواء والجهالات المالوفة، فلا يصح في الحكمة ان يلقي ايضا علي اذهان الناس صراحة ينكرونها بجهالاتهم مع انها لا يهم امرها في الدين الذي هو الغرض من الدعوة، فان ذلك معثرة في سبيل الهدي وناقض للغرض من الدعوة.
 الا تري انه قد ذهب قوم في الاعصار القديمة الي ان الارض كشكل السفينة الطافية علي الماء، وذهب اخرون الي تكفير من يقول بكرويتها، افتري يحسن مع ذلك في حكمة الوحي ان يضاد اذهانهم بالصراحة بوجود امريكا، الم تسمع ان (كولمبيوس) لما عرض علي الدول افكاره في اكتشاف الطريق البحري من اوربا الي الصين لم يحتفلوا برايه الا بالتسفيه، وانما اسعفته ملكة اسبانيا من خالص مالها التزاما بوعدها، فاسعده الجد بالعثور علي امريكا من حيث لا يحتسب.
 هذا مع ان كروية الارض المقتضية لتصحيح افكاره وتصويب مشروعه كانت مقررة مسلمة في ذلك الوقت.
 والحاصل ان الحكمة اقتضت للقران الكريم ان يشير الي حقيقة امريكا في البحر المحيط بنحو لا يصادم الجهل، بل باشارة يسطع نورها، ويتضح مرادها عند انكشاف الحقاءق للحس في الاعصر التي يترك فيها التقليد للاسلاف في الطبيعيات، ونسال الله برحمته ولطفه ان يوفق عباده لترك التقليد في معارف الدين، وهو القاءل جل شانه: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)، ولك العبرة في حسن هذا المجاز في هذه الاشارة ولطف اسلوبه ومناسباته وجريانه علي مقتضي الحكمة في الاشارة الغيبية في ذلك العصر فانه يظهر ذلك كله عند المقايسة بما يذكره الانجيل الراءج عن قول المسيح في خطاب اليهود انقضوا هذا الهيكل وفي ثلاثة ايام اقيمه، فانكر اليهود ذلك اشد الانكار، والانجيل يقول: انه قال ذلك عن هيكل جسده، ولما قام من الاموات تذكر تلاميذه انه قال: هذا (يو ،   )، وبقي هذا الكلام مجهولا حتي جعله اليهود باعتبار ظاهره من الذنوب التي تشبثوا بها في حادثة الصليب (مت ،  
 و ، )، هذا وزعم الانجيل ايضا ان المسيح خاطب التلاميذ في مقام التعليم المضيق وقته بقوله: تحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين، وهو يريد بذلك تعليم الفريسيين والصدوقيين بعدوي اخلاقهم برذيلة الرياء والاخلاق الذميمة، فنسب الي المسيح انه اتي في مقام التعليم الديني المضيق بمجاز لا مناسبة له ولا يخطر المراد منه علي البال حتي تحير التلاميذ فيه وصاروا يتفكرون ويتحاورون في اوهامهم (انظر مت ،    ومر ،   ) مع ان التعليم الديني هو اولي المقامات بالصراحة والبيان الشافي. 
 الفصل الثالث في السماوات قال الله تعالي في سورة المءمنين : (قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم).
 وفي سورة الطلاق : (خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن).
 فتشبث المتكلف بالهيءة الجديدة لجراته بالاعتراض علي القران الكريم في هذا المقام (فانظر يه  ج ص ).
 وان الهيءة الجديدة لو طابقت الواقع لما خالفت القران الكريم، فاعلم ان اصحاب فن الهيءة وجدوا كواكب مرءية بعضها ساكن او شبيه بالساكن، وبعضها له حركات علي الاستدارة موزونة متناسبة في تكرارها، فحاولوا ان يجعلوا لتلك المتحركات اوضاعا تناسب تلك الحركات وتنطبق عليها، ولا تخرج عما عندهم من المقدمات ليجعلوا من ذلك ميزانا لبيان تلك الحركات ومقاديرها واثارها، واحوال تلك الكواكب المتحركة بعضها مع بعض من حيث المحل والقرب والبعد.
 فالمتقدمون استخرجوا وضعا للمتحركات مناسبا لتلك الحركات وبنوه علي الحدس من المقدمات حسابية وهندسية واستحسانية وملاحظة الكاسف والمنكسف واقتضاء الحركات والتحريك، وامتناع الخلاء، والخرق والالتءام في 
 الفلك، وعدم الفضل في الافلاك، ولو ادت بهم المقدمات التي عندهم الي وضع اخر مناسب لما امتنعوا عنه اذ لم يشاهدوا تلك الاوضاع التي بنو عليها، ولا يستندون في ذات الوضع الي الحس.
 والمتاخرون منعوا كثير من مقدمات المتقدمين فتوجهوا بما عندهم من المقدمات والاستعداد الي استخراج وضع اخر يناسب الحركات المذكورة ولا تحسب ان نظاراتهم دلتهم علي الوضع الذي يقولون به، وانما ادت بهم الي توسعة داءرة الاحتمال والتخمين في احوال ذات الكواكب، فانظر الي مقالاتهم ومباحثاتهم في هذا الفن.
 نعم استخرجوا بها كواكب خفية، ومن جملتها ثلاث سيارات سموها (فلكان) و (اورانوس) و (نيطون) فاثبتوا لها ثلاثة افلاك، ثم انهم بتخمينهم جعلوا الكواكب اكر قاءمة بنفسها في الخلاء وانما الافلاك عبارة عن دواءر متوهمة من استدارتها في الخلاء، وجعلوا الشمس هي المركز لافلاك الكواكب السيارة، كما جعلوا الارض من السيارات حول الشمس، وجعلوا القمر او الاقمار ليست بسيارات مستقلة وانما هي توابع لسيارات اخر تدور عليها كما تدور بمدارها.
 ولا تنفك مقدماتهم فيما ذهبوا اليه عن الحدس والتخمين كما تعرفه من مباحثهم ومباحثاتهم في ذلك، مع ان من مقدماتهم ما هو قابل للمنع، او غير مستلزم للمدعي.
 وانا وان منعنا علي القدماء حكمهم بامتناع الخلاء فان جوازه لا يستلزم كون الافلاك عبارة عن دواءر خلاءية يفرضها الوهم في مدار السيارات، بل يجوز ان تكون الافلاك اجراما شفافة لا تحجب ما وراءها ولطيفة لا لون لها، ولا تتلون بغيرها، ويجوز في طبيعتها الخرق والالتءام، بل ان سعادة التوفيق للاعتقاد بوجود الاله القادر الحكيم مما يوضح فساد القول بامتناع الخرق والالتءام.
 والحاصل ان كلا من وضعي الهيءة القديمة والهيءة الجديدة ممكن من حيث انطباق الحركات المحسوسة عليه، ولكنه يمكن ان يتعداه التحقيق والبحث في 
 المقدمات الي وضع ثالث ورابع وهكذا، فلا يحسن الجزم باحد الوضعين المذكورين بجميع تفاصيله المدونة الا بالمشاهدة التفصيلية للجزءي والكلي، او بالتفصيل من صراحة الوحي، ولكن الحكمة الالهية لم تقتض ان يتولي الوحي بصراحته تفصيل ذلك بجميع انحاءه جزءيا وكليا، بل مقتضي الحكمة الالهية واللطف في حصول الغرض من الدعوة هو ان لا يبين حقيقة ذلك علي الدقة والتفصيل لءلا يتمرد علي الدين الذي هو الغرض من سولت له اوهامه وقطعيات وقته خلاف ما يذكره الوحي، فيكون بيان غير المهم معثرة في سبيل المهم.
 ولا يسع المقام للمناقشة في المقدمات التي استندوا اليها في كل من الهيءتين ، ومع هذا كله فالقران الكريم لم يصرح بخلافهما لءلا يجترء المغرور باحدهما علي الاعتراض بجهله والحاده علي كلام الله، فتكون الصراحة معثرة في سبيل الايمان.
 وان قوله تعالي: (سبع سماوات والسماوات السبع) لا يمتنع انطباقه علي كل واحدة من الهيءتين اعني القديمة والجديدة، فيمكن ان يقال علي الهيءة القديمة ان السماوات السبع هي افلاك السيارات السبع، وان فلك الثوابت هو الكرسي في قوله تعالي في سورة البقرة : (وسع كرسيه السماوات والارض) وان الفلك الاطلس المدير علي ما زعموا هو العرش في قوله تعالي (قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم).
 ويمكن ان يقال علي الهيءة الجديدة ان السماوات السبع هي افلاك خمس من السيارات مع فلكي الارض و (فلكان) والعرش والكرسي هما فلكا نبطون واورانوس، واما الشمس فهي مركز الافلاك، والقمر تابع للارض وفلكه جزء من فلكها، هذا كله في مقابلة من اشرب في قلبه احدي الهيءتين، والله اعلم بحقيقة الحال.
 واما الارض فلم تذكر في القران الكريم الا مفردة، نعم قال جل اسمه (خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن)، وهو يحتمل وجوها ثلاثة:
 الاول: ان يراد مثلهن في الطبقات باعتبار اختلاف طبقات الارض في 
 بداءع الحكم والاثار.
 الثاني: ان يراد مثلهن في عدد القطع والمواضع المعتد بها (كاسيا) و (اوربا) و (افريقيا) و (امريكا الشمالية) و (امريكا الجنوبية)، و (استراليا)،، وارض لم تكشف بعد، او لاشتها الحوادث البحرية بالكلية، او بقي منها ما لا يعتد به، او هي ما تحت القطب الجنوبي، علي ما يظن البعض.
 الثالث: ان يراد بالمماثل للسموات هو غير ارضنا بل ما هو من نوعها فيراد منه ذات السيارات علي الهيءة الجديدة، او ما هو مسكون من الكواكب ولم يظهر للاكتشاف، والله اعلم بحقيقته.
 وبما ذكرناه يظهر لك غلط المعترض علي القران الكريم بالهيءة.
 ولءن صح الاعتراض بالهيءة فان العهدين الراءجين هما المخالفان للهيءة القديمة والجديدة.
 فقد جاء في التوراة وقال الله ليكن جلد في وسط المياه وليكن فاصلا بين مياه ومياه فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد، وكان كذلك ودعا الله الجلد سماء ( تك ،   )، وبهذا الكلام صرحت بمخالفة الهيءة القديمة حيث حكمت بان السماوات فوقها مياه، وانها فاصلة بين المياه التي فوقها والمياه التي تحتها.
 وكذا قول المزامير يا ايتها المياه التي فوق السماوات (مز ، ) وخالفت الهيءة الجديدة حيث قالت في اصل العبراني بدل الجلد (رقيع) وهو الشء المبسوط (انظر في الاصل العبراني مز ، ، واش ،  و ، ).
 وعلي ذلك جاء قوله الذي ينشر السماوات كسرادق او يبسطها كخيمة للسكن (اش ، ) وعلي ذلك ايضا جاء ان السماوات تلتف كدرج (اش ، ) وكالدخان تضمحل (اش ، ) وتنحل ملتهبة ( بط ، ) وهي والارض تبيد وكلها كثوب تبلي كرداء تتغير (مز ،  و )، وانها انفتحت (مت ، ) وانشقت (مر ، ) وانفلقت كدرج ملتف (روء 
 ، ) وهذه السماوات المذكورة هي التي جعلوها في الهيءة الجديدة عبارة عن المداراة الموهومة للسيارات في الخلاء، فلا يصح وصفها بالاوصاف المذكورة في العهدين.
 وجاء في المزامير ان الشمس مثل الختن (اي العريس) الخارج من حجلته، تبتهج مثل الجبار للسباق في الطريق من اقصي السماوات خروجها ومدارها الي اقاصيها (مز ،  و ) وهذا مخالف للهيءة القديمة فان المقرر عند اصحابها ان الشمس ومدارها في السماء الرابعة لا في اقصي والسماوات ولا الي اقاصيها، ومخالف للهيءة الجديدة ايضا لان الشمس عند اصحابها مركز للسموات لا تدور وليس مدارها الي اقصي السماوات بل السيارات تدور عليها بخلاف قول العهد القديم الشمس تشرق والشمس تغرب وتسرع الي موضعها حيث تشرق (جا ، ).
 (فان قلت) ان المتكلف يزعم ان الهيءة الجديدة مبنية للحقاءق الواقعية وزعيمة بالصواب.
 ويزعم ان كتب العهدين الراءجين كلام الله السميع العليم، فماذا يصنع اذن في هذه الاختلافات الصريحة؟ (قلت): انما يتحير في ذلك من يتكلم بميزان، واما من لا يبالي فلا يعسر عليه ان يقول وعلي كل حال فلا مخالفة، كما لهج في مبحث النسخ بقوله: وعلي كل حال فلا ناسخ ولا منسوخ. 
 الفصل الرابع في دفع اوهام الاعتراض علي قصص القران الكريم وتاريخه (صدر، وتمهيد ) اعلم ان اكثر اعتراضات المتكلف في هذا المقام يتشبث فيها بخلو العهدين الراءجين مما يذكره القران الكريم او بمخالفته لهما، فاقتضي ذلك ان نذكرك قبل الشروع في رد شططه، ونعيد علي ذهنك اجمال ما ذكرناه في المقدمة الخامسة عن كتب العهد القديم من ارتدادات بني اسراءيل ويهوذا وملوكهم في الشرك حتي ان مملكة بني اسراءيل كادت ان تتمحض للوثنية، ومملكة يهوذا يكاد نور التوحيد فيهم ان يتلاشي، ثم تبدو منه ذبالة تخفق بها الاهواء. ومن جملة شءونهم في ذلك ان هدموا بيت المقدس وصيروا كل اقداسه للبعليم (اصنام) ثم عادوا بعد ترميمه فاغلقوا ابوابه وابواب الرواق واطفاوا السرج ولم يوقدوا بخورا ولم يصعدوا محرقة، وجعلوا الالهة الغربية في بيت المقدس وعكفوا علي ضلالات المشركين وعواءدهم القبيحة حتي كان فيهم مابونون يسميهم العهد القديم (قديسيم، قديسين) (وهم ذكور ينذرون انفسهم للاوثان لكي يلاط بهم) واستمرت هذه العادة القبيحة تتفاحش وتقل من ايام (رحبعام) ابن (سليمان) ( مل ، ) الي ايام (يوشيا) حتي جعلوا بيوتهم عند بيت المقدس فهدمها (يوشيا) ( مل ، )، ومضت لبني اسراءيل ايام كثيرة بلا اله حق، ولا كاهن معلم، ولا توراة، وبيت المقدس بينهم عرضة للنهب والتخريب، والتنجيس، وجعل الاوثان فيه حتي اذا مضت ثمان سنين من 
 ملك (يوشيا) وطهر بيت المقدس واراد ترميمه جاء (حلقيا) الكاهن بكتاب يزعم انه سفر التوراة، وقد وجده فقرء فيه (يوشيا) ما لم يكن يعرفه ولا يعهده فطار به فرحا، واحتفل به هو وبنو اسراءيل احتفالا عظيما اذ سمعوا منه ما لم يكونوا يعرفونه ولا يعهدونه مع ان العادة والاعتبار الصحيح يمنعان ان يكون (حلقيا) وجده في المكان الذي زعم انه وجده فيه، فمن ذلك الزمان تكون توراة بني اسراءيل هي بنت (حلقيا) المولدة في حجره.
 ثم تمادي بنو اسراءيل بعد ذلك في تقلباتهم في الشرك الي ان سباهم (بخت نصر) الي بابل، فقضي ذلك عليهم ان اثكلهم توراة (حلقيا) ايضا حتي انهم لما رجعوا من السبي بعد دهر طويل فزعوا في اعادة ذكرها وتجديد اسمها الي (عزرا) فصار يقرء عليهم جميعا ما لا يعرفونه ولا عهد لواحد منهم به، فلبس اسمها ثوب الوجود بعد العدم ايضا.
 وقد ذكرنا هذا كله مفصلا، وذكرنا مكابرات المتكلف فيه وبينا شططها في الجزء الاول (صحيفة   ).
 ونذكرك ايضا بما ذكرناه في المقدمة السادسة من وجوه الخلل، وخصوص شهادة (ارميا) النبي علي بني اسراءيل بتحريف كلا الله وتحويلهم توراة الله الي الكذب بكذب قلم الكتبة واستغاثة (اشعيا) النبي من تحريف اليهود واستعظامه لذلك، وخصوص ما ذكرناه من تحريف المطابع والتراجم فراجع الجزء الاول وخصوص الصحيفة   .
 ونذكرك ايضا بما مر في متفرقات الكتاب، مما يمتنع من كتب العهد القديم ان يكون من الوحي الالهي كما اوضحه البرهان، ونستلفت نظرك الي ما ياتي من هذا القبيل.
 ونذكرك ايضا بما حكينا في الجزء الاول (صحيفة ) عن بعض المفسرين المدققين في حكمه بان قصة (بلعام) المذكورة في سفر العدد (ص   ) هي دخيلة في التوراة، اي ليست منها وانما ادخلها عبث الكذب.
 ونستلفت نظرك الي ما نقله اظهار الحق في الباب الثاني عن مفسري 
 النصاري في حكمهم بزيادات كثير من فقرات العهدين، ووجود كثير من السقط والتحريف فراجعه.
 نتيجة ومن هذا كله او بعضه تحصل لك شهادة قاطعة من ذات العهد القديم ومعاملة متبعيه معه بان العهد القديم اجنبي عن النسبة الي الوحي، بعيد العهد به قد استولي عليه التلفيق، والخلل، والتحريف، والخطا، واشتماله علي ما لا يعقل، او يءول الي الكفر علي وجه لا يترك لعاقل عليه اعتماد ولا يتداركه مغالطة مكابر.
 التنبيه المقصود هاهنا ونزيدك هاهنا علي ان ننبهك علي امور داخلية في العهد القديم تكشف لبصيرتك حق اليقين، وهو ان اصله العبراني الراءج انما هو ماخوذ من نسخة وحيدة لا ثانية لها، وهي مملوءة بالغلط والسقط، ولكنهم لا ملجا لهم سواها، بل اغتنموا وجودها بعد العدم الكلي تجديدا للاثر الدارس وتعبدوا باتباعها في وضعها ورسمها وغلطها الفاحش، والامور العرضية الخالية عن الفاءدة في وضع الكتابة.
 ومع الالتفات الي هذا كله او بعضه لا يمكن للذهن الصافي من الشواءب ان لا يتيقن بان الراءج من التوراة العبرانية ليس ماخوذا عن النسخة التي كتبها (موسي) وسلمها للكهنة وشيوخ بني اسراءيل وامر بوضعها بجانب التابوت (تث ، ، و ، ).
 ولا مما يشابه هذه النسخة، اذ لا يعقل ان ما كتبه (موسي) او كتب بمراقبته يشتمل علي هذه الاغلاط الفاحشة.
 وكذا الكلام في باقي العهد القديم فانه لا يمكن ان تكون كتابات الانبياء او ما يكتب بمراقبتهم يشتمل علي مثل هذه الاغلاط الفاحشة.
 بل يحصل لك اليقين بان بني اسراءيل حينما حرصوا علي اتباع هذه 
 النسخة وتعبدوا بصورتها المشوهة لم يكونوا يجدون غيرها، بل حينما ظفروا بها اغتنموا بها تجديد الاسم لما اندرس من اثار سلفهم فاكرموا وحدتها بالتعبد بصورتها لكي يتداركوا بافراطهم في الجمود تفريط اسلافهم في التقلب والتلون في الديانة حتي استاثر العدم بكتب الوحي وعادت نسيا منسيا، ولم يتعرضوا لتلك الاغلاط الا بالاشارة الي صحيحها في الحواشي، وتركوا المتن علي سقمه، ولكن المترجمين اعرضوا عن مراعاة المتن وطابقوا بتراجمهم تصحيح الحواشي، فطابق انت بين الاصل العبراني، والتراجم لكي يتضح لك الحال ولا تغتروا تحسب ان الاصل علي ما هو موجود في التراجم.
 ولنذكر لك ذلك في موارد:
 المورد الاول: ان الحواشي ذكرت نقصان الحرف في الاصل العبراني من العهد القديم في اكثر من ستة واربعين موضعا منها في خصوص التوراة احد عشر موضعا واشاروا الي ذلك في الحاشية بذكر الحرف ولفظ (حسر).
 المورد الثاني: ذكروا زيادة الحرف غلطا في ماءتين وثلاثة عشر موضعا، اربعة منها في خصوص التوراة، واشاروا الي ذلك بذكر الزاءد، ولفظ (يتير).
 المورد الثالث: انهم وجدوا بعض الكلمات او الحروف منقوطا عليها بغير النقط التي هي علامات الحركات والسكنات المسماة في العبرانية (طعميم) وذلك اما علامة المحو والضرب علي الكلمة او الحرف، واما ان تكون لغوا من غلط الكاتب وذلك في احد عشر موضعا في العهد القديم، سبعة منها في خصوص التوراة، وقد اشاروا الي ذلك في الحاشية بذكر المنقوط عليه ولفظ (نقود).
 المورد الرابع: انهم وجدوا في المتن حروفا هي اكبر من اخواتها بلا خصوصية ولا اشارة، فتعبدوا برسمها كبيرة، وذلك في ثلاثة وثلاثين موضعا، خمسة عشر منها في خصوص التوراة، فاشاروا في الحاشية برسم الحرف الكبير ولفظ (رباتي).
 المورد الخامس: انهم وجدوا ايضا بعض الحروف اصغر من اخواتها بلا خصوصية ولا اشارة ايضا فتعبدوا برسمها صغيرة، وذلك في سبعة وعشرين 
 موضعا ستة منها في خصوص التوراة، واشاروا الي ذلك برسم الحرف ولفظ (زعيرا).
 المورد السادس: قد ذكروا في حاشية الاصل العبراني اكثر من الف موضع تكون فيه القراءة علي خلاف المكتوب في المتن، وذلك يرجع الي تصحيح الاغلاط الواقعة في المتن من حيث التذكير والتانيث، والافراد والتثنية، والجمع، وابدال بعض الحروف ببعض غلطا، وسقوط بعض الحروف وتقديم بعضها علي بعض غلطا، واشاروا الي ذلك في الحاشية بذكر القراءة الصحيحة، ولفظ (ق) او (قري)، وقد وقع من ذلك في خصوص التوراة ما يزيد علي سبعة وسبعين موضعا.
 ولاجل شهادة الحال وسوق الكلام ومعلومات اللغة علي غلط المتن جرت التراجم علي طبق الحواشي الا نادرا، وهذا من المترجمين ايضا شهادة وتصديق علي غلط الاصل العبراني.
 انموذج هذا المورد ولنذكر لك من هذا المورد انموذجا من التوراة، وساءر العهد القديم في مواضع:
   اختلاف حروف الكلمة واسقاط بعضها.
 فقد جاء في التوراة اسم بلدة من البلاد مرة (صبيم) بباء مضمومة وياء واحد (تك ، ) وسميت مرة اخري (صبييم) بباء مضمومة وياءين (تك ،  و )، والذي عليه التراجم وتصحيح القراءة في الحاشية هو اثبات الواو بعد الباء.
 وايضا تسمي الامة (جوي) والامم (جوييم) (انظر تك ،  و ،  و )، ثم جاء فيها (جيم) باسقاط الواو وضم الياء الاولي (تك ، ) وصحح في الحاشية بلفظ (جويم) بالواو وياء واحدة، وايضا كتبت (يسجدون) المسند للجماعة مرة (يشتحوو) بواوين مع تشديد الاخيرة ومرة (يشتحو) بواو واحدة، (انظر تك ، )، وصححت الاخيرة في الحاشية بواو ثانية. 
   زيادة لفظ (لو) بحيث لا معني لوجودها (تك ، ).
   ابدال الواو التي هي ضمير المذكر الغاءب بالالف فتكون (لو) بمعني (له) (لا) فينعكس المعني وينقلب المراد انقلابا فاحشا (انظر خر ، ، ولا ، ، و ، )، وصححت في الحواشي وجرت التراجم علي مقتضي التصحيح.
 ثم لنستدرك علي الحواشي بعض الاغلاط التي اهملت تصحيحها، ونقتصر في ذلك علي الاسماء الاعلام:
 وذلك ان التوراة ذكرت اسم واحد من ابناء (شمعون) ابن (يعقوب) فكتبت اسمه (يموءيل) بالياء في اوله (تك ، ) ثم كتبته (نموءيل) بالنون بدل الياء (عد ، ) وكتبت اسم واحد من ابناء (جاد) ابن (يعقوب) (صفيون) بالياء قبل الواو (تك ، ) ثم كتبته (صفون) باسقاط الياء (عد ، ).
 وكتبت اسم واحد من ابناء (بنيامين) ابن (يعقوب) (مفيم) (تك ، )، ثم كتبته (شفوفام) بفاءين و (شوفام) باسقاط الفاء الاولي (انظر عد ، ).
 وكتبت واحدا من ابناء (بنيامين) ايضا (نعمان) بنونين من اوله واخره، ثم كتبته باسقاط النون من اخره (انظر عد ، )، وبعكس هذا كتبت واحدا من ابناء (يهوذا) شيلاه) بالهاء في اخره، وكتبت واحدا من ابناء (يساكر) (فواه) بالهاء ايضا، ثم كتبتهما بحذف الهاء منهما وزيادة النون بدلها (انظر عد ،  و ).
 وكتبت واحدا من اولاد (يعقوب) (شمعون) بالواو قبل النون، ثم كتبته باسقاط الواو (انظر عد ،  و ).
 وبعكس هذا كتبت واحدا من اولاد (روابين) (حصرن)، ثم كتبته بزيادة الواو قبل النون (انظر عد ، )، وفي هذا القليل كفاية فان التطويل يءدي الي السام والملل. 
 ومن انموذج هذا المورد في العهد القديم كتابة (لو) اي له (لا) فينقلب المعني من الاثبات الي النفي (اش ،  و ، )، ومنه التقلب في كتابة (دمشق) فتارة تكتب هكذا (تك ، ، و  مل ، ) وغير ذلك، وتارة تكتب (درمشق) بزيادة الراء بعد الدال ( اي ،  و  مل  )، وتارة تكتب (دومشق) بزيادة الواو المشدد بعد الدال ( مل  )، وكتب فيه من اسماء الاعلام (عخان) بالنون في اخره (يش ، ) ثم كتبه ايضا (عاخار) بابدال النون بالراء وزيادة المد ( اي ، )، وكتب (داود) بكسر الواو، و (يورام) ( صم ، ) ثم كتبهما (داويد) بزيادة الياء و (هدورام) ( اي ، )، وربما يقع التعرض لكثير من ذلك ان شاء الله فلنقتصر في الانموذج علي هذا المقدار.
 المورد السابع: قد اشارت الحواشي الي ان سبع كلمات في العهد القديم قد زيدت فيه غلطا، حيث نصت علي انها كتبت وهي لا تقرا، وذلك لاختلال المعني بوجودها، كما هو ظاهر، وهي هذه (  ) (ام) ( صم ، ، و ، ، وار ،  ورا ،  () (ات) ار ،  () (يدرك) ار ،  () (حمش) حز )، ).
 المورد الثامن: واشارت ايضا الي ان عشر كلمات فيه قد سقطت منه غلطا، حيث نصت علي انها تقرا وهي غير مكتوبة وهي هذه:
 ) (بني) قض ، .
 ) (الفرات)  صم ، .
 ) (ايش)  صم ، ،.
 ) (كن)  صم ، .
 ) (صيباءوت)  مل ، .
 ) (بنيو) اي ابنا  صم ، .
 ) (باءيم) ار ، . 
 ) (له) اي لها، ار ، ، ( و ) (الي) ر ،  و ).
 المورد التاسع: قد استدركت الحواشي علي الموجود في الاصحاح الحادي والعشرين من سفر (يشوع) عددين محلهما بين الخامسة والثلاثين والسادسة والثلاثين من المتن، ونص معربهما (ومن سبط روابين باصر ومسرحها ويهصه ومسرحها، وقد يموت ومسرحها وميفعه ومسرحها اربع مدن)، والتراجم الموجودة ادخلت هذا في نفس المتن، وهذا بعينه موجود في الاصل العبراني من سفر الايام الاول (، ، و ).
 ففي الحواشي والتراجم وسفر الايام الاول شهادة مرغمة بالنقصان في سفر يشوع العبراني.
 ويشهد لذلك ايضا ان هذا الاصل بذاته صرح بان المدن المعطاة لبني مراري اثنتي عشرة (يش ، ) مع انه لم يعد الا ثمان مدن (يش ،   ).
 وصرح ايضا بان مدن اللاويين ثمانية واربعين (يش ، ) مع انه لم يعد الا اربعا واربعين (يش ،   ).
 ويشهد لذلك ايضا ان باصر قد افرزها (موسي) من سهم بني روابين مدينة للملجا تكون للاويين كما افرز (راموت) من سهم الجاديين وجولان من سهم المنسبين (تث ، ).
 وذكرت هذه المدن الثلاث ايضا في (يش ، ) فلماذا لم تذكر (باصر) في الاصل العبراني في عدد الثمان واربعين مدينة كما ذكر (راموت) و (جولان) والحاصل ان لزوم السقط في الاصل العبراني هاهنا من اوضح الواضحات، وكذا في قول التوراة (تك ، ) وقال قاين لهابيل وكان بكونهم في الحقل، وقام قاين الي هابيل اخيه فقتله، انظر الاصل العبراني.
 وزيادة علي وضوح السقط والنقصان في هذا الكلام قد ذكرنا لك في الجزء الاول صحيفة  كيف اضطرب في هذه العبارة المترجمون، والنسخة السبعينية والنسخة السامرية، وان هذه الموارد لتوضح لك وضوح الشمس في رابعة النهار 
 ان ماخذ العهد القديم العبراني وخصوص التوراة لم يكن الا نسخة وحيدة مغلوطة جدا قد اتبعوا غلطها فيما تداولوه عنها، ولم يمدوا اليه يد التصحيح الا في الحواشي وتركوا المتون علي سقمها حرصا علي حفظ الاسم والصورة التي ظفروا بها بعد التلاشي، وذلك لما هو المعروف من اضطراب احوالهم، كما شرحناه في المقدمة الخامسة عن كتبهم، وتشهد به احوالهم المشاهدة من انهم في امور ديانتهم بين تفريط فاحش، وافراط هو افحش منه.
 المورد العاشر: زيادة الفقرات واعتراضها بين الكلام الذي لا ربط له بها ولا مناسبة فيها لمقامه حتي شوهت وجه تاريخه المسوق له، وذلك كالسادسة والسابعة من عاشر التثنية، فان عاشر التثنية بينما يذكر حديث موسي وكلامه في شان صعوده الي جبل سينا بعد واقعة العجل وما امر الله به من تجديد اللوحين وافراز بني لاوي لخدمة المسكن، وحمل التابوت اذ قالت بلا ربط ولا مناسبة:
 وبني يسراءل ناسعو مبارت بني ياعقان موساره شم وبني اسراءيل ارتحلوا من ابار بني ياعقان الي موساره هناك مت هارون ويقابر شم ويكهن العازار بنو تحتايو، مشم ناسعو هكد كداه مات هارون وقبر هناك وكهن العازار ابنه بدله من هناك ارتحلوا الي الجد جداه، ومن هكد كداه يا طباثاه ارض نحلي مايم.
 ومن الجد جداه الي يا طباثاه ارض انهار ماء.
 ومع ان هذه الفقرات في نفسها غلط صرف بملاحظة منازل بني اسراءيل ومراحلهم بمقتضي الثالث والثلاثين من العدد المستقصي لذكر مراحل بني اسراءيل ومنازلهم علي التوالي والترتيب من مصر الي عربات مواب، وساذكر لك محل الغرض من المنازل علي مقتضي المرسوم في الاصل العبراني ففيه :
 وارتحلوا من حشمناه ونزلوا بمسروت وارتحلوا من مسروت ونزلوا بني ياعقان وارتحلوا من بني ياعقان ونزلوا بحر الجدجاد وارتحلوا من حر الجدجاد ونزلوا بياطباثاه وارتحلوا من ياطباثاه ونزلوا بعبرناه وارتحلوا من عبرناه ونزلوا بعصين جابر وارتحلوا من عصين جابر ونزلوا ببرية صن هي قادش وارتحلوا من قادش ونزلوا بجبل الهور بطرف ارض ادوم وصعد هارون الكاهن الي جبل الهور علي قول الله ومات هناك، وارتحلوا من جبل الهور ونزلوا بصلمنه الي اخر المنازل 
 (انظر عد ،   ).
 فقول التثنية ان بني اسراءيل ارتحلوا من ابار بني ياعقان الي موساره مناقض لقول العدد انهم ارتحلوا من حشمناه الي مسروت ومنها الي بني ياعقان ومنهم الي هور الجدجاد.
 وكذا قول التثنية ان هارون مات وقبر في موساره، فانه مناقض لقول التوراة بانه مات ودفن في جبل الهور (عد ، ، و ،  و  وتث ، ).
 وكذا قول التثنية انهم ارتحلوا من موساره الي الجدجاد ومنه الي ياطباثاه فانه مناقض لقول العدد انهم ارتحلوا من بني ياعقان الي حر الجدجاد ومنه الي ياطباثاه ومنها الي عبرناه.
 ومن الظراءف ان مترجم الترجمة المطبوعة سنة  احس بان ما ذكرناه عن التثنية انما هو حشو زاءد مخل لا ارتباط له بما قبله وما بعده، فهان عليه ان يحرف الكلام ويزيد فيه ما شاء هواه فلعله يوهم التءام الكلام فعمد الي الفقرتين اللتين ذكرناهما باصلهما العبراني وترجمتهما فقال في الترجمة التي هي اشبه بالتشطير والتوشيح ما لفظه، (ولما) شفعني في هارون اقام الي ان رحل بنو اسراءيل من بايروت بني ياعقان وموسيرا، ومات هارون ثم ودفن وام العازرا ابنه مكانه لما رحلوا من ثم الي جدجد ومنها الي ياطباثا ارض ذات اودية ماء.
 فانظر اليه وطابقه مع ما ذكرناه من الاصل العبراني لكي تعلم ان هذا المترجم كتب توراة جديدة ولم يتخلص من عدم الارتباط.
 ثم نقول: لا يخفي علي من راجع سفر التثنية انه قد اخذ في حديث اللوحين والعجل.
 المورد الحادي عشر: قد ذكرنا في الجزء الاول صحيفة  ان الترجمة السبعينية للعهد القديم قد ترجمت بعناية سبعين او اثنين وسبعين من علماء اليهود المنتخبين من الملة. 
 ونقول هاهنا بحسب القدر المتفق عليه من تاريخها، والجامع المحصل من منقولاته انه لا بد ان يكون اجتماع هذا العدد المنتخب من اهل العصر الواحد حجة علي اهل الكتاب في نقل كتابهم، فانه راجع في الحقيقة الي انتخاب جامعة الملة وعناية رءاستها الدينية من دون توسط اضطهاد او الجاء او ادني سبب للتغيير، بل كان الحال يحث علي الدقة والمحافظة علي المطابقة كما يشهد لذلك اتفاق التاريخ علي ان هذه الترجمة فازت في الملة اليهودية ورءاستها العلمية الدينية بالاحتفال والقبول والاعتماد.
 وتتاكد الحجة بها علي النصاري لاجل ما ذكروه من اعتماد المسيح عليها وانه كان يخاطب اليهود الذين اجتمعوا يوم الخمسين من الترجمة السبعينية وكذا استفانوس المملوء بزعمهم من الروح القدس كان يخاطب اليهود منها، وكذا الذين تشتتوا في البلاد ليكرزوا بالمسيح.
 وكذا المعلمين من قدماء النصاري (انظر اقلا يه  ج ص  و  و  ج ص   ).
 ويشهد لذلك ايضا اعتماد العهد الجديد عليها في ذكر الفقرات التي اختصت بها دون العبرانية كما سياتي ذكره قريبا انشاء الله.
 اذا عرفت ذلك فنقول: ان النسخة السبعينية هذه تشهد بوجود السقط والزيادة في النسخة العبرانية، (اما شهادتها بوجود السقط والنقصان والغلط في العبرانية).
 فقد ذكرت فقرات كثيرة غير موجودة في الاصل العبراني، ولنذكر لك بعضا منها (وهذه هي) في سفر التكوين ،  (تعال نخرج الي الحقل) ،  (وارفكشاد ولد قينان وقينان ولد شالح).
 وفي سفر اللاويين ،  (يوضع يده علي راسه)، ،  (امام الرب) ،  (وكل الشحم الذي علي الاحشاء) ،  (الذي يعطيكم الرب الهكم) ،  (لميت) ،  (وملحا).
 وفي سفر العدد ،  (وياخذون ثوبا ارجوانيا ويغطون به المرحضة 
 وقاعدتها ويضعون عليها غطاء من جلد تخس ويجعلونها علي العتلة)، ،  (واذا ضربتم هتافا ثالثة ترتحل المحلات النازلة الي الغرب، واذا ضربتم هتافا رابعة ترتحل المحلات النازلة الي الشمال)، ،  (وبيت ابيك)، و  (فرجعوا الي المحلة).
 وفي سفرة التثنية ،  (اليوم) ،  (والجرجاشي).
 وفي سفر يشوع ،  (اثني عشر ملكا للاموريين).
 وفي سفر القضاة ،  (اضعف واصير كواحد من الناس) ،  (لانها كانت ميتة) ،  (واستبقوا العذاري ففعلوا هكذا).
 وفي صموءيل الاول ،  (لانه ليس لها ولد)، و  (مع رجلها وشربت)، ،  (وكل الشعب كان مع شاول نحو عشرة الاف رجل وانتشر الحرب في كل مدينة من جبل افرايم) ،  فاشتعل غضب شاول. وفي صموءيل الثاني ،  (ولم يحزن روح امنون ابنه لانه احبه لانه بكره) و  (وصنع ابشالوم وليمة كوليمة الملك) ،  (وصارت امراة لرحبعام ابن سليمان فولدت له ابيا) و  (وجاء عبيد يواب اليه وثيابهم ممزقة وقالوا قد احرق عبيد ابشالوم الحقلة بالنار).
 وفي الملوك الاول ،  (وانبياء السواري اربعماءة) و  (كلم ايليا التشتي انبياء البعل قاءلا حيدوا الان وانا اقرب محرقتي فحادوا وذهبوا) ،  (من الصباح الي المساء).
 وفي الملوك الثاني ،  (وذهبوا لكي يسالوا منه) و  (رءيس الخمسين) ،  (وجاءوا به) ،  (فقال يا هو ان كان فهات يدك).
 وفي سفر (ايوب) ،  كما حسن عند الرب هكذا فليكن ،  (بعد زمان طويل).
 وفي المزامير ،  (حناجرهم قبور مفتحة مكروا بالسنتهم سم الافاعي في شفاههم وهءلاء افواههم مملءة لعنة ومرارة وارجلهم الي سفك 
 الدماء سريعة  البءس والتعبس في سبلهم وطريق السلامة ما عرفوها وليس خروف الله امام عيونهم).
 وصاحب الترجمة المطبوعة سنة  ادرج هذه الفقرات في الاصل وجعل مزمورها الثالث عشر في العدد ،  (في ابواب ابنة صهيون)، ،  (الرب امين في كل اقواله رحيم في كل افعاله) و  (ونحن نبارك الرب من الان والي الابد).
 وفي امثال سليمان ،  (وان كنت مجتهدا ياتي كينبوع حصادك) وفي اشعيا ، (للموت).
 (واما شهادة السبعينية بوجود الزيادة في الاصل العبراني).
 فانها قد تركت كثيرا مما فيه فتركت من سفر اللاويين ،  (انا الرب)، ومن سفر التثنية ،  (الرض).
 ومن كتاب يشوع ،  لبني اسراءيل،  (الخامسة عشرة بتمامها)  (الرابعة والخامسة والسادسة بتمامهن) ،  (لما سمع بنو اسراءيل)، ومن صموءيل الاول  (الثامنة بتمامها) ،  (خمسين الف رجل)  (الاولي كلها)  (الحادية والاربعين وكذا الخمسين وكذا الخامسة والخمسين الي الثامنة والخمسين)  (الاولي الي لفظ الفلسطيني من السادسة وكذا الثانية عشرة)  (الثانية عشرة بتمامها).
 ومن صموءيل الثاني ،  (ليهودا)  (الرابعة بتمامها).
 ومن الملوك الاول  (الحادية عشرة والثانية عشرة والثالثة عشرة)،  (الثانية والثالثة الي لفظ ير بعام) ،  (واسم امه الي اخرها).
 ومن كتاب عزرا ،  (عشر).
 ومن كتاب نحميا ،  (كل واحد  الي اخرها)، ومن كتاب ايوب ،  (لولا)، ومن كتاب حزقيال ،  (التي كانت قوية في البحر هي وسكانها. 
 واما شهادة السبعينية بالغلط في الاصل العبراني فانها قد خالفته في امور، ففي سفر اللاويين العبراني ،  (لا تاكلوا بالدم)، وفي السبعينية (لا تاكلوا علي الجبال).
 وفي سفر العدد العبراني ،  و  و  و  و  و  و  (ابن ثلاثين سنة)، وفي السبعينية ابن خمس وعشرين سنة.
 وفي المزامير العبرانية ،  (اذنين حفرت لي)، وقرء في السبعينية (جسدا هيات لي).
 المورد الثاني عشر (شهادة العهد الجديد علي الاصل العبراني بالنقصان والتحريف).
 (اما شهادته بالنقصان): فقد جاء فيه (لكي يتم ما قيل بالانبياء انه سيدعي ناصريا) مت ، .
 وليس لهذا القول في كتب العهد الجديد عين ولا اثر، وللمتكلف هاهنا كلام لم يات لقومه الا بالاسراف في الحبر والقرطاس وعمل الطبع، (فانظر يه  ج ص   ).
 وخالف التوراة العبرانية فزاد في طبقات النسب (قينان) بين ارفكشاد وشالح (لو) ،  و . وللمتكلف هاهنا كلام سياتي قريبا ان شاء الله بيان ما فيه.
 (واما شهادته بالتحريف): فقد ذكرنا ان الموجود في السابع من المزمور الاربعين (اذنين حفرت لي)، وفي الخامسة من عاشر العبرانيين (هيات لي جسدا).
 والمتكلف يقول: ان قول العبرانيين (هيات لي جسدا) نقل بالمعني لقول المزامير (اذنين حفرت لي)، وتمحل لذلك بكلام طويل وتاويل بارد (فانظر يه  ج ص  و ) تعرف شططه. 
 ويكفي في رده ان النقل بالمعني يلزم فيه ان يكون المعني محفوظا بحدوده وانما يكون التبديل بصورة الالفاظ، اذن فاين (اذنين حفرت لي) واين (هيات لي جسدا)، ولو كان هذا التفاوت والتباين من النقل بالمعني لما بقي في الكلام اختلاف بل انسد باب اللوم علي اكثر الذين يخطءون او يكذبون في نقلهم، فيقال انه نقل بالمعني.
 واعلم ان الترجمة المطبوعة سنة  قد جمعت في ترجمة المزامير بين الامرين فذكرت هكذا (واعددت لي جسدا فتحت مسامعي)، وفي ترجمة رسالة العبرانيين اقتصرت علي قولها (واقتنيت لي جسما) فزادت علي الاصل العبراني لكي تتجه دعوي النقل بالمعني.
 (تتمة) واعلم ان المترجمين من النصاري لم يجروا علي نهج غير مضطرب فلم يتبعوا الاصل العبراني تماما علي ما فيه، ولم يتبعوا حواشيه تماما علي ما فيها، ولم يتبعوا النسخة السبعينية تماما علي ما فيها، ولم يرفضوا النسخة السامرية تماما، بل استخرجوا بحسب افكارهم واغراضهم كتابا ملفقا لا يطابق بتمامه مطابقة تامة لواحد من هذه الاربعة، ولقد كنا نحب بيان ذلك بالاستقصاء، لولا انه يءدي الي الطول الذي تبعد به المسافة عن المقصود، بل هو جدير بان نفرده في رسالة مستقلة، وفي الاشارة اليه هاهنا كفاية فانظر اقلا الي ما ذكرناه من الموارد، وراجع النسخة التي ذكرناها اولا في صدر الكتاب.
 وانظر الجزء الاول من اظهار الحق، وان شءت فطابق بين الاصل العبراني وحواشيه والترجمة السبعينية، وبين تراجم النصاري للعهد القديم لكي تعرف ان العهد القديم ليس له عندهم اصل يعتمد عليه، وانما هو كتاب موهون للنظر في تصحيحه وتهذيبه مجال واسع، لا يصد عن جماحه عنان التعصب والتستر..
 وبذلك تعرف شطط المتكلف علي قومه وكتبه في قوله (يه  ج ص ) (لا يعول علي التراجم بل المعول عليه والمرجع اليه هو التوراة العبرية التي حافظ عليها اليهود). 
 وقوله (يه  ج ص ) (التوراة العبرية هي المعول عليها) ويه  ج ص  (ان المعتمد عليه هي التوراة)، (اي العهد القديم) العبرية وعبارتها هي الحق.
 تتمة الصدر والتمهيد لا يخفي علي غير القاصر ان الحقيقة اذا تداولت عليها قرون القدم، وتقلب الاحوال كثر عليها اعتراك التاريخ ولغطه في الاختلاف والتعارض فلا يكاد المتعمق في سبر كتب التواريخ ان يري حقيقة سلمت من هرج الاختلاف ومرجه.
 نعم: قد يفوز بالشهرة بعض كتب التاريخ لشهرة كاتبه ولو بنحو السلطنة والوزارة، او بموافقته لطباع العوام، او الاهواء، او العصبية القومية او تعس الوقت، ولو ان المءرخ كان معروفا بالضبط، والتثبت لما ترجح تاريخه الا بنحو من رجم الظنون التي تسكن اليها النفس اذا لم يطلع علي ما يعارضه.
 فلو ان بعض اقوال المءرخين خالفت القران الكريم لما كان لذي عقل ان يعترض بها علي القران، فان التاريخ كيفما كان لا يمس الحجة القاطعة علي كون القران الكريم كلام الله علام الغيوب ، بل اذا تمت الحجة عاد التاريخ المعارض من خرافات الضلال، ولو فرضنا ان الحجة لم تتم لما عدا الحال ان يكونا تاريخين متعارضين، لا يحسن التحكم ببطلان احدهما لاجل معارضة الاخر.
 وبهذا تعرف شطط المتعرب في اعتراضه علي القران الكريم بالتاريخ الاحادي المجهول.
 الا تري ان العهد القديم تضمن التاريخ من خلق العالم الي سبي بابل، وان التاريخ من ذلك الحين الي ميلاد المسيح معلوم ليس فيه خلاف يعتد به ومع ذلك فقد حكي () عن كتاب (جادلس روجر) انه ذكر اختلاف
 
 المءرخين في ذلك الي خمسة وعشرين قولا من اليهود والنصاري وغيرهم، وتزيد الاقوال بخلاف (اهيلز) () لهم ايضا، وكل هذا الخلاف او جله يرجع الي مخالفة تاريخ العهد القديم وخصوص التوراة.
 وايضا قد جاء في العهد القديم ان سليمان شرع ببناء بيت الرب في السنة الاربعماءة وثمانين من خروج بني اسراءيل من مصر ( مل ، ) وعن ادم كلارك () مفسرهم انه نقل في ذلك اثني عشر تاريخا لاهل الكتاب كلها متخالفة، واقلها  سنة واكثرها  سنة وكلها مخالفة لتاريخ العهد القديم في بناء الهيكل واتمامه ().
 ومع ذلك كله لا يحسن الاعتراض علي العهد القديم بمخالفة هءلاء المءرخين وان كانوا من متبعيه، لانه لو قامت الحجة علي كونه من الوحي الالهي لكشف عن ضلالة هذه التواريخ باجمعها، واذا لم تتم الحجة فهو تاريخ كاحد التواريخ يعارضها، كما تعارضه لو لم ينحط عنها بمجهولية كاتبه وعصره وكثرة وقوع الغلط في كتابته وعبث التصرف به وتعرض الاهواء في قلبه الي حيث تميل.
 وكيف كان فان المصيبة الفادحة علي الكتب المنسوبة الي الوحي وعلي من ينسبها اليه، اذا كان الكتاب الواحد متناقض التاريخ.
 ) او كانت نسخ الكتاب الواحد المشهود لها بالاعتبار متناقضة التاريخ.
 ) او كان بعض الكتب المذكورة مناقضا لبعضها الاخر في التاريخ.
 وقد ابتلي العهدان بالاقسام الثلاثة من التناقض في التاريخ.
 
 اما القسم الاول فقد جاء في التوراة عن قول الله لابراهيم: اعلم علما انه غريبا يكون نسلك في ارض ليست لهم ويستعبدونهم ويذلونهم اربعماءة سنة ، وايضا الامة يعبدونها ادينها انا، وبعد ذلك يخرجون باملاك عظيمة.
 وفي الجيل الرابع يرجعون الي هنا (اي ارض كنعان)، (تك ،   ) وانظر  ع ،   ).
 وفي هذا الكلام دلالة واضحة علي ان الاربعماءة سنة هي مدة الاستعباد والذلة في الغربة في الارض المذكورة التي يخرجون منها كما هو واضح الدلالة علي ان الخروج بالاملاك العظيمة انما هو من ارض الغربة التي يستعبدون فيها اربعماءة سنة، ولا ينطق ذلك الا علي ارض مصر وخروجهم منها، ويزيد في وضوح ذلك انه جعل الغاية لتلك الغربة ان بني اسراءيل يرجعون الي ارض كنعان، فلا يمكن ان تكون ارض كنعان داخلة في الغربة والارض المسوق لهما الكلام.
 هذا ثم ذكرت التوراة نفسها ان اقامة بني اسراءيل في مصر كانت اربعماءة وثلاثين سنة (خر ،  و ) فتناقض تاريخها في المقامين بثلاثين، ولا تتوهم ان سقوط الثلاثين سنة في التاريخ الاول كان لاجل اعتزازهم بعزة يوسف مدة حياته، وذلك لان عزتهم بحياة يوسف في مصر كانت فوق الثمانين سنة، فان يوسف وقف بين يدي فرعون وهو ابن الثلاثين سنة، ثم مضت سبع سنين للخصب، وجاء بنو اسراءيل الي مصر في السنة الاولي او الثانية من سني الجوع (انظر تك ،   ، و ،   )، ومات يوسف وهو ابن ماءة وعشرين سنة (تك ، ).
 (فان قلت): ان المتكلف قد وجه هذا الاختلاف (يه  ج ص  و  و  ج ص   ) بما حاصله ان مبدا التحديد بالاربعماءة وثلاثين سنة كان من حين الوعد المذكور (تك ،   ) عند دعوة ابراهيم وامره بالخروج من اهله وعشيرته، وان مبدا الاربعماءة سنة كان من ولادة اسحاق او فطامه.
 (قلت): ولماذا سري اليك داء المتكلف فلم تلتفت الي ما في كلامه، ام 
 انك من اعداءه فاردت ان تنبه علي شططه.. ام تريد ان تدلنا علي معرفة المرسلين الامريكان الذين طبع كتابه بمعرفتهم.
 اذن فاسمع ما فيه من الاغلاط.
 قال المتكلف (يه  ج ص  س ) نعم ان المولي سبحانه وتعالي قال: ان نسله (اي ابراهيم) يستعبد  سنة. ولكن كان هذا القول وقت دعوته، ولا شك انه من وقت دعوته واختياره الي خروج بني اسراءيل من مصر  سنة.
 ولا ينبغي ان يخفي عليك ان في كلامه اغلاطا عديدة لا تخفي علي صغار الناس () ان الكلام الذي فيه هذا العدد اعني  سنة ليس فيه لفظ (نسله) ولا لفظ (يستعبد) وانما لفظه في سفر الخروج ،  واقامة بني اسراءيل التي اقاموها في مصر اربعماءة وثلاثين سنة، ونصها في الاصل العبراني: وموشب بني اسراءيل اشر يشبو بمصرايم شلشيم شنه واربع ماوت شنة، () لم يجء في التوراة الراءجة في دعوة ابراهيم وامره بالخروج تعرض لشء من هذا النحو اصلا، وانما كان وعدا بالعظمة والبركة، وانه تتبارك به جميع قباءل الارض (انظر تك ،   ).
   ان التحديد بهذه المدة كان في نص التوراة تحديدا لسكني بني اسراءيل في مصر، وباي محاورة من محاورات العقلاء او غيرهم يءخذ مبدا التاريخ والعدد من دعوة ابراهيم، فاذا قال شخص: ان فلانا عاش في الدنيا ثمانين سنة، فاطلعت علي غلطه، وان فلانا ما عاش في الدنيا الا اربعين سنة، افتقبل عذره لو قال، اخذت مبدا التاريخ من حين عزم جده علي التزويج.
   ان هذا القول لم يكن في وقت دعوة ابراهيم، وان كان له اصل فهو في عهد موسي جعد خروج بني اسراءيل من مصر.
   ان دعوة ابراهيم واختياره كانا في اور الكلدانيين، كما صرح به المتكلف (يه  ج ص ) في اول جدوله الايمن، واعتمد فيه علي سابع الاعمال، وهذه الدعوة لا يعرف تاريخها من العهدين اصلا وراسا. 
 وكذا مدة مكث ابراهيم في حاران، فمن اين يتيسر للمتكلف هذا التطبيق الذي يدعيه حتي يقول بملء فمه (لا شك).
 ثم قال المتكلف في هذا المقام (س   ).
 اما قوله: نسله يستعبد ، فكان نزول هذا القول في وقت ولادة اسحاق، او في وقت فطامه عند حصول الخلاف بين سارة وبين هاجر (تك ،   ).
 ولا شك ان من وقت فطام اسحاق الي خروج بني اسراءيل من ارض مصر هو  سنة.
 ولا ينبغي ان يخفي عليك ان في هذا الكلام ايضا اغلاطا عديدة:
   ان نزول هذا القول علي ابراهيم كان بحسب نقل توراتهم حينما شكا العقم وعدم الولد، وذلك قبل ولادة اسماعيل التي هي قبل ولادة اسحاق باربع عشرة سنة (فانظر تك  و ).
   ان الترديد بين ولادة اسحاق وبين فطامه يوجب اشتباه التاريخ بمقدار مدة رضاعه ولا يكون ذلك بحسب العادة اقل من سنتين، وهذا الترديد غلط منه، فان اصحابه يدعون اتقان التاريخ.
   ان قوله اخيرا (ولا شك ان من وقت فطام) اسحاق الي خروج بني اسراءيل من مصر هو  سنة) هو مناقض لتردده في مبدا المدة المذكورة بين ولادة اسحاق وفطامه.   ومناقض لقوله (يه  ج ص  س )، لا شك انه كان من مولد اسحاق الي خروج بني اسراءيل من مصر  سنة، ولعل المتكلف اذا نبهته علي هذا التناقض يقول لك: (لا يوجد في هذا ادني تناقض فان اسحاق فطموه في سنة ولادته او شهرها)، فلا تقبل مزاعمه التي يدعي تقدم الدنيا بها، ولكن اعذره في عدم درايته بصراحة توراته اذ تقول وكبر الولد (اي اسحاق) وفطم وصنع ابراهيم وليمة كبيرة يوم فطام اسحاق، وفي الاصل العبراني (ويكدل هيلد ويغامل) (تك ، ).
   ان تقويم التوراة يقتضي ان المدة من مولد اسحاق الي دخول بني 
 اسراءيل الي مصر تكون ماءة وتسعين سنة، وذلك لانها من مولد اسحاق الي مولد يعقوب ستون سنة (تك ، )، ومن ولادة يعقوب الي دخول بنيه الي مصر ماءة وثلاثون سنة (تك ، ) فاذا كانت اقامة بني اسراءيل ماءتين وخمس عشرة سنة كما جزم به المتكلف (يه  ج ص  س  وص  س  و  ج ص  س ) فيكون المجموع اربعماءة وخمس سنين، فهل كتب في العهدين ان مدة رضاع اسحاق كانت خمس سنين، واذا كانت كذلك فكيف تتم الاربعماءة سنة علي زعمه (يه  ج ص ) في جدوله الذي علي اليمين حيث جزم فيه بان اقامتهم في مصر كانت ماءتين وعشر سنين، بل وكيف تتم علي هذا اذا اخذ مبدا الاربعماءة من ولادة اسحاق، وتركنا لرضاعه حسب العادة سنتين ونحوهما، فهذا مع ما تقدم عشر اغلاط .
   زعم (يه  ج ص  س    و  ج ص  س   ) ان مبدا الاربعماءة وثلاثين سنة كان من وقت الموعد الذي وعد الله به ابراهيم بالبركة عند خروجه من حاران وكان عمره حينءذ  سنة (تك ،  و  وهذا مناف لتصحيح (استفانوس) بان ظهور الله لابراهيم ودعوته التي وقع فيها هذا الموعد قد وقع حين كان ابراهيم فيما بين النهرين قبل ما سكن في حاران (فانظر  ع ،  و )، ومناقض ايضا لاخذ مبدا التاريخ بهذه المدة من دعوة ابراهيم من اور الكلدانيين فيما بين النهرين قبل خروجه من حاران بخمس سنين حسبما صرح به في جدوليه (يه  ج ص ) معتمدا فيه علي قول استفانوس ( ع : )، كما اعتمد فيه ايضا (يه  ج ص  س  و ) علي تقويم مرشد الطالبيين.
   جزم المتكلف فيما اشرنا بان اقامة بني اسراءيل في مصر كانت ماءتين وخمس عشرة سنة، وهذا مناقض لجزمه في جدوله الايمن المذكور بانها كانت ماءتين وعشر سنين.
 ولم يكن هذا التناقض والغلط في الحساب والاضطراب في مبادء التواريخ الا لامر يشير اليه المثل المشهور عند العوام () قد التجا المتكلف في تكلفاته المتناقضة الي ان يزيد علي عبارة سفر الخروج العبرانية ،  مثل 
 الالفاظ التي زادتها السامرية واليونانية وهي لفظة (واباءهم) ولفظة (وارض كنعان) فتكون العبارة هكذا (واقامة بني اسراءيل واباءهم التي اقاموها في مصر وارض كنعان اربعماءة وثلاثين سنة).، وهذا غلط بحسب جدوله المذكور واعتماده علي تقويم مرشد الطالبيين، حيث جعلا مبدا المدة من دعوة ابراهيم في اور الكلدانيين.
 بل يلزم علي هذا ان يزيد علي ذلك ايضا لفظ (وحاران) بل ان هذه الزيادة لازمة لهم علي كل حال، فان يعقوب وبنيه قد سكنوا في حاران اكثر من ثلاثين سنة، لان يعقوب خدم (لابان) (بليءة، وراحيل) اربع عشرة سنة قبل ان يرزق منهما الاولاد (انظر تك ،   ) ثم ولدت له ليءة اربعة اولاد، ثم توقفت عن الولادة (تك ،   ) ثم ولدت ولدين وبعدهما بنتا (تك ،   )، ثم ولدت راحيل يوسف (تك ، ) وحينما خرج يعقوب من حاران كانت بنته قابلة للتزويج (انظر تك ) وكان يوسف اخر اولاده يعرف الاستقبال وسجود التحية (تك ، )، وكان شمعون ولاوي ابناه قابلين للقتل والقتال (انظر تك ، ) فلا يمكن ان تنقص هذه المدة عن ثلاثين سنة.
 فلماذا اهمل ذكر حاران مع انها كانت ليعقوب ارض غربة وخدمة وعبودية وذلة (انظر تك   )، () لما التجا المتكلف الي ان يقدر في الاصل العبراني لفظ (واباءهم) و (ارض كنعان) بل ولفظ (وحاران) كما هو لازم له لم يكتف بذلك، بل جعله (يه  ج ص  س  و  ج ص ) من باب الاكتفاء الوارد في كلام العرب والقران الكريم، وهذا غلط لان الشرط في الاكتفاء ان تكون دلالة اللفظ الموجود وسوقه كافية في بيان المحذوف المكتفي عنه والدلالة عليه، كما يقتضيه لفظ الاكتفاء، بل اعترف المتكلف بنفسه (يه  ج ص  س  و ) بان الاكتفاء هو ان يقتضي المقام ذكر شيءين بينهما تلازم وارتباط فيكتفي باحدهما عن الاخر كنكته.
 اقول: وليت شعري اذن فاي تلازم وارتباط يشعر به المقام ويقتضيه في عبارة سفر الخروج بين بني اسراءيل وبين اباءهم وبين ارض مصر وبين ارض 
 كنعان بل وحاران.
 ام تقول: كلما جاء لفظ بني اسراءيل يكون اكتفاء عن لفظ اباءهم، وكلما جاء لفظ مصر يكون اكتفاء عن لفظ كنعان وحاران، اذن فقرت اعينهم بتاريخ توراتهم () ثم زاد المتكلف في الغلط حيث قاس دعواه في الاكتفاء والحذف بالحذف الذي تجلو مراده نورانية المقام في القران الكريم، كما نبهناك عليه في اواءل هذا الجزء، مع ان ما نسلم فيه الحذف في القران الكريم انما هو علي وجه لو ذكر المحذوف لفاتت من الكلام نكتة شريفة، او ادي الي تطويل ممل في الكلام المتوسط فضلا عن الكلام السامي في البلاغة، فانظر الامثلة التي ذكرها في (يه  ج ص  و ).
 (مثل) يحكي ان صبيا انحصر علي سطح بلا درج فاعيا عليه النزول، فجاء بعض المغفلين والقي اليه طرف الحبل وقال له: شده في وسطك، فلما شده جذبه المغفل الي صحن الدار، فلما وقع مات، فقال المغفل متعجبا ومعتذرا: ان هذا الصبي قتله حضور اجله، والا فقد اخرجت بهذا الحبل من البءر عشرين رجلا سالمين.
   ثم افحش المتكلف في الغلط المضحك (يه  ج ص ) حيث اعترض علي الايات التي ذكرها من القران الكريم، ثم قال: ان كتاب الله منزه عن مثل هذه التقديرات الفاحشة.
 القسم الثاني في اختلاف نسخ التوراة في التاريخ مع ان كلا منها اما مشهود لها بالصحة والاعتبار عند اليهود والنصاري معا واما مشهود لها بالصحة والاعتبار عند النصاري.
 اما النسخة العبرانية فلا تحتاج دعواهم لاعتبارها الي بيان.
 واما النسخة السبعينية فقد ذكرنا في الصحيفة الخامسة من الجزء الاول وجه اعتبارها، واشرنا اليه قريبا في صدر المورد الحادي عشر من التمهيد، وكله موافق لملخص اعتراف المتكلف (يه  ج ص  و  و  ج ص   ). 
 واما النسخة السامرية فقد ادعي المتكلف انها ذات خمسة اسفار موسي التي نزلت باللغة العبرانية، ولكنها مكتوبة باحرف سامرية قديمة (انظر يه  ج ص  س  و  وص  س  و )، وهذه الدعوي وان كانت ساقطة عند غير السامريين ولكنها اعتراف بصحة السامرية واعتبارها، دع عنك المتكلف في دعاويه واعترافاته، ولكنه نقل (يه  ج ص ) عن ادم كلارك قوله (ذهب كثير من العلماء الي ان ترجمة خمسة اسفار موسي السامرية هي من اضبط التراجم واقدمها.
 ونقل اظهار الحق في شواهد المقصد الاول من الباب الثاني عن المجلد الثاني من تفسير محققهم المشهور (هورن) ما ملخصه: ان المحقق (هيلز) اثبت بالادلة القوية صحة السامرية، وان (كني كات) اورد ملاحظات استنتج منها ان الحق ما عليه السامريون، وان اليهود حرفوا التوراة قصدا، ونقل ايضا عن المفسر المشهور (ادم كلارك) من الصفحة  من المجلد الاول من تفسيره ان المحقق (كني كات) يدعي صحة السامرية، وان كثيرا من الناس يفهمون ان ادلة (كني كات) لا جواب لها، ويجزمون بان اليهود حرفوا لاجل عداوة السامرية.
 وعنه ايضا في المجلد الاول المذكور قوله يصر (هيوبي) اصرارا بليغا علي صحة السامرية.
 ونقل اظهار الحق ايضا في شواهد المقصد الثالث ان جامعي تفسير (هنري) و (اسكات) قالوا في عبارة في السامرية تخالف العبرانية (لا شك ان هذه العبارة صادقة).
 والمتكلف لم يسعه انكار هذه النقول عن محققيهم ومفسريهم، والكثير منهم، نعم التجا الي شء من اغاليط التاريخ، ثم قال: فيتضح للمتامل ان عبارة التوراة العبرية هي صحيحة (انظر يه  ج ص   ).
 اذا عرفت هذا فاعلم ان النسخة العبرانية وهاتين النسختين قد وقع فيما بينهما الاختلاف التاريخي، ولنذكر منه ثلاث موارد: 
 الاول: قد سمعت المدة المذكورة في التوراة العبرانية لاقامة بني اسراءيل في مصر وهي  سنة، وعرفت اغلاط المتكلف في حساب التاريخ، ودعوي الاكتفاء.
 فاعلم بانه قد خالفتها الترجمة السامرية، بل واليونانية، كما اعترف به المتكلف (يه  ج ص  س )، او السبعينية الاسكندرانية، كما نقله عن ادم كلارك (يه  ج ص  س ) فقد جاء فيهما ما تعريبه (واقامة بني اسراءيل واباءهم في ارض مصر وكنعان اربعماءة وثلاثون سنة) فاختلفت النسخة العبرانية مع هاتين النسختين في المدة التي اقامها بنو اسراءيل في ارض مصر.
 وقد ذكرنا لك ان تقويم هاتين النسختين لا يتجه مع كون المبدا لتاريخه هو تغرب ابراهيم من ارض الكلدانيين مع كون اقامة بني اسراءيل في مصر  سنة، كما ذكره المتكلف مرارا، وعليه تقاويمهم لان العدد حينءذ يزيد علي  سنة بمقدار اقامة ابراهيم في حاران، وقد زعم المتكلف في جدوليه واصحابه في تقاويمهم انها كانت خمس سنين، ومع ذلك يلزم انهما تركتا ذكر حاران باعتبار اقامة ابراهيم فيها واقامة يعقوب وبنيه اكثر من ثلاثين سنة، وانهما اهملتا ذلك قصورا وتقصيرا، فان حديث الاكتفاء في مثل هذا المقام عند من يعرف الاكتفاء مضحكة ومسخرة.
 هذا ولو فرضوا ان اقامة بني اسراءيل في مصر  سنين كما زعمه المتكلف في جدوليه، وبعض اليهود في كتاباتهم لما اتجه التقويم بكون المبدا له تغرب ابراهيم في كنعان لان العدد حينءذ ينقص خمس سنين، فان ادعي مدع ان المبدا له اول تغرب ابراهيم في حاران، قلنا: من اين لهذا المدعي ان تغرب ابراهيم في حاران كان خمس سنين لكي يتم العدد؟ وهل البناء عليه الا بالتشبث بالتخمين الوهمي، واصلاح الفاسد المضطرب، وتطبيق الحساب الضاءع، والا فلماذا تركتا ذكر حاران، مع ذكرهما كنعان ومصر.
 الثاني: من موارد اختلاف النسخ الثلاث: قد ذكرت النسخة العبرانية تاريخ الاباء من ادم الي ابراهيم فذكرت عمر الاب قبل ولادة الابن المذكور في السلسلة، وذكرت باقي عمره بعد ولادة ذلك الابن (فانظر تك ، ، 
 و ،   ).
 وقد خالفتها النسخة السامرية والسبعينية في ذلك اختلافا فاحشا، كما تخالفتا بينهما كذلك..
 فلنذكر لك الجداول التي ذكرها المفسرون في تسجيل الاختلاف وذكرها المتكلف ايضا (يه  ج ص  و ).
 وهذه صورتها بعد تصحيحنا للغلط المادي في عناوينها، والغلط الرقومي في طبعها:
 اسماء اباء اعمارهم عند ولادة الابن اعمارهم بعد ولادة السلسلة الواقع في السلسلة ذلك الابن قبل الطوفان عبرية سامرية سبعينية عبرية سامرية سبعينية ادم            شيث            انوش            قينان            مهلءيل            يارد            اخنوخ            متوشالح            لامك            عند الطوفان بعد الطوفان نوح                 فانظر الي هذا الاختلاف في الاعمار، وفي تاريخ الطوفان من خلقة ادم.
 والمتكلف لم يسعه في هذا الاختلاف الباهظ الا تاييد التقويم العبراني 
 بتاييدات فارغة.
 ويكفيك انه جعل من الادلة القوية علي صحة العبرانية ما توهمه (يه  ج ص ) حيث قال: ان السبعينية تقتضي تاخر ولادة البكر لادم وشيث الي ان مضي من عمرهما  سنة و  سنين، وهذا يخل بالنسبة بين وقت النمو وبين مجموع عمريهما.
 فهل كان امر الله الذي قال اكثروا واملاوا الارض ليس بضروري في الجيل المتقدم، وانه صار ضروريا في الاجيال التي بعده.
 قلت: وكم تري في هذا الدليل القوي من الغلط والجهل.
 اما (اولا) فان شيءا لم يكن بكر ادم، بل ان توراتهم تصرح بان ادم ولد قايين وهابيل قبل شيث، بل مقتضاها ان قايين ولد اولادا كثيرين ثم صارت ولادة شيث فانظر رابع التكوين.
 وايضا لا يعرف من التوراة وغيرها من كتب وحيهم ان (انوش) كان بكر شيث، بل ان جميع اباء السلسلة لا يعرف من كتب العهدين انهم كانوا ابكار اباءهم.
 وقد سمعت ان شيثا لم يكن بكر ادم.
 وايضا بمقتضي التوراة ان ساما لم يكن بكر نوح، فانها تقول: وكان نوح ابن خمسماءة سنة وولد ساما وحاما ويافث (تك ، )، ولما كان نوح ابن ستماءة سنة صار الطوفان (تك ، ) فلو كان سام بكر نوح لكان عمره عند الطوفان الماءة سنة، ولكن توراتهم تقول: لما كان سام ابن ماءة سنة ولد ارفكشاد بعد الطوفان بسنتين (تك ، )، وهذا يقتضي ان ساما تولد بعد ما مضي من عمر نوح خمسماءة وسنتان، فالبكر اذن غير سام، وايضا يلزم النصاري ان لا يكون ابراهيم بكر ابيه، فان توراتهم تقول: ان تارح اباه عاش ماءتين وخمس سنين، ومات في حاران. (تك ، ) وان ابراهيم حينما خرج من حاران كان عمره خمسا وسبعين سنة (تك ، ) واستفانوسهم يقول: ان ابراهيم خرج من حاران بعد ما مات ابوه (اع ، ) فلا بد علي هذا من ان تكون 
 ولادته بعد ما ما مضي من عمر ابيه ماءة وثلاثون سنة، والتوراة تقول: ان تاريخ ولد ينبه لسبعين سنة من عمره (تك ، ).
 فان قيل) هب ان شيثا وساما وابراهيم لم يكونوا ابكار اباءهم في هذه السلسلة، ولكن باقي رجال السلسلة كانوا ابكار اباءهم، ويدل علي ذلك ان التوراة بعد ان تذكر ولادة الولد المذكور في السلسلة تقول في شان ابيه (وولد بنين وبنات)، فيدل ذلك علي ان الولد المذكور هو البكر، وايضا ان البكورية لها اهمية وفضيلة، فلا بد ان تكون سلسلة الاباء والعهد ومواليد الانبياء فاءزة بها.
 (قلت) هذا واضح البطلان اذ لا دلالة فيما تشبث به، كيف وقد قيلت هذه العبارة في شان ادم بعد ذكر ولادة شيث (تك ،   ) وايضا قد دل العهد القديم علي ان جماعة من الانبياء واباء سلسلة النبوات والعهد لم يكونوا ابكار اباءهم كما في شيث، وسام، وابراهيم، واسحاق، ويعقوب، ولاوي، ويهوذا، وفارص، وموسي، وداود، وسليمان، واكثر هءلاء عيون هذه السلسلة.
 وايضا ان الله العليم الحكيم قد تقتضي حكمته ان لا يربط سلسلة النبوة بالبكورية، وان اجراء الحكمة اولي من اتباع عيسو في بيعة بكوريته ليعقوب باكلة من خبز وطبيخ وعدس (تك ،   ).
 واما ثانيا: فلو تجاهلنا وسلمنا ان اباء السلسلة هم ابكار اباءهم لقلنا ان الحكمة التي اقتضت تاخر ولادة شيث ماءة وثلاثين سنة، وولادة انوش ماءة وخمس سنين حسب التقويم العبراني لا يمتنع ان تقتضي تاخر ولادتهما ماءتين وثلاثين سنة وماءتين وخمس سنين حسب تقويم السبعينية، وكلتا المدتين لا تتفاوت كثيرا بالنسبة الي الوعد بالاثمار في المنافاة وعدمها، وبما ذكرناه تعرف غلط المتكلف في قوله في عنوان تقويم الجداول (قبل ولادة البكر) و (بعد ولادة البكر)، وغلطه في اهمال ذكر الطوفان لما قبل الستماءة وما بعدها في عمر نوح.
 وهاك بقية الجداول في تقويم الاعمار بعد الطوفان وقبل ولادة الابن الواقع في السلسلة، وانظر الي الاختلاف فيها: 
 الاعمار بعد الطوفان وقبل ولادة بعد ولادة الابن الابن الواقع في السلسلة الواقع في السلسلة الاسماء عبرية سامرية سبعينية عبرية سامرية سبعينية سام      ارفكشاد            قينان    شالح            عابر            فالج            رعو            سروج            ناحور                 ما قبل      الطوفان      فانظر الي هذه الاعداد والحواصل المختلفة بحسب النسخ من خلقة ادم الي ولادة ناحور لتارح ابي ابراهيم.
 واعلم انه لا يكاد يعرف من العهدين تاريخ ولادة ابراهيم من تارح الا ان يعرف المقدار لمكث ابراهيم في حاران بعد موت ابيه، كما يقوله استفانوس (ا ع ، ).
 وقد عرفت من هذه الجداول ايضا ان التوراة السبعينية قد خالفت العبرانية والسامرية، حيث زادت عليها في عدد الاباء (قينان) بين ارفكشاد وشالح. 
 القسم الثالث في اختلاف كتب العهدين في التاريخ ولنذكر من ذلك مقامين:
 الاول: قد جاء في الاناجيل في طرد النسب ما لفظه (شالح ابن قينان ابن ارفكشاد) (لو ،  و ) فوافق التوراة السبعينية في زيادة قينان بين ارفكشاد وشالح)، وخالف بذلك العبرانية والسامرية.
 والمتكلف حاول التخلص من هذه الورطة فارتبك في التخليط، وقال (يه  ج ص )، ذهب البعض الي ان موسي لم يذكره (اي قينان) لكي تكون الاجيال من ادم الي نوح عشرة، ومن نوح الي ابراهيم عشرة لتكون اعلق بالاذهان.
 قلت: ان الوحي وموسي عليه السلام لم يكونا ليشوها وجه التاريخ المسلسل ويهملا حقيقة قينان وتاريخه ويجعلا ذلك عثرة في سبيل التصديق بالوحي، كل ذلك ليصفا الاباء صفا شطرنجيا، اذن قل كيف اقدم سبعون من علماء اليهود المنتخبين من الملة فزادوا قينان وخالفوا ارادة الوحي وموسي وكيف احتفل بترجمتهم عامة اليهود والمسيح والتلاميذ والاجيال القديمة من النصاري، ولماذا اقدم هءلاء علي تغيير وضع التوراة ونقض غرض الوحي وموسي، ولماذا رضي لهم قومهم واحتفلوا بترجمتهم، افلا تفهم من هذا ان اليهود لا يتوقفون عن العبث بكتب الوحي اذا حسن في اهواءهم بل يكون هذا العبث راءجا مقبولا في الملة.
 ثم قال المتكلف: وذهب البعض الي ان ارفكشاد كان ابا لشالح طبيعيا، ولقينان شرعيا.
 قلت: اظن هذا التوجيه ممن تقدمت الدنيا بكشفه عن هذا الغيب، وليت شعري اذا كان قينان ابنا شرعيا، فلماذا اقحمته الترجمة السبعينية في سلسلة النسب والمواليد وجعلته مولودا من ارفكشاد ووالدا لشالح فتلاعبت بالتوراة وشوهت التاريخ وشوشت التقويم بذكرها مقدار عمر قينان عندما ولد شالح، وكيف رضيت لهم الملة ذلك وقبلت منهم ذلك، مع انه تلاعب بكتاب 
 الوحي بامر غلطي.
 دع عنك الملة اليهودية، ولكن لماذا اقحمه الهام لوقا في سلسلة الاباء عبثا محضا ومعثرة في التاريخ، والتصديق بصحة التوراة العبرانية، وتثبيتا لغلط السبعينية وتحريفها.
 ثم قال المتكلف: وذهب البعض الي ان قينان وشالح اسمان يدلان علي شخص واحد.
 قلت: اذا فلماذا قبلت الملة اليهودية من السبعينية جعلها والدا حتي انها ذكرت عمر قينان عندما ولد شالح.
 ولماذا لم يشر الهام لوقا الي هذا الغلط، ولا اقل من ان يجري مجري التوراة العبرانية، بل جري علي غلط السبعينية، وترك متبعيه يخبطون في عشواء، اذ فان في طرد النسب وابن شالح ابن قينان ابن ارفكشاد.
 ثم قال المتكلف: وذهب كثيرون الي ان قينان لم يكن مذكورا في انجيل لوقا، غير ان النساخ اخذوه من الترجمة السبعينية محاكاة لها.
 قلت: عجبا كيف سمح المتكلف ان ينطق بشهادة الكثيرين علي ان كتب وحيهم كانت ملعبة للنساخ واوهام الاراء، فلماذا اتفقت النسخ والنساخ علي هذه في الانجيل المتواتر بزعم المتكلف.
 ثم مع نقل هءلاء الكثيرين كيف يتجه للمتكلف ان يقول (يه  ج ص )، قال المفسرون: ان قينان هو لقب لارفكشاد..
 افلست تري ان هذا الاضطراب في الشطط انما هو من الاوهام التي مناها الغرور بان تصلح الفاسد بالافسد...
 وبعد هذا كله فما معني قول المتكلف (يه  ج ص ) علي انه قرء في بعض النسخ من التوراة قينان قبل ارفكشاد، اتراه يعني بذلك قينان ابن انوش وهو الثالث من ولد ادم في السلسلة، كيف وهو مذكور في جميع نسخ التوراة في الاجيال التي قبل الطوفان. 
 ام انه يعني بذلك امرا لم يفهمه هو ولا غيره، ام يريد بذلك ان الغلط في العهدين غير عزيز، فلا عيب اذا وقع فيه انجيل لوقا، ولعله لذلك عقبه بقوله (وعلي كل حال فالامر سهل).
 افلا تقول له: انا يكفينا مثل هذا الاستسهال في عدم الاعتناء بالعهدين بل لا عذر لنا عند الله في الاعتماد علي كتب يستسهل فيها مثل ذلك.
 المقام الثاني: من اختلاف العهدين في التاريخ: فقد عرفت من تقويم التوراة العبرانية ان المدة من دخول ابراهيم الي ارض كنعان الي حين دخول بني اسراءيل الي مصر تكون ماءتين وخمس عشرة سنة، وقد عرفت نصها علي ان اقامة بني اسراءيل في مصر كانت اربعماءة وثلاثين سنة.
 وتدل ايضا علي ان نزول الشريعة والناموس كان ابتداءه في مصر في سنة الخروج منها (خر ).
 ثم جاء جميع ما في سفر الخروج في السنة الاولي لخروجهم من مصر قبل ان يشتغلوا بعمل المسكن الذي تم، واقيم في اول السنة الثانية (خر ، ).
 ثم جاءت الشريعة المذكورة في سفر اللاويين، وعشر ابواب من سفر العدد في السنة الثانية قبل ان يمضي منها شهر وعشرون يوما (انظر لا ، ، وعد ، ).
 وقد انتظم في هذا اكثر شريعة التوراة ونواميسها حسبما هو موجود في التوراة الراءجة، فيكون من دخول ابراهيم ارض كنعان الي هذه الغاية ستماءة وسبع واربعين سنة.
 ثم جاء باقي الشريعة متدرجا الي السنة الاربعين لخروجهم من مصر فكلم بها موسي بني اسراءيل في سفر التثنية (تث ، )، وكان غالب سفر التثنية تكرارا لبيان الشريعة المتقدمة، ولذا سمته الترجمة السبعينية بذلك، وان احكام الكهنوت وشراءعه وتابيده كلها قد جاءت في سفر الخروج وسفر اللاويين قبل ان تمضي لخروجهم من مصر سنة ونصف، وهاك جداول الحساب بمقتضي 
 تقويم التوراة:
 سنة:
  من دخول ابراهيم كنعان الي ولادة اسحاق (تك ،  و ، ).
  ومن ولادة اسحاق الي ولادة يعقوب (تك ، ).
  ومن ولادة يعقوب الي دخوله مع بنيه الي مصر (تك ، ).
  واقامة بني اسراءيل في ارض مصر (خر ، ).
  شريعة سفر الخروج ونواميسه.
  /  شريعة سفر اللاويين، وعشر ابواب من سفر العدد ونواميسها.
  /  باقي الناموس الي ختامه عن تثنية بيانه.
 وبمقتضي التوراة ان ابراهيم توفاه الله بعد ما خرج من حاران بماءة سنة (انظر تك ، ، و ، ).
 وعلي هذا فالزمان الفاصل بين مواعيد الله لابراهيم حينما تجلي له وبين ابتداء الناموس الذي نزل علي موسي لا يمكن ان يكون اقل من خمسماءة وخمس واربعين سنة..
 اذا عرفت هذا فقد جاء عن بولس في ثالث غلاطية ، واما المواعيد فقيلت في ابراهيم وفي نسله، لا يقول وفي الانسال كانه عن كثيرين بل كانه عن واحد، وفي نسلك الذي هو المسيح ، وانما اقول هذا: ان الناموس الذي صار بعد اربعماءة وثلاثين سنة لا ينسخ عهدا قد سبق فتمكن من الله، واقل اختلاف يفرض بين هذا الكلام وبين التقويم المتقدم عن التوراة العبرانية هو ماءة وخمس عشرة سنة.
 قال المتكلف (يه  ج ص  و ) ما ملخصه ان الموعد المشار اليه في كلام بولس هو الوعد الذي وعد الله به ابراهيم (تك ، ) عندما امره بالتغرب عن وطنه وعشيرته، ومن هذا الموعد الي نزول الشريعة  سنة لان 
 عمر ابراهيم حينءذ كان  سنة، ومنه الي دخول بني اسراءيل مصر  واقاموا في مصر  يكون المجموع الي نزول الشريعة  سنة، انتهي ملخصا.
 قلت: قد اوضحنا لك قريبا في القسم الاول من اقسام الاختلاف الثلاثة كيف قد تقلب المتكلف في التناقض في هذا المقام وقلق في اغلاطه، فراجعها الي الغلط الرابع عشر واكفنا مءنة التكرار، ولكنا نوضح لك هاهنا انه لو فرضنا ان اقامة بني اسراءيل في مصر كانت  سنة او  سنين كما تقلب به المتكلف لما امكن ايضا انطباق الكلام الذي ذكرناه عن غلاطية علي موعد من مواعيد الله لابراهيم المذكورة في التوراة لا من حيث المعني ولا من حيث التقويم اصلا وراسا.
 فلنذكر لك ما جاء في التوراة من مواعيد الله وعهوده لابراهيم.
 فالموعد الاول: وهو الذي عناه المتكلف وعينه في كلامه جاء في (تك ،  و ) وليس فيه ذكر للنسل الذي ذكر في كلام غلاطية اصلا، وتاريخ هذا الموعد اما عند خروج ابراهيم من حاران حينما كان عمر ابراهيم  سنة كما زعم المتكلف هاهنا.
 واما عند خروجه مما بين النهرين اي (اور الكلدانيين) علي قول استفانوس (ا ع ،   )، وعلي زعم المتكلف ايضا في اول جدوله كما تقدم، وبمقتضي تقويم المتكلف في جدوليه يوافق السبعين من عمر ابراهيم.
 الموعد الثاني: بعد اعتزال لوط عن ابراهيم وبعد رجوعهم من مصر وعندما اقام ابراهيم في حبرون وهو (تك ،  و )، وذلك بعد دخول ابراهيم لي ارض كنعان بسنين، والنصاري يقولون في تواريخهم: انها كانت خمس سنين او اربع.
 وصريح هذا الوعد ان المراد من النسل هم الكثيرون الذين يعسر عدهم كتراب الارض.
 الموعد الثالث: بعد ذلك وبعد حرب ابراهيم مع الملوك (تك ،   
 )، وصريحه ايضا ان المراد من النسل الكثيرون الذين يعسر عدهم والذين يستعبدون ويذلون في مصر.
 العهد الرابع: لما كان ابراهيم ابن تسع وتسعين سنة (تك ،  و ) وهو صريح ايضا في ان المراد من النسل هم الكثيرون في اجيالهم.
 العهد الخامس: فانه بهذا التاريخ وهذا المعني (تك ،   ).
 العهد السادس: حينما عزم ابراهيم علي ذبح اسحاق قربانا (تك ،   ) وهو ايضا صريح في ان المراد من النسل هم الكثيرون، الذين هم كنجوم السماء وكالرمل.
 وليس في هذه المواعيد لفظ (في نسلك) الذي يتشبث به كلام غلاطية الا في الموعد الاخير، ولكن ما شءت فابذل جهدك وسعيك في تطبيق كلام غلاطية المنسوب الي بولس علي احد المواعيد التي ذكرناها من حيث اللفظ او المعني او التاريخ.
 اما الوعد الاول فليس فيه ذكر للنسل اصلا، واما المواعيد الاربعة التي بعده فليس فيها لفظ (في نسلك)، بل ذكر النسل بعبارة اخري صريحة في ان المراد من النسل هم الكثيرون في اجيالهم.
 واما الوعد السادس فانه وان كان فيه لفظ (في نسلك) لكنه صريح في ان المراد من النسل هم الكثيرون كنجوم السماء وكالرمل، ولا يمكن تطبيق تقويمه علي كلام غلاطيه، فاذن ليس في التوراة كلام ينطبق عليه الكلام الذي سمعته عن غلاطيه لا من حيث المعني ولا من حيث التقويم حتي بالتقويم الذي اضطرب في دعاويه المتكلف، مضافا الي انه جاء ايضا في الرساءل المنسوبة الي بولس ما هو صريح في ان المراد من النسل في مواعيد ابراهيم هم الكثيرون، وان زعم ان المراد منهم اولاد الموعد لا اولاد الجسد، (فانظر رو ،  و )، واظن ان كاتب رسالة رومية لم يطلع علي رسالة غلاطية او بالعكس.
 والحاصل ان كلام غلاطية زيادة علي غلطه في المعني فهو مناقض لتقويم التوراة كما ذكرناه اولا. 
 المقام الثالث: من اختلاف العهدين جاء في انجيل متي قوله: (،  و ) حينءذ تم ما قيل بارميا النبي القاءل: واخذوا الثلاثين من الفضة ثمن المثمن الذي ثمنوه من بني اسراءيل واعطوها عن حقل الفخاري كما امرني الرب.
 هذا مع ان هذا المنقول لا يوجد في كتاب ارميا، نعم يوجد له مشابه في بعض المفردات في كتاب زكريا وهو قوله (،  و ) فوزنوا اجرتي ثلاثين من فضة فقال لي الرب: القها الي الفخاري الثمن الكريم الذي ثمنت عليهم فاخذت الثلاثين الفضة وارسلتها الي الفخاري في بيت الرب، وانت تري انه لا مماثلة من حيث المعني ولا التركيب بين ما ذكرنا عن متي وما ذكرناه عن زكريا، وانما توجد المماثلة بين بعض المفردات مثل: ثلاثين، وفضة وثمن، والذي، والرب.
 فان اغمضنا عن مسخ التركيب والمعني فقد غلط كاتب الانجيل في نسبته الي ارميا وهو في كتاب زكريا، او غلط كتاب العهد القديم اذ جعلوه في كتاب زكريا وهو من كتاب ارميا، وان اغمضنا عن الغلط في النسبة، فقد غلط كاتب الانجيل في مسخ التركيب، وتبديل الاسم، او غلط العهد القديم في نقل الكلام علي وجهه.
 نقل اظهار الحق في الشاهد التاسع والعشرين من المقصد الثاني من الباب الثاني عن كتاب (وارد كاتلك) عن كتاب (مستر جويل) ان متي غلط فكتب (ارميا) موضع زكريا.
 وعن (هورن) في تفسيره اعترافه بان في هذا النقل اشكالا جدا من اجل عدم وجوده في ارميا وعدم مطابقته لما في زكريا. ونقل عن بعض المحققين بناءهم علي احد امرين. اما تبديل الكتاب لزكريا بارميا غلطا. واما ان لفظ ارميا الحقه الكتاب غلطا، ثم قوي هورن هذا الاخير ونقل اظهار الحق عن بعض مفسريهم انه وجهه بالوجه الاول.
 وعن ابن ساباط ان بعض قسيسيهم اعترف بان متي كتب هذا اعتمادا 
 علي حفظه بدون مراجعة للكتب فوقع في الغلط، وقال بعضهم، لعل زكريا يكون مسمي بارميا ايضا.
 والمتكلف (يه  ج ص ) من شدة عناده للحق، او من كثرة علمه نسب اظهار الحق الي الهذيان حيث نقل الحيص والبيص من علماء النصاري في هذا المقام.
 وليت شعري لماذا حمل علي اظهار الحق قصاص علماء النصاري ومفسريهم اذا انطقوا في اضطرابهم ببعض الصواب الباهظ لضلال الاهواء، فهل يقول المتكلف ان عدل الله وقداسته ومقته للخطيءة والخطا والخبط والغلط اقتضي ان يكون اظهار الحق فاديا لمتي والمفسرين.
 دع هذا فان المتكلف (يه  ج ص ) زاد في الخبط والاضطراب في هذا المقام، فزعم (اولا) ان من اصطلاحات علماء اليهود القديمة انهم كانوا يقسمون الكتب المقدسة الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: شريعة موسي، وكانوا يسمونها الشريعة.
 القسم الثاني: المزامير.
 القسم الثالث: قسم الانبياء ويسمي ارميا، من اطلاق الجزء علي الكل، وسبب تسمية قسم الانبياء بارميا هو انهم ذكروا نبواته اول الانبياء علي هذا الترتيب وهو ارميا وحزقيال واشعيا، ثم نبوات الاثني عشر نبيا صغيرا.
 قلت: يحكي ان بعض الكذابين اوصي ولده وقال له: اذا كذبت فاستشهد بالاموات، كيف وان الموجود من العهد القديم العبراني هو انهم ذكروا بعد اسفار التوراة حصتين سموا الاولي (نبيايم  اشونيم)  اي الانبياء الاولين  وهي ستة كتب اولها كتاب يوشع واخرها الملوك الثاني، وسموا الحصة الثانية (نبيايم احرونيم)  اي الانبياء الاخرين  وهي خمسة عشر كتابا اولها كتاب اشعيا واخرها كتاب ملاخي.
 ثم ذكروا بعد ذلك حصة سموها (كتوبيم) وهي ثلاثة عشر كتابا اولها المزامير (تهليم) واخرها اخبار الايام الثاني. 
 فليس في العهد القديم العبراني حصة اولها كتاب ارميا، ولا حصة تسمي ارميا، واليهود لا يعرفون ذلك عن سلفهم، وانجيل متي لم يقل بالانبياء بل قال (بارميا النبي القاءل) وهذا كالصراحة بارادته كتابا واحدا ولو خادعنا نفوسنا وسلمنا دعوي المتكلف في اصطلاحات اليهود القديمة، واعرضنا عن دلالة اللفظ لقلنا ان انجيل متي لم يجر علي هذا الاصطلاح المكذوب، بدليل انه قال (مت ، ) (لكي يتم ما قيل بالنبي) وهو يعني بذلك كتاب المزامير، فان قسم المزامير لا يسمي عند اليهود بالنبي ولا الانبياء لا في الاصطلاح المكذوب، ولا في الاصطلاح المعروف بل يسمي (تهليم).
 فان قلت: ان استشهاد انجيل متي بما ذكرته عن المزامير غير ثابت بل ذهب بعض المفسرين الي ان الفقرة المشار اليها يجب حذفها لانها ليست في المتن وانما هي ماخوذة من انجيل يوحنا (، ) ولذا جعلوها في انجيل متي بين خطين هلاليين.
 قلت  اولا: ان المتكلف يعترف (يه  ج ص ) بان هذه الفقرة في انجيل متي ثابتة في النسخ المعتبرة والقراءات الصحيحة.
 وثانيا: انك لم تات في هذا بشء الا انك جلبت علي الانجيل مصيبة اخري وهي ان تكون مثل هذه الفقرة الطويلة زاءدة فيه من عبث التصرف.
 وزعم المتكلف ثانيا: ان كلمة (ارميا) تكتب باللغة اليونانية (ايريو) وكلمة زكريا (زيريو) بتغيير الالف الي زاي فقط فنشا هذا الاختلاف.
 قلت: اذن فيحق ان يصنع التنوير والاحتفال لاتقان الانجيل في لغته وكتابته، وللمتكلف في رءياه النبوية .
 وزعم ثالثا: بان البعض ذهب الي ان راميا هو الذي تكلم بهذه الكلمات وان زكريا نقل عنه.
 قلت: دع عنك ان سوق الكلام في كتاب زكريا يابي ذلك ويبطل هذه الدعوي، ولكن كان علي هذا البعض اذ تنبا من هواه بهذا الغيب ان يتم 
 الاصلاح لنقل انجيله فيتنبا ويقول: ان العبارة الاصلية لارميا موافقة لعبارة متي، وان الخطا وقع في نقل زكريا.
 المقام الرابع: وايضا جاء في العهد القديم ان (بلعام) هو ابن (بعور) بالعين قبل الواو (عد ،  وتث ،  ويش ،  ومي ، ).
 وجاء في العهد الجديد (بلعام) ابن (بصور) بالصاد قبل الواو، ( بط ، ).
 ولا تصغ الي اعتذار المتكلف في مثل هذا بتقارب الحروف فان الفرق في الخط العبراني بين العين والصاد من اوضح ما يكون في الفرق بين الحروف الا ان يقول: ان كاتب العهد الجديد لا يحسن ان يميز ما بين الحروف، فقل له:
 اذن فقد وقع كتبة العهد القديم بمثل ذلك، حيث اعتذرت عن اشتباههم مرارا بتقارب الحروف، فلماذا قسم الطالع للعهدين بالكتبة الذين لا يميزون بين الحروف.
 ولا تلتفت الي نبواته الاهواءية اذا ادعي باطلا ان (بعور) لما تزوج او لما نبتت لحيته، او لما شاب، او لما ارتفع بعد الضعة، او لما اتضع بعد الرفعة صار اسمه (بصور) بالصاد، كما يلتجا الي مثل هذا الخبط عندما يضيق به الخناق كما ادعاه (يه  ج ص )، لما سمي العهد القديم ام سليمان النبي مرة (بت شبع بنت اليعام) ( صم ، ) ومرة (بت شوع بنت عميءيل) ( اي ، )، وادعاه ايضا في كتابه في كثير من اختلاف العهد القديم.
 المقام الخامس: في اختلاف ذات الاناجيل فيما بينها في التاريخ، ولنكتف من ذلك بما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة    فراجعه، فانه يشتمل ايضا علي القسم الاول وهو اختلاف ذات الكتاب الواحد في تاريخه.
 المقام السادس: في اختلاف كتب العهد القديم فيما بينها في التاريخ جاء في سفر الملوك الثاني ،  ابن اثنتين وعشرين سنة اخزيا هو عند ملكه وسنة واحدة ملك باورشليم واسم امه عثليا بنت عمري ملك اسراءيل، وجاء في سفر الايام الثاني ،  ابن اثنتين واربعين سنة اخزيا هو عند ملكه وسنة 
 واحدة ملك باورشليم واسم امه عثليا بنت عمري.
 فزاد تاريخ سفر الايام علي تاريخ سفر الملوك عشرين سنة، مع ان ما في سفر الايام لا يكاد ان يصح لنص العهد القديم علي ان اباه يهورام مات وهو ابن اربعين سنة، وان اخزيا صار ملكا سنة موت ابيه (فانظر  مل ،  و ، و  مل، ، ) وعلي هذا يلزم ان يكون اخزيا اكبر من ابيه بسنتين.
 قال المتكلف (يه  ج ص ) المراد بقوله (يعني الايام الثاني ، ) اثنتين واربعين سنة  اي من دولته  وانه صار للدولة التي هو منها  سنة وكان عمره نحو اثنتين وعشرين سنة.
 قلنا: سامحنا المتكلف في دعواه التي لا يرتضيها لنفسه كل مءرخ يعرف من لحن الكلام والتاريخ موطء قدمه، ودعه يرضي مثل ذلك لانبياءه وكتب وحيه، وان خالفه اسلوب كل التاريخ المذكور في العهد القديم، ولكن قبل اي وقت من الدولة ياخذه مبدا للاثنتين واربعين سنة، فان كان ابتداء دولة ابيه يهورام فانه يكون ابن ثمان سنين، وان كان ابتداء دولة جده يهو شافاط فانه يكون ابن ثلاث وثلاثين سنة، وان كان ابتداء دولة جد ابيه اسا فانه يكون ابن اربع وسبعين سنة، ام يقول: ان الوحي اشتهي سنة من السنين فجعلها مبدا للتاريخ، وعلي كل حال فلا غلط، ولا خبط ولا اختلاف.
 ثم قال (ص ) ثانيا قرا عوضا عن  سنة  وعليه فلا لزوم الي التاويل، وسبب اختلاف القراءة هو ان العبرانيين كانوا يستعملون الاحرف للدلالة علي الاعداد، وبما انه يوجد تشابه بين الحرف الدال علي الحرف العدد  والحرف الدال علي العدد  نشا هذا الاختلاف في القراءة وهو امر نادر جدا في كتاب الله وهو يكاد ان يكون كالمعدوم.
 قلت: اولا ان اليهود وان كانوا ربما يشيرون الي العدد بالحروف ولكنه لا اثر لذلك في متن العهد القديم العبراني، بل ان جميع اعداده مذكورة باللفظ الصريح حتي في هذا المقام، الا ان يقول المتكلف ان المتن العبراني كالحرباء يبرز كل زمان بلون. 
 وثانيا: ان اشارتهم الي العدد انما هي بحروف (ابجد) الكبير الذي تكون فيه مراتب العدد محفوظة في ذات الحرف لا بموقعه في الصف، كما هو في الاشارة بالارقام.
 فالمتكلف غلط في قوله (تشابه الحرف الدال علي العدد  والحرف الدال علي العدد ) بل الاشتباه في مثل المقام يكون بين الحرف الدال علي عشرين وهو الكاف، والحرف الدال علي اربعين وهو الميم.
 وثالثا: ان الباء والدال والكاف والميم في الخط العبراني متباعدة في الشكل كتباعدها في الخط العربي او اكثر فلا يشتبه بها الا من لا يميز من الخط الا السواد علي البياض، فقرت عين المتكلف بكتبه وكتبتها وقراءها وحملتها.
 ورابعا: ان قوله: وهذا نادر جدا في كتاب الله انما هو قول من لا خبرة له في كتابه او قول من لا يبالي بدعاويه الوقتية وان قدم واخر ما ينفضها، كيف لا وقد تشبث باشتباه الحروف وتقاربها في الاعتذار عن كثير من اغلاط العهدين (فانظر الجزء الاول صحيفة ) كما اعتذر بذلك (يه  ج ص ) عن اختلاف العهد القديم في نحو تاريع وتحريع، وبنعة وينعة، ويهوعده ويعره، علي انا قد ذكرنا لك في التمهيد ان الحواشي قد ذكرت من اغلاط الحروف في المتن العبري ما يزيد علي الالف مع انها قد اهملت من ذلك الكثير، ولكن المتكلف لا يبالي ان يقول مع ذلك، وعلي كل حال فلا اشتباه بالحروف في كتاب الله.
 (وايضا) جاء في الملوك الثاني ،  ابن ثماني عشرة سنة يهوياكين عند ملكه وثلاثة اشهر ملك باورشليم.
 وجاء في الايام الثاني (، ) ابن ثماني سنين يهوياكين عند ملكه وثلاثة اشهر وعشرة ايام ملك باورشليم، فاختلف التاريخان في عمره عند ملكه بعشر سنين.
 وقال المتكلف (يه  ج ص ) لما كان عمره ثماني سنين اشركه معه والده في الحكم ليمرنه ويدربه علي السياسة والادارة، ومع ذلك فلم يملك 
 رسميا الا لما كان عمره ثماني عشرة سنة.
 قلت: دع عنك ان هذه الدعوي تقول بلا اثر يشهد لها وانما اوردها علي اللسان والقلم ذلك الروح المذكور ( مل ، ، و  اي ، ) ولكن ما يصنع المتكلف والمرسلون الامريكان بقول الايام الثاني (،  ابن خمس وعشرين يهوياقيم عند ملكه واحدي عشر سنة ملك باورشليم، وملك يهوياكين ابنه عوضه  ابن ثماني سنين يهوياكين عند ملكه وثلاثة اشهر وعشرة ايام ملك باورشليم.
 وطابق انت هذه العبارات مع  مل ، ، و  و  فانه لو كان المراد كما يزعمه المتكلف هاهنا لكان نبيه ووحيه قد غلطا في قولهما ان يهوياكين ملك عوض ابيه، بل كان عليهما ان يقولا (معه) وغلطا في قولهما ان يهوياكين ملك ثلاثة اشهر وعشرة ايام، بل كان عليهما ان يقولا عشر سنين وثلاثة اشهر وعشرة ايام، فلا يصح لسفر الايام الا ان يريد في جميع كلامه ملك يهوياكين الرسمي بعد ابيه.
 المقام السابع: في اختلاف كتب العهدين فيما بينها في التاريخ، جاء في صموءيل الثاني ،  هذه اسماء الابطال الذين لداود، يوشيب بشبث التحكموني رءيس الثلاثة هو هز قناته علي ثمان ماءة قتيل دفعة واحدة  وبعده العازرا ابن ددي ابن اخوخي ، وبعده شمة ابن اجي هاراري، فاجتمع الفسطينيون جيشا وكانت هناك قطعة مملوءة عدسا.
 وجاء في الايام الاول في هذا الموضوع ،  وهذا عدد الابطال الذي لداود ياشا بعام ابن حكموني رءيس الثوالث هو هز رمحه علي ثلاث ماءة قتيل دفعة واحدة ، وبعده العازرا ابن دودو الاخوخي  والفلسطينيون اجتمعوا هناك للحرب، وكانت قطعة الحقل مملوءة شعيرا فاختلف الكتابان في نقل القصة الواحدة في امور.
   يوشيب بشبث، وباشبعام.
   التحكموني ابن حكموني. 
   ثمان ماءة قتيل دفعة واحدة ثلاث ماءة قتيل دفعة واحدة.
   ددي ابن اخوخي، دودو الاخوخي.
   مملوءة عدسا، مملوءة شعيرا.
 وحاصل ما عند المتكلف في هذه الورطة ثلاث دعاوي تزيد في الطنبور نغمة.
   ان العلم قد يكون مركبا من اسم فاعل وجار ومجرور فان بشبث الرابض في مكانه.
   ان احد النبيين ذكر  عدد المقتولين، والثاني ذكر  عدد المقتولين مع الجرحي والهاربين.
   ان يكون العددان في حادثتين مختلفتين (انظر يه  ج ص  و  ج ص ).
 فنقول :
 اولا: هب ان بشبث علم مركب، ولكن ما وجه التوفيق بذلك بينه وبين يوشيب وبين باشبعام، وما وجه التوفيق بين وصفه بالتحكموني وبين جعله ابن حكموني.
 وثانيا: ان كلا الكتابين قالا  و  قتيل دفعة واحدة ولفظ ذلك في الاصل العبراني في كلا الكتابين (حالال) وهو القتيل (انظر تث ،  و  و ، وا صم ،  و ، و  اي ، ) فهل يقول المتكلف ان احد النبيين جهل الحقيقة فعد الجرحي والهاربين من قسم القتلي، ولعله يقول ذلك لكي يحامي عن كتبه المملوءة غلطا والتي لا تعرف الانبياء ولا يعرف الانبياء صورتها المستحدثة.
 وثالثا: ان كل من يفهم ما يقول وما يسمع وما يقرا ليعلم ان المراد من صموءيل الثاني (،   ) هو المراد من الايام الاول (،   ) كما يعلم ان العازار ابن ددي ابن اخوحي هو الذي قيل فيه العازار ابن دودو 
 الاخوخي، وان العدس هو الذي قيل فيه شعير.
 وكما يعلم ايضا من صموءيل الثاني ،  (بان شمة الحروري) هو المذكور في الايام الاول ،  (شموت الهروري) و (حالص الفلطي)  هو (حالص الفلوني)  و (خالب ابن بعنة)  هو خالد ابن بعنة  و (هدي من اودية جاعش)  هو (حوري)  و (اخيام ابن شاراد الاراري)  هو (اخيام ابن ساكار الهرادي) ، ولو قابلت ( صم ،    مع  اي ،   ) لوجدت الاختلاف الفاحش في الاسماء، مع ان المقامين متصديان لذكر امر واحد، ولا يخفي عليك ان هذا كله من الغلط الذي اشرنا اليه انفا.
 المقام الثامن: في اختلاف الكتاب الواحد من العهد القديم، جاء في الملوك الثاني (، ) ان اخزيا ابن اخاب ملك اسراءيل مات وملك عوضه اخوه يهورام ابن اخاب في السنة الثانية ليهورام ابن يهو شافاط ملك يهودا، وجاء فيه ايضا (، ) وفي السنة الخامسة ليهورام ابن اخاب ملك اسراءيل ويهوشافاط ملك يهوذا ملك يهورام ابن يهوشافاط ملك يهودا واذا كان يهورام ابن يهوشافاط قد ملك في السنة الخامسة لملك يهورام ابن اخاب فيكف يكون يهورام ابن اخاب ملك في السنة الثانية لملك يهورام ابن يهوشافاط، ودع باقي المناقضات في الملوك الثاني، وبينه وبين الايام الثاني في تاريخ هذين الملكين ويهوشافاط، ودع المترجمين يسقطون ويحرفون ما شاوا حيث لا يقبل منهم ولا يجديهم.
 وقد ادي بنا التطويل في هذا المقام الي السام، وفي هذا الانموذج كفاية، وليس الغرض من هذا المقام هو الاستقصاء فانه يحتاج الي كتاب براسه، بل وليس الغرض بيان اغلاط المتكلف في كل ما اجاب به اظهار الحق، ولعلما نستطرد في المباحث الاتية كثيرا من ذلك ان شاء الله.
 * * * فلنشرع بعون الله فيما هو المقصود في الفصل الرابع الذي قدمنا لاجله 
 هذا التمهيد، قال الله جل اسمه في سورة حم فصلت  (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين  وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين  ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين  فقضيهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم).
 واعترض المتعرب (ذ)  علي هذه الايات باعتراضين (الاول) زعمه انه يتحصل من الايات الكريمة المذكورة ان خلق الارض والسماوات كان في ثمانية ايام (وذلك لمكان يومين واربعماءة ايام ويومين ثم زعم انه منقوض في سبعة مواضع من القران بما معناه انه (جل شانه) خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام لا ثمانية.
 قلت: لا يخفي ان الجبال جزء من الارض التي خلقت في يومين وهي مخلوقة بخلق الارض ولكن جري التنصيص علي ذكرها للامتنان بجعلها علي الارض لما فيها من الفواءد ودفع المضار، كما اشرنا اليه في هذا الجزء صحيفة   ، ولم يقل جل اسمه: (وخلق فيها رواسي) بل قال: (وجعل فيها رواسي) وذلك لءلا يتوهم ان خلق الجبال كان منفصلا عن خلق الارض في اليومين، بل لينبه علي ان الجبال من المخلوق في اليومين، وجري التنصيص عليها للامتنان بحكمتها الظاهرة فيكون ذكر جعل الجبال بمنزلة الاعادة لذكر الخلق المتقدم في الاية الاولي، لان جعل الجبال كان من جملتها، وهذا مما لا ينبغي ان يخفي، فيكون قوله تعالي في الاية الثانية: (وجعل فيها رواسي من فوقها) بمنزلة قوله تعالي خلقها مع جبالها الراسية النافعة، وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام، فيكون اليومان داخلين في الاربعة فتتم فاءدة التفصيل والبيان والتمجد بالقدرة والامتنان بقوله تعالي: (خلق الارض في يومين) وبيانه جل شانه بقوله تعالي: انه خلقها (وجعل فيها رواسي وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام).
 الاعتراض الثاني: هو ان الايات المذكورة تدل علي ان خلق السماوات 
 كان بعد خلق الارض، فزعم انه منقوض بقوله تعالي في سورة النازعات  (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها  رفع سمكها فسواها  واغطش ليلها واخرج ضحيها  والارض بعد ذلك دحاها  اخرج منها ماءها ومرعاها  والجبال ارساها  متاعا لكم ولانعامكم) قلت: منشا توهم المتعرب في زعمه هذا امران (احدهما) توهمه ان قول الله جل شانه: (ثم استوي الي السماء) معطوف ومرتب علي قوله تبارك اسمه:
 (وبارك فيها وقدر فيها اقواتها) وليس كما توهم، بل انه معطوف علي قوله تعالي: (خلق الارض في يومين).
 (وثانيهما: توهمه ان قوله تعالي: (والارض بعد ذلك دحاها) بمعني انشا خلقها، وليس كما توهم، بل ان معني قوله تعالي: (دحاها) مهدها واعدها للسكني وبارك فيها وقدر فيها اقواتها واخرج منها ماءها ومرعاها متاعا للناس ولانعامهم.
 ولوا اعتمدنا علي الهيءة الجديدة لفهمنا من قوله تعالي: (دحاها) انه سخرها للحركة الاينية في الدوران علي الشمس بعد ان خلق الشمس في جملة السماوات واودع فيها القوة الجاذبة فيكون قوله تعالي: (اخرج منها ماءها ومرعاها) حالا من الضمير البارز في (دحاها)، كما انه يكون علي المعني الاول بدلا من قوله تعالي: (دحاها).
 فيكون حاصل الايات السابقة هو ان الله جلت قدرته خلق الارض وانشاها في يومين ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات في يومين، وخلق الارض وجعل فيها رواسي وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة تامة في العدد وان كانت مفصولة بوقوع خلق السماوات بين خلق الارض وبين البركة فيها وتقدير اقواتها.
 ومما يرشد من نفس الايات الي ان يومي خلق الارض مفصولان عن يومي البركة فيها وتقدير اقواتها هو قوله تعالي: (سواء للساءلين) اي اربعة تامة العدد فيما يتعلق بالارض وان كانت مفصولة بخلق السماوات كقوله تعالي في 
 سورة البقرة : (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) اي كاملة في العدد وان كانت مفصولة بمدة الرجوع الي الوطن.
 (فان قلت): فلماذا لم يجر البيان علي نسق التكوين والتقدير، (قلت) ليجري البيان والامتنان في النظام الارضي في تكوينها وتقدير اقواتها مطردا في نسق واحد، وينتظم فيه التقدير باربعة ايام، فانه لا يخفي ان اذهان عامة البشر اقرب الي الالتفات الي تاثير النعم الارضية في قوام حياتهم وقرار تعيشهم، واما النعم السماوية فلا يلتفت الي حقيقة مداخلتها في ذلك بما لها من التسبيب الا الخواص.
 (فان قلت): قد قدمت ان خلق الجبال كان في جملة خلق الارض في اليومين قبل خلق السماوات.
 اذن فماذا تقول في قوله تعالي في السادسة من الايات الاخيرة (والجبال ارساها)، افليس ذلك يدل علي ان خلق الجبال كان بعد خلق السماء، (قلت) ان ارساء الجبال ليس بمعني خلقها بل بمعني تثبيتها واعطاءها قوة الثبات في محالها حينما تحتاج الي ذلك بواسطة الصوادم او حركة الارض عند دحو الارض وتقدير اقواتها اذ كان من ذلك ان اودع بقدرته في جوفها المواد البخارية والنارية السيارة لتوليد معادنها ونباتها وتصعيد مياهها، فمنح الله الجبال قوة ارساءها فلا يزعزعها ويلاشيها ما قدر الله خروجه منها من المواد البخارية والنارية السيارة في جوف الارض لكي تدوم بذلك حكمة خلقها كما اشرنا اليه في هذا الجزء صحيفة    وجعلها راسية عندما دحا الارض بالحركة الوضعية او الاينية فدبت فيها الحرارة السيارة وتوجهت الي الخروج من الجبال، او لهذا ولانها لا تنهال بواسطة الحركة وتتزعزع من مكانها وذلك اما بقوة كافية في ذلك كله، او بان جعل في طبيعتها الميل الي مركز الارض كما تقوله الفلسفة القديمة او بحبسها باحاطة الهواء الثقيل المطلق كما يقال في الفلسفة الجديدة (ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا)، ولعل ما الي نحو هذه الحركة يشير قوله تعالي في سورة النمل  (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون). 
 واعترض المتكلف علي الايات السابقة من سورة فصلت ايضا فقال (يه  ج ص ) ومن طالع الاصحاح الاول من سفر التكوين وجد اغلاطا جمة في عبارة لقران.
 ففي اليوم الاول خلق الله النور وفي اليوم الثاني خلق الله الجلد وفي اليوم الثالث خلق الله الارض وجعلها تنبت العشب وفي اليوم الرابع خلق الشمس وفي اليوم الخامس خلق الله الطيور والزحافات وفي اليوم السادس خلق الله البهاءم والوحوش وغيرها وفي اليوم السابع خلق الله الانسان، كما هو مذكور بالتفصيل في الاصحاح الاول من سفر التكوين.
 قلت: (اولا) ان اردت ان تعرف حال التورية التي يعترض بها فانظر الي ما ذكرنا في الصدر والتمهيد مع ما اشرنا اليه في الجزء الاول لكي تعرف ما هي عليه من تعدد مواليدها ومسمياتها، ونشوءها، واحوالها، واسقامها وانكار المفسرين المدققين لمضامينها وصراحتها، وشهادة جملة من المفسرين بزيادتها ونقصانها، واعراض قارءيها ومترجميها عن صورتها المشوهة بالغلط والنقصان.
 ودع عنك ما ذكرنا في متفرقات الكتاب مما تتيقن منه بان هذه الصورة الموجودة لا تعرف كليم الله موسي عليه السلام ولا يعرفها.
 (وثانيا) ان اردت تعرف مقدار معرفة المعترض فانظر الي جهله بتوراته فانها تقول: ان اليوم الثالث قال الله فيه: لتجتمع المياه تحت السماء الي مكان واحد ولتظهر اليابسة، وكان كذلك ودعي الله اليابسة ارضا، ومجتمع المياه بحارا (تك ،  و )، وهذا لا يدل الا علي ان الارض كانت مخلوقة موجودة ولكنها مغمورة بالمياه، فامر الله المياه ان تنحسر عنها لكي تظهر بعد الانغمار.
 وزيادة علي ذلك ان توراته قد ذكرت قبل ذلك ان الارض كانت خربة وخيالية، وعلي وجه الغمر ظلمة وروح الله يرفرف علي وجه المياه، وقال الله ليكن نور ، ودعا الله النور نهارا والظلمة ليلا، وهو اليوم الاول (انظر تك ،   )، وهذا يدل علي ان الارض مخلوقة قبل خلق النور في اليوم الاول.
 وان قوله وفي اليوم السابع خلق الله الانسان انما هو ايضا جهل بصراحة 
 توراته في هذا المقام وغيره، فانها تقول ان الله خلق الانسان في اليوم السادس (تك ،   )، وان الله تعالي فرغ في اليوم السابع واستراح من عمله (تك ،  و ) وتقول في ستة ايام صنع الرب السماء والارض والبحار وكل ما فيها واستراح في اليوم السابع (خر ،  و ، ).
 (وثالثا) ان اردت ان تعرف تنافي التوراة واضطرابها في المقام الذي يعترض به فاعرف ذلك اقلا من اربعة موارد:
   قد تقدم ان توراته تدل علي ان الارض كانت خربة وخالية قبل خلق النور الذي حدث منه اليوم الاول وانها في اليوم الثالث ظهرت من تحت الماء بسبب اجتماع المياه الي مكان واحد، وهذا مناف لقولها فاكملت السماوات والارض وكل جندها وفرغ الله في اليوم السابع.
 وقولها هذه تولدات السماوات والارض عند خلقها (تك ،  و ) فانها لم تءرخ خلق الارض، بل مقتضاها ان خلق الارض قبل الستة ايام، وقبل خلق النور الذي تميزت به الايام.
   واذا كان خلق الارض هكذا وظهورها من الماء في اليوم الثالث وذكرت خلق السماء في اليوم الثاني، فهذا معا مناف لقولها هذه تواليد السماوات والارض عند خلقها بيوم عمل الرب الاله الارض والسماوات، فكيف تجمع خلقهما بيوم واحد مع انها تذكره في ايام متفرقة.
   ذكرت ان الله جلت قدرته في اليوم الاول خلق النور وفصل بين النور والظلمة ودعا النور نهارا، والظلام ليلا وكان مساء وكان صباح، وهذا مناف لقولها ان الله في اليوم الرابع خلق الانوار لتفصل بين الليل والنهار ولتحكم علي الليل والنهار وتفصل بين النور والظلمة (تك ،   ).
   ذكرت ان الله انبت العشب والبقل والشجر المثمر في اليوم الذي عمل فيه الارض بان اظهرها من تحت الماء وهو اليوم الثالث (تك ،   ) وهذا مناف لقولها كل شجر البرية لم يكن بعد في الارض وكل عشب البرية لم ينبت بعد في الارض، لان الرب الاله لم يكن قد امطر علي الارض، ولا كان 
 انسان ليعمل الارض.
 فان هذا الكلام يدل علي ان نبات الشجر كان موقوفا علي وجود الانسان الذي يعمل الارض، وهي تذكر ان الانسان لم يخلق الا في اليوم السادس، فاين قولها ان الشجر نبت في اليوم الثالث.
 هذا مضافا الي كونها تذكر ان السماوات تفصل بين مياه ومياه من فوقها وتحتها (تك ،   ) مع ان المتكلف وقومه المعتمدين علي الهيءة الجديدة يعدون هذا من الخرافات.
 وايضا صريح هذا المقام ان الله خلق النور والسماوات والشمس والقمر والكواكب والعالم الارضي من نبات وشجر وحيوان هذا كله وفيما بين خلقه وبين خلق ادم خمسة ايام، وقبل ذلك لم يكن، وغالب قوم المتكلف يعدون هذا ايضا من الخرافات.
 افبهذا الكتاب وهذه المعرفة وهذا المقام المتناقض المرفوض في مضامينه يعترض المتكلف علي القران الكريم، نعم ولعله بسبب هذه المعارف يتوقع من قومه مرتبة الاسقفية الكبري.
 * * * وقال الله تعالي في سورة الحجر : (والجان خلقناه من قبل من نار السموم)، وفي سورة الرحمن  (وخلق الجان من مارج من نار).
 فقال المتكلف فيما قال (يه  ج ص ) والحق هو ما ورد في كتاب الله من انه لا يوجد سوي الملاءكة الاخيار والملاءكة الاشرار او ارواح طاهرة وارواح شريرة، ولا وجود لشء يقال له جن، فالاعتقاد بوجود جن هو من الاعتقادات الوثنية.
 قلنا: فاستمع لما في العهدين مما هو من هذا الذي نفي المتكلف وجوده وجعله من الاعتقادات الوثنية.
 ففي التوراة: لا تلتفتوا الي الجان ولا تطلبوا التوابع فتتنجسوا بهم (لا ، 
 ) والنفس التي تلتفت الي الجان والتوابع لتزني وراءهم اجعل وجهي ضد تلك النفس.
 واذا كان في رجل او امراة جان او تابعة فانه يقتل (لا ،  و ) لا يوجد فيك، ولا من يسال جانا او تابعة، ولا من يستشير الموتي (تث ،  و ).
 وفي تاريخ منسي ملك يهوذا انه استخدم جانا وتوابع ( مل ،  و  اي ، ).
 وانظر الي حديث صاحبة الجان مع شاول ( صم ،    و  اي ، )، واسم الجان في الاصل العبراني (اوب) و (اوبت) واسم التابعة (يدعني) والتوابع (يدعنيم).
 واما العهد الجديد فقد ذكر ان الارواح النجسة حينما نظرت المسيح خرت له وصرخت قاءلة: انت ابن الله (مر ، )، وصرخ الروح النجس قاءلا:
 اه ما لنا ولك يا يسوع الناصري اتيت لتهلكنا انا اعرف انك قدوس الله فانتهره يسوع قاءلا: اخرس واخرج (مر ،   ) واخرج شياطين كثيرة ولم يدع الشياطين يتكلمون لانهم عرفوه او لم يدعهم يقولون انهم عرفوه (مر ،  ولو ، ) وان الروح النجس والشياطين لما راي المسيح قال: ما لنا ولك يا يسوع ابن الله اجءت الي هنا قبل الوقت لتعذبنا، وطلبوا منه ان لا يامرهم بالذهاب الي الهاوية وان ياذن لهم بالذهاب الي قطيع الخنازير فاذن لهم وذهبوا اليه (انظر مت ،    ومر ،    ولو ، ، ).
 فانظر الي الصفات التي اثبتها العهد الجديد للارواح النجسة، واعلم انه كلما جاء في العهد الجديد المعرب في حديث الارواح النجسة للفظ شيطان وشياطين فقد ترجموه بالعبرانية بلفظ (شد، وشديم) فظهر لك من العهدين ان الجان المذكور في العهد القديم هو نوع الجان، والروح النجس وشيطان وشد وشديم الواردة في العهد الجديد هم اشرار الجان، وبذلك تعرف انه قد اخطا سايل (ق) ص  في قوله لا يختلف مذهب المسلمين في الجن عما يذهب اليه اليهود في نوع من الارواح الخبيثة يطلقون عليه اسم (شديم)، واما الشيطان 
 الذي هو ابليس فقد ترجموه في العهد الجديد بالعبرانية بلفظ (شطن) كما جاء بهذا اللفظ في العهد القديم العبراني ( صم ،  واي ،  و  و  و  و ، و ،  و  و  و  و  و  ومز ،  وزك ،  و ).
 واما خلق الجان من نار فهو امر ممكن ولا طريق لاثباته ونفيه الا من جهة الوحي الالهي وقد اخبر الوحي بحقيقة فلا مساغ لانكاره خصوصا للنصراني، فقد جاء في العهدين ما يخرس لسانه عن الاعتراض في ذلك ففيهما الصانع ملاءكته رياحا، وخدامه نارا ملتهبة او لهيب نار (مز ،  وعب ، ).
 فالقران الكريم ميز الجان من الملاءكة، وعين ان الجان هم المخلوقون من نار، فبين بذلك ما اختلط في العهدين في اسم الملاءكة فجعلا منهم من خلق من نار، ومنهم اشرار (مز ، )، ومنهم من طرحوا في جهنم ( بط ، ) مقيدين الي يوم القضاء (يه ).
 فالذين سماهم المتكلف تبعا لعهديه بالملاءكة الاشرار والارواح الشريرة هم قسم من الجان الذي يذكره القران الكريم.
 بيلي والمتكلف والارواح النجسة ذكر اظهار الحق في الوجه الرابع عشر من الفصل الرابع من الباب الاول نقلا عن ص  من الكتاب المطبوع سنة  م تصنيف (بيلي) من محققي البروتستنت ما لفظه، ولا نقول في الاشياء التي هي اجنبية من الدين صراحة لكن يقال في الاشياء التي اختلطت بالمقصود اتفاقا قولا ما، ومن هذه الاشياء تسلطن الجن، والذين يفهمون ان هذا الراي الغلط كان عاما، في ذلك الزمان فوقع فيه مءلفوا الاناجيل واليهود الذين كانوا في ذلك الزمان، فلا بد ان يقبل هذا الامر ولا خوف منه في صدق الملة المسيحية لان هذه المسالة ليست من المساءل التي جاء بها عيسي بل اختلطت بالاقوال المسيحية اتفاقا بسبب كونها رايا عاما في تلك المملكة وذلك الزمان، واصلاح راي الناس في تاثير الارواح جزءا من الرسالة ولا علاقة له بالشهادة بوجه ما انتهي.
 والمتكلف لم يرتض ترجمة اظهار الحق لقول بيلي فترجمه هو يه  ج ص 
  بقوله يلزم التمييز بينما كان غرض الدعوة الرسولية وبين ما كان اجنبيا خارجا عنها او ما اتصل بها عرضا واتفاقا، اما القضايا الخارجة عن الدين فلا لزوم الي الكلام عليها، غير ان القضايا التي اتصلت بها عرضا فيلزم الاشارة اليها فاقول من هذه القضايا تسلطن الارواح النجسة، اما من جهة حقيقتها فلا يمكنني الفصل في هذه القضية فانه فوق طاقتي وضيق المقام يمنعني عن ايراد ادلة كل فريق في هذه المسالة، والامر الذي اريد التنبيه عليه هو انه لو سلمنا بقول من ذهب الي ان هذا الراي كان شاءعا في تلك الازمنة وكان خطا، وان كتبة العهد الجديد جاروا مءلفي اليهود في ذلك العصر وتكلموا علي هذه القضية حسب اصطلاحهم وعاداتهم وطرق مخاطباتهم وافكارهم فلا يخشي من ذلك علي صدق وصحة الديانة المسيحية، فان المسيح لم يات بهذا التعليم في الدنيا بل انه ظهر في النصوص المسيحية عرضا واتفاقا بصفة انه كان رايا موجودا في ذلك العصر وفي تلك البلاد التي كان يهدي الناس فيها ولم يكن من اختصاصات الوحي تنظيم وترتيب اراء الناس بخصوص تاثير الجواهر الروحية في الاجسام الحيوانية، وعلي كل حال فلا ارتباط بينه وبين الشهادات الالهية، فانه اذا اعيد للاخرس الابكم قوة النطق والبيان فلا يهمنا معرفة سبب هذا الخرس، فالمرض كان حقيقيا والشفاء كان واقعيا، ولا يهم اذا كان توضيح الناس لهذا السبب حقيقيا ام لا، وانما الامر الحقيقي الواقعي هو التغير الذي حصل للمريض علي كل حال لانه كان مشاهدا بالعيان لا يحتاج الي برهان، انتهي بلفظه.
 قلت: ولم يحصل لي الاصل من كتاب بيلي لاعرف اي الترجمتين اصح ولكن القدر المتيقن منهما ان فريقا من النصاري ينكرون صحة ما في الانجيل فيما شحنت به من احاديث الارواح النجسة وشءونها مع المسيح، ولهم علي ذلك ادلة، وان كتبة العهد الجديد قد جاروا بها مءلفي اليهود وتكلموا حسب عاداتهم وافكارهم، وان (بيلي) لا يمكنه الفصل في حقيقة ذلك، فانه فوق طاقته...
 وليت شعري اذا كان بيلي نصرانيا يقول: بان الاناجيل كتبها الرسل بوحي الروح القدس فلماذا لم يمكنه الفصل في هذه القضية، وفي اي شء 
 تنفع كتب الوحي اذا لم تنفع صراحتها التي ملءت اطرافها في هذا الموضوع، كيف لا وقد ذكرت الاناجيل بتكرارها ان الارواح النجسة تري وتخر للمسيح وتعرفه، وتصرخ، وتخاطبه، وتخاف من اهلاكه لها، وتتكلم، وتسكت بامره، ويامرها بان لا تظهر انها عرفته، وتخاف من الذهاب الي الهاوية، وتستاذن منه لذهابها الي قطيع الخنازير وتخبره انها لجيون اي جماعة كثيرة فاذن لها، وخرجت الي الخنازير كما ذكرنا لك طرفا من ذلك، وقد جعل كتبة الاناجيل هذه التفاصيل الضافية حجة وبرهانا لدعوة المسيح، فقل لبيلي:
 واولءك المنكرين اذا كان رسلكم الملهمون قد ملاوا اناجيلهم بهذه الحكايات المفصلة وهي اكاذيب لا حقيقة لها، فماذا تكون العلامة علي ما يصدقون فيه؟.
 وكيف لنا اذا بتصديقهم في حكايات شفاء المسيح للامراض؟ ومن اين نعلم ان المرض كان حقيقا والشفاء كان واقعيا؟ وهم قد عنونوا حكايات المرض والشفاء بهذه الحكايات التي تقولون انها اكاذيب، واي شء يخشي منه علي صدق الديانة المسيحية وصحتها اكثر من ان تكون كتب وحيها وقانونها الاساسي في حجتها وبرهانها وتعليمها قد ملءت بهذه الاكاذيب، واذ كانوا قد جاروا بها افكار اليهود، فبالحري ان يكونوا في باقي الاناجيل وكتب العهد الجديد قد جاروا اهواءهم واهواء الامم الذين حاولوا التراس عليهم بوسيلة الرياسة الدينية كما يشهد لذلك العاشر والحادي عشر والخامس عشر من الاعمال، وكثير من كلمات الرساءل المنسوبة لبولس.
 ومن اوهن الوهن اعتذار (بيلي) عن هذه الحكايات بقوله، ولم يكن من اختصاصات الوحي تنظيم وترتيب اراء الناس بخصوص تاثير الجواهر الروحية في الاجسام الحيوانية، فان هذا الاعتذار انما يخرج عن الغش والغلط لو لم تذكر الاناجيل من هذه الحكايات شيءا، واعترض المعترض علي كونها لم تصلح بتعليمها اراء الناس في وهم القول بتاثير الجواهر الروحية، واما علي ما اطنبت بتكراره في هذه الحكايات فعلي زعمهم تكون قد اكدت فساد اراء الناس ولفقت من اوهامهم الفاسدة اكاذيب كثيرة جعلتها البرهان علي صحة الديانة المسيحية واساس تعليمها. 
 فيا ايها الاخ المسلم لا يءلمنك اعتراض المتكلف وامثاله باوهامهم علي القران الكريم، فان نكاية اوهامهم علي كتب وحيهم واساس دينهم اشد واشد (شنشنة اعرفها من اخزم)، ولا تنشدني قول الشاعر:
 (لا تقل دارها بشرقي نجد * كل نجد للعامرية دار) واذ قد سمعت ما ذكرناه اولا عن العهدين فانك تعرف ما في قول المتكلف، (فالاعتقاد بوجود جن هو من الاعتقادات الوثنية) ولولا التحرج من سوء القالة لذكرنا شطرا مما قد اخذ من الاعتقادات الوثنية، ولكنا قد كفينا مءنة ذلك بالكتب التي اشار اليها في صدر كتاب الوثنية والنصرانية.
 وقال الله جل اسمه في سورة البقرة : (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون  وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين  قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم  قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون).
 فاعترض المتعرب (ذ)    علي هذه الايات باعتراضات متعددة، وكذا المتكلف (يه  ج ص  و )، وربما اشتركا في الاعتراض فاكتفي بنسبته الي احدهما ورده، وان شءت فانظر الي كلاميهما في كتابيهما.
 قال المتعرب انه عني بالخليفة ادم لكنه لم يقل لمن اراد ان يجعله خليفة وانت تعلم انه لم يكن علي الارض مخلوق قبله حتي يخلفه فيها ويلزم من هذا ان الله اراد ان يستخلفه عن نفسه.
 قلت: كان المتعرب افتري عليك بدعوي العلم بانه لم يكن علي الارض مخلوق قبل ادم لاجل غروره بخرافة مذهب (داروين) او بمضمون توراته الذي لا يقبله حتي الكثير من قومه وهي ان السماوات والارض وما فيهن خلقت كلها فيما 
 بين خمسة ايام قبل خلق ادم.
 ولكن لنا ان نجادله بكتبه ونقول له: ان توراتك لم تذكر ان خلق الملاءكة كان بعد خلق ادم، بل اما ان يكون في اليوم الثالث او الرابع او قبل ذلك، فلماذا لا يكون ادم خليفة في الارض بدلا عن الملاءكة الاشرار، والذين لم يحفظوا رياستهم واخطاوا فلم يشفق الله عليهم، بل طرحهم في جهنم بقيود ابدية الي يوم الدينونة، كما سياتي عن كتبه، وهذا كاف في دحض باطله، وستسمع ان شاء الله اعلام الحق.
 وقال ايضا علي النسق غير انه تعالي لما عزم علي خلقه نوي ان يجعله في الجنة ياكل منها رغدا ولو لم يعصمه لم يحبطه الي الارض ليكون خليفة فيها، فقوله: انه جاعله في الارض خليفة وهو ينوي ان يجعله في الجنة فيه نظر، وحاصل كلامه الاعتراض علي جعله خليفة في الارض مع اسكانه في الجنة ونهيه عما يسبب خروجه منها.
 قلنا (اولا) لنا ان نقول ان الله قال ذلك باعتبار سابق علمه بما يصير اليه امر ادم في سكناه في الارض.
 وقد اوضحنا لك في الجزء الاول (صحيفة   ) ان ادم لم تصدر منه المعصية القبيحة المانعة لوظيفة الخلافة، ان اريد بالخلافة معني النبوة والرءاسة الدينية، وان الله بكل شء عليم لا يغيب عن سابق علمه شء، و (ثانيا) لنا ايضا ان نقول: ان الجنة المذكورة كانت من جنان الدنيا، كما جاء عن اهل بيت النبوة، وذهب اليه جمع من المفسرين، ولا حجة بقول بعض المفسرين علي القران اذ قالوا انها جنة السماء ولا دلالة في قوله تعالي: (اهبطوا، واهبطا منها) لجريان هذا الاستعمال في الانتقال من مكان الي مكان فقد قال تعالي في سورة البقرة : (اهبطوا مصرا) بل هو استعمال متعارف حتي في التوراة اذ تقول: فانحدر ابرام الي مصر (تك ، ) انزلوا الي هناك (يعني مصر) فنزل عشرة (يعني الي مصر)، (تك ،  و ).
 وقال المتكلف في الاعتراض علي الاية الاولي، وهذه العبارة ناطقة بان 
 المولي سبحانه وتعالي استشار الملاءكة في خلق ادم فاعترضوا عليه وهو خطا فان كتاب الله يعلمنا ان المولي سبحانه وتعالي غني عن ذلك، ثم قال: فاقوال الوحي ناطقة بانه لم يستشر ولن يستشير.
 قلنا: ليس هذا من الاستشارة في شء، فان كل من يفهم الكلام يعلم ان الاستشارة لا تكون بمثل الاخبار المءكد بهذا التاكيد، وانما هو تفضل منه تعالي باعلام ملاءكته باثار حكمته وقدرته.
 وقد جاء في العهد القديم ان السيد الرب لا يصنع امرا الا وهو يعلن سره لعبيده الانبياء (عا ، )، بل هو ابعد من الاستشارة ونحوها من قول التوراة، فقال الرب: هل اخفي عن ابراهيم ما انا فاعله (تك ، )، وحاشا للقران الكريم كلام الله ان يجء فيه مثل قول التوراة، ان صرخة سدوم وعمورة قد كثرت، وخطيءتهم قد عظمت جدا، انزل واري هل كصرختهم الاتية الي علموا كلها والا فاعلم (تك  و ).
 وان اراد المتكلف ان يعرف الكلام الدال علي نسبة الاستشارة والحيرة والضعف الي الله جل شانه فلينظر الي العهد القديم الذي يقول: فاسمع اذن كلام الرب قد رايت السيد الرب جالسا علي كرسيه وكل جند السماء وقوف لديه عن يمينه ويساره فقال الرب: من يغوي اخاب فيصعد ويسقط في راموت جلعاد فقال هذا هكذا وقال ذاك هكذا فخرج الروح ووقف امام الرب وقال: انا اغويه فقال له بماذا؟ فقال اخرج واكون روح كذب في افواه جميع انبياءه فقال:
 انك تغويه وتقتدر فاخرج وافعل هكذا ( مل ،   ، و  اي ،   ).
 والمتكلف يعظم العهد القديم المشتمل علي امثال هذه الخرافة الكفرية ويسميه كلام الله السميع العليم، ثم يتقول علي القران ببواعث هواه، ويعترض عليه بجهله.
 ويقول: ان كتاب الله يعلمنا ان الملاءكة هم خدامه المعصومون عن الخطا والزلل، اما عبارة القران فتفيد انهم اقترفوا اربعة معاص، كما قال علماء المسلمين. 
 قلت: يا عجبا ولا عجب من مثل المتكلف والمتعرب فان الذي يسميانه كتاب الله وكلام الله السميع العليم هو الذي يقول: ان الله ينسب الي ملاءكته حماقة (اي ، ).
 ويقول ايضا جيش ملاءكة اشرار (مز ، ) وان الله لم يشفق علي ملاءكة قد اخطاوا بل في سلاسل الظلام طرحهم في جهنم وسلمهم محروسين للقضاء ( بط ، )، والملاءكة الذين لم يحفظوا رءاستهم بل تركوا مسكنهم حفظهم الي دينونة اليوم العظيم بقيود ابدية تحت الظلام (يه ) فاين تكون من كتابهم عصمة الملاءكة، وان عبارة القران لا تفيد ان الملاءكة اقترفوا اربعة معاص، ولا قال بذلك علماء المسلمين، فاستمع الي ذلك:
 فانه قال ان فيما حكاه القران من قول الملاءكة انكار علي الله فيما يفعله وهو من اعظم المعاصي.
 قلت: ليس في هذا الكلام شء من الانكار علي الله وانما هو سءال عن وجه الحكمة في خلقه للانسان مع انه قد ينبعث من بعض افراده الفساد وسفك الدماء، ولهذا اجابهم الله بقوله: (اني اعلم ما لا تعلمون) من وجوه الحكمة والصلاح في خلق هذا النوع وما سيظهر منه من قداسة الانبياء والاولياء وحسن عبادتهم واخلاصهم بالرغبة والاختيار المرغم لدواعي الهوي ووساوس الشيطان وبواعث الطبيعة البشرية، ولو كان كلامهم اعتراضا علي الله لقال لهم الله عالم الغيب والشهادة: ما انتم والاعتراض علي خالقكم القادر القاهر، وان شءت فقابل كلام الملاءكة، هذا مع ما تذكره التوراة عن قول ابراهيم لله جل شانه:
 افتهلك الصديق مع الاثيم عسي ان يكون خمسون صديقا في المدينة؟ افتهلك المكان ولا تصفح عنه من اجل الخمسين صديقا الذين فيه حاشا لك ان تفعل مثل هذا الامر لتميت الصديق مع الاثيم فيكون الصديق كالاثيم اديان كل الارض لا يصنع عدلا (تك ،   )، وقس ايضا كلام الملاءكة مع ما تذكره التوراة في قولها فرجع موسي الي الرب وقال: يا سيد لماذا اسات الي هذا الشعب؟ لماذا ارسلتني (خر ، ) فقال موسي للرب لماذا اسات الي عبدك؟
 ولماذا لم اجد نعمة في عينك حتي انك وضعت ثقل جميع هذا الشعب علي، العلي 
 حبلت بجميع هذا الشعب او لعلي ولدته (عد ،  و ) ونادي (اي ايليا) الي الرب وقال: ايها الرب الهي ايضا الي الارملة التي انا نازل معها اسات باماتتك ابنها ( مل ، )، ودع عنك ما ينسبه سفر ايوب الي ايوب وحاشاه من عظاءم الكفر في الاعتراض علي الله ككونه جل شانه نزع حق ولفق فوق اثمه حتي طلب المحاكمة معه، فراجع الاقوال المنسوبة الي ايوب وحاشاه.
 وقال المتكلف: ان الملاءكة في كلامهم هذا قد اقترفوا الغيبة في حق من يجعله الله خليفة بان ذكروا مثالبه.
 قلت: المراد من قول الله جل شانه: (اني جاعل في الارض خليفة) هو اخبار الملاءكة بخلق جنس البشر، اما لانهم يخلفون من كان قبلهم في الارض من خلق الله، او لان اصلهم وداعيهم الي الله وهو ادم خليفة عليهم ومءدب لهم علي الطاعة، فاقتضي الحال ان الملاءكة يسالون عن وجه الحكمة في خلق هذا النوع مع انه يكون فيه من يفسد ويسفك الدماء. فلم يقصدوا بذلك جميع النوع البشري ولا خصوص اصلهم وداعيهم الي الله، فليس في قولهم هذا شيءا من الغيبة المحرمة بالعقل او الشراءع، فانهم لم يعنوا بما قالوه شخصا معينا او اشخاصا معينين، بل قالوا ذلك لما علموه من الله بان الجنس البشري تقتضي طبيعته ان يكون فيه من يفسد ويسفك الدماء، فهم لم يقصدوا بما قالوه الا العنوان الكلي مبهم المجمل بمقتضي الابهام في تاثير اقتضاء الطبيعة البشرية الذي يجوز علي كل واحد من البشر مع فرض عدم المانع ويمتنع عن كل واحد مع وجود المانع، وهذا ليس من الغيبة في شء فانه اذا قال شخص ان في جنس البشر من يكون فاسقا لم يقل عاقل او متشرع بان هذا الشخص قد اغتاب، بل لا يتاثر من كلامه احد من البشر حتي الفساق في نفس الامر وذلك لانه لم يوجه باللفظ قصده حتي بمعونة القراءن الي ذات معينة، او جماعة معينين او محصورين.
 فكذا قول الملاءكة فانهم قصدوا امرا طبيعيا، هذا مضافا الي ان الملاءكة لو قصدوا اناسا معينين من المتهتكين بالفسق والفجور الهاتكين بفسادهم 
 لاستارهم لم يكن مثل ذلك من الغيبة المحرمة القبيحة اصلا، مضافا الي ان شريعة تحريم الغيبة من العقل والشرع انما هي شريعة اصلاحية اجتماعية تمد الستر فيما بين البشر وتمنع ما يضر بالاجتماع البشري، فلا يجري حكمهما مع الملاءكة خصوصا اذا ذكروا شيءا من فسق الفساق تنفرا منه واستقباحا له، فهل يقول عاقل او متشرع بانك اغتبت وفعلت حراما اذا شكوت الي الله ظالمك وذكرت له ظلمه، واذا ذكرت لله فسق الفاسق ليغفر له او ليهديه او لينتقم منه.
 وليت شعري اذا كان المتكلف يجعل قول الملاءكة من الغيبة المحرمة، فماذا يصنع بكتابة العهد الجديد، فانك تقدر ان تءلف منه من الكلام المنسوب للمسيح والتلاميذ كتابا بقدر الانجيل او اكثر كله في غيبة الكتبة والفريسيين وبني اسراءيل والمسيح والتلاميذ ومريم المجدلية وجماعة من المءمنين بالمسيح.
 وقال المتكلف في كلامهم (اي الملاءكة): العجب وتزكية النفس بذكر مناقبها.
 قلنا: لم يكن الغرض من بيان تسبيحهم وتقديسهم هو الافتخار به، ولكن ضرورة السءال عن وجه الحكمة في خلق البشر اقتضت ذكره، وليس هذا من العجب وتزكية النفس خصوصا حال كونهم ازكياء معصومين لا يعصون الله ولا يفرطون في وظاءفهم من العبادة، ولءن كان هذا من العجب وتزكية النفس الممقوتة، فماذا يقال في القول المنسوب للمسيح بعد الذم للرعاة انا باب الخراف انا الراعي الصالح، اما انا فاني الراعي الصالح (يو ،   ) مع انه انكر علي من سماه صالحا وقال له: لماذا تدعونني صالحا ليس احد صالحا الا واحد هو الله (انظر مت  ومر  ولو )، وماذا يقال في القول المنسوب لداود يكافاني الرب حسب بري حسب طهارة يدي يرد علي لاني حفظت طرق الرب ولم اعص الهي لان جميع احكامه امامي وفراءضه لا احيد عنها ( صم ،   ).
 والاقوال المنسوبة الي بولس في الافتخار بالاعمال والمراتب العالية وان 
 امتزجت في الاثناء بالتصوف البارد والتواضع السخيف (فانظر الي الاصحاح السادس والحادي عشر والثاني عشر من كورنتوش الثانية).
 وقال المتكلف: وفيه ايضا (اي في كلام الملاءكة) انهم قالوا ما قالوه من نسبة الافساد والسفك رجما بالظن والا شاركوا المولي سبحانه وتعالي في علم الغيب.
 قلنا: لا هذا ولا هذا بل قالوه بعلم موهوب لهم من الله جل شانه.
 وقال المتكلف (يه  ج ص ) ان القران نسب الي المولي تعجيز الملاءكة بطريق الاحتيال.
 قلت: لا يدل سوق القران علي ارادة تعجيز الملاءكة، بل انما يدل علي ان الله بين لهم الحكمة في خلقه لنوع البشر علي لسان ادم ببيان من يخلق من ذريته من الانبياء والاولياء.
 وحاصل ذلك ان الله جل اسمه تفضل علي ملاءكته باعلامهم بانه جاعل في الارض خليفة، فاستفسروا عن وجه الحكمة في ذلك وان كانوا يعلمون اجمالا ان الله هو العليم الحكيم.
 فابان جل شانه لهم وجه الحكمة علي لسان ادم وخصه بذلك تكريما له تنويها بارتفاعه هو وكثير من بنيه عن النقاءص العارضة للطبيعة البشرية من اثار الشهوة والغضب (وعلم ادم الاسماء كلها ) اسماء ذريته من الانبياء والاصفياء بما يكونون عليه من القدس والطهارة والطاعة لله والجهاد في سبيله وتحمل الاذي والمتاعب الشديدة في ارشاد عباده واعلاء دعوة الحق وحسن صبرهم ورضاهم فيما يلقونه من الاضطهاد في الدعوة الي الحق والصلاح كل، ذلك بالطوع والرغبة علي رغم الشهوة والغضب المودعين في الطبيعة البشرية (ثم عرضهم) اي هءلاء الصفوة وهم اشباح نورانية (علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء) وما هم عليه من صفات القدس والكمال الاختياري (ان) ادعيتم العلم و (كنتم صادقين) في دعواه (قالوا سبحانك) تقدست عن الشريك والشبيه، لك العلم وحدك لا شريك لك و (لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم) بالغاءبات (الحكيم) 
 فيما تفعل، (قال يا ادم انبءهم باسماءهم) وما هم عليه من الكمالات القدسية الباهرة الباهظة لشهوات الطبيعة البشرية الكاسرة لثورات غضبها (فلما انباهم باسماءهم) واتضح للملاءكة وجه الحكمة في خلق النوع الانساني (قال) جل شانه: (الم اقل لكم) واعلمكم (اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون) ومن كان له هذا العلم لا يفوت حكمته شء من الغاءبات عنكم.
 هذا ملخص ما جاء عن اهل بيت النبوة في تفسير الايات، وهل تراه ناظرا الي تعجيز الملاءكة، واذا حطت خبرا بما قلناه تعرف شطط المتعرب فيما قاله في هذا المقام فانه شريك المتكلف في اعتراضاته.
 وقال الله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس).
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) بان القران نسب الي الله جل اسمه انه امر الملاءكة ان يسجدوا لادم وحاشا لله القدوس ان يامر بالسجود لغير ذاته العلية، قال في سفر الخروج (، ) لا تسجد لاله اخر، وكتاب الوحي الالهي يحرم السجود لغير المولي من المخلوقات مهما كانت درجتهم.
 قلنا: لنا ان نقول ان المحرم انما هو سجود العبادة لا سجود التحية والاكرام، وسجود الملاءكة لادم كان من القسم الثاني، وتوراة المتكلف انما نهت عن القسم الاول لقولها لا تسجد لاله اخر ومعناه لا تسجد لشء غير الله بعنوان السجود للاله والعبادة له، ولا حجة من كتب المتكلف علي تحريم السجود لغير الله اذا كان بعنوان التحية والاكرام، بل في كتب المتكلف حجة علي جوازه كما يستنتج ذلك منها من مقدمتين: (الاولي) سجود الانبياء لغير الله، و (الثانية) ان عمل الانبياء حجة علي جواز ما يفعلونه. اما المقدمة الاولي: فقد ذكرت ان ابراهيم خليل الله سجد لشعب الارض بني حث مرتين (تك ،  و ) وقد كان هءلاء غير مءمنين.
 وسجد يعقوب النبي لعيسوا سبع مرات الي الارض، وسجد ايضا نساءه واولاده (تك ،   ). 
 وموسي كليم الله خرج لاستقبال حميه فسجد وقبل له، وفي الاصل العبراني (ويشتحوا ويشق  لو) (خر ، ).
 وسجد داود النبي ثلاث مرات لما ودع ناثان ابن شاول ( صم ، ) وسجد لشاول ( صم ،  وسجد ناثان النبي لداود النبي ( مل ، )، وسجد سليمان النبي لامه ( مل ، ).
 وزيادة علي ذلك ان يوسف سجد امام وجه يعقوب (تك ، ) وسجدت ابيجايل لداود ( صم ، )، وكذا بثشبع ( صم مل ، ) ولم يذكر ان هذين النبيين منعا عن السجود لهما.
 واما المقدمة الثانية فان الاناجيل تذكر ان اليهود اعترضوا علي المسيح باكل تلاميذه من الزرع في يوم السبت وهو محرم فاحتج علي جواز ذلك باكل داود من خبز التقدمة الذي لا يحل الا للكهنة (مت ،    ومر  ولو ).
 ام تقول: دعنا من احتجاج المسيح، فان هءلاء الانبياء كلهم قد عصوا واخطاوا في هذا السجود لغير الله وان كان بعنوان التحية والاكرام لا بعنوان العبادة.
 اذا فلماذا لم تتعرض كتب وحيكم لتوبيخهم علي ذلك لا تصريحا ولا تلويحا ولا اشارة؟.
 ولنا ان نقول: ان سجود الملاءكة كان شكرا لله وتمجيدا له علي خلقه لادم ابي الانبياء والاصفياء والاولياء لاجل ما لهم من عظيم الشان وشرف المنزلة، فيعود السجود الذي هو لله بالتكريم والتبجيل لادم، ولاجل ذلك نسب السجود لادم باعتبار غايته المطلوبة، وليس كذلك ما يذكره العهد القديم في سجود ابراهيم ومن ذكرناهم من الانبياء.
 فتدبر ما قلناه، وراجع كلام المتكلف، وقل ما شءت في تمجيده علي معرفته وامانته.
 * * * 
 وقال الله تعالي في سورة الاعراف فيما اقتص من حديث ادم وحواء واكلهما من الشجرة  (وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين  قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين).
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) علي ذلك بمخالفته لما في توراته (تك ،   ).
 وعلي قوله تعالي: (الم انهكما عن تلكما الشجرة) وعلي حكايته جل اسمه لقول ادم وحواء: (ربنا اننا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين)، ثم ذكر المتكلف كلام توراته في ذلك الشان، ولكن شذ به هذبه، واني له.
 فلننقله بنصه وهو قولها في ادم وحوا فسمعا صوت الاله متمشيا (عب متهلخ) في الجنة عند ريح النهار فاختبا ادم من وجه الرب الاله في وسط شجر الجنة فنادي الرب الاله ادم وقال: اين انت؟ فقال سمعت صوتك في الجنة فخشيت لاني عريان فاختبات فقال: من اعلمك انك عريان؟ هل اكلت من الشجرة التي اوصيتك ان لا تاكل منها.
 ولعل المتكلف انكر علي مضمون القران دلالته علي ان الله العليم علم باكل ادم وحوا من الشجرة بعلمه الذي لا يغيب عنه الشء بدون استعلام واستخبار، والمتكلف لا يرضي بذلك، لانه توارته تدل علي ان الله جل اسمه (واستغفره) يحتاج الي الاستعلام من ادم بقوله جل شانه اين انت من اعلمك هل اكلت؟ ولا يرضي المتكلف من القران الا ان يقول (متمشيا في الجنة عند ريح النهار) لكي يفهم القارء ان ذلك المشي لاجل الاستراحة والتنفس في طيب الوقت وصفاء الجنة، وان ادم وحوا (سمعا صوت الاله متمشيا) لكي يفهم القارء انهما سمعا وطء الاقدام او ترنم الطرب في التمشي، وان ادم اختبا لكي يتاكد مضمون هذه التجسيمات بان ادم كان يعرف ان الاختباء بشجرة الجنة يستره عن الله جل شانه، ولاجل هذا ساله اين انت، من اعلمك؟ هل اكلت. 
 ولكن ليعلم المتكلف فيسخط او يرضي ان القران يعد حقاءق هذه الكلمات كفرا والحادا وجحودا لله اله الحق، ويعد مجازاتها جهلا وضلالا، ويسعد بذلك التوراة الحقيقية في استغاثتها من ذلك.
 واما عدم ذكر التوراة الراءجة لتوبة ادم فذلك لعادة رباها عليها اباءها وكاتبوها في انهم يذكرون خطايا الانبياء ولا يذكرون توبتهم، فهل يراها المتكلف ذكرت توبة نوح كما يزعم مما ذكرته (تك ، )، او توبة اسحاق مما ذكرته (تك ، )، او توبة يعقوب مما ذكرته (تك ،   ) او توبة موسي مما ذكرته (خر ،   ، و ، ، و ، وعد ،   )، او توبة هارون مما ذكرته (خر ،   )، ام يقول المتكلف: ان هءلاء ما تابوا ولكن تساهل الله معهم فابقاهم علي وظيفة النبوة ولوازم القداسة، حاشا لله القدوس الحكيم العليم من ذلك سبحانه وتعالي شانه.
 × × × وقال الله تعالي في سورة الاعراف  و : (هو الذي خلقكم من نفس واحدة) (الايات)، وقد ذكرناهما في الجزء الاول وذكرنا في شانهما ما يبطل تشبثات المتكلف لاوهامه (يه  ج  و  ج ص  و ) فانظر الي الصحيفة   .
 * * * وقال الله تعالي في سورة الماءدة : (واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين  فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين  فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه فقال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة فاصبح من النادمين).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) وقول القران: ان الغراب علم قايين كيفية دفن اخيه ماخوذ من خرافات اليهود القديمة، وهل يتصور ان قايين كان يجهل هذا الامر، وكان يري مدة حياته الذباءح تقدم لله، وهل يعقل انه لم ير 
 في مدة حياته الطويلة ان دفن الطير او الحيوان ومواراته في التراب يكون واقيا في الارض وقد اتي الله الانسان عقلا به يعقل.
 قلت: لماذا لا يتصور ان قابيل كان يجهل دفن الموتي وقد كان لم ير ميتا ولا دفنا، ومن قال: ان الذباءح التي كانت تقدم لله كانت تدفن، ومن يقول ان قابيل راي في مدة حياته الي حين قتله لهابيل من يدفن الطير، وما الغاية في فن الطير او الحيوان، ومن فعل ذلك وبمقتضي التوراة ان قابيل كان اذ ذاك رابعا لثلاثة من البشر ادم، وحوا، وهابيل، وان هذه الواقعة حدثت قبل ان يولد شيث، وقبل ان يمضي من العمر لادم ماءة وثلاثون سنة فانظر (تك  و ، ) فهل يكون عمر قابيل حينءذ ثلاثماءة او اربعماءة سنة بين الوف من البشر المتمدنين، وقد دربته الدنيا بحوادثها وتربي في المكاتب ليكرس نفسه مبشرا لاهل نحلته ولو كان كذلك وكان معتضدا بجماعة من المرسلين الامريكان لجوزنا في عقله عدم الوصول الي ما لم يره ولم يحدث في الدنيا، فانا نري من الناس من شذت عقولهم وابصارهم عما هو نصب اعينهم في كتبهم التي يدرسونها ويعتمدون عليها ويدعون اليها، ولا نزيدك غير ذلك.
 وقال المتكلف في هذا المقام (ص ) ثم ان مراعاة القران السجع مقدمة علي الحقاءق فقال قابيل لانه علي وزن هابيل.
 قلت: ليس في القران الكريم ذكر للفظ قابيل او هابيل، والمتكلف في اغراضه وشءونه معذور في ذلك، ولا تبخل بالعذر ايضا علي المرسلين الاميركان الذين طبع كتابه بمعرفتهم.
 * * * وذكر الله جل جلاله في سورة هود    نحوا من شان نوح وقومه في دعوته ونصحه لهم وتمردهم وطغيانهم علي دعوة الحق.
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص ) بقوله: لم يرد في كتاب الوحي الالهي خبر عن هذه المجادلة، ولم يرد في التوراة ان اراذل الناس اتبعوا نوحا. 
 قلت: ان من منحه الله شيءا من الفهم والشعور ليعلم من العادة وفلسفة الحقاءق ان النبي الذي يقيم في دعوة الحق والوعظ والنصيحة مءات من السنين بين قوم كفرة متجبرين، ويجزم يقينا ان شان هذا النبي لا ينقضي مع قومه بالصمت والسكوت بل لا بد فيه من المكالمات الكثيرة، والرد والبدل، والدعوة والجحود، والوعظ، والهزء، والنصيحة والسخرية. والاحتجاج والجدال، والبرهان والمكابرة، والحجة والعناد، وليس هذا المقام مما قال فيه الشاعر:
 حواجبنا تقضي الحواءج بيننا فنحن سكوت والهوي يتكلم افلا تري ان مدير القرية اذا اراد ان يبدل فيها قانونا واحدا عموميا، او يءسس هذا القانون الواحد كم يحدث فيها من الانقلاب والمجادلات والمكالمات، فما ظنك بدعوة النبي الي التوحيد والصلاح، وماذا ينبغي ان يصدر من العتاة في رد الدعوة الداءمة والنصح المستمر من النبي الامين في الدعوة، المجاهد في سبيل الله، وما يبدر منهم ليحافظوا علي وثنيتهم وعواءد ضلالهم، فاعرني رشدك لحظة وانظر في التوراة الراءجة التي سلكت في قصصها مسلك التاريخ الساذج، فهل تراها ذكرت في شان نوح وقومه ما يليق بحوادث يوم واحد في الدعوة والوعظ وجوابهما، وهل ذكرت في هذا الشان الا ان ابناء الله راوا بنات الناس حسنات فاتخذوا لانفسهم نساء، فقال الرب: لا يدين روحي في الانسان الي الابد تكون ايامه ماءة وعشرين سنة.
 كان في الارض طغاة في تلك الايام وبنات الناس ولدن الجبابرة، وراي الرب ان شر الانسان قد كثر، فحزن الرب ان عمل الانسان في الارض وتاسف في قلبه فقال: امحو عن وجه الارض الانسان الذي خلقته مع البهاءم والدبابات وطيور السماء لاني حزنت اني عملتهم، واما نوح فوجد نعمة في عيني الرب وفسدت الارض وامتلات ظلما، فقال الله لنوح اصنع فلكا الي اخره، هذا ما في التوراة في شان نوح وقومه مع حذف التكرار والفضول فانظر (تك ،   ).
 ومع هذا فهل يحسن من اقل العقلاء ان يقول: ان هذه هي تمام 
 الحوادث في ايام نوح وشءون دعوته ووعظه ونصحه لقومه، ولم يصدر كلام لا من نوح ولا من قومه لا في الدعوة ولا في الجحود، ولا في الوعظ ولا في الاصرار، ولا في النصح ولا في العناد، فلم يوبخهم نوح ولم يضجروا منه ولم يجادلوه ولم يستهزءا به.
 حتي ان من نقل من ذلك شيءا يقول له المتكلف اسكت فان التوراة لم تذكر من ذلك شيءا مع انها اطنبت في بيان حزن الله وتاسفه في قلبه.. اين العقول؟ اين الرشد؟ اين الادب؟.
 فهل تراب ذا ادب يقدر ان يرد بالتوراة تاريخا من التواريخ اذا ذكر سيرة طويلة في تاريخ نوح من قومه في دعوته، نعم له في قانون الادب ان يطالب المءرخ بمستند ما يذكره.
 واما رده بان التوراة الراءجة لم تذكر ذلك فان الادب والاديب والفهم والفاهم لينكرونه، اي انكار، ويهتفون مع المءرخ في قوله وما علي الحقاءق اذا كان توراتكم الراءجة، وحاشا الحقيقة خرساء في هذا الشان الا عن ذكر حزن الله وتاسفه في قلبه.
 والمتكلف يعترض علي القران كلام الله باهمال توراته للحقاءق اللازمة اذا ذكر بعضها حسب مقتضي الحال في مقام الوعظ والتذكير والحجة كما هو شانه لا سفاسف السيرة وخرافات الاعتقاد وفضاءح الانبياء والاولياء.
 نعم للمتكلف ان يطالب بالحجة علي كون القران كلام الله لكي يتيقن بحقيقة ما يذكره ولكنه هوي به عاصف الهوي عن ذلك في مكان سحيق.
 وبما ذكرنا تعرف شططه ايضا في قوله ولم يرد في التوراة ان اراذل الناس اتبعوا نوحا، كما تعرف ان حجته علي انكار ذلك بقول التوراة ان الله اغرقهم بالطوفان انما هي حجة واهية.
 فانا لو خطر في خيالنا الاعتماد علي التوراة الراءجة لقلنا: يجوز ان يكون هءلاء الصفوة الافاضل الذين سماهم الطغاة بالاراذل لم يدركوا زمان الطوفان بل ماتوا باجالهم او اماتهم اضطهاد الكفر، فان الدعوة والايمان والطوفان لم 
 تكن حادثة يوم وليلة، بل استمرت الدعوة مءات من السنين حتي جاء امر الله بالطوفان.
 غرق ابن نوح في الطوفان وقال الله تعالي في سورة هود : (ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين  قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين  ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين  قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين).
 والمتكلف (يه  ج ص ) ينكر هذا كله تشبثا بغمغمة توراته الراءجة في تاريخها المدمج وسيرتها البتراء .
 وقد اعترض (ص ) علي بعض المفسرين في تسميتهم لابن نوح المشار اليه بكنعان وقال هذا غلط مبين، واظن ذلك لكون توراته تذكر ان ابن حام ابن نوح اسمه كنعان، فكان المتكلف يقول: ان كنعان ابن حام اخذ امتيازا بهذا الاسم من اول الدنيا، فلم يقدر نوح ان يتعدي قانون الاسماء ليسمي ابنه كنعان، فيا لهفاه علي الادب علي ان ذلك لا يمس القران في شء.
 واعترض ايضا علي قول نوح (رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) وافتري علي القران بنسبة التاوه لنوح.
 ثم صار يتبجح بما يذكر كتابه عن عالي لما اخبر صموءيل بما يحل بولديه لاجل شرهما وما يحل ببيته من البوار حيث قال: هو الرب ما يحسن في عينيه يعمل، وصار يطالب نوحا بما يزعمه من تسليم عالي لامر الله حسب عادة الاتقياء.
 قلت: قد قدمنا لك في الجزء الاول صحيفة    انه ليس في قول نوح اعتراض علي الله، ولا منافاة للتسليم لارادته وانما استفهم عن حقيقة 
 الوعد السابق بنجاة اهله فقال: ان ابني من اهلي وان وعدك الحق، وعقب سءاله بالاذعان بالحكمة والرضا والتسليم.
 ولو ان المتكلف يشعر بما قرفت به كتبه كبار الانبياء لما تعرض للافتخار بتسليم (عالي) الذي ليس بنبي، ولكنه كانه لا يدري لكي يتحذر من ان يقول له نقاد الادب وزعماء البحث اذن فكيف تقول كتبكم ان موسي كليم الله يقول لله: لماذا اسات الي هذا الشعب؟ لماذا اسات الي عبدك؟ وان ايليا يقول ا الي الارملة التي انا عندها اسات ايضا باماتتك ابنها، وان ارميا النبي يقول يا ايها السيد الرب حقا انك خداع خادعت هذا الشعب واورشليم قاءلا يكون سلام وقد بلغ السيف النفس، وان المسيح يقول وهو علي الصليب الهي الهي لماذا شبقتني (اي تركتني)؟ ولماذا شحن كتاب ايوب بنسبته لايوب كلمات الجزع والاعتراض علي قضاء الله الي حد الكفر.
 وقال الله جل اسمه في سورة العنكبوت : (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون).
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص ) بان التوراة تقول ان عمر نوح هو  سنة من دون زيادة ما قبل الرسالة وما بعد الطوفان كما يقتضيه القران.
 قلت: قد ذكرنا لك في تتمة الصدر مبلغ اعتبار التوراة السبعينية في الامة اليهودية وعلو شانها في الملة النصرانية، بل كانت هي الشاهد لها في الدعوة وبشارة الرسالة، كما ان النسخة العبرانية عندهم هي الاصل المعتمد والسند والمستند، وبذلك تكون النسختان متكافءتين في الاعتبار متزاملتين عندهم في محمل الصحة علي اسم التوراة الواحد ومعناها المتحد، فنقول: اذن ان التوراة بهاتين النسختين وذاتها بهذين الزيين او الزينتين قد اضطربت وتلونت في مقادير العدد والفاظه في التاريخ والشريعة افحش اختلاف، كما ذكرنا لك في اعمار الاباء وعمر اللاوي في خدمة المسكن، وزد علي ذلك مخالفة النسخة السامرية التي قال جمع من محققي النصاري ومفسريهم بصحتها واعتبارها، دع عنك هذا كله ولكن النسخة العبرانية قد ذكرنا لك اضطرابها في التاريخ ومقادير السنين 
 علي وجه بينا لك في تتمة الصدر انه كلما رام المتكلف ان يصلحه بمعونة معرفة المرسلين الاميركان فلم يستطع الا مواساة توراته في الاضطراب والاختلاف.
 فقل للمتكلف: ابهذه التوراة ذات النشء المجهول والكاتب المغلاط تريد ان تعارض القران الكريم؟ لا، ولا واحدا من كتب التاريخ، ايها المتكلف الم يسمح ادبك او انصافك ان تجعل القران بمخالفته للتوراة الراءجة في صف النسخة السبعينية اذ كان يرتلها المسيح عليه السلام، كما تقولون في خطابه ويدرسها الرسل والقدماء كما تقولون لاحتجاجهم لا، ولا منة ولا احسان فانما هو هو ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين وذكري للمءمنين ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كبيرا.
 * * * شان ابراهيم والكواكب وقد كرر المتكلف (يه  ج ص ) اعتراضه علي الايات التي ذكرت ذلك في سورة الانعام   : وقد قدمنا لك الكلام في ذلك مستوفي في الجزء الاول (صحيفة   ).
 * * * وقال الله تعالي في سورة البقرة : (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين).
 فقال المتكلف (يه  ج ص  و ) ما ملخصه: اجمع علماء الاسلام علي ان الذي حاج ابراهيم هو نمرود ابن كنعان الجبار، ولا شك ان محمد (ص) اتخذ هذه القصة من الخرافات اليهودية التي كانت متداولة في عصره، والتوراة منزهة عن مثل هذه الخرافات، علي ان نمرود لم يكن معاصرا لابراهيم بل يعلم من سفر التكوين انه كان بين نمرود وابراهيم نحو ثلاثماءة سنة، فاقوال 
 القران هي من الخرافات الملفقة.
 قلت (اولا): ان التوراة الراءجة لا يحتمل شانها ان تذكر مثل هذه الحجة الباهرة وتمجد الله ورسوله بذكر واقعتها، وانما توفقت لان تقتصر علي واقعتين في تاريخ ما بين الطوفان وهجرة ابراهيم (الواقعة الاولي) ان نوحا شرب الخمر وسكر وتعري في خباءه فابصر حام عورته واخبر ساما ويافث فلما استيقظ نوح من خمره لعن كنعان (تك ،   )، (الواقعة الثانية) ان بني ادم عزموا علي ان يبنوا مدينة وبرجا فنزل الرب لينظر المدينة والبرج وقال: هو ذا شعب واحد ولسان واحد لجميعهم وهذا ابتداءهم بالعمل والان لا يمتنع عليهم كلما ينوون ان يعملوه، هلم ننزل ونبلبل هناك لسانهم حتي لا يسمع بعضهم لسان بعض (تك ،   ).
 وثانيا: ان الذي سماه المسلمون هو نمرود ابن كنعان، وقالوا هم وغيرهم من المءرخين ان (نمرود) اسم يسمي به ملوك تلك البلاد كما يسمي كل واحد من ملوك الفرس (كسري) وكل واحد من ملوك الروم (قيصر) كما سمي به العهد الجديد اوغسطس (لو ،  وطيباروس لو ،  وكلوديسوس  ع ، )، وكما سمي العهد القديم ملوك مصر (فرعون) فسمي بذلك صاحب ابراهيم (تك ،   )، وصاحب يوسف (تك ،   ) وصاحب موسي (خر   ، )، وصهر سليمان ( اي ، )، ومعاصر ارميا (ار ، )، وان نمرود ابن كنعان لا يلزم ان يكون هو المذكور في توراة المتكلف.
 وثالثا: سلمنا ذلك ولكن التوراة ذكرت ان الذين نجوا بالفلك من الطوفان هم ثمانية من البشر: نوح وامراته وبنوه الثلاثة ونساءهم (تك ، ).
 وذكرت في اولاد حام (كوشا) وذكرت ان بني كوش سبا، وحويلة وسبته، ورعمة، وسبتكا، وان بني رعمة شبا وددان، وبعدا كله ذكرت ان كوشا ولد نمرود الذي ابتدا يكون جبارا في الارض، وكان ابتداء مملكته بابل، وارك، 
 واكد، وكلنه في ارض شنعار فانظر (تك ،   ) وتصحيح عبارة التوراة يقتضي ان يكون نمرود من اولاد كوش بالواسطة، وهبه كان ولده بلا واسطة، ولكن كم ينبغي ان يكون من السنين بين الطوفان وبين موت نمرود بحسب اعمار تلك الادوار ومواليدها، افلم تذكر التوراة ان اعمار تلك الطبقات كانت خمسماءة وما يقاربها (تك ،   )، فمن اقرب الممكنات العادية ان يعيش ولد (كوش) الي ما بعد الطوفان باربعماءة سنة او اكثر.
 واذا اخذنا مولد ابراهيم بحسب التوراة العبرانية (تك ،    و ،  واع ، ) وجدناه ابعد ما يكون فيه عن الطوفان نحو ثلاث ماءة واثنتين وخمسين سنة او ثلاثماءة وستين سنة.
 وحاصل ذلك ان تقاويم التوراة العبرانية في ذلك الوقت تقتضي ان يكون نمرود المذكور في التوراة قد ادرك في عمره المعتاد مدة طويلة وسنين عديدة من عمر ابراهيم، كما اتفق بحسب تقويمها ان ابراهيم ادركه جميع اباءه الذين هم بعد الطوفان مدة طويلة ما عدا نوحا وفالج، اذا عرفت هذا فقل للمتكلف: ان نمرود الذي ذكره المسلمون هو النمرود ابن كنعان احد النماردة الكثيرين لا خصوص من ذكرته توراتك.
 وهبه هو فان ابعد مدة تقولها توراتك العبرانية بين الطوفان ومولد ابراهيم هي  او  سنة فاذا جعلنا بين ابراهيم وبين نمرود المذكور في التوراة ثلاث ماءة سنة كما تزعم، فقل: متي كانت ولادة كوش من حام ومتي كانت ولادة نمرود؟ ومتي كان تملكه علي بابل وارك واكد وكلنه في ارض شنعار؟ ومتي تمصرت البلاد بعد الطوفان؟ افتقول بالهامك ومعرفة المرسلين الامريكان ان ولادة كوش كانت بعد الطوفان بسنة، وولادة نمرود كانت بعد الطوفان بسبعة عشرة سنة ثم ملك البلاد الممصرة ومات بعد الطوفان بنحو  او  سنة، فكان بينه وبين ابراهيم  سنة، ولكن المتكلف لا يبالي من ان يقول مثل ذلك فيخالف كتبه.
 اوليس هو الذي قال (يه  ج ص ) اقتضت عناية الله الالهية ان يبقي نوح حتي راي ابراهيم فاخبره عن الطوفان وعن اعمال الله معه وغير ذلك 
 فنقل ابراهيم هذه القصص الالهية واعلمهم ارادة الله.
 فلم يبال في ذلك بمخالفة كتبه التي يعول عليها فان توراته تقول ان نوحا عاش بعد الطوفان ثلاث ماءة وخمسين سنة (تك ، )، وتقويم العبرانية يقول بحسابه: ان ولادة تارح ابي ابراهيم لماءتين واثنتين وعشرين سنة من الطوفان، وكانت ايام تارح ماءتين وخمس سنين ومات في حاران (تك    )، وان ابراهيم لما خرج من حاران كان ابن خمس وسبعين سنة (تك ، ).
 والعهد الجديد يقول: ان ابراهيم خرج من حاران بعد ما مات ابوه ( ع ، ) فان فرضنا انه خرج من حاران في سنة موت ابيه فلا بد ان يكون مولده لماءة وثلاثين سنة من مولد ابيه تارح، فيكون مولد ابراهيم لسنة ثلاث ماءة واثنتين وخمسين سنة من الطوفان، فيكون مولده بعد موت نوح بسنتين، فاين تكون رءية نوح لابراهيم واخباره عن الطوفان واعمال الله معه.
 وقال الله تعالي في سورة البقرة : (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء ثم ادعهن ياتينك سعيا).
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص  و ) علي هذه الاية بان عبارة القران ناطقة بوقوع الشك من ابراهيم في قدرة الله تعالي، وتشبث لذلك برواية من الاحاد.
 قلنا: وقد ذكرنا لك في الجزء الاول صحيفة    ان قول ابراهيم (بلي ولكن ليطمءن قلبي) لصريح علي رغم انف الغباوة والعناد بان ابراهيم مءمن بهذه الحقيقة لا شك له فيها ولكنه طلب تاييد العقل بالحس ليحصل له الاطمءنان باليقين الكامل، اذ لا شك ان العقل اذا تايد بالحس كان المعلوم اوقع في النفس واثبت في اليقين من المعقول الصرف.
 وذكرنا لك ايضا ان الرواية يكفي في ردها مخالفتها لصراحة القران الكريم وطلبنا منك المقايسة في الدلالة علي الايمان والشك بين قول ابراهيم: 
 (بلي ولكن ليطمءن قلبي)، وبين حكاية التوراة لقول ابراهيم ايضا ففيها وقال:
 انا الرب الذي اخرج من اور الكلدانيين ليعطيك هذه الارض لترثها، فقال:
 ايها السيد الرب بماذا اعلم اني ارثها (تك ،  و ) افتري هذا الكلام يعطي راءحة من الايمان والتصديق بوعد الله في امر جرت عليه سنة الله في عباده وبلاده من توريثه ارض قوم لاخرين، ام يعطي انه لا يحصل العلم بمجرد قول الله ووعده وانما يحصل العلم بشء اخر، كما قيل: بماذا اعلم اني ارثها.
 هب ان المتكلف لا يفهم القران ولا اللغة العربية، او انه يتحامل لتعصبه علي القران بالافتراء توهما لرواج ذلك عند بعض الاوباش، ولكنه الم يكن يدري بان في توراته مثل هذا الذي يفضحه عند المقايسة، ولعمر الادب لو اراد ان يدل علي ما في توراته من الخلل لما احسن التنبيه بمثل هذا التعريض.
 واظرف شء مع ذلك انه يقول: ان كتاب الله يعلمنا بان ابراهيم لم يشك في قدرة الله مطلقا، اذن فالتوراة التي ذكرت هذا الكلام كتاب من؟ وهل تري المتكلف يقول: ان قول ابراهيم (بماذا اعلم) ليس شكا في قدرة الله وانما هو شك في صدقه جل شانه في وعده، نعم يقول ولا يبالي، ولا تقل ان المتكلف لا يعلم بهذا الكلام من توراته، فانه نقل منها هذا المقام برمته، ولكنه ستر بذيل امانته قولها (بماذا اعلم اني ارثها).
 وحاصل هذا المقام هو ان الله تبارك اسمه قال لابراهيم اعطيك هذه الارض لترثها فقال ابراهيم: بماذا اعلم اني ارثها؟ فقال له: خذ لي عجلا ثلاثية وعنزا ثلاثية وكبشا ثلاثيا ويمامة وحمامة فاخذها وشقها من الوسط وجعل شق كل واحد مقابل صاحبه، واما الطير فلم يشقه، ثم غابت الشمس فصارت العتمة واذا تنور دخان ومصباح نار يجوز بين تلك القطع، في ذلك اليوم قطع الرب مع ابرام ميثاقا قاءلا: لنسلك اعطي هذه الارض (تك ،   )، فانظر وقل اذا كان وعد الله لا يوجب العلم بصدقه حتي يقول ابراهيم: (بماذا اعلم اني ارثها)، فما وجه الدلالة في قطع الحيوانات وظهور الدخان والنار بين قطعها، فان كان ابراهيم يخاف خلف الوعد والندم والحزن والتاسف في القلب علي صدور الوعد، فان هذا العمل لا يوجب له العلم بعدم الندامة ولا فاءدة فيه. 
 او تقول مثل ما قال المتكلف في هذا المقام، فهذه الذبيحة هي لتاييد العهد الذي عقده الله مع ابراهيم فكانت عادت اليهود بل الامم ايضا عند ابرام عهد يذبحون الذبيحة اشارة الي ان من ينكث العهد يحل به سيف العدل الالهي، فالمولي سبحانه وتعالي تفضل واعطاه هذه العلامة لتاييد العهد وتثبيت ايمانه وان الله سينجز ما وعده به.
 اذن فهل حصل العلم بعقد الميثاق وتثبيت العهد بهذه العادة الاممية بسبب اشارتها الي جعلها سيف العدل الالهي حوالة علي الناكث؟ ام لم يحصل؟
 ولماذا يحصل فان من لا يصدق بوعده لا يءتمن علي الوفاء بعهده.
 والتوراة لم تذكر حصول العلم بواسطة هذا العهد، ولعلها تقول ان قانون الفداء لم يترك وثوقا بمراقبة سيف العدل الالهي، اذ لعل العدل والقداسة وبغض الخطيءة والنكث للعهد تكون سببا لان يكون ابراهيم فاديا وان استعفي فيحمل عليه قصاص الناكث للعهد غفرانك اللهم جل شانك وتعاليت عما يقولون.
 ثم اعترض المتكلف علي حديث الطيور في الاية الكريمة ودلالتها علي حياتها واجتماع اوصالها بعد التفرق، فقال: هذه الاقوال ليست من الاغلاط الفاحشة بل من الخرافات الخارجة عن حد المعقول.
 قلت: ان كان لك المام بمعرفة احوال المتكلف فابن لي عن منشا هذا الكلام هل هو هذيان مبرسم، او نفثة باح بها كامن الالحاد وانكار المعاد وقدرة الله، وانطواء الاعتقاد علي ان عود الاجسام والتءامها بعد تفرق اجزاءها خارج عن حد المعقول، وكيف يكون ذلك والمتكلف والمرسلون الامريكان يدعون انهم اتباع المسيح الذي هو والعهد الجديد ايضا يحتجان علي وقوع القيامة وعود الاجسام بعد تفرقها، وينوهان بقدرة الله، وهم يدعون انهم ارسل الدين المسيحي لا رسل (داروين).
 وقال الله جل اسمه في سورة الانعام : (واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين). 
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) علي تسمية القران ابا ابراهيم (ازر) مع ان التوراة سمته (تارح) (تك ، )، وبان تارح ما كان يعبد الاصنام بدليل انه هاجر مع ابراهيم الي حاران، فلو لم يكن تقيا لما ترك وطنه وهو عزيز عنده.
 قلنا: ان ازر معرب اليعازر، ومنه قول المتنبي: (او كان صادف راس ازر سيفه) حيث اراد منه اليعازر الذي يذكر انجيل يوحنا ان المسيح احياه من الموت، فيجوز ان يكون لفظ اليعازر لقبا لتارح فان معناه (الله عون) فسمي القران تارح بلقبه.
 ودعوي ان تارح لم يكن يعبد الاصنام انما هي من المتكلف دعوي لا شاهد عليها الا التخمين المعارض باقوي منه، فان (لابان) ابن بتوءيل ابن ناحور اخي ابراهيم كان في حاران يعبد الاصنام انظر (تك ،  و ) وهذا يعطي ان بيت ابراهيم لم يكونوا في حاران ابرياء من عبادة الاصنام، ويءيد ذلك ان ابراهيم هاجر عن اهله من حاران ولم يتبعه الا لوط وسارة ويجوز ان يكون تارح هاجر من وطنه حبا لابراهيم وفرارا بولده من كيد عبدة الاوثان، وهذا مما يقدم عليه الاب الشفيق وان لم يكن علي دين ولده ولنا ان نقول ان ازر المذكور في القران لم يكن ابا ابراهيم حقيقة، وانما هو حسب قول التوراة اليعازر الدمشقي ملك بيت ابراهيم او ابنه المتاهل لوراثة ابراهيم (تك ،   ) فسماه القران ابا لابراهيم حسب الاصطلاح الجاري في القديم من تسمية القيم بالامور (ابا) وان كان عبدا او رعية، فعن قول يوسف: الله جعلني ابا لفرعون (تك ، ).
 وعن قول ميخا للغلام اللاوي: كن لي ابا: (قض ، )، وعن قول الدانيين لذلك الغلام ايضا: كن لنا ابا: (قض ، )، وربما يشير تصريح القران باسم ازر الا انه احتراز عن الاب الحقيقي.
 وقال الله تعالي في سورة التوبة : (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم). 
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) بانه حاشا لابراهيم ان يستغفر له، فانه يعرف انه لا تنفع الشفاعة بعد الموت، وبان ابا ابراهيم ما كان مشركا ولا عدوا لله.
 قلنا: ان قوله تعالي: (فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) كاف في بيان بطلان الاعتراض وكاشف عن ان الاستغفار كان لرجاء الايمان فيكون المراد من الاستغفار هو طلب التوفيق للايمان الذي هو سبب المغفرة، ولكن جل اسمه لا يلجء المعاند، ولا يوفق الا من هو اهل، فلما تبين لابراهيم عناد ابيه، وياس من ايمانه تبرء منه، كما هو وظيفة الانبياء والاولياء بل وساءر المءمنين، فلم يقل لله ولا يقول لابراهيم ولا غيره من الانبياء في شان من يعبد الوثن، والان ان غفرت خطيءتهم والا فامحني من كتابك الذي كتبت (خر ، )، هذا وقد تقدم الكلام بان ابا ابراهيم المذكور ما كان مشركا.
 وقال الله تعالي في سورة هود : (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ  فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط  وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق).
 واعترض عليه المتكلف (يه  ج ص ) بمخالفته لما ذكر في توراته التي عرفت حالها (تك ،   )، وانموذج اعتراضاته في ذلك هو اعتراضه علي نقله ان الملاءكة لم ياكلوا حيث ان توراتهم تقول انهم اكلوا.
 قلت: ويظهر وجه اعتراضه بقول توراته، وظهر له الرب واذا ثلاثة رجال، الي ان قالت: فجاء الملاكان الي سدوم، فصنع لهما لوط ضيافة وخبزا فطيرا فاكلا (تك ،   ، ) وهي وان اضطربت في العدد لكنها لا تخفي دلالتها علي ان الملاكين الذين جاءا الي سدوم هما الذين جاءوا الي ابراهيم واكلوا تحت الشجرة من ضيافته وذهبوا نحو سدوم.
 ويتضح وجه اعتراضه بقول عهده الجديد في الملاءكة، اليس جميعهم ارواحا (عب ، ). 
 وباحتجاج اناجيله علي ان ابناء القيامة لا يتزوجون بكونهم مثل الملاءكة (مت ،  ومر ،  ولو ، ).
 واعترض المتكلف ايضا علي القران وقال (يه  ج ص  س ) عدم تعيين عدد الرجال يدل علي الجهل، يعني بذلك عدد الرسل الذين ارسلهم الله الي ابراهيم.
 قلت: وقد قدمنا لك ان القران الكريم لم يدخل شءونه مدخل التاريخ بل لا يتعرض في نصه وبيانه الا لما كان مهما في الغرض المقصود ولا مداخلة هاهنا في الغرض للنص علي كون الرسل ثلاثة او عشرة، فاكتفي بالاشارة الي الحقيقة بصيغة الجمع وضميره الدالين علي انهم لا ينقصون عن ثلاثة.
 ولا تعجب من سخافة كلام المتكلف في اعتراضه هذا، ولكن تبصر فيما جناه بهذا الاعتراض علي نفسه وعلي كتابه وعلي قومه، اذ حمل المتتبع علي ان ينظر في توراته فيري خبطها في هذا المقام، فانها بينما تقول ان هءلاء الرسل ثلاثة رجال وقاموا وتطلعوا نحو سدوم، وانصرفوا من هناك وذهبوا نحو سدوم (تك ،  و  و ) اذابها قد قالت وجاء الملاكان الاثنان الي سدوم (تك ، ) فانقلب الثلاثة اثنين.
 ثم قالت ايضا في مخاطبة لوط لهءلاء وجوابهما له، فقال لهما لوط:
 لا يا سيد هو ذا عبدك، وجد نعمة في عينك عظمت لطفك، فقال له: قد رفعت وجهك، انا لا اقلب المدينة، انا لا استطيع ان افعل شيءا حتي مجيء الي هناك (تك ،   ) فانقلب الاثنان واحدا، وحق للمتكلف ان يفتخر بتوراته ويقول ان الناس من هذا المقام اخذوا علم الحساب ووضعوا اصوله واستخرجوا قواعد الجبر والمقابلة.
 ولعل المتكلف يقول: ان هذا المقام من مجاهرة التوراة بالثالوث، فنقول له: ان توراتك ثلثت وثنت ووحدت موضوعا واحدا من الملاءكة، وان المعروف منكم وممن تقدمكم بعقيدة الثالوث كالبراهمة والبوذيين وغيرهم من الامم القديمة () انما هو التثليث في الذات الالهية تعالي الله عن ذلك، فتجعلونه
 
 واحدا ذا اقانيم ثلاثة، وعليه جرت مزاعمك (يه  ج ص   )، ولا نسمع عنكم ولا عمن قبلكم دعوي الجميع بين التثليث والتثنية والتوحيد حتي في الملاءكة.
 فان زعم المتكلف كمزاعم الرسالة المنسوبة لعبد المسيح ان التوراة ارادت بذلك الثالوث الالهي وذكرت اقانيمه الثلاثة.
 قلنا له: اذن فقل ان البرهان لك من توراتك علي ذلك هو ان ابراهيم عرف انهم اقانيم الاله الثلاثة، ولذلك دعاهم لان يسندوا قلوبهم بكسرة خبز فاكلوا تحت الشجرة، وبعدما انقلب هءلاء الثلاثة اثنين اكلا عند لوط من ضيافته والخبز الفطير، وبعدما انقلب الاثنان الي واحد صار لا يقدر علي ان يفعل شيءا حتي يجء لوط الي صوغر.
 ومن اين يجد اهل علم اللاهوت في الاحتجاج علي الالوهية احسن من مجد هذه الصفات فانظر (تك ، و ).
 وقال الله جل اسمه في سورة الصافات في شان ابراهيم وابنه  (فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك).
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) بان هذا لم يكن في الرءيا بل ان الله امره بذلك كما في التوراة.
 قلت: غاية ما في التوراة علي ما فيها، انها قالت ان الله امتحن ابراهيم فقال له: يا ابراهيم فقال: ها انا، فقال: خذ ابنك وحيدك الي اخره (تك ،  و ) ولم تصرح بان هذه كان في يقظة او رءيا، وان جملة من نبوات ابراهيم وكلام الله وخطابه معه قد كانت في الرءيا والمنام انظر (تك ،    و   ).
 فالقران اوضح الحقيقة علي خلاف ابهام التوراة لها.
 وقال الله تبارك اسمه في سورة البقرة : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان 
 طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود  واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل).
 والمتكلف ينكر ذلك ويقول (يه  ج ص )، وكتاب الوحي الالهي يعلمنا ان ابراهيم لم يتوجه مطلقا الي الكعبة، ولا الي بلاد العرب، ثم ذكر ما ذكرته توراته في سيرة ابراهيم المجملة، ثم قال: والحقيقة هي ان الكعبة بيت زحل.
 قلت: ليس في التوراة الراءجة ما يدل علي ان ابراهيم لم يتوجه مطلقا الي الكعبة ولا الي بلاد العرب، وغاية ما فيها انها لم تذكر بصراحتها سفر ابراهيم الي مكة، وغاية ما تعرضت له من احوال ابراهيم انما هو رحلاته التي هاجر فيها بعاءلته وثقله وبيته، وانما كان ذهابه الي مكة من سفرياته الخصوصية، ولم تتعرض التوراة الراءجة لهذا النوع من السفريات، كما اهملت ذكر شءونه واحواله ونشوءه وتربيته فيما بين النهرين وقد قضي من ذلك شطرا وافيا من عمره وهو مءمن بل نبي بين وثنيين لا بد ان تجري لهم معه شءون مهمة، وكما اهملت ذكر شءونه في حاران ايضا.
 افتري اذا قال بعض المءرخين ان ابراهيم سافر وهو فيما بين النهرين الي اليمن او عمان او سافر وهو في حاران الي ناحية الشمال فهل يحسن من ذي ادب ان يرده بخلو التوراة من ذلك؟ كلا.
 فان قلت: ان الذي يدعي من سفر ابراهيم الي مكة وبناء البيت امر مهم لا ينبغي للتوراة ان تهمله اذا كان له اصل، (قلت):
 اما اولا: فان توراة حلقيا او غيره مشغولة بما هو اهم من ذلك عندها وهو التسجيل علي رحلة ابراهيم الي (مصر، وجرار) لكي تجري وظيفتها في ذكر قصة فرعون وابي مالك مع ابراهيم، فتمجد ابراهيم بذلك انظر (تك ،   ، و ،   ).
 واما ثانيا: فان هذه التوراة انما هي كاباءها بني اسراءيل اذ حرصوا علي ان يجعلوا نصيبا لغيرهم في توحيد الله وعبادته وشريعته ونبوته، فكيف تسمح 
 ان تذكر بناء ابراهيم واسماعيل للبيت مع ما فيه من الفضل والرفعة للاسماعيليين، وان كاتب الايام الاول لم يدعه الحنق علي الاسماعيليين ان ينسبهم الي ابيهم بل سماهم الهاجريين ( اي ،  و  و ) وسري هذا الوباء حتي الي كاتب رسالة غلاطية فصار يضرب مثله في الرفعة والضعة بابن سارة وابن هاجر (غل ،   ).
 ويدلك علي ذلك ان هذه التوراة ذكرت اولاد اسماعيل فقامت ووقعت في الخبط، فانها لما تعرضت لذكر الذين اشتروا يوسف من اخوته وباعوه في مصر ذكرت ما ملخصه، واذا قافلة اسماعيليين ذاهب الي مصر فقال يهوذا: تعالوا نبيعه للاسماعيليين واجتاز رجال مديانيون تجار فسحبوا يوسف من البءر وباعوه للاسماعيليين فاتوا بيوسف الي مصر، والمديانيون باعوه في مصر لفوطيفار (تك ،   ).
 ثم قالت: ويوسف انزل الي مصر واشتراه فوطيفار من يد الاسماعيليين فانظر الي هذا الخبط والجهل بانساب اولاد ابراهيم، فان هءلاء الجماعة نسبتهم هذه التوراة مرة الي اسماعيل ابن ابراهيم من هاجر، ونسبتهم مرة الي مديان، وان كاد المراد به ابن ابراهيم فهو مديان ابن ابراهيم من قطورة ونسبتهم مرة ثالثة الي مدان، وان كان ابن ابراهيم فهو مدان ابن ابراهيم من قطورة ايضا شقيق مديان.
 واما ثالثا: فان امة العرب باسرها متسالمين في اجيالهم علي نقلهم ان الكعبة الشريفة هي بناء ابراهيم واسماعيل، وقل ما يتفق الحقيقة ان يتواتر نقلها بمثل هذا التواتر فهو حجة مرغمة للخصم، ولا يمنع من ذلك ان العرب اخيرا وضعوا فيه الاصنام لما تلاشت من بينهم حقيقة الحنيفية ملة ابراهيم فانقلبوا الي الوثنية والشرك، كما هو الوباء العام الذي لم تسلم منه امة الا امتنا المرحومة ثبتها الله علي توحيده وطاعته، فان بني اسراءيل شعب الله وابنه البكر بقول توراتهم قد جعلوا الاصنام في بيت المقدس مرارا عديدة لما تقلبوا في وثنيتهم بل اخربوا بيت المقدس وانتهبوه.
 واما رابعا: فان رسول الله (ص) طالما هتف بين العرب بان الكعبة بناء 
 ابراهيم، وتلا عليهم الايات المصرحة بذلك، فلو كان في ذلك خدشة لصالوا علي دعوته بذلك وجعلوه برهانا علي تكذيبه في دعوته الثقيلة علي اهواءهم، ولم يلتجءوا الي المكابرة بنسبة الجنون الي قدسه مع انهم كانوا يعاملونه من حيث الكمالات معاملتهم لاكمل البشر واعقلهم (فان قلت): انهم عرب خالون من المعارف، فتزوج فيهم مثل هذه الدعوي (قلت): ان كل من له المام بفلسفة القباءل ومعرفة احوال العرب يعلم انه لهم المعرفة التامة في تاريخ قديمهم واثار اباءهم واسباب شرفهم، بل كان ذلك من اهم معارفهم عندهم الراءجة بينهم.
 ولا تقل: ان روج ذلك سهل بين الاسماعيليين لانه يتعلق بمجدهم، وذلك لان القحطانيين لو وجدوا ادني سبيل لمنعه لمنعوه ولم يتركوا الاسماعيليين يفخرون عليهم بذلك، فانهم من قديم الدهر وحديثه لا يزالون يفاخرون الاسماعيليين وينافرونهم.
 ومن ذلك تعلم ان تسليم القحطانيين لهذه الحقيقة برهان كاف علي انها لا تختلج فيها الاوهام الا اذا اقحمتها العصبية وقلة المبالاة.
 ولءن علقت نفسك باهمال التوراة الراءجة لهذه الحقيقة، ولم يزح ما قدمناه شكوك شبهاتك، فلا تحتفل باهمال التوراة، فان العهد الجديد يشهد بانها قد اهملت اهم تاريخ ابراهيم والزم شءونه بالذكر فيما هي بصدده، وهو بدء الدعوة وظهور الله له في ارض الكلدانيين فيما بين النهرين، وامره له بالهجرة من وطنه.
 فقد جاء في اعمال الرسل كتاب الهام المسيحيين عن استفانوس المذكور انه مملوء من الايمان والروح القدس والقوة بحيث يصنع عجاءب وايات عظيمة في الشعب ( ع ،   ) انه قال: ظهر اله المجد لابينا ابراهيم وهو فيما بين النهرين قبل ما سكن في حاران وقال له: اخرج من ارضك ومن عشيرتك وهلم الي الارض التي اريك، فحينءذ خرج من ارض الكلدانيين وسكن في حاران ( ع ،   ). 
 ومع ذلك فان التوراة لم تذكر ان الله دعي ابراهيم فيما بين النهرين للمهاجرة، وانما ذكرت ان تارح اخذ ابرام ابنه ولوطا وساراي كنته فخرجوا من اور الكلدانيين ليذهبوا الي ارض كنعان فاتوا الي حاران واقاموا هناك ومات فيها تارح (،  و ).
 ثم قالت بعد ذلك: وقال الرب لابراهيم: اذهب من ارضك ومن عشيرتك ومن بيت ابيك الي الارض التي اريك، فذهب ابرام كما قال له الرب وذهب معه لوط، وكان ابرام ابن خمس وسبعين سنة لما خرج من حاران فاخذ ابرام ساراي امراته ولوطا ابن اخيه وكل مقتنياتهما التي اقتنيا والنفوس التي امتلكا في حاران (تك ،   )، وهي صريحة في ان ما تذكره من دعوة الله لابراهيم كان في حاران.
 وحينءذ فمقتضي العهد الجديد ان التوراة الراءجة لا تخلو من احد امرين اما انها حرفت الواقعة الواحدة. والدعوة التي كانت في ارض الكلدانيين فجعلتها واقعة في حاران واما انها اهملت ذكر الدعوة التي وقعت اولا في ارض الكلدانيين مع انها الزم بالذكر، وزادت علي ذلك بان مسخت الحقيقة ونسبت الهجرة الي تصرف تارح، ومع هذا لا يصح للنصراني ان يتشبث بهذه التوراة علي انكار حقيقة اذا لم تفز بذكرها حتي لو فرضنا سلامتها من الخلل من غير هذه الجهة.
 والمتعرب ايضا لج في انكار مجيء اسماعيل الي مكة وانكر علي ساءل قوله في اول مقالته في بلاد العرب وتهامة ان اسماعيل بن ابراهيم توطنها فقال (قذ) ص  ليس هذا بثبت لان في فلسطين موضعا يسمي عربة ايضا، وبعد، فان التوراة قد عينت موضع سكني اسماعيل وهو في غير بلاد العرب (تك ، ، و ،   ).
 ثم قال ايضا (ذ) ص  و  ما حاصله ان قول العرب ان اسماعيل سكن مكة مرود بان التوراة التي لا نعلم بوجود هذا الشخص الا منها تقول:
 انه لما طرد من بيت ابيه سكن في برية فاران وهي ببرية سينا بين مصر وبلاد ثمود، وتقول في موضع اخر: انه نزل امام اخوته، وهءلاء كانوا بارض كنعان من الشام، ولم يكن امامهم مما يلي جزيرة العرب سوي بلاد ثمود، وتقول في 
 موضع ثالث: انه لما مات ابوه اتي ودفنه في مغارة المكفلية بقرية اربع من كنعان، وبينها وبين مكة مسافة لا يقطعها الراكب المجد في اقل من عشرة ايام.
 قلت: اذا كانت توراته قد عينت موضع سكني اسماعيل فيما اشار اليه حيث ذكرت انه برية فاران، وهو يقول: انها ببرية سينا بين مصر وبلاد ثمود.
 اذا فما وجه قوله: ان في فلسطين موضعا يسمي عربه، ومن المعلوم ان برية سينا اجنبية عن فلسطين، وهل تشبثه باسم هذه العربة الا غلط في غلط.
 واما قوله: (لا نعلم بوجود اسماعيل الا من التوراة) فهو من افحش الاغلاط، فلو ان حلقيا لم يات شافان بكتاب وحيد سماه التوراة لما انحط اسماعيل عن شهرته اقل قليل، كيف وها بنوه الذين يفخرون به في اجيالهم قد ملاوا جزيرة العرب واذعن لهم بذلك صاحبهم وخصمهم في المفاخرات ولم يك اسماعيل كملكي صاروق بلا اب بلا ام بلا نسب لا بداية ايام له ولا نهاية حياة حتي لا يعرف الا من الهام رسالة العبرانيين ، .
 واما قوله: ان التوراة تصرح بان اسماعيل سكن في برية فاران فهو مردود بان اختلاف التوراة في التاريخ واغلاطها فيه، وعلي الخصوص فيما يتعلق بابراهيم ودعوته وبنية لا يدع لها اعتبارا تساوي فيه واحدا من كتب التاريخ، ولو سلمنا ذلك فقد ذكر اللغويون ان فاران من جبال مكة، واما قوله: ان فاران هي ببرية سينا بين مصر وبلاد ثمود فهو خبط بلا حجة، فان اصحابه قد اضطربوا في ذلك فجعلوا فاران تارة اسما لجبل فيران وهو الراس الواقع بين خليجي العقبة والسويس جنوبي سينا وكاترينا، بل هو اخر الجبال الواقعة في الزاوية بين الخليجين.
 وجعلوه تارة اخري اسما لجبل (فوريا) وهو الجبل المقوس الذي يقارب وسط محد به للدرجة التاسعة والعشرين من العرض الشمالي والرابعة والثلاثين من شرقي لندن فجعلوا برية فاران ما كان في شمال هذا الجبل، وسموا به 
 ايضا واديا ذا اربع شعب متقاطعة علي زوايا مختلفة، وهو في قرب ما سمي ايضا وادي فيران، فلا سبيل لهم اذا في تعيين ما ذكرته توراتهم منزلا لاسماعيل بمجرد الاسم فانهم قد سموا بذلك اماكن متباينة في الوضع والبعد.
 وان سامحنا المتعرب ورجعنا الي اكتشاف برية فاران من علامات التوراة ومضامينها، فلا بد ان نقول: ان برية فاران واقعة في شرقي جبل الشرات وهو السلسلة الممتدة في شرقي الاردن فبحيرة لوط فوادي العربة فخليج العقبة فالبحر الاحمر الي الحجاز ومن رء وسها جبال مكة.
 والبرية التي في شرقي جبل الشرات لا ربط لها ببرية سينا ولا فلسطين فانها مفصولة عنهما بسلسلة جبل الشرات ثم الاردن وبحيرة لوط ووادي العربة وخليج العقبة ثم السلسلة الغربية المتوجهة من حدود لبنان الي جبل سينا، وان مقتضي التوراة ان برية فاران تسمي بها برية صين وقادش برنيع كما يعرف من (عد ،  و  و ، و ،  وتث ،   ).
 وانك لتعرف منها ايضا ان برية فاران واقعة في شرقي جبل الشرات، فقد ذكرت مراحل بني اسراءيل ومنازلهم علي التفصيل والترتيب والتتابع من مصر الي عربات مواب حيث توفي موسي عليه السلام، فذكرت لهم من برية سينا الي عصيون جابر عشرين مرحلة ومنزلا (عد ،   )، وان عصيون جابر واقع اا في وادي العربة الشرقي سلسلة جبال سينا، واما في شرقي سلسلة جبل الشرات.
 ثم قالت: وارتحلوا من عصيون جابر ونزلوا في برية صين وهي قادش وارتحلوا من قادش ونزلوا في جبل هور في طرف ارض ادوم (عد ،  و ) وقد عرفت من التوراة ان برية صين وقادش هي برية فاران وعرفت موقع عصيون جابر، واما جبل هور فهو جزء من جبل الشرات ماءلا الي الشرق منه.
 وتقول التوراة ايضا: وعبرنا عن اخوتنا بني عيسو الساكنين في سعير من طريق العربة من ايلة ومن عصيون جابر (تث ، ) والعبور عنهم بهذا النحو 
 انما يكون بالتوجه الي شرقي جبل الشرات، فاذا عرفت ذلك عرفت انه لا منافاة بين قول التوراة ان اسماعيل سكن في بريه فاران، وبين القول بانه سكن مكة.
 فان التوراة كثيرا ما تحدد الاماكن بحدود واسعة خصوصا اذا لم تكن مدينة معروفة، فان مكة لم تكن عند سكني اسماعيل فيها مدينة ممصرة وانما كانت برية بيداء.
 وقد جرت عادت التوراة بتحديد مثلها بالحدود الواسعة كارض الجنوب (تك ،  وعد ، )، وارض المشرق (تك ، )، وارض بني المشرق (تك ، )، وعند الجبل وعند البحر (عد ، )، فالمراد من برية فاران هي البرية الواقعة في شرقي سلسلة جبل الشرات، فانه لا برية له في غربه، لان غربه مضايق بالاردن وبحيرة لوط ووادي العربة والبحر الاحمر، وهذه البرية هي الشاملة للحجاز ومكة.
 فالتوراة ذكرت منزل اسماعيل في مكة والحجاز لا بالتعيين، بل بالجهة الشاملة.
 قال في الجلد السابع من داءرة المعارف ص : الحجاز قيل واحسن ما قيل في تحديده ما قاله ابن الكلبي (وهو العلامة النسابة في اواخر القرن الاول من الهجرة): ان الحجاز عبارة عن جبل الشرات وما اتصل به.
 (فان قال المتعرب): ان اسلوب الاصحاح الاول والثاني من التثنية يقتضي ان عبور بني اسراءيل من ايلة ومن عصيون جابر الي شرقي جبل الشرات انما كان بعد ارتحالهم من قادش التي هي برية فاران، وذلك يقتضي ان تكون قادش وبرية فاران في وادي العربة او في غربيه، فهي اذا اما من فلسطين واما من برية سينا.
 (قلت): لعل المتعرب قد غرته التراجم حيث جعلت ادوات العطف بلفظ (ثم) و (الفاء) اللتين هما للترتيب، وانما هو محض تشهي وتحكم من المترجمين، فان الاصل العبراني لم يقع فيه العطف الا بالواو، وهي لمطلق 
 الجمع لا تدل علي الترتيب، فان التوراة طالما عطفت بالواو ما هو متقدم علي ما هو متاخر، فلا تشبث بمحض العطف بالواو.
 وكيف نعدل بوهمه عن صراحة الترتيب والتفصيل المذكور في الثالث والثلاثين من العدد حيث استقصي منازلهم ومراحلهم من رعمسيس في مصر الي عربات مواب حيث توفي موسي عليه السلام، حيث ذكر ان بني اسراءيل ارتحلوا من رعمسيس ونزلوا في سكوت، وارتحلوا من سكوت ونزلوا في ايثام وجرت علي هذا النسق والترتيب الي ان قالت: وارتحلوا من ياطباثاه ونزلوا في عبرونه، وارتحلوا من عبرونه ونزلوا في عصيون جابر، وارتحلوا من عصيون جابر ونزلوا في برية صين وهي قادش، وارتحلوا من قادش ونزلوا في جبل هور في طرف ادوم.
 ثم ذكر لهم علي هذا النسق والترتيب سبع مراحل ومنازل الي عربات مواب.
 واذ حاول المتعرب ان يتشبث في وهمه بسفر التثنية، فان لنا من صراحته حجة واضحة علي ان قادش وبرية فاران انما هي في شرقي جبل الشرات وذلك لصراحته بان بني اسراءيل وهم في قادش صعدوا الي جبل فخرج الاموريون الساكنون في ذلك الجبل للقاءهم، وكسروهم في سعير الي حرمة (انظر تث ،    ثم من   ).
 وان جبل سعير قطعة من جبل الشرات في شرقي وادي العربة وجبل الاموريين قطعة منها ايضا في شمال سعير.
 فان ذات التوراة تقول: ان ملك الاموريين كان ساكنا في حشبون (تث ،  و ، و )، وحشبون وارض الاموريين في شمال مواب شرقي الطرف الشمالي من بحيرة لوط وانظر (يش ، ).
 (فان قال المتعرب): ان سفر التثنية العبراني قد غلط في هذه الواقعة وارتباطها مع الاموريين والصحيح هو ما في النسخة السامرية وهو قولها بدل الاموريين (العماليقي والكنعاني) بدليل ما في سفر العدد في قوله في هذه 
 الواقعة، لكن تجبروا وصعدوا الي راس الجبل، فنزل العمالقة والكنعانيون الساكنون في ذلك الجبل وضربوهم وكسروهم الي حرمة (عد ،  و ) (قلت) له: اذا فان الحياء زينة الرجل، افتريد ان تعارض الحقاءق المعروفة في الاجيال المتعددة عند ملايين لا تحصي من اهل المعارف والدقة، وتغالط فيها بكلمة لا تفهم معناها من كتاب يلجاك سقمه واضطرابه الي الاعتراف بغلطه.
 واما قول المتعرب: ان التوراة تقول: ان اسماعيل نزل امام اخوته وهءلاء كانوا بارض كنعان من الشام، ولم يكن امامهم مما يلي جزيرة العرب سوي بلاد ثمود.
 قلت: ان كان مراد التوراة اسماعيل نفسه وانه نزل امام اخوته اولاد ابراهيم، فقد كذب المتعرب او وهم بقول، (وهءلاء كانوا بارض كنعان) لان اسماعيل لم يكن له في ارض كنعان الا اخ واحد وهو اسحاق، واما اخوته الستة بنو قطورة، فانما كانت منازلهم في ارض المشرق (تك ،   )، وهي في شرقي جبل الشرات، ومنهم مدان ومديان، وهكذا ان كان المراد من اخوته هم عشيرته وبنو نسبه فان اكثرهم لم يكونوا في كنعان لان اخوته الستة اولاد قطورة والموابيين والعمونيين بني لوط كانوا كلهم في شرقي جبل الشرات وعلي كل حال لا يتعين من نزول اسماعيل مقابل هءلاء كونه سكن في برية سينا بل يجوز ان يراد بذلك سكناه في مكة، فان التوراة كثيرا ما تذكر الجهات بالسمت البعيد جدا، فقد سمت حاران بارض بني المشرق (تك ، ) مع ان سمتها يميل الي الشمال عن مشرق مساكن اسحاق في كنعان بما يزيد علي اربعماءة ميل جغرافي.
 وسمت (سفار) بجبل المشرق (تك ، ) مع ان سمته يميل الي الجنوب عن مشرق الاماكن التي نزلت فيها التوراة بما يزيد علي الثمانماءة ميل ووصفت عبر الاردن الذي نزل فيه سفر التثنية بانه قبالة (سوف) مع انه ليس له مسامتة ومقابلة حقيقية او عرفية مع سوف الا مع البعد الشاسع، ووصفته ايضا بانه بين فاران وحضيروت (تث ، ) مع، ان بينه وبين حضيروت مسيرة سبعة ايام تقريبا انظر (تث ،  وعد ،  و ). 
 هذا وان كان مراد التوراة من الساكن امام جميع اخوته هو بنو اسماعيل وذريته كما يدل عليه كلام التوراة الذي سنذكره.
 فمن الواضح ان مساكنهم لا ربط لها ببرية سيناء ولا فلسطين، بل هي في شرقي جبل الشرات علي بعد متفاوت.
 فقد قالت التوراة: وهذه اسماء بني اسماعيل حسب مواليدهم: نيابت بكر اسماعيل، وقيداره، وادبيءل، ومبسام، ومشماع، ودومة، ومسا، وحدد، وتيما، ويطور، ونافيش، وقدمه. هءلاء هم بنو اسماعيل وهذه اسماءهم بديارهم وحصونهم اثني عشر رءيسا حسب قباءلهم، وهذه سنو حياة اسماعيل ماءة وسبع وثلاثين سنة، واسلم روحه ومات وانضم الي قومه، وسكنوا من حويلة الي شور التي امام مصر لمجيءك نحو اشور امام جميع اخوته نزل (تك ،   ).
 وهذا الكلام بمقتضي المحاورة العقلاءية ظاهر كالصريح في ان المراد من الذي نزل امام جميع اخوته انما هم اولاد اسماعيل، وصريح في ان الاسماء الاثني عشر المذكورة هي اسماء لاولاد اسماعيل واسماء لقباءلهم واسماء لديارهم وحصونهم علي النهج المالوف في القديم، كما في اولاد يقطان، حضروموت، واوزال، واوفير، وحويلة، اذ سميت قباءلهم واراضيهم وبلدانهم باسماءهم، وكما في اولاد ابراهيم: مديان، و ادوم (عيسو) ابن يعقوب، وعلي هذا فلا يخفي علي من له ادني معرفة بتوقيع البلدان ان (تيما) و (دومة) لا ربط لهما ببرية سينا، ولا بارض كنعان، ولا بارض اسراءيل في شرقي الاردن، بل هما ماءلتان عن ذلك وعن الحجر بلاد ثمود الي المشرق في بلاد العرب بمسافة بعيدة ومحلهما معروف، وهذا كاف في ابطال مزاعم المتكلف.
 وزد علي ذلك ان التوراة في تحديدها لمنازل بني يقطان ذكرت (مسا) حيث قالت: وكان مسكنهم من (مسا) لمجيءك سفار جبل المشرق (تك ، ).
 وقال المتعرب (قذ) ص  ان لفظها في النسخة المطبوعة في رومية 
 (ماسا)، قلت: وفي الترجمة الفارسية المطبوعة في لندن سنة  (مسا) ومشا، او مسا عند العرب من اسماء مكة، وعلي ذلك جري ظن كثير من النصاري حتي رسموا (مشا) في الخارتة في موقع مكة، وهو ما فوق الدرجة الحادية والعشرين من العرض الشمالي وفوق الدرجة الاربعين من الطول الشرقي، قال سايل (ق ص  س ): (ويظن انه  اي مشا او مسا او ماسا  ماخوذ من اسم واحد من اولاد اسماعيل) وهو مسا المذكور قريبا، وقد سمعت ان التوراة جعلت اسماء بني اسماعيل اسماء لقباءلهم وحصونهم وديارهم فيكون لفظ مسا اسما لابن اسماعيل وموطنه وحصنه، قلت: ويجوز ان يكون اسم ابن اسماعيل ماخوذا من اسم مكة، او كما ظن باعتبار ان مسا هو الذي مصرها وبني فيها الحصون.
 (تنبيه) اعلم ان ما يقرا ميشا ومشا ومشاء ومسا وماسا ومسا انما هو بصورة واحدة بلا فرق اصلا في نسخ التوراة التي يكتبها اليهود علي الرق، ويقدسونها للتلاوة في معابدهم من القديم الي الان حيث التزموا فيها باتباع اصلها المكتوب بالوضع القديم حتي علي الغلط البين، فلم يرسموا في هذه الالفاظ (تك ، ، و ، ) الا ميما والفا بينهما حرف مردد بين السين والشين، وانما جاء الفرق والاضطراب حسب التشهي من بعض النسخ المرسومة علي الوضع الحادث للخط العبراني في طبرية فيما بين القرن الثاني والثالث للمسيح، وانما كتبنا في المتن علي مقتضاها لءلا يقرفنا الغافل بالخيانة في النقل، والا فاللفظان في صورة واحدة.
 وزد علي ذلك ايضا ان التوراة ذكرت ان اولاد اسماعيل سكنوا من حويلة الي شور التي امام مصر لمجيءك الي اشور، وحويلة من بلاد اليمن مسماة باسم واحد من اولاد يقطان فهي في جنوب مكة، انظر (تك ، ، و ، ).
 (فان قلت): قد جاء في صموءيل الاول ،  ان شاول ضرب عماليق من حويلة لمجيءك شور التي مقابل مصر، وليس لعماليق محل في ارض اليمن، ولم تصل حروب شاول الي ارض اليمن بل ان هذا التحديد لا بد ان يكون واقعا في ارض اسراءيل في شرقي الاردن او غربيه. 
 (قلت): ان منازل اولاد اسماعيل الواقعة من حويلة الي شور لا يمكن ان تكون واقعة في ارض بني اسراءيل لا في شرق الاردن ولا في غربيه، وذلك لوجهين:
 احدهما: ان من منازل اولاد اسماعيل تيما ودومة وهما بعيدتان الي الشرق عن اراضي اسراءيل بعدا شاسعا.
 وثانيهما: ان التوراة تقول: ان الله وعد ابراهيم وهاجر بان يبارك اسماعيل ويثمره ويكثره كثيرا جدا ويلد اثني عشر رءيسا، ويجعله امة عظيمة (تك ، ، و ، ) فلا بد ان يكونوا في زمان موسي اكثر من المديانيين اولاد مديان بن ابراهيم.
 ومن الموابيين والعمونيين اولاد لوط، ومن الادوميين اولاد عيسو فان هءلاء لم يسبق لهم الوعد بالبركة والكثرة كاولاد اسماعيل مع انهم كانوا في زمان موسي الوفا عديدة، بل لا بد بمقتضي وعد الله في اسماعيل ان يكون اولاده في زمان موسي بقدر بني اسراءيل او اكثر.
 وعلي هذا لو كانت منازلهم في الارض التي استطرقها او افتتحها بنو اسراءيل مع موسي او يوشع لجري لهم حال وشان كبير مع بني اسراءيل في حرب او معارضة او مصالحة او مساعدة او مهادنة او معاهدة كما جري لبني اسراءيل مع غيرهم، مع ان التوراة، وسفر يوشع لم يذكرا من ذلك شيءا لا تصريحا ولا تلويحا، وهذا السكوت في مثل تاريخ التوراة، وسفر يشوع يعد من نحو صراحتهما بان بني اسماعيل لم يكن لهم منزل فيما استطرقه او تملكه بنو اسراءيل.
 وحينءذ لو سلمنا ان حويلة في سفر صموءيل هي في بلاد بني اسراءيل او ما يتاخمها لقلنا: انها لا بد ان تكون غير حويلة المذكورة في التوراة، فان البلدان قد تتشابه في الاسماء نحو قادش (عد ،  و  وقادش، يش ، ، و ، ).
 وهذا التطويل كله مماشاة وجدل لمن يتشبث بالتوراة لاوهامه بان مسكن 
 اسماعيل واولاده كان في برية سينا او ارض كنعان او ما يقاربها والا فان اوضح الحجج التاريخية دالة علي ان مسكن اسماعيل هي مكة، وهو تسالم الاجيال المتسلسلة المتصلة المشتمل كل جيل منها علي الوف عديدة من الناس المختلفين في النسب المتشاجرين في المفاخرات.
 ولعل ما تاتي ان شاء الله تتمة لهذا المقام عند ذكرنا لنسب رسول الله (ص).
 واما قول المتعرب ان التوراة تقول في موضع ثالث انه  اي اسماعيل  لما مات ابوه اتي فدفنه في مغارة المكفلية.
 فيكفي في قمع اباطيله بيان ما فيه من التحريف القبيح، الذي هو العمدة في زبرج الباطل، وذلك ان لفظ (اتي) التي يموه بها امره انما هي زيادة علي التوراة، فان لفظها في شان ابراهيم. وانضم الي قومه، ودفنه اسحاق واسماعيل ابناه في مغارة المكفلية (تك ،  و ).
 رسالة هود الي عاد، وصالح الي ثمود، وشعيب (الي مدين. وشءون هءلاء) وقد اقتص الله جل شانه في القران الكريم شيءا من انباء هءلاء حسبما تقتضيه الموعظة والتذكير ().
 ولكن المتكلف والمتعرب لاجل ان توراتهما التي عرفت حالهما لم تذكر من ذلك شيءا تحاملا ببواعثهما علي قدس القران الكريم فيما ذكره في شان هءلاء.
 وحاصل ما عند المتكلف في معرفته (يه  ج ص  و ) هو انه لم يرد في كتبه ان هودا كان نبيا، وانه ارسل الي قومه وكذلك لم يرد ان قومه هم عاد، وان الحق الذي لا مرية فيه انه لم يرسل الله بين عصر نوح وبين عصر ابراهيم، ولم يرد في التوراة ولا في الانجيل ان الله ارسل نبيا اسمه صالح الي ثمود من قباءل العرب، فان جميع الانبياء والمرسلين كانوا من الامة الاسراءيلية في ارض اليهود.
 
 وغاية ما عند المتعرب (ذ) ص    هو محض الهوسات في التكذيب للمءرخين، واستغراب بعض التفاصيل المنقولة عن بعض الناس مما لا يعود شء منه علي جلالة القران الكريم.
 ومرجع كلام المتكلف واعوذ بالله من وبال بيانه، هو ان خزانة رحمة الله ولطفه وعدله وهداه وارادة الصلاح بعباده، ودعوتهم الي توحيد والهدي والكمال، قد كانت محجورا عليها، ممنوعة بالقهر من ان يرشح من نداها شء علي العباد، او ان الحرص ضرب عليها اقفالا ختمها بخواتيم المحاباة لبني اسراءيل ورصدها بحراسة الشح، فبقيت عباد الله هملا فوضي بلا معارف نبوة، ولا دعوة توحيد، ولا نور هدي، ولا تكميل تعليم ولا لطف تهذيب، ولا فيض رحمة، ولا بركة نعمة، ولا مدنية احكام الهية، ولا سياسة شريعة، يعاقبون بلا حجة، ويوبخون بلا بيان ويوصفون بالظلم بلا شريعة تميز الحقوق وتحفظها بالسياسة، الي ان ارتفع ذلك الحجر من نحو خاص وتفصمت تلك الاقفال، وانصرفت الحراس من جهة واحدة فانهطل وابل النبوة علي اسراءيل وبنيه سحا بلا ميزان، ولا رعاية اثر، ولا مراعاة حكمة، ولا دعوة عامة، ولا بركة شاملة، ولا هدي فاءض، فلذلك اتفق لها بمقتضي نقل التوراة الراءجة امر عجيب قد فاتته الموفقية وجانبته الحكمة، فلم تذكر التوراة في نبوة ابراهيم الا الوعد بالبركة وكثرة النسل، واعطاء قطعة من الارض لهم، وعهد الختان الذي ابطله العهد الجديد، وتنفيذ اوامر سارة، ولم تذكر في نبوة اسحاق الا الوعد بتكثير نسله واعطاءه قطعة من الارض، ولكنها لم تذكر ان امره لولده عيسو ان يصنع له طعاما كما يحب لياكل ويبارك عيسو قبل ان يموت.
 وان اشتباهه بمخادعة يعقوب اذ باركه بعد ما اكل وشرب خمرا، هل كان هذا كله بوحي ونبوة ام لا؟ نعم ذكرت ان يعقوب اختلس بركة النبوة وعهدها بالمخادعة والتزوير، واحكم امرها بالمضارعة والجهاد مع الله تعالي شانه.
 والحاصل لم تذكر التوراة في نبوة هءلاء الانبياء ولا الذين من قبلهم كتاب هدي ورحمة، او نبوة بالدعوة الي التوحيد والكمال، او بتمهيد شريعة ادبية، او تاسيس قوانين مدنية واصلاح للاجتماع. 
 نعم ذكرت ان في ايام شيث ابتدا ان يدعي باسم الرب، ولكنها لم تذكر من الداعي؟ ولمن ادعي؟ وبماذا دعي؟ وكيف دعي؟
 ثم بعد ذلك اندفقت النبوة بابهة رسالتها ورياستها الكبري علي موسي فلم تعد التوراة ان ذكرت انه رد هذه الرسالة بلسان غير لين ولا مءدب ولم يلتفت الي حجه الله ووعده بالتاييد، بل كرر الرد بلسان خشن حتي حمي علي غضب الله.
 ثم تحكم علي الله بالغفران لعبدة العجل، او يمحوه من كتابه، ووصف الله بالاساءة الي الشعب والي عبده، وشك في قدرة الله علي اشباع بني اسراءيل من اللحم كالمستهزء بوعد الله، وذكرت المزامير انه فرط بشفتيه.
 هذا كله ولم تسمح هذه الرسالة ان ترشح من بركتها قطرة واحدة علي فرعون وقومه بالدعوة الي الايمان بالله وتوحيده، فلم تذكر التوراة ان موسي دعاهم الي الايمان والتوحيد ولا بكلمة واحدة، حتي كان سكوته عن ذلك كان امضاء لما عليه فرعون وقومه.
 وغاية فاءدة تلك الرسالة وبركة عاقبتها هو ان يطلق فرعون بني اسراءيل الذين كانت عاقبتهم بعد ما راوا الايات ان عبدوا العجل وزنوا ببنات مواب الي اخر ما ذكرناه في المقدمة الخامسة من ارتداداتهم.
 ومن اجل هذا قال المتكلف (يه  ج ص ) ما حاصله ان الله لم يرسل موسي ليدعو فرعون وقومه الي ديانته ولا ليلفتهم عن شركهم.
 ولسان الحال من عقيدة البروتستنت المذكورة في كتاب صلاتهم يقول: ما الحاجة الي ازعاج فرعون وقومه عن شركهم وظلمهم وفسادهم، وعما قليل (واستغفر الله) سينزل المسيح الي الجحيم وينجي ارواحهم منها.
 ومقتضي التوراة الراءجة ان موسي جاء بكتاب اشتمل علي سيرة لم تعنون بالموعظة ولم تتزين بسياق التذكير، بل اشتملت في تاريخها علي الفضاءح لعاءلات الانبياء والاولياء.
 ولم يعلن ذلك الكتاب بعموم الدعوة، وسعة الرحمة، وفيض الهدي 
 وشمول الشريعة والاصلاح، بل خص بني اسراءيل بدعوة التوحيد والشريعة واحكام اراضيهم، وسلطهم علي قتل الامم حتي النساء والاطفال بلا علة سوي استلاب اراضيهم وازعاجهم عن اوطانهم من دون ان يربط ذلك بالدعوة الي الهدي والتوحيد وعدل الشريعة وادابها، فلم يذكر وقوع شء من ذلك لا وحيا ولا عملا، ولم يتعرض له ولم يتوعد علي مخالفة الشريعة والتوحيد الا بنحو والمرض والفقر، ولم يجعل الثواب الا بنحو كثرة الحنطة والخمر، وغادر امر الثواب والعقاب في الاخرة نسيا منسيا، بل لم يتعرض لذكر المعاد والقيامة اصلا وراسا لا تصريحا ولا تلويحا، وجعل سيطرة الشريعة وامامتها الي هارون، وذكر ان الله كلمه مع موسي ومنفردا.
 ثم ذكر ان هارون صنع العجل الها يعبده بنو اسراءيل، وبني مذبحا امامه ونادي لعبادته.
 ثم سالت النبوة علي النساء والرجال، والي اخرها لم تذكر كتب العهد القديم عن الانبياء والنبيات دعوة عامة، او اشارة الي هدي لعموم الناس بل ذكر في النبوة انها تقوم بضرب الدف والعود والناي والرباب، وبالتعري والاضطجاع، ويكون تبليغها بانواع الخلاعات والتجانن، والفحش في الانذار والوعيد بالفاظ الزنا، وكشف العورة والهتك مما لا نسمعه الا من تهديد المتهتكين.
 هذا كله وسلعة النبوة المبذولة باءرة في سوق بني اسراءيل، وان زاد عدد الانبياء في الزمان الواحد علي الماءة، بل كان النفوذ والاثر الراءج لضلال الوثنية وطغيان الفساد الذين يتقلب بهما ابن لله البكر بنو اسراءيل حتي جري ذلك النفوذ بنقل كتبهم علي اعيان الانبياء، كما قرفت به قدس هارون وداود وسليمان عليهم السلام.
 ثم افضت نوبة النبوة الي المسيح فقرفت الاناجيل قدسه بما نحتشم تكراره، وذكرت انه لم يسعده الامهال الا ثلاث سنين علي تستر وخوف في تعليمه اليسير.
 ولكن بعد ذلك انحل وكاء النبوة والرسالة فهطلت علي التلاميذ الذين 
 عرفت حالهم في اواخر المقدمة الخامسة، وعلي اتباعهم بحيث يتنبا بنوهم وبناتهم، وذكر كتابهم ان اربع عذاري في بيت واحد كن نبيات، ( ع ، ).
 هذا وقد فوض للتلاميذ ان يمحوا رسوم الشريعة، ونادت كتبهم بالفداء والخلاص، ولم تنفتح باب الرسالة العامة، ولم يرتفع عنها الحجر حتي المسيح الا للتلاميذ، ولكنها تقول: انها كانت بالدعوة الي التثليث لا الي التوحيد، ثم عادت النبوة والرسالة الي حجرها الاول، وسد بابها واحكام رتاجها.
 فلسان حال المتكلف والمتعرب وفحوي مقالهما يقولان: اذا فكيف يسوغ الله ان يرسل رسولا الي غير بني اسراءيل من غير بني اسراءيل بغير الشريعة المعروفة في العهد القديم، وغير الوعد والوعيد المذكورين فيه، او بغير الفداء المذكور في العهد الجديد، وكلما يذكر في خلاف ذلك فهو من الخرافات، فكيف يبعث الله رسلا الي عاد وثمود واهل مدين ليامروهم بعبادة الله وتوحيده وتقواه وطاعة امر الرسول، واطراح عبادة الاوثان والفساد في الارض؟ ام كيف تصدر من موسي دعوة فرعون وقومه الي الايمان والهدي والصلاح؟ ام كيف يكون من ال فرعون مءمن ينصح قومه وينذرهم بيوم القيامة ويعظم بهلاك من قبلهم ويقول: (يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم ().
 وكيف يكون ذلك والتوراة لم تذكر يوم القيامة ولم تتوعد به، وان ذكرت القيامة في العهد الجديد، فباحتجاج واهن فاسد او وعد مكذوب () فكل ما يذكر من النبوات في غير الكذب علي فرعون ومخادعته باطلاق بني اسراءيل ليذهبوا سفرة ثلاثة ايام، مع ان الغرض والوعد هو التوجه الي ارض كنعان، وغير استلاب الارض من الكنعانيين وقتلهم وقتل اطفالهم ونساءهم وبهاءمهم، وغير الشريعة لخصوص بني اسراءيل، وغير وعيدهم بالمرض والفقر وتسلط
 
 الاجنبي علي وطء زوجة الرجل، وغير وعدهم بالحنطة والخمر، وغير محو الشريعة بالفداء فهو من الخرافات العجاءزية، بل ان تاريخ العالم كله محصور في العهدين، وان استولي علي كتبهما التطويل الممل بالفضول الفارغة، وتسجيل لفضاءح... وما عدا ذلك فتاريخ اهل الهند والصين خرافة، وتاريخ العرب خرافة، وتاريخ اليهود خرافة، وتاريخ قدماء المسيحيين خرافة.
 وخلاصة الامر ان كل ما وافق القران فهو خرافة.
 نعم رءيا يوحنا حقيقة نورانية الثالث والرابع من رسالة يوحنا الاولي حقيقة وتعليم هدي ومعرفة وتوحيد، الرساءل المنسوبة الي بولس لا يوجد فيها غير الصدق والتوحيد والتكميل بالشريعة، خامس عشر الاعمال وحي وتقوي وورع وحفظ للشريعة وتمجيد لشريعة موسي وشدة في حفظ اوامر الله ونواهيه، عاشر الاعمال وحي صادق لا يكذب الشريعة السابعة (يو ،   ) عفة ووقار وبيان لمراتب المحبة ورافة بالتلميذ الشاب (يو ،   ) توحيد وايمان وفهم للكتب (لو ،   ) هو روح للعفة ورفع لحشمة التاءبات وتثبيت لعلاقة التوبة بينهن وبين القديسين بطهارة القلب وعفة الضمير.
 الاحتجاج بالقيامة وعدم الزواج فيها (لو ،   ) والاحتجاج للمنع من الطلاق (مت ،   ) من حجج الوحي القاطعة الباهرة () هو (   وخر  و  واش ،    وار ،    ونا ،   ) كله وحي لاءق بجلال الله وشرف الانبياء والتعليم بالوقار والحشمة وصون اللسان عن الخنا والفحش ( صم ) تمجيد للنبي وتنويه بعفته وامانته وحكمة الله وعلمه في اعطاءه النبوة وحكمة الله وعدله في كيفية عقابه، اقوال ايوب تقوي وتسليم لامر الله وتمجيد له بعدله ومعرفة للانسان بقدر نفسه ( مل ،    و  اي ،    وار ، ) كله معرفة الله بجلال الله وعظمته وتقديس وتسبيح له جل شانه (قص   ) نور وهدي وحكم واحكام (لا  و ) حكمة بالغة وايات باهرة وشفاء ناجح تشهد به التجربة
 
 وتتاكد به الحجة (خر ، ،  وتك ،  و ،   ) كله علم من الله وقدرة وحكمة ووفاء بالعهد ( صم  وتك  و ) تمجيد للمءمنين بعفتهم وطهارة نفوسهم ونجابة عواءلهم ومواليدهم (تك ) من الحقاءق الموضحة لحكمة الله وعلمه في اختياره والمبينة لمقدار علم الانبياء واهليتهم للاءتمان علي اعمال الله.
 وقال المتكلف (يه  ج ص ) لم يصرح القران بالرجس الذي انزل علي قوم هود ولو كان شيءا حقيقيا له وجود لصرح به.
 قلت: لا الوم المتكلف علي جهله بالقران بعد ما وجدناه من جهله الفاحش بكتبه، فلا غرو اذا لم يعلم من القران الكريم بيانه المكرر في ان ذلك الرجس هو الريح المهلكة، ويكفي منه قول الله تعالي شانه في سورة الحاقة المكية : (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية  سخرها سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية).
 ثم اعلم ان المتعرب حاول ان يكذب ما ذكره المءرخون في شان شداد ابن عاد بتمويه لا يمس بتزويره قدس القران الكريم، وانا وان كنا لا يعنينا ما يقوله في التاريخ واخبار الاحاد، ولكن لا باس ببيان جهالات المتعرب في اعتراضه، فقد اعترض علي المءرخين اذ قالوا: ان عادا من ذرية ارم بن سام، وانه متقدم علي اسماعيل.
 وان ابنه شدادا عزم علي بناء ارم وهو ابن تسعماءة سنة واقام في بناءها ثلاثماءة سنة، فيكون شداد عمر الفا وماءتي سنة.
 وحاصل اعتراضه علي ذلك بانه يلزم ان يكون شداد مات بعد الطوفان بنحو الف وثلاثماءة سنة.
 والتوراة العبرانية يعلم منها ان اسماعيل مات بعد الطوفان بخمسماءة وعشرين سنة، وبحسب النسخة السبعينية يكون بين الطوفان وموت اسماعيل الف وماءتان وخمسون سنة، فلا بد ان يكون موت شداد بعد موت اسماعيل.
 قلت: اما (اولا) فان المءرخين لا يلتزمون بان موت شداد وهلاك قومه 
 متقدمان علي موت اسماعيل، بل مقتضي ذكرهم ان (قيل) ابن عثر و (مرثد) ابن سعد توجها الي البيت الحرام في مكة ليطلبوا من الله الفرج، هو ان هلاك شداد وعاد كان بعد ما بني ابراهيم واسماعيل البيت بمدة، فان من مسلمات معلوماتهم هو ان البيت الحرام انما بناه اسماعيل وابوه ابراهيم فيكون هلاك عاد في المدة التي بين بناء البيت في ايام اسماعيل وبين دعوة موسي لفرعون، ولا مانع من ان يكون هلاك شداد وقومه بعد موت اسماعيل، ولءن قال المءرخون: ان شداد متقدم علي اسماعيل في الولادة فلا مانع منه، بل ان طبقات المواليد تقتضيه.
 واما (ثانيا) فان الاعتراض علي تقويم المءرخين بتقويم التوراة الراءجة انما هو من ورطات الغرور، فان المءرخين اتقن من ان يعتمدوا علي كتاب تلاعبت به الايام ما شاءت، وهتكت الحواشي من ستر اغلاطه ما هتكت، وسجل عليه بالافتضاح تنازع نسخه المتعادلة في الاعتبار الادعاءي وعدمه الحقيقي، ويا حبذا لو سلم من ذلك من زمان حلقيا فما بعد، فكيف اذا لا يقبح الاعتراض به، سيما اذا كان الاعتراض بنسخة من نسخه.
 واما (ثالثا) فان المتعرب لم يكتف بسخافة كتبه حتي صار يتقول عليها ولا يفهم ما فيها ولا يدري به، فلم يشعر ان تقويم التوراة العبرانية وتاريخ العهد الجديد يقتضيان ان يكون بين الطوفان وبين موت اسماعيل خمسماءة وخمس وسبعون سنة لا خمسماءة وعشر سنين، وذلك لان من الطوفان الي مولد تارح ابي ابراهيم بحسب النسخة العبرانية ماءتان واثنتان وعشرون سنة، وعاش تارح ماءتين وخمس سنين، ومات في حاران (تك ،   )، وباعتبار ان ابراهيم خرج من حاران وهو ابن خمس وسبعين سنة (تك ، ) وانه خرج بعد ما مات ابوه ( ع ، ) فلا تكون ولادة ابراهيم قبل ان يمضي من عمر ابيه تارح ماءة وثلاثون سنة، فيكون من الطوفان الي مولد ابراهيم علي الاقل ثلاثماءة واثنتان وخمسون سنة، فاذا اضيف اليها من مولد ابراهيم الي مولد اسماعيل ست وثمانون سنة، وعمر اسماعيل وهو ماءة وسبع وثلاثون سنة (تك ،  و ، ) كان المجموع خمسماءة وخمسا وسبعين سنة، هذا مع ان 
 المتعرب لا يساعده علي دعواه تاريخ من التواريخ حتي تاريخ يوسيفوس المتعبد بتقويم التوراة.
 وايضا مقتضي النسخة السبعينية ان المدة من الطوفان الي مولد تارح تسعماءة وسنتان، فبمقتضي التقويم الذي ذكرناه من مولد تارح الي وفاة اسماعيل تكون المدة من الطوفان الي وفاة اسماعيل الفا وماءتين وخمسا وخمسين، فالمتعرب غلط في التقويم الاول بخمس وستين سنة، وفي التقويم الثاني بخمس سنين، فزاد علي نسخ كتبه في الغلط نسختين ايضا، وهو بكتبه المتقلبة وجهله بها وغلطه في الحساب يحاول ان يعترض علي المءرخين، فتعسا للغرور.
 وقال الله تعالي في سورة الفجر : (الم تر كيف فعل ربك بعاد  ارم ذات العماد  التي لم يخلق مثلها في البلاد).
 ولا يمكن لعاقل ان يستبعد ذلك، فانه لا بد في كل زمان من ان تكون فيه بلدة هي خير بلاده، فلا بد ان تكون من جميع البلاد بلدة هي خير بلاد الدنيا في جميع الازمان.
 فما ظنك ببلدة تصدي للتانق ببناءها ملك عات مقتدر ساعده علي ذلك طول العمر وكثرة المعادن وبكارتها، فلا غرو اذا جاءت خير بلاد الدنيا الي وقتها او مطلقا.
 واما ما جاء عن بعض الناس في وصفها فليس علي عهدة القران منه شء، ولا يقول المسلمون: ان شدادا نفسه تنبا في وصف الجنة كما تنبا (قيافا) في امره بقتل المسيح (يو ،   ) بل يقولون: ان شدادا سمع من انبياء عصره الذين يدعون الي التوحيد والخير والصلاح بوعد الله بنعيم الجنة وكبير شانها لا بالحنطة والخمر، ويحذرون بوعيد الله بعذاب الدنيا والاخرة لا بمحض الفقر والمرض ووطا الاجانب لزوجة العاصي.
 وان المسلمين لا يشطون علي الله ويحصرون النبوة بقبيلة بني اسراءيل ومريم، ودبورة، وخلدة، وحنة، واربع بنات فيلبس، وبنيهم وبناتهم. 
 وبهذا تعرف غلط المتعرب (ذ) ص   ، وزاد المتعرب في الغلط حيث انكر قصة ثمود وهلاكهم متشبثا بان (بترا) هي منازل ثمود وقد كانت عامرة في القران الثاني بعد الميلاد.
 فقبحا لغرور الجهل، افلا يعلم كل عاقل انا ان سلمنا ان منازل ثمود الذين ذكرهم القران هي بترا لقلنا: ان القران يبين انهم هلكوا قبل دعوة موسي لفرعون () فاقل ما يكون بينهم وبين الميلاد ما يزيد علي الف وخمسماءة سنة، وكل ذي شعور يعلم انه يمكن للبلاد ان تخرب ويهلك جل اهليها، ثم تعمر بعد الف وخمسماءة سنة.
 ولو سلمنا ان الذين كانوا في بترا بعد الميلاد يدعون ثمود لجوزنا ان يكونوا بقية ثمود الاولي من نسل الذين نجوا مع صالح ()، او ان الناس نحلوهم اسم ثمود كما جاء في التوراة () الايميون يحسبون رفاءيين لكن الموابيين يدعونهم ايميين.
 واما انكار المتكلف والمتعرب علي وصف اخبار المسلمين الاحادية لناقة صالح فهو من الشطط، لان الله قادر علي ان يخلق ناقة هي اعظم من النوق المعتادة لكي تكون اية لاقتراح العرب الذين الفوا حقيقة الابل واحوالها، ولذا خصوها بالاقتراح لكون امرها في نظرهم ابعد عن السحر، فخلقها الله بقدرته، كما هو قادر علي ان يخلق عنقود عنب يحمل بالدقرانة بين رجلين (عد ، )، وعلي ان يعطي شمشون قوة يقتل بها الف رجل بلحي حمار، ويقلع بيتا علي سطحه ثلاثة الاف رجل بجذب العمودين من تحته (قض ،  و ،   ) وعلي ان يفتح القبور عند حادثة الصليب ويقيم كثيرا من اجساد القديسين الراقدين فخرجوا من القبور ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين (مت ،   )، وعلي ان يعطي بطرس قوة الشفاء للمرضي
 
 والمعذبين من الارواح النجسة، ولو بان يخيم ولو ظله علي واحد منهم ( ع ،  و )، وعلي ان يصنع علي يدي بولس قواة غير المعتادة حتي كان يءتي عن جسده بمناديل او مازر فتزول بها الامراض وتخرج الارواح الشريرة ( ع ،  و ).
 * * * (واما سورة يوسف في القران الكريم وقصته فيها من الاية   ).
 فقد اعترض المتكلف (يه  ج   ) علي مضامينها (تارة) بعدم وجود بعضها في توراته، (وتارة) بمخالفة بعضها لتوراته، (وتارة) بمخالفة بعضها للاعتبار او المعقول بزعمه، (وتارة) يفتري علي بعضها فيعترض عليه باحد الوجوه الثلاثة، فانظر كتابه في هذا المقام.
 فنقول: (اما اولا) فانا لو كابرنا الوجدان والشواهد القطعية وفرضنا صحة التوراة الراءجة لقلنا ان ممارستها والنظر في شءون الحقاءق يشهدان بانها تعرض في تاريخها عن ذكر كثير من الحقاءق اللازمة الوقوع، وتطوي في قصصها اشياء كثيرة لا ينبغي ان تطويها بمقتضي وضعها، كما يظهر ذلك من سيرة ما بين الطوفان وزمان ابراهيم واهمالها كثيرا من شءون ذلك وتاريخ انقلاب التوحيد الذي صفاه الطوفان الي الوثنية، وعناء الموحدين في الردع عنها، واعتبر حالها ايضا في تكرارها في سفر العدد (  ) وسفر التثنية (  ) لذكر مراحل بني اسراءيل ومنازلهم وشءونهم فيها، فانها في كل مقام يظهر عليها انها طوت في المقام الاخر ذكر شء او اشياء، وانتظر ما سنذكره مما طوت ذكره في شان موسي مع فرعون.
 واعتبر ايضا بانها قد طوت في خصوص المقام مكالمات يوسف مع اخوته واسترحامهم لما عزموا علي قتله والقاءه في البءر وهو امر لا بد من وقوعه، كما اشرنا اليه في هذا الجزء صحيفة  واهملت ايضا تعيين الزمان الذي بقي فيه يوسف في السجن، بل اهملت الاشارة اليه، مع انها نصت في هذه القصة علي تعيين كثير من الازمنة. 
 فلا غرو اذا ذكر القران الكريم شيءا قد اهملت التوراة ذكره لكي تكمل الفاءدة من كلا الوحيين مثلا.
 ولكن اين واين غرض المتكلف ومعرفته وامانته من التدبر في هذه الامور، افتامل منه لاجل هذا ان يتورع ويقف عن مثل قوله (غلط) متشبثا بان التوراة لم تذكر ذلك (كلا).
 (واما ثانيا): فان مخالفة القران الكريم للتوراة الراءجة ان لم تكن من امارات الحق فلا تورد علي الحقيقة شكا، وذلك لان العقل اذا نظر بعين الاعتبار والاستقصاء الي ما اشرنا اليه في التصدير وغيره من قلق التوراة في ادوارها وتقلبها في شءونها، ومكافحة متبعيها لها بالتغليط والرد، فانه يقرب الي الظن فضلا عن العلم ان كل مضمون من مضامينها لا بد من ان يكون قد طرء عليه المسخ والتبديل الكلي او الجزءي مرارا عديدة خصوصا اذا كان المضمون قصة طويلة الذيل، فلا يعتبرها العقل كتاب تاريخ يساوي ساءر التواريخ حتي بالنسبة الي (حلقيا) او غيره، فانظر اقلا الي الجزء الاول صحيفة   ، و   ، و ! )، وانظر الي التصدير في هذا الجزء، فلا يسمح لها العقل بان تقف في صف كتب التواريخ التي لم يعلم بوقوع التقلب والمسخ في مكتوبها وجهالة نسبتها.
 ودع عنك امر الاعتماد علي الكاتب، وانه هل هو من اهل الخبرة بالتاريخ والامانة في النقل والضبط في الحفظ، هذا اذا اغضي العقل عما فيها من الخرافات التي تءول الي الكفر، وما قرفت به يعقوب وموسي وهارون كما تقدم مرارا، والا فانه يقول ويقول.
 وليس في قوله تعالي في هذه السورة (انا انزلناه قرانا عربيا) دلالة علي ان القران الكريم في هذه القصة ترجمة لما في التوراة الراءجة، كيف وهو جل شانه يقول: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك)، فان هذا صريح في ان قصة يوسف انما هي بوحي ابتداءي.
 دع هذا وان كان لا يمكن ان تدعه، ولكن لو كان القران الكريم ترجمة 
 لما ذكرته التوراة الراءجة لكانت مخالفته لها استدراكا عليها فيما غلط به كتابها واباءها المتعددون او سقط منهم، كما استدركت الترجمة السبعينية والعهد الجديد والحواشي والتراجم عليها اشياء كثيرة من نحو الغلط والسقط، او ليست التوراة الراءجة وصلت بالطريق الذي وصل به العهد القديم، ومع انه اقرب منها عهدا واقل منها اباءا وابتلاء بالحوادث والكوارث، فانه قد استدركت عليه الحواشي كثيرا من الكلمات المكتوبة فقالت: انها لا تقرا واوجبت قراءة كثير من الكلمات التي لم تكتب، فراجع التصدير، هذا مضافا الي خلل التوراة الراءجة فيما يتعلق بقصة يوسف في الذين اشتروه وباعوه في مصر لفوطيفار، فتارة جعلتهم اسماعيليين، وتارة جعلتهم ميديانيين وتارة جعلتهم مدانيين.
 (واما ثالثا) فقد اعترض علي مضمون القران الكريم في ان زوج المراة التي راودت يوسف اطمان ببراءته وامر المراة بالاستغفار وابقاها في بيته وابقي يوسف الي ان بدا لهم ان يسجنوه.
 فقال ص  من الغراءب تبرءة فوطيفار ليوسف وتوبيخ امراته فانه لا يتصور ان الرجل يثبت علي امراته الفسق والخيانة ومع ذلك يقتنيها في بيته او يستمر علي اقتناء العبد ليكون احبولة لامراته الشريرة، ولا يتصور انه يسجنه بعد ظهور براءته.
 اقول: اما ابقاء المراة في بيته مع ظنه او علمه بخيانتها، فلا غرابة فيه، فان احوال الوقت والمكان والعواءد والاشخاص وبعض العوارض قد تقتضي ذلك...
 ولا اقول اكثر من هذا، واما ابقاء يوسف في بيته فهو اقرب الي الاعتبار حيث اطمان بصيانته وعفته وامانته لقيام الايات والشهادة علي ذلك فان مثل هذه المراة لا ينبغي ان يكون في بيتها غير هذا التصديق الامين.
 واما سجن يوسف فانما كان من استبداد من لم يطمءن ببراءة يوسف، او اطمءن، ولكنه اراد ان يحابي المراة المصرية الشريفة فيموه الامر، ويزور الخيانة علي يوسف الغريب، ويسجلها بالسجن لكي تشيع بين الناس براءة المراة. 
 وهذا قريب من كيد الحكومات الوثنية الجورية القديمة في معاملتها مع اعيان الوطن وضعفاء الغرباء، ولم يقل القران ان الذي سجنه هو زوج المراة، بل قال: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين)، ولو نسبه الي زوج المراة لكان من الجاءز ان يقصد به محاباة المراة بالستر عليها، كما قدمنا.
 واعترض ايضا علي مضمون القران الكريم في انها دعت لاءماتها من نسوة في المدينة واتت كل واحدة منهن سكينا فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن فقالت:
 هذا الذي لمتنني فيه، واعترفت بانها راودته فاستعصم.
 فقال (ص ): هذا لا يتصور عقلا، فلا يتصور ان تفضح نفسها، ولا يتصور عاقل، ولا جاهل ان النساء يقطعن ايديهن ولا يشعرن لدهشتهن من جمال يوسف.
 واقول: ان سورة العشق وخلاعة الغرام تبعث علي اكثر من هذا ولم يقل القران ان تلك النسوة من اشراف المدينة، بل قال نسوة في المدينة ولعلهن صويحباتها في طاعة الصبابة والشهوة، وكان لومهن لها انما هو لانها لم تكشف سترها وتفشي سرها لابناء جنسها من الاعيان الذين يغازلونها اذا تغازلهم، بل تعرضت لغلام وضيع لا يواتيها علي مرامها، واصرت علي ذلك حتي فضحها بقوله: هي التي راودتني عن نفسي، فان الناس لا يمتنع عليهم ان يصدقوا يوسف فضلا عن شهادة الايات، ولعل ما يشير الي ذلك قوله تعالي (فلما سمعت بمكرهن) اذ سمي لومهن علي الفحشاء مكرا، اي ليس يلوم علي الفحشاء في الحقيقة وانما هو لوم علي عدم سلوكها في الفحشاء بالنحو المالوف، فابدت لارباب الهوي عذرها المقبول عندهم في الغرام ويشهد لذلك ما داخلهن عند رءية يوسف اذ تنبهت صبابتهن المالوفة، وحركتهن ممارسة المغازلة، وان عملها معهن ليدل علي معرفتها بحالهن، وانهن ممن يلبي دعوة العشق ويستخفه الغرام.
 ومن ذلك يظهر انهن لا يمتنع عليهن في دين الغرام وناموس الشغف ان يقطعن ايديهن، وسيما اذا كانت سقتهن من نتاج الكرمة، ولا سيما اذا حسبن اعراضه دلالا، وعفته تغنجا، وخيل لهن ان اغضاءه من فتنة الحاظه واسراعه 
 من ترنيح الشباب لاعطافه، فشبت بجوانحهن نيران الوجد، اذ لم يقبل توبتهن علي يده فيقبلن قدميه، ويبللنهما بمدامعهن، ويمسحنهما بشعور رءسهن...
 واما اعترافها ببراءة يوسف بعد ذلك فقد تقتضيه التوبة والتبرءة البرء وتخليصه من الظلم، بل قد تقتضيه رافة العاشق بالمعشوق بعد ان خمدت نار الغضب فشبت نار الغرام واقلق الشوق الوساد ونبضت اعلاق المحبة (ان الغرام لاهله فضاح).
 فلا يتوجه استبعاد المتكلف لذلك ص ، فانا نري كثيرا من الناس قد جعلوا عرضهم وشرفهم فداء لغرضهم الصحيح او الفاسد، ومن ذلك اعتراف الخاطءات امام القديسين، ومن هذا النحو اعتراض المتكلف علي قوله تعالي في اخوة يوسف: (اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلا مبين).
 فجعل ص  هذا النقل عنهم افتراء عليهم.
 مع ان التوراة تصرح بانهم لما راوا اباه يحبه اكثر من جميع اخوته ابغضوه، ولم يستطيعوا ان يكلموه بسلام (تك ، )، افتقول انهم مع ذلك لا ينقدح في انفسهم شء علي ابيهم ولا يتفوهون به ، ام يقول المتكلف انهم اورع من ذلك؟.
 اذا فلماذا اقدم اكثرهم علي قتل اخيهم وحبيب ابيهم، وباعوه بيع العبيد واقرحوا قلب ابيه وكذبوا عليه (تك ، ، )، ام يقول ان روابين ويهوذا قد تورعا عن قتل اخيهم، فهما اورع من ان يتكلما علي ابيهم لكي تشهد له التوراة علي ورعهما (تك ، ، و ،   ).
 ومن هذا النحو اعتراضه علي مضمون القران بان يعقوب انفتحت عيناه اذ القوا علي وجهه قميص يوسف.
 حيث قال ص  فمسالة القميص المذكورة في القران هي خرافية. 
 قلت: وكيف اذا يعد المتكلف من كلام الله السميع العليم قول كتابه ان بولس كان يءتي عن بدنه بمناديل ومازر الي المرضي فتزول عنهم الامراض وتخرج الارواح الشريرة ( ع ، ).
 فلماذا يكون هذا ممكنا معقولا وتكون كرامة الله ليعقوب ويوسف في امر القميص خرافية، وهل التفرقة بينهما الا من الظلم الفاحش، فهل كان الاقنوم المتجسد فاديا ومتحملا حتي لقصاص هذه الخطيءة، ام يقول المتكلف ان كرامة القميص وامثالها لم تكن ممكنة قبل التجسد.
 واما بعد فضيلة التجسد ومجد الاضطهاد والصلب، فقد انبثقت القدرة علي اعطاء بولس ما تقدم ذكره، واعطاء بطرس شفاء المرضي، ولو بان يخيم ظله علي احد منهم (اع ، )، وشفاء المفلوج، واحياء الميت (ا ع ،   ).
 (واما رابعا) فان المتكلف من رسوخ ايمانه وامتلاءه من روح القدس صار يفتري علي القران ثم يعترض عليه.
 فقال ص  ان القران يقول: ان الذي اشتري يوسف من مصر اتخذه ولدا، والحقيقة هي انه كان عبدا غريب الجنس.
 قلت يعني بذلك قول الله تعالي : (وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا) فهل تري في ذلك اخبارا بانه اتخذه ولدا وتبناه، ام بانه يترجي في المستقبل احد امرين اما ان ينفعه نفع العبيد في العمل او يصافيهم صفاء الاولاد فيتخذونه ولدا.
 وقال الله تعالي: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين).
 فقال المتكلف ص  وهم بها اي قصد مخالطتها ، لولا ان راي برهان ربه جوابه محذوف تقديره لولا ان راي برهان ربه لخالطها، ثم اعترض علي القران في اخر الصفحة. 
 قلت: قدمنا لك في الجزء الاول صحيفة  ان قوله تعالي هم بها معلق علي ما بعده اي ولولا ان راي برهان ربه لهم بها.
 واما قوله المتكلف (لولا راي برهان ربه جوابه محذوف تقديره لولا ان برهان ربه لخالطها) فهو قول باطل مردود بلفظ الاية الشريفة ومعناها اما باللفظ فلانه لو كان المراد كما يدعيه لجء بالواو، وقيل ولولا ان راي برهان ربه، واما بالمعني فلان العزم علي الزنا بذات الزوج المحصن من اسوا السوء وقد قال الله تعالي في الاية: (لنصرف عنه السوء والفحشاء).
 وقال الله تعالي: (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن)  اي اكثرن جروحها  فصارت بالجروح قطعا.
 فقال المتكلف ص  ولكن دعواه  اي القران  ان البعض قتلن انفسهن ولم يشعرن، وهو من الاقوال الوهمية والخرافات المستحيلة.
 قلت: ولا ادري ان هذه الامانة من المتكلف في النقل عن القران هل هي من طهارة ذاته وغسله بدم المسيح، وامتلاءه بالنعمة، او من شربه دم المسيح، والا فمتي قال القران ان بعض النسوة قتلن انفسهن.
 وقال الله تعالي في طرد القصة  و : (ذلك ليعلم اني لم اخته بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان نفسي لامارة بالسوء الا ما رحم ربي)، قيل: ان هاتين الايتين حكاية عن امراة العزيز وهما مرتبطتان بقوله تعالي  في الحكاية عنها: (وانه لمن الصادقين)  اي ليعلم يوسف انها وان اتهمته في حضرته ولكنها لا تخونه بالغيب فتبهته وتبرا نفسها، وقيل: انهما حكاية لقول يوسف وهما مرتبطان بقوله تعالي : (بكيدهن عليم) ذلك اي طلبه سءال النسوة لكي يتضح الحق، ويعلم العزيز اني لم اخنه بالغيب في امراته.
 ثم تواضع لله علي سنة الاولياء العارفين بالله ومواقع نعمه عليهم، فقال:
 (وما ابرء نفسي)  اي لا ازكيها ، واقول، اني تجنبت الخيانة وتعففت عن السوء والفحشاء لذات نفسي وطبيعتي البشرية، بل انما كان ذلك برحمة الله 
 وعصمته (ان النفس لامارة بالسوء) باعثه بشهوتها علي الفحشاء (الا ما رحم ربي) وايدها بالعناية والعصمة.
 وقال المتكلف ص : وكتاب الله يعلمنا انه  اي يوسف  منزه عما عزاه اليه القران من انه (هم بها)، وكيف يساعده الله علي الارتقاء، وقلبه فاسد.
 قلت: وقد قدمنا لك ان القران الكريم لم ينسب اليه انه هم بها جزما بل تعليقا، بل التوراة جزمت بانه جاء الي ابيه بنميمة اخوته القبيحة  اي نم عليهم بنميمة قبيحة  (تك ، )، وقرفهم بانهم جاءوا الي مصر جواسيس ليروا عورة الارض، مع انه عرفهم وعرف انهم جاءوا ليشتروا طعاما، انظر (تك ،   ).
 والقران لم يقل ان قلبه فاسد بل قال: (لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين).
 وحكي عنه التحدث بنعمة الله بملكة التقوي، والتواضع لله في نفسه وان عصمته وتقواه انما هي برحمة الله ونعمته.
 ويا ليت المتكلف وتوراته وانجيله الراءجين وكتبه يعرفون بان الله لا يساعد فاسد القلب علي الارتقاء في معارج السعادة والتوفيق ومراتب الرفعة الروحانية، كيف وان توراته تذكر ان الله كلم موسي في جبل سيناء بكلام طويل وعناية تامة، كل ذلك في تفصيل ثياب هارون والتانق في صنعتها وترصيعها ليمجده ويقدسه ويرفعه الي مراقي الامامة الكبري والكهانة في الشريعة فانظر الثامن والعشرين والتاسع والعشرين من سفر الخروج، مع انها تذكر ان هارون في ذلك الوقت عمل عجل الذهب ليتخذه بنو اسراءيل الها يعبدونه وبني امامه مذبحا لرسم العبادة ونادي لعبادته (خر ،   ).
 ولم يثن ذلك عزم الوحي وموسي عن تقديس هارون بابهة الرفعة الي الرياسة الدينية الكبري.
 وان الانجيل ليقول: ان بطرس صار ينتهر المسيح حتي قال له المسيح: 
 اذهب عني يا شيطان، انت معثرة لي لانك لا تهتم لله بل بما للناس (مت ،  و ) مع انه يذكر قبل ذلك ان المسيح قال لبطرس انت بطرس، واعطيك مفاتيح ملكوت السماوات، فكل ما تربطه علي الارض يكون مربوطا في السماوات وكل ما تحله علي الارض يكون محلولا في السماوات (مت ،  و )، فهل تجد ارتقاء ورفعة اكثر من هذا الا ان يكون اقنوما رابعا، وهل تجد فساد قلب اكثر من ان يكون شيطانا لا يهتم بما لله، بل بما للناس.
 ودع عنك مشاركته للتلاميذ فيما وصمهم به الانجيل، وانكاره للمسيح حتي صار يحلف ويلعن.
 وايضا ان الاناجيل قد وصفت التلاميذ بقلة الايمان وغلظ القلوب وقساوتها والمشاحنة علي الرياسة بعد المسيح والغيظ عليه من اجل ابني زبدي وعدم مواساته بالحزن والصلاة وسهر بعض الليل حتي تفرقوا عنه وهربوا وتركوه وحده بيد الاعداء، كما اشرنا اليه في الجزء الاول صحيفة ( و ) ومع ذلك يذكر العهد الجديد انهم ارتقوا بروح القدس والمعجزات الي درجات الرسالة التي صانعوا بها الامم واستحسنوا فيها بمشورتهم ان يبطلوا شريعة موسي لانه له من يكرز به في كل سبت ( ع ).
 ودع عنك ما يذكره العهد الجديد من رياء اكابرهم (غل ،   ، و  ع ،    و ،   ).
 ومع هذا وما هو اكثر منه في كتبهم، والمتكلف يقول ص  وكان القران مستخف بخطيءة الفسق.
 فكان القران الكريم يقول: ما سمعته من كتبهم في شان هارون وبطرس والتلاميذ.
 او كان القران يقول: ان سليمان وحاشاه مال قلبه وراء الهة اخري ولم يكن قلبه كاملا مع الرب الهه كقلب داود ابيه، فذهب وراء عشتاروت الهة الصيدونيين وملكوم رجس العمونيين وعمل الشر في عيني الرب ولم يتبع الرب تماما فبني مرتفعة لكموش رجس الموابيين، ولمولك رجس بني عمون ( مل 
 ،   ).
 ومع ذلك يقول عن كلام الله علام الغيوب في شان سليمان هو يبني بيتا لاسمي وهو يكون لي ابنا وانا له ابا انظر ( اي ،   ، و ،    و  صم ،   ) فكان اخر الامر بنقل العهد القديم ان هذا الابن الباني البيت بني المرتفعات للاوثان، او كان القران ذكر ما ذكره العهد القديم في شان داود وحاشاه مع اوريا وامراته وحملها مما تقشعر منه الجلود، كما هو مشروح في الحادي عشر من صموءيل الثاني، ومع ذلك يذكر عن الهام الروح القدس في كلامه، لاني حفظت طرق الرب ولم اعص الهي ( صم ، ، ومز ، ).
 واقتص الله جل شانه في هذه السورة    قصة جعل الصواع في رحل بنيامين واستخراجها منه ليستخلص يوسف اخاه بنيامين من اخوته ويبقيه عنده، ولم يكن في ذلك بهتان وايذاء لبنيامين، بل لا بد ان يكون هذا العمل عن تواطء مع بنيامين، لان مقتضي القران الكريم ان ذلك وقع بعدما عرف يوسف نفسه لاخيه بنيامين، فلما تم القرار في مسالة الصواع واعيت الحيل علي اخوته حنقوا علي بنيامين لتوهمهم انه سرق واوجب ريب المصريين منهم، وجعلهم عرضة للوم ابيهم وتنكيده لعيشهم بالجزع عليه فنبض عرق البغضاء له وليوسف، فقالوا في محاورتهم فيما بينهما باللسان العبراني: ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل زعما منهم ان يوسف والحاضرين اناس مصريون لا يفهمون اللسان العبراني اذ تكلموا به علي جاري العادة في القوم اذا صاروا في البلاد الاجنبية فانهم يتكلمون في مقاصدهم ومحاورتهم بلسانهم الخاص، فلم يقولوا ذلك ليشهدوا علي سرقة بنيامين، ولا ليوقعوه في التهلكة، ولذا قال الله تعالي:
 (فاسرها يوسف) اي الكلمة التي قالوها عليه (في نفسه ولم يبدها لهم) فكانه لم يفهم ما قالوه بلغتهم، وما قرفوه به من السرقة، وقال: (انتم شر مكانا) في افعالكم التي اعرفها، ولا بد من ان يكون قال ذلك في نفسه او بكلام لا يفهمونه (والله اعلم بما تصفون) به بنيامين واياي من السرقة.
 فقد جاء في اوثق الروايات ان السرقة ليوسف كانت ايضا تدبيرا 
 من بعض ارحامه كالتدبير في السرقة المنسوبة لبنيامين، وقد كان ينبغي لاخوة يوسف ان يظنوا او يحتملوا براءة بنيامين، وان الذي جعل بضاعتهم في رحالهم في المرة الاولي هو الذي وضع الصواع في رحل بنيامين.
 وقد جاء في التوراة ان يوسف كان يكلم اخوته بواسطة الترجمان وهم يزعمون انه لا يفهم ما يقولونه باللسان العبراني، ولذا لما طلب منهم ان يجيءوا باخيهم الصغير جعلوا يتلاومون فيما بينهم بلسانهم الخاص فيما فرطوا بيوسف (تك ،   ).
 واذا عرفت ما ذكرناه فاعلم ان المتكلف جري علي عادته في الفهم والامانة، فقال (ص  س ) يءخذ من عبارة القران ان بنيامين سرق الصاع مثل اخيه يوسف.
 قلت: لا يخفي علي من تشرف بالنظر الي القران الكريم وهذه السورة انه صريح في واقعة الصواع بان بنيامين لم يسرقه وانما جعل في رحله تدبيرا من يوسف لكي يستخلص اخاه من اخوته بطريق لا يعد من الظلم وجور القدرة فانظر الاية   .
 ولعل الذي اقتضي هذا التدبير هو ان يوسف حن الي شقيقه واواه واكرمه فخاف عليه من اخوته ان يحسدوه علي ذلك فيفعلون مع بنيامين مثل ما فعلوه مع يوسف او اشد، والتوراة ايضا تذكر ان يوسف اكر بنيامين اكثر من اخوته كلهم بخمسة اضعاف (تك ، )، وبما ذكرنا تعرف شطط المتكلف في باقي كلامه في هذا المقام.
 * * * وقال الله جل شانه في سورة (طه) في الحكاية لخطابه سبحانه وتعالي مع موسي (اني انا ربك فخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي).
 فانكر المتكلف ذلك وادعي ان موسي عليه السلام كان في جبل حوريب حينما امره لله بخلع حذاءه، ثم ادعي ان طوي اسم وهمي، انظر (يه  ج ص ). 
 وهذا ايضا من بوادر الغرور، اما (اولا) فان العهد الجديد كتاب الهام المتكلف يقول بصراحته: ظهر له  اي لموسي  ملاك الرب في برية جبل سينا في لهيب نار عليقة (ا ع ،   )، وطابقه مع (خر ،   ).
 (واما ثانيا) فان التوراة علي ما بها لم تقل ان موسي كان حينءذ في الجبل، بل انما قالت: وموسي كان يرعي غنم (يثرو)، فساق الغنم وراء البرية وجاء الي جبل الله حوريب وظهر له ملاك الرب بلهبة نار الي اخره، ومن المعلوم ان الساءر من مكان بعيد يقال له: انه جاء الي الجبل اذا صار قريبا منه وعند سفحه واودية سيله.
 والقران يصرح في سورة القصص  و  بان الواقعة كانت بجانب الطور من شاطء الوادي الايمن.
 ولو ان توراة المتكلف تقول ان موسي اذ ذاك كان في الجبل لما صحت بلفظها المعارضة، وذلك لاجل ما هو المعهود من توسعها الفاحش، فقد ذكرت ان بني اسراءيل نزلوا في جبل هور (عد ، ) مع انها تقول في هذا المنزل ان الله امر موسي ان يصعد بهارون والعازرا الي جبل هور فصعدوا الي جبل هور امام عين كل جماعة، ثم انحدر موسي والعازرا من الجبل، انظر (عد ،   ).
 وهذا كالصريح في ان نزول بني اسراءيل هناك لم يكن في الجبل، وتقول ايضا الرب الهنا كلمنا في حوريب قاءلا: كفاكم قعود في هذا الجبل (تث ، ) مع انها تذكر ان نزول بني اسراءيل كان في برية سينا مقابل الجبل، وكان ارتحالهم من تلك البرية ايضا، انظر (خر ،  وعد ، ، و ،  و )، وتقول ايضا: عن حكاية خطاب موسي لبني اسراءيل في اليوم الذي وقفت فيه امام الرب الهك في حوريب، مع انها تقول: فتقدمتم ووقفتم في اسفل الجبل (تث ،   )، وفيها من هذا النحو من التوسع شء كثير.
 ولو ان توراة المتكلف ايضا تصرح وتقول: ان موسي عليه السلام كان حينءذ علي قنة الجبل لما كان ذلك ضاءرا باي تاريخ يعارضها فضلا عن القران 
 الكريم كلام الله، وذلك لما بيناه في الجزء الاول في المقدمة الخامسة والسادسة، وفي هذا الجزء في التصدير، بل كل مورد تعرضنا فيه لحال التوراة من متفرقات هذا الكتاب.
 واما قول المتكلف: ان طوي اسم وهمي، فهي دعوي تشوه وجه الادب، افيقول: انه ليس في تلك الناحية واد اصلا وراسا، ام يقول انه قد بلغ من العمر الافا من السنين التي قضاها في تلك النواحي فعلم بالعلم اليقين انه لم يسم بعض اراضيها (طوي) لا باللغة العبرانية ولا العربية ولا غيرهما، فننقل ذلك بامانته وتقواه، ام يقول: ان هذه الدعوي من الهام الروح الذي اخبر عنه ميخا ( مل ، ).
 استطراد ومناسبة في الذكر وقال الله تعالي في سورة المءمنين : (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) الصواب ان شجرة الزيتون هي في فلسطين ولم يكن في طور سيناء شجر ولا غيره والا لما ارسل الله المن والسلوي الي بني اسراءيل.
 قلنا: لم يحصر القران وجود الشجرة بطور سيناء، بل يجوز ان الله جل شانه خصها بالذكر امتنانا بقدرته علي ان يخلق مثل هذه الشجرة النافعة بنوعها من الجبل الصخري.
 ولا يسوغ انكار ذلك الا باقامة البرهان علي امتناعه في العادة بحسب تلك الارض، وهو باطل فان الوجدان شاهد علي ان تلك الجبال يكثر فيها الشجر كالطرفاء والعوسج وغيرهما.
 وقد كانت تلك الجبال قريبة من عمران الحاضرة مثل ايليم، ومدين، وعصيون جابر، وايلة، بل تكاد ان تعد من ضواحي ذلك العمران، فلا يبعد انها كانت تستنبت فيها تلك الشجرة وان كانت لا توجد فيها الان، فان الاحوال تتبدل والعمران يتنقل. 
 ولعلك تءيد اوهام المتكلف بدعوي بعض الجغرافيين ان منابت الزيتون منحصرة فيما بين الدرجة الرابعة والثلاثين والرابعة والاربعين من العرض الشمالي، فتقول اذا ان جبل سيناء لا يبلغ الدرجة التاسعة والعشرين، ولكنا ننبهك الي ان (الجيزة) من اعمال مصر هي من منابت الزيتون الكثير وهي لا تبلغ الدرجة الثلاثين، وكذا (الفيوم) من اعمال مصر ايضا وهو دون الجيزة بنحو ثلاثين دقيقة تقريبا، وهو لا يزيد بالعرض علي جبل سينا باكثر من نيف وخمسين دقيقة، مع انه ينجبر ذلك في طور سيناء بانكسار الحرارة فيه بسبب ارتفاعه عن انعكاس الاشعة الارضية، وبسبب قربه من البحر الملطف لهواءه.
 واما قول المتكلف انه لم يكن في طور سيناء شجر ولا غيره فهي دعوي باطلة مردودة عليه، ولو كان كملكي صادوق بلا اب بلا ام بلا نسب لا بداية ايام له ولا نهاية حياة (عب ، ).
 واما احتجاجه بقوله: والا لما ارسل الله المن والسلوي الي بني اسراءيل، فهو من الشطط، لان القران لم يقل ان في طور سيناء اشجارا وبساتين من الزيتون والفواكه ومزارع من الحنطة والشعير ومليونات من الغنم والبقر وكل قسم يقوم بحاجة بني اسراءيل فلا حاجة لهم الي المن والسلوي، بل لو قال ان في طور سيناء الف شجرة مما ذكره لما كان منافيا للحاجة لنزول المن والسلوي، كيف لا وان التوراة تقول: ان الله اعطي المن والسلوي لبني اسراءيل في برية سين في الشهر الثاني لخروجهم من مصر (خر ،   ) مع انهم خرجوا من مصر ومعهم لفيف كثير من غنم وبقر مواش وافرة جدا.
 وفي اواءل مجيءهم الي برية سينا اصعدوا محرقات وذبحوا ذباءح سلامة للرب من الثيران، وكذا بعد ذلك انظر (خر ، ، و ،  ولا  و  وعد ).
 ولو انا نرضي لمجد معارفنا بالحجة المخدوشة بالاحتمال لقلنا: ان وجود زيت الزيتون الذي جاء به بنو اسراءيل في برية سيناء للضوء ودهن المسحة هو دليل علي وجود شجر الزيتون هناك فانظر (خر ، ، و ، ، و ، و )، ثم انظر ايضا (خر ،  و ، و ، )، ولكن احتمال 
 استجلابه من الاماكن البعيدة، ووهن توراة حلقيا او غيره مانعان لنا عن التشبث بمثل ذلك.
 ولنا ان نقول: ان رءوس الجبال التي في شبه جزيرة سينا انما هي اجزاء من سلسلة ذات تعاريج منبثة في ارض فلسطين وشبه جزيرة سينا، ولنا ان نعتبر مبدا السلسلة من موازاة جبل لبنان، والاحري ان نعده جزءا منها وان تخلل بينهما ما هو بمنزلة العقبات في اثناء سلاسل الجبال، فتمتد هذه السلسلة الي الجنوب علي غربي الاردن وبحيرة لوط ووادي العربة وخليج العقبة، ثم تنعطف عند ملتقي الخليجين الي الشمال الغربي ممتدة مع شرقي خليج السويس حتي تتعدي منتهاه بنحو ثلاثين ميلا، ثم تنعطف الي الشمال الشرقي ممتدة الي نحو العريش وحدود فلسطين.
 فيتفق لهذه السلسلة في امتدادها وتعاريجها وانعطافاتها عدة رءوس يسمي كل منها باسم، نحو فوريا، والصفصافي، والصمغي، وحوريب، وكاترينا، وفيران، وغيرها، وقد تتداخل الاسماء كما تداخل اسماء حوريب وسيناء في التوراة انظر ( و  و  و  و  ع ، )، ثم انظر (خر ، وتث ،  و ، و ، ، و ،   ، و ،  و  مل ،  ومل ،  ).
 فمن الممكن الشاءع في اللغة والاستعمال ان يكون القران الكريم قد اراد بطور سيناء الجبل الذي هو مجموع السلسلة، وسماه طور سينا باعتبار ان سينا هو الحد الجنوبي لمنابت الزيتون فيه، او لانه اشرف رءوسه واشهرها، ولبعض هذه الوجوه جعل الجغرافيون (برية سينا) اسما لجميع القسم الواقع غربا من خط مفروض من طرف بحيرة لوط الجنوبي الي راس خليج العقبة مع انه يشتمل علي شطر من ارض يهوذا في فلسطين، كما انهم يسمون سلسلة الجبال العربية (جبل الشرات) باعتبار قطعة منها، مع ان لها قطعا ورءوسا ذوات اسماء وشهرة.
 وقال الله تعالي في سورة يونس : (ثم بعثنا من بعدهم موسي وهارون الي فرعون وملاه فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين  قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين). 
 فاعترض المتكلف علي ذلك وقال (يه  ج ص ) ان الله لم يرسل موسي ليدعو فرعون وقومه الي ديانته، بل ان المولي سبحانه وتعالي ارسله لانقاذ الامة الاسراءيلية من الرق والعبودية واخراجهم من مصر.
 قلت: ان اللازم علي امانة المتكلف ان يذكر ما ذكرته توراته في عنوان ارسال الله موسي الي فرعون، وماذا امره ان يقوله له، وماذا قال له، ثم اذا ذكر ذلك فليتكء علي سرير تبشيره بمحضر العقلاء العارفين بالله ويقول: ان هذا هو الحقيقة المعقولة اللاءقة بجلال الله في ارساله موسي الي فرعون، دون ما يذكره القران.
 ولءن طوي ذكر ما في توراته فانا نذكره ونقول، يقول مضمون توراته ان الله جل شانه قال لموسي في اول كلامه في حوريب، اني رايت مذلة شعبي الذي في مصر فنزلت لانقذهم من ايدي المصريين واصعدهم من تلك الارض الي ارض جيدة وواسعة، الي ارض تفيض لبنا وعسلا الي مقام الكنعاني والحثي والاموري والفرزي والحوي واليبوسي (خر ،  و )، وامره ان يبشر قومه بذلك ( و ) (فاعرف المقصود من الرسالة واحفظه)، ثم قالت عن قول الله لموسي فاذا سمعوا لقولك تدخل انت وشيوخ اسراءيل الي ملك مصر وتقولون الرب اله العبرانيين التقانا، فالان نمضي طريق ثلاثة ايام في البرية ونذبح لله الهنا (خر ، ) فتكون فاءدة هذا الوحي وحاشا لله امرين (احدهما) ان الله امر موسي بان يامر شيوخ بني اسراءيل ان يكذبوا علي فرعون بقولهم اله العبرانيين التقانا، مع انه جل شانه انما تجلي لموسي في حوريب ولم يتجل لهم ولا التقاهم.
 (وثانيهما) ان الله جل شانه امر موسي وشيوخ اسراءيل ان يكذبوا ايضا علي فرعون بقولهم نذهب طريق ثلاثة ايام في البرية ونذبح لله الهنا مع ان المقصود هو الذهاب الي بلاد ذات مدن ومزارع وبساتين وهي ارض الكنعانيين ومن جري ذكرهم من القباءل، لا الي البرية، ولا الي طريق ثلاثة ايام، بل ان اقرب حدود هذه الارض الي محل بني اسراءيل في مصر يزيد بعده عنهم علي ماءة وسبعين ميلا بالخط المستقيم فضلا عن تعاريج الطريق وانحرافاته، فلا يمكن 
 لثقل بني اسراءيل ان يبلغ اقرب حدودها اليهم باقل من سته ايام، ولا يمكن ان يتوسطوها باقل من ثمانية ايام او تسعة، ولا تقل ان المقصود من طريق الثلاثة ايام هو الطريق الي برية سينا، وذلك لان بعده عنهم يزيد علي ماءتي ميل بالخط المستقيم، وقد قطعه بنو اسراءيل بمسير ثلاثة عشر يوما في اكثر من شهرين.
 وزادت التوراة ايضا في الطنبور نغمة اذ ذكرت ان الله جل شانه امر موسي بان يامر نساء بني اسراءيل ان يطلبن من جاراتهن المصريات امتعة فضة وامتعة ذهب وثيابا بعنوان الامانة والاستعارة فيسلبونها من المصريين بعنوان الخيانة في الامانة (خر ،  و ).
 ويقول: مضمون التوراة انه لما جاءت النوبة الي تبليغ الرسالة لفرعون لم يفعل شيوخ اسراءيل ما امر به الله، بل دخل موسي وهارون وقالا لفرعون:
 هكذا يقول الله اله اسراءيل اطلق شعبي ليعيدوا لي في البرية (خر ، ) مع انه لم يسبق هذا الكلام فيما ذكرته سابقا عن كلام الله لموسي، ثم قالا لفرعون اله العبرانيين التقانا فنذهب طريق ثلاثة ايام في البرية، ونذبح لله الهنا لءلا يصيبنا بالوباء او بالسيف (خر ، )، مع انه لم يتقدم في الوحي السابق وعيد بالوباء او بالسيف.
 فحاصل مضمون التوراة الراءجة التي اغتر بها المتكلف يظهر منه في ارسال الله لموسي وتبليغه للرسالة عدة امور:
   امر شيوخ اسراءيل ان يكذبوا بدعوي ان الله التقاهم.
   امر موسي وشيوخ اسراءيل ان يكذبوا بدعوي الذهاب طريق ثلاثة ايام في البرية ليذبحوا لله، مع ان المقصود هو الذهاب الي مدن فلسطين للسكني والتملك.
   امر نساء بني اسراءيل ان يخدعن المصريات ويخن امانتهن.
   كذب موسي وهارون وحاشا قدسهما في مسالة العيد.
   كذبهما وحاشاهما في دعوي الذهاب طريق ثلاثة ايام في البرية ليذبحوا 
 لله وقد عرفت المقصود.
   كذبهما وحاشاهما في قولهما لءلا يصيبنا بالوباء او السيف.
 فكان المتكلف يقول واستغفر الله هذا هو الذي يليق بجلال الله ولطفه وقدسه في ارسال موسي الي فرعون، وهو الذي يليق من الرسول في التبليغ، فالتوراة التي تنقل هذه المضامين هي احق بالاذعان من القران الذي يقول: ان الله القدوس اللطيف اله العدل والصلاح ارسل موسي ليدعو فرعون الي طهارة الايمان، والصلاح، والاقلاع عن رجاسة الشرك والظلم والفساد.
 اتري هل يصح من موسي ان يبلغ فرعون عن الله امره بان يطلق بني اسراءيل بدون ان يعمله الايمان بالله ويدعوه اليه لكي يسمع امره، ويعرض عن ضلالة الاوثان.
 فهل تري انه يمكن لرسول الملك ان يبلغ بعض الناس اوامره الملك، ويامرهم بالطاعة بدون ان يعرفهم بالملك وسطوته وقدرته، ويدعوهم الي الاذعان بذلك ليطيعوه.
 دع هذا وقل: ما معني قول التوراة (وكلم الله موسي وهارون قاءلا اذا كلمكما فرعون قاءلا هاتيا عجيبة)، فلماذا يطلب العجيبة اذا لم تكن الدعوة الي الايمان بالله ورسوله لكي تكون العجيبة برهانا لهذه الدعوة.
 ومن الظراءف ان توراة المتكلف كان لها عداوة مع الدعوة الي الايمان بالله وتوحيده وشريعته والاقلاع عن الشرك وعواءد الضلال، فلم تذكر ان موسي ومن بعده يوشع دعوا المصريين او الكنعانيين او غيرهم من امم الارض الي التوحيد والهدي والصلاح، ولم تذكر ان الله امر موسي بهذه الدعوة اصلا، بل ذكرت ان الله جل شانه امرهم بقتل الرجال والنساء والاطفال والبهاءم، واحراق البلاد وما فيها.
 نعم ذكرت ان الله امر موسي اذا حارب مدينة ان يدعوها الي الصلح فان اجابت كان شعبها للتسخير والجزية، هذا اذا كانت من غير الشعوب السبعة واما اذا كانت منها فلا يبقي نسمة منهم حتي البهاءم، واما الدعوة الي الايمان 
 بالله فهي نسي منسي، وانت تري وكل عاقل يري انه لا يامر بذلك ولا يفعله واحد من البرابرة المتوحشين (تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا).
 ولءن رضي المتكلف بهذا كله من توراته، فان العقل والدين ليابيان لنا ان نرضي ذلك لجلال الله وقدس رسله وهدي كتبه.
 ولايلام المتكلف مع ما الفه من توراته من مثل هذه الطامات اذا اعترض علي القران الكريم.
 فكيف تري ليلي بعين تري بها سواها وما طهرتها بالمدامع وقد حداني الكلام ان ابصرك بالهدي ودين الحق، واشمك من ارج تاريخ الاسلام نفحة، واشيمك من سنا احكامه واساسياته لمحة، فنقول ان الله تقدست اسماءه امر رسوله الصادق الامين ان يصدع بما يءمر، ويشمر للدعوة الي التوحيد وشريعة العدل والصلاح وترك الاوثان وعواءد الجور والفساد، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة بشيرا ونذيرا، فتجرد وشمر (ص) للدعوة مدرعا بالصبر معتدا باليقين ونصح العباد وحسن الخلق والمواظبة علي الدعوة للشفيع والوضيع والكبير والصغير والحر والعبد والرجل والمراة والحاضر والبادي والقرابة والبعيد لا يستصغر فيها حقيرا ولا يكبر فيها جبارا ولا يثنيه عنها اضطهاد ولا يتربص فيها فرصة ولا يياسه من تاثيرها اصرار الغي.
 وقد لباه في دعوته جماعة قد اقتضت حكمة الدعوة ان يامرهم بالصبر علي تحمل الاذي والفرار بدينهم.
 واستمر علي هذا الداب سنين عديدة، وقد بث دعوته ودعاته في البلاد ولما لباه اهل المدينة اثر بامر الله ان يهاجر اليها ليحكم امر الدعوة وينشر لواءها بدون ثورة شغب، ولتكون ماوي المءمنين فلا تنقدح بينهم وبين المشركين نار الفتنة، ولكي تشيع منعته فلا يصد من يريد الاسلام خوف الاضطهاد وضعف الجانب، ولا يستنكف من الانضمام الي حوزته، ولما تمادي مشركوا مكة علي الغي واضطهاد من عندهم من المسلمين والتعرض لاطفاء نور الايمان ويابي الله 
 الا ان يتم نوره، امره الله جل شانه ان يتعرض لارهابهم ليخافوا جانبه فيكفوا عن غيهم وغرورهم فتعرض لاموالهم وطريق تجارتهم لكي يضطروا في حفظ اقتصادهم وثروتهم الي الاقلاع عن عدوانهم علي المسلمين، فخرج المشركون لانقاذ اموالهم بعدة تامة وقوة بزعمهم كافية، فلما علموا بنجاتها حملهم طغيانهم وغرورهم بعدتهم وعديدهم فقصدوا حرب رسول الله (ص) اغترارا بقلة اصحابه ووهن استعدادهم، واصروا علي حربه ولم ينجع بهم نصح شيوخهم (ليقضي الله امرا كان مفعولا)، اذ كان جلت الاءه قد وعد رسوله والمسلمين باحدي الطاءفتين من العير او النفير، فقضي الله بالفتح علي رسوله علي نحو لم يكن متصورا في العادة.
 ثم تتابعت بعد ذلك حروب رسول الله وتجريداته، وكلها كانت من نحو الدفاع والانتصار للمسلمين، وكسر عادية المشركين.
 وكان (ص) في حروبه وتجريداته كلها يبتدا بالدعوة الي الايمان والصلاح ويرغب فيهما، ويحث علي السلم، ويجيب الي الهندة ويقبل العثرة ويركن الي الصلح مع كونه المظفر المنصور، كل ذلك لحبه الصلاح، وليكون الامهال وحسن السيرة ولين الجانب والوفاء بالعهد داعية للناس الي الايمان من دون تحريش بالحروب القاسية.
 فاذا اعترف المشرك بالتوحيد واناب الي الايمان ولو ظاهرا عصم ماله ودمه، وصار اخا حبيبا للمسلمين، وان كان قد قتل في الشرك اباءهم وابناءهم وجني ما جني عليهم.
 وكان (ص) اهم وصاياه في تجريداته وحروبه هو النهي عن المثلة بالقتلي، وسوء الولاية، وقتل النساء والاطفال والمشاءخ العاجزين والرهبان المعتزلين وازعاجهم عن معابدهم.
 وكان يحث علي الرافة بالاسري والمماليك وحسن معاملتهم ويسلي قلوبهم ويعدهم بنعمة الله عليهم، ويشدد في الترغيب في عتقهم.
 وكان صلي الله عليه واله وسلم يقبل من اهل الكتاب الجزية علي شروط 
 يءول اجراءها بهم الي الاسلام، وشريعة العدل ان ساعدهم التوفيق من دون نكاية بهم او تساهل باهواءهم.
 فلم يسمع ولن يسمع بمثل رسول الله (ص) في دعوته وسيرته في حروبه حيث اعطي كل مقام صالح حقه من حيث سياسة الايمان وشريعة العدل، وكسر شوكة الشرك والجور وعواءد الضلال بصدق النهضة والتشمير والصبر في الدعوة، وحسن الدفاع عنها، والشدة في ذات الله من غير قسوة، واللين والرحمة من غير ضعف وخور، قد بلغ في جميع ذلك اعلي مراتب حسن الخلق وكرم النقيبة وحسن الولاية.
 وقد ساس العرب العتاة الاشداء الالداء احلاس الخيل واخوان السيف وابناء الحرب، فقلبهم من الوثنية الي التوحيد، ومن عواءد الضلال الي شريعة العدل، ومن تفرق الاهواء والتوحش وتكالب العداوة الي حسن الاجتماع والاخوة والخضوع لنظام المدنية، وهم الذين تمادوا علي حرب البسوس عمرا من السنين فقطعوا بها علاءق الارحام ونياط القرابة من اجل ضرع ناقة، واستمروا في حرب الغبرا وداحس فقتلوا الرجال والاطفال من اجل سباق فرس.
 ولجوا في حرب كسري حتي اذاقوه الوبال مع سطوته، وذلك من اجل حماية امراة.
 ويكفيك شاهدا ان هذا العنصر وهءلاء القوم كلهم قد غلبهم علي معبوداتهم واهواءهم وعواءدهم وجبروتهم وعدوان وحشيتهم وطغيان رياستهم واستقلال قباءلهم، فثني اعناقهم وجمعهم علي التوحيد ونواميس الحق، ومدنية العدل وادب الشريعة.
 وان الكثير منهم قد انقادوا الي ذلك برغم انوفهم مع احتدام قلوبهم بنار الغيظ وضغاءن الاوتار، ولكنهم لما تشرفوا بنعمة الاسلام صار رسول الله احب اليهم من اسماعهم وابصارهم وذلك لما وجدوه من صلاح دعوته وحسن سيرته في اجراءها فيما عاملهم به من التحمل والملاينة وجميل الدفاع وعاطفة الرحمة 
 وكرم المروءة وحسن الخلق وحسن الاثر وحسن الولاية ووجدوا ان حربه معهم وان كانت لاجل احسن الغايات واشرفها، وانفعها للبشر في دينهم ودنياهم، ولكنه (ص) لم يسلك فيها الا سبيل الدفاع لعدوانهم وحماية حوزة التوحيد والحق بالتي هي احسن ليرد عادية المعتدين، فجلب قلوبهم ما وجدوه في اثناء ذلك من حسن المعاملة وجميل الصفح وعظيم المن وكرم الاخلاق وايادي الرحمة مما لا يتصورونه هم ولا غيرهم في محارب مظفر معتز بنصيحة اصحابه وطاعتهم له.
 هذا كله ولم تنشب الحرب بمقدار حرب البسوس ولم تزد القتلي علي قتلي ربيعة فيها بكثير يذكر، بل يمكن لنا ان نقول: ان كل من قتل في سبيل الاسلام من العرب لا يبلغ ما يقتل في ضلالات العرب وعدوانهم بحروب سنة، وسياتي ان شاء الله بيان ما ذكرنا علي وجهه.
 وقال الله تعالي في سورة يونس : (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين).
 فاعترض المتكلف علي ذلك بعد ان ذكر شيءا من اقوال المفسرين، وقال (يه  ج ص ) وعلي كل حال لم يامر الله موسي واخاه ان يتبوءا بيوتا في مصر، بل امر موسي باخراج بني اسراءيل من ارض العبودية ليرثوا ارض الموعد.
 قلنا: اما اقوال المفسرين فهم اعرف بماخذها، ولا مانع منها الا اصرار المتكلف في انكار كل ما لا يوافق هواه، او اغفلت ذكره توراته التي عرفت حالها.
 واما قول المتكلف: ان الله لم يامر موسي واخاه ان يتبوءا بيوتا في مصر الي اخره فانما هو من الشطط والتغافل عما يقتضيه الحال من لزوم ذلك وان توراته قد اغفلته مع انها دخلت في ذلك مدخل الاستيفاء في السيرة البسيطة والتاريخ الساذج، بل جعلت دعوة موسي لبني اسراءيل وترويضهم علي الايمان به وعلي ان يطاوعوه علي الخروج من مصر، وعلي ان يدخلوا الي فرعون ليخلي 
 سبيلهم ودخولهم الي فرعون، ودعوته وعمل الايات جعلت هذا كله كانه حادثة يوم وليلة بين عشرة اشخاص في بيت واحد، ولكن المتدبر في عادات الامور يجزم بانه لا بد لموسي وهارون من ان يقيما مدة مديدة بين بني اسراءيل يدعوانهم فيها الي حقيقة الايمان بالله وحق عبادته والانقطاع اليه ويمرنانهم علي الصلاة له والطاعة لرسله والانقياد اليهما والاءتمار بامرهما، ويملا اذانهم وقلوبهم بالبشارة بخلاصهم من عبودية فرعون والتنعم بارض الموعد ويثبتانهم علي الاطمءنان بذلك ويروضانهم علي الانقياد والمتابعة في الخروج معهما، فاذا اطمانا منهم بالانقياد اعلنا دعوتهما لفرعون، ولو كان ذلك من اهل قرية لا يبلغون الالف وهم ثابتون في طباعهم لاحتاج الي تربص كثير ورياضة في السياسة.
 فكيف ببني اسراءيل المتلونين المتقلبين وهم مءات من الالوف وقد عرفت حالهم من المقدمة الخامسة.
 وان ذات التوراة الراءجة قد ذكرت عنهم انهم قالوا لموسي وهارون في مصر ينظر الرب اليكما ويقضي لانكما قد انتنتما راءحتنا في عيني فرعون وعيون عبيده حتي تعطيا سيفا في ايديهم ليقتلونا (خر ، )، وانهم لم يسمعوا لموسي بشارته بوعد الله لهم بالخلاص وتوريثهم ارض الموعد (خر ،   )، وقالوا: كف عنا فنخدم المصريين لانه خير لنا ان نخدم المصريين من ان نموت في البرية (خر ، ).
 وان حكمة التعليم التمرين وتجديد التاسيس واجراء الاحكام الالهية في مثل رسالة موسي لتقتضي ان يكون الله جل شانه قد امر موسي وهارون ان يتبوءا في مصر بيوتا يجعلونها مختلفا لبني اسراءيل ومقصدا لهم يقبلون اليه ليروضهم التمرين علي الانقياد فيما يراد منهم.
 ولعل هذا هو المراد من قوله تعالي: (واجعلوا بيوتكم قبلة)، اي بيوت موسي وهارون ومن يعضدهم من المءمنين في نشر الدعوة والنهضة الي التعليم، او ان المراد واجعلوا بيوت بني اسراءيل قبلة يقبلون فيها علي عبادة الله وطاعته، ويقيمون الصلاة، ولو ان بعض المءرخين ذكر ذلك لحكم بصدقه الاعتبار بالعادة في بيان هذه الحقيقة اللازمة، وان التوراة الراءجة قد قصر بيانها عن 
 ذلك، فكيف وقد بينها القران الكريم بوحي الله الي رسوله الصادق الامين.
 ام يقول المتكلف ليس الامر كذلك، بل كانت دعوة موسي وهارون لقومهما ولفرعون كقبسة العجلان واستعجال الخاءن المتكلف.
 وقال الله تعالي شانه في سورة الاسراء : (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا).
 والمثبور: هو المعذب الهالك، والمراد من ذلك انذار فرعون بالنكال ووبال العاقبة اذا تمادي علي طغيانه وغيه، فقد كان يظن من امارات عتوه وطغيانه انه لا يقلع عن غيه.
 ولكن المتكلف يقول ببواعثه (يه  ج ص )، وقد افتري القران علي موسي وعلي فرعون بانهما تشاتما وموسي لم يشتم فرعون، كما ان فرعون لم يلعن موسي، فان هذه المسالة ليست مسالة مطاولة وقباحة، ولا يعقل ان موسي المشهور بالحلم والوداعة يتطاول علي ملك مستبد.
 قلت: ما غر المتكلف ومعرفة المرسلين الامريكان بهذا الكلام، الا ان الفاظ القران لا توجد في توراتهم، ولم يشعروا من توراتهم بانها قد اهملت الكثير من مخاطبات موسي وهارون مع فرعون، كما اهملت اجوبته لهما، بدليل قولها عن قول الله لموسي، انت تتكلم كما امرك، وهارون اخوك يكلم فرعون ليطلق بني اسراءيل من ارضه، فلم تبين بعد هذا كلام موسي وهارون ولا جواب فرعون لهما، بل طوت الحال ولم تبين ماذا امرهما الله ان يتكلما به مع فرعون وماذا قالاه له؟ وبماذا اجابهما؟ بل قالت ففعل موسي وهارون كما امرهما الرب، انظر (خر ،   ).
 وقولها ايضا: اذا كلمكما فرعون قاءلا: هاتيا عجيبة تقول لهارون: خذ عصاك واطرحها امام فرعون فتصير ثعبانا، فدخل موسي وهارون وفعلا هكذا، كما امر الرب وطرح هارون عصاه امام فرعون وعبيده فصارت ثعبانا 
 (خر ،  و )، فلم تذكر كلامهما في دعوتهما له بماذا اجابها حتي انجر الكلام الي المطالبة بالعجيبة وكيف طالبهما بها.
 ثم انظر في هذا الاصحاح تجد توراتهم قد اهملت فيما بين العدد  والعدد  واسقطت ما هو لازم الوقوع من جواب فرعون لموسي.
 وكذا في الاصحاح الثامن فيما بين العدد  والعدد  والعدد  وكذا فيما بين العدد  والعدد .
 وكذا في الاصحاح العاشر في اثناء العدد السادس بين قولها (اليوم) و (ثم) وانك لتعلم ان المقام بين موسي وفرعون مقتضي بالضرورة والعادة لوقوع المطارحات ومراجعات الكلام بينهما من تفنيد فرعون لموسي وتوهينه لرايه اذ طلب منه ان يخرج بني اسراءيل عن سلطانه وطاعته، ومن تكذيبه لموسي في دعوي الرسالة بذلك من الله، فقد ارسل فرعون الي بني اسراءيل يردعهم من الاعتماد علي كلام موسي قاءلا: ولا يلتفتوا الي كلام الكذب (خر ، ) ومن موعظة موسي لفرعون وتوبيخه له علي عتوه علي الله واصراره علي الظلم والجور، وتحذيره من عاقبة ظلمة ووبال بطش الله به.
 هذا لو كانت دعوة موسي لفرعون كما يظهر من توراتهم هي محض طلبه ان يطلق بني اسراءيل.
 واما اذا كانت كما هو الحق ووظيفة الرسل واثار رحمة الله ولطفه بعباده هي الدعوة الي الايمان بالله وتوحيده وطاعة رسله واتباع هداهم والانقياد الي شريعتهم والاقلاع عن الظلم والعدوان.
 فالحال والعادة يقتضيان ان يغلظ موسي عليه السلام في الانذار والمواعظة والتوبيخ لفرعون علي اصراره علي كفره، وغلظ قلبه، وقبيح ظلمه، وان يغلظ فرعون في تكذيب موسي وتوبيخه، حيث تكررت المراجعة بينهما..
 والحال يقتضي ان فرعون بضلاله وطغيانه يري ان موسي عليه السلام كافر بنعمتهم وبرهم عاق لحق تربيتهم له.
 فقول فرعون لموسي انك مسحورا هو من ايسر ما يقتضي الحال ان يقوله 
 فرعون الطاغية لموسي في رد دعوته، بل هو رد جميل من مثل فرعون قد نزه به موسي عن تعمد الافتراء علي الله بدعوي الرسالة وليس لعنا، وقول موسي لفرعون اظنك مثبورا هو ايضا من ايسر الانذار وليس شتما، كما لا يخفي ذلك علي اقل الناس فهما واكثرهم غباوة، ولا يقول بانه شتم ولعن الا من داس شرف ادبه بنعل تعصبه.
 واذ قد نزه المتكلف فرعون عن ان يقول لموسي اظنك مسحورا، فقد اعترف بان فرعون علي عتوه وغلظ قلبه اطيب منه نفسا واحسن ادبا واعف لسانا واقل تمردا علي الله.
 فان المتكلف قد نزه فرعون عن الجراة علي موسي بما هو واحد من الوف الالوف من قبيح جراته علي قدس رسول الله الصادع بالحق، مع ان رسول الله لم يبهظ المتكلف في دعوته بمثل ما بهظ به موسي فرعون، فان دعوة موسي تبهظ فرعون بالتوحيد النافي لاوثان كثيرة من الهة المصريين، ودعوة رسول الله بتوحيده لا تبهظ المتكلف الا بنفي اثنين من ثالوثه، وان موسي عليه السلام في دعوته قد سمي الهة المصريين رجسا، ورسول الله قد مجد المسيح بعد ان نفي عنه الالهية وسماه رسول الله وكلمته، ونزهه بالتمجيد عما قرفت قدسه به الاناجيل، ومجد الروح القدس اذ جعله رسول التنزيل علي الانبياء.
 وان دعوة موسي تستلب من فرعون سلطانه وتحطه عن سلطته وتشتت رعيته وتقهره في اجراءه.
 وان دعوة رسول الله لا تمنع المتكلف الا من خسيس عيش تباع به الامانة وشرف الادب والدين، بل يبيح له التعيش والتنعم بما لا يضاد ذلك، وان ما ذكرناه من اعتراف المتكلف ليكون شهادة ايضا علي ان المرسلين الامريكان الذين طبع كتابه بمعرفتهم هم ايضا شركاءه في المقايسة، ويا عجباه ولا عجب من قوم ينزهون فرعون من ان يقول لموسي (اظنك مسحورا) ويرضون من كتاب الهامهم ان يقول عن خطاب ارميا النبي مع الله جل شانه: يا سيد الرب حقا انك خداعا خادعت هذا الشعب واورشليم قاءلا يكون سلام وقد بلغ السيف النفس (ار ، ) ويقول ان هذا الكفر من وحي الله. 
 واما ان موسي عليه السلام مشهور بالحلم والوداعة، فهو لعمر الله رسول الله وكليمه وصفيه، معلم الكمال ومهذب البشر ومءدبهم، العارف بمواقع الحلم ومواقع الحزم والشدة في ذات الله ووظيفة الرسالة وحكمة التبليغ والانذار، وهو اجل شانا واعلي قدرا من ان يعتمد في كماله علي مجرد الشهرة.
 ولكن لا يتيسر الاذعان بذلك مع الاذعان بصحة في العهد القديم، فانه قد قرف قدس موسي عليه السلام بما لا يصدر الا من فظ غليظ القلب سء الخلق سء الادب سء المعرفة بالله، فنسب الي موسي وحاشاه انه لما ارسله الله الي فرعون رد الرسالة بلسان خشن وكرر الرد مع احتجاج الله عليه ووعده له بالتاييد حتي حمي غضب الله عليه (خر ،   ) وانه قال الله:
 لماذا اسات الي هذا الشعب (خر ، ) لماذا اسات الي عبدك (عد ، ) وتحكم علي الله بالغفران لعابدي العجل، وقال لله: الان ان غفرت لهم والا فامحني من كتابك (خر ، ).
 ولما وعده الله باشباع بني اسراءيل من اللحم رد علي الله كالمستهزء بوعده المنكر لقدرته، فقال: ستماءة الف ماش هو الشعب الذي انا في وسطه، وانت قد قلت اعطيهم لحما لياكلوا شهرا من الزمان، ايذبح لهم بقر وغنم ليكفيهم؟ ام يجمع لهم سمك البحر ليكفيهم؟ فقال الرب: هل تقصر يد الرب (عد ، ، ).
 وقالت المزامير: ان موسي وحاشاه فرط بشفتيه (مز ، )، وانظر الجزء الاول صحيفة (  )، افيقول المتكلف: ان الحلم والوداعة والادب لا تليق من موسي مع الله، كما تليق منه مع فرعون في مقام الدعوة والانذار.
 ولعلك تسال وتقول: لماذا لم تذكر التوراة شيءا من مكالمات موسي لفرعون في الوعظ والانذار الذي لا بد منه في هذا المقام، ولماذا اهملت ذكر المكالمات فيما اشرت اليه في اول الجواب؟ فنقول لك: ان التوراة الراءجة قد ابدلتها صروف الايام عن مثل هذا باشياء قد حكمنا فيها وجدانك فان شءت جعلتها من حقاءق العرفان وان شءت جعلتها من خرافات الهذيان، وذلك انها ذكرت كلام الله مع موسي في حوريب ومدين وارساله الي فرعون ووعده بالتاييد 
 ليخلص بني اسراءيل من العبودية، وان موسي رجع الي مصر حسب امر الله ووعده له.
 ثم قالت: وحدث في الطريق في المنزل ان الله التقاه  اي التقي موسي  وطلب ان يقتله، فاخذت صفورة صوانة، وقطعت غرلة ابنها ومست رجليه وقالت: لانك عريس دم انت لي فانفك عنه حينءذ (خر ،   ).
 وقد اقتص الله في سورة الاعراف من الاية (  ) قصة موسي مع فرعون ومع السحرة وحسن عاقبتهم ووعيد فرعون لهم، ووعيده ايضا لبني اسراءيل، وتسلية موسي لهم وامرهم بالصبر وبشارتهم بالفرج، وذكر في سورة طه   ان موسي لما جاء السحرة بسحرهم اوجس في نفسه خيفة، فاعترض المتكلف (يه  ج ص  و ) علي مضامين القران الكريم في ذلك باعتراضات منشاها ان توراته الراءجة لم تذكر ما ذكره القران الكريم في قصتها البتراء.
 وقد عرفناك حال توراته في قصصها، وسنزيدك ان شاء الله معرفة في انها تهمل المهم في الذكر وتطيل في الفضول الفارغة، ونسبة المثالب الشنيعة الي الاولياء وعاءلاتهم، وفي الخرافات الكفرية..
 فاعترض علي قوله تعالي حكاية عن قول السحرة لفرعون : (ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين).
 فقال المتكلف: ان هذا لا يتصور حصوله لان فرعون كان ملكا مستبدا يفعل بقومه ما يشاء، والذوق والادب يقضيان بعدم ابرام شرط مع الملك.
 قلت: لم يقل القران ان السحرة اشترطوا علي الملك وقالوا: ان لم تعطنا اجرا فانا لا نفعل ولا كرامة لك، بل طلبوا منه الجاءزة وارادوا بذلك ان يثبتوا قلوب فرعون ورعيته علي الاطمءنان بغلبتهم لموسي، ولعل هذا من بعض مقدماتهم في سحرهم وشعبذتهم.
 والتوراة الراءجة ادمجت هذه القصة ادماجا سمجا لا يليق بالكتاب المتصدي لبسيط التاريخ حيث اقتصرت علي قولها: فدعي ايضا فرعون 
 الحكماء والسحرة ففعل ايضا عرافوا مصر بسحرهم كذلك (خر ، ) فلم تذكر ما يلزم في العادة ان يجري من الكلام بين فرعون وبينهم ولا اقل من امر فرعون لهم بمقابلة موسي بسحرهم، وحثهم علي اتقان السحر لكي تتم له المقابلة، فان مثل الساحر في هذا المقام يحتاج الي الحث والترغيب في اتقان عمله، لكي ينصح فيه، فانه من الاعمال الخفية التي يجوز ان يقصر فيها، ويقول هذا حد مقدوري..
 واعترض المتكلف ايضا علي قوله تعالي في سورة طه : (فاوجس في نفسه خيفة موسي)..
 فقال: لم يرد في كتاب الله ان موسي جزع وخاف من شعوذة السحر وهو يعرف كذبها، هذا فضلا عن بسالته.
 قلنا: (اولا) ان توراته لم تذكر في قصصها البتراء ان موسي ارتعد او ارتعب عندما كلمه الله في حوريب في عليقة النار (خر ،   ) وفي جبل سينا (خر )، مع ان العهد الجديد يذكر ان موسي ارتعد في الكلام الاول (ا ع ، ).
 وقال في الكلام الثاني: انا مرتعب ومرتعد (عب ، )، وان ارتعاد موسي وارتعابه في هذين المقامين اهم الامور بالذكر في مثل التوراة، فماذا تقول بكتاب يهمل مثل هذا ويشتغل بالسفاسف؟.
 (وثانيا) ان القران لم يقل ان موسي جزع وخاف واضطرب وانما قال:
 (اوجس في نفسه خيفة) بتنكير خيفة  اي احس بشء من الخيفة  وهو كناية عن قلة الخيفة وزوالها.
 ولم يقل القران ان موسي ارتاع وخاف من هول السحر، بل ان موسي الرسول الامين الحريص علي هدي الناس، واجراء احكام الله اختلج في نفسه شء من خوف ان يفتتن الناس بتمويه السحر فيستحكم الضلال وتقف معجزته عن تاثيرها المطلوب.
 ويدل علي ذلك ان الله جل شانه امنه بقوله جل اسمه : (لا تخف 
 انك انت الاعلي) في برهانك ومعجزتك الحقيقية، فلا تخف الفتنة علي الناس فان الله مسدد امرك.
 ولم تفتض الحكمة امتحان الناس  (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا) مما لا حقيقة له فينجلي الريب ويحق الله الحق ويمحق الباطل وتزول ظلمة الشك ويسفر صبح اليقين ويعلي الله برهانك (انما صنعوا كيد ساحر)، يعرف الناس انه زبرج وتمويه اذا ازال الله معثرته وابطل صورته وايد اعجاز ايته جل اسمه: (ولا يفلح الساحر حيث اتي)، بل يرد الله كيده ويخذله في باطله.
 واعتراض المتكلف ايضا علي نقل القران لايمان السحرة لما تحققوا معجزة موسي.
 فقال: لا يتصوران عبيد فرعون يءمنون برب موسي، ويخالفون فرعون الملك المطاع صاحب الدولة والشوكة الامر الناهي، وموسي كان بلا جاه ولا قوة.
 قلت (اولا): ان توراة المتكلف مع تفريطها في بيان الحقاءق قد اشارت الي ايمان السحرة، اذ ذكرت انهم قالوا لفرعون في معجزة البعوض: (هذا اصبع الله) (خر ، )، وهذا ايمان منهم بالله وتصديق بمعجزة رسوله.
 (وثانيا) ان الايمان المنبعث عن هدي وبصيرة لينهض بالمءمن الي نصرة الحق باظهاره فلا يصده خوف من ظالم ولا محاذرة من الشداءد والعطب ولا طمع في اكل اموال الناس بالباطل.. فان الذين اسلموا مع رسول الله عليه السلام وامنوا بدعوته لم يصدهم عن المجاهرة بايمانهم خوف بلاء او شدة او عطب او حب مال او ولد او وطن او عزة عشيرة، بل استقبلوا البلاء والشداءد وجبال الحديد ونيران الحروب بمهجهم وارخصوا في سبيل الله كل عزيز، كما هو معلوم بشهادة الاثر المتواتر.
 فلا تقس ايها المتكلف كل الناس علي تلاميذ المسيح فيما تذكره عنهم اناجيلكم من انهم لم يواسوا المسيح في الشدة ولم يدافعوا عنه، بل هربوا وتركوه 
 وحده، وانكره بطرس وصار يحلف ويلعن، مع ان المسيح حذرهم من ذلك اذ اخبرهم به وبانهم كلهم يشكون او يعثرون به، انظر الجزء الاول صحيفة  و .
 اذا انبجست دموع من عيون * تبين من بكي ممن تباكي والناس الف منهم كواحد * وواحد كالالف ان خطب عري واعترض المتكلف علي حكاية القران الكريم  لتهديد فرعون للسحرة الذين امنوا.
 وهذا الاعتراض من الظراءف، فان المتكلف يعترف بان فرعون ملك مستبد يفعل بقومه ما يشاء وهو صاحب السطوة والشوكة، اذا فما يمنعه من تهديد الذين فتوا بايمانهم في عضده وابطلوا تدبيره وضعفوا سلطانه، ايقول المتكلف ان فرعون اقوي ايمانا واراف قلبا او اقل قدرة من (قيافا) رءيس الكهنة النبي يقول انجيلهم (يو ،   )، فلا يفعل فرعون بالسحرة مع نكايتهم في سياسته ومملكته، كما فعله قيافا والكهنة بالمسيح علي ما تزعمه الاناجيل، ام يقول المتكلف: ان فرعون ابر من ذلك حتي انه لا يصح علي بره ان يتوعد السحرة المءمنين ولا يروعهم بالتهديد.
 واعترض المتكلف علي حكاية الله لقول فرعون بعد دعوة موسي وظهور معجزاته وايمان السحرة في تهديده لبني اسراءيل الذين قاسي من اجلهم هذا الاغتشاش في مملكته، ولامه الملا من قومه علي الابقاء عليهم وخوفوه عاقبة امرهم، فقال في سورة الاعراف : (سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون).
 فقال المتكلف: ان قتل الذكور واستحياء النساء كان قبل ولادة موسي.
 قلت: لم يقل القران ان فرعون في هذه الواقعة قتل ابناءهم واستحيي نساءهم، وانما ذكر ان فرعون توعدهم بانه سيفعل ذلك في المستقبل اغترارا بقوته وسطوته، ولكن موسي هون علي قومه وعيد فرعون ووعدهم بالنجاة والعافية والرفاهية والفوز بعاقبة الصبر. 
 فقد ذكر القران الكريم انه  (قال موسي لقومه استعينوا بالله) علي فرعون وغيره ممن يبغيكم بالسوء (واصبروا) ولا يستخفكم الهلع او يهولكم الوعيد او تحسبوا انكم لا ماوي لكم من الارض تستريحون به من ذلة العبودية وتامنون به من سلطان الجور (ان الارض) كلها (لله) وبيده امرها (يورثها من يشاء من عباده) وهو قادر علي ان يجعل لكم منها ميراثا تتبوءنه بالامن والعزة، وان ذلك بلغة الحياة الدنيا ونعيم زاءل من وراءه الحساب ويوم الدين (والعاقبة) المرضية انما هي (للمتقين) لا لكل من ورث الارض  (قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا) قال موسي ما معناه: لا تياسوا من رحمة الله وفرجه ونصره (عسي ربكم ان يهلك عدوكم) اي كل من ينصب لهم العداوة ويبتغي بهم السوء.
 فلم يسم القران خصوص فرعون وقومه، بل العموم انسب بالامتنان واحسن في البشارة خصوصا اذا كانوا موعودين بالخروج من مصر، (ويستخلفكم في الارض) بعد معاديكم، ولم يسم القران ارض مصر ولا غيرها، ولكن ينبغي ان يكون مراد موسي غير ارض مصر، فان ذلك هو المناسب لامر الله، وهارون ان يرسل معهما بني اسراءيل، كما في سورة طه .
 وامر موسي لفرعون بذلك كما جاء في سورة الاعراف ، وقد حقق الله رجاءهم وانجز وعده وقال جل شانه : (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض) وهي التي في شرقي الاردن (ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك علي بني اسراءيل بما صبروا).
 وبما ذكرناه تعرف شطط المتكلف في اعتراضه، (يه  ج ص  س   ).
 وقال الله تعالي في ذكر البلايا التي عذب بها المصريين : (وارسلنا عليهم الطوفان)، والمراد به زيادة النيل وطغيانه فوق عادته بحيث اضر بزرعهم وغرسهم ومساكنهم وعمارتهم.
 ولم يقل القران انه ارسل عليهم مثل طوفان نوح الذي اهلك جميع الناس 
 بالغرق الا من نجي بالسفينة، ولكن المتكلف كانه توهم هذا وحاول ان يموه به اعتراضه حيث قال جازما.
 ان الله لم يرسل علي المصريين طوفانا فاغرقهم.
 حتي كانه لم يدر بما هو معلوم ان النيل اذا زاد ارتفاع ماءه عن المعتاد بكثير تسبب عنه الغرق.
 وان المقاييس التي في بلاد السودان تاتي منها الانباء البرقية عند طغيان النيل لكي تءخذ الاحتياطات اللازمة في وقاية البلاد من غواءله، وانه لم يسمع من مشاهير المهندسين ان المخزن الذي اوجده الفراعنة في وادي الريان من اقليم الفيوم انما كان لياخذ من ماء النيل عند الطغيان، ليخفف عاديته عن البلاد.
 وقال الله تعالي في سورة القصص : (ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم) اي من بني اسراءيل (ما كانوا يحذرون)  (ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين).
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص ) وقال والحقيقة هي ان هامان كان وزيرا للملك احشويروش.
 قلت: وينبغي له في تكملة شططه في اعتراضه ان يقول: وان وزير احشويروش هذا وان كان في الزمان الذي بعد سبي بابل، ولكنه قد اخذ امتيازا من الله بهذا الاسم فلا يمكن ان يسمي غيره (هامان) من اول الدنيا الي اخرها.
 وبمثل هذا الشطط اعترض علي القران الكريم في تسميته (مريم) ام المسيح بابنة عمران واخت هارون، فزعم بتوقد فهمه او بحرية ضميره ان القران الكريم اراد بذلك هارون اخا موسي وعمران اباهما، وكان ذلك لاجل اخذهما الامتياز الذي ذكرناه، فوا اسفاه علي التقوي والادب.. نعم من لا يتحاشي من الاحتجاج بالانجيل علي ان ابا مريم اسمه (هالي) فانه لا يري عليه حرجا فيما يقوله (انظر يه  ج ص ).
 وقال الله تعالي في سورة يونس  (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر 
 فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين)،  (الان وقد عصيت من قبل وكنت من المفسدين)،  (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية).
 وقال المتكلف (يه  ج ص ) ما حاصله ان التوراة تعلمه ان فرعون لم يءمن برب موسي حتي في الساعة الاخيرة، ولا يتصور ايمان فرعون الذي صرف حياته في الاستبداد والظلم، وان الله لا يقبل مثل هذه التوبة الوقتية الناشءة من الخوف.
 ولم يرد خبر في التوراة عن غرق فرعون، وايدت التواريخ ان فرعون موسي لم يغرق لانه لم يخرج مع جيشه.
 قلنا: ان توراة المتكلف لما جاءت الي سعي فرعون وراء بني اسراءيل غمغمت امر غرقه وادمجت الحال ادماجا يخل بالمقام، فلم تحسن المواعظة ولا بيان القصة، كما اهملت ذكر مكالماته مع موسي، كما قدمناه، وغاية ما صرحت به من فعل فرعون انه سعي وراء بني اسراءيل واقترب منهم بحيث يرونه وهم عند فم الحيروث في المنزل الثالث من منازلهم، ومنه ارتحلوا وعبروا البحر.
 وغاية الامر انها لم تتعرض لذكر توبة فرعون عندما ادركه الغرق، كما لم تذكر عدمها، انظر رابع عشر الخروج فانك تري ان دعوي المتكلف في كلامه للعلم انما هي شهادة علي العناد او الجهل.
 وهب ان توراته صرحت بعدم ايمان فرعون ساعة الغرق فقد عرفناك وستزاد معرفة ان شاء الله ان التوراة الراءجة لم تبق لها الايام بتلاعبها مجدا تعارض به واحدا من التواريخ.
 (واما قول المتكلف لا يتصور ايمان فرعون، الي اخره)، فانا نعذر فيه المتكلف في تصوره ان جد في انكاره، ولكنا نسال عن ذلك من لم تمنعه الموانع عن تصور الممكن والممتنع، وما المانع العقلي او العادي من ايمان فرعون وقد 
 تكررت عليه الحجج وصرحت له الايات، وان انشقاق البحر ليكشف الغطاء ويبصر المرتاب، حتي لو قال له بعض الموسوسين الذين تقدمت الدنيا او بافكارهم وقال له: ان شق البحر من حادثة المد والجزر، وان التوراة الراءجة لتقول: ان فرعون كان عندما يمسه العذاب يطلب من موسي وهارون ان يصليا الي الرب الههما ليرفع عنه العذاب ويطلب منهما البركة حينما يعبد الههما، ويعترف بانه اخطا الي الله الههما، وان الله هو البار وهو (اي فرعون) وشعبه هم الاشرار، انظر (خر ،  و ، و ،  و ، و ، ، و ،  و ).
 وهذا كله يعطي ان فرعون كان في الباطن مءمنا بالله عارفا به، ولكن الذي يمنعه عن اظهار ذلك بين العموم والانقياد لرسالة موسي انما هو حب الملك وكبرياء السلطنة وسلطة الاستبداد.
 ويقول التوراة ايضا: ان الله جل اسمه شدد قلب فرعون وغلظه فلم يطلق بني اسراءيل لكي يتمجد الله به.
 والقران الكريم لا يعارض هذه المضامين فانه لم يصرح بان فرعون كان كافرا مشركا في الظاهر والباطن في جميع ايامه الي ساعة الغرق، بل يمكن ان يكون نقل القران الكريم لقول فرعون: (لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل) انما هو نقل لمجاهرة فرعون بما كان يكتمه من الايمان والتوحيد بعد ان كان يحافظ علي سطوته ومملكته بالمكابرة والمجاهرة بالشرك، ولكنه لما راي العذاب والغرق اعلن وجاهر بالايمان والتوحيد، اما ندما وتوبة، واما رجاء للنجاة من العذاب، والعود ولو الي بعض ثروته، بل ولو الي مجرد الحياة..
 وهب انه كان كافرا في الظاهر والباطن ولكنه لا يبعد ايمانه بعد ما راي الايات وحاق به العذاب فبصرته الشدة ورفعت عن بصيرته غشاوة غرور الملك وابهة السطوة وترف العيش، وان كان المتكلف يستبعد او لا يتصور من نحو ذلك شيءا فليستبعد او لا يتصور ايمان (بولس) رسوله فانه يعترف بانه كان مضطهدا للمءمنين بالمسيح ومجدفا  اي متكلما بكلام الكفر  ومفتريا ( تي ، )، ويعاقب القديسين ويضطرهم الي التجديف  اي كلام الكفر ( ع ، ). 
 ويقول كتابهم: انه لم يزل ينفث تهددا وقتلا علي تلاميذ المسيح والمءمنين به، وياخذ الرساءل ليسوق الرجال والنساء من المءمنين من الطريق موثقين ( ع ،  و ).
 فيكف اذا يتصور المتكلف ان بولس امن وبعث رسولا واعطي سلطانا علي ملاشاة الشريعة والعيب لها؟.
 (واما قول المتكلف: ان الله لا يقبل هذه التوبة الوقتية الناشءة من الخوف) فهو غفلة فاحشة.
 فان القران لم يقل ان الله تاب علي فرعون وجعله رسولا واعطاه سلطانا علي عمل الايات ومحو الشريعة، بل قال الله تقريعا له وتوبيخا وتسفيها لرايه (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين).
 افيري ذو الرشد ان هذا قبول للتوبة، ولعل مفاد الايات والله اعلم، فان كنت امنت طمعا في النجاة فلا نجاة بل (اليوم ننجيك) لا بنفسك، بل (ببدنك) المشوه بالموت المرعب ولا كرامة لك ولكن (لتكون لم خلفك اية) وعبرة وموعظة تقوم بها الحجة.
 واما قول المتكلف لم يرد خبر في التوراة عن غرق فرعون، فهو من الجهل بتوراته فانها تقول عن قول الله جل اسمه واشدد قلب فرعون حتي يسعي وراءهم فاتمجد بفرعون وبكل جيشه، فشد مركبته  اي فرعون  واخذ قومه معه، وشدد الله قلب فرعون ملك مصر حتي سعي وراء بني اسراءيل، فلما اقترب فرعون رفع بنو اسراءيل عيونهم واذا المصريون راحلون وراءهم، وها انا اشدد قلوب المصريين حتي يدخلوا وراءهم  اي وراء بني اسراءيل في البحر  فاتمجد بفرعون وكل جيشه بمركباته وفرسانه فيعرف المصريون اني انا الرب حين اتمجد بفرعون ومركباته وفرسانه، انظر (خر ، ، )، فاذا كانت التوراة تخبر ان فرعون شد مركبته ، واخذ قومه وسعي وراء بني اسراءيل واقترب منهم بعد ثلاث مراحل، وتخبر ان الله اخبر بان فرعون يسعي وراءهم.
 ووعد جل شانه بالوعد المكرر المءكد بانه يتمجد بفرعون، وكل جيشه 
 بمركباته وفرسانه.
 وكتابهم يقول ان نصيح اسراءيل لا يكذب ولا يندم لانه ليس انسانا ليندم ( صم ، )، فلا بد ان يكون الله جلا جلاله تمجد بفرعون كما وعد واكد.
 ولم تقل التوراة هاهنا ان الله تعالي شانه حزن وندم علي فعل الشر بفرعون كما قالته (تك ،  و ) ولم تقل ان فرعون رجع الي مصر.
 (واما قول المتكلف: وايدت التواريخ ان فرعون موسي لم يغرق لانه لم يخرج مع جيشه)، فما عسي ان اقول فيه؟ ااقول انه لم يطلع مدة عمره علي صراحة ما ذكرناه من نقل التوراة ان فرعون شد مركبته واخذ قومه معه وسعي وراء بني اسراءيل واقترب منهم حتي ابصروه وهم في فم الحيروث في المنزل الذي عبروا منه في البحر، ام اقول اطلع عليه ولكنه يتخيل ان المسلمين لا يدرون بما ذكرناه عن توراته، وان قومه يعذرونه في ذلك. ام اقول: انه يشير بغمز خفي الي ان التاريخ هو المعتبر دون صراحة توراته، وان عهدة الجزم باحد هذه الوجوه الثلاثة عاءدة علي معرفة المرسلين الامريكان الذين طبع الكتاب بمعرفتهم.
 ثم ان المتكلف (يه  ج ص ) والمتعرب (ذ)  و  قد اعترضا علي قوله تعالي: (فاليوم ننجيك ببدنك).
 وقالا ما حاصله ان هذا الكلام يقتضي ان الله نجي فرعون من الغرق وهو مناقض لقوله في سورة الاسراء  (فاغرقناه ومن معه جميعا)، وهنا قول المفسرين بان معني ننجيك ببدنك ننقذك من قعر البحر.
 قلنا: لا مساغ لمن يعرف مفردات الكلام ويفهم تراكيبه ان يفسر الاية الكريمة بغير ما قاله المفسرون، فانه مع تعليق النجاة بالبدن لا يحسن في الكلام ان يراد منها نجاة النفس، ولو اراد ذلك واحد من الناس لعده اهل اللسان من الغالطين.
 الا تري انه لو قال شخص انجيت بدن فلان من البحر او انحيته ببدنه 
 من البحر لما فهمت منه ان كنت اهل اللسان انه انجاه حيا وانجي نفسه من الهلكة، بل انما تفهم بواسطة التقييد بالبدن ان انجي ذات بدنه المجرد عن النفس من صدمات البحر وحيواناته.
 وكذا قولك: انجيت بدن زيد او جثته من المعركة، او انجيته ببدنه او بجثته من المعركة.
 وقال الله تعالي في سورة الاعراف في شان بني اسراءيل : (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون).
 وقال جل شانه في سورة النساء  (ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم)، فنقل المتكلف عن تفسير الخازن ان اصحاب الاخبار قالوا: ان بني اسراءيل لما ابوا ان يقبلوا احكام التوراة لما فيها من التكليف الشاقة امر الله عز وجل جبراءيل فرفع جبلا عظيما حتي صار علي رء وسهم كالظلة، فلما نظروا الي الجبل فوق رءسهم خروا ساجدين، فسجد كل واحد منهم علي خده وحاجبه الايسر وجعل ينظر بعينه اليمني الي الجبل خوفا ان يسقط عليه ولذلك لا تسجد اليهود الا علي شق وجوههم الايسر، فقال المتكلف (يه  ج ص ) فهذه الاقوال ليست فقط من الاغلاط، بل هي من الخرافات القديمة اليهودية، اما كتاب الله فيعلمنا انه لما انزل الله الشريعة علي موسي بمراي من بني اسراءيل راوا الرعود والبروق وصوت البوق والجبل يدخن ففزعوا وارتعدوا ووقعت هيبة الله وموسي في قلوبهم (خر ، ) فانظر بين الكلام المعقول المقبول وبين الخرافات اليهودية.
 قلت: ان كان اعتراض المتكلف لاجل ان ما ذكره الخازن غير موجود في توراته فهو شطط، لان توراة حلقيا او غيره كما عرفت حالها وتزداد فيه معرفة ان شاء الله لا تنهض بثقل خرافاتها في الالهيات، والنبوات حتي تكون ميزانا للحقاءق.
 وقد قدمنا لك انها اهملت ذكر ارتعاد موسي وارتعابه، كما نص عليه 
 العهد الجديد ( ع ،  وعب ، ).
 واهملت كثيرا من مكالمات موسي وفرعون، واهملت ذكر يوم القيامة وثوابه وعقابه فلا تجد فيها من ذلك اثرا مما يذكره العهد الجديد والقران الكريم، وابدلته بالوعد بكثرة الحنطة والخمر والوعيد بالمرض والفقر وتسلط الاجانب علي الزوجة، لءن اهملت التوراة ما ذكره الخازن، فلقد اشارت المزامير اليه وزيادة باشارة واضحة حيث قالت: في تمجيد الله ما لفظه عند خروج بني اسراءيل من مصر وبيت يعقوب من شعب اعجم كان يهوذا مقدسه واسراءيل محل سلطانه، البحر راه فهرب، الاردن رجع الي خلف، الجبال قفزت مثل الكباش والاكام مثل حملان الغنم، مالك ايها البحر قد هربت وما لك ايها الاردن قد رجعت الي خلف، وما لكن ايتها الجبال قد قفزتن مثل الكباش وايتها التلال مثل حملان الغنم (مز ،   ).
 وان كان المتكلف يزعم ان هذا غير معقول وغير ممكن فهو كفر منه بما في العهدين من بيان قدرة الله جلا جلاله، وما اظهره بقدرته من العجاءب الخارقة لعادة الطبيعة.
 وذلك كتوقد العليقة بالنار وهي لا تحترق، وكمعجزة عصا موسي ويده والضربات علي ارض مصر وشق البحر الاحمر والاردن وظهور الماء من الصخرة ونزول النار علي جبل سينا وصعود دخانه وارتجافه باجمعه جدا (خر ،  ومز ، ).
 ومثل ان عصا هارون في يوم واحد اخضرت وافرخت فروخا وازهرت زهرا وانضجت لوزا (عد ،  و ).
 ومثل ما ذكرته الاناجيل من معجزات المسيح كشفاءه المرضي والعمي والمقعدين والمجانين واحياء الموتي والمشي علي الماء واشباع الالوف من قليل الخبز، وقد بقي اضعافه، وما ذكرته من تفتح القبور، وخروج كثير من الموتي فيها، ودخولهم المدينة المقدسة، وظهورهم لكثيرين، (مت ،  و )، ومثل ما نسبه العهد الجديد من المعجزات الي التلاميذ وبولس. 
 وانه ليقبح علي الرجل ان يكون مثله كمثل النعامة اذا قيل لها طيري قالت انا بعير، واذا قيل لها احملي قالت انا طير.
 فليس للرجل ان يظهر نفسه لبعض الامور نصرانيا، ويكون في طواياه بالنسبة الي الالهيات طبيعيا دارونيا، فيسر حسوا بارتعاء، بل اما ان يذعن بقدرة الاله وحقيقة المعجزات، كما جاهرت به كتب العهدين، واما ان يقف في صف شبلي شميل تحت راية دارون.
 ومن هذا الوباء ان جملة من اهل الكتاب ذهبوا الي ان معجزة شق البحر الاحمر لبني اسراءيل انما هي من حادثة المد والجزر، وذلك لءلا تكون خارقة لعادة الطبيعة، حتي انهم رسموا في الخارطة خط عبور بني اسراءيل من البحر علي طرف خليج السويس بحيث يكون علي طرف شواطيه التي ينحسر عنها الماء عند الجزر عادة، حتي كانهم لم يسمعوا من العهد القديم انه انشق الماء ودخل بنو اسراءيل في وسط البحر علي اليابسة والماء سور لهم عن يمينهم وعن يسارهم (خر ،  و )، وتراكمت المياه وانتصبت المجاري كرابية وتجمدت اللجج في قلب البحر (خر ، )، وفلق اليم امامهم، وعبروا في وسط البحر (نح ، ) والله شق البحر بقوته (مز ، ) وشق المياه قدامهم ليصنع لنفسه اسما ابديا (اش ، )، ولو كانت واقعة البحر من حادثة الجزر لكانت هذه الكلمات غلطا وافتراء.
 وقال الله تعالي في سورة البقر : (واذا استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتي عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم) وفي سورة الاعراف  (واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتي عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم)، وقد ذكرت التوراة الراءجة لذلك واقعتين ضرب فيهما موسي الحجر عن امر الله فانفجرت منه المياه.
 (الواقعة الاولي) في رفيديم (خر ،  و )..
 (والواقعة الثانية) في برية صين (عد ،   ). 
 والقران الكريم لا يتعارض في امثال هذا الا لما كان له دخل في الامتنان والموعظة او الحجة، فلاجل ذلك لم يتعرض لمحل هذه الواقعة، اذ لا دخل له الا في بسيط التاريخ وهو بمعزل عن شريف اسلوب القران الكريم.
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص  س  و ) علي نقل القران ان موسي (ضرب الحجر فانفجرت منه المياه)، وقال: والصواب ان الصخرة انفجرت ماء.
 قلت في توراة المتكلف: ان الله امر موسي ان ياخذ عصاه التي ضرب بها النهر فيضرب الصخرة فيخرج منها ماء ليشرب الشعب ففعل موسي هكذا (خر ،  و ) وايضا، ورفع موسي يده وضرب الصخرة بعصاه مرارا فخرجت مياه كثيرة (عد ،   ).
 قل فماذا تري في اعتراض المتكلف؟ اتقول انه لم ير توراته مدة عمره ؟
 ام تقول ان معني اعتراضه وان خبط باللفظ هو ان القران الكريم ذكر الحجر والتوراة العربية قد سمته صخرة فهذا مبلغ اعتراض المتكلف، فنقول: ان اسم الحجر المذكور في القران الكريم يشمل الصخر كما هو المعروف في اللغة العربية وهو في الاصل العبراني (صور وسلع) وقد اعاد علي (صور) ضمير المذكر حيث قال (ممنو)  اي منه ، واشار الي (سلع) باسم الاشارة الذكر فقال (هزه)  اي هذا ، ثم نقول: ماذا علي القران الكريم اذا خالف توراة حلقيا، او غيره، ام تقول: ان المتكلف يغمز في اعتراضه الي انكار معجزة موسي باخراجه الماء من الحجر بواسطة ضربه له عن امر الله، بل يقول: ان الصخرة انفجرت ماء لمقتض طبيعي، فكلما ينقل من المعجزات المخالفة لاقتضاء الطبيعة فهو خرافة، ولكنه تحاشا من قومه ان يوجه انكاره الي صراحة التوراة فكني عن ذلك بانكاره علي القران الكريم، ام تقول انه كثيرا ما تكلم بمثل هذا وهو لا يدري ما يقول.
 واعترض المتكلف ايضا علي قول القران الكريم (ان الحجر انفجرت منه اثتني عشرة عينا)، ومنشا اعتراضه هو ان توراته التي عرفت حالها لم تذكر هذا العدد. 
 قلت: لءن اساءت التراجم للعهد القديم ترجمتها في هذا المقام، فان الاصل العبراني يشير الي ما يذكره القران الكريم من تعدد الينابيع، وان لم ينص العهد القديم علي عددها كعادته في اهمال ذكر المهمات واطنابه بالفضول وهاك نص كلماته:
 ويصاو ممنو ميم، فتخرج (بضمير الجمع) منه مياه (خر ، )، ودبريتم ال هسلع لعينيهم وناتن ميما يو وهو صاءيتا لهم ميم، وكلما الحجر لعيونهم ويعطي مياهه فتخرج لهم مياها، ويصاو ميم ربيم، فخرجت (بضمير الجمع) مياه كثيرة (عد ،  و ).
 وفي المزامير في ذكر النعم والمعجزات التي صنعها الله مع بني اسراءيل بعد خروجهم من مصر يبقع صوريم بمدءبار ويشقي كتهموت رباه، يشق احجارا في البرية ويسقي كلجج كثيرة، ويوصانو زليم مسلع ويورد كنهروت ميم، اخرج مجار من حجر واجري كانهار مياها، هن هكاه صور وياز وبو ميم ونحليم، هو ذا ضرب الحجر، وفاضت المياه والاودية (مز ،   ).
 وهذه الكلمات متعاضدة علي الصراحة بتعدد المنابع والعيون من الحجر، ولكن التوراة والعهد القديم يهملان النص علي العدد حيث يلزم في الامتنان وبيان القدرة وعظيم النعمة، وينصان علي العدد حيث لا يلزم النص بل يقعان فيه بعثرات الغلط التي لا تقال، كما ذكرناه قريبا في عدد الملاءكة الذين جاءوا الي ابراهيم ثم توجهوا الي سدوم وجاءوا الي لوط، وكما ذكره اظهار الحق في شواهد المقصد الاول والثاني من الباب الثاني فوقع المتكلف به في حيص وبيص ولعل ما يجري له ذكر ان شاء الله.
 ومن اوهام المتكلف او تنبيهاته علي مواقع الاعتراض علي التوراة الراءجة هو انه افتخر هاهنا بضبطها واتقانها لمنازل بني اسراءيل في خروجهم من مصر، فلا ادري انه هل يجهل خبطها في هذا الشان، او يدري او يريد ان ينبه عليه، وهل ذلك لاجل تعلق قلبه بغير النصرانية، او لكي يجعل لها اسوة بانجيله في الخبط بالامكنة، كما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة (  ). 
 واسمع اذا خبط التوراة الراءجة في مراحل بني اسراءيل ومنازلهم فانها تقول: ان بني اسراءيل ارتحلوا من ابت ونزلوا في عي العباريم، من هناك ارتحلوا ونزلوا في وادي زارد من هناك ارتحلوا ونزلوا في عبرارنون، ومن هناك الي باره  او بءر ، ومن البرية الي متاناه، ومن متاناه الي نحليءل ومن نحليءل الي باموت ومن باموت الي الجواء.
 وارسل اسراءيل رسلا الي سيحون ملك الاموريين (عد ،   )، ثم قالت: انهم ارتحلوا من ابت ونزلوا في عي العباريم (اي خربات العباريم) وارتحلوا من الخربات ونزلوا في ديبن جاد ومنها في علمون دبلاتايمه ومنها في جبال عباريم ومنها في عربات مواب علي اردن اريحا (عد ،   )، فانظر هذا الاختلاف وضمه الي ما ذكرناه في الصدر والتمهيد عن عاشر التثنية ( و ) وليفتخر المتكلف باتقان توراته.
 وقال الله تعالي في سورة الاعراف  (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا)، وفي سورة طه  (فكذلك القي السامري فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقال هذا الهكم واله موسي فنسي ) (افلا يرون س لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا  قال ما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها).
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص ) بان كون العجل له خوار هو من خرافات اليهود القديمة، وان الله جل اسمه لا يساعد علي الاشراك به وانه لم يكن في عصر موسي شء يقال له سامره ولا سامري فهو من التخيلات البعيدة المستحيلة، كما يدل عليه تاريخ بني اسراءيل بل تواريخ العالم قاطبة، وانه ليس لجبراءيل فرس حتي يقول: ان السامري القي في فم العجل من تراب اثر فرس جبراءيل.
 قلت اولا: لم يقل القران الكريم ان العجل كان يخور هو بخوار حيواني غير منبعث عن وضع صناعي او روح كهرباءي، بل قال (له خوار)  اي يسمع منه صوت كصوت البقر  والفرق بين العبارتين لا يخفي علي من له 
 معرفة باللسان، وهذا من الممكنات الواقعة في الصناعة كثيرا حيث يقدر نفوذ الهواء وضغطه وتقطيعه علي وضع خاص فينشا منه صوت ذو كيفية خاصة مع ترجيع او اشتمال علي ما يشبه الحروف.
 ومن المشاهد الشايع ان صنفا من الساعات المجلسية يحدث منها عند تحرك الاتها صوت كصوت الفاختة او العصفور او الديك او ما يشبه لفظة (يا كريم)، فيجوز ان تكون صنعة العجل الذهبي كانت علي وضع يقتضي نفوذ الريح في منافذه ان يحدث منه صوت كالخوار، بل يجوز ان يكون ذلك من روح كهرباءي يءثر بالهواء النافذ الي جوف العجل الذهب هذا الاثر فيجوز ان تكون القبضة التي قبضها السامري من اثر الرسول هو شء بصر به دون بني اسراءيل في قعر البحر اذ عبروا فيه فوجده يءثر بكهرباءيته اثرا غريبا فاعمله في واقعة العجل.
 وان من المعروف ان في البحر سمكة اذا مس الانسان ولو خيط الشبكة التي تقع فيها حدثت فيه بكهرباءيتها رعدة مزعجة جدا، فهذا امر لا بعد فيه اصلا، وعلي كل حال لم يكن الخوار في العجل الذهبي انشاء خلق من الله فيه بنحو خرق العادة لا من امر طبيعي صناعي او كيماوي او كهرباءي، فليس هو كاحوال عصا موسي حتي يتشبث به المتكلف لقوله (ان الله لا يساعد علي الاشراك به)، نعم ان ابتلاء الله لبني اسراءيل في واقعة العجل والخوار انما كان من نحو الخذلان لهم لاجل عتوهم بان لم يصرف بقدرته المضل عن كيده، ولا الطبيعيات الصناعية والكهرباءية عن اقتضاءها الذي اودعه بقدرته في نوعها كما لم يصرف عملة الاوثان عن صنعهم لها وتركيب صورتها بالصناعة وحصول صورتها بالتركيب.
 وليت شعري اذا كان المتكلف يعترض في مثل هذا فما يقول في خلق الله لابليس راس الضلال والمشمر في الدعوة الي الاشراك.
 وانجيلهم يقول: انه اعطي من القوة ما يقدر به علي ان يتصرف بالمسيح، الذي يزعمون انه الاله المتجسد، واقنوم الابن الذي حل عليه اقنوم الروح القدس حتي صار ينقله من مكان الي مكان ويدعوه الي السجود له. 
 وان كان المتكلف اعتراض فليعترض علي توراته في قولها ان عصي السحرة والعرافين لما القوها في مقابلة موسي صارت ثعابين (خر ، ) وهذا لا يكون من السحر الذي هو تمويه باطل، فلا تكون ثعابين الا بقدرة الله تعالي ومشيءته وخلقه..
 وفي قولها ايضا عن كلام الله جل شانه في فرعون، ولكني اشدد قلبه حتي لا يطاق الشعب (خر ، )، فاني اغلظت قلبه وقلوب عبيده لكي اصنع اياتي بينهم (خر ، ).
 وايضا فان مقتضي التوراة الراءجة انه حينما كان هارون يصنع العجل ليكون الها يعبده بنو اسراءيل، وبني مذبحا امامه ونادي لعبادته، في ذلك الوقت كان الله جل جلاله يكلم موسي في تقديس هارون للكهنوت وتمجيده بامتيازات الرياسة الكبري، واستعداد تتويجه لتنفذ طاعته بكلام طويل (خر  و )، فهل تري مساعدة علي الاشراك اكثر من هذا.
 وفي رابع عشر حزقيال عن قول الله جل جلاله  لان كل انسان من بيت اسراءيل او من الغرباء المتغربين في اسراءيل اذا ارتد عني واصعد اصنامه الي قلبه ووضع معثرة اثمه تلقاء وجهه، ثم جاء الي النبي ليساله عني فانا الرب اجيبه بنفسي  واجعل وجهي ضد ذلك الانسان ، واذا ضل النبي وتكلم بكلام فانا الرب قد اضللت ذلك النبي وامد يدي عليه وابيده من وسط شعبي اسراءيل  ويحملون اثمهم كاثم الساءل يكون اثم النبي  لكي لا يعود يضل عني بيت اسراءيل.
 افلا تري صراحة هذا الكلام بان الله جل شانه هو الذي اضل ذلك النبي الذي ضل وواتي بكلامه في عبادة الاصنام والارتداد عن الله، اذا فكيف تكون المساعدة علي الاشراك، تعالي الله عما يقولون.
 وثانيا: انا قد قدمنا في الجزء الاول صحيفة    ان التسمية بالسامري في العربية والشموني في العبرانية غير منحصرة في النسبة الي سمرون او شمرون، وهي البلدة التي بناها عمري ملك اسراءيل فتسمت بها تلك 
 المملكة، بل يسمي بذلك ايضا من ينسب الي سمرون او شمرون بن يساكر بن يعقوب فراجع تعرف مبلغ جهل المتكلف والمتعرب.
 وثالثا: انما قال القران الكريم (من اثر الرسول) ان الذي قال من اثر حافر فرس الرسول انما هي الروايات.
 فينبغي للمتكلف في ناموس الامانة ان يوجه اعتراضه اليها او يقيم الحجة علي انها تفيد العلم بان مضمونها هو مراد القران الكريم، علي انا نقول ان من المعلوم من قوانين الملة اليهودية والملة النصرانية هو ان الملاءكة وان كانوا ارواحا الا انهم يتشكلون باشكال الجسمانيات، ولا يضر في اتفاقهم خروج الصدوقين من اليهود ومن علق به وباء القول بالطبيعة من الفريقين.
 وان هذا الاعتراض سواء كان علي الروايات او علي القران الكريم ليقبح كل القبح من النصراني الذي يدعي ان كتب العهدين كتب سماوية، فان توراته وانجيله ناطقان بوقوع امثال ذلك من الملاءكة بل والروح القدس الذي هو بزعمهم احد اقانيم الاله، تعالي الله عن ذلك، وان كتبه لتقول في نقلها عن المشاهدة في اليقظة والعيان لا عن الرءيا في المنام ان موسي وهارون وناداب وابيهو وسبعين من شيوخ اسراءيل صعدوا الي الجبل وراوا اله بني اسراءيل وتحت رجليه شبه صنعة من العقيق الازرق الشفاف، وكذات السماء في النقاوة واكلوا وشربوا (خر ،  و ).
 وان الروح القدس احد الاقانيم الثلاثة بزعمهم نزل علي المسيح بهيءة جسمية مثل حمامة (لو ، ).
 وان الملاءكة جاءوا الي ابراهيم ولوط بشكل رجال واكلوا من ضيافتهما فانظر (تك ،   ، و ،   ).
 وان ملاك الرب قد مد طرف العكازة التي بيده (قض ، )، وان للجند السماوي خيلا من نار ومركبات من نار ( مل ،  و ، )،.
 فاذا كان هذا كله فاذ يمنع من ان تكون لجبراءيل فرس تناسب عالمه، 
 وانها تحدث في الارضيات من اثرها روحا كهرباءيا.
 فلا مساغ في الادب والدين للمتكلف ان يسمي نفسه نصرانيا يسلم بكتب العهدين وهو يعترض علي القران الكريم بنحو هذا الاعتراض.
 نعم اذا جاهر بمكنونه وقال: ان نواميس الطبيعة، وقوانين دارون تابي هذا كله، وتعده من خرافات اليهود والنصاري والمسلمين، فان لنا معه موقفا اخر.
 وقال الله تعالي في سورة الاعراف في شان موسي لما عبد قومه العجل : (والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه   ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون).
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص  و  بثلاثة اعتراضات:
   ان القران الكريم ذكر الالواح بصيغة الجمع الدالة علي انهما اكثر من اثنين، وان توراته تذكر انهما لوحان.
   ان القران يدل علي ان موسي لم يكسر الالواح، بل انه لما سكت عنه الغضب اخذها بعينها وهي صحيحة، وتوراته تقول ان موسي كسر اللوحين ثم بعد مدة اعطاه الله لوحين اخرين.
   ان موسي لم يجر اخاه من راسه كما يفعل السفهاء.
 قلت: اما عدد الالواح فقد اختلفت فيه التوراة الراءجة، ففي بعض المقامات صرحت بانهما لوحان اثنان حيث صرح الاصل العبراني بقوله: (شني لو حت)، وفي بعض المقامات قال: (لو حت) (خر ، )، وهذه في اللغة العبرانية كلمة جمع لا تخرج الي التثنية الا بالتقييد بلفظة (شني)  اي اثنين .
 فالقران الكريم بوحيه الالهي الصادق ابان لنا ان التوراة الراءجة اصابت في قولها (لوحت)، ولكنها بعد ذلك حولها قلم كذب الكتبة، كما قال ارميا 
 الي (شني لوحت)، كما شوه صورتها بالتناقض والتقلب والغلط في عدد الملاءكة الذين جاءوا الي ابراهيم، ثم توجهوا الي سدوم، وجاءوا الي لوط حيث ذكرت انهم ثلاثة، ثم قالت: انهم اثنان ثم جعلتهما واحدا (انظر تك   ، ).
 ثم اعلم ان القران الكريم بوحيه الالهي الصادق ومعارفه الحقة لينزه انبياء الله ورسله الكرام عن السفاهة والهتك لحرمات الله والاستخفاف باماناته وعهوده والنكول بالغضب والتهور عن وظاءف النبوة، فلا يصح في التعاليم الحقة ان يكون موسي رسول الله وكليمه يفعل مثل ذلك، اتقول ان موسي رسول لله يعطيه الله لوحي العهد المكتوبين باصبع الله ويامره بان يصنع لهما صندوقا مصفحا بالذهب ليضعهما فيه ويضعه في اشرف الاماكن المقدسة وبهذه العناية يكونان كواسطة العقد لنبوة موسي ولواء الديانة لبني اسراءيل واعز وداءع النبوة واشد شعاءر الله حرمة، ومع ذلك كله يلقيهما موسي من يده ويكسرهما عند الغضب، مع انه لا يجدي كسرهما شيءا لا في العقوبة ولا في العتاب ولا في الحث علي التوبة الا العبث والحماقة والاستخفاف بعهد الله وامره والخيانة لامانته والهتك لحرمته، قل اذا فماذا يتوقي النبي عند غضبه؟ واي حرمة لله يحتشم هتكها؟ حاشا لله ورسوله موسي، الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 ومن العجب ان المتكلف يستر هذا بذيل امانته ويعترض علي قول القران الكريم ان موسي اخذ براس اخيه يجره ويقول: ان هذا من فعل السفهاء، وقد بينا لك في الجزء الاول صحيفة  ما يمكن ان يكون وجها له، ولكنا نقول هاهنا ان وجهه ما هو المعروف من ملاومة الارحام وتشاكيهم عند النواءب العظيمة، فيكون جر موسي لراس اخيه المعاضد له في مهماته ونواءبه من باب الشكاية والتلهف كما يجر راس نفسه ويضرب وجهه، واذا كان هذا من فعل السفهاء فكسر الالواح من فعل من يكون؟.
 * * * وقال الله تعالي في سورة البقرة : (الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل 
 عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين  وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم).
 والمتكلف (يه  ج ص ) قد اعترض علي قوله تعالي من بعد موسي فقال الصواب من بعد القضاة.
 قلت: ان القران الكريم لم يكن من مقصوده بيان التاريخ السنوي وتشخيص الزمان، بل ان الذي يدخل في مقصوده هو الظرف الذي بينه، لان المقصود هو الموعظة والتوبيخ لبني اسراءيل علي ملازمتهم في اجيالهم للتلون والتقلب ببيان انهم كانوا مع موسي رسول الله المظفر المنصور بالمعجزات والسيف، وقد شاهدوا منه ايات النصر وخرجوا ببركته من الذل الي العزة، ومن الضعف الي الشوكة ومع ذلك كانوا يتمردون علي اوامره وينكصون عن دعوته حتي بدلوا دينه وتقلبوا في طغيانهم فابدلهم الله بالعز ذلا وبالامن خوفا، فجاء هءلاء وهم ابناء اولءك القوم وعلي وتيرتهم يطلبون ملكا يقاتلون معه في سبيل الله مع ان القول ابناء القوم في التقلب والتمرد، ولذا حذرهم نبيهم من ان يكونوا كاباءهم اذ كتب عليهم القتال فلم يقاتلوا.. ولكن المتكلف لا يدعه فهمه وسجيته الا ان يقول:
 فقول القران ان بني اسراءيل طلبوا من نبيهم بعد موسي  اي بعد وفاته  هو غلط والصواب انه من بعد صموءيل اخر قضاة بني اسراءيل.
 لكي يقال له:
 اولا: ان القران قال: (الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي) ولم يقل قالوا من بعد موسي، فان اردت ان تتلاعب بالتراكيب حسب فهمك واغراضك فاقصد بذلك كتابك لتكون كواحد من قومك، واما 
 القران الكريم فانه مرصود بالعناية الالهية، وينتهرك في تبديلك الوف عديدة من حفاظ اطفال المسلمين.
 ثانيا: ان كتابك يقول: ان الذي طلب منه بنو اسراءيل ان يجعل لهم ملكا هو نفس صموءيل، وان طالوت (شاول) ملك في حياة صموءيل انظر ( صم   ، )، وتواريخكم تقول: ان مدة ملكه في حياة صموءيل كانت خمسا وثلاثين سنة ولم يلبث بعد موت صموءيل الا نحو اربع سنين مع ملك متضعضع، وافتراق داود وجملة من بني اسراءيل عنه.
 فكيف تقول (والصواب انه من بعد صموءيل اخر قضاة بني اسراءيل) فافق ثم تكلم في مثل هذه المقامات بعد ان تعرف ما في كتابك اقلا.
 واعترض ايضا علي حكاية القران الكريم لقول بني اسراءيل: (اخرجنا من ديارنا وابناءنا) فقال انه لم يكن احد سبي بني اسراءيل، ولا اخرجهم من ديارهم، بل انهم طلبوا الملك ليقضي لهم ويحارب حروبهم ويخرج امامهم.
 قلت: ان العهد القديم مع تفريطه في الحقاءق التاريخية، ليكذب المتكلف في دعواه.
 افلم ينظر مدة عمره في سفر القضاة ليري تسلط الامم علي بني اسراءيل من بعد يوشع، وان الله غضب عليهم فدفعهم بايدي ناهبين نهبوهم وباعهم بيد اعداءهم حولهم (قض ، )، وباعهم بيد كوشان ملك ارام النهرين وضرب ملك عمون بني اسراءيل وملك مدينة النخل (،  و )، وباعهم الرب بيد يابين ملك كنعان (، )، ودفعهم ليد مديان حتي انهم عملوا لانفسهم الكهوف والمغاءر بسبب تسلط المديانيين، واذا زرعوا تنهبه الامم ولا يتركون لهم قوتا ولا بقرا ولا غنما ولا حميرا (،   ) وان الله دفعهم ليد الفلسطينيين اربعين سنة (، ) فلم يزل بنو اسراءيل عرضة لاضطهاد الملوك تعمهم النواءب او تتناوب علي قباءلهم.
 افلا يكفي المتكلف هذه الاحوال في صدق قولهم اخرجنا من ديارنا وابناءنا، وهل قال القران الكريم انهم قالوا سبينا باجمعنا الي اشور او الي بابل. 
 واعترض ايضا علي تسمية القران الكريم لهذا الملك (طالوت) فقال وصوابه شاول.
 قلت: سماه القران الكريم بوصفه الذي امتاز به عن جميع بني اسراءيل وهو طول القامة وبسطة الجسم.
 والعهد القديم يقول: انه وقف بين الشعب، فكان اطول من كل الشعب من كتفه فما فوق، وانه ليس مثله في جميع الشعب ( صم ،  و )، فسماه القران طالوت تنويها بامتيازه، كما يقال كهنوت وجبروت وملكوت.
 واعترض ايضا علي قول القران الكريم (قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال).
 قلت: ان الذي جاء الي صموءيل لينصب لهم ملكا لا بد ان يكونوا رءساء بني اسراءيل وشيوخهم، كما ذكر  (صم ،   ).
 وبحكم العادة والاعتبار باحوال البشر وخصوص بني اسراءيل في مثل هذه الواقعة ان يكون كل واحد من هءلاء الرءساء يرجو ان يكون هو الملك ويجد في نفسه انه هو الاولي بذلك لرياسته وكبر سنه، والعادة المطردة تقتضي ان الشيوخ والزعماء واهل الثروة لا يذعنون اذا وقع الاختيار علي من هو دونهم في السن والشرف والرياسة والثروة، بل لا بد ان يقولوا ان الاختيار الذي هو لصلاح المملكة ينبغي ان يقع علي ذي شرف ورياسة تنقاد له النفوس، وذي ثروة تعينه علي مهمات الملك، وذي سن قد بصرته التجارب وممارسة حوادث الايام، وذي قبيلة عظيمة تفي بمنعته.
 فلا بد بحكم العادة للشيوخ الذين طلبوا الملك ان ينكروا تملك شاول دونهم مع انه شاب من اصغر العشاءر في اسباط بنيامين، وكتاب المتكلف يقول: ان قبيلة بنيامين قد قاربت ان تنقرض في ايام القضاة (فض  و ) ويقول: ان بني بلعيال () قالوا في حق شاول كيف يخلصنا هذا
 
 واحتقروه فلم يقدموا له هدية ( صم ، )، ومعني قولهم هذا هو معني ما حكاه القران من قولهم.
 ومن المعلوم ان الذي يقدم هدية للملك انما هم الاشراف والرءساء الذين يدبرون امر العامة في طلب الملك وتبريكه.
 واما هتاف الشعب بقولهم ليحيي الملك ( صم ، ) فيجوز ان يكون بعد اعتراض الملا والرءساء علي تمليك طالوت، وبعد ان غلبتهم اراء الجمهور انقيادا لصموءيل فتم القرار علي تمليكه، ويجوز ان يكون من عامة الشعب ما عدا الرءساء..
 فالعهد القديم علي ما به من الخلل لا يعارض القران الكريم في هذا المقام، كما توهمه المتكلف، بل هو مع انحلال نظامه يحاول المعني الذي ذكره القران الكريم ولكنه لم يحسن بيانه.
 وقال تعالي في سورة البقرة في تتمة المقام المتقدم : (وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين).
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) علي قول القران: ان التابوت تحمله الملاءكة، فقال: لم يرد في كتاب الله ان الملاءكة حملت التابوت وادخلته الي بيت شاول علامة علي الملك.
 قلت: وقد ذكرنا لك في التصدير حال العهد القديم علي وجه لا يبقي لذي اللب ادني ركون اليه، فكيف بالاعتراض به علي القران الكريم، ولماذا لا يقال ان كلمة (تحمله الملاءكة) قد سقطت منه كالكلمات التي تذكر الحواشي انها تقرا وهي غير مكتوبة في المتن وجرت التراجم علي تنبيه الحواشي.. وايضا ان العهد القديم يذكر ان الفلسطينيين لما ردوا التابوت من عندهم الي بني اسراءيل (فعلوا فعلا لا يمضي معه التابوت الي بني اسراءيل الا بنحو خارق العادة يذعنون بانه من ايات الله، كما اشار عليهم بذلك كهنتهم وعرافوهم ( صم ،   )، وذلك انهم وضعوه علي عجلة ربطوا بها بقرتين مرضعتين 
 لم يعلهما نير وارجعوا عنهما ولديهما، فاستقامت البقرتان في الطريق الي طريق بيتشمس، وكانتا تسيران في سكة واحدة وتجاران ولم تميلا يمينا ولا شمالا واقطاب الفلسطينيين يسيرون وراءهما الي تخم بيتشمس حتي اتت العجلة تسير بها البقرتان علي هذا الحال الي حقل يهوشع البتشمسي ووقفت هناك فانزل اللاويون تابوت الرب ( صم ،   ) ومن المعلوم في العادة ان مثل هاتين البقرتين لا ينبغي ان يتحركا خطوة واحدة ولو كان لهما عدة من الساءقين والقاءدين لاجل انهما لم تعلما علي وضع نير علي اعناقهما وعلي جر الثقيل خلفهما، بل يلزمهما في العادة في كل ان تشمصا وترجعا الي ولديهما الذين ارجعا عنهما.
 فكيف تسيران عدة اميال علي الاستقامة في الطريق الي حقل يهوشع بلا قاءد ولا دليل.
 وهل هذا التسخير الا من الايات وخوارق العادة وتصرف الملاءكة، فهو راجع في الحقيقة الي قول القران الكريم تحمله الملاءكة، ولم يقل القران ان الملاءكة حملت التابوت وادخلته بيت شاول، بل انما قال ذلك المتكلف من تحريك ذلك الروح الذي اخبر عنه ميخا ( مل ، )، وانما قال القران لبني اسراءيل (ياتيكم التابوت) فيكون صدق النبي بمجء التابوت من حيث لا يحتسبون علي نحو معجز هواية ودليلا علي صدقه بقوله ان الله جعل طالوت ملكا، والعهد القديم يخبر بمجء التابوت الي هذا الوجه بنحو لا يكون الا من تصرف الارواح السماوية وهم الملاءكة.
 واعترض المتكلف ايضا علي قوله تعالي في وصف (التابوت فيه سكينة) فقال: وصوابه شخينا وهي كلمة عبرية معناها الروح، او ماخوذ من شاخونة ومعني سكن، وقد سبقه المتعرب الي هذا الاعتراض (ذ) ص .
 قلت: السكينة ماخوذة من السكون بمعني الطمانينة  اي روح تقتضي سكون بني اسراءيل وطمانينتهم بها ، وكني عنها في الاحاديث بالريح باعتبار سريان روحها وبركتها الي بني اسراءيل، كما تروح الريح الطيبة، وتنعش بسريانها، ووصفت مجازا بان لها وجها كوجه انسان باعتبار ان روحانيتها 
 وبركتها لها وجهة واحدة تراعي بها بني اسراءيل دون غيرهم من محاربيهم الذين يقذفهم ادبارها عنهم بالرعب والوبال.
 واما دعوي المتكلف والمتعرب بان السكينة في القران ماخوذة من شخينا وشاخونة فمنشاها امور:
   تحاملهما علي القران كلام الله.
   جهلهما او تغافلهما عن وجود مادة سكن ويسكن وسكون في اللغة العربية.
   بخلهما علي اللفظة العربية ان توافق العبرية بالنون التي في سكينة وشخينا.
   بخلهما بان يعرب القران لفظ شخينا بلفظ سكينة.
   بخلهما بان يذكر القران امور بني اسراءيل بالفاظ عربية او معربة.
   عدم مبالاتهما بما يقولون فوا اسفاه علي الادب وحرية الضمير.
 واعترض المتكلف ايضا علي القران الكريم في قوله في التابوت انه: (فيه بقية مما ترك ال موسي وال هارون)، فقال: والحقيقة انه لم يكن فيه سوي لوحي العهد.
 قلت: ان توراة حلقيا او غيره، والتي عرفت حالها من التصدير وغيره وان لم تنص علي ما وضع في التابوت الاعلي لوحي العهد، ولكن العهد الجديد كتاب المتكلف مما ينبه علي خللها في هذا المقام، وانها اهملت ما هو لازم الذكر، فانه يقول وتابوت العهد مصفحا من كل جهة بالذهب الذي فيه قسط (اي كوز، او حقة) من ذهب فيه المن وعصا هارون التي افرخت ولوحا العهد (عب ، ).
 فالعهد الجديد يقول ايضا: ان التابوت فيه بقية مما ترك ال موسي وال هارون، بل ان التوراة الراءجة ربما يظهر منها هذا وان لم تنص علي وضع المن والعصا في التابوت، بل ذكرت ان موسي امر هارون بان يجعلهما امام الشهادة 
 للحفظ في اجيال بني اسراءيل (خر ،    وعد ، )، ولكن المتكلف تبعثه بواعثه علي الاعتراض علي القران كلام الله وهو لا يدري بما في كتبه او يستره بذيل امانته.
 واعترض المتكلف ايضا علي قول القران الكريم (اذ قالوا لنبي لهم وقال لهم نبيهم...)، فقال: ان هذا لعدم معرفته باسم النبي الذي مسح شاول ولا يخفي انه صموءيل.
 قلت: لم يكن المقام لبيان دعوة ذلك النبي واجتهاده في اعلان الحق ليمجده القران بذكر اسمه، بل ان وصفه بالنبوة احسن دخلا في توبيخ بني اسراءيل علي فارطهم اذ طلبوا مع وجوده ملكا وردوا عليه في تعيين الملك عن امر الله..
 ولكن العهدين الذين ينصان علي الاسماء بلا داع خصوصا في الفضاءح فانهما قد اهملا ذكر كثير من اسماء الانبياء وغيرهم مع اقتضاء وضع الكتاب او المقام لذكرها ففيه: وكان لما صرخ بنو اسراءيل الي الرب بسبب المديانيين ان الرب ارسل رجلا نبيا الي بني اسراءيل وقال لهم الي اخر موعظته وتوبيخه لهم ودعوتهم الي الايمان (قض ،   )، وجاء رجل الله الي عالي ( صم ، ) واذا بنبي تقدم الي اخاب، فتقدم النبي، فتقدم رجل الله، وان رجلا من بني الانبياء قال لصاحبه عن امر الرب، فذهب النبي فعرفه ملك اسراءيل انه من الانبياء ( مل ،   ).
 ودعا اليشع النبي واحدا من بني الانبياء فانطلق الغلام الغلام النبي ( مل ،  و ) واذا واحد من الذين مع يسوع مد يده واستل سيفه وضرب عبد رءيس الكهنة فقطع اذنه (مت ،  ومر ،  ولو ، )، وانجيل يوحنا يذكر ان الضارب هو سمعان بطرس، واسم العبد المضروب ملحس (يو ، ) وهذا قليل من كثير.
 وقال الله تعالي في سورة البقرة في تتمة قصة طالوت : (فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم 
 يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم).
 والعهد القديم لم يذكر هذه القصة في تاريخ طالوت (شاول) وذكر ما هو قريب منها في تاريخ جدعون (قض ،   )، فخيل للمتكلف وهمه ان يعترض علي القران الكريم (يه  ج ص ) بانه نسب قصة جدعون الي شاول ولم يجر علي ما هو المذكور في قصة جدعون، وجري المتكلف علي هذا الوهم ايضا (يه  ج ص  و ).
 قلت اولا: ما المانع من ان يكون لطالوت قصة تشابه قصة جدعون ولم يذكرها العهد القديم في احوال طالوت  اي شاول  كما ان التوراة الراءجة ذكرت حنوك  اي اخنوخ  وهو السابع من ولد ادم، واهملت اولي احواله بالذكر وهي نبوته التي ذكرها العهد الجديد (يه   ) وذكرت ابراهيم واهملت اولي احواله بالذكر وهو بدء دعوته وظهور الله له وهو فيما بين النهرين من ارض الكلدانيين حينما امره بالهجرة منها، كما ذكره العهد الجديد ( ع ،  و ).
 واهملت كتب العهدين امرا مهما في البيان والموعظة، وهو مخاصمة ميخاءيل رءيس الملاءكة مع ابليس محاجا عن جسد موسي وما دار بينهما من القول والاحتجاج، كما اشار اليه العهد الجديد بالايجاز المخل (يه )، واغفل الحادي والعشرون من سفر يشوع ذكر اربع مدن مما يرجع الي اللاويين وهي باصر، ويهصه، وميفعه، وقد يموت، ومسارحها، فذكرتها الحواشي والتراجم بين العدد  والعدد  من الاصل العبراني اخذا من سفر الايام الاول ص ،  و  من الاصل العبراني.
 واهملت ثلاثة من الاناجيل ما ذكره لوقا (،   ) من احياء المسيح لابن الارملة في نايين، كما اهملت ثلاثة منها ايضا ما ذكره حادي عشر يوحنا من احياء لعازر.
 ودع عنك امثال ذلك مما هو كثير...
 وثانيا: يجوز ان يكون كاتب سفر القضاة في احد ادواره قد خبط فحرف 
 قصة طالوت ونسبها الي جدعون، كما خبط انجيل متي فحرف كلاما في كتاب زكريا (،  و ) ونسبه الي كتاب ارميا مع انه لا يوجد لذلك فيه عين ولا اثر، وقد ذكرنا ذلك في التصدير، وذكرنا اوهام المتكلف فيه.
 سفر القضاة وثالثا: ان سفر القضاة الذي نسب الواقعة الي جدعون قد اختلفوا فيمن ينسبونه له، كما نقله اظهار الحق في الفصل الثاني من الباب الاول، ونقله المتكلف (يه  ج ص ) عن هورن حيث قال: ذهب البعض الي ان هذا السفر نزل علي فينحاس، وذهب البعض الاخر الي انه نزل علي حزقيا او ارميا او حزقيال او عزرا، انتهي.
 ومثل هذا الكتاب لو لم تعبث به صروف الايام لما كان له اعتبار واحد من كتب التواريخ مع هذا الاختلاف في مصنفه.
 وقولهم نزل علي فينحاس ونزل علي حزقيا انما هو غلط وخيانة في الكلام فان فينحاس وحزقيال لم يقل احد يعرف قدره بانهما كانا نبيين، وان بين فينحاس وعزرا نحو ثمانماءة سنة.
 فما ظنك بكتاب يتردد امره بين كونه تصنيف نبي او غير نبي وبين اناس تكون المدة بين طرفيهم نحو ثمانماءة سنة.
 ودع عنك الكلام في ان هذا الموجود هو المولود بهذه الولادة المبحوث عنها، او انه تعددت فيه المواليد وتعاقبت علي اسم الاول، وهل يجديه نفعا دعوي هورن بانه اجمع علماء اليهود والمسيحيين بعد التحقيق علي انه نزل علي صموءيل وهو اخر قضاة بني اسراءيل.
 افلا تدري ان امر الكتب ومعلومية نسبتها الي مصنفها هو شء لا ربط له بدعوي اجماع العلماء بعد التحقيق، وانما يءخذ العلم به من النقل المتواتر بين العلماء والعوام من الملة بدون شبهة تحتاج الي التحقيق، بل متي احوج الوقت الي القيل والقال عاد امر الكتاب الي الوهن الداءم.. وايضا فانك تعلم قد مضت عليهم دهور في ديانتهم وجلاءهم كانوا فيها بحكم العدم، ثم 
 انتعشت جمعيتهم بعد سبي بابل كالطفل المولود جديدا، وليس لهم من يذكر لهم شيءا من كتب اسلافهم الا عزرا، فصارت جمعيتهم بعد ذلك تتطلب اثار اسلافها فتحتفل بما يخادعها به الوقت احتفالها بالحقاءق حيث تموه عليها الاماني والحرص علي اثار السلف انه هو ضالتها المطلوبة، (واني وقد عصفت عليها عواصف البلا) فتداركوا التفريط بالافراط، فلا عذر لاحد عند الله في الاعتماد علي اتفاقهم مع ما لله علينا من الحجج وايسرها ما نشاهده من تعبد اليهود في جميع نسخ العالم لكتاب العهد القديم العبراني بالوضع المملوء بالغلط الفاحش بجميع انواع الغلط، كما يعرف ذلك من متنه والتراجم والحواشي والقراءن القطعية فتعلم من ذلك بالعلم اليقين انهم اخذوا جميع ما عندهم من نسخة واحدة مشوهة بما يملاها من الغلط فاحتفلوا بها بالتعبد بصورتها، كما ذكرنا، (فان قلت) ان تعبدهم باجمعهم بصورة النسخة المغلوطة التي تذكرها لا ينافي وجود نسخ صحيحة كثيرة في وقتها، (قلت) اذا جوزت عليهم هذا الفرض كان البلاء اعظم، فان كل سبب تفرضه لصرفهم عن النسخ الصحيحة الي التعبد بهذه النسخة المغلوطة بهذا الغلط الفاحش هو كاف في سخافة الاعتماد علي نقلهم واتفاقهم، فتحر رشدك وافتكر في هذا الشان.
 واما المسيحيون فلا تغتر بحرية افكارهم وانتشار كتبهم في هذه الادوار ولا تتوهم ان قديمهم كحديثهم في حرية الفكر وانتشار الكتب وتتداول البحث بين عموم جامعتهم لكي تتوهم من اتفاقهم شيءا، بل ان افكارهم في امر الديانة والكتب في القديم كانت مستعبدة لاحكام المجامع المءلفة من بعض الاساقفة بحكم الامراء والسلاطين لقطع النزاع، وسد باب البحث في مبادء الديانة واعتبار الكتب.
 ولا يلزم ان نقول ان هءلاء كانت تلجاهم الدواعي الي التواطء علي تسليم امر مشكوك او ممنوع، بل يكفي ان نقول ان الشواهد وكلمات كتابهم تكشف لنا عن ان مبادء اراءهم المتفقة في امر الكتب هي امور اعتبارية، اقواها اتفاق اليهود علي الكتب الفلاني من العهد القديم، (وقد عرفت حال كتبهم وحال اتفاقهم فيها)، او مشابهة بعض الفاظ الكتاب لكلمات الاسقف 
 الكبير الفلاني والعالم الكبير الفلاني في القرن الثاني او الثالث او الرابع ، او استشهاد الاسقف الفلاني ببعض فقرات الكتاب، او اشتمال التاريخ علي مضامين الكتاب.
 كما ان هذه الامور غاية ما امكن المتكلف ان ياتي به لتصحيح كتبه، كما نعرفه من كتابه في الجزء الاول ص    والجزء الثالث والجزء الرابع ص   .
 وهب انا وثقنا وعلمنا بصحة نقل الاستشهاد عن الاساقفة القدماء، واعتمدنا علي استشهادهم ولكن ذلك بعد اللتيا واللتي لا يفيد الا الظن التقليدي بصحة خصوص ما استشهدوا به من الفقرات، واما ساءر الكتاب فهو في رهن الشك والريب ان لم يمنع من صدقه مانع داخلي او خارجي، بل وكذا لو اشار ذلك الاسقف الي اسم الكتاب فمن اين يحصل الاطمءنان بانه هو هو وقد مضت قرون كثيرة وامر الكتب والنظر فيها ممنوع علي عموم الملة مختص باناس مخصوصين.
 وقد وجدنا التحريف البديهي في التراجم والمطابع حينما تحررت الافكار وانتشرت الكتب بيد العامة وصارت منظورة للعموم تتراصد عليها فرق الروم والكاثوليك والبرتستنت، فوا غوثاه لها اذ كان امرها مختصا باناس معدودين ممنوعا عن نظر العموم..
 وقد توفق المتكلف والمتعرب لان يكون من فعليهما في كتابيهما شاهد صدق علي وباء التحريف.
 وكذا الكلام في التاريخ فانا لو فرضنا ان التاريخ القطعي قد وافق السفر الفلاني في طرف من منقولاته فكيف تتم الشهادة علي ان ذلك السفر كله صحيح لا ريب فيه.
 ومن ذا يرضي لنا ان نقول بان عيد الثعالب في شهر ابريل عند سكان روما هو ماخوذ من قصة شمشون في سفر القضاة (،   ).
 فكل سفر القضاة اذا حق لا ريب فيه، كلا لا يرضي احد منا بذلك، 
 بل يقال لنا: ان هذا التقدم في المعرفة قد اخذ امتيازه المتكلف (يه  ج ص ).
 وايضا لو كان سفر القضاة تصنيف صموءيل لكان ينبغي ان يتم فيه تاريخ بني اسراءيل الي زمان التصنيف، ولا يقطعه في اثناء المدة الفاصلة بينه وبين تاريخ سفر يوشع فيقطعه علي حرب بني اسراءيل لقبيلة بنيامين مع ان بين هذا الحرب وبين موت صموءيل بمقتضي تقويم اهل الكتاب نحو ثلاثماءة وست واربعين سنة، ولا اقل من ان يكمل التاريخ الي حين تمليك شاول، ولا يقطعه قبل ذلك بنحو ثلاثماءة وعشرين سنة، وهذا كاف في نفي نسبته الي صموءيل فضلا عما ذكرناه.
 سفر صموءيل (ورابعا) لو اعرضنا عن جميع ما ذكرناه في اسفار العهد القديم لقلنا يكفي كون المصنف لكتاب صموءيل الاول مجهولا، فيجوز ان يكون ممن يجوز عليه ان يكون جاهلا بقصة طالوت وجيشه في ابتلاءهم بالنهر، ولا تغتر بتسمية الكتاب باسم صموءيل فتقول انه تصنيف صموءيل النبي كما زعم المتكلف جازما به (يه  ج ص ) قاءلا ان سفري صموءيل النبي نزلا عليه وهما معنونان باسمه، فان هذا من الغلط الفاحش وذلك لان اول الاصحاح الخامس والعشرين من صموءيل الاول يذكر موت صموءيل النبي، واستمر بعد ذلك في سبعة اصحاحات يذكر الحوادث التي وقعت بعد موته الي حين موت شاول فكيف يكون الكتاب تصنيف صموءيل النبي.
 وزد علي ذلك ان سفر صموءيل الثاني كله في تاريخ ما وقع بعد وفاة صموءيل النبي بعدة سنين.
 فاعتبر بهذا وتفطن الي ان بعض الناس لا يتحاشون عن الجزم بنسبة الكتاب الي النبي وان خالف المعقول، ولله عليك بهذا حجة.
 وقال الله جل اسمه في سورة الانبياء  (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين  ففهمناها سليمان 
 وكلا اتيناه حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين).
 فذكر المتكلف رواية بان داود قضي بقضاء وخالفه سليمان فعدل داود الي قضاء سليمان، فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص )، وقال لا يعقل ولا يتصور ان سليمان كان يتعقب احكام والده، وكيف يرضي داود بتغيير الحكم امام رعيته.
 قلت: جاء في تفسير علي بن ابراهيم بسند صحيح معتمد عن ابي عبد الله الصادق وهو الامام السادس من اهل البيت احد الثقلين اللذين لن يفترقا:
 ان المتحاكمين في هذه الواقعة جاءا الي داود فقال: اذهبا الي سليمان ليحكم بينكما، واراد بذلك ان يعرف بنو اسراءيل ان سليمان وصيه من بعده فذهبا الي سليمان فحكم بينهما، فكان حكم داود كذلك، ولم يختلفا ولو اختلفا لقال الله تعالي وكنا لحكميهما شاهدين بتثنية الحكمين، فدل توحيد الحكم علي ان ذلك الحكم الواحد هو حكمهما معا.
 واما قوله تعالي: (ففهمناها سليمان)، فليس المراد منه تخصيص فهم الحكومة بسليمان دون داود، بل المراد بيان النعمة علي سليمان بتفهيمه تلك الحكومة حين لم يكن قد جاءته كابيه داود نوبة النبوة والسفارة الالهية وتسديد الالهام في لوازم الرياسة الدينية، وفصل القضاء، بل كانت هذه النوبة لداود، وكل منهما قد حباه الله بهذه النوبة في وقته، واتاه حكما وعلما مءيدا له في نوبته.
 ثم نقول للمتكلف الذي يقول ان كتب العهدين كلام الله السميع العليم كيف يقول لا يعقل ولا يتصور ان سليمان كان يتعقب احكام والده، ايقول ذلك لاجل ورع سليمان وديانته، نعم وهو الورع الذي علم الله اهليته للنبوة ولكن كتاب وحي المتكلف يقول: ان سليمان كان له سبعماءة زوجة وثلاثماءة سرية ( مل : ) وهذا محرم في التوراة علي الملك في اسراءيل (تث ،   ).
 ويقول: انه (وحاشاه) ذهب وراء الاصنام وبني لها المرتفعات واثار العبادة ( مل ،   ). 
 فمن كان يصدر منه هذا فكيف لا يعقل ولا يتصور ان يتعقب احكام والده، ام يقول المتكلف ان هيبة داود وسطوته كانت تمنع من ذلك بحيث يكون مما لا يعقل ولا يتصور.
 قلنا: فان كتاب الهامك يقول: ان ابشالوم بن داود ايضا فعل ما هو من هذا النحو واعظم واشنع، (انظر  صم   )، وانظر من ذلك (،   ).
 واما قول المتكلف (وكيف يرضي داود بتغيير الحكم امام رعيته)، فليس له ان يفصل القضية فيه بالانكار ويقول (كيف يرضي)، بل عليه ان يردد في كلامه ويقول: يبعد من داود عليه السلام ان يخطا نفسه ويعدل الي حكم العدل ان صح ما يذكره العهد القديم من فعله مع اوريا وامراته ( صم ) واغضاءه عن ابنه امنون وما فعله باخته ( صم ) واغضاءه عن ابشالوم ابنه وبكاءه وجزعه عليه ( صم ،   )، مع ما اشرنا اليه من فعل ابشالوم.
 وينبغي لداود ان يعدل الي حكم العدل، ولا يبالي بتخطءة نفسه، اذا صح عنه ما ذكره العهد القديم عن قوله الالهي، لاني حفظت طرق الرب ولم اعص الهي ( صم ،  ومز ، ).
 تسبيح الجبال والطير مع داود واعترض المتكلف ايضا علي قوله تعالي في الاية المتقدمة (وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين).
 فقال: ان الذي خص بالعقل والبيان، والاعراب عما في الجنان هو الانسان فقط لا الجماد ولا الحيوان، وقال ايضا (يه  ج ص ) ان الجبال والطير لم تسبح ولن تسبح، وانما لسان حالها ناطق بحكمة الله وقدرته وجودته.
 قلت: قد جاء في الزبور الراءج: تسبحه السماوات والارض والبحار وكل ما يدب فيها (مز : ) يمجدني حيوان الصحراء الذاءب وبنات النعام ( ش ، ). 
 وفي المزمور الماءة والثامن والاربعين ( ) ما ملخصه: سبحيه ايتها الشمس، والقمر، والكواكب، وسماء السماوات، والمياه التي فوق السماوات والتنانين، وكل اللجج، والنار، والبرد، والثلج والضباب، والجبال والاكام والوحوش، وكل البهاءم والطيور، وملوك الارض، وكل الشعوب والاحداث والعذاري والفتيان.
 وفي تاسع عشر لوقا    لما كان التلاميذ يسبحون الله قاءلين: مبارك الملك الاتي باسم الرب، فقال بعض الفريسيين للمسيح انتهر تلاميذك، فقال لهم: اقول لكم ان سكت هءلاء فالحجارة تصرخ.
 وان مثل هذه الامور ليست بجميع انحاءها مما كانت المقدمات البديهية تستلزم الحكم بامتناعها، ولا سبيل في ذلك حتي للطبيعي فانها يمكن ان تكون لها حقاءق غيبية لا يمس الجحود الاعمي شرف امكانها وحقيقتها، فان من اودع في الاشياء قوة ينشا منها مثل التلغراف والفونغراف وساءر الاثار العجيبة، واودع في الحيوان والانسان ما نجده من القوي لا يمتنع عليه (سواء كان اله حق قادرا او طبيعة عمياء) ان يودع في الاشياء قوة ينشا عنها التسبيح وشبهه علي نحو ممكن، ولكنه لا يمكن اكتشاف غيبه بقوي البشر العادية الا برصد النبوة واعلان الوحي، كما لا تنكشف القوي الكهرباءية والكيماوية الا بالخوض في حكمتها بالبحث ومزاولة التجربة.
 وقد اخبرت كتب الوحي بهذه الحقيقة الغيبية، فليسن لمن يقبل تلك الكتب ان يجحدها، بل ان الطبيعي الجاحد لكتب الوحي لا يصح في اصوله فيما يشبه هذه الامور الا ان يقول لم تثبت ولم يدل عليها دليل، او لا سبيل الي اثباتها وان امكن ثبوتها.
 وقال الله تعالي في سورة سبا : (ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) لم يسمع ان داود كان حدادا وان الله الان له الحديد. 
 قلت: لم يكن داود بهذه الكرامة حدادا، بل كان ملكا نبيا حباه الله بهذه الكرامة، وان بعض السلاطين العظام في هذا القرن من جملة كمالاته انه ممتاز في عمل النجارة، وربما يشرف امراته من عناياته بصناديق صغار بديعة الصنعة للمحابر ونحوها حيث تشرفت بعنايته، فلا يقال لهذا الشخص الكبير انه نجار، فكذا لا يقول احد ان داود كان حدادا... واما (ان الله الان له الحديد)، فلا يسمع به سماعا شافيا من اوقر التعصب علي القران اذنيه.
 فمن اين يسمع المتكلف ويذعن بذلك، والحال ان القران كلام الله عدوه في تثليثه وطريقة تبشيره، وان منقولات اليهود طالما يقول انها خرافة، واما منقولات العرب فهو يتصامم عنها، فلم يبقي الا العهد القديم، وتاريخ الوثنيين القدماء من الغربيين.
 اما العهد القديم فقد ذكرنا لك قريبا ان سفري صموءيل الاول والثاني لا يمكن ان يكونا من كتابة صموءيل النبي، لان اكثر ما ذكر في تاريخ شاول وداود في السفر الاول وجميع تاريخ داود في السفر الثاني انما كان بعد موت صموءيل النبي، فهما اذا كتابان نكرتان من اصلهما فضلا عن تلاعب الايام بهما وتعدد مواليدهما، فمن هو كاتبهما حتي يقال كتب او لم يكتب، ومع ذلك فهو مشغول بحكاية امنون مع اخته ثار، وداود مع اوريا وامراته وابشالوم مع سراري ابيه، فالانسب بحال هذين ان لا يذكرا مثل هذه الكرامة لداود.. واما الغربيون فزيادة علي وحشيتهم العامة في ذلك الزمان لم تكن لهم علاقة مع الشرق ولا تردد يذكر.
 وانما حدث التردد والارتباط بعد ذلك لليونان والرومانيين بعد قرون متطاولة تزيد علي الستماءة سنة.
 وزيادة علي ذلك ان هذه الكرامة مما تنفر منه اصول الوثنية، فلا يمكن ان تدخل في تاريخ الوثنيين، ولا تناسبه، بل لو وقفوا عليها لتصامموا عنها..
 فهل تجد ذكرا في تاريخ الوثنيين من المصريين والغربيين لمعجزات موسي الظاهرة بين الوف من الناس. 
 فهل تجد ذكرا لشق البحر وعبور بني اسراءيل من وسطه والماء عن يمينهم ويسارهم، كما ذكرته التوراة، ام هل تجد ذكر الحديث تعيشهم من المن اربعين سنة في البر، ولم تبل في هذه المدة ثيابهم ونعالهم (تث ، ) وهل تجد ذكر الحديث انفجار الماء من الصخرة معجزة لموسي بسبب ضربة لها بالعصا عن امر الله حتي شرب بنو اسراءيل وسقوا ابلهم وانعامهم، وهم مءات من الالوف.
 ام هل تجد في تاريخ الوثنيين ذكرا لاعمال المسيح كما تذكره الاناجيل من احياء الموتي وشفاء العمي والخرس والمرضي؟ كلا لا تجد شيءا من ذلك، فان الناس لا يكتبون شيءا يناقض اصولهم، بل ان كثيرا ممن يقول بنبوة موسي ووحي التوراة قد خالف التوراة واخرج حادثة شق البحر عن موضوعها الاصلي، وكونها اية لموسي، بل جعلها من حادثة المد والجزر، والمتكلف ايضا اعترض علي القران في قوله: ان موسي ضرب الحجر فانفجرت منه المياه، وقال (يه  ج ص ): والصواب ان الصخرة انفجرت ماءا.
 وقال الله جل اسمه في سورة سبا : (ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزعم منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير  يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) لم يسمع احد ان سليمان كان يطير علي الرياح، وانه كان ينتقل من مكان الي اخر في طرفة عين، ولم يسمع تليين النحاس له او انه كان بارض اليمن، فان سليمان كان في اورشليم وان الذين بنوا الهيكل هم العملة لا الجن، فان الجن اسم بلا مسمي.
 قلت: ان غرض القران الكريم هو بيان النعمة علي سليمان والتكريم له بتسخير الريح لامره بحيث يكون غدوها شهر ورواحها شهر، ومع عظيم هذه النعمة والكرامة فلا مداخلة في هذا الغرض لبيان كيفية تسخير الريح، وكيف يتصرف بها ومن اين تغدو والي اين تروح، وباي شء مجيء وباي شء 
 تذهب، فانه لا مداخلة لذكر هذه الخصوصيات الا في التاريخ المحض الذي ليس من وظيفة القران الكريم.
 واما الاحاديث الاحادية المختلفة فلا تكون حجة قاطعة في تعيين مراد القران حتي يقال فيه كيف، ولماذا.
 ولا يلزم ان يكون تسخير الريح لسليمان من الحوادث التي يلزم ان يعلم بها كل احد وتسطر في كل تاريخ، بل يجوز ان تكون تجري في مقاصد سليمان حسب امره علي نحو يحسب عامة الناس انها تجري بهبوبها الطبيعي.
 (فان قلت) لو كان لذلك اصل او اثر لذكرته كتب الوحي المتعرضة لاحوال سليمان وتاريخه من كتب العهد القديم كسفر الملوك الاول وسفر الايام الثاني، فان مثل ذلك بجميع انحاءه لا يخفي علي الانبياء، ولا ينبغي ان يهملوا ذكره.
 (قلت): انا نجاريك في اول الكلام علي غرتك فنقول لك: ان سفر الملوك الاول صريح في انه لم يستوف تاريخ سليمان، لانه يقول في اخر تاريخه ما نصه: (وبقية امور سليمان وكل الذي صنعه وحكمته اما هي مكتوبة في سفر امور سليمان ( مل ، )، ولا تقل ان سفر امور سليمان المشار اليه هو سفر الايام الثاني، وذلك لان سفر الايام الثاني غير مختص بامور سليمان حتي يسمي بها، بل يذكر ملوك يهوذا من سليمان الي سبي بابل.
 وايضا فانه لم يستوف ما ذكره سفر الملوك الاول في امور سليمان، ولم يزد عليه بشء، فانظر ( مل ،   ، ، و ، اي   ).
 نعم قد يختلفان في شء غلطا علي احدهما او كليهما في النقل، كما تخالفا في نقلهما لصلاة سليمان، (انظر  مل :   ، و  اي ،   ).
 والذي يزعم ان سفر الملوك الاول من كتب الوحي فانه يتجه عليه الاحتجاج من نفس السفر المذكور علي امور، وهي ان النبي وكتاب الوحي قد لا يستوفي التاريخ، وان سفر الملوك الاول لم يستوف تاريخ سليمان وان هناك 
 كتابا اسمه سفر امور سليمان فيه بقية امور سليمان وكل الذي صنعه، ولا شك ان هذا الكتاب غير موجود في كتب العهد القديم لا باسمه ولا بوصفه، فاذا ان بقية امور سليمان، وكل الذي صنعه غير مذكورة في كتب العهد القديم...
 وايضا كيف يدعي ان سفر الملوك الاول هو كتابة نبي عن الوحي، اذا فليقل مدعي ذلك انه كتابة  اي نبي من الانبياء  والي اي الانبياء يوصله النقل المتواتر، افلا تري انه لم يجسر علي تعيين كاتبه حتي خبط العشواء، وغاية ما في مكابرات المتكلف دعواه بان سفري الملوك وسفري اخبار الايام كتابات جملة من الانبياء، فانظر (يه  ج ص )، ولعله يقول والبرهان الشافي الكافي علي ذلك هو اتفاق الملوك الاول (،   )، والايام الثاني (،   ) علي نسبة الحيرة الي الله جل شانه فيمن يغوي (اخاب) حتي اهتدي روح الكذب للراي فاستعان بقدرته وصواب رايه (تعالي الله عما يقولون)...
 فلهفي علي كتاب التاريخ اذا كان كذلك فضلا عن الكتاب الذي ينسب الي الوحي، وقد ذكرنا لك في التصدير حال العهد القديم، ولاجل ذلك قد اشتغل سفر الملوك عن ذكر تسخير الريح لسليمان وامثال ذلك من الكرامات بذكر شركه (وحاشاه) في اخر عمره، وذهابه وراء الهة اخري، وبناءه السواري والمرتفعات وشعاءر العبادة للاوثان، فانظر ( مل ،   ).
 فمن اين يسمع المتكلف بتسخير الريح لسليمان، ومن اين يعلم باسالة عين القطر، وكيف يهتدي لمراد القران الكريم من ذلك.
 واما تسخير الجن في عملهم لسليمان فقد ذكرنا لك فيما تقدم صراحة العهدين كثيرا بوجود ما يسميه القران جنا وجانا علي وجه تعرف ان الكتابي اذا انكر ذلك فقد جحد كتابه واقتفي اثر (دارون)، واذا عرفت ذلك عرفت شطط المتكلف في قوله: (ان الذين بنوا الهيكل هم العملة لا الجن).
 فان القران الكريم لم يقل ان الجن الذين بنوا الهيكل لم يكونوا عملة بل قال: ان الجن كانوا عملة، ولم يقل كان لكل واحد منهم سبعة رءوس وعشرة 
 قرون وعلي قرونه عشرة تيجان لكي يعرف الناس انه من الجن لا من الانس بل كانوا علي صور بني ادم، كما يقول العهد القديم ان الملاءكة جاءوا الي ابراهيم علي صورة ثلاثة رجال، فدعاهم لان يستريحوا ويغسلوا ارجلهم ويسندوا قلوبهم بكسرة خبز وعمل لهم ضيافة وجلسوا تحت الشجرة واكلوا (تك ،   ).
 وجاءوا الي لوط علي صورة رجلين فدعاهما الي ضيافته واكلا عنده ولم يكن يعرف في اول الامر انهما ملكان ولم يعرفهما قومه، بل استداروا بالبيت ليفعلوا معهما الفاحشة حسب عادتهم مع الناس فساء ذلك لوطا وصار يعمل التدابير في صرفهم عن ضيفه، (انظر تك ،   )، وان الملك جاء الي منوح وامراته بصورة رجل (قض ،   ) فلا يعرف ان عملة سليمان كانوا من الجن الا من ناحية النبوة والوحي.
 وقال الله تعالي في سورة النمل  (وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين  وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون).
 فقال المتكلف (يه  ج ص  و )، فالقران ناطق صراحة بان الطيور تعقل وتدرك وتتكلم وتنطق بحكم يعجز عن الاتيان بمثلها العلماء من بني ادم وهو غلط جسيم، فان الله سبحانه وتعالي خص الانسان فقط بالنطق والعقل والبيان، وعليه فيكون سليمان كذب علي الناس والطيور او يكون ما نسب اليه هو الكذب وهو الصواب، وثانيا: هل كانت الطيور والحشرات في عصره تعقل وتدرك ثم جردها الله من العقل الان قلنا: انها لا تزال واحدة كما كانت، فمن نسب اليها الادراك هو الذي غلط، وثالثا لم يكن لسليمان جنود من الجن، بل كانت جنوده من الامة الاسراءيلية فقط وتقدم انه لا يوجد شء يقال له جن وما نسب الي سليمان من معرفة لغة الطير هو من خرافات اليهود، فتوسع فيها القران وخالها حقاءق واقعية وهي خرافات وهمية لا اصل لها.
 قلنا: انا نشاهد ان الحيوانات تصوت عند مقاصدها واحوالها بانحاء مختلفة تتفنن فيها كما وكيفا ووضعا، وان كنا في اغلبها لا نميز لها حروفا من 
 حروفنا المالوفة، ولكن الوجدان والتتبع شاهدان بان كل من لا يعرف لغة فانه لا يميز حروفها اذا سمع من يتكلم بها، بل يشذ عن سمعه كثير من حروفها فيحسبها صوتا مشتملا علي حرفين او ثلاثة وان كانت في الحقيقة مشتملة علي جميع انواع الحروف، فان العربي اذا سمع الزنجي او الهندي او التركي او الانكليزي مثلا يتكلم لم يميز من حروفه الا قليلا، ويخفي بل يشتبه علي سمعه اغلب منطوقها مع انها الحروف الموجودة في اللغة العربية ولكن اللهجة وغرابة اللغة وجهل المعني تحول بين السمع وبين تمييز جميع الحروف بحدودها.
 ولاجل ما ذكرناه اختلج في اذهان بعض الحكماء ان يرصدوا اصوات بعض الحيوانات في مختلفات احوالها ومقاصدها لكي يعرفوا وضع لغاتها وحروفها، واظن الذي صدهم عن ذلك انهم لم يتصورا لهذا العناء العظيم في المدة الطويلة نتيجة تخرجه عن حدود العبث وتضييع الوقت.
 والحاصل ان الجزم بان الحيوانات ليس لها في تفننها باصواتها اوضاع تنطبق علي مقاصدها كما ينطق كلام البشر علي مقاصدهم انما هو جزم لا يساعد عليه دليل ولا برهان، ولا مشاحة بان يدعي ان لغات الحيوانات ابسط من لغات البشر كبساطة لغة الطفل في مبادء نطقه مثلا، وقد شاهدنا من الاطيار الببغاء الاخضر والاسود وهو يتكلم بكلام البشر في موارد كثيرة تمرن عليها ووجدناه يستعملها معهم في بيان مقاصده.
 هذا، واما كون الحيوانات تدرك فهو مما لا ينبغي ان يرتاب فيه ذو ادراك وانما الكلام في ان ادراكها هل هو محض شعور بالموارد الجزءية وان صدرت منها الافعال العجيبة والاحوال الباهرة من حيث الصناعات والحيل والذاكرة او ان هذه الادراكات الجزءية ناشءة عن تعقل للكليات وتطبيقها علي الموارد الجزءية، ولا سبيل الي البرهان القاطع علي انها لا تعقل الكليات، نعم لا مشاحة في دعوي كونها مهما بلغت ابسط من نوع البشر في انحاء المعقول، وان كان من البشر من لو حاكمته بعض الحيوانات وقالت له: باي حق وباي انصاف انك تدعي انك تعقل وان الحيوانات لا تعقل لضاق علي العدل مجال الحكومة، او حكم لها اذا شرحت له من احواله واقواله ما يزيد في السخافة علي عبثيات 
 الجحش، وانك لتري في البرابرة المتوحشين كثيرا من ذلك، واذا نظرت الي حيل ابن اوي في كيفيات صيده وتخلصه من اذي الناس وساءر الاذي، والي الهرة في صيدها وتعليم اولادها، والي النحل في صناعة بيته وانتظام امره، والي الاطيار في صناعة اعشاشها العجيبة ومعرفتها باوكارها القديمة والي القرد في افعاله وحيله في مقاصده، وتتبعت في احوال الحيوانات فانك تقف قهرا عن الحكم بانها لا تعقل.
 وكيف تحكم وان من منحك العاقلية لا يمتنع عليه ان يمنحها اياها ايضا كما منحها الشعور، فان كان لك عقل فلا بد ان تقول ان عاقليتها في حيز الامكان ولو لم يدل عليها دليل.
 دع هذا فانا لو اقتصرنا فيها علي الادراك شعوري لجاز ان تكون متكلمة بشعورها، وكاشفة عن مقاصدها واحوالها باصواتها علي انحاء متمايزة مبنية علي اصطلاحات خاصة ودلالات كاشفة، واذا اوضح الوحي ذلك فلا مساغ لانكاره.
 وان من حرمه سوء الحظ بالايمان بذلك الوحي فليس له ان يطعن عليه في اخباره بهذا الامر الممكن.
 ولم يقل القران الكريم ان الطيور كانت تكلم سليمان باللغة العربية او الجيناوية فعلمه الله لغتها لكي يعترض المتكلف ويقول: (انها الان ليست كذلك ولا تزال واحدة كما كانت)، وان كان المعترض علي قول القران كتابيا فقد نزع نفسه من الايمان بكتبه، فان توراته تقول: ان الحية كانت احيل جميع الحيوانات البرية، وكلمت حواء بخداع المغالطة حتي اغوتها وحملتها علي الاكل من الشجرة، فقال الله للحية: لانك فعلت هذا ملعونة انت، علي بطنك تسعين وترابا تاكلين كل ايام حياتك، وان نسل حواء يسحق راسها وهي تسحق عقبه انظر (تك ،   ).
 وفي عاشر متي  فكونوا حكماء كالحيات، وفي الخامس والثلاثين من ايوب  الذي يعلمنا اكثر من وحوش الارض ويجعلنا احكم من طيور السماء، وفي السابع عشر من الملوك الاول  وكانت الغربات تاتي ايليا بخبز 
 ولحم صباحا وبخبز ولحم مساء، فالعهدان يقولان: ان في الحيوان ما هو ذو حيل ومخادعة وتعقل وكلام وكذب وحكمة، فاين المتكلف عن هذا عند اعتراضه.
 وقد ذكر الله تعالي في القران الكريم واقعة الهدهد وملكة سبا وعرشها ومجيءها الي سليمان، فانظر الي سورة النمل من الاية   .
 فقال المتكلف (يه  ج ص  و ) وهذه الخرافة من الخرافات اليهودية ذكرت في كتبهم، ومن اوتي ذرة من التمييز لا يقبلها، ولم يرسل سليمان عفريتا من الجن وسرق عرشها ولم يات باخبارها هدهد ولا غير ذلك من الخرافات الفاحشة الدالة علي ان الهدهد اعلم من سليمان.
 قلت: ليس لمن يعرف قدره ان يحكم علي الشء بانه خرافة حتي يقيم البرهان علي امتناعه عقلا كامتناع اجتماع النقيضين، وليس له ان يتشبث بامتناعه العادي اذا كانت واقعته مرتبطة بقدرة الله وكرامته الخاصة لانبياءه واولياءه، كما لا ينبغي ان يعترض بمجرد الاستبعاد والامتناع العادي علي ما يذكره العهدان في كرامات موسي وهارون، ويوشع، وايليا، واليشع، والمسيح، وبطرس، وبولس.
 وانما للمعترض في المقام ان يطالب بمستنده فان كان كتاب الوحي فليطالب بسنده وحجته ان لم يسعده التوفيق علي الطلب لذلك بنفسه ليفوز بنعمة الايمان وينجو من هلكة الجحود الاعمي.
 وليس له في قانون الادب وشرف الانسانية ان يجعل جهلة الاعمي حجة علي الانكار علي كتاب الوحي، وليس مما ذكره القران في هذا المقام شء ممتنع عقلا، ولا يلزم منه ان يكون الهدهد اعلم من سليمان مطلقا، بل ان سليمان انسان يجوز ان لا يعلم من البلاد مثل من شاهدها، وان اراد المتكلف الخرافة التي تبطل بها دعوي كون الكتاب الهاميا فلينظر اقلا الي ما تذكره التوراة الراءجة اذ تقول ان الله جل شانه وتعالي صارع يعقوب الي طلوع السحر، ولما راي انه لا يقدر عليه ضرب حق فخذه فانخلع حق فخذ يعقوب في مصارعته فقال له: 
 اطلقني لانه قد طلع السحر فقال يعقوب: لا اطلقك ان لم تباركني، فقال له: ما اسمك؟ فقال يعقوب فقال لا يدعي اسمك فيما بعد يعقوب، بل يسراءيل (اي يجاهد الله) لانك جاهدت مع الله ومع الناس وقدرت، وسال يعقوب وقال: اخبرني باسمك فقال لماذا تسال عني اسمي؟ وباركه هناك فدعا يعقوب اسم المكان فنيءيل (اي وجه الله) لاني نظرت الله وجها لوجه ونجيت نفسي واشرقت له الشمس وهو يخمع علي فخذه (تك ،   ) وبقوته جاهد الله (هو ، ).
 فلسان حال التوراة الراءجة في منقولاتها يقول: لا تليق البركة ولا تهنا الا ليعقوب، اذ لم يتحمل فيها منة وذلة، فمرة اخذها من ابيه بغلبة المخادعة والكذب (تك ،   )، ومرة اخذها من الله (تعالي شانه) بغلبة القوة.. ولعله لذا لا يسمح الكتابيون بمثل هذه البركة لغير ذرية يعقوب.
 ولينظر المتكلف الي ما يذكره الملوك الاول (،   ) والايام الثاني (،   ) من ان الله (ع يهوه) جل اسمه جلس علي كرسيه وكل جند السماء وقوف عن يمينه ويساره، فقال من يغوي (اخاب)؟ فقال جند السماء: هذا هكذا وذاك هكذا، (ولكن المقدسون من جند السماء لم يهتدوا الي الراي)، وخرج الروح ووقف امام الله وقال: انا اغويه، فقال بماذا؟ فقال:
 اخرج واكون روح كذب في افواه جميع انبياءه فقال: انك تغويه وتقدر فاخرج وافعل هكذا.
 فماذا يقول المتكلف في هذا؟ ولماذا لا يقول اقلا انه يلزم من ذلك ان يكون روح الكذب اعرف بصواب الراي واقدر علي رفع الحيرة، ولينظر المتكلف الي ما تذكره اناجيله (مت ،    ولو ،   ) من ان المسيح بعد نزول الروح القدس عليه وامتلاءه منه وصومه اربعين يوما جاءه ابليس ليغويه فاخذه من البرية الي اورشليم واوقفه علي جناح الهيكل ثم اخذه ايضا الي جبل عال جدا واراه جميع ممالك المسكونة ومجدها في لحظة من الزمان وقال له: اعطيك هذه جميعها ان خررت وسجدت لي، ولماذا لا يقول المتكلف يلزم من ذلك ان يكون ابليس قادرا علي التصرف والتنقل باقنوم الاله والاله 
 الذي توشح الطبيعة البشرية وهو اقدر منه علي اراءته ممالك المسكونة بلحظة من الزمان.. فانا نقول ان ابليس يقل ويقصر عن ان يفعل مثل ذلك مع النبي الرسول.
 وقد عرفت من جميع ما قدمناه ان المتكلف طالما تغريه طواياه باللجاج في الاعتراض علي القران كلام الله وهو لا يدري بما في كتبه، فمن ذلك اعتراضه علي نقل القران الكريم لتسخير الشياطين لسليمان، فقال (يه  ج ص ) ان الشياطين ارواح شريرة لا شغل لها سوي الافساد، ولا يتصور ان من كان دابه هكذا يخترع الاختراعات التي تنفع، (قلت) انها وان كانت من حيث طبعها كما ذكر، ولكنها كانت في عملها لسليمان مسخرة من الله له مقهورة علي طاعته، كما تذكره الاناجيل انها كانت تطيع المسيح وتخاف منه كما ذكرنا بعضه فيما تقدم في خلق الجن.
 ويذكر العهد الجديد انها كانت تطيع التلاميذ وبولس (لو ،  و  ع ، ، و ، ، و ، ).
 ومن ذلك اعتراضه علي ذكر القران الكريم تسخير الريح لسليمان حيث قال ما حاصله: لا يليق هذا بحكمة الله وقدرته، كان الله اشرك سليمان في ملكه، (قلت) وهذا كلام من لا يعرف للشرك والتوحيد معني حيث جعل تاليه المسيح وتثليث الاقانيم توحيدا، وجعل نعمة الله علي اولياءه بالكرامة شركا مع الله في ملكه.
 وليت شعري الم يسمع اقلا من اناجيله ان المسيح قال لتلاميذه: لو كان لكم من الايمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا الي هناك فينتقل ولا يكون شء غير ممكن لديكم (مت ،  ومر ،  ولو ، )، وكل شء مستطاع للمءمن (مر ، )، فلماذا يكون تسخير الريح لسليمان مشاركة لله في ملكه ولا يكون هذا كذلك.
 وقال ا لله تعالي في سورة البقرة  (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما 
 نحن فتنة فلا تكفر) (الاية).
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص   ) علي ذلك بوجوه.
 احدها: انه لم يكن في عهد سليمان شياطين يعلمون الناس السحر.
 قلت: لا ينبغي للكتابي المتتبع لكتبه ان ينكر وجود الشياطين، ولا ينبغي ان ينكر تصديهم لاضلال الناس وتعليمهم الضلال بكل نحو، افلا ينظر المتكلف اقلا الي ما في العهد الجديد وقوله في الدجال الذي مجيءه بعمل الشيطان بكل قوة وبايات وعجاءب كاذبة ( تس ، ) علي انه يجوز ان يراد من الشياطين شياطين الانس، كما حكي عن المسيح انه قال لبطرس: اذهب عني يا شيطان (مت ، ) وسمي يهوذا الاسطحريوطي شيطانا (يو ،  و ).
 ثانيهما: ادعي ان مراد القران ان الله انزل السحر علي الملكين، فاخذ يقول: حاشا المولي ان يصنع عثرة لبني ادم بان يقيم معلمين خصوصيين لتعليم الناس الضلال.
 قلت: لا يدل القران الكريم علي ان المنزل علي هاروت وماروت هو السحر الممحض للضلال، بل ان سوق القران وخصوص عطفه علي السحر ظاهر في انه شء مقابل للسحر فيكون من الاسماء الفعالة في الخير والشر ولذا كان الملكان يحذران من يعلمانه ويقولان له: انما نحن بما عندنا فتنة وامتحان فلا تكفر باستعمال ما نعلمك في الشر كما تفعل بالسكين المعمولة لمنافع البيت فتستعملها في قتل النفوس المحترمة، وكالسموم المخلوقة للمنافع تستعملها في اهلاك النفوس فيتعلمون منهما ما يستعملونه بضلالهم في التفرقة بين المرء وزوجه، ولا يستعملونه في منافعهم، بل يتعلمون ما يعقبهم الضرر بغوايتهم ولا ينفعهم حيث رغبوا عن منافعه الي اقتراح اهواءهم وضلالاتهم، هذا هو مقتضي دلالة القران الكريم ومقتضاه ان هاروت وماروت لم يكونا ضالين ولا مضلين، بل لا يعلمان احدا حتي ينبهانه علي وجه الامتحان ويحذرانه عن الضلال والكفر، كما 
 يحذر باءع السموم لاستعمالها في الاعمال الطبية والكيماوية ونحوها عن استعمالها في اهلاك النفوس.
 وهذا ليس كصراحة كتب وحي المتكلف بان الله يمكن النبي الكاذب والدجال الداعين الي الشرك من المعجزات والاعاجيب والايات ليمتحن عباده (تث ،  ومت ،  ومر ،  و  تس ،   ).
 وثالثها: زعمه ان عبارة القران تفيد ان الملاءكة غير معصومين، وقال:
 ان الملاءكة هم معصومون عن الخطيءة لانهم خدام الله القاءمون بطاعته وانفاذ امره.
 قلت: قد قدمنا انه لا دلالة في القران الكريم علي الطعن في هاروت وماروت، بل ذكر انهما يءدبان الناس وينبهانهم علي مواقع الامتحان، ويحذرانهم من الضلال والكفر، ولو عولنا علي اخبار الاحاد لما كان فيما ذكرته في شانهما منافاة لعصمة الملاءكة فانها تذكر انهما خرجا عن عنوان الملاءكة المعصومين حيث ركبت فيهما الشهوة الحيوانية.
 ورابعها: انه لم يرد بان اليهود نسبوا الي سليمان الكفر.
 قلت: ان لم ينسبوا له الكفر فقد نسبته اليه الكتب التي يزعمون انها كتب الوحي، فانظر ( مل ،    و  مل ، )، والقران الكريم تعرض لهذا الافتراء الباطل.
 وخامسها: ان الملكين ظهرا ببابل وسليمان في اورشليم فكانه ظن ان بابل هي اورشليم.
 قلنا: اذا قلت انت ان المتكلف يعلم في مصر بالتعاليم التي قررها المجمع النيقاوي، فهل تريد ان زمان المجمع وزمان المتكلف واحد، وان نيقية هي مصر، وهل لاحد ان يعترض عليك ويقول لك: لماذا اتظن ان نيقية هي مصر وماذا تقول لمن يعترض عليك بهذا الاعتراض؟.
 والمتكلف لم يات ببدع في انكاره لما ذكره وحي القران الكريم في احوال داود وسليمان، بل لو ان العهدين ذكراها مفصلة، وان سفر الملوك الاول لم 
 يحل في بقية امور سليمان وكل الذي صنعه علي سفر امور سليمان، وان سفر سليمان كان موجودا وهو يشرح هذه الاحوال لكان للمتكلف اسوة واقتداء في انكار ذلك بكثير من قومه الذين انكروا كثيرا مما صرح به العهدان كتب وحيهم وقد ذكرنا لك جملة من ذلك في الجزء الاول صحيفة   ، واشرنا الي الطوايا الباعثة علي انكار ذلك، وتزيد علي ذلك في هذا المورد الاسباب المقتضية للمجاهرة بالتحامل والتعصب علي القران الكريم، فلا حاجة الي تكرار الحال العهدين في سندهما وكتبتهما وابتلاءهما بالتقلب وما شحنتهما به الاهواء لكي تعلم ان عدم ذكرهما للحقاءق لا يمس شرفها بمقدار ما يقذي العين، ولو فرضناهما كتب تواريخ معتبرة، كيف وهذه الحقاءق مما لا يصل اليه ولا ينبء عنه الا الوحي الذي لم يضعه الضلال ولم تبلغه الحوادث ولم يشوه كتابه التحريف والتبديل.
 * * * وقال الله تعالي في سورة الاعراف : (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون  فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين).
 فقال المتكلف (يه  ج ص  و ) ما ملخصه انه حاشا الله ان يجرب عباده علي اقتراب المنكر ويجعل الحيتان تاتي يوم السبت ولا تظهر في باقي الايام، قال يعقوب الرسول ان الله: لا يجرب احدا بالشرور ولكن كل واحد اذا يجرب انجذب وانخدع من شهوته.
 وان عقاب المولي لهم بمسخهم قردة وخنازير من الخرافات ولا يوجد لذلك اثر في التوراة، والقران جري في ذلك حسب مذهب الوثنيين القاءلين بالتناسخ.
 قلت: جاء في التوراة الراءجة اذا قام في وسطك نبي او حالم حلما واعطاك 
 اية او اعجوبة ولو حدثت الاية او الاعجوبة التي كلمك عنها قاءلا لنذهب وراء الهة اخري لم تعرفها وتعبدها فلا تسمع لكلام ذلك النبي او الحالم ذلك الحلم لان الرب الهكم يمتحنكم لكي يعلم هل تحبون الرب الهكم من كل قلوبكم وكل انفسكم (تث ،   ).
 وهذا الكلام يعطي ان امتحان الله وتجربته لعباده قد يقطع باظهار الاية والاعجوبة علي يد الكاذب الداعي الي الشرك ويعطيه حجة علي ضلاله كما يعطيها للنبي الصادق الداعي الي الحق.
 وفي العهد الجديد في حديث الدجال الذي مجيءه بعمل الشيطان بكل قوة، وبايات وعجاءب كاذبة، وبكل خديعة الاثم في الهالكين لانهم لم يقبلوا محبة الحق حتي يخلصوا، ولاجل ذلك سيرسل اليهم الله عمل الضلال حتي يصدقوا الكذب لكي يدان جميع الذين لم يصدقوا الحق بل سروا بالاثم ( تس ،   ).
 ولا يخفي عليك ان مثل هذا لا يجوز علي جلالة الله ولطفه وعدله، فانه اذا جاز ان يمكن الله الدجال ان يعمل بكل قوة وياتي بايات وعجاءب فماذا تكون اذا حجة النبي الصادق المرسل من الله بدعوة الحق، وكيف يعذب الله من يصدق الدجال؟ وبماذا يعلم ان هذا الذي ارسله الله هو عمل الضلال افلا يصح حينءذ ممن صدقه ان يقول ان الدجال قد جاء بمثل ما يجء به الرسل من الحجة الباهرة او اكبر فان كان اولءك صادقين فالدجال مثلهم او اولي منهم بالصدق لان قواته واياته وعجاءبه ان لم تكن اكبر فهي مثل حججهم، وان لم يكن هذا النحو حجة فبماذا اعرف الصدق لكي يصح عقابي علي عدم الايمان به، وهكذا الكلام في الانبياء الكذبة الذين ذكرت الاناجيل انهم يعطون ايات عظيمة وعجاءب (مت ،  ومر ، ).
 وهذا بخلاف تكثير السمك يوم السبت فان ليس فيه تمويه الضلال ببرهان الحق وحجته ولا فيه اغراء بالضلال.
 الا تري ان تكثير الزانيات في البلد وتكثير الخمر ليسا اغراء بالزنا وشرب 
 الخمر، وانما هو امتحان لصاحب الايمان المستودع والتقوي الادعاءية لكي يظهر غشه ويبرز كامن فسقه وضلال رياءه، كما انه امتحان ايضا لثابت الايمان وصادق التقوي ليظهر كماله في طاعته وتقواه فيضاعف اجره ويرتفع مقامه، كما امتحن الله ابراهيم بذبح ولده، انظر (تك ،   )، ولا شك ان كثرة الحيتان يوم السبت لا تميل بالنفس عن التقوي والطاعة كالامر بذبح الولد.
 واما تشبث المتكلف بما حكاه عن رسالة يعقوب فهو واه من وجوه (احدها) انه كتابه فليحتج به علي نفسه وليفرح بذلك، (ثانيها) انه لو كان معناه كما يحاول لكان مناقضا لما ذكرنا من كتبه، فانه ان كان تكثير السمك في السبت تجربة بالشر فالامر بذبح الولد تجربة بشر منه واعطاء القوات والايات والعجاءب للمتنبي والحالم والدجال يكون تجربة بشر الشرور، (ثالثها) ان الذي في رسالة يعقوب لا يءاتيه علي مزاعمه، فان معناه ان الذي صار غلويا لا ينسب الاغواء الي الله لان الله لا يغوي احدا بل الخاطء يغوي اذا انجذب وانخدع من جهة شهوته ونفسه الامارة، فان الشهوة اذا حبلت ولدت خطيءة انظر (يع ،   ) فان المتكلف قد بتر منقوله وشوشه.
 واما صيرورتهم قردة فهو عبارة عن تحول صور اجسامهم الي صور اجسام القردة، ومادة الصورتين واحدة، وهو المسمي في الاصلاح بالمسخ وهو مباين للتناسخ، فان التناسخ عبارة عن تحول النفس وحدها من جسم الي جسم اخر مباين له في المادة والصورة.
 وان المسخ ممكن في قدرة الله، وقد ذكر العهدان وقوعه، فقد ذكرت التوراة ان امراة لوط صارت في ان واحد عمود ملح (تك ، ) وجاء في انجيل لوقا عن قول المسيح في علامات القيامة ووقوع الهلاك، كما في ايام نوح ولوط، في ذلك اليوم من كان علي السطح وامتعته في البيت فلا ينزل لياخذها والذي في الحقل كذلك لا يرجع الي الوراء اذكروا امراة لوط (لو ،   )، اذا عرفت ذلك فقد اخبر الوحي بوقوع هذا الامر الممكن فليس انكاره الا الجحود. 
 ولم يذكر القران الكريم ان هذه الحادثة وقعت في ايام موسي حتي يعترض لمتكلف بكون التوراة الراءجة لم تذكرها، فان اراد من التوراة مجموع العهد القديم فقد عرفت وتزداد يقينا ان شاء الله بانه لا باس علي الحقاءق اذا خلا منها العهد القديم، فان عذره في ذلك مقبول، كما ستسمعه ان شاء الله تعالي.
 * * * وقال الله تعالي في سورة البقرة : (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير).
 والمتكلف (يه  ج ص  و ) في مقام الاعتراض هاهنا عدة اوهام.
 الاول: روي عن مجاهد ان الرجل المذكور في الاية كان كافرا شك في البعث، فاعترض عليه بان الله خاطب هذا الرجل بقوله تعالي: (كم لبثت) والله تعالي لا يخاطب الكافر.
 قلت: لماذا لا يخاطب الله الكافر في مقام الحجة والموعظة والتوبيخ، وان كتب المتكلف تذكر ان الله تعالي خاطب الحية التي اغوت حواء (تك  و )، وخاطب (ابي مالك) ملك جرار (تك ،   ) وخاطب الشيطان (اي ،   ، ).
 الثاني: اعترض ايضا بقوله تعالي (اية للناس) فقال وهذا اللفظ لا يستعمل في حق الكافر وانما يستعمل في حق الانبياء.
 قلت : ان الله لم يقل له قد ارسلتك رسولا للناس وجعلت لك هذه الاية حجة مصدقة لك علي دعوي الرسالة، بل قال الله جل اسمه (ولنجعلك اية للناس) وحجة عليهم في امر المعاد في القيامة، وانما سبيله في ذلك كسبيل ما 
 يحكيه الانجيل الراءج في قصة انقلاب الماء خمرا اذ قال فيه وهذه بدات الايات فعلها يسوع (يو ،   )، افيقول المتكلف ان الخمر المنقلب عن الماء كان نبيا لانه قيل فيه (اية) وانما يستعمل ذلك في حق الانبياء، نعم لا يبعد فيه ان يقول.
 الثالث: قوله: لو كان لهذه القصة اصل في كتب الوحي الالهي لذكر اسم هذا الشخص.
 قلت: وهذا الوهم ينحل الي اوهام.
 احدها: يعرفه كل من مارس القران الكريم وعرف منه انه لم يكن متبعا في مواعظ قصصه وحججها احاديث العهدين (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) كما اختلفت كتب العهد القديم في قصصها والاناجيل في منقولاتها.
 وثانيها: ان من عرف من القران انه كتاب هدي وموعظة وحجة وتمجيد للانبياء والصالحين ليعرف انه لم يتعلق غرضه في قصصه الا بهذه الفواءد فيقتصر في قصصه علي ما يءدي هذه الاغراض الحميدة من دون فضول وكل من له رشد يعلم انه ليس لذكر اسم الشخص هاهنا مداخلة في التذكير بالحجة علي المعاد، ولم يكن القران مجلة تاريخية تنص علي الاسماء حتي علي اسماء النساء وحتي في مقام الوقيعة والهتك لاعراض الانبياء والاولياء، ومع ذلك فان العهدين مع طريقتهما قد اهملا ذكر كثير من الاسماء في مقام التاريخ الذي يكون باهمالها مشوها ابتر، فقد قالت في تاريخ ولادة موسي وجاء رجل من بيت لاوي واخذ بنت لاوي فحبلت المراة وولدت ابنا، ووضعت ولد ووقفت اخته (خر ،   )، مع ان التاريخ والامتنان وبيان العناية والالطاف بموسي، ونفوذ المشيءة الالهية يوجب كل واحد منها النص علي الاسماء، ولكن لو كان وقيعة وهتكا للاعراض لنص علي الاسماء علي العادة الجارية في العهدين.
 وفي العهدين ايضا في تاريخ يربعام وجاء رجل الله، وقال رجل الله (وهكذا  مرة)، وكان نبي شيخ، النبي الذي ارجعه النبي الشيخ انظر ( مل ). 
 وفي سيرة ايليا امرت هناك امراة ارملة تعولك، واذا بامراة ارملة، مرض ابن الارملة، فرجعت نفس الولد ( مل ).
 وفي العهد الجديد: اما يوحنا فلما سمع في السجن باعمال المسيح ارسل اثنين من تلاميذه وقال له: انت هو الاتي ام ننتظر اخر (مت ، ، و  ولو ، ، )، واذا ميت محمول ابن وحيد لامه وهي ارملة، فجلس الميت وابتدا يتكلم فدفعه الي امه (لو ،   ).
 وقد ذكرنا عن العهدين في قصة (طالوت) شطرا من هذا النحو ومثله في العهدين كثير يطول بذكره الكلام.
 وثالثها: ان كل فاهم وغبي يعلم انه لا باس علي كتاب الوحي اذا ذكر امرا لم يذكر فيما قبله من الكتب المنسوبة الي الوحي وان كانت معافاة من الابتلاء، ولو تنبه المتكلف من نوم غفلته او تعصبه لوافق علي ذلك ولم يعترض، كيف لا وقد ذكر في رسالة يهوذا  مخاصمة ميخاءيل رءيس الملاءكة مع ابليس في جسد موسي عليه السلام مع انها لا يوجد لها اثر فيما تقدم من كتب العهدين علي رسالة يهوذا مع ان هذه المخاصمة اولي بالموعظة والارشاد في الذكر وانسب بكتاب الوحي من ذكر ملاعب شمشون (قض   ) وحالات راعوث وفضاءح الانبياء وعاءلاتهم.
 وايضا ذكر في رسالة يهوذا ( و ) تنبي اخنوخ (اي ادريس) وهو السابع من ولد ادم، مع انه لا يوجد له في الكتب قبل يهوذا عين ولا اثر، وهو اولي بالذكر من اكثر ما ذكر فيها.
 والحاصل لا يخفي انه لا باس علي كتاب الوحي اذا ذكر شيءا قد اهملته كتب الوحي الصحيحة فضلا عما كان دعيا في النسبة الي الوحي، بل الباس كل الباس علي الكتاب المنسوب الي الوحي اذا ابتلي بما ذكرناه او اشرنا اليه في الصدر والتمهيد، فراجع ذلك وما ذكره اظهار الحق من بعض ابتلاءات كتب العهدين.
 ثم قال المتكلف: ومن تامل كتب الوحي الالهي  اي التوراة والانجيل 
 والزبور  لا يجد فيها شيءا من ذلك، وهي حكاية ابيمنيدس وهو كاهن يوناني.
 قلت: سنبدي لك ان شاء الله عذر العهدين في تركهما لمثل هذا، ونعرفك مشغوليتهما بما هو اهم من ذلك في اغراض كتبتهما المتاخرين، ولكن المتكلف اشتهي ان يزيد في حجم كتابه بشء من تاريخ اليونان وابيمنيدس فادعي علي القران الكريم بان قصته تتعلق بحكاية ابيمنيدس (يه  ج ص  و ) ثم لج في الانقياد الي بواعثه فادعي ان رسول الله (ص) جعل ابيمنيدس من الانبياء، انظر (يه  ج ص  و )، فيا لهفاه علي الصدق والامانة والادب.
 * * * وقال الله تعالي في سورة البقرة : (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون).
 وان طوايا المتكلف وعواءده لتقتضي ان يقول في هذا المقام ان هذا من الخرافات التي لا تعقل ولا تتصور، ولكنه اسكته عن ذلك امتلاء كتبه بكثرة احياء الموتي في دار الدنيا.
 ولا تحسب انه يتضايق بما ذكر في العهد القديم ولكنه يراعي اغراضه فيما ذكره العهد الجديد.
 اما ما في العهد القديم فهو ما حصل علي يد ايليا في احياء ابن الارملة ( مل ،   )، ومع اليسع ( مل ،   ) ومع حزقيال حيث تنبا علي العظام المالءة للبقعة فتقاربت وكسيت العصب واللحم والجلد ودخلت فيهم الارواح فحيوا وقاموا علي اقدامهم جيش عظيم جدا جدا (خر ،   ).
 والامر في ذلك عند المتكلف سهل، واما ما ذكره العهد الجديد فهو ما ذكرت الاناجيل حصوله علي يد المسيح ومن جملته حياة لعازر بعد دفنه باربعة 
 ايام (يو ،   ). وانه عند حادثة الصليب تفتحت القبور وقام كثير من اجساد القديسين الراقدين وخرجوا من القبور بعد قيامة المسيح ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين (مت ،  و )، وانه حصلت الحياة للميتة علي يد بطرس ( ع ،   ) وحياة الميت علي يد بولس ( ع ،  و ).
 فالمتكلف لم يعترض علي ما ذكره القران الكريم بما اعتاده من قوله (خرافة)، ولم يذكره احد، ولا يعقل، ولا يتصور، فلم يقل ذلك لا ورعا بل محافظة علي ما ذكره العهد الجديد في الاناجيل واعمال الرسل كما اشرنا اليه.
 ومع ذلك فقد ابت سجيته الا ان يعترض (يه  ج ص  و )، فذكر قول المفسرين بان هءلاء هربوا من الطاعون فاماتهم الله ثم احياهم علي يد حزقيال بن بوذي، فكان ادب المتكلف ان يقول في اعتراضه، ففي زمان حزقيال النبي لم يهرب عشرة الاف من بني اسراءيل من الطاعون كما قال القران وان الله اماتهم وان النبي حزقيال بعثهم من الموت.
 قلت: ولم يقل القران الكريم بانهم هربوا من الطاعون ولكنه قال: (حذر الموت)، ولم يقل القران والمفسرون انهم من بني اسراءيل، ولم يقل القران والمفسرون ان حزقيال بعثهم من الموت، بل قاله المتكلف بالهام ذاك الروح المذكور ( مل ،  و  اي ، ).
 وهب ان القران اشار الي قصة حزقيال فان كتاب حزقيال علي ما في العهد القديم من اسباب الخلل لم يقل ان العظام المالءة للبقعة كانت عظام اموات مات كل واحد في وقت منفرد، بل لو كانوا كذلك لتدافنوا، وفي كتاب حزقيال عن قول الله (، ) هلم يا روح من الرياح الاربع وهب علي هءلاء القتلي ليحيوا، والمتكلف حذف تسميتهم بالقتلي من منقوله، وذلك لاجل دلالة وصفهم بالقتلي علي انهم ماتوا دفعة واحدة بسبب واحد وان الموت بالوباء والطاعون ونحوهما من البلايا والعياذ بالله يسمي قتلا، انظر (خر ،  مع ، ) فينطبق ما في حزقيال علي قول المفسرين احسن انطباق، ولكن 
 المتكلف لما اراد ان يعترض علي المفسرين حذف لفظ (القتلي) ولعله قال في نفسه ومن ذا يلتفت اليها.
 ثم ان المتكلف (يه  ج ص ) بدل ما ذكره حزقيال من احياء العظام وقيام القتلي جيشا عظيما جدا جدا، وجعله (رءيا) والغاية منها انعاش قلوب بني اسراءيل واحياء امالهم، وان الاحياء الذي ذكره القران الكريم لا فاءدة فيه ولا مصلحة.
 قلت: لعل تعصب المتكلف علي القران الكريم حمله علي ان يتاول ما ذكر في حزقيال ويجعله رءيا منامية لكي يقول ان القران ذكره علي سبيل الحقيقة وهي غير ممكنة ولا معقولة ولا باس بها اذا كانت رءيا خيالية، فان كان كذلك فما عساه يقول بما ذكرناه عن متي من تفتح القبور، وقيام كثير من اجساد القديسين وخروجهم من القبور ودخولهم المدينة المقدسة وظهورهم لكثيرين، وكذا ما ذكرناه عن يوحنا من حياة لعازر بعد اربعة ايام من دفنه.
 ولعل المتكلف تبعثه بعض الطوايا علي انكار حقيقة الجميع ودعوي ان المعقول منه ما كان رءيا خيالية فيقتفي بذلك اثر بعض المفسرين المدققين حيث انكروا حقيقة تكليم الاتان لبلعام وجعلوها رءيا خيالية توهم منها بلعام ان الاتان قد كلمته فراغموا بذلك صراحة التوراة ورسالة بطرس كما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة   ، ام تقول ان المتكلف سمي واقعة حزقيال رءيا ولم يدر ما قال.
 واما زعم المتكلف ان الاحياء الذي ذكره حزقيال فاءدته انعاش افءدة بني اسراءيل، والاحياء الذي ذكره القران لا فاءدة منه ولا مصلحة فيه.
 فهو زعم من استولت الغفلة علي مشاعره، فانه اذا جاز ان يحيي الله جيشا عظيما جدا جدا لاجل ان يسمع بنو اسراءيل بذلك من حزقيال فتنتعش افءدتهم، فلماذا لا يجوز ان يحيي الله، اولءك الجيش لاجل التفضل عليهم بالحياة وانعاشهم من البلاء، افليسوا عباد الله افلا يدعوهم ذلك الي الاطمءنان واليقين في الايمان بالمعاد ولا يحتاجون في امر المعاد الي مثل الاحتجاج الذي 
 تذكره الاناجيل (انظر الي الجزء الاول صحيفة   ).
 افلا يءدي بهم ذلك الي الاعتبار والارتداع والتوبة، افلا يءدي بهم ذلك الي شكر النعمة، افلا تحسن نعمة الله علي عباده الا لانعاش افءدة بني اسراءيل، وان انعاش افءدة بني اسراءيل يحصل باحياء رجل واحد نصب اعينهم فيذكر لهم حزقيال البشارة عن الله.
 واما في غيبتهم فلا يفيدهم احياء اهل الدنيا خصوصا اذا كان المشاهد له حزقيال وحده، فان بني اسراءيل من عرفت احوالهم من العهد القديم والمخبر لهم بالامرين واحد وهو حزقيال، فان لم يصدقوه بالبشارة لم يصدقوه بالاحياء ولا يكون انفراده بهذا الخبر الا كقول القاءل (انا الشاهد لنفسي).
 ولكن المتكلف كانه سمع من كتبه شواهد التبليغ في احوال اشعيا وارميا، وحزقيال، وهوشع، (كما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة ، و )، فجعل المتكلف هذا من ذاك، ولم يدر ان ذاك علي ما به اهون من هذا.
 × × × وقال الله جل اسمه في سورة لقمان : (ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد)  (واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم)، ثم وعظه باقامة الصلاة ومكارم الاخلاق كما ذكره الله جل شانه من الاية   .
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) من تتبع القران راي محمدا (ص) لم يقتصر علي جعل بعض فلاسفة اليونان الذين لم يعرفوا الاله الحقيقي من الانبياء كما في ابيمنيدس، وتقدم الكلام عليه بل سمي بعض السور باسم بعض الفلاسفة كما في سورة لقمان، ففي هذه السور ادعي ان الله اتي لقمان الحكمة، وان لقمان حض ابنه علي ان لا يشرك بالله وهو من الغراءب فانه لم يرد في كتب الوحي ان الله اوحي الي لقمان ولا الي غيره من فلاسفة اليونان بل الكتاب المقدس قال: انهم لا يعرفون الاله الحقيقي، وانهم كانوا يستبيحون 
 المنكرات، وكانت اذهانهم مظلمة والقران جعله نبيا ورجلا تقيا وواعظا لابنه.
 وقد قدمنا لك ان دعوي المتكلف في ابيمنيدس انما هي مما غلب به الهوي علي شرف الامانة والادب.
 واما تسمية السورة باسم لقمان فلا دلالة لها علي نبوته ولا ربط لها بذلك، بل سميت باسمه للتسجيل علي عنوان شانه في توحيده وحكمته واخلافه وموعظته، كما سميت بعض السور لاجل تسجيل العنوان والتذكير به بسورة الكهف والفيل ونحو ذلك..
 واما ان الله اتي لقمان الحكمة وان لقمان حض ابنه علي ان لا يشرك بالله فلا الوم المتكلف اذا ثقل ذلك علي هواه.
 فان من اوليات الحكمة الحقيقة وبديهياتها هتافها بان الواحد الحقيقي لا يكون ثلاثة مختلفة في الاثار والمشخصات، وهذه الثلاثة لا تكون واحدا حقيقيا، ومن اساسيات الحكمة انها لا تقبل ما تحكم بداهة العقل بامتناعه واستحالته، ومن اساسياتها ايضا ان الاله الغني العادل القدوس الرحيم الحكيم العليم اللطيف الخبير لا يترك عباده هملا فوضي من دون ان يجعل لهم من عنده قوانين تنتظم بها مدنيتهم وسياسات يستوسق بها اجتماعهم، ونواميس عملية ترقي بهم الي معارج النواميس الروحية، وتحكم الرابطة بينهم وبين الههم فتكون لهم قيادا الي الطاعة ورادعا عن التمرد وطريقا الي الانقياد الروحي.
 ومن اساسيات الحكمة ايضا ان الله تبارك اسمه لا يترك عباده هملا بدون ان يقيدهم بزاجر الوعيد ويقين القصاص ولا يدعهم يترددون في غيهم امنين..
 واشد شء تضاده الحكمة وتقاومه باولياءها واساسياتها هو اماني الهوي والمغالطة الشيطان بان الله الواحد هو ثلاثة تجسد احدهم علي الارض وبعد ثلاثين سنة نزل عليه الاخر بشكل حمامة جسمية وبقي الثالث في السماء ليمهد عمله في الفداء الذي بمغالطته يطلق سراح المتمردين ويخرب الشريعة المدنية السياسية المكملة المهذبة ويلاشيها من مملكته، وذلك بان يفدي الناس من لعنة الناموس وقصاص خطاياهم بالموت في جهنم النار (ومرجع ذلك الي اغراء الغواة 
 بغرورهم وتامينهم من وبال غيهم) فجعل الاله المتجسد عرضة للاهانة وللاضطهاد بحيث كان يتقي الضالين في اليسير من تعليمه.
 ثم نبا (قيافا) رءيس الكهنة بان يسعي في قتل ذلك الاله المتجسد واضطهاده الشنيع ملقنا لقيافا في النبوة بانه خير لهم ان يموت انسان واحد عن الشعب ولا تهلك الامة كلها (يو ،   )، فجري التصميم علي قتل الاله المتجسد وان استعفي واستقال من معاملة الفداء وحزن واكتءب وصلي وطلب ان تعبر عنه كاسه ولكن لم يفده ذلك، بل قتل ومات يومين وبعض يوما، فتم العمل في قرار الفداء من قصاص الخطايا ولعنة الناموس وبعد ذلك ارسلت الرسل ليعلنوا بتمام قرار الفداء فهتف واحد منهم بالهامه المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار (وحاشاه) لعنة من اجلنا، (غل ، )، ولسنا بعد تحت مءدب (عل ، )، وقد تقدم هذا متفرقا في الجزء الاول.
 واذا كانت الحكمة تقاوم هذا كله وتضاده، قالت الكتب المنسوبة الي الوحي  لا بشر لا بحكمة كلام لءلا يتعطل صلب المسيح  لانه اذا كان العالم في حكمة لم يعرف الله بالحكمة استحسن الله ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة لان جهالة الله احكم من حكمة الناس وضعف الله اقوي من الناس، ( كو ،   ).
 وزاد المتكلف في تلمذه علي هذا التعليم فبشر بالتناقض، وقال: (يه  ج ص ).
 نعم لا ننكر ان تجسد الكلمة الازلية هو فوق عقولنا ولكنه موافق للعقل، ثم عقد فصلا لعجز العقلي عن ادراك صفات الله واسرار حكمته وحقيقة الروح () فتوهم ان هذا يروج عند الناس عزل العقل عن بديهيات احكامه واساسيات قوانينه في الممكن والممتنع لكي يتم للمتكلف الامر في كل وساوس اهواءه، وسوف نتعرض لذلك ان شاء الله تفصيلا، وان كل من منحه الله شيءا من العقل ليعرف ان العقل هو الدليل علي الله ورسله وكتبه، وهو النور الذي يستضاء به في معرفة الممكن والممتنع، وانه وان حجب عن اشياء قد استاثر الله بعلمها ولكنه لا يعشو عن مشارق نورانيته الا من ران 
 الهوي علي بصيرته.
 وليت شعري ان انجيله يقول: ان من يزعمه اقنوم الابن والاله المتجسد والكلمة التي هي الله لا يعلم من امر الساعة ما يعلمه اقنوم الاب، (مر ، )، فلماذا لا يقول المتكلف: لا اعتني باحكام اقنوم الابن وعلومه لانه لا يعلم ما يعلمه اقنوم الاب كما لم يعتن ببديهيات العقل واساسيات احكامه، متشبثا بان الله حجبه عن بعض المعلومات مثل الوصول الي حقيقة الروح..
 وليت شعري لماذا يستغرب المتكلف وينكر ان يكون في اليونانيين من يوحد الله وينهي عن الشرك به، ويعلم بمكارم الاخلاق، افيدعي ان كل اليونانيين في اجيالهم يقولون في بعض البشر انهم الهة واولاد الاله قد تجسدوا واتحد لاهوتهم بناسوتهم، فالواحد منهم اله وانسان حقيقيان وربما ولد بعضهم من عذراء.
 افلم يكن توحيد الاله وتنزيهه عن مثل هذه الخرافات الباطلة موجودا في العالم، كيف وتوراته تقول: انه من زمان (شيث) ابتدا ان يدعي باسم الرب (تك ، ).
 وتقويم توراته العبرانية يحتمل ان يكون ابراهيم قد ادرك سنين عديدة من حياة نوح كما زعمه المتكلف (يه  ج ص )، وعليه فتكون دعوة التوحيد من الانبياء مستمرة او قريبة من الاستمرار، افلا يمكن ان تسري روحها في ارجاء الارض ويشرق نورها علي من له عقل يعرف به سخافة القول بتجسد الاله.
 اذا فمن اين كان ملكي صادوق (وهو في فلسطين دار الشرك) كاهنا لله العلي (تك ، ).
 فهل يقول المتكلف ان العقل لا يمكن له ان يغلب الهوي فيهدي الي توحيد الله ويرشد الي الصلاح ومكارم الاخلاق، وان الانبياء الكرام لم ينشروا الدعوة الي ذلك..
 وحقيقة الامر ان العقل الحاكم بعدل الله وغناه وحكمته وقدسه ورحمته ولطفه ليحكم بان الله تبارك اسمه لا يخلي الارض من داع الي توحيده وتقديسه 
 وهاد الي وساءل القرب من حضرته ومرشد الي نواميس الصلاح وقوانين الشريعة المتكفلة بصلاح البشر واصلاح امرهم لاخرتهم ودنياهم، ولكن المتكلف لا بد ان يجعل هذا من الخرافات، ويقول: ان الله جل اسمه لم يلطف ويرحم بالشريعة الا بني اسراءيل ولم يبين حقيقة التثليث الا للنصاري ولكن حينما اطلقهم من قيود الشريعة وفداهم من لعنة الناموس، وكيف قال فانا نجد في هذا القرن كثيرا من عرفاء النصاري من اشرق نور التوحيد الحقيقي علي عقولهم، فتجنبوا اغاليط التثليث ومخادعات الفداء.
 ومنهم من بقي في الظاهر علي النصرانية كالكونت (تولستوي) واتباعه المحتفلين بتعليمه في في اشتات البلاد، ومنهم من حظي بهدي الاسلام وعبد الله به، ومنهم من يعترف بحقيقة التوحيد وحق الاسلام ولكنه تمرد علي نواميسه بالفة الراحة واعتياد الهوي علي الاستراحة من النواميس الالهية.
 ولءن استغرب المتكلف من القران الكريم ذكره لما لم تذكره كتب العهدين كذكره لما اكرم الله به داود وسليمان، وذكره لموت رجل ماءة عام ثم احياه الله، وكذكره للقمان وحكمته وتوحيده ووعظه، فان ذلك لا يعود بالسءال علي القران الكريم ولا علي الحقاءق الثابتة، بل يعود بالسءال علي كتب العهدين الا ان تعتذر بلسان حالها وتقول انها صنفان صنف لا تعرف النبوة اسمه ولا مسماه، وصنف لم تبق له دواهي الايام الا بقايا اسماء تستعار للمسميات التي اختلفت عليها الموارد والمصادر وتقلبت بها الاحوال والنشات وهي بصنفيها قد صرفت وجهها عواصف الاهواء ووجهت عنايتها الي ما شحنت به ارجاءها من عظاءم المصاءب، فتارة تنادي بتعدد الالهة والارباب وتارة تاله البشر، وتارة تصف الله جل شانه بالعجز والحيرة والمشاورة مع جند السماء في بعض التدابير حتي كان روح الكذب هو الموافق لاصابة الراي وتارة تصف الانبياء بالشك في قدرة الله وسوء الادب في خطابه والاستعفاء من رسالته، ونسبته الي الظلم والجور، وكونه جل شانه خداعا، تعالي الله عن ذلك، وتارة تصف الانبياء بالفسق والفجور والشرك وشرب الخمر، وتارة تبسط قولها وتطيل شرحها في نسبتها الي الانبياء وعاءلاتهم اقبح الفواحش والدنس في العرض، وتارة تنسب 
 الي الانبياء المخادعة بالكذب وخلاعة الجنون في التبليغ وتنسب تلك السخافات الي امر الله جل شانه، وتارة تصف المسيح بكونه وحاشاه شريب خمر وترميه بالقول بتعدد الالهة والارباب، وبالكذب وبالعقوق لوالدته والقدح بايمانها وترميه ايضا بمنافيات العفة والقداسة، وتنسب له الاحتجاجات الواهية والتناقض بين الاقوال، وبين الاقوال والافعال، وترمي تلاميذه بالشيطنة وغلظ القلوب وعدم الايمان والشك في المسيح وخذلانهم له وهربهم عنه، وتارة تقضي شطرا منها في ملاشاة الشريعة والذم لها وعيبها، وتارة تقضي شطرا كبيرا في صنعة خيمة الاجتماع، وثياب هارون، وصيدلة البرص، وملاعب شمشون وشءونه مع الكنعانيات، وان اردت ان تدقق اعملت تدقيقها في نسب فاص وابن يهوذا المنتهي الي داود ثم الي المسيح وفي نسب يفتاح، ونصت في نسب المسيح علي ذكر بعض الامهات اشارة الي احوالها المذكورة فيما سلف مع انها اهملت ذكر جملة من الاباء.
 ثم جاء بعض المتبعين لهذه الكتب من المفسرين المدققين فانكروا قصة بلعام المذكورة بثلاث فصول طويلة من التوراة وجعلوها دخيلة لا اصل لها وجعلوا تكلم اتان بلعام وهما من طاءف الاحلام.
 وعمد جملة ايضا الي شطر كبير من الاناجيل وباقي العهد الجديد مما فيها من معجزات المسيح وتلاميذه في شءون الارواح النجسة فجعلوها من الكذب مداهنة ومجاراة لغلط الاوهام.
 ويسري هذا ايضا الي شطر كبير من العهد القديم، ومع ذلك فقد جعلها التلاعب تتكافح في مكررات قصصها بالتناقض والاختلاف بل صارت نسخها العبرانية والسامرية والسبعينية تتكافح بالاختلاف في الاسماء والاجيال والتاريخ وبالزيادة والنقصان، وجاء كتبتها فانتقدوا عليها بزيادة الكلمات والحروف ونقصهما غلطا، وتبديل الحروف والخبط فيها، وجاءت المجامع فتحكمت فيها بالرد والقبول.
 وجاء مفسروها فوصموها بالنقصان والالحاق، وجاء الطابعون لها 
 فاضطربوا فيها بالتبديل والنفي والالصاق، افلا تجد من ذلك كله عذرا لها فيما اغفلته من الحقاءق.
 * * * وقال الله جل اسمه في سورة الكهف في قصة ذي القرنين : (قلنا يا ذا القرنين..).
 فاعترض المتكلف علي ذلك (يه  ج ص ) بما حاصله ان القران قد جعل الاسكندر نبيا لان الله لا يخاطب الا نبيا مع انه كان ملكا سفاكا للدماء.
 قلنا اولا: ليس في القران الكريم ما يدل علي ان ذا القرنين هو الاسكندر الرومي المكدوني.
 ومن اين للمتكلف هذا التحكم فان اخذه من اقوال بعض الناس، فان كثيرا من الناس من قال بخلافه، فان ابا الفداء والبيروني وغيرهما قالوا انه الصعب ابن الراءش، وقال بعض ان اسمه عياش، وقال بعض: عبد الله بن الضحاك، وهب ان الجميع لا حجة فيه ولكنه يكشف عن سوء تحكم المتكلف وتقوله علي القران الكريم.
 وثانيا: يمكن ان يراد من القول الالقاء في الفكر والتامل في النظر، او القول له بواسطة نبي يبلغه.
 وقد جاء في العهد القديم وكلم الله منسي وشعبه فلم يصغوا ( اي ، ).
 وثالثا: قد ذكرنا عن كتب وحي المتكلف صراحتها بان الله خاطب الحية التي اغوت حوا.
 وخاطب قايين وابي مالك والشيطان، وتذكر ايضا انه جل اسمه خاطب حوا (تك ،  و ) فان كان المتكلف يسمح لهءلاء بالنبوة فلماذا يبخل بها علي الاسكندر المكدوني، وحتي متي يعترض وهو لا يدري بما في كتبه او يدري ويتغافل، فهل هو عدو نفسه. 
 ورابعا: ان سفك الدماء لا يمنع من النبوة اذا كان لاجل احقاق الحق وقطع فساد الشرك والجور، بل وكتب وحي المتكلف تفصح انه لا يمنع من النبوة حتي اذا كان لاجل امتلاك الارض واستلابها وسلطة الملك، فان مقتضاها ان من اعظم السفاكين للدماء حتي دماء النساء والاطفال والبهاءم جماعة من الانبياء المقدسين وهم موسي ويشوع وداود عليهم السلام، فانظر اقلا (عد ،    ويش    و  اي ، ).
 وقل للمتكلف:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة وان كنت تدري فالمصيبة اعظم ثم اعترض المتكلف (يه  ج ص ) علي ذكر السد في سورة الكهف في الاية    وجعله من الخرافات الوثنيين الوهمية.
 وقال المتعرب (ذ) ص  ان الاسكندر لم يبلغ تلك البلاد قط وان سور الصين متاخر عن زمان الاسكندر بزهاء ماءة سنة، فان قالوا ان القران اراد بذي القرنين الصعب ابن الراءش كما ذكره ابو الفداء والبيروني، قلنا: ان الصعب المذكور متاخر عن بناء السور باكثر من ماءة وعشرين سنة وذلك بحسب اصح تقاويمهم.
 قلنا: هب ان بعض التواريخ المختلفة قد خالف نص القران الكريم ولكن لا يصح لمن يعرف قدره ان يعترض علي القران الكريم بما يخالفه من التواريخ المختلفة المضطربة ولو لم يوافقه بعضها، فقد بينا ذلك واوضحناه في تتمة الصدر والتمهيد من هذا الجزء، وبينا فيه وجه العيب التاريخي في الكتاب المنسوب الي الوحي، واشرنا الي الكتب التي ابتليت بذلك، (فانظر صحيفة ).
 * * * وقال الله تعالي في سورة مريم حكاية عن زكريا  (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا  يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا). 
 فاعترض المتكلف وقال (يه ج ص ) وكتاب الله يعلمنا ان زكريا وامراته كانا بارين وسلما الامر لله ولم يخشيا من وارث ولا غيره.
 قلت: ان انجيل لوقا المتعرض لذكر زكريا يدل باوضح دلالة علي ان زكريا طلب من الله الولد، حيث يذكر ان الملاك قال لزكريا لا تخف يا زكريا لان طلبتك قد سمعت وامراتك اليصابات ستلد لك ابنا وتسميه يوحنا (لو ، ).
 وقول الملاك (لا تخف لان طلبتك قد سمعت الي اخره) صريح او كالصريح في ان زكريا كان خاءفا من امر يرتفع الخوف منه باجابة طلبته واعطاءه الولد، والا فلا معني للتعليل.. وهذا من نحو المعني الذي ذكره القران الكريم ان لم يكن هو بعينه، ولكن المتكلف ان كان ينظر في كتبه اتفاقا فان تحامله علي القران الكريم يحول بينه وبين واضحاتها، ولا يضر بذلك الا نفسه وان القران الكريم لم يقل ان زكريا وامراته لم يكونا بارين، بل وصف زكريا بصفات الابرار ولم يذكر في حقه انه قال لله: لماذا اسات، ارسل بيد من ترسل والا فامحني من كتابك، او انه صنع العجل الها يعبده بنو اسراءيل وبني مذبحا امامه، او انه زني بالمحصنة من نساء اصحابه وحاول ان يلصق حملها منه بزوجها المسكين ثم سعي في قتل زوجها وتزويجها، او انه ذهب وراء الهة اخري وبني المرتفعات والسواري للاوثان، ا وانه قال لله حقا انك خداعا (او...) بل حكي القران عن زكريا قوله (اني خفت الموالي فهب لي من لدنك وليا يرثني) ولعله كانت له مداخلات مالية يخاف من مواليه ان لا ينجزوها علي حقها اذا اغتنموا ميراثه، فطلب الولد ليكون هو وليه الذي ينجزها علي حقها، فان الاعتبار والتجربة شاهدان علي ان الولد اقرب لتنجيز مهمات والده في وجوه امواله.
 وقد طلب زكريا من الله ان يجعل ولده رضيا، او لان مواليه كانوا من الكهنة الذين طالما ذمهم العهد الجديد، وكان زكريا يامرهم بالمعروف واداء حق الكهنوت وحفظ الشريعة واحترام بيت الله فخافهم ان ينقلبوا من وراءه ويعودوا الي سجاياهم فطلب من الله وليا وولدا رضيا يرثه في هداه ووعظه لقومه واداء وظيفة الهدي. 
 وهب ان القران الكريم قال: ان زكريا طلب الولد لمجرد المحافظة علي ان لا يرث مواليه امواله فليس للكتابي ان يتفوه بالاعتراض علي ذلك ويجعله خطيءة ينزه منها زكريا، فان زكريا مهما كان لا يكون اكمل ولا ابر ولا اعرف من ابراهيم خليل الله، وهذه توراتهم تفصح عن انه جري من ابراهيم في الحرص علي الارث ما هو اشد من هذا، حيث ذكرت ان الله جل اسمه قال لابراهيم : لا تخف يا ابرام انا ترس لك اجرك كثير جدا، فقال ابرام: ايها السيد الرب ماذا تعطيني وابن ملك بيتي هو اليعازر الدمشقي وقال ابرام: انك لم تعطني نسلا وهو ذا ابن بيتي وارث لي (تك ،   ).
 ودع عنك ما في هذا الكلام من الرد علي الله واحتقار عطاياه واجر الكثير الموعود به مما عدا الولد الوارث للمال حتي العطاء والاجر الكثير جدا في الاخرة.
 وقال الله تعالي في سورة ال عمران في شان مريم ام المسيح عليه السلام  (وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب).
 فانكر المتكلف (يه  ج ص ) ان زكريا كان يكفل مريم متشبثا لانكاره ذلك بانها كانت بنت هالي او عالي من نسل داود، وانكر علي القران الكريم لاجل قول المفسرين بان الله تبارك شانه كان ياتيها بفاكهة الجنة متشبثا بدعوي ان الجنة ليست محل اكل وشرب بل هي محل التسبيح والتقديس وكل تنعماتها روحية، واستند في ذلك الي دعوي قول المسيح اجمالا ولم يذكره ولم يشر الي محله، ثم قال ان هذه الاقوال ماخوذة من خرافات المسيحيين.
 قلت: ان انجيل المتكلف يصرح بان امراة زكريا كانت من بنات هارون، وانها نسيبة مريم  اي شريكتها في النسب  (لو ،  و )، ومقتضاه ان مريم هي من بنات هارون ايضا لان انساب بني اسراءيل كانت علي ما يقال محفوظة متمايزة بحسب اسباطهم، ولم يذكر الانجيل ان مريم كانت بنت عالي او هالي، وانما ذكر لوقا في نسب يوسف انه ابن هالي (لو ، )، ولكن بعضهم حاول ان يرفع التناقض الكثير بين متي ولوقا في نسب 
 المسيح من جهة نسب يوسف، فقالوا: ان لوقا نسب يوسف الي هالي ابي مريم.
 وقد قدمنا في الجزء الاول صحيفة    ما تعرف منه ان هذه الدعوي من تلفيقات الاوهام وتسويلات الخيال عند ضيق الخناق..
 دع هذا ولكن الباب الاول من لوقا يءكد انه كانت بين مريم واليصابات قرابة وعلاقة اتصال وعواطف، فلماذا لا يكفي هذا في كفالة زكريا لمريم، دع هذا وقل ما المانع لزكريا المءمن البار ان يتقرب الي الله بكفالة امراة عذراء مءمنة برة من بني اسراءيل، ولا يلزم في الكفالة ان تكون مضطرة يتصدق عليها بالقوت، بل يكفي في ذلك قيامه بامرها ورعايتها وحمايتها، فهل تمتنع هذه الكفالة بوجوهها في الدين والمروات عند من تقدمت الدنيا بمعارفهم.
 واما الرزق الذي قالت فيه مريم لزكريا (هو من عند الله) فلماذا لا يحمل المتكلف قول القران الكريم فيه علي انه رزق يبعثه الله الي مريم الصديقة البرة برحمته وقدرته، كما يقول العهد القديم ان الله سخر الغربان لايليا فكانت تاتيه بخبز ولحم صباحا ومساء ( مل ،  و ) وكما هيا له الكعكة (نوع من الخبز) وكوز الماء فنبهه الملاك للاكل والشرب حتي صار بقوة تلك الاكلة اربعين يوما ( مل ،   ).
 وماذا ينكر المتكلف علي المفسرين في قولهم ان ذلك الرزق لمريم كان من فاكهة الجنة..
 فلماذا لا تكون من جنة ادم المذكورة في التوراة (تك ،  و )، فهل يقول المتكلف: ان تلك الجنة قد يبست اشجارها ونابها الخراب فلم يساعد الوقت علي غرسها وعمارتها..؟ ولماذا لا تكون من الكرمة التي يشرب المسيح جديدا من نتاجها مع تلاميذه في ملكوت الله (مت ،  ومر ،  ولو ، )، او مما ياكل منه التلاميذ علي ماءدة المسيح في ملكوته (لو ، ).
 واما قول المتكلف ان الجنة ليست محل اكل وشرب بل كل تنعماتها روحية 
 كما قال السيد المسيح، فليس فيما تنقله الاناجيل عن اقوال المسيح ما يمكن التشبث به لهذه الدعوي الا نقلها عن قوله ان ابناء القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون بل يكونون كملاءكة الله في السماء (مت ،  ومر ، ) اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا لانهم مثل الملاءكة، وهم ابناء الله اذ هم ابناء القيامة (لو ، ، و ) فان كان المستند هو هذا فقد بينا لك في الجزء الاول صحيفة  سقوط هذه الحجة ووهنها من جميع اطرافها علي حد ينبغي ان ينزه عن مثله احاد اهل الادب والمعرفة فضلا عن المسيح رسول الله علي انها لو تمت لما امكن ان يراد انهم لا ياكلون ولا يشربون من حيث انهم كالملاءكة، وذلك لان التوراة تنافي هذه الدعوي حيث ذكرت مكررا ان الملاءكة اكلوا من ضيافة ابراهيم ومن ضيافة لوط (تك ،  و ، ) وصدقت علي ذلك رسالة العبرانيين (، )، وسياتي التعرض ان شاء الله لذكر الجنة في الاجزاء الاتية بحول الله وقوته.
 وقال الله تعالي في سورة ال عمران في شان زكريا وبشارته : (قال رب اجعل لي اية قال ايتك ان لا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا).
 فاعترض المتكلف (يه   ج ص ) بانه لم يفهم من الانجيل ان زكريا طلب اية وبان مدة صمته كانت تسعة اشهر وثلاثة ايام.
 قلنا اولا: ان انجيل لوقا يذكر ان زكريا قال للملك الذي بشره: كيف اعلم هذا لاني انا شيخ وامراتي متقدمة في ايامها، فقال له الملاك وها انت تكون صامتا ولا تقدر ان تتكلم لانك لم تصدق كلامي (لو ،  و )، فقوله: كيف اعلم هو طلب لما يحصل به العلم، ولكن القران الكريم كلام الله ذكر الواقعة علي الحقيقة المناسبة لبر زكريا وايمانه حيث انه طلب من الله الاية ليزداد ايمانا ويطمءن قلبه باستجابة دعاءه، فان زكريا اجل من يقول لله او بلملك (كيف اعلم هذا) ولا يصدق الملك في بشارته.
 وثانيا: ان القران الكريم كلام الله لم يكن متبعا في وحيه مضطربات العهدين في منقولها ولا معتنيا بانجيل لوقا، كيف ولو كان كذلك لمجد المسيح بما يذكره لوقا من وقوف الخاطءة عند قدميه وهي باكية وابتدات تبل قدميه بالدموع وتمسحهما بشعر راسها وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب فشكر لها صنيعها 
 وكثرة حبها حتي باهي به الفريسي (لو ،   ).
 وثالثا: ان كتب العهدين قد اضطربت واختلفت كثيرا فيما يرجع الي العدد فلم يقدح ذلك عند المتكلف في زعمه انها كتب وحي صادقة، فمن الظلم الفاحش اعتراضه علي القران الكريم اذا خالف احدها، فانا نذكرك بما ذكرناه في هذا الكتاب من اختلاف العهدين واضطرابهما في العدد، فمن ذلك حكاية الملاءكة الذين جاءوا الي ابراهيم وذهبوا الي سدوم فجاءوا الي لوط حيث جعلتهم التوراة ثلاثة ثم اثنين ثم واحدا فانظر (تك  و ) ومن ذلك اقامة بني اسراءيل وتغربهم في مصر حيث جعلته التوراة اربعماءة سنة (تك ، )، وكذا العهد الجديد ( ع ، )، ثم جعلته اربعماءة وثلاثين سنة (خر ، )، وجعلها العهد الجديد اقل من ذلك بكثير (غل ، ).
 ومن ذلك اختلاف النسخة العبرانية والنسخة السبعينية في اعمار اباء السلسلة من ادم الي ابراهيم، كما ذكرنا في تتمة الصدر من هذا الجزء، ومن ذلك حكاية الاعمي والاعميين، والمجنون والمجنونين.
 ومكث المسيح في بطن الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال ويوم وليلتين، انظر الجزء الاول صحيفة   ، ودع عنك ساءر ما ذكره اظهار الحق.
 * * * وقال الله تبارك اسمه في سورة مريم في شان حملها الطاهر بالمسيح وولادتها المقدسة  (فحملته فانتبذت به مكانا قصيا  فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا  فناداها من تحتها ان لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا  وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا  فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا  فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا  فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا  يا اخت هارون ما كان ابوك امرء سوء وما كانت امك بغيا  فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا  قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا). 
 فانكر المتكلف ذلك (يه  ج ص  و ) وزعم ان القران نسب الي مريم قصة هاجر ام اسماعيل، وان مريم ولدت المسيح في بيت لحم اليهودية، ولم تكن في البرية، ولم تهز جذع النخلة، ولم يضرب ملاك ولا غيره الارض برجله، ولم تنذر لله السكوت، وان هذه الامور من خرافات المسيحيين، وان كلام المسيح وهو طفل ماخوذ من خرافات المسيحيين.
 قلنا: لا يلزم ان نقول ان جزم المتكلف في انكاره هاهنا لا يليق الا من نبي مءيد مصدق او ممن يعتمد فيه علي برهان قاطع، بل نقول: ينبغي اقلا ان يكون من معروف بالامانة وصدق اللهجة والمعرفة بمواقع الكلام وكتب ديانته، سالم من داء التعصب والبواعث الردية والتحريف والتغافل او الغفلة عما في كتب ديانته، غير معروف باضداد ذلك، ولا نقول اكثر من ذلك بل نجعل الحكم لمن ينظر في مباحثات كتابنا هذا.
 ولا تقل ان المتكلف اغتر واعتمد في انكاره علي اناجيله لانا نخبرك بانه لم يتعرض من اناجيله لهذا الحال الا انجيل لوقا وهو لا ينافي شيءا مما ذكره القران الكريم، فانظر (لو ،   ).
 ولا تقل ايضا ان المتكلف اعتمد في ذلك علي احكام المجامع واصلاحه الديني من ناشءة البروتستنت، فانه لا يخفي عليك انه ليس من ولاية المجامع والاصلاح انكار وقوع الحوادث الممكنة في قدرة الله كرامة لاولياءه، بل غاية ما يسع المجامع ان تنكر كون الكتاب المشتمل عليها كتابا قانونيا فيكون بذلك كتاب تاريخ او مجموع تقاليد، نعم ان سياسة البروتستنت اقتضت ان يطرحوا التقاليد المسيحية ويطووا غثها علي سمينها، ولكن ذلك كله لو استقام لما كان فيه جزم بنفي ما انكروه، بل غايته الاعراض عنه لشكهم فيه خصوصا او في ضمن العموم، فان الجزم بنفي وقوع الشء لا يسوغه الادب والعقل الا باقامة البرهان علي عدمه او امتناعه..
 ولا اظنني اخطء اذا قلت ان هذا الانكار الجزمي من المتكلف وقوله:
 ان هذه الامور من خرافات المسيحيين انما جاءه من عدوي داء الطبيعة فاستحكم فيه وسخر افكاره بتعليمه، والا فلماذا تكون منقولات المسيحيين في شان 
 كرامات مريم والمسيح من الخرافات، اوليس المسيحيون اسلاف المتكلف وحملة ديانته.
 ثم نقول: ان قصص الاناجيل في شان ولادة المسيح تجد فيها في هذا الخصوص خللا من وجوه.
 الاول: ان متي ولوقا المتعرضين لذلك قد اهمل كل واحد منهما شطرا مما ذكره الاخر، فمتي اهمل ما ذكره لوقا في شان مجيء الملاك جبرءيل في الناصرة الي مريم وبشارته لها بالمسيح ومكالمته معها، وجوابها له وذهابها الي جبال يهوذا الي اليصابات ومكالماتهما (لو ،   ) وكذا ذهاب يوسف ومريم من الجليل الي بيت لحم لاجل الاكتتاب، وبشارة الملاك للرعاة وشان مجيءهم الي المسيح، ورجوع يوسف ومريم بالمسيح الي الجليل الي الناصرة بعد ما اكملوا احكام الولادة في اورشليم فرجعوا منها الي الناصرة (لو ،   ).
 ولوقا اهمل ما ذكره متي في شان المجوس مع هيرودس ومع المسيح، والوحي ليوسف بعد انصراف المجوس بان يهرب بالمسيح الي مصر فهرب به ليلا سرا، وقتل هيرودس للاطفال في بيت لحم، ورجوع يوسف بالمسيح من مصر بعد ما مات هيرودس الي ارض اسراءيل، وخوفه من ارخيلاوس ان يذهب به الي اليهودية فانصرف الي الجليل الي الناصرة (مت ،   ).
 الثاني: تناقض متي ولوقا في شان المسيح بعد ولادته، فمتي يذكر ان يوسف بعد انصراف المجوس من زيارة المسيح في بيت لحم هرب به الي مصر وبقي هناك الي ان مات هيرودس فرجع به الي ارض اسراءيل (مت ،   ).
 ولوقا يذكر ان يوسف ومريم والمسيح بقوا في بيت لحم الي ان تمت ايام تطهير مريم (وهي ثلاثون يوما، لا ،   )، فصعدوا به الي اورشليم ليقدموا ذبيحة، كما قيل في التوراة، ولما اكملوا شريعة ولادة البكر بمقتضي التوراة رجعوا الي الجليل الي مدينتهم الناصرة، (لو ،   ).
 فمقتضي متي انه بعد انصراف المجوس من بيت لحم كان لا يمكن ان 
 يءتي بالمسيح الي اورشليم لان هيرودس بسبب اخبار المجوس كان يطلبه ليهلكه، بل هربوا به بمقتضي الوحي من هناك سرا الي مصر الي ان مات هيرودس، وعلي ذلك كيف يمكن ان يءتي به الي اورشليم، ويتنبا عنه سمعان وحنه كما ذكره لوقا، ولوقا يذكر انهم جاءوا بالمسيح من بيت لحم الي اورشليم لكي يجروا شريعة ولادة البكر ثم رجعوا من اورشليم الي مدينتهم الناصرة.
 الثالث: يذكر متي ان يوسف لما رجع من مصر اراد الرجوع بالمسيح الي بلاد اليهودية ولكنه خاف من ارخيلاوس ان يذهب الي هناك فاوحي اليه ان يذهب الي نواحي الجليل، واتي وسكن في مدينة يقال لها ناصرة لكي يتم ما قيل بالانبياء انه سيدعي ناصريا.
 ومقتضاه ان الناصرة لم تكن وطن يوسف ومريم ومسكنا لهما قبل ذلك، بل بعد الرجوع من مصر صارت لهم دار هجرة وفرار بالمسيح لكي يتم ما في الانبياء.
 ولوقا يذكر ان الناصرة كانت قبل ذلك وطن مريم ويوسف وفيها حبلت مريم، ومنها صعدا الي بيت لحم لاجل الاكتتاب واليها لكونها مدينتهم رجعوا من اورشليم.
 ثم نقول للمتكلف: ابمثل هذه الكتب تعترض علي القران الكريم كلام الله، افلم يكن عليك في ناموس الادب والانصاف ان تقول او تظن او تحتمل ان مخالفة كتبك للقران الكريم كمخالفة بعضها لبعض، وان غفلتها عما فيه كغفلة بعضها عما في البعض الاخر.
 افتقول ان المسيح افتداك حتي من لعنة هذا الناموس، فباي نبوة وباي الهام تنكر ما يذكره القران الكريم.
 ثم نقول مجاراة لك في اعجابك باناجيلك المضطربة المختلفة ان القران الكريم قال: (وانتبذت به مكانا قصيا)، وهذا لا يابي الانطباق علي هجرتها الي بيت لحم كما يذكره لوقا.
 ولم يقل القران انها تاهت في البرية، وقال: (فاجاءها المخاض الي جذع 
 النخلة)، وهذا يقربه ما يذكره لوقا من ان مريم لم يكن لها موضع في المنزل حتي انهم التجاوا الي وضع المسيح في المذود  اي الاخور ، ومن كانت هكذا وهي من ذوات العفة والحياء فلا تسعها الولادة في هذا المنزل الضيق بكثرة اهله لا بد لها من ان تفر بولادتها الي موضع خال من الاجانب، فان زعم المتكلف انه لا يوجد في تلك النواحي نخل قلنا: ان انجيل يوحنا يقول ان الكثيرين في اورشليم اخذوا سعوف النخل وخرجوا للقاء المسيح (يو ،  و )، وان بيت لحم يعد من ضواحي اورشليم... واما كرامة الله لمريم باحياء النخلة واثمارها لتاكل منها وتقر عينها، فالمتكلف جدير بانكاره فانه لا نفع له فيه.
 نعم لو ذكر القران الكريم (ان مريم جاعت فانفتحت السماء ونزل عليها اناء فيه كل دواب الارض والزحافات والطيور، وقيل لها اذبحي وكلي فقالت كلا يا رب اني لم ااكل قط شيءا دنسا او نجسا فقيل لها ما طهره الله فلا تدنسيه انت ( ع ،   ).
 وراغم بذلك شريعة التوراة واشار به الي بطلانها لقال المتكلف: نعم هذا هو الحق لكي ينتفع بها في التمسك بعواءد الوثنية وابطال شريعة التوراة وعيبها والرد عليها في نهيها عن لحوم كثير من الحيوانات وتنجيسها، فان قال المتكلف:
 ان اخضرار الجذع واثماره ونضج ثمرته في زمان قليل هو من الخرافات الخارجة عن حد المعقول (قلنا) لا نبهظه بذكر العقل والمعقول، ولكن توراتكم تقول:
 ان عصا هارون وضعها موسي في خيمة الشهادة وفي الغد وجدها قد افرخت فروخا  اي اغصانا ، وازهرت زهرا وانضجت لوزا (عد ،   ).
 وصدق علي ذلك العهد الجديد (عب ، )، فان قال المتكلف ان حديث العصا في العهدين ايضا خرافة خارجة عن حد المعقول (قلنا) اذا قرة عيناه بالعهدين وقرة عيون العهدين به وببشارته.
 وقس علي ذلك انكاره لتكلم المسيح في المهد وكيف لا يصر علي ذلك والقران يذكر ان المسيح (قال اني عبد الله).
 واما نذر مريم للصوم وانها لا تكلم احدا، فاي برهان قاءم علي عدم 
 وقوعه، وهل هناك الا ان انجيل متي ولوقا لم يذكراه، فلماذا لا يقال انهما غفلا عنه كما اهمل كل منهما كثيرا مما ذكره الاخر.
 واعترض المتعرب ايضا وقال (ذ) ص : جاء في القران ان الله امر مريم ان تقول كذبا انها نذرت للرحمن صوما فلن تكلم اليوم انسيا، وهي لم تكن صاءمة بدليل امره اياها في العبارة نفسها ان تهز اليها بجذع النخلة تساقط عليها رطبا جنيا فتاكل وتشرب وتقر عينا، وبعد فان امره اياها ان تقول انها صاءمة لا تتكلم كلام متناقض لان الصاءم لا يتكلم، فان قالت ما امرها بقوله فقد تكلمت.
 قلنا: ان للكلام مجاريا ودلالات عرفية التزامية لا يجحدها غير المعاند او الغبي.. فلا يخفي ان المولي اذا قال لعبده اذا جاءك فلان واراد منك شيءا فقل له: اني ملتزم لمولاي بان لا اعطيك، فان كل من يفهم الكلام يفهم من هذا ان المولي قد امره في مضمون كلامه بان يلتزم.
 فكلام الله دال بمضمونه علي امر مريم بان تنذر السكوت، وايضا اذا قال المولي لعبده: اذا جاءك احد فقل له بقول اللفظي: اني ملتزم بان لا اكلمك فمعناه الامر بان يلتزم ان لا يكلم احدا بغير هذا القول المتكفل بالبيان، فيكون هذا القول غير داخل من اول الامر في الكلام المامور بتركه بل المامور بتركه هو ما بعد هذا القول وما عداه من الكلام.
 فقول مريم (اني نذرت.. الخ) غير داخل من اول الامر في الكلام المامور بنذر تركه، هذا اذا كان المراد من القول في الاية الكريمة هو القول اللفظي، واما اذا اريد منه الاشارة الي معاني هذه الالفاظ وعبر عنها بالقول مجازا لاجل افادت الاشارة فاءدته فلا حاجة اذا الي الاستثناء، فدعوي التناقض في هذا المقام انما هي من تناقض السجية، والبواعث مع دعوي الادب وحرية الضمير..
 وايضا ان وقت الصوم المنذور لم يكن هو وقت اكلها من الرطب، بل كان وقته حينما تري الناس وترجع اليهم ويسالونها عن شانها، فهو غير الوقت 
 الذي اكلت فيه الرطب، بل حينما وضعت المسيح في المهد وسالها الناس عن شانه فاشارت اليه.
 (ماءدة المسيح) وقد ذكر القران الكريم قصة انزالها من السماء بطلب التلاميذ كما في سورة الماءدة   .
 فاعترض المتكلف علي ذلك، وانكر حقيقة هذه الماءدة، انظر (يه  ج ص ).
 وما السبب في ذلك الا خلو اناجيله من ذكرها علي الوجه الذي بينه القران الكريم، ولو تحري المتكلف رشدا لما اغتر بخلو اناجيله، فانا لو اغمضنا النظر عن احوالها وتغافلنا عن مشغوليتها عن الاستقصاء في تمجيد المسيح بذكرها لما ينافي قدسه كما مر في اشتات الكتاب لقلنا: ان اختلافها في منقولاتها يشهد علي ان كل واحد منها قد فاته ذكر كثير من المهمات من احوال المسيح واياته وتعاليمه ودلالاته.
 فان متي ومرقس ولوقا قد فاتها ما ذكر يوحنا من حكاية قلب الماء خمرا في قانا الجليل، وقد ذكر انها بدء الايات (يو ،   )، فهي اذا بشارة الدعوة وطليعة المعجزات وهلال الحجة .
 وفاتها ايضا ما ذكره من احياء لعازر من الموت (يو ،   )، وهي واقعة ينبغي ان يكون لها دوي في جميع الاناجيل، لامتيازها عن ساءر ما ذكرته...
 وفاتها ايضا ما ذكره من البشارة بمجيء المعزي (يو ،   ، ) مع انها ناموس البشاءر واساس التعليم.
 وان متي ومرقس ويوحنا قد فاتها ما ذكره لوقا من احياء المسيح لابن الارملة في نايين (لو ،   ).
 وحكاية لعازر والغني وابراهيم في عالم الاموات الذي يمسيه المسلمون بالبرزخ (لو ،   ) مع ان مثل هذا اهم ما يكون في البيان لاجل 
 الموعظة والترهيب وكشف الحقاءق والتثبيت علي الايمان والترغيب في الصبر والزهد والورع.
 وان مرقس ولوقا ويوحنا قد فاتها ما ذكره متي من حديث المجوس ومجيءهم في طلب المسيح والنجم الذي كان يتقدمهم في السير حتي وقف حيث كان المسيح (مت ،   )،، مع ان ذلك من اكبر البشارات والدلالات والارهاصات..
 وفاتها ايضا ما ذكره من حديث تفتح القبور عند حادثة الصليب، وقيام كثير من اجساد القديسين الموتي ودخولهم المدينة المقدسة وظهورهم لكثيرين (مت ،  و ).
 وان متي ولوقا ويوحنا قد فاتها ما ذكره مرقس عن المسيح من بيان الايات التي تتبع المءمنين وهي انهم يخرجون الشياطين ويتكلمون بالسنة جديدة يحملون حيات، وان شربوا شيءا مميتا لا يضرهم ويضعون ايديهم علي المرضي فيبرءون (مر ،  و ).
 وهذه علامات بايات تبصر المرتاب، وتقيم الحجة وتقطع المعاذير، لو صحت الاحلام.
 فنقول: ان القران الكريم ذكر بوحيه من حقيقة الماءدة ما فات الاناجيل الاربعة، لو ان مضامينها كانت وحيا.. فما بال القلوب التي في الصدور.
 ومن الظراءف ان المتكلف (يه  ج ص ) لج في انكاره ماءدة المسيح وقال: بل الماءدة التي نزلت من السماء نزلت علي بطرس احد الحواريين فانه كان جاءعا، ونزلت ماءدة فيها من كل دواب الارض والزحافات وطيور السماء وكانت الغاية منها ان يعلمه الله ان دعوة الانجيل عامة، كما في سفر الاعمال ص ، ولكن المتكلف لم يذكر تتمة الحديث في الماءدة التي ينسبها كتابه لبطرس، فكانه شعر بما فيها من البشاعة والسخافة من حيث العيب لشريعة موسي والاعتراض عليها في تنجيسها للحوم بعض الحيوانات، فان تتمة ما ذكره في ماءدتهم المنسوبة لبطرس هكذا. 
 وصار اليه صوت: قم يا بطرس اذبح وكل فقال بطرس: كلا يا رب لاني لم ااكل قط شيءا دنسا او نجسا فصار اليه ايضا صوت ثانية ما طهره الله لا تدنسه انت، وكان هذا علي ثلاث مرات ( ع ،   ، و ،   ).
 افلا تعلم من هذا الكلام ان هذا الوحي الكذاءي الذي ذكره فلان الاممي لا بطرس الاسراءيلي يقول: ان هذه الحيوانات قد طهرها الله فتدنيسها انما هو بشري علي خلاف ما عند الله.
 وعلي ذلك جري قول العهد الجديد: لا يصغون الي خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق كل شء طاهر للطاهرين، واما للنجسين وغير المءمنين فليس شء طاهرا بل قد تنجس ذهنهم ايضا وضميرهم (تي ،  و ) ليس شء نجسا بذاته الا من يحسب شيءا نجسا فله هو نجس (رو ، ) تفرض عليكم فراءض لا تمس ولا تذق ولا تجس التي هي جميعها للفناء في الاستعمال حسب وصايا وتعليم الناس (كو ،   ).
 * * * (اصحاب الكهف) وقد ذكر الله جل شانه قصتهم في سورة الكهف الاية   .
 والمتكلف (يه  ج ص ) جعل قصتهم من خرافات المسيحيين المذكورة في كتب اليونان، وادعي ان حقيقة هذه الحادثة التاريخية هي قصة (انبابولا) من اهل الاسكندرية.
 ومرجع كلام المتكلف هذا الي ان الله جل اسمه محجور علي اعمال قدرته والطافه مع اولياءه حتي تخرج له الاذن ممن تاخر من مءرخي ناشءة البروتستنت والا فما يكتبه القدماء هو من خرافات المسيحيين خصوصا اذا كتبوه في تاريخ الكنيسة وخصوصا اذا كتبه الكاتبون من كبار المسيحيين وخصوصا اذا ذكره القران الكريم.
 وليت شعري لماذا صار نقل المسيحيين لواقعة اصحاب الكهف خرافة او 
 ليس المسيحيون هم اسلاف المتكلف الذين عنهم اخذ وعليهم اعتمد حتي انه صار يتشبث لصحة كتاب برمته باستشهاد واحد منهم بفقرة من ذلك الكتاب، او تجيء في كلام واحد منهم فقرة مشابهة لفقرة من ذلك الكتاب فانظر (يه  ج ص   ).
 (والحاصل) ان كثيرا من الناس لم يجروا في المنقول علي طريقة مستقيمة، فتارة تراهم يقبلون الخرافات الكفرية ويقطعون بنسبتها الي الوحي ويغضون الطرف عما في سند كتابها من التمزيق والهرج والمرج خصوصا في تلك الخرافة بل تراهم يتشبثون لها بقول فلان واستشهاد فلان، وان كانت كتبهم قد قاءتها مرارا عديدة ثم يوجرها العناد في حلقها، ورفضها مصلحوهم فراغمهم اتباعهم بالاحتفال بها، فانظر (يه  ج ص   ).
 وتارة يقطعون بنسبة الكتاب الي الوحي ويحامون عنه ومع ذلك يقطعون بان جملة وافرة منه ليست من الوحي وما هو صريح بالعيان والوقوع يجعلونه من الرءيا والتوهم فانظر الجزء الاول   .
 او يقطعون بان الشطر الكثير من كتبهم في الايات والدلاءل انما كان كذبا ومداهنة للراي العام الغلط، كما امتلا العهد الجديد بهذا النحو في ايات المسيح والرسل بحديث الارواح النجسة، فانظر في هذا الجزء الي الكلام علي خلق الجان صحيفة   .
 (وخلاصة الكلام) لو ان احدا كتب تصوير اصحاب الكهف وخيال كهفهم علي حجر ورسم الي جنبه صليبا او بعض صور القديسين واودع ذلك الحجر في بعض الاثار العتيقة فوجده بعض الاورباويين لكانت قصة اصحاب الكهف من الحقاءق التي لا ريب فيها وخصوصا اذا اعطيت الاجرة الوافرة فكتب ذلك في صدر الجراءد والمجلات الشهيرة، نعم وتحتمل مع ذلك ان داء المضادة والمحادة للقران يقتضي عدم التجاهر بتصديقها، وهذا هو الداء الذي الجا المتكلف وامثاله الي تكذيب اسلافه المسيحيين لهذه الواقعة حتي سماها خرافة.
 * * * 
 وقال الله تعالي شانه في اول سورة الاسراء (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله).
 والمتكلف يريد ان يعترض علي معراج رسول الله (ص) الي السماء فاعترض علي هذه الاية الكريمة (يه  ج ص ) وقال وقصة المعراج هذه اخذت من كتب الفرس ومن خرافات اليهود القديمة فانها مذكورة في كتبهم  سنة قبل الهجرة.
 قلنا: ان هاهنا حقيقتين (احداهما) الاسراء برسول الله (ص) من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي بارك الله حوله، (وثانيتهما) عروجه صلوات الله عليه الي السماء ، والاية المذكورة انما تعرض لفظها للحقيقة الاولي، فالاعتراض عليها من حيث الحقيقة الثانية انما هو من سوء الفهم.
 اما الاسراء الي بيت المقدس فلا ينبغي ان يختلج الشك في امكانه في قدرة الله الا ان تاتينا دواهي الايام بمن يطرح عقله ودينه وادبه ويقول: (واستغفر الله) ان هذه القدرة مختصة بابليس حيث تنقل بالمسيح من البرية مرة الي جبل عال واراه جميع ممالك المسكونة في طرفة عين، ومرة اخري جناح الهيكل (مت ،    ولو ،   ).
 وقد اعطي رسول الله لقريش علاءم شاهدها حال الاسراء به كنفار بعض ابلهم في طريق الشام واسماءها واوصافها وكلام اصحابها، فلما وردت القافلة بعد ايام تحقق المشركون من ذلك ما ارغم انافهم والقمهم حجرا. واما الحقيقة الثانية فانه وان شك فيها بعض بواسطة سفاسف قد قيلت في الطبيعيات والهيءة القديمة مما لا يختص شططه بالجحود لحقيقة المعراج، بل اول ما يعود الي الالحاد والجحود لقدرة الله وارادته واختياره.
 والكلام علي هذه انما يلزم في مقابلة الطبيعي الملحد، وسيجء ان شاء الله في المقاصد.
 واما من يتظاهر باليهودية والنصرانية فيكفينا ان نحتج عليه في امكان الصعود الي السماء ووقوعه بكتبه التي ينسبها الي الوحي حيث تذكر صعود البشر 
 الي السماء مكررا، فلا يبقي في امر المعراج الا المطالبة بالحجة علي وقوعه، ومرجع ذلك الي الحجة علي صدق النبي (ص) الذي اخبر به في دعوي النبوة...
 اما ما جاء في العهدين من امر الصعود الي السماء فقط جاء في صراحة الملوك الثاني (،  و ) ان ايليا صعد الي السماء.
 وجاء في الاناجيل ان المسيح صعد بجسمه الي السماء (مر ،  ولو ، ).
 وعن كورنتوش الثانية عن بولس في مقام افتخاره (،   ) اعرف انسانا في المسيح قبل اربع عشرة سنة افي الجسد لست اعلم ام خارج الجسد لست اعلم، الله يعلم اختطف هذا الي السماء الثالثة واعرف هذا الانسان افي الجسد ام خارج الجسد لست اعلم الله يعلم انه اختطف الي الفردوس وسمع كلمات لا ينطق بها ولا يسوغ للانسان ان يتكلم بها.
 وهذا الشك منه لا يصح الا مع تجويزه لصعوده بجسده الي السماء الثالثة والي الفردوس.
 وايضا في شان (حنوك)  اي ادريس المسمي في العهد الجديد اخنوخ، جاء في التوراة ان الله اخذه (تك ، )، وفي العهد الجديد ان الله نقله لكي لا يري الموت (عب ، )، والمعروف ان المراد من هذا الكلام اصعاده الي السماء.
 هذا وان المعلوم من دين الاسلام ان رسول الله (ص) اخبر بعروجه بجسده الشريف الي السماء، فالحجة علي نبوته حجة علي وقوع ما اخبر به، كما ان صعود حنوك وايليا والمسيح يتوقف التصديق به علي العلم باخبار النبوة به، وكذا الصعود الجسماني او الروحاني الذي نسبت دعواه الي بولس.
 (فان قلت): اذا كان الصعود الي السماء مذكورا في العهدين بهذا التكرار فلماذا يقول المتكلف ان المعراج ماخوذ من خرافات اليهود القديمة، (قلت) ان شءت ان تقول انه لا يدري بما في كتبه، وان شءت ان تقول انه يريد ان يموه 
 علي البسطاء، ومن لم يطلع علي العهدين ويغشهم بان دعوي الصعود الي السماء دعوي ابتداءية لم يتفق لها حقيقة، فيتيسر له بزعمه ان يقول لهم: انها خارجة عن حد المعقول..
 (فان قلت): لعل المتكلف يدعي انحصار الصعود الي السماء بصعود المسيح ويحتج لدعواه بقول انجيله نقلا عن قول المسيح: ليس احد صعد الي السماء الا الذي نزل من السماء ابن الانسان الذي هو في السماء (يو ، )، (قلت): لا نحتاج الي ان ننبهك علي حال الاناجيل، ونذكرك بما ذكرناه من تناقضها واختلافها ونسبتها الي المسيح ما لا يرضاه له من يحبه ويعتقد بايمانه وكماله وصلاحه، علي ان هذا بل بعضه يكفي في بطلان هذا التشبث الواهي، بل نقول ان هذا المنقول كذب علي المسيح لان هذا الكلام يكذبه العهدان، فانه ان اريد منه الزمان الماضي بالنسبة الي حال المتكلم كما يقتضيه لفظ (صعد) فانه يكذبه العهد القديم بما يذكره من صعود ايليا، وهو كاذب ايضا بنسبة الصعود الي المسيح لانه حينءذ لم يكن قد صعد الي السماء، وهو مع كذبه من هاتين الجهتين لا يمس معراج رسول الله بشء من اوهام النفي، وان اريد منه ما يعم الماضي والمستقبل رغما علي اللفظ فانه يكذبه ايضا صعود ايليا وكلام بولس في صعوده الي السماء الثالثة، فانه لو كان هذا الكلام صادقا لما صح لبولس ان يتردد في صعوده بين كونه في الجسد او خارج الجسد.
 وايضا ما معني قوله ابن الانسان الذي هو في السماء فهل في السماء انسان يكون المسيح ابنه.
 × × × وقد اقسم الله جل شانه في جملة من فواتح السور باشياء من بداءع صنعه اذ كانت مظاهر قدرته واثار رحمته ووساءل نعمه، فاقسم بها تنويها باثار القدرة في خلقها وتنبيها الي اسرار النعمة فيها واعلاما بتشرفها بشرف الاثار وجلالة اسرار الالاء.
 فقال جل اسمه مخاطبا لرسوله (ص): (يس والقران الحكيم انك لمن 
 المرسلين)، وقال جل اسمه: والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي)، وقال جل شانه: (والتين والزيتون  وهما اظهر ثمار الارض المقدسة  وطور سينين وهذا البلد الامين لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم..) ونحو ذلك من الاقسام.
 فاعترض المتكلف (يه  ج ص ) بقوله: والمسيح يعلمنا ما نصه لا تحلفوا البتة لا بالسماء لانها كرسي الله ولا بالارض لانها موطء قدميه ولا باورشليم لانها مدينة الملك العظيم، ولا تحلف براسك لانك لا تقدر ان تجعل شعرة واحدة بيضاء او سوداء، بل ليكن كلامكم نعم نعم لا لا وما زاد علي ذلك فهو من الشرير (مت ،   ) يعني ان الحلف هو من عمل الشيطان والقران يحلف بكل شء.
 قلنا: ان الذي اقسم بهذه الاقسام في القران هو الله جل جلاله، فهل يقول المتكلف ان الله جل شانه محكوم لانجيل متي، مع ان العهدين يذكران ان الله جل اسمه اقسم بذاته لابراهيم (تك ، ) وبقدسه لداود (مز ، )، وباسمه العظيم ليهوذا (ار ، ) وبيمينه وذراع عزته لصهيون (ا ش ، ) وبغضبه لبني اسراءيل (مز ، ) وبفخر يعقوب (عا ، )، وذكر ايضا لله اقساما كثيرة فانظر (لو ،  و  ع ،  وعب ، ) وغير ذلك..
 وان القسم هو توسيط العظيم في تثبيت الكلام وتاكيد مضمونه، وقد يقصد به مع ذلك معني اخر وهو التنبيه علي عظمة المحلوف به والتنويه بشانه، كما تقول المزامير ان الله اقسم بغضبه، فان المراد من غضبه جل شانه هو انتقامه وتنكيله بمن يعصيه لانه جلا جلاله منزه عن عروض صفة الغضب كما تعرض للبشر، فاراد الله بقسمه بغضبه ان ينبه الي عظمة نقمته وشرف شانها في التاديب والتوبيخ وقطع دابر المفسدين.
 ونحو ذلك ما ذكرناه عن اشعيا من ان الله اقسم بيمينه وذراع عزته، فان المراد من ذلك اثار قدرته في نعمته ونقمته جلت عظمته، وبهذا الاعتبار اقسم الله في القران الكريم بالقران الحكيم والاماكن المقدسة مظاهر البركة والرحمة كما 
 نبهنا عليه في اول العنوان.
 ولا باس ان نتعرض لنهي انجيل متي عن حلف البشر، فنقول: ان العهد القديم جعل الحلف بالله نحوا من العبادة والاعتراف باله الحق وتوحيده فقد جاء فيه الرب اياه تعبد وباسمه تحلف (تث ، ، و ، ) يفتخر كل من يحلف به (مز ، ) والذي يحلف في الارض يحلف باله الحق (ا ش ، ) كيف اصفح لك عن هذه، بنوك تركوني وحلفوا بما ليست الهة (ار ، ) ويكون اذا تعلموا علما طرق شعبي ان يحلفوا باسمي حي هو الرب (ار ، ) وكثير من نحو ذلك.
 وجاء ايضا: اذا نذر رجل نذرا للرب او اقسم قسما ان يلزم نفسه بلازم، فلا ينقض كلامه بكل ما خرج من فمه يعمل (عد ، ).
 وجاء في متي (، ) ايضا قد سمعتم انه قيل للقدماء: لا تحنث بل اوف للرب اقسامك  واما انا فاقول لكم لا تحلفوا البتة بالسماء لانها كرسي الله  ولا بالارض لانها موطء قدميه ولا باورشليم لانها مدينة الملك العظيم  ولا تحلف براسك لانك لا تقدر ان تجعل شعرة واحدة بيضاء او سوداء ، بل ليكن كلامكم نعم نعم لا لا وما زاد عن ذلك فهو من الشرير..
 وهذا الكلام ان كان المراد منه تحريم القسم مطلقا صادقا كان ام كذبا، فهذا الاحتجاج فيه لا يستقيم وذلك لوجهين (احدهما) ان القسم انما يكون بما له شان وجهة عظيمة، وان كون السماء كرسي الله هي المصححة للقسم بها لا مانعة منه.
 وكذا كون الارض موطء قدميه  اي محل نفوذ مشيءة، وكذا كون اورشليم مدينة الملك العظيم.
 فان هذه الثلاثة قد اكتسبت بنسبتها الي الله جلا جلاله شرفا وكرامة فيحق القسم بها والا فبماذا يحق القسم، اتراه يحق بالاوثان وهياكلها ومرتفعاتها وسواريها.
 وايضا ان صورة هذا الاحتجاج تعطي ان المانع من القسم بالامور 
 العظيمة هو امر عقلي لا يختلف بحسب الازمان والشرايع، وفي ذلك اعتراض علي التوراة بتسويغها القسم وتغليط لشريعتها في ذلك.
 اجل فاين يكون القول المنسوب في هذا الاصحاح للمسيح، لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس والانبياء  بل لاكمل  الي تزول السماوات والارض لا يزول حرف واحد او نقطة واحدة من الناموس، فمن نقض احدي هذه الوصايا الصغري وعلم الناس هكذا يدعي اصغر في ملكوت السماوات (مت ،   ).
 فان هذا الكلام يناقض مخالفة التوراة ولو بنحو النسخ فضلا عما يعود عليها بالاعتراض والتغليط لشريعتها، نعم الذي يناسب هذا الاحتجاج هو قول القاءل: لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضعا لثان (عب ، ) ولولا تشويش الكلام المتقدم لامكن حمله علي التعليم بالاجتناب من اكثار القسم حذرا من الوقوع في الحنث الكثير وان لا يستهان بالحلف بالسماء والارض واورشليم والراس الذي هو من عجاءب صنع الله، وذلك لكرامة هذه المذكورات بانتسابها الي الله بالوجوه المذكورة، فتكون الاستهانة بها جراة علي الله.
 فطريق الاحتياط هو اجتناب القسم لءلا يعتد اللسان علي اكثاره فيقع في الحنث كثيرا، فان اكثاره هو استسهال امره من الشرير.
 ويءيد هذا الحمل ما جاء في الرسالة المنسوبة الي يعقوب (، ) لا تحلفوا بالسماء ولا بالارض ولا بقسم اخر، بل لتكن نعمكم نعم، ولاكم لا لءلا تقعوا في دينونة اي لءلا توقعكم كثرة الحلف في دينونة الحنث وعقابه.
 وقال الله جل شانه في سورة البقرة : (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبرءوا وتتقوا)، وفي سورة القلم  (ولا تطع كل حلاف مهين).
 (تنبيه): لا يوجد في التوراة ما ذكر في متي من قوله قيل: للقدماء لا تحنث بل اوف للرب اقسامك، بل الموجود فيها من هذا النحو ما ذكرناه عن 
 عد (، ).
 * * * وقال الله تعالي في سورة النحل : (من كفر من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) نزلت في عمار بن ياسر، وذلك فان المشركين اخذوه واباه وامه وغيرهم فعذبوهم وقتلوا اباه وامه، واما عمار فوافقهم وكفر بمحمد وقلبه كاره فاتي عمار محمدا (ص) وهو يبكي فقال له محمد (ص) ما وراك؟ قال: شر يا رسول الله نلت منك وذكرت فقال: كيف وجدت قلبك؟ قال مطمءنا بالايمان فجعل محمد (ص) يمسح عينيه وقال: ان عادوا فعد لهم بما قلت، يعني يجوز الكفر باللسان، اذا كان في القلب الايمان وهو تعليم فاسد، وهل يرضي الله بالشرك به باللسان انظر قول المسيح من ينكرني قدام الناس انكره قدام الملاءكة ابي في السماوات، وقوله لا تخافوا ممن يقتل الجسد بل خافوا ممن يقتل الجسد ويعذب النفس معا فالمبدا الذي وضعه محمد (ص) يساعد المنافق علي نفاقه.
 قلنا: اما الاية الكريمة فلا تعرض فيها لتسويغ الكفر باللسان مع اطمءنان القلب بالايمان، وغاية ما تعرضته هو استثناء هذا المكره المطمءن القلب بالايمان، واخرجته من الوعيد بغضب الله والعذاب العظيم الذين يستحقهما الكافر الذي شرح بالكفر صدرا، وهذا الاستثناء حقيقة لازمة لا يمكن لذي شعور انكارها ولا يسوغ لذي عقل ومعرفة ان يدعي ان المكره علي كلمة يقولها والمرتد الحقيقي يكون عذابهما واحدا.
 واما تشبث المتكلف فانما هو ببعض وجوه الرواية الاحادية المختلفة الالفاظ المضطربة النقل المقطوعة السند.
 وزاد المتكلف علي ذلك فخبط ولفق ما ذكره من روايات مختلفة ويكفي في اضطراب الرواية ان المذكور من طريق ابي عبيدة (فان عادوا فعد) وعن محمد 
 بن سيرين (فان عادوا فقل ذلك لهم)، وفي مرسلة الكشاف (مالك ان عادوا لك فعد لهم بما قلت ).
 وفيما اخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس لم يذكر من ذلك شء بل مقتضي الرواية المذكورة انه لا محل لشء من هذا القول، فانها تذكر ان عمارا اخبر رسول الله (ص) بما جري له حينما لحقه في هجرته الي المدينة دار المنعة والامن من عود المشركين الي تعذيب عمار واكراهه..
 واما النقل لما قاله عمار للمشركين فهو مضطرب ايضا، ففي رواية ابن عباس ان عمارا قال للمشركين كلمة اعجبتهم تقية.
 وفيما روي من طريق ابي عبيدة سب النبي (ص) وذكر الهة قريش بخير، وفيما عن السدي ان عمارا وخبابا اخذهما قريش وعذبوهما حتي كفرا، وفيما عن قتادة ان بني المغيرة غطوا عمارا في بءر وقالوا: اكفر بمحمد (ص) فاتبعهم علي ذلك وقلبه كاره، وفي مرسلة الكشاف ان عمارا اعطي قريشا ما ارادوا بلسانه، وغاية ما يتفق عليه هذا النقل المضطرب هو ان عمارا نال من رسول الله (ص) بلسانه وهو مكره ملجا، وعلي فرض صحة ذلك، لنا ان نقول ان فلسفة الايمان ونشر كلمة الحق واعلاء كلمة الدين تقتضي احوالا مختلفة بحسب اختلاف الوقت ومصلحته ومناسباته، فرب وقت لا يسع فيه الا الملاينة والابقاء علي انفس المءمنين الداعين الي الحق ليتلطفوا في نشر الدعوة بالرفق والمطايبة الي ان تسنح له الفرصة الي نشرها بالحزم والجد، وذلك حيث يامنون بحسب العادة من استءصالهم الموجب لانعدام انصار الدعوة، فان الغرض في مثل هذه الامور ليس مجرد تسليم النفوس للهلاك وانما هو النهضة لاعلاء دين الحق ببث الدعوة وكسر شوكة الضلال بتعاضد الانصار، فربما لا يمنع العقل ولا الشرع من بعض انحاء الملاينة والمداراة من بعض الاشخاص في بعض الاحوال اذا كان الحزم والشدة فيها هادمين لبنيان الدعوة مضعضعين لاساسها، نعم لا يجوز للنبي معلم الدعوة ان ينكل عنها وينكرها او يبدل في تعليمها بحال من الاحوال، وانما له في فلسفتها ان يتمهل في الجد في تكرارها ويتلطف في امرها الي ان تسنح له الفرصة في اجراءها بالحزم والشوكة، فنقول بناء علي 
 الرواية والسيرة المعلومة ان عمارا قد اخذ في امر الايمان ونصرة الحق بمجامع الحكمة واعطي كل مقام حقه بحسب حاله، فانه رجح الملاينة مع المشركين بكلمة يوري بها في شان رسول الله (ص) وذلك حيث كان محتقرا بين المشركين يعلم ان قتله لا يجدي في قوة الدعوة ولا يهيا لها ثارا تعتز بطلبه، بل انما ينقص قتله من عديدها، ومع ذلك فقد رهقه الوجل مما قال وجاء الي رسول الله (ص) باكيا.
 ولعل هذا الحال احسن اثرا في نصرة الدعوة من قتله في تلك الحال، ولكن لما قويت شوكة الحق وكثرت دعاته وعلم ان قتله ان لم يشيد كلمة الحق لا يضعضعها اخذ حينءذ بالحزم والشدة بحدي سيفه ولسانه.. هذا ولو صح من الرواية ان رسول (ص) قال لعمار: ان عادوا فعد لهم بما قلت لكان ناظرا الي مثل الحال في اكراه عمار وان يقول مثل ما قال مما تصلح التوراة فاسدة.
 وقد بينا ان حكمة الدين قد تقتضيه ويرضاه الله لاجل اعلاء دينه ولم يكن ذلك تجويزا للكفر باللسان مطلقا ولا تعليما به، ولكن جاء في انجيل المتكلف عن قول المسيح كل خطيءة وتجديف يغفر للناس، واما التجديف علي الروح فلن يغفر للناس، ومن قال كلمة علي ابن الانسان يغفر له، واما من قال علي الروح القدس فلن يغفر له (مت ،  و ).
 ولا تلتفت الي تشبث المتكلف للمنع من ذلك مطلقا بما نقله عن قول المسيح: من ينكرني قدام الناس انكره قدام ملاءكة ابي في السماوات، فانه لا بد ان يحمل الانكار علي انكار المسيح حقيقة كمن شرح بالكفر صدرا، ولا يمكن عمومه للكفر بالمسيح وانكاره باللسان، والا كانه هذا الكلام المنقول عن المسيح كاذبا بمقتضي العهد الجديد.
 فان الاناجيل اتفقت علي ان بطرس انكر المسيح وصار يحلف ويلعن مع ان المسيح انذره بذلك وهو قد عاهد المسيح علي ان لا ينكره، ومع ذلك فالعهد الجديد يقول: ان المسيح بعد ذلك بايام قلاءل سلم اليه رعاية الكنيسة (يو ،   ).
 ومن الظراءف ان المتكلف لم يكتف باختلاف متي ولوقا في نقلهما 
 لكلام المسيح حتي ثلثهما بالاختلاف والتحريف ليكمل له التثليث، ففي متي (، ) من ينكرني قدام الناس انكره انا ايضا قدام ابي الذي في السماوات، وفي لوقا (، ) ومن انكرني قدام الناس ينكر قدام ملاءكة الله، والمتكلف ينقله بتحريفه هكذا: من ينكرني قدام الناس انكره قدام ملاءكة ابي في السماوات، وكذا ثلث بالاختلاف والتحريف في نقله عن قول المسيح: لا تخافوا ممن يقتل الجسد بل خافوا ممن يقتل الجسد ويعذب النفس معا، فطابقه مع (مت ،  ولو ،  و ).
 ويكفي في بطلان التشبث بهذا الكلام انه يفتح باب الاعتراض علي المسيح حيث تذكر الاناجيل انه سءل عن اعطاء الجزية لقيصر فصار يعمي في الجواب ويوري به علي وجه يوهم ما يخالف حكم الله، فانظر (مت  ومر  ولو ) ولم يتردد في اليهودية لان اليهود كانوا يطلبون ان يقتلوه (يو ، ) ولاجل ذلك لم يكن يمشي بينهم علانية (يو ،  و ) وهذا يقتضي ان الخوف من الناس قد صده عن دعوته وتعليمه، هذا كله ولم يكن في دعوة التلاميذ الا الوعظ بانه قد اقترب ملكوت السماوات وملكوت الله (مت ،  ولو ، ).
 وليس في هذا مظنة خوف لانه ليس فيه مصادمة لنحلة المدعوين لا في عبادتهم ولا في شريعتهم، بل هي بشارة مجملة تمتد اليها الاعناق وتنشرح لها الصدور فان اليهود كانوا ينتظرونها.
 * * * وقال الله تعالي في سورة النحل : (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ): ادعي القران ان عسل النحل شفاء من كل داء.
 قلنا: لا يخفي علي من اطلع علي الطب ان العسل فيه شفاء من ادواء كثيرة، وايسر ذلك انه الجزء المقوم في المعاجين والترياقات الكبار الفعالة وقد 
 قال القران الكريم فيه شفاء ورحمة ولم يقل فيه شفاء من كل داء، وانما قال ذلك روح الكذب والتعصب.
 * * * وقال الله تعالي في سورة الاحزاب : (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) ولم يكتف القران بان جعل البهاءم والدبابات من العقلاء بل جعل الجمادات ايضا، ثم قال: ان الانسان وحده المختص بالعقل.
 قلنا: مما جاء في كتاب العهدين من هذا النحو قوله: ابصرتك ففزعت الجبال (حب ، ) رات الارض وارتعدت مز (، ) لماذا ايتها الجبال المسنمة ترصدن جبل الله (مز ، ) ترنمي ايتها السماوات اهتفي يا اسافل الارض اشيدي يا جبال ترنما الوعر وكل شجرة فيه (ا ش ، ) ان سكت هءلاء فان الحجارة تصرخ (لو ، ).
 فان قال المتكلف ان هذه حقاءق غيبية قد كشف عنها الوحي واعلمنا منها بما قصرنا عن ادراكه فلماذا لا يقول بمثل ذلك في القران الكريم.
 وان قال انها استعارات وكنايات فلماذا لا يقول بمثل ذلك في القران الكريم، ام انه لا يدري بما ذكرناه من كتابه، او يدري ولكن روحه لا تدعه حتي ينفث بما عنده.
 * * * وقال الله تعالي في سورة النمل : (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم).
 فزعم المتكلف (يه  ج ص ) نقلا عن بعض المفسرين ان الدابة المذكورة هي الجساسة الواردة في اخبار الاحاد المضطربة والاقوال المشوشة المختلفة فجعلها من الخرافات.. 
 وذكرها (سايل) (ق )، وذكر اضطراب الاقوال فيها، ثم قال (ص ) وكل هذا الهذيان انما هو نتيجة خواطر مختبلة اصلها الوحش المذكور في سفر الجليان.
 قلنا: لم يدل دليل قاطع علي ان المراد بدابة الارض غير الانسان، بل دلت بعض الادلة المعتبرة ان المراد بها انسان خاص، وان الانسان مما يدب علي الارض، وقد قال الله تعالي: (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) وانظر التوراة الراءجة (تك ،  و )، وشتان ما بين حسن هذا الابهام المناسب لمقتضي الحال وبين سماجة الكناية عن المسيح بالخروف الذي له سبعة قرون (روء، ،  و ) وعن جسده بالهيكل  اي بيت المقدس، (يو ،  و ).
 ولءن قبلنا اخبار الاحاد في هذا الشان فليكن ما روي فيها من تاثير الدابة علي الجباه مثل ما جاء من السمة والكتابة علي الجباه (خر ،  وروء ، ، و ، ، و ، ).
 وان مقتضي اخبار الاحاد ان الدابة المذكورة اشبه شء بالخروف المذكور (روء ، ) او احد الحيوانات الاربعة المذكورة (روء ، )، ولءن كانت اقوال بعض المسلمين وروايات احادهم في الجساسة من الهذيان الناشء عن خواطر مختبلة، فمما ظنك بسفر الجليان  اي رءيا يوحنا  الذي يمثل لك سورة البرسام وهذيانه، وان اخبار الجساسة والاقوال فيها ليست من اصول الاسلام ولا كتب وحيه، ولا يقطع المسلمون علي صدورها من ماخذ الدين الاسلامي، ولكن النصاري في قرون كثيرة قد اتفقوا علي ان سفر الرءيا ليوحنا الرسول ولا يشكون في انه كتاب وحي والهام.
 * * * وقال الله تعالي في سورة الحجر في شان الناوين اتباع ابليس  (وان جهنم لموعدهم اجمعين  لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم).
 فقال المتكلف (يه  ج ص ) وكتاب الله يعلمنا انه لا يوجد سوي 
 محلين وهما الجنة والنار، فمحل المءمنين الحقيقيين هو النعيم ومحل غير المءمنين هو الجحيم، فالاعتقاد بوجود سبع دركات وسبع ابواب لجهنم من الاعتقادات الوثنية ومن خرافات اليهود.
 قلنا: لا يخفي اختلاف الغاوين في غوايتهم والمجرمين في عظاءم جرمهم، فلا بد لمن يءمن بالاخرة والعقاب وجهنم ان يذعن باختلاف العقاب فيها بحسب انحاء الالحاد والكفر والفساد والظلم واضطهاد الداعين الي الله، ولا بد ان تختلف دار العقاب في معاقل سجونها في شديد العقاب واشده، وهذه حقيقة لا ينكرها غير الملحد ولا طريق لتفصيل مجملها الا الوحي الالهي، وقد بين الله العظيم في كتابه الكريم نحوا من ذلك حسبما يقتضيه حال الموعظة، واما الكتب الراءجة التي اغتر المتكلف بها فلم تصرح بخلاف هذه الحقيقة ولم تقل ان جهنم لها باب واحد او طبقة واحدة، وان اقتصارها علي ذكر جهنم لا يقتضي دلالتها علي انها عرصة بسيطة فيها نار واحدة بكيفية واحدة وعقاب واحد، وانها لينبغي التشكر لبعضها اذ سمح بذكر جهنم، فان التوراة الراءجة  وحاشا الحقيقية  لم تطر لجهنم ذكرا، وانما شددت وعيدها بالقحط والامراض، وان يتزوج الخاطء امراة ورجل اخر يواقعها (تث ، ).
 وقد عرفت من اشتات كتابنا حال كتب المتكلف الراءجة في نسبتها الي الوحي، واشتغالها بالتناقض والفضاول الفارغة، والحجج الواهية، والتفصيل القبيح في مثالب الانبياء والاولياء، ونسبة الكفر والفضاءح الي قدسهم والي عاءلاتهم.
 ولعل المتكلف يغتر ويقول ان الكتب التي لا يفوتها مثل الاكثار من ذلك لا يفوتها تفصيل الحقيقة لجهنم لو كان لها اصل، فقل له: مهلا ولا تبشر اوهامك فان الكتاب الذي تستودعه تقلب الاحوال والنشات وتلاعب الايام والاهواء مثل ما ذكرناه لا بد من ان تستلب منه كثيرا من الحقاءق وكفي بحال التوراة الراءجة حجة عليك، فانها اكثرت في سفاسفها في شان الانبياء والاولياء وتفصيل ثياب هارون وصيدلة البرص ولم تسنح لها الفرصة بذكر جهنم اصلا وراسا، وانك في اعتراضك علي القران بغفلة كتبك قد فتحت للطبيعي باب 
 الاعتراض علي العهد الجديد اذا قال لك ان جهنم المذكورة في العهد الجديد هي من الخرافات، فان التوراة التي هي اساس تعليم العهدين لم تذكر جهنم اصلا، علي ان اعتراضك علي القران الكريم بغفلة كتبك المعروف حالها انما هو شطط واه، واعتراض الطبيعي علي كتبك بتوراتك جدل لازم فحتي متي.
 * * * 
 المقدمة الرابعة عشرة فيما تضمنه العهدان الراءجان من حيث اللاهوت والنبوات والشريعة والاداب، وفيها فصول * * * الفصل الاول في الالهيات لا يخفي ان عنوان العهدين هو التعليم بوجود الاله الصانع القادر العليم الحكيم الحي الازلي الداءم، وبجلال قدسه وكمال ذاته وبتوحيده، وانه جل جلاله لا اله غيره ولا شبيه له ولا مثل، غير منظور ولا يري، والتعليم بالتنزه من ضلالة الشرك وعبادة الاوثان.
 ولكن دواهي الايام ودواعي الاهواء قلما تدع حقيقة لا تكدر صفوها ولا تدخل عليها اضدادها في ديوان بيانها وكتاب تعليمها حتي تتركها واضدادها في معترك التناقض ومثابرة التنافر، وان اوهمت كثيرين بتلبيس المختلس علي الغافل وخدعة الماذق للغر انها قد نظمت فراءدها في سمط البيان وجمعت فواءدها في ديوان الوحي، (وهيهات فقد سبق السيف العذل واتسع الخرق علي الراقع، ولن يصلح العطار ما افسد الدهر).
 ولذا جاء في العهدين في الامور الالهية والشءون النبوية ما لا يقف في صف الحقيقة، ولا يستقيم علي قاعدة الايمان ولا يدور علي محور العرفان.
 فقد ذكرت التوراة الراءجة عن وحي الله لموسي باللغة العبرانية ان اسمه المقدس جل اسمه (يهوه) (خر ،  و ، ).
 وكذا جاء في المزمور (،  وعا ، ، و ، ، و ، 
 )، ويهوه هو الاله في السماء من فوق وعلي الارض من تحت ليس سواه، (تث ، ).
 وهو اله ابراهيم واسحاق ويعقوب (خر ،  و )، وهو الاله الذي خلق السماوات والارض وجبل ادم ترابا من الارض (تك ،  و ) ومقتضي هذا ان (يهوه) اسم علم لله جلت اسماءه.
 ولكن التوراة الراءجة تقول: واخذ يهوه الاله ادم ووضعه في جنة عدن ليعلمها ويحفظها، واوصي يهوه الاله ادم قاءلا من كل شجر الجنة اكلا تاكل ومن شجرة معرفة الخير والشر (او معرفة الحسن والقبيح) فلا تاكل منها لانك بيوم اكلك منها موتا تموت (تك ،   ).
 وقالت (الحية) للمراة (حوا): احقا قال الله لا تاكلا من كل شجر الجنة؟ فقالت المراة للحية من ثمر شجر الجنة ناكل ومن ثمر الشجرة التي في وسط الجنة، قال الله تعالي: (لا تاكلا منه ولا تمساه لءلا تموتا)، وقالت الحية للمراة لا تموتا موتا بل يعلم الله انه بيوم اكلكما منه تنفتح اعينكما وتكونان كالله عارف في الخير والشر، (فلما اكل ادم وحوا) انفتحت اعينهما وعلما انهما عريانان.
 فالتوراة الراءجة تقول بسخافة مضمونها واستغفر الله انه قد كذب القول لادم بانه بيوم اكله من شجرة الخير والشر يموت موتا بل كانت الحية هي الصادقة في قولها، فانهما لما اكلا من الشجرة انفتحت اعينهما وعلما انهما عريانان وصارا عارفين في الخير والشر كما سياتي.
 والمتكلف (يه  ج ص ) جمع في الاعتذار عن ذلك بين امرين متباينين تتكفل ذات التوراة ببيان غلطهما (احدهما) ان المراد من الموت هو الموت الروحي لان ادم لما تعدي الوصية استوجب سخط خالقه، وتوراة المتكلف تغلطه في هذا الاعتذار فانها تقول ان ادم قبل اكله من الشجرة لم يكن عارف الخير والشر حتي انه لا يميز انه عريان ولا يخجل من ذلك وهذا الحال هو الهمجية والموت الروحي، وان من كان علي مثل هذا الحال لا يدرك قبح 
 المخالفة ولا يصح السخط عليه، وكيف يصح السخط علي من لا يعرف الخير والحسن لكي يعرف حسن الطاعة ولا يعرف الشر والقبيح لكي يعرف قبح المخالفة وتعدي الوصية.
 بل مقتضي التوراة ان اكله من الشجرة اوجب له الحياة الروحية، اذ صار عارف الخير والشر كالاله وصار قابلا بمعرفته ان يشرق في قلب نور العرفان والايمان والرغبة في الطاعة.
 وثانيهما: انه يوم اكله من الشجرة دبت فيه اسباب الموت وغرست في جسمه بذور الفناء..
 والتوراة توضح ان هذا وهم فاحش لان مقتضاها ان ادم لم يخلق للبقاء بل قد وقعت المحاذرة والتدابير لءلا ياكل من شجرة الحياة فيعيش الي الابد كما ستسمعه فهو من يوم خلق قد غرس التقدير في جسمه بذر الفناء فهذا الموت التقديري لازم له قبل اكله من الشجرة.
 ثم اعلم ان كاتب التوراة الراءجة وحاشا الحقيقة قد اودع مضمونها السخيف اكثر مما قالته الحية في المنشا لنهي ادم عن الاكل من الشجرة، غفرانك اللهم وانت المستعان علي عبث الاهواء.
 وتقول التوراة الراءجة ايضا ان يهوه تبارك اسمه وجل شانه سمع ادم وحوا صوته وهو متمش في الجنة عند ريح النهار فاختبا ادم من وجهه في وسط شجر الجنة فنادي يهوه الاله ادم وقال له اين انت؟ فقال: سمعت صوتك في الجنة فخشيت لاني عريان فاختبات فقال: من اعلمك انك عريان هل اكلت من الشجرة (تك ،   ).
 افلا تري ان هذا الكلام يقول بسخيف مضمونه ان الله جل شانه جسم يتمشي في الجنة وله في تمشيه صوت، وان ادم بعد ما صار عارفا للخير والشر عرف ان الاختباء في شجر الجنة يخفيه علي الله تعالي شانه، وكانه لاجل ذلك ساله اين انت.
 وتقول لما اكل ادم من الشجرة وصار عارفا للخير والشر، قال يهوه: هو 
 ذا الانسان صار كواحد منا عارفا الخير والشر والان لعله يمد يده وياخذ من شجرة الحياة ايضا وياكل ويحي الي الابد فاخرجه يهوه الاله من جنة عدن واقام شرقي جنة عدن الكروبيم ولهيب سيف متقلب لحراسة طريق شجرة الحياة (تك ،   ).
 افلا تري ان هذا الكلام يقول مضمونه ان الله جلت عظمته وعظمت قدرته قد خاف من عاقبة ادم وصار يحاذر منه علي استقلال مملكته واستبداده في امره حتي اعمل التدابير والاحتياطات اللازمة.
 وتقول ايضا (لما عزم بنو ادم بعد الطوفان ان يبنوا في بابل مدينة وبرجا حصينا لءلا يتبددوا علي وجه كل الارض) نزل يهوه لينظر المدينة والبرج للذين كان بنو ادم يبنونهما، وقال يهوه: هو ذا شعب واحد ولسان واحد لجميعهم وهذا ابتداءهم بالعمل، والان لا يمتنع عليهم كلما ينوون ان يعملوه، هلم ننزل ونبلبل هناك لسانهم حتي لا يسمع بعضهم لسان بعض (تك ،   ).
 افلا تقول: ما حاجة علم الله جلا جلاله الي النزول لاجل الاطلاع وما حاجة قدرته العظيمة الي الاستعانة والنزول، وما اقبح هذه التعبيرات حتي لو سمح اسلوب التوراة الراءجة بحملها علي المجاز ولكنه لا يسمح، او لا تري ان مضمون هذا الكلام يقول بسخافته ان الله جل شانه خاف علي مملكته من تمرد الرعية وخروجهم عن نفوذ سلطانه فاستغاث بمن يعينه علي النزول معه لاعمال التدابير والاحتياطات في حفظ المملكة عن الانحلال.
 وتقول ايضا: وقال يهوه صرخة سدوم وعمورة قد كثرت وخطيءتهم قد عظمت جدا انزل واري كصرختها الاتية الي عملوا كلها والا اعلمها، (تك ،  و ).
 وقل ما حاجة علم الله جل اسمه الي النزول لاجل الاطلاع وتحقيق الحال والكشف علي مطابقة الصرخة والشكاية لحقيقة العمل، ام لا لكي يحصل له العلم بحقيقة الحال في هذا النزول للاكتشاف.
 وتقول ايضا: ما حاصله ان يهوه جل اسمه وعد موسي بان يصعد بنو 
 اسراءيل من مصر الي ارض الكنعاني والاموري والحوي واليبوسي، ولكنه جل شانه قال لموسي: تدخل انت وشيوخ بني اسراءيل الي ملك مصر وتقولون: يهوه اله العبرانيين استقبلنا فالان نمضي طريق ثلاثة ايام في البرية ونذبح ليهوه الهنا.
 مع انها تصرح بان الله لم يستقبل بني اسراءيل، بل ارسل اليهم موسي ولم يكن المقصود هو الذهاب طريق ثلاثة ايام الذبح، بل المضي الي ارض الموعد المذكورة، وحاشا لله ان يعلم بالكذب ويفتح رسالته بهذا العمل الفاسد.
 وتقول ايضا: لما رجع موسي برسالة الله من مديان الي مصر حسب الامر والموعد صار في الطريق في المنزل والتقاه يهوه وطلب ان يقتله فاخذت صفورة امراة موسي صوانة فقطعت غرلة ابنها ومست رجليه وقالت: انك عريس دم لي فانفك عنه (تك ،   ).
 افلا تري ان هذا الكلام يقول بسخافة مضمونه ان الله جل شانه اخلف وعده لبني اسراءيل وموسي، وطلب ان يقتله ولكنه انفك عنه بمخادعة صفورة.
 وتقول ايضا: ان يهوه كلم موسي وهارون ان يامرا بني اسراءيل في مصر بذبح الفصح، وان يجعلوا من دمه علي ابوابهم ويعبر يهوه ويضرب كل بكر في ارض مصر من الناس والبهاءم ويكون الدم الذي علي الابواب علامة علي بيوت اسراءيل فيري يهوه الدم ويعبر عنهم فلا تكون عليهم ضربة للهلاك حينما يضرب مصر (تك ،    و   ).
 ويا للعجب العجيب ما حاجة الله الي العلامة، افلم يكن من الممكن في علمه جل شانه ان يعرف بيوت بني اسراءيل بدوت العلامة.
 وتقول ايضا: ان موسي وهارون وناداب وابيهو وسبعين من شيوخ اسراءيل راوا اله اسراءيل وتحت رجليه شبه صنعة من العقيق الازرق الشفاف، وكذات السماء في النقاوة، فراوا الله واكلوا وشربوا (خر ،   ).
 وكيف يكون التجسيم اذا، بل لو قيل ان الله جل شانه جسم متحيز في 
 مكان لاحتمل من المجاز ما لا يحتمله هذا الكلام.
 وتقول ايضا: فنزل يهوه في السحاب ووقف  اي موسي  عنده هناك ونادي باسم الرب وعبر يهوه قدامه (خر ،  و ) فنزل يهوه في عمود سحاب ووقف بباب الخيمة (عد ، ).
 ويقول العهد القديم: ان يهوه كان جالسا علي كرسيه وكل جند السماء وقوف لديه عن يمينه وعن يساره، فقال يهوه: من يغوي اخاب فيصعد ويسقط في راموت جلعاد؟ فقال هذا هكذا، وقال ذاك هكذا، ثم خرج الروح ووقف امام يهوه فقال: انا اغويه فقال له يهوه بماذا؟ فقال اخرج واكون روح كذب في افواه جميع انبياءه فقال انك تغويه وتقدر فاخرج وافعل هكذا ( مل ،   ، و  اي ،   ).
 ولا تخفي سخافة هذا الكلام في تضمنه للتجسيم والعجز والحيرة وعدم الاهتداء الي الراي حتي اهتدي اليه روح الكذب، وان القدرة تقصر عن نفوذها حتي تتوصل بالكذب.
 ويقول العهد القديم عن وحي ارميا، فقلت: اه يا سيدي يهوه حقا خداعا خادعت الشعب هذا واورشليم قاءلا: سلام يكون لكم وقد بلغ السيف الي النفس.
 وسخافة هذا الكلام لا تحتاج الي البيان.
 وجاء في العهد الجديد ان المسيح لما صعد الي السماء جلس عن يمين الله (مر ،  وعب ،  وانظر ا ع ، ).
 وهذا يقتضي التجسيم وان الله جل جلاله يحويه المكان ويكون له جهة يمين، كما جاء في التوراة ان الله جل شانه له جهة وراء (خر ، ).
 ويقول العهد الجديد ايضا ان الله جل شانه محبة ( يو ،  و ).
 ولا يخفي ان المحبة ميل شء الي شء فهي عرض لا تاصل له في الوجود. 
 ويقول العهد الجديد ايضا: والكلمة كان عند الله والكلمة كان الله، (يو ، ).
 فكيف يكون الكلمة الله والذي هو الله كيف يكون عند الله.
 وجاء في العهد الجديد ايضا: لترعوا كنيسة الله التي اقتناها بدمه، ( ع ، ).
 وهذه من الدواهي التي توقف العقل والعرفان موقف الحسرة والعجب.
 هذا ودع عنك ما تضمنه العهدان مما يمكن حمله علي المجازات الواهية المستهجنة كوصفه جل شانه بطويل الروح (عد ، ) وانه حزن وتاسف في قلبه لانه عمل الانسان والحيوانات (تك ،  و )، وانه ندم علي جعله شاول ملكا ( صم ، ) وانه رجل الحرب (خر ، ) وكنسبة الراس له جل شانه (اش ، )، وحدقة العين (تث ، ) والاجفان (مز ، ) والانف (خر ، ) والفم (تث ، )، والجناحين والاجنحة والخوافي وهي الريش الصغار من الاجنحة (مز ، ، و ، ) والحضن (يو ، ) وباطن القدمين (خر ، ) وموطء القدمين ( اي ، ) وكنسبة المشي له جل شانه (مز ، ) والجلوس (مز ، ) وانه جل شانه ركب علي كروب وطار (مز ، ) وجالس علي الكروبيم (مز ، ) والركوب علي سحابة سريعة والقدوم الي مصر (ا ش ، )، والابتلاع (مر ا ، ) والالتحاف بالسحاب (مر ا ، )، والتحير (ا ش ، )، والفرح (مز ، )، والضحك (مز ، ).
 * * * ولا يخفي ان الملاءكة مخلوقون لله يسبحونه ويقدسونه ويعملون بامره كما جاء في العهد القديم (مز ،  و ، ، و ، ) وجاء ايضا ان الله ينسب اليهم حماقة (اي ، ) وفيهم ملاءكة اشرار (مز ، ) وانظر الي العهد الجديد ( بط ،  ويه )، هذا والتوراة الراءجة 
 كثيرا ما تنسب الي الملاك ما تختص نسبته بالله جل شانه وتسمي الملاك (يهوه) او (الاله) وهما اسمان مختصان بذات الجلالة، فمن ذلك قولها ان ملاك يهوه وجد (هاجر) وذكرت مكالمته معها ثم قالت: وقال لها ملاك يهوه تكثيرا اكثر نسلك فلا يعد من الكثرة.
 ثم قالت التوراة فدعت (اي هاجر) اسم يهوه الذي تكلم معها انت ايل رءي (اي اله رءية) (تك ،   ).
 فالتوراة الراءجة سمت الذي كلم هاجر اولا ملاك يهوه ثم نسبت له ان يكثر نسلها حتي لا يعد من الكثرة، وهذه النسبة لا تصح الا لله تبارك اسمه ثم سمت الملاك الذي كلم هاجر (يهوه).
 وقالت التوراة ايضا ونادي ملاك الرب هاجر من السماء قومي احملي الغلام لاني ساجعله امة عظيمة (تك ،  و ).
 وقد كثر خبط التوراة الراءجة بين الله جل اسمه وبين ملاك الذي هو الملك، فقد جاء فيها ما ملخصه ان يهوه وهو الله جل اسمه كما قدمنا ظهر لابراهيم فرفع عينيه واذا ثلاثة رجال واقفون فنظر وركض لاستقبالهم وسجد الي الارض وقال: يا سيد ان كنت وجدت نعمة في عينك فلا تتجاوز عبدك ليءخذ قليل ماء واغسلوا ارجلكم واتكاوا تحت الشجرة واخذ كسرة خبز فتسندون قلوبكم ثم تجتازون فعمل لهم طعاما واكلوا فقالوا اين سارة وقال:
 رجوعا ارجع كوقت الحياة وهو ذا لسارة امراتك ابن، وكانت سارة سامعة فضحكت فقال يهوه: لم ضحكت سارة؟ هل يستحيل علي يهوه شء للميعاد ارجع اليك ولسارة ابن ثم قام الرجال وتطلعوا نحو سدوم (تك ،   ).
 ويا للعجب كيف يكون الله جل شانه ثلاثة رجال يمشون وياكلون؟
 وكيف يخاطبهم ابراهيم تارة بخطاب الواحد فيقول (يا سيد) (عينك) (عبدك) وتارة بخطاب الجمع فيقول (اغسلوا ارجلكم) (واتكاوا) (فتسندون قلوبكم) وكيف تعبر عنهم التوراة مرة بضمير الجمع فتقول (اكلوا) 
 (وقالوا)، ومرة بضمير الواحد فتقول (وقال) (وقال يهوه ارجع).
 وليت شعري هل تقول التوراة ان الله يهوه جلت اسماءه هو جمع الرجال الثلاثة الذين اكلوا ام هو واحد منهم..
 نعم ان الرسالة المنسوبة لعبد المسيح تقول: ان الرجال الثلاثة هم اقانيم الاله الواحد.
 ولعله يحتج لخرافتها هذه بانهم اكلوا تحت الشجرة فترغم بحجتها انوف الوثنيين، وتمثل مجد الاله وقدسه للملحدين سبحانك اللهم.
 ولعل المتكلف يحتج علي ان الرجال الثلاثة هم الله جل شانه بقول التوراة ان ابراهيم ركض لاستقبالهم وسجد الي الارض، فان المتكلف يدعي في مثل هذا المقام (يه  ج ص  و ) ان سجود ابراهيم دليل علي ان الذي سجد له هو الله.
 ولم يشعر المتكلف ان التوراة تبين من سخافة هذه الحجة ان ابراهيم سجد مرتين لبني حث (تك ،  وط ).
 واعلم ان النصاري يتشبثون لدعوي الثالوث والوهية المسيح باوهام كلمات في كتبهم الراءجة، فحاول اظهار الحق ان يجادلهم بما في كتبهم لكي يوضح انها لم يدعها قلم كذب الكتبة لان تقف علي حد المعقول وصواب المحاورة، بل ان امرها داءر بين المقالات الكفرية، او التادي علي سخافة الجاز وممقوت التعبير وان ابي الكثير منها الا مناقضة الحقاءق المعقولة في اسم الله والاله ويهوه، وما تختص نسبته بالله جل اسمه كما سمعت بعضه، ولكن المتكلف نكص الي تلفيقات لم يتدبر بها ما في كتبه، فكانه لم يفهم مراد اظهار الحق، او لم يجد ما يتعب به القلم ويسود به وجه الصحف الا هذه التلفيقات حتي حاول ان يلوث اظهار الحق بما جادلهم به من كتبهم بل عابه به انظر (يه  ج ص   ).
 ثم قالت التوراة في هذا الموضوع علي الاثر ما ملخصه: وجاء الملا كان الي سدوم فاستقبلهما لوط وسجد بوجهه الي الارض ودعاهما الي ضيافته فاكلا فقال 
 الرجلان للوط: اخرج من لك في هذا المكان لان يهوه ارسلنا لنهلكه وكان الملاكان يعجلان لوطا وكان لما اخرجاهم قال اهرب لحياتك فقال لهما لا يا سيد هو ذا عبدك وجد نعمة في عينيك وعظمت لطفك هو ذا المدينة قريبة اهرب اليها فقال: رفعت وجهك في هذا الامر لاني لا اقدر ان افعل شيءا حتي تجيء الي هناك (تك ،   ).
 وليت شعري ان الرجال الثلاثة الذين جاءوا الي ابراهيم وذهبوا الي سدوم كيف صاروا ملاكين اثنين.
 ايقول المتكلف ان ثالثهم هو يهوه الاله الذي كلم ابراهيم وذهب وانه رجع عن صحبة الملاكين بعد ما اكل من ضيافة ابراهيم؟ ولماذا صار الملاكان واحدا يقول لهما لوط (لا يا سيد) (هو ذا عبدك)؟ ومن هو الذي يقول انا لا اقدر ان افعل شيءا حتي تجيء الي هناك.
 وان الرسالة المنسوبة لعبد المسيح وامثالها تقول: ان العهد القديم يرمز الي الثالوث، اتراهم يريدون بذلك هذا الخبط في العدد.
 وان يعقوب صارعه انسان حتي طلوع الفجر ولما راي  اي ذلك الانسان  انه لا يقدر عليه ضرب حق فخذه فخذ يعقوب في مصارعته معه وقال  اي ذلك الانسان  اطلقني لانه قد طلع الفجر فقال:  اي يعقوب  لا اطلقك ان لم تباركني، فقال له: ما اسمك؟ فقال: يعقوب فقال: لا يدعي اسمك بعد يعقوب بل يسراءيل  اي يجاهد الله  لانك جاهدت مع الله ومع الناس وقدرت، فدعا يعقوب اسم المكان فنيءيل  اي وجه الله  لانه رايت الاله وجها لوجه ونجيت نفسي (تك ،   ).
 والعهد القديم يقول ايضا: ان يعقوب بقوته جاهد الله جاهد الملاك وغلب (هو ،  و ).
 فانظر الي سخافة هذا الكلام كيف جعل الموضوع الواحد انسانا وملاكا وسماه الاله ووصفه بالجسمية والمصارعة ليعقوب والمغلوبية.
 وتقول التوراة الراءجة في بدء خطاب الله لموسي ان ملاك يهوه ظهر لموسي 
 بلهيب نار من وسط عليقة وناداه الله (اخلع نعليك) وقال له انا اله ابيك ابراهيم الي اخر كلام الله معه.
 وهذا وان امكن حمله علي ان الذي ظهر في لهيب النار لموسي هو الملك ، والذي كلم موسي هو الله.
 ولكن التوراة الراءجة تابي هذا التاويل حيث تقول: وغطي موسي وجهه لانه خاف ان ينظر الي الله (خر ، ) وهذا يعطي انها تقول: ان الله هو الملاك الذي ظهر في لهيب النار، ويءكده قول العهد الجديد ان الذي كلم موسي هو الملاك (ا ع ، ).
 ثم ان التوراة الراءجة تارة يصرح مضمونها بان الله جل اسمه وهو يهوه سار امام بني اسراءيل بعمود سحاب نهارا وعمود نار ليلا، وذلك من سكوت وهو المنزل الثاني لهم من مصر الي عربات مواب حيث توفي موسي عليه السلام وذلك في مدة اربعين سنة.
 كقولها عند ذكر ارتحالهم من سكوت، ويهوه يسير امامهم نهارا في عمود سحاب ليهديهم الطريق وليلا في عمود نار ليضء لهم ليمشوا نهارا وليلا (خر ، ).
 وقولها عن خطاب موسي لله يهوه في برية فاران، وبعمود سحاب انت ساءر امامهم نهارا، وبعمود نار ليلا، (عد ، )، وقولها عن قول موسي في خطاب بني اسراءيل في عربات مواب، يهوه الهكم الساءر امامكم في الطريق في نار ليلا وفي سحاب نهارا (تث ،  و ).
 وتارة تنقض ذلك وتذكر ان الساءر امام بني اسراءيل هو ملاك الاله يهوه الذي يرسله يهوه.
 فقد قالت في شانهم في فم الحيروث وهو المنزل الثالث لهم من مصر عندما ادركهم فرعون وجنوده، فانتقل ملاك الله الساءر امام عسكر اسراءيل وسار وراءهم، وانتقل عمود السحاب من امامهم ووقف وراءهم (خر ، ) 
 وذكرت عن قول الله لموسي في طور سيناء في خطاب بني اسراءيل، ها انا مرسل ملاكا امام وجهك ليحفظك في الطريق ويجء بك الي المكان الذي اعددته، فان ملاكي يسير امامك (خر ،  و ).
 وذكرت عن قول موسي في ذكر مراحم الله: ارسل ملاكا واخرجنا من مصر (عد ، ) وجاهرت بالصراحة في ذلك اذكرت عن قول الله لموسي في طور سيناء في خطاب الشعب ارسل (او ارسلت) امامك ملاكا، فاني لا اصعد في قربك لانك شعب صلب الرقبة، وقال يهوه لموسي: قل لبني اسراءيل انتم شعب صلب الرقبة لحظة واحدة ان صعدت في قربك افنيتك (خر ،  و ).
 وهذا صريح في ان الله جل اسمه لم يسر امام بني اسراءيل ولم يصعد بقربهم باي نحو اولت صعود الله معهم وسيره امامهم، بل ان الساءر امامهم والذي اخرجهم من مصر هو الملاك الذي ارسله الله ويءكد ذلك قول العهد الجديد في شان موسي، هذا هو الذي كان في الكنيسة في البرية مع الملاك الذي كان يكلمه في جبل سيناء (ا ع ، ).
 وهذا كله مناقض لقول التوراة ان الساءر امام بني اسراءيل في عمود السحاب هو الله باي نحو اولته.
 وقد كثر في التوراة والعهد القديم قولها: (فنزل الله) (فصعد الله) (فتراءي الله) وهو في مقام يمتنع من اسلوبها التاويل، فهو لا يخلو من احد وجوه ثلاثة: اما القول بالتجسيم وان الله (تعالي شانه) يحويه المكان فيصح عليه الصعود والنزول وتقع عليه الرءية تعالي الله عن ذلك، واما الخبط في تسمية الملك بالاسماء الخاصة بذات الجلالة، واما الضلال بالبناء علي ان الملك هو الله جل شانه.
 واذا نظرت الي التوراة الراءجة وجدتها كانها كتابة اناس متعددين مختلفين في المعرفة وصحة الاعتقاد لا يدري كل واحد بما كتبه الاخر، او لانه كتاب جدد اسمه في بقايا ديانة توحيدية سرت فيها روح الوثنية فتقاسمت مخاءله مشابهة هذين الابوين. 
 ولذا جاء في العهدين وخصوص التوراة صراحة التعليم بوحدة الاله وان الله يهوه هو الاله وليس اخر سواه، وهو الاله في السماء وعلي الارض وليس سواه، ولا اله معه ولا اله غيره، وذكرت عن قول الله جل اسمه لا تذكروا اسم الهة اخري ولا يسمع من فمك، ولا يكن لك الهة اخري امامي.
 وجاء في العهدين ايضا عن قول الله ان موسي اله لهارون ولفرعون، وان الذين صارت اليهم كلمة الله الهة انظر الجزء الاول صحيفة    وجاء في العهد القديم ايضا لانه يولد لنا ولد ونعطي ابنا وتكون الرياسة علي كتفه ويدعي اسمه عجيبا مشيرا الها قديرا ابديا رءيس السلام (ا ش ، ).
 ولا يخفي ان هذه المقالة لا تناسب الديانة المءسسة علي توحيد الاله وتقديسه وتنزيهه عن النقاءص البشرية.
 بل انما تناسب ان تدرج في كتب الهنود والصينيين والاشوريين واليونان والمكسيكيين من الوثنيين الذين يقال انهم يعتقدون بتولد الاله بالولادة البشرية...
 ومن هذه التعاليم جاء قول العهد الجديد، ومنهم المسيح حسب الجسد الكاءن علي الكل الها مباركا الي الابد (رو ، ).
 ومن اجل هذا الداء صدر ما تضمنه العهدان من نسبة صفات النقص البشري الي الله جل جلاله وعلا شانه، كما نسبت له الدم وصفات الجسم في اساليب لا تحتمل المجاز كما نسبت له لوازم الضعف والمغلوبية والحاجة والحيرة والكذب وعدم العلم كما تعرفه مما سبق، تعالي الله عما يقولون.
 وكما نسبت اليه جل شانه انه يمكن الكاذب في دعوي النبوة والداعي الي الشرك والدجال المضل الاثيم ويتركهم تجري علي ايديهم الايات والقوات والعجاءب، وان الله جل شانه يرسل الي الناس عمل الضلال حتي يصدقوا الكذب، فانظر (تث ،   ، ومت ،  و  تس ،   ).
 وفي هذا نسبة جملة من القباءح الي الله جل شانه بحد لا يرضاه لنفسه احاد البشر. 
 احدها: اغراء الناس بالضلال، فان الركون في التصديق الي ظهور الايات والقوات والعجاءب العظيمة انما هو من مرتكزات الفطرة واوليات البديهة بحيث لا يتطرقه الشك كما يتطرق ساءر البديهيات من المعارف، ولذا تري كثيرا من الناس قد كابروا البداهة وجانبوا عقولهم في المعارف لشبهة المعجزة ومنقولها الموهون.
 وقل من يكون له العقل ونور الحقيقة هما الهاديان اليها والشاهدان عليها كما هو روح العرفان وثابت الايمان وقليل ما هم.
 وثانيهما: سد باب الحجة علي النبوة الصادقة وتضييع فاءدتها لاجل التباس الامر علي غالب الناس فانه اذ جاز ظهور الايات والقوات والعجاءب العظيمة من الكاذب والداعي الي الشرك كما تزعمه الكتب التي تغر بصورة نسبتها الي الوحي فحينءذ لا حجة عند عامة الناس بظهور هذه الامور من النبي الصادق حيث يكون امرها مشترك بين الصادق والكاذب.
 وثالثها: لزوم العبث باظهارها علي يد الصادق سواء كان للحجة علي رسالته او لبيان كرامته حيث انها لا تفيد شيءا من ذلك مع اشتراكها بين الصادق والكاذب.
 ورابعا: ان اظهارها علي يد الكاذب نقض للغرض من اظهارها علي يد الصادق وهو كونها حجة علي صدقه.
 وخامسها: اذا كان اظهارها علي يد الصادق لاجل الحجة علي صدقه مع اظهارها علي يد الكاذب لزم من ذلك امران:
 احدهما: قبح العقاب والملامة والتوبيخ لمن صدق الكاذب وامن به لانه قد جاء بما هو حجة علي صدق الصادق.
 وثانيهما: قبح العقاب والملامة والتوبيخ لمن لم يءمن بالصادق ولم يصدقه وذلك لانه لم يجء الا بما يجء به الكاذب.
 ولا يخفي ان كل واحد من البشر لا يرضي بان ينسب اليه واحد من هذه الامور.
 * * * 
 خلق السماوات والارض وما فيها وقد قدمنا في هذا الجزء في ايات خلقها من القران الكريم ما تعرف به شيءا من تنافي كلمات التوراة واضطرابها في هذا الشان، (فراجعه صحيفة  و ).
 النبوة والانبياء اما النبوة فللعهدين مقالات غريبة وان شءت قلت ظريفة (منها) انها تذكر ان المتنبء يقوم بخلع الثياب والتعري والاطراح عريانا انظر ( صم ،  و ) ويقوم بالرباب والدف والناي والعود ( صم ،  و ) وان ضرب العود يوجب حلول يد الله علي النبي واعلان الوحي له فيطلب النبي عودا وعوادا عندما يسءل عن الوحي ( مل ، )، بل ان العهد القديم سمي الجنون تنبيا حيث قال الاصل العبراني في احوال شاول مع داود ويهيء مما حارات وتصلح روح اليهم راعاه ال شاول، ويتنبا بتوك هبيت ( صم ، ).
 وتعريبه وكان من الغد، واقتحم روح الاله الردي علي شاول فتنبا في وسط البيت، والتراجم اصابت حيث ترجمت قوله (ويتنبا) بقولها (وجن)..
 وقد ذكر العهدان احوال الانبياء عند الوحي اليهم واحوالا ظريفة في تبليغهم ذكرناها في الجزء الاول صحيفة   .
 ولم يذكر العهد القديم ان الله ارسل نبيا الي عامة البشر ليدعوهم الي هدي التوحيد وحقيقة الايمان وادب الشريعة واصلاحها.
 وغاية ما ذكر في احوال الانبياء قبل موسي بعض الاحوال الخصوصية ولكن كثيرا منها يرجع الي القدح بقدسهم او التسجيل بالفضاءح علي عاءلاتهم او الجراة علي جلال الله وعظمته وقد ذكرناها او اشرنا اليها متفرقة في هذا الكتاب فلا نءثر اعادتها هنا مجموعة.
 نعم تذكر التوراة الراءجة ان نوحا لما نجا من الطوفان بني مذبحا لله 
 وقرب فيه محرقات من كل الحيوانات والطيور الطاهرة... وهذا يقتضي انه قد اعطي شريعة القرابين، وطهارة بعض البهاءم والطيور، ونجاسة بعضها الاخر (تك ، ).
 بل ومقتضي التوراة ان شريعة القرابين من الابكار وغيرها ثابتة من عهد ادم وهابيل وقابيل اذ عملا بها (تك ، و )،، وان ابراهيم حينما بلغ عمره تسعا وتسعين سنة، وعمر اسماعيل ثلاث عشرة سنة اعطي شريعة الختان له ولنسله، وعبده الغريب المبتاع بالفضة علامة للعهد بينهم وبين الله فيختن المولود وهو ابن ثمانية ايام (تك ،   ).
 ولم تذكر لنوح ولا لابراهيم ولا لغيرهما دعوة الي التوحيد والصلاح ولا نهيا عن عبادة الاوثان.
 نعم تذكر ان موسي علم بني اسراءيل بالتوحيد ولم تذكر انه دعا اليه غيرهم حتي فرعون وقومه، بل يكاد مضمونها ان يصرح بانه لم يعلم بالتوحيد ولم يدع اليه الا بني اسراءيل.
 وذكرت ان موسي جاء من الله بالشريعة ولكن كثيرا من كلماتها يصرح باختصاص الشريعة ببني اسراءيل والجار الذي في وسطهم.
 واما العهد الجديد فانه يذكر عن قول المسيح انه لم يرسل الا الي خراف اسراءيل الضالة (مت ، ): وانه ارسل دعاته وتلاميذه للدعوة واوصاهم ان لا يذهبوا في طريق امم ولا يدخلوا مدينة للسامريين بل يذهبوا الي خراف بيت اسراءيل الضالة (مت ،  و ).
 ولكن العهد الجديد يذكر عن المسيح بعد حادثة الصليب انه قال لتلاميذه:
 اذهبوا وتلمذوا جميع الامم (مت ، ).
 واما ما ذكره العهدان في احوال الانبياء ونسبة المعاصي والكفر والكذب الي قدسهم فانك تعرفه من متفرقات الكتاب، وخصوص الفصول المتقدمة من الباب الثاني من المقدمة الثامنة في الجزء الاول صحيفة (  ).
 وان العهد الجديد يعتبر التلاميذ وبولس انبياء ورسلا، وقد ذكر في 
 احوالهم ما تجل عنه مرتبة ساءر الصالحين فضلا عن الانبياء، فانظر الي الجزء الاول (صحيفة   )،، وقد احلناك علي متفرقاته استقباحا لجمعه في مقام واحد.
 وذكرت التوراة الراءجة في امر النبوة اشياء لا تناسب الوحي وكتبه بل تناسب خرافات الاهواء (منها) ان الله كلم موسي بان الكاهن الذي يعمل ذبيحة الخطيءة ياكلها في مكان مقدس (لا ،   )، ثم ذكرت ان موسي طلب تيس الخطيءة فاذا هو قد احترق فسخط علي العازرا وايثامار بني هارون وقال: ما لكما لم تاكلا ذبيحة الخطيءة في المكان المقدس فان الله اعطاكما اياها لتحملا اثم الجماعة تكفيرا عنهم، اكلا تاكلانها كما امرت فقال هارون انهما اليوم قد قدما ذبيحة خطيءتهما ومحرقتهما امام الرب وقد اصابني اليوم مثل هذه  يعني احتراق (ناداب) و (ابيهو) ابنيه ، فلو اكلت ذبيحة الخطيءة اليوم هل كان يحسن في عيني الرب، فلما سمع موسي حسن في عينيه (لا ،   ).
 فيا عجبا ان الله يامرهم باكل ذبيحة الخطيءة وموسي يبلغ ذلك عن الله، وهارون يعترض علي هذه الشريعة وشريعة المحرقة ويتشاءم بهما ويقول: ان ذلك هل يحسن في عيني الرب؟ فماذا تري في هذا الكلام؟ ايقال ان هارون كان مكذبا لموسي في تبليغه عن الله؟ ام يري ان له ان يعارض الوحي بالراي والاعجب من ذلك قول التوراة ان موسي استحسن راي هارون مع معارضته لما اوحاه الله من الشريعة المذكورة.
 ايقال ان موسي كان شاكا في امره فيستحسن الراي المعارض للوحي، حاشا لله، (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 (ومنها) ان الاله اتي (بلعام) ليلا وقال له: ان اتي الرجال اليك فانطلق معهم وتعمل الكلام الذي اكلمك به فقط، فقام بلعام صباحا وانطلق معهم فحمي غضب الاله لكونه منطلقا ووقف ملاك الرب في الطريق ليقاومه (عد ،   ).
 ويا عجبا كيف يامر الله بلعام بالانطلاق معهم ثم يحمي غضبه عليه لانه 
 انطلق ويرسل ملاكه ليقاومه، مع ان بلعام حسب نقل التوراة لم يتكلم في ذهابه معهم الا بما كلمه الله به، (عد  و ) ثم بعد هذا ايضا امر بالذهاب معهم (عد ، ) ام تقول التوراة الراءجة (كلام الليل يمحوه النهار).
 واعلم ان العهدين لم ينصا علي نبوة ادم، وغاية ما ذكرت التوراة خطاب الله معه في شان الشجرة في النهي عن الاكل منها وبعد الاكل ولكن ذلك بمقتضي التوراة لا يدل علي النبوة، حيث تذكر ان الله خاطب الحية وحواء بنحو هذا الخطاب.
 ثم ذكرت انه عندما ولد (انوش) ابتدا ان يدعي باسم الرب، وهذا يشعر بوجود نبوة ودعوة الي الله في ذلك الوقت، ولكنها لم تبين ان تلك الدعوة باسم الرب كانت من ادم او من شيث، فان ذلك الوقت كان بمقتضي التوراة قبل موت ادم بنحو ستماءة وخمس وتسعين سنة، وبعد ولادة شيث بنحو ماءة وخمس سنين..
 ثم ذكرت نوحا وذكرت خطاب الله معه بنحو يشعر بنبوته، وصرح العهد الجديد بالوحي اليه (عب ، )، وذكرت (حنوك)  اي ادريس  ولم تذكر الا انه سار مع الله والله اخذه، وصرح العهد الجديد بنبوته (يه )، وذكرت ابراهيم ونصت علي خطاب الله معه وعلي نبوته، وذكرت اسحاق ويعقوب وخطاب الله معهما ولم تنص عليهما بعنوان النبوة، ولم تذكر لهءلاء دعوة الي التوحيد ولا موعظة ولا ارشادا الي الهدي، كما لم تذكر لهم شريعة ولا كتابا ولكنها لا تنفي ذلك.
 وذكرت مع نبوة موسي نبوة هارون اخاه ومريم اختهما وسبعين من شيوخ اسراءيل ورجلين اخرين معهما، ولم تصرح بنبوة يشوع  اي يوشع  بل ذكرت انه امتلا روح حكمة اذ وضع موسي عليه يديه، لكن سفر يشوع قد تكرر فيه قوله ان الله كلم يوشع..
 ثم لم ينص سفر القضاة فيما بين يوشع وصموءيل علي نبوة احد الا علي 
 نبوة (دبوره) امراة لفيدوت، ورجل اخر لم يذكر اسمه بل ان الله ارسله فوبخ بني اسراءيل، نعم ذكر ان (جدعون) ظهر له ملاك يهوه وكلمه يهوه مرارا ثم من صموءيل صار العهد القديم يتعرض لكثرة الانبياء فذكر انه كان مع صموءيل في الرامة جماعة من الانبياء، ولكنهم يتعاطون الرباب والناي والدف والعود حتي ان رسل (شاول) في دفعات ثلاث لما ذهبوا الي الرامة ووجدوا الانبياء يتنباون كان عليهم روح الله فتنباوا، وكذا شاول لما ذهب ايضا خلع ثيابه هو ايضا وتنبا امام صموءيل، وانطرح عريانا ذلك النهار كله وكل الليل.
 ولم تتضح حقيقة هذه النبوة والتنبي الذي يقوم بالدف والرباب والناي والعود والتعري والانطراح كل النهار وكل الليل.
 وكان النبي في زمان صموءيل ونحوه يسمي (الراءي) ( صم ، )، ويسمي ايضا في العهد القديم (رجل الله)، والعهد القديم ذكر ان الله كلم داود وخاطبه، وكذا سليمان، ونص العهد الجديد علي نبوة داود، وذكر العهد القديم في زمان داود (ناثان) النبي و (جاد) النبي و (يدوثون) يراءي داود، وذكر من بعد ذلك اخيا الشيلوني، ورجل الله من يهوذا، والنبي الساكن في بيت ايل، وحناني، وشمعيا، وعدو، وعوديد، ويعدو، عزرياهو، وياهو بن حناني، وايليا، وجماعة في زمانه من الانبياء الذين قتلت منهم (ابزابل) من قتلت واخفي عوبديا منهم ماءة، واليشع، ونبيا لم يسمه، واخر من الانبياء لم يسمه ايضا، وغلام نبي لم يسمه ايضا وميخا ابن يملة، وعدة من الانبياء في زمان (منسي)، والنبية خلدة، وحننيا، والانبياء الذين تنسب اليهم كتب من العهد القديم وهم اشعيا وارميا وحزقيال ودانيال، وهوشع، ويوءيل، وعاموس، وعوبديا، ويونان ابن امتاي  اي يونس بن متي  وميخا المورشتي، وناحوم، وحبقوق، وصفينا، وحجي، وزكريا، وملاخي، ويقال ان ملاخي اخر انبياء العهد القديم.
 واما الانبياء الذين يذكرهم العهد الجديد فهم زكريا (لو ، )، والنبية حنة (لو ، )، ويوحنا المعمدان  اي يحيي بن زكريا ، والمسيح عليه السلام رسول الله، وقد ذكره العهد الجديد بسمات وصفات (منها) 
 تسميته بالمسيح.
 وهذه تسمية سبقت في العهد القديم (لشاول) سماه داود مرارا مسيح الرب، وسبقت ايضا عن وحي الله لاشعيا، هكذا يقول الرب لمسيحه (كورش) وهو من ملوك فارس (ا ش ، ).
 (ومنها) انه عليه السلام كان اذا اراد ان يعبر عن نفسه المقدسة يسمي نفسه ابن الانسان.
 افلا تقول ان الالتزام بهذا التعبير انما هو للمحافظة والاحتياط من وقوع الشبهة التي علقت بها الاوهام وسري داءها من المجاورة (ومنها) انه نبي (اع ،   ) وانه هو النبي الذي قال عنه موسي لبني اسراءيل ان الله يقيم لهم نبيا مثل موسي (تث ، ).
 (ومنها) انه رسول الله كما كثر ذلك في الاناجيل وخصوص يوحنا، (ومنها) تسميته ابن الله، والابن، والابن الوحيد.
 وهذا اصطلاح جري عليه العهدان في ان المءمنين او الصالحين يسمون ابن الله البكر، وابناء الله، اولاد الله، ومولودين من الله، والله ولدهم، والله ابوهم، ولا يسهل ان يحصي ذلك من العهدين لكثرته، فانظر اقلا (تك ،  و  وخر ،  و  وتث ،  و  اي ،  وهو ،  ومت ،    ويو  و  و  يو ،  و  و  و ، و ،  و  و ).
 وجاء في الاناجيل المترجمة بالعربية ان المسيح عبر عن نفسه بالرب، (مت ،  ومر ،  ولو ، )، وكثر التعبير بذلك في التراجم العربية لرساءل العهد الجديد، ونص عبارة الانجيل (الرب محتاج اليه)، وفي الترجمة العبرانية (هادون)  اي السيد او المولي ، وفي التراجم الفارسية (خداوند).
 ولكن لا يخفي عليك ان نفس الانجيل يقول: ان لفظ الرب تفسيره 
 (المعلم) (يو ، ، و ، ).
 وذكرت حواشي العهد الجديد ان المذكور في انجيل متي (، ) في العربية (سيدي سيدي) وفي الفارسية (اقا اقا) انما هو في العبرانية (ربي ربي) والمراد بالعبرانية هي نسخة انجيل متي الاصلية.
 ويشهد لذلك قوله لان معلمكم او مدبركم او مرشدكم واحد، وهذه شهادة كافية من ذات الانجيل علي ان اللغة العبرانية التي هي لغة المسيح وخصوصا في خطابه للتلاميذ واليهود يدعي فيها الرءيس والمعلم والمرشد (الرب) و (ربي) والمذكور في انجيل يوحنا (، ) في العربية (يا معلم) هو في اليونانية (ربي).
 وان نفس قول الاناجيل (الرب محتاج اليه) يكفي في ابطال اوهام الغلو ويبين ان المراد منه وصف مخلوق محتاج ويكفي في ذلك ان الاناجيل تشهد ان المسيح لم يكن يمكنه ان يبين لبني اسراءيل مراتبه من النبوة والكمال البشري فكيف يدعي الالوهية.
 وجاء في المزمور العاشر بعد الماءة ما نصه: ناوم يهوه لادناي  اي اوحي الله لسيدي  فترجموه في المزامير العربية (قال الرب لربي))، والفارسية (يهوه بخداوند من گفت) و (خداوند بخداوند من فرمود).
 وذكرت الاناجيل ان المسيح استشهد بهذا الكلام من المزامير فترجمته بالعربية (قال الرب ربي)، وبالفارسية (خداوند بخداوند گفت)، واعلم ان الاناجيل تذكر عن قول المسيح انه انكر علي الكتبة والفريسيين قولهم ان المسيح يكون ابن داود، واحتج لانكاره بان داود قال بالروح القدس في المزامير (قال الرب لربي)، فاذا كان داود يدعوه ربا فكيف يكون ابنه؟ ومن اين هو ابنه؟
 (مت ،    ومر ،    ولو ،   ).
 فاتفقت تراجم العهد الجديد وتراجم اصحابه للمزامير علي تغيير معني (سيدي) الذي هو في الاصل العبراني الي معني (ربي) وذلك لءلا تبطل صورة المغالط في الاحتجاج المذكور حيث ان كل احد يعلم ان لا منافاة بين ان يكون 
 المسيح ابن داود وبين ان يدعوه داود (سيدي) فان كثيرا من الابناء يكونون بشانهم الجليل ورتبهم العظيمة سادات لاباءهم كما يكون الانبياء بالنسبة الي اباءهم الذي ليسوا بانبياء.
 وان مقام المسيح في النبوة والرسالة العامة ليقتضي لداود وان كان نبيا ان يدعوه سيدا.
 فلذلك بدل المترجمون معني (سيدي) بمعني (ربي) لان كل موحد يعلم ان ابن البشر لا يكون ربا ولا الها.. لكن ماذا يصنعون وعهدهم الجديد يصرح بان المسيح هو ابن داود، وقد قدمنا في الجزء الاول شيءا من هذا فراجعه صحيفة   .
 وجاء في العهد الجديد انه هو صورة الله ( كو ، ).
 ومن تتبع العهدين لم يجد من امثال هذا الكلام دلالة الا علي تقحمهما في سماجة التعبير حتي انهما لم يقفا فيه علي حد ولا مجاز مناسب، فقد جاء في التوراة الراءجة ان الله جل شانه خلق ادم علي صورته، ولم ترض بهذا المقدار، بل كررت وقالت علي صورة الله خلقه (تك ، )، وذكر العهد الجديد ان الرجل صورة الله ( كو ، )، فلماذا يكون الرجل والمسيح صورة الله؟ وكيف يكون ذلك؟
 وجاء في العهد الجديد ان المسيح بكر كل خليقة (كو ، ) وبداية خليقة الله (روء ، ).
 ولا يمتنع ان يكون المسيح باعتبار نورانيته بكر خليقة الله وبداية خليقته اذ لا يمتنع ان يكون الانبياء والمرسلون قد خلقوا بنورانيتهم قبل خلق اجسامهم، واما خلق اجسامهم فلا يشك عاقل في ان وجودها انما هو بازمانها واوقاتها المحدودة المترتبة.
 وكيف كان فهذا الكلام من العهد الجديد جري علي ما ينبغي في بيان الحقيقة والتصريح بان المسيح مخلوق لله..
 ولكن ماذا تري في قول العهد الجديد: المسيح يسوع الذي اذا كان في 
 صورة الله لم يحسب خلسة ان يكون معاد لله، (او لم يحسب المساواة بالله غنيمة) لكنه اخلي نفسه اخذا صورة عبد صاءرا في شبه الناس، واذ وجد في الهيءة كانسان وضع نفسه واطاع حتي الموت موت الصليب لذلك رفعه الله ايضا واعطاه اسما فوق كل اسم (في ،   ) اتري ان هذا القاءل يريد في كلامه هذا ان هناك الهين متعادلين في مجد الالوهية وصفاتها، وان المسيح هو احدهما فهو يستحق بمقامه الالهي ان يكون معادلة لله، ولكنه ترك الشقاق والنزاع وتنازل عن حقه من مجد الالوهية وصفاتها مراعاة ومحاباة او صلحا بجعالة، فاخلي نفسه من معادلة الله واخذ بنفسه صورة عبد وصار من ذاته في شبه الناس.
 وعلي هذا فلا يكون من خليقة الله ولا يكون هو الله لان الله علي هذا الكلام هو معادلة الاخر (تعالي الله عما يقولون).
 ولماذا لم يتمم هذا الكلام بيانه فيبين ان هذا التنازل كان بمعاملة يصح فيها الفسخ او لا يصح، وان المسيح لو اراد فسخ هذه المعاملة هل يقدر علي فسخها او لا يقدر.
 نعم يمكن ان يفهم من الاناجيل مع كلام المتكلف وامثاله في مسالة الفداء ويعرف ان المسيح علي اي حال كان لا يقدر علي فسخ معاملاته مع الله، وان اراد وطلب وبكي واكتءب وحزن وصلي باشد لجاجة، فانظر الجزء الاول صحيفة   .
 ثم ان كان بهذا التنازل خرج عن حقيقة الالوهية الي حقيقة العبودية وشبه الناس فحينءذ لا يبقي له شء من مجد الحقيقة الاولي وصفاتها العظيمة بل هو انسان كساءر البشر ان فاز بشء من المجد فبمجد النبوة والرسالة الذي يمكن ثبوته لاحاد البشر، وان كان لم يخرج عن حقيقة الاولي في الالوهية ومعادلة الله، ولم تنقلب حقيقته الي الانسانية، فحينءذ لا بد ان تبقي له المعادلة لله، وصفات الالوهية كالعلم والقدرة وساءر الكمالات الالهية علي وجه لا يمكن ان يتصف بضدها لانها لا يمكن ان تنفك من حقيقة الالوهية. 
 قل: اذا فما حاجة هذا المعادل لله الي ان يرفعه الله ويعطيه اسما فوق كل اسم، ام تقول: ان الكلام المتقدم المنقول عن ثاني (فيلبي) انما هو من محض الغلو في التعبير، وتعدي الحد المقبول في المبالغة، فان الذي ينسب له هذا الكلام هو الذي ينسب اليه قوله ان المسيح بكر كل خليقة، ولذا قال هاهنا ان الله رفعه واعطاه اسما فوق كل اسم.
 وزد علي ذلك ان الانجيل ينقل عن قول المسيح ابي اعظم مني (يو ، )، وقوله واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا الملاءكة الذين في السماء ولا الابن الا الاب (مر ، ).
 ومن المعلوم من العهد الجديد ان المراد بالابن هو المسيح فهو لا يعلم بذلك اليوم وتلك الساعة.
 وقوله: انا لا اقدر ان افعل من نفسي شيءا (يو :  و ) وانه لم يقدر ان يصنع في وطنه ولا قوة واحدة (مر ، )، وليس له ان يعطي شيءا الا للذين اعده الله لهم (مت ، ) وانه يتضرع الي الله، ويعبده بالصلاة والصوم ويطلب منه ويفزع اليه في حواءجه وضيقه، ويطلب منه النجاة ويجرب من ابليس، ويطمع فيه ابليس بغوايته بالشرك وينقله من مكان ومن كان بهذه الصفات لا يقال فيه انه معادل لله، وكيف والاناجيل تنسب له انه قال علي الصليب الهي الهي لماذا شبقتني؟  اي لماذا تركتني ؟ وهذا كاف في الصراحة بانه ليس معادلا لله وانه ليس الها، لان الاله لا يكون له اله، ولا هو الله، والا كان هذا الكلام كله غلط وكذب.
 وكذا حكاية الانجيل اصعد الي ابي وابيكم، والهي والهكم، (يو ، )، افليس في هذا صراحة في كونه مساويا للبشر في انه له اله هو اله البشر.
 ولكن المتكلف يقول (يه  ج ص ) لو سوي بينه  اي المسيح  وبينهم  اي البشر  لقال الي ابينا والهنا، ولكنه لم يقل ذلك اشارة الي كونه الكلمة الازلية الخالق للعالمين ، وانه والاب واحد، فابوة الاب للمسيح هي 
 ازلية لانه كلمته وروحه، اما ابوته لنا نحن فهي ابوة الخالق للمخلوقين.
 فنقول اولا: ان المسيح قال الهي والهكم، ويكفينا من ذلك قوله ان له الها هو اله البشر، ولا يجدي في ذلك اختلاف الجهات لو كان معقولا فان الاله لا يكون له اله، وهذا من اوضح البديهيات علي رغم فلتات الاوهام، والمتكلف يقول (يه  ج ص ) المسيح هو الله.
 فليت شعري اذا من هو الاله للمسيح الذي يكون علي ذلك الها لله الذي هو المسيح.
 وثانيا: ان العهدين ذكرا عن خطاب الله لموسي: انا اله ابيك اله ابراهيم اله اسحاق واله يعقوب (خر ،  ومت ، ).
 افيقول المتكلف انه قال ذلك لكي يدل علي ان الوهيته لابراهيم واسحاق ويعقوب متخالفة في الجهات؟ ولو سوي بينهم لقال: اله ابراهيم واسحاق ويعقوب.
 وثالثا: ان العهد الجديد يقول: ان المسيح بكر كل خليقة، وبداية خليقة الله، فلا بد حينءذ من ان تكون ابوة الله له ابوة الخالق للمخلوقين، وكيف يكون الخالق والمخلوق واحدا.
 ومن هذا كله يتضح لك الوهن والغلو في العبارة، او المراد في قول العهد الجديد في شان المسيح الكاءن علي الكل الها.
 والمتكلف يقول (يه  ج ص  و ) فلا عجب اذا تالم وتوجع وحزن وطلب عبور الحزن واحتمل كل هذه الاحزان لاجلنا، فقد مات البار من اجل الاثمة ليبررنا، فاللاهوت لم يبتلع الناسوت، بل كان الها تاما وانسانا تاما يجول ويمشي ويجوع ويحزن ويتوجع، ولكنه كاله كان قديرا خالقا حفيظا.
 افلا تقول للمتكلف اذا كان المسيح الها احتمل هذه الاحزان لاجل الاثمة، فلماذا يطلب عبور الحزن وكاس المنية، وممن يطلب اذا كان هو الاله وهو الله، وان كان اللاهوت لم يبتلع الناسوت فلماذا كان الناسوت قد ابتلع اللاهوت وشرب عليه الماء. 
 وليت شعري ما معني قول المتكلف ان المسيح كان الها تاما ولكنه كان كاله، فهل كان المسيح يتقلب حسب هوي المتكلف مرة يكون الها تاما، ومرة يكون كاله.
 وكيف يقول المتكلف كان قديرا حفيظا، مع ان الاناجيل تقول: ان المسيح اعترف بعدم القدرة وعدم العلم، وان بعض الامور ليس له ان يعطيها، وتقول الاناجيل انه حزن واكتءب وسال من الله باشد لجاجة ان يعبر عنه كاس المنية فلم تعبر كما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة ، بل يقول الانجيل انه قال: علي الصليب الهي الهي لماذا شبقتني  اي لماذا تركتني  وهذا قول عبد عاجز ضعيف مستغيث باله يقدر علي تخليصه.
 وقد جاء في العهد الجديد في شان المسيح كلمات لو كانت وحدها لاوهمت شيءا من الغلو ولكنها قد جاء مثلها في شان غيره من البشر، وذلك مما يكفي في رده لتوهم الغلو منها خاسءا، فضلا عن ساءر القراءن من ذات العهد الجديد.
 فمنها ما يحكيه عن قول المسيح انا والاب واحد (يو ، ) وقد جاء مثله في شان التلاميذ عن قول المسيح في الدعاء الي الله ليكونوا واحدا كما نحن (يو ،  و ).
 وقوله في شان التلاميذ وغيرهم ليكون الجميع واحدا كما انت ايها الاب في وانا فيك، ليكونوا هم ايضا واحدا فينا ليءمن العالم انك ارسلتني (يو ، )،، وهذا بنفسه وحده يشهد بان المراد بالوحدة والاتحاد هو الاتفاق علي الحق، وان المراد من قوله (انت ايها الاب في) هو عناية الله به في تاييده بالمعجزات واجابة الدعاء ونحو ذلك.
 والمراد من قوله: (انا فيك) ايمانه بالله، والدعوة الي توحيده وطاعته ونحو ذلك..
 وكذا قوله: (ليكونوا هم ايضا واحدا فينا)، فهو كما يحكي من قوله للتلاميذ: في ذلك اليوم تعلمون اني انا في ابي، وانتم في وانا فيكم (يو :
 ). 
 وكقوله العهد الجديد في المءمنين بصلاح المسيح ورسالته، فالله يثبت فيه وهو في الله، يثبت في الله والله فيه ( يو ،  و ).
 وكقوله ايضا: نحن الكثيرين جسد واحد في المسيح، (رو ، )، وقوله: لان اعضاءنا جسمه  اي المسيح  من لحمه ومن عظامه (ا ف ، )،، والكنيسة جسده (ا ف ، ) وان المءمنين به جسده ( كو ، ).
 (ومنها) ما يحكي عن قول المسيح الكلام الذي اكلمكم به لست اتكلم به من نفسي، لكن الاب الحال في هو يعمل الاعمال (يو : )، وهو كما يحكي عنه من قوله للتلاميذ: لستم انتم المتكلمين، بل روح ابيكم الذي يتكلم فيكم (مت ، ).
 والمراد من ذلك تاييد الله فنسب اليه الفعل والحلول فيه وفيهم، وعن قول بولس لاهل كورنتوش: اما تعلمون انكم هيكل الله؟ وروح الله يسكن فيكم ( كو ، )، ولاهل فيلبي اله واب واحد للكل الذي علي الكل وبالكل وفي كلكم (او وفي كلنا)، او وفي الكل).
 فاستعمال لفظ (الحال في) و (فيكم) و (في كلكم) مجاز جري عليه العهد الجديد، وليس علي عهدتي ان يكون مقبولا.
 (ومنها) ما يحكي عن قول المسيح انتم من اسفل، اما انا فمن فوق انتم من هذا العالم، اما انا فلست من هذا العالم (يو ، ).
 وقد جاء مثله في العهد الجديد في شان المءمنين فوصفهم بالولادة من الله ومن فوق.
 ففيه الذين ولدوا ليس من دم ولا مشيءة جسد ولا مشيءة رجل، بل من الله (يو ، ).
 وعن قول المسيح ان كان احد لا يولد من فوق لا يقدر ان يري ملكوت الله، لا تتعجب اني قلت لك ينبغي ان تولدوا من فوق (يو ،  و )، 
 وعن قوله في شان التلاميذ لو كنتم من العالم لكان العالم يحب خاصته ولكن لانكم لستم من العالم (يو : ) وانهم ليسوا من العالم، كما اني لست من العالم (يو ،  و ).
 (ومنها) عن قول المسيح الذي راني فقد راي الاب (يو ، )، وذات العهد الجديد يوجب تاويل هذا الكلام فضلا عن ساءر القراءن لقوله فيما هو بمقتضي فرض الترتيب بعد زمان المسيح، وبعد الكلام المذكور ما نصه: الله لم يره احد من الناس ولا يقدر ان يراه (اتي ، )، وان الله لم ينظره احد قط ( يو ، )، والله غير منظور (كو ، )، ولو كان الكلام الاول له حقيقة لكان الله جل شانه مرءيا ومنظورا، ويقدر كل احد علي ان يراه.
 هذا هو العمدة مما يوهم الغلو وقد عرفت من نفس محاورة العهد الجديد سخافة توهم الغلو منه..
 وان حكمت عقلك في ذلك فقد فزت بالسعادة واضاء لك صبح اليقين، وقد جاء في الانجيل عن قول المسيح في خطاب الله، وهذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك، ويسوع المسيح الذي ارسلته (يو ، ).
 وذكرت الاناجيل في عبادة المسيح لله انه اعتمد من يوحنا بمعمودية التوبة (وهو غسل التوبة) لكي يكمل كل بر (مت ، ) وصار مع الوحوش في البرية اربعين يوما صاءما ليجرب من ابليس (مت  ومر  ولو )، (ومعني ذلك انه يروض نفسه الكريمة علي الطاعة لله ومجانبة الهوي) وكان يصعد الجبل ليصلي منفردا يقضي بذلك اكثر النهار واكثر الليل (مت ،    ومر ،   )، ويقصد لصلاته المواضع الخالية (مر ، ) والانفراد (لو ، )، ويبين ان بعض شفاءه للمرضي لا ينال الا بالصوم والصلاة (مت ،  ومر ، ).
 ويصرح بانه لم يجء لينقض الناموس، ويذم علي نقض وصاياه حتي 
 الصغري (مت ،   )، ويحث علي اتباع قول الكتبة والفريسيين لانهم جلسوا علي كرسي موسي (مت ،   ).
 × × × واما القيامة والاخرة والثواب والعقاب فيهما، فلم تذكر التوراة الراءجة فيها شيءا اصلا حتي ان اهمال ذلك بالكلية في مقامات الوعد والوعيد، فلم تذكر في الوعد والترغيب الا التنعم الدنيوي الفاني كالاستعلاء علي القباءل والبركة في المزارع ونتاج البهاءم والسلة والمعجنة وثمرة البطن وما اشبه ذلك، ولم تذكر في الوعد والتخويف الا نحو اللعنة فيما تقدم ذكره، والابتلاء بالامراض الرديءة، والقحط والذلة، وانه يخطب امراة، ورجل اخر يضطجع معها، ونحو ذلك، انظر (تث ).
 وعلي ذلك جري ساءر العهد القديم فلم تذكر فيه القيامة والاخرة الا في دانيال (،  و )،، ولكنه نسب القيامة لكثير من الموتي الراقدين وهذا خلاف حقيقتها.
 وجاء في اشعيا (، ) كلام يشبه الكلام علي القيامة ولكن سوقه ياباه وجاء في ايوب (، ) كلام لا يدل الا علي بقاء الروح في الجملة بعد الموت.
 ويحتمل ان يكون لاجل ما ذكرناه من تفريط العهد القديم في ذكر القيامة والاخرة نبغت فرقة من اليهود يسمون الصدوقيين فانكروا القيامة، كما جاء ذكرهم في الاناجيل.
 نعم ان العهد الجديد قد جاء فيه التعرض لذكر ما بعد الموت، فقد جاء في انجيل لوقا في حال العالم الذي يسميه المسلمون عالم البرزخ وهو عالم الاموات فيما بين الموت والقيامة، ففيه عن موعظة المسيح للفريسيين انه مات انسان فقير مبتلي فحملته الملاءكة الي حضن ابراهيم ومات غني فدفن فرفع عينيه في الهاوية وهو في العذاب، وراي ابراهيم من بعيد ولعازر في حضنه، فنادي يا ابي يا ابراهيم ارحمني وارسل لعازر ليبل طرف اصبعه بماء ويبرد لساني لاني 
 معذب في هذا اللهيب، فقال ابراهيم: يا ابني اذكر انك استوفيت خيراتك في حياتك، وكذا لعازر البلايا والان هو يتعزي وانت الغني تتعذب وفوق هذا كله ان بيننا وبينكم هوة عظيمة لا يقدر من يريد العبور ان يجوزها، فقال اسالك اذا يا ابت ان ترسله الي بيت ابي لان لي خمسة اخوة حتي يشهد لهم لكيلا ياتوا هم ايضا الي موضع العذاب هذا، فقال له ابراهيم: عندهم موسي والانبياء ليسمعوا منهم فقال: اذا مضي اليهم واحد من الاموات يتوبون فقال: ان كانوا لا يسمعون من موسي والانبياء فلا يصدقون وان قام واحد من الاموات (لو ،   ).
 ويوجد في اثناء هذا البيان خلل ظاهر يجل عنه تعليم المسيح حيث علل نعيم لعازر بابتلاءه وعذاب الغني بثروته في الدنيا وهو تعليم فاسد، فان الله العادل الكريم لا يعذب علي نعمه التي وهبها برحمته وانما يعذب علي المعاصي، وقد يجتمع للصالح سعادة الدنيا والاخرة، ولا يكون ثواب الاخرة مربوطا بمجرد الابتلاء في الدنيا، بل انما هو مربوط بالطاعة والصبر علي البلاء، والتسليم للقضاء، فرب مبتلي يكون بمعصيته واعتراضه علي الله من الكافرين فيخسر الدنيا والاخرة.
 وجاء في رسالة بطرس الاول (،  و ) في ذكر المسيح وانه تالم مماتا في الجسد، ولكنه محيي في الروح الذي به ايضا ذهب فكرز للارواح التي في السجن اذ عصت قديما.
 وكان هذا الكلام يشير الي سجن الارواح الشقية في عالم البرزخ.. ولعل هذا هو الماخذ لما كتبه البروتستنت في كتاب صلاتهم من وجوب الاعتقاد بان المسيح نزل الي الجحيم.
 ولكن المتكلف مع ما سمعته عن انجيل لوقا يقول في امر البرزخ (يه  ج ص  س )،، ان الديانة المسيحية منزهة عن هذه الخرافات، فليس عندهم برزخ..
 ولعل المتكلف يقول فيما جاء في لوقا عن المسيح في شان ابراهيم ولعازر 
 والغني كما قاله كثير من اصحابه فيما جاء كثيرا في الاناجيل من حديث الارواح النجسة بانه كلام لا حقيقة له ولكنه كان مداهنة لافكار الناس في غلطهم واصلاح راي الناس في غلط الاعتقادات ليس من وظاءف الرسالة، بل من وظيفتها مداهنتهم بالغلط واغراءهم بالجهل.
 وقد كثر في العهد الجديد التعرض لذكر القيامة محتجا لها، ولكن باحتجاج واه لا يرضاه لانفسهم عوام الناس واوباشهم، انظر الجزء الاول صحيفة   .
 وفي كورنتوش الاولي يذكر ان بولس يحتج للقيامة بقيام المسيح من الاموات.. وبان بولس تحمل المتاعب في افسس ولولا القيامة لما فعل ذلك ( كو ،   .
 ولا يخفي عليك انه احتجاج ساقط لا يثبت شيءا علي من لم يثبت عنده قيام المسيح من الموت، ولا يثبت القيامة بالنحو المطلوب وان فرض التصديق بموت المسيح وقيامه، اذ لا ملازمة بين الامرين خصوصا اذا كانت الشبهة في امر القيامة من حيث بلاء الاجسام وانعدام صورتها وتفرق اوصالها، واما متاعب بولس فالاحتجاج بها واه ولو فرضنا ان كل من اجهد نفسه لم يقصد بمتاعبه الا وجه الله، كيف والموجود المعروف ان سلطان الهوي وحب الجاه والرياسة بعد الخمول يسخر لاكثر من ذلك، فكم من مضرم لنار الثورة القاسية قاذف بنفسه في مهالكها معذب لنفسه في متاعبها وهو يعلم بانكار القيامة.
 وفي العهد الجديد عن بولس قوله: لا نرقد  اي لا نموت كلنا  ولكنا كلنا نتغير في لحظة في طرفة عين عند البوق الاخير فانه سيبوق فيقام الاموات عديمي فساد ونحن نتغير ( كوه ،  و ) وان الاموات في المسيح سيقومون ونحن الاحياء الباقين سنخطف جميعا معهم في السحب لملاقاة الرب وهكذا نكون مع الرب في كل حين ( تس ،  و ).
 وقد ذكرنا في الجزء الاول صحيفة    ما في هذا الكلام من لزوم الكذب وبينا لك وهن ما تشبث به المتكلف لاصلاح هذا الكلام فراجع. 
 وعن قول المسيح انه تاتي ساعة فيها يسمع جميع الذين في القبور صوته  اي صوت المسيح  فيخرج الذين فعلوا الصالحات الي قيامة الحياة والذين عملوا السيءات الي قيامة الدينونة (يو ،  و ).
 وهكذا يكون في انقضاء العالم يخرج الملاءكة ويفرزون الاشرار من بين الابرار ويطرحونهم في اتون النار (مت ،  و ) وان الصالحين اصحاب اليمين يرثون الملكوت المعد لهم منذ تاسيس العالم، واصحاب الشمال الملاعين يذهبون الي النار الابدية المعدة لابليس وملاءكته، (مت ،  و ).
 وهذا ناطق بان الصالحين لهم ملكوت يرثونه لنعيمهم وهو معد لهم.
 وعن قوله لتلاميذه: وانا اجعل لكم كما جعل لي ابي ملكوتا لتاكلوا وتشربوا علي ماءدتي في ملكوتي (لو ،  و ).
 وقوله من الان لا اشرب من نتاج الكرمة هذا الي ذلك اليوم حينما اشربه معكم جديدا في ملكوت الله (مت ،  ومر ، ).
 وقوله لهم ايضا لا تضطرب قلوبكم انتم تءمنون بالله فامنوا بي، في بيت ابي منازل كثيرة والا كنت قلت لكم انا ماض لاعد لكم مكانا، يو ،  و ).
 وهذا يصرح في التعليم بان ملكوت الله الذي يرثه الابرار في القيامة لنعيمهم فيه مساكن وماكل ومشرب وشرب من نتاج الكرمة.
 وجاء ايضا عن قول المسيح ان العصاة يمضون ويطرحون في جهنم النار التي لا تطفي حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفي (مر ،   )، وان جسدهم يلقي في جهنم اتون النار الابدية (مت ،  و ، و ، ).
 نعم جاء عن قول المسيح ان ابناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون، ولكن الذين حسبوا اهلا للحصول علي ذلك الدهر والقيامة من الاموات لا يزوجون 
 ولا يزوجون اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا لانهم مثل الملاءكة وهم ابناء الله اذ هم ابناء القيامة (لو ، ، و ).
 ومقتضي هذا الكلام ان القيامة مختصة بالابرار الذين حسبوا اهلا للقيامة وهم ابناء الله، وهذا مناقض لما تقدم في بيان قيام الاشرار ايضا للعذاب ودخول جهنم، وقد اشرنا الي ما في هذا الكلام في الجزء الاول صحيفة .
 وعن بولس هكذا ايضا قيامة الاموات يزرع في فساد ويقام في عدم فساد يزرع في هوان ويقام في مجد يزرع في ضعف ويقام في قوة يزرع جسما حيوانيا ويقام جسما روحانيا ( كوه ،   ).
 ومقتضي هذا الكلام ايضا اختصاص القيامة بالابرار الذين يقومون في مجد وقوة.
 وفي العهد الجديد ان يوم الرب تزول فيه السماوات وتنحل ملتهبة وتنحل العناصر وتذوب محترقة وتحترق الارض والمصنوعات فيها ولكنه وعد بسماوات جديدة وارض جديدة يسكن فيها البر.
 وينبغي ان يكون هذا اليوم هو يوم القيامة.
 وفيه ايضا المسيح باكورة الراقدين ثم الذين للمسيح في مجيءه وبعد ذلك النهاية متي سلم الملك لله الاب متي ابطل كل رياسة وكل سلطان وكل قوة لانه يجب ان يملك حتي يضع جميع الاعداء تحت قدميه، اخر عدو يبطل هو الموت لانه اخضع كل شء تحت قدميه، ولكن حينما يقول ان كل شء قد اخضع فواضح انه غير الذي اخضع له الكل ومتي اخضع له الكل، فحينءذ الابن نفسه سيخضع للذي اخضع له الكل كي يكون الله الكل في الكل ( كو ،   ).
 ولم يتيسر لي فهم المراد والمحصل من هذا الكلام، ولكنه يتالف منه برهان علي ان المسيح المسمي بالابن هو غير الله لانه يخضع لله والخاضع غير الذي يخضع له الكل. 
 وفيه ايضا ان التلاميذ سالوا المسيح عن علامة مجيءه وانقضاء الدهر فاعطاهم علامات بضيق وفتن واضاليل وحذرهم وذكر لهم ان مجيءه يكون بغتة، وقال: وللوقت بعد ضيق تلك الايام تظلم الشمس، والقمر لا يعطي ضوءه والنجوم تسقط من السماء وقوات السماء تتزعزع ويبصرون ابن الانسان  اي المسيح  اتيا علي سحاب السماء بقوة ومجد كثير فيرسل ملاءكته ببوق عظيم الصوت فيجمعون مختاريه من الاربع الرياح من اقصاء السماء الي اقصاها، الحق اقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتي يكون هذا كله، السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول، واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بها احد ولا ملاءكة السماء الي ابي وحده، (مت ،     وانظر مر ،   ، ولو ،   ).
 وقد اضطرب المتكلف وامثاله في المراد من هذا الكلام، فمرة قالوا: ان المراد من ذلك مجيء المسيح ورجوعه في اخر الزمان وقالوا ان المراد بالجيل الذي لا ينقضي حتي يكون هذا كله هو الامة اليهودية والقبيلة الاسراءيلية وانها لا تزال موجودة الي مجيء المسيح، ولذا تري الترجمة الكلدانية المطبوعة في نيويورك ذكرت بدل لفظ الجيل لفظ (هوجاج)  اي القبيلة  ومرة قالوا ان المراد من هجء المسيح هو انتشار النصرانية، والمراد من الجيل هو الطبقة من الناس، ولذا ذكر في التراجم العبرانية بلفظ (دور) وفي الفارسية بلفظ (طبقه)، وفي الانكليزية والفرنساوية بلفظ (جنراشن) وان هذه الحوادث علامة لخراب بيت المقدس ولفظها كناية عن حادثة (انطوخيوس ابيغانس) ووقيعته ونكايته في اليهود.
 وما وقعوا بهذا الاضطراب والتمحلات الواهية الا من اضطراب الاناجيل، فان متي ذكر هذه الامور جوابا لسءال التلاميذ من المسيح عن مجيءه وانقضاء الدهر.
 ولوقا ذكرها جوابا لسءالهم عن وقت خراب الهيكل بيت المقدس، ومرقس شوش الامر وقرن الاشارة باسباب الابهام والانحلال فلم يربط اطراف كلامه، فانظر (يه  ج ص   ). 
 ومن الظراءف ان المتكلف صار يتشبث لتمحلاته باستعمالات لفظ الجيل في اللغة العربية بمعني الصنف من الناس، ولم يشعر ان لفظ الجيل ليس من اللغة الاصلية للاناجيل وانما هو من لغات التراجم، واشتراكه في اللغة العربية لا يواتيه علي تاويله لاصلاح ظهور الكذب علي اناجيله.
 ولو تحري رشدا ووجد مناصا او كانت له سعة من الاطلاع لذكر اللفظ الاصلي من اناجيله باللغة اليونانية القديمة، ثم بين انه هل يحتمل التاويل بمعني الصنف من الناس كلفظ الجيل لكي ياول بالامة اليهودية ام لا يحتمل ذلك.
 وفي العهد الجديد ايضا فان ابن الانسان  اي المسيح  سوف ياتي في مجد ابيه مع ملاءكته وحينءذ يجازي كل واحد حسب عمله، الحق اقول لكم ان من القيام هاهنا قوما لا يذوقون الموت حتي يرو ابن الانسان اتيا في ملوكته.
 والمتكلف لم يجد هاهنا لفظ الجيل لكي يذكر معانيه في اللغة العربية، وان جميع القاءمين هناك قد ذاقوا الموت منذ قرون عديدة فالتجا الي تاويل مجيء المسيح ومجازاته للناس حسب اعمالهم، ورءية بعض القاءمين هناك له اتيا في ملكوته، فانظر (يه  ج ص   ).
 اتري المتكلف لا يشعر ان هذه التاويلات السخيفة لمثل هذا الكلام المنسوب الي مثل المسيح عليه السلام في مقام البيان والتعليم والاعلام بما ياتي ليفتح للكذابين بابا واسعا تتركهم يتكلمون بما يجري علي لسانهم ثم يطبقونه بمثل هذا التاويل علي اي حادثة تقع، فيقول اتباعهم قد تمت نبواتهم والحمد لله فتايدوا بالايات الباهرة..
 فلا يبقي محل للعلامة التي اعطتها التوراة للدلالة علي كذب الكاذب بدعوي النبوة وهي عدم الوقوع لما اخبر به، انظر (تث ،  و ) ولا يبقي لها وظيفة الا ان تقف موقف الحيرة والتعطيل، ولعلها ان قالت كلمة قيل لها ان اضاليلك كاضاليل اظهار الحق.
 وليت اضطراب الاناجيل الراءجة وخللها قد اعطي قدس المسيح كفافا لا له ولا عليه. 
 وقد تركنا في هذا المقام ذكر الهوسات التي جاءت في امر القيامة في الكتاب المسمي رءيا يوحنا تكريما لهذا المقام عن مثلها.
 × × × واما شريعة موسي فقد ذكرت التوراة الراءجة في ابتداءها شريعة ذبح الفصح في ليلة الرابع عشر من شهر ابيب وهو نيسان بين العشاءين يذبحون لكل بيت شاة، والفقراء يكتفي الجماعة من الجيران حسب اكلهم بشاة وياكلون الفطير من ليلة الرابع عشر الي ليلة الحادي والعشرين من نيسان ومن شريعة الفصح ان لا ياكل منه الا المختون، ولا يخرج من لحمه خارج البيت ولا يكسر عظمه (خر ).
 وذكرت فيما بين المنزل الاول لهم من مصر وبين المنزل الثاني ان الله امر موسي ان يقدس كل بكر فاتح رحم من الناس والبهاءم فانه لله، ومتي قدموا الي ارض الموعد يقدمون كل بكر ذكر من نتاج البهاءم لله ولكن بكر الحمار يفديه بشاة وان يفده يكسر عنقه، وكل بكر من الاولاد يفديه، ولم يعين حينءذ فداءه (خر ).
 وفي برية سين في نحو الخامس عشر من ايار انزل الله عليهم المن وارسل اليهم السلوي وشرع لهم في المن ان ياخذوا لكل واحد عمرا وهو عشر الايفة ياخذوه يوما فيوما لا يوم الجمعة فانهم ياخذون فيه ليوم السبت، والمن كبزر الكزبرة وطعمه كرقاق بعسل (خر ).
 وفي (رفيديم) اشار علي موسي حموه (يثرو) وهو شعيب ان يعلم بني اسراءيل الشراءع ويقيم عليهم رءساء الوف ومءات وخماسين وعشرات فيقضون للشعب في الدعاوي الصغيرة ويرجعون الي موسي في الدعاوي الكبيرة لكي تخف عن موسي المشقة التي كان يتحملها بتصديه للقضاء بنفسه في كل الدعاوي ففعل موسي كل ما قال حموه (خر ).
 وهذا يقتضي ان يكون حمو موسي نبيا قد بلغ موسي بهذا الامر عن الله والا فحاشا لموسي ان يسلط الناس علي وظيفة القضاء وفصل الخصومات بدون 
 امر من الله بل بمجرد مشورة من رجل من ساءر الناس، والتوراة الراءجة تذكر ان موسي كان يءخر ما يصدر عليه الي ان يبين الله له حكمه فذكرت انه لم يحكم علي ابن الاسراءيلية الذي سب الاسم بل حبسه الي ان امره الله بقتله رجما انظر (لا ،   )، وكذا فيمن وجدوه يحتطب في يوم السبت (عد ،   ).
 وذكرت عن اول كلام الله لموسي في طور سيناء في خطاب بني اسراءيل: لا تكن لك الهة اخري امامي، لا تصنع لك تمثالا منحوتا، (وعبارته في العبرانية فسل)، ولا صورة مما في السماء والارض والماء لا تسجد لهن ولا تعبدهن.
 وكثيرا ما كررت واكدت هذا النهي وتوعدت علي مخالفته ونهت عن مخالطة شعوب الارض بل امرت بملاشاتهم احتياطا لهذه الحقيقة وحماية لحوزة التوحيد من مهاجمة الاهواء بعادية اضاليلها وحفظا لصحة الاعتقاد من عدوي داء الوثنية وسريان وباء الشرك بالتجاوز عن التوحيد وتاليه البشر وعبادة جند السماء والحيوان والجماد.
 ثم لنذكر باقي الشريعة في فصول ملخصة، وربما نشير في مكرراتها الي مورد واحد.
 الفصل الاول: في الاوامر والنواهي الواردة في الاداب وتهذيب الاخلاق، وقد امرت بني اسراءيل بعبادة الله والحلف باسمه واكرام الابوين، والمساعدة حتي للعدو والمبغض، والحكم بالعدل لقريبهم.
 ولكنها وحاشا التوراة الحقيقية قد باهضت التعليم الالهي وشوهت صورته، اذ خصت امرها بالحكم بالعدل بالقريب  اي من كان اسراءيليا ، فان التعليم الصحيح ووجدان كل البشر يشمءزان من حقيقة هذا التخصيص وصورته.
 ونهت بني اسراءيل عن القتل والزنا والسرقة والالتفات الي الجان وطلب التوابع والتفءل والعيافة وتدنيس البنت بتعريضها للزنا وعن اخذ الرشوة ومتابعة المنافق واتباع الكثيرين لفعل الشر والتحريف وعن الحلف باسم الله كذبا 
 واضطهاد الغريب وظلم الاجير والمسكين والاساءة الي الارملة واليتيم وشتم الاصم وجعل المعثرة قدام الاعمي وعن الجور في القضاء.
 ويا حبذا هذا التعليم الجاري علي حقه من الاطلاق، ولكنها لم تتم الاحسان به بل خصصت جملة من التعاليم ويا اسفاه.
 فنهتهم عن الانتقام والحقد علي ابناء شعبهم، والسعي بالوشاة بين شعبهم وشهادة الزور علي قريبهم وان يغدر احدهم بصاحبه.
 ويا ليتها لم تقيد هذه التعاليم بالشعب والقريب، فان الحقد والغدر والوشاية وشهادة الزور رذاءل ينبغي ان تجتنب من اصلها وذاتها مع كل احد ولا يحسن بالتعاليم الصحيحة ان تقيدها وتخصها ولو في الصورة، ولكن في المثل (حن قدح ليس منها).
 نعم لا يوجد هذا الباس في منعها عن اخذ الربا من الاسراءيلي وجواز اخذه من الاجنبي.
 الفصل الثاني: في الشعاءر والمواسم والعبادات (ومنها) محرقة كل يوم وهي خروف في الصباح وخروف بين العشاءين مع التقدمة والسكيب من الخمر، (ومنها) محرقة السبت ايضا وهي خروفان مع التقدمة والسكيب من الخمر، (ومنها) محرقة رءوس الشهور وهي ثوران وكبش وسبعة خراف حولية وتيس مع تقدمتها وسكيبها من الخمر، (ومثلها) محرقة الفصح في كل يوم من خامس عشر نيسان الي الحادي والعشرين، (ونحوها) محرقة عيد الاسابيع بعد خمسين يوما من اواءل الحصاد ومحرقة عيد المظال مع التقدمات والسكاءب من الخمر مع تفاوت في المقادير والايام.
 هذا ما عدا محرقات القرابين، وكيفية احراقها ان توضع الليلة علي الموقدة كل الليل، والنهارية كل النهار والنار تتقد داءما، ويحرق ايضا علي هذه النار الالية والشحم من ذباءح الخطيءة وذباءح السلامة علي تفصيل طويل في الذبح والاحراق والقاء الرماد والاكل من ذباءح الخطيءة والسلامة، انظر (عد  ولا   ). 
 ولا يمتنع فرض الحكمة في شريعة المحرقات باعتبار حال الوقت والعواءد وبني اسراءيل، فلا تقل لا يوجد فيها اثر الا اتلاف المال وتضييعه من دون نفع للفقير او غيره..
 ولكن قل متاسفا ما اسوء التعبير عن المحرقات بانها راءجة سرور لله، ومع ذلك تنسب العبارة الي قول الله جلا وعلا، وكذا راءجة سروري، وقل ايضا ما معني سكب المسكر، وما اسوء التعبير بانه سكيب مسكر للرب وهذا يقتضي ان يعمل مصنع للمسكر ويدخر لاجل هذا الشعار، افلا يدعو هذا الي الرغبة في المسكر ودوام وجوده، وهو راس الخباءث، ومنبع الشرور، اذا واين ذم الخمر والمسكر في العهدين كما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة   .
 (ومنها) السبت ولزوم ترك الاعمال فيه، (ومنها) عيد الفصح وعيد الاسابيع وعيد المظال وان يحضر في هذه الاعياد جميع الذكور من بني اسراءيل في المحل الذي يختاره الله كبيت المقدس في اورشليم.
 ولعلك تشك في ان هذا من شريعة الله المعطاة لموسي وتقول ان الله الحكيم الذي شرع في القران الكريم صلاة الخوف والتحذر من العدو لا يناسب حكمته ان يامر بني اسراءيل بان يجتمع جميع ذكورهم في الاعياد في بيت المقدس ونحوه ويتركوا حرمهم ونساءهم بلا ذكر يحميهن من سوء الاعداء والفسقة، وهم بين كفار وثنيين يطلبون بني اسراءيل بالاحقاد والثارات والذحول، وان الله تبارك اسمه ليعلم انهم مءات من الالوف سينتشرون في ارض الموعد بحيث تبلغ مسافة كثير منهم عن بيت المقدس ونحوه مسيرة يوم او يومين، ويعلم ما تذكره التوراة الراءجة وكتاب يشوع (يوشع) ان صح نقلهما فيما صنعه بنو اسراءيل بسكان الارض من سوء الولاية وقتل النساء والاطفال واحراقهم مع البلاد والبهاءم، وقولهما ان ذلك عن امر الله، اذا فكيف يامرهم بشريعة تترك نساءهم وبناتهم مطمعا للثاءرين والفسقة.
 (ومن الشعاءر) صنعة خيمة الاجتماع والتابوت وثياب هارون وبنيه والذباءح لتقديسهم وللتكفير وساءر احكام الكهنة، (خر    ولا   و ). 
 ولا تستغرب ما ذكر في وضع ثياب هارون وزينته للكهنوت فان الازمان تختلف والزي والوقار يتفاوت بحسب الزمان والمكان وبذلك يمكن ان يكون لذاك المنقول حظ من الحقيقة.
 (ومنها) شريعة المنذور لله وفيها اجتنابه عن الخمر وما يءخذ منه كالخل والعنب ونحوهما.. وعندما يحل من انتذاره يسوغ له شرب الخمر (عد ).
 فاين حماسة المتكلف في قوله (يه  ج ص ) في قوله فانت تري انها كانت جاءزة والتوراة والانجيل ناطقان بانها حرام قطعا.
 (ومنها) شريعة اخراج العشر لله من الحبوب والثمار، وكذا البقر والغنم مما يعبر تحت العصا سنة بسنة، (لا ،  و  وتث ،  و ).
 ولكن التوراة الراءجة قد اختلفت في هذه الشريعة (فمرة) ذكرت ان هذه العشور لله واطلقت كما تقدم.
 (ومرة) ذكرت ان الله اعطاها للاويين ميراثا ونصيبا واجرة عوض خدمتهم لخيمة الاجتماع اذ لم يجعل لهم قسمة في ارض الموعد حتي ان اللاويين يرفعون عشر العشر ويعطونه رفيعة لهارون كما يعشر الناس املاكهم، انظر (عد ،   ).
 (ومرة) ذكرت ان العشر ياكله صاحبه ولكنها منعته عن اكله في محله بل يحمله الي المكان الذي يختاره الله وياكله هناك، واذا طال عليه الطريق فلم يقدر ان يحمله فانه يبيعه بفضة ويحملها الي المكان الذي يختاره الله وينفقها في كل ما تشتهيه نفسه من البقر والغنم والخمر والمسكر وكل ما تطلب منه نفسه فياكله هناك امام الرب الهه، ولا يترك اللاوي بل يعطيه شيءا لانه ليس له نصيب في الارض (تث ،  و ، و ،   ).
 ثم ذكرت ان الاسراءيلي في اخر ثلاث سنين يخرج كل عشر محصوله في تلك السنة سنة العشور ويضعه في ابوابه فياتي الغريب واليتيم والارملة الذين في ابوابه وياكلون ويشبعون، وكذا اللاوي لانه ليس له قسم ولا نصيب في 
 الارض (تث ،  و ، و ،  و ).
 وظاهر الكلام يقتضي ان هذا العشر غير العشور السنوية ولذا خالفها في الاحكام ويحتمل ان يكون منها ولكن الاحكام اختلفت من حيث النسخ او تعدد مواليد التوراة.
 (ومنها) ما جاء في التوراة الراءجة في خطاب الشعب الاسراءيلي ست سنين تزرع ارضك وتجمع غلتها، واما في السنة السابعة فتريحها وتتركها  اي لا تزرعها  لياكل فقراء شعبك وفضلتهم تاكلها وحوش البرية كذلك تفعل بكرمك وزيتونك (خر ،  و ).
 وهذا كلام غير مستقيم يشهد بانه لا يعرف موسي عليه السلام فان الارض اذا اريحت ولم تزرع لم يمكن اكل الفقراء منها ولا وحوش البرية، وهل ياكلون ترابها، ولو قيل هذا في الكرم والزيتون لكان مناسبا كما جاء في (لا ،   ).
 (ومنها) سنة الابراء وهي في اخر سبع سنين يبرء فيها كل ذي دين من بني اسراءيل صاحبه واخاه مما عليه من الدين الا ان يكون غنيا او يكون المديون اجنبيا عن بني اسراءيل (تث ،   ).
 ومما يناسب ذلك ان العبد العبراني يخدم ست سنين وفي السنة السابعة يخرج حرا ويزوده سيده من غنمه وبيدره ومعصرته وان دخلت زوجته معه خرجت معه، وان تزوج عند سيده وصار له اولاد خرج وحده وان احب البقاء عند سيده مع اولاده يقدمه سيده الي الله ويثقب اذنه بالمثقب فيخدمه الي الابد ويكون عبدا مءبدا (خر  وتث ).
 ويا حبذا هذه الشريعة في اطلاق العبد العبراني لولا قساوة ثقب اذنه ووسمه بسمة الذلة والندامة باستخدامه الي الابد، ويا حبذا لو وسعه كرم الاخلاق بغير هذه العادة القاسية، وحاشا الوحي من ذلك.
 (ومنها) سنة اليوبيل وهي السنة الخمسين لا يزرعون الارض فيها ولا يقطفون كرمها وينادون في يوم الكفارة بالعتق في الارض لجميع سكانها، وتفك 
 الاراضي المبيعة وترجع الي اصحابها علي ميزان مخصوص ويخرج العبد العبراني حرا هو وبنوه (لا ).
 ولم يتضح من ذلك ان العبد العبراني الذي حكم قبلا بثقب اذنه وخدمته وعبوديته الي الابد هل يخرج في سنة اليوبيل حرا فيكون الحكم بالتابيد منسوخا ام لا يخرج.
 (ومنها) تقديس الابكار الذكور لله، فعن كلام الله لموسي: قدس لي كل بكر فاتح رحم من بني اسراءيل من الناس والبهاءم انه لي وذكر فداء الولد البكر مجملا (خر ،  و  و  و ، و ، ).
 وعن خطاب الله لبني اسراءيل وابكار بنيك تعطيني (خر ، ).
 ثم ذكر فداء البكر من الانسان والبهاءم النجسة وهو خمسة شواقل فضة تكون لهارون لان الله جعل الابكار لهارون، واما بكر البقر والضان والمعز فلا يفدي بل يذبح ويرش دمه علي المذبح ويوقد شحمه وقودا راءحة سرور، ولحمه يكون لهارون (عد ،   ).
 ثم ذكر عن قول الله وها انا اخذت اللاويين من بني اسراءيل بدل كل بكر فاتح رحم من بني اسراءيل فيكون اللاويون لي (عد ، )، وعن قوله جل اسمه لموسي: عد كل بكر ذكر من بني اسراءيل من ابن شهر فصاعدا فتاخذ اللاويين لي انا الله بدل كل بكر في بني اسراءيل وبهاءم اللاويين بدل كل بكر في بهاءم بني اسراءيل (عد ،  و ).
 وهذا الاختلاف في حكم الابكار من الناس والبهاءم من حيث التقديس والفداء وعدمه والاستبدال عنها باللاويين وبهاءمهم لا يخلو عن ان يكون من ناحية النسخ او من ناحية تشويش التوراة الراءجة لتعدد مواليدها.
 (ومنها) انتخاب القهاتيين من اللاويين لخدمة خيمة الاجتماع عن امر الله لموسي، وان عمر الموظف للخدمة يكون من ابن ثلاثين سنة الي خمسين (عد ) فنصت التوراة العبرانية علي هذا العدد في سبعة مواضع، وخالفتها السبعينية في هذا المقام فابدلت الثلاثين سنة بخمس وعشرين.. والعبرانية 
 نفسها ايضا ذكرت ان المنتخب يكون من ابن خمس وعشرين سنة الي خمسين (عد ،  و ).
 وقد ذكرنا هذا الاختلاف وما قيل فيه في الجزء الاول صحيفة  و    فراجعه. 
 الفصل الثاني في الملابس والمطاعم وقد نهت التوراة بني اسراءيل عن لبس ثوب مصنف من صنفين او مختلطا صوفا وكتانا، ولا يكون متاع رجل علي امراة ولا يلبس رجل ثوب امراة وامرتهم بان يصنعوا لهم اهدابا في اذيال ثيابهم ويجعلوا علي هدب الذيل عصابة من اسمانجوني وان يصنعوا جداءل علي اربعة اطراف الثوب الذي يتغطون به.
 ونهتهم عن اكل الدم والفريسة والميتة، ومن البهاءم ما لم يجمع صفتين وهما ان يكون يجتر وله ظلف ينشق الي ظلفين، ونصت من ذلك علي تحريم لحم الجمل والوبر والارنب والخنزير.
 ومن حيوانات الماء ما لم يكن له زعانف وحرشف.
 ومن الطير: النسر والانوق والعقاب والحداة والباشق والشاهين وكل غراب والنعامة والظليم والساف والباز والبوم والغواص والكركي والبجع والقوق والرخم واللقلق والببغاء والهدهد والخفاش وكل دبيب الطير الماشي علي اربع الا ما كان له كراعان فوق رجليه يثب بهما علي الارض كالجراد والدبا والحرجوان والجندب (لا )، وهناك محرمات اخر لا يهمنا استقصاءها. 
 الفصل الثالث في الطهارة والنجاسة وقد حكمت التوراة بنجاسة هذه الحيوانات المحرمة وان من مس ميتتها يكون نجسا الي المساء، وبنجاسة اشياء اخر تعرف هي ووجه التطهير منها من (لا  و  و  و  وعد ).
 وان شءت ان تتعجب فتعجب من العهد الجديد المبني علي ان التوراة الراءجة هي التوراة الحقيقية التي هي وحي الله وتكليمه لرسوله موسي عليه السلام، افلا تراه حيث اراد ان يلاشي شريعة التوراة في احكامها وخصوص تحريمها لاكل كثير من الحيوانات وتنجيسها واحكام النجاسات والتنجيس، كيف لم يقدر ان يحبس بواعثه عن الظهور فلم يملك لسانه عن التنديد بالشريعة والتلويح او التصريح بتكذيب كونها من الله، ولم يتستر من مصانعة الامم بموافقتهم علي عواءدهم استجلابا لاهواءهم، فنسب الي بطرس انه امر في الوحي بان يذبح وياكل من الحيوانات التي حرمتها التوراة ونجستها، فقال جريا علي شريعة التوراة: كلا يا رب، لانه لم يدخل فمي قط دنس او نجس فاجابه صوت من السماء ثانية ما طهره الله لا تنجسه انت ( ع ،   ، و ،   ).
 افلا تري ان هذا الكلام يقول مجاهرة لا مخالسة ان تنجيس الحيوانات وتحريم اكلها انما هو بشري، واما عند الله فهي علي خلاف ذلك بل هي 
 طاهرة، وما طهره الله فلا تدنسه انت.
 ونسب ايضا الي مشورة الرسل في عزمهم علي ملاشاة الشريعة ان يعقوب قال انا اري ان لا يثقل علي الراجعين الي الله من الامم بل يرسل اليهم ان يمتنعوا عن نجاسات الاصنام والزنا والمخنوق والدم لان موسي منذ اجيال قديمة له في كل مدينة من يكرز به اذ يقرا في المجامع في كل سبت، ثم زعم ان الرسل بعد امضاءهم لهذا الراي كتبوا الي الامم ما ملخصه اذ قد سمعنا ان اناسا خارجين من عندنا ازعجوكم باقوال مقلبين انفسكم وقاءلين ان تختتنوا وتحفظوا الناموس الذي لم نامرهم لانه قد راي الروح القدس ونحن ان لا نضع عليكم ثقلا اكثر غير هذه الاشياء الواجبة ان تمتنعوا عما ذبح للاصنام وعن الدم والمخنوق والزنا ( ع ،   ).
 افلا تقول  اي مداخلة للراي في شريعة الله، واذا شاء الله ان يثقل بشريعته علي اهواء الناس لكي ينعم عليهم باسباب الطهارة والكمال وشرف الطاعة، فمن ذا الذي يعارض الله في شريعته ورحمته ويشاركه في احكامه، وما هو معني قول القاءل لان موسي منذ اجيال قديمة له من يكرز به.
 افتفهم من هذا القول مرادا غير التلويح بان العمل بقيود التوراة انما كان محاباة لموسي وتنفيذا لرياسته.
 وكفاه من ذلك هذه المدة، فان الايام دول، والاشياء العتيقة قد مضت، ( كو ، )، وما عتق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال (عب ، ).
 اذا فاين نقل الانجيل عن قول المسيح في الحث علي العمل بوصايا الناموس حتي الصغري، وانه لم يجء لينقضه بل ليكمله (مت ،   )، واين حثه علي حفظ ما يقول الكتبة والعمل به لانهم علي كرسي موسي جلسوا، (مت ،  و ).
 وايضا ماذا تري من المعني في قوله فيما تقدم قد سمعنا ان اناسا خارجين من عندنا ازعجوكم باقوال مقلبين انفسكم الي اخره. 
 افلا تري منه التقبيح لدعوة الداعين الي حفظ الختان والشريعة والتنفير منهم ومن دعوتهم وما يدعون اليه، والعمل بالمناقصة للاستءثار بالرياسة، واستجلاب الاهواء بالمداهنة بابقاء العواءد المالوفة والراحة المحبوبة، ولكن الرساءل المنسوبة لبولس زادت في التنقيص والمناقصة فقالت: ولا يصغون الي خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق كل شء طاهر للطاهرين (تي ،  و ) تفرض عليكم فراءض لا تمس لا تذق ولا تحبس التي هي جميعها للفناء في الاستعمال حسب وصايا وتعليم الناس (كو ،   ) لماذا يحكم في حريتي ( كو ،  و ).
 نعم وقف هذا التنقيص عند قول القاءل: ومن يغرس كرما ومن ثمره لا ياكل، او من يرعي رعية ومن لبن الرعية لا ياكل، ان كنا نحن زرعنا لكم الروحيات افعظيم ان حصدنا منكم الجسديات، هكذا ايضا امر الرب ان الذين ينادون بالانجيل من الانجيل يعيشون ( كو ،   ) ويشارك الذي يتعلم الكلمة المعلم في جميع الخيرات (غل ، ، وانظر رو ،   ).
 × × × 
 الفصل الرابع في النكاح وقد حرمت التوراة نكاح عدة من النساء فحرمت نكاح الام، وامراة الاب، والاخت من الاب، او من الام او منهما، وابنة الابن، وابنة البنت، والعمة، والخالة، وامراة العم، وامراة الابن وام المراة، وبنتها، وبنت بنتها، وبنت ابنها، والجميع بين الاختين، ونكاح امراة الاخ (لا ).
 ولكن التوراة الراءجة ذكرت لامراة الاخ حكما اخر وهو انه اذا سكن اخوة معا ومات احدهم وليس له ابن فان اخاه يتزوج بامراته، والبكر الذي تلده يقوم باسم الميت لءلا يمحي اسمه، وان لم يرض الرجل ان يتزوج امراة اخيه الميت فان المراة تاخذه الي شيوخ اسراءيل وتشتكي عليه بذلك، فان اصر علي ان لا يتزوجها تتقدم اليه امام اعين الشيوخ وتخلع نعله من رجله وتبصق في وجهه وتصرخ، هكذا يفعل بالذي لا يبني بيت اخيه فيدعي اسمه في اسراءيل بيت مخلوع النعل (تث ،   ).
 وحاشا للوحي الالهي وقدس موسي من هذه العادة الوحشية الفظة الهاتكة لناموس الادب والحياء والشرف، الواسمة بالعار مع انها لا فاءدة فيها الا زور لا حقيقة له، وكيف يكون البكر من هذه المراة يقوم باسم الميت وان مثل هذا الابقاء لاسم الميت ليقوم بزور اخر مثل هذا، فلا ضرورة الي جعل الرجل بين خطرين، اما الشناعة، وانهدام شرفه بالجراة القبيحة من امراة بذية، واما 
 التقيد بامراة لا يريدها، بل ربما كان يتمني خلاص بيتهم منها ولو بموت اخيه.
 وذكرت من احكام النكاح ايضا ان الرجل اذا تزوج فتاتا واشاع عنها انه لم يجد لها عذرة فان اباها وامها ياخذانها ويخرجان علامة عذرتها علي الثوب الي شيوخ المدينة ويقول ابوها: ان هذا الرجل افتري علي ابنتي، ويخرج علامة عذرتها ويبسط الثوب، فيءدب شيوخ المدينة الزوج ويغرمونه ماءة من الفضة لابي الفتاة وتكون امراة لزوجها لا يقدر ان يطلقها كل ايامه.
 وحاشا لله ان يكون هذا من شريعته وانما هو تلفيق من وساوس المغفلين ، فان ابا الفتاة انما ياتي الشيوخ بثوب عليه شء من الدم الذي يمكن ان يءخذ من كل دم وكل حيوان، فكيف يكون علامة للعذرة؟ وكيف يكون ذلك حجة يفصل بها القضاء وتجب به الصادرة والنكال علي الزوج المحتمل صدقه، بل ان الاب في هذه الحال اولي بان يتهم بالكذب لمظنة كونه يريد بهذه الحيلة رفع العار عنه وعن ابنته وتخليصها من القتل بحكم الشريعة القاسية الاتية، بل ان هذا التشريع الفاسد يدعوه ايضا الي ان يجعل علي خرقة دما كذبا فيحتج به ليكتسب ماءة من الفضة، ويلقي ابنته كلا علي زوجها حتي لا يطلقها كل ايامه.
 ثم قالت التوراة الراءجة في هذا المقام: ولكن ان كان الامر صحيحا لم توجد عذرة للفتاة يخرجونها ويرجمها رجال المدينة حتي تموت لانها عملت قباحة في اسراءيل.
 وهذه ايضا شريعة قاسية مكذوبة علي شريعة الله ممن لا معرفة له ولا حكمة، فان العذرة غشاء رقيق فيه ثقب يخرج منه الحيض وربما تخرقه الطفرة والضواغط والتفحج العنيف والحيض الخارج بحدته عن مقتضي الطبيعة، فلا ينبغي ان يحكم علي المراة بمجرد ذهاب عذرتها انها زنت وفعلت قباحة فترجم، فان هذا ظلم فاحش.
 وايضا كيف يعرف ان المراة لم يجد لها زوجها عذرة وماذا الذي يشهد له بانه لم يكن هو الذي افتض عذرتها؟ فان افتضاضها لا يستلزم قطع اذنها او انفها حتي يعرف الامر بحصول هذا الاثر وعدمه، نعم يثبت زنا المراة 
 باقرارها، او شهادة الشهود عليها بانها زنت قبل ذلك، ولكن سوق التوراة الراءجة اجنبي عن ذلك.
 * * * 
 الفصل الخامس في الطلاق وهو ثابت في شريعة التوراة، والاناجيل تذكر عن المسيح انه صدق علي مشروعيته في التوراة، وجعل السبب لشريعته فيها هي قساوة قلوب بني اسراءيل ثم منع منه الا ما كان لعلة الزنا.
 وقد ذكرنا لك في الجزء الاول صحيفة    ما تذكره الاناجيل في الاحتجاج علي المنع المذكور وبينا ما في الاحتجاج من الوهن الذي يجب ان ينزه عنه المسيح عليه السلام، وان صورة الاحتجاج تعود بالتوهين والتغليط لشريعة موسي عليه السلام.
 وذكرت التوراة ان الزوج لا يقدر علي الطلاق في موردين (احدهما) اذا ادعي انه لم يجد لامراته عذرة واظهر ابوها عذرتها كما تقدم، (وثانيها) اذا زني بعذراء غير مخطوبة فانه يتزوجها ولا يقدر ان يطلقها كل ايامه (تث ، ).
 ومن احكام الطلاق ان الرجل اذا لم تعجبه امراته لانه وجد فيها عيب شء وكتب لها كتاب طلاق واخرجها من بيته فلها ان تتزوج باخر، فان طلقها الثاني او مات فالاول لا يقدر ان يتزوجها ثانيا، بعد ان تنجست لان ذلك رجس عند الله يجلب خطيءة علي الارض التي لبني اسراءيل (تث ).
 وليت شعري ما معني كونها تنجست وبماذا تنجست؟ هذا ولم تذكر 
 التوراة الراءجة عدة تقعد فيها المطلقة قبل ان تتزوج بالثاني لكي يطمءن بعدم حملها من الاول فلا يختلط النسل، وهذه حكمة لازمة المراعاة.
 * * * 
 الفصل السادس في الحرب والجهاد ذكرت التوراة الراءجة ان من بني بيتا ولم يدشنه او غرس كرما ولم يبتكره، او خطب امراة ولم ياخذها فانه يرجع من الحرب الي بيته لءلا يموت فيدشن بيته او يبتكر كرمه او ياخذ مخطوبته رجل اخر، والرجل الخاءف والضعيف القلب ايضا يرجع.
 وهذه شريعة تهون امر الجهاد في سبيل الله ودعوة الحق، وتذم شرف الشهادة في نصرة التوحيد وتمهيد العدل والصلاح، وتصرف انظار الناس وقلوبهم عن الجهاد الي زخارف الدنيا الفانية، وتعطف قلوبهم الي الرغبة فيها فتوجب لهم التقاعد والتخاذل عن النهضة الحميدة خصوصا اذا نودي بذلك في الجيش، وهذا مضاد للحكمة في نهضة الحق وجهاد المشركين.
 نعم ما احسن هذه الشريعة للنجاة مما تذكره التوراة الراءجة في شريعة الحرب القاسية من قتل الاطفال والنساء والبهاءم كما ستسمعه.
 فقد ذكرت التوراة الراءجة ان مدة الحثيين والاموريين والكنعانيين والفرزيين والحويين واليبوسيين يحرمها بنو اسراءيل تحريما لا يستبقون منها نسمة ولا يقطع معهم عهدا ولا يشفق عليهم.
 واما مدن غير هءلاء من الامم فتستدعي الي الصلح، فان اجابت فكل الشعب الذي فيها يستعبد وان حاربت وفتحت فجميع ذكورها يقتلون 
 وتكون النساء والاطفال والبهاءم وكل ما فيها غنيمة (تث ).
 وان ما في هذه الشراءع من الوحشية والقساوة ليدلك علي انها ليست من شريعة الله ولا تعرف موسي، ثم اي وجه وحكمة للتفرقة في سوء الولاية بين الشعوب الستة المذكورين وبين ساءر الامم، فان كان هو الخوف من الاغواء بشركهم والعدوي بضلالهم فهو موجود بالنسبة الي ساءر الامم، بل ان الخوف من الكبار الذين يبقون في الصلح والحرب ومن ساءر الامم اشد واشد من الخوف من الطفل الذي لا يعرف ما كان عليه اباءه، فلماذا حكم بقتل الاطفال من الشعوب الستة.
 ومع ذلك فالتوراة الراءجة تذكر ان موسي عليه السلام لم يعمل بهذه الشراءع في سبي مديان، بل امر بقتل جميع الذكور من الاطفال وجميع النساء اللاتي قاربهن رجل، استبقي البنات اللاتي لم يقربهن رجل وهن اثنان وثلاثون الفا.
 فقل: كم قتل من الاطفال الذكور والنساء الثيبات؟ ولماذا ابقي البنات العذاري ان كن من الشعوب الستة؟ ولماذا قتل الاطفال الذكور والنساء الثيبات ان كانوا من غيرهم، حاشا لله ولرسوله موسي من تشريع هذه العواءد الجاءرة القاسية، افتري ان الله يرسل رسله ليصبغوا الارض من دماء الاطفال، مع ان التوراة الراءجة لم تذكر من غايات هذه الحروب القاسية دعوة الامم الي التوحيد والعدل والصلاح وانما ذكرت ان الغاية هو استلاب بني اسراءيل للارض، مع ان مقتضي العهد القديم ان بني اسراءيل لم يخلو في جيل من اجيالهم من عبادة وثنية، كما ذكرنا في الجزء الاول صحيفة   .
 ويا لهفاه علي الحضارة والمدنية مما جنته عليها هذه العواءد الفظة القاسية ويا لهفاه للشريعة الالهية اذ تلصق بها هذه القساوة والفظاظة الفاسدة، وكيف تعجب اذا من حوادث الوقت اذا انبعثت من ثوراتها امثال هذه المصاءب ناتجة فيها من مجاهرة التوثب ودعوي الحياد.
 سهم اصاب وراميه بذي سلم * من بالعراق لقد ابعدت مرماك 
 الفصل السابع في السياسة الشرعية وقد ذكرت احكاما كثيرة في القصاص والتغريمات والحدود والتعزيرات يعرف اغلبها من الحادي والعشرين والثاني والعشرين من الخروج والخامس والثلاثين من العدد وغير ذلك من متفرقات التوراة ولا يخفي علي كل عاقل انه لا تستقيم المدنية ولا يطمءن الاجتماع ولا تسكن الثورات ولا يقل الظلم ولا تعرف الحقوق قرارها الا بسيادة السياسة وسلطة التاديب وتدارك التغريم فان ذلك روح المدنية وحياة النفوس والحقوق ولم تنتظم بدون ذلك ملة ولا دولة، بل لا تنتظم بدونها عاءلة بيت، وان اختلفت مصادرها وتفاوتت مبانيها.
 ولكن العهد الجديد يقول: قد سمعتم ان قيل  اي في التوراة  عين بعين وسن بسن، واما انا فاقول لا تقاوموا الشر بل من لطمك علي خدك الايمن فحول له الاخر ايضا، ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فاترك له الرداء ايضا (مت ،   ).
 وان من يحمل الكلام علي احسن وجوهه واصحها ينبغي ان لا يحمل هذا الكلام علي المعارضة والمقاومة لسيادة السياسة الشرعية الالهية ليترك العباد هملا، ويكون شريكا للفاسقين والظالمين والكافرين، بل ينبغي ان يحمل علي التعليم لصاحب الحق بالملاينة وفضيلة العفو والتصدق بالمسامحة كما ندب القران الكريم الي التصدق بالقصاص وفضيلة العفو الذي هو اقرب للتقوي. 
 الفصل الثامن في المواريث جعلت التوراة الراءجة من ميراث الرجل للابن البكر مع اخوته نصيب اثنين (تث ، ) وليس للبنات مع وجود الابن او الابناء شء، نعم جعلت الارث للبنت اذا لم يكن للرجل الميت ابن، وان لم يكن بنت فميراثه لاخوته، وان لم يكن له اخوة فلاخوة ابيه، وان لم يكن لابيه اخوة فلنسيبه الاقرب (عد ،   ).
 هذا ما تعرضت له من المواريث ولم تتعرض للميراث من المراة اذا ماتت ولم تجعل للابوين شيءا من ارث ولدهما.
 ولا يخفي ان حرمان البنات مع وجود الابن لا يخلو من القساوة والوحشية التي وبخ عليها القران الكريم جاهلية العرب، وحاشا للشريعة الالهية ان تتركهن صفرات اليد متعوسات الحظ بعد ما مات ابوهن وكافلهن بالشفقة والرحمة وهن الضعيفات..
 هذا ما اقتضي الحال والاختصار ذكره من شريعة التوراة الراءجة.
 × × × واما شريعة العهد الجديد فقد ذكرنا لك منها ما تذكره الاناجيل عن قول المسيح من انه لم يجء 
 لينقض الناموس وانه يحث علي العمل بوصاياه حتي الصغري.
 وذكرنا ايضا معارضة الاناجيل لحكم الطلاق، والحلف، والسياسة ومعارضة باقي العهد الجديد باباحة ما حرمته التوراة وتطهير ما نجسته ونسخ حكم الختان وساءر القيود.
 ثم لنذكر لك شيءا مما اختص به عن التوراة الراءجة، فاعلم انه قد اكثر في الحث علي التقوي ومكارم الاخلاق والزجر عن رذاءلها بنحو يفوق علي التوراة في حسن بيانه وروحانية تعليمه، ولكنه متي تعدي عن ماخذه شذت به الشواذ وتقلبت به الاحوال.
 واعلم ان المسيح ويوحنا المعمدان  اي يحيي بن زكريا  عليهم السلام قد اشرقا علي العالم بنور الموعظة والتعليم الروحي، ونشرا لواء الدعوة الي الكمال الحقيقي، ووقفا نفسيهما الكريمتين في سبيل تهذيب النفوس والاخلاق ونبها علي ظاهر ادواء النفوس وباطنها، ومثار اوبءة الاخلاق وفساد الاهواء فحذرا من عدواها، وعلما علاجها، ودلا علي دواءها، ففتحا بيمارستان التعليم وطافا لعموم العلاج، ولطفا للناس الدواء، وروقاه بعذب البيان ولطف الدعوة ومزاج الحكمة، واستشعرا الزهد والتقشف والوعظ والارشاد والعبادة والاجتهاد رغبة فيما عند الله، وليقتدي الناس بهما ويهتدون بهداهما فمهدا سبيل الوعظ والتعليم وسهلا للناس تعاطيه والتفنن في بيانه، فسلكه بعدهما تابعوهما والملتصقون بتابعيتهما، واختلفوا فيه بالقول والعمل بين صادق وماذق وعارف وقاصر وناصح ومخادع.
 خليلي قطاع الطريق الي الحمي * كثير وان الواصلين قليل فلا عجب اذا اذا تحري العهد الجديد منهج الوعظ والتعليم تمثلا بشبه الانتساب، ولكنه ويا للاسف كم وكم شذت به الشواذ فجمع بين الاضداد والقي مضامينه في معترك التناقض (فضح التطبع شيمة المطبوع).
 وجاء في الانجيل الراءج عن قول المسيح لا تدعوا لكم ابا علي الارض لان اباكم واحد الذي في السماوات. 
 ويا اسفاه فانا نري كل من يتصدر من النصاري للرياسة الدينية والسيطرة في تعليم الانجيل لا يرضي من الناس الا ان يدعوه (الاب فلان) فيدعوه الناس بذلك بلا نكير بل هو ايضا يسمي نفسه (الاب فلان) وليس هذا في عصر واحد وقرن واحد.
 وما اكثر ما تسمع وتري في الصحف قول النصاري في رءساء ديانتهم (الاباء اليسوعيين).
 عجبا فاين نقل الانجيل عن تعليم المسيح، اتراهم يرون الانجيل مكذوبا علي المسيح؟ ام الهمهم روح القدس ان يجعلوا هذا التعليم وهذا النهي تحت اقدامهم؟
 ومما كرره العهد الجديد واكده في تعليمه حث العبيد علي طاعة ساداتهم وان يحسبوهم مستحقين كل الاكرام وان كانوا غير مءمنين ( تي ،  و ) ويرضوهم في كل شء (تي ، ).
 ولم يتعرض في هذين المقامين لشء من تعليم السادة بالرافة بعبيدهم، ولكنه اكد وشدد علي العبيد بان يخدموهم بخوف ورعد في بساطة قلب، (اف ، )،، ويطيعوهم في كل شء من القلب، كما للرب (كو ،  و )، نعم في هذين المقامين اوصي السادة بمعاملة العبيد بالعدل والمساواة وان يتركوا التهديد.
 وهذان التعليمان لم يجريا علي ناموس الحكمة، بل جريا علي المحاباة ومصانعة الوجوه، فان العبيد المساكين تكفيهم عصا السادات في التعليم وعنف التسخير خصوصا اذا كان ساداتهم غير مءمنين، وان الذي تقتضيه الحكمة هو التاكيد علي السادات بمعاملة العبيد بالرافة والرحمة والتخفيف، وترغيبهم الي فك عبيدهم من اسر الرق وعناءه وذلته، كما احتاط القران الكريم علي هذه المكارم من جميع وجوهها حتي جعل العتق بابا من العبادات والقربات، ونحوا من خصال الكفارات، وجعل سهما من الزكاة لفك العبيد من عناء الرق، وسياتي بيان ذلك مفصلا مشروحا في محله ان شاء الله. 
 وشدد ايضا بالتعليم بالخضوع للسلاطين القاءمة معللا بانها من الله ومرتبة منه، وان من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله لانه خادم الله للصلاح يلزم ان يخضع له بالضمير ويوفي الجزية لانه خادم الله، وان تعطي الجزية لمن له الجزية، والجباية لمن له الجباية، والخوف لمن له الخوف يعطي الجميع حقوقهم هذه (رو ،   ).
 وهذا التعليم لاهل رومية الذين هم تحت سلطان قيصر، وان القياصرة في الوقت المجعول له هذا التعليم قد كانوا وثنيين، واعداء للملة النصرانية مضطهدين لمن ينتسب للمسيحية، وكل من يعتبر تلك الحال يعلم ان هذا التعليم قد تعدي الي الافراط الفاسد، نعم لو كان بغير هذا الاسلوب لامكن ان يجري علي وجه صحيح.
 ومضمون نقل الاناجيل عن المسيح هو ان الجزية ليست حقا للقياصرة ولا يجوز اعطاءها لهم، وذلك ان اليهود نصبوا له شبكة في سءالهم عن اعطاء الجزية لقيصر لعلمهم بانه لا يجوز ذلك فارادوا ان يجاهر بذلك فيجعلونه ذنبا عليه عند قيصر والوالي، فعلم بمكرهم وخبثهم فلجا الي التقية والحياد عن الجواب بالمنع ولكنه مع ذلك سلك مسلك التعمية والايهام في الجواب فاخذ دينارا فقال: لمن هذه الصورة؟ فقالوا لقيصر فقال اعطوا ما لقيصر وما لله لله (مت  ومر  ولو )، فجمع بين التقية والتخلص من مكرهم وبين عدم المجاهرة بمخالفة حكم الله، فتلطف وعمي في الجواب، ولكنه لما امر بطرس باعطاء الجزية عنهما بين له ان اعطاءها لهم لءلا يكدرهم ويحملهم علي العثرة به (مت ، ).
 واين هذا من التعليم المتقدم الذي يجعل الجزية حقا لقيصر، افلا تري محاباة السلطان وخدمة افكاره لاءحة او ظاهرة علي تطرفه ومغالاته، ام تقول انه تعليم سلطاني؟
 وقد حث العهدان علي السلام، ففيهما احبوا الحق والسلام (زك ، )، طوبي لصانعي السلام لانهم ابناء الله يدعون (مت ، ) وان ملكوت الله بر وسلام (رو ، ) وهو من ثمار الروح (غل ، ) ومن 
 اهتمامها (رو ، )، وثمر البر يزرع بالسلام من الذين يفعلون السلام (يع ، )، اتبعوا السلام مع الجميع (عب ، ) وان كان ممكنا فحسب طاقتكم سالموا جميع الناس (رو ، ).
 حتي ان الانجيل يذكر عن قول المسيح نهي المظلوم عن الانتصار والانتصاف بل والدفاع، كما في قوله: لا تقاوموا الشر، من لطمك علي خدك الايمن فحول له الاخر، ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فاترك له الرداء ايضا (مت ،  و ).
 وان اولي من يتبع هذه التعاليم ويعلم بها هم الذين يدعون الروحانية والرياسة الدينية، ولكنك لو استنطقت التاريخ المتعجب عما جنته دواءر الكاثوليك علي البروتستنت ودواءر البروتستنت علي الكاثوليك؟ لانباك بغراءب المصاءب، ومنكرات الاحوال، وان باح لك ببعض سره لا بكله او جله..
 افتري ذلك كان لاجل سياسة ملكية، كلا، ولكنها قساوة مزاعم الروحانية وعواصف تلك الاهواء الوبيءة .
 ولو سالت الزمان المتحسر والتاريخ المتاسف وقلت: من هو الذي قاوم الدين والصلاح والانسانية والسلام واضرار نار الحروب الصليبية وقاد ظلها وساق قسوتها واثكل الانسانية والبسها ثوب الحزن والعار والشنار لقالا لك بعين عبري وقلب شجي: لا نعلم مثيرا لغبارها وناشرا للواءها وموريا لنارها وملقحا لها ومستنتجا منها ذاك النتاج المشءوم الا الاسقفية والمطرنة ومزاعم الروحانية والرهبنة، لماذا؟ اهي لاجل الدعوة الي التوحيد، لا بل للدعوة الي التثليث وتاليه البشر؟ ام هي لاجل ترك الاوثان، لا، بل لاجل تمثيل الصور والايقونات.
 ام لاجل العمل بالشريعة، لا بل لاجل الاستراحة من نواميسها المكملة ورياضاتها المءدبة.
 ام لاجل تقديس المسيح وتنزيهه عن قول الباطل فيه، لا بل لاجل ان يتلي في شانه (قدس سره) (مت ،  و ، و ،    ولو 
 ،    ويو ،  و ، و ،   ).
 وساءر ما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة     و    (ودع عنك نهبا صيح في حجراته).
 افلا تري وتسمع في يومك وامسك ضوضاء الهمجية الفاحشة وتفاحش القول البذء في الجراة القبيحة علي قدس رسول الله المصطفي (ص) مما يوقر صدي ضلاله اذنيك وتقذي به صحف السوء عينيك، وهل تحد تلك النفثات الشيطانية والضلالات الدجالية الا من مزاعم الروحانية التي اعتمدت بالماء ثم وارتكبت بالضلال والخطايا.
 فيا للتوحيد والايمان ويا للدين والتقوي ويا للعدل والصلاح ويا للاداب والشرف، اليس رسول الله (ص) هو الذي نهض بنفسه الكريمة في معترك الضلال ومحتشد الشرك وغمرات الظلم وظلمات الوحشية فاقام منار التوحيد واعلام الايمان ومحي ضلال الشرك واستاصل الوثنية، ولا شء العواءد الوحشية واحيي نظام العدل واوضح نهج الصلاح ومهد سبيل التقوي وسهل معارج السعادة، لا تاخذه في الله لومة لاءم، كل ذلك باصدق دعوة واحسن موعظة واجمل دفاع اعد عدته بعواطف الرحمة وكريم الصفح وحسن الولاية وجميل الاثر.
 وهل تراهم نقموا منه الا تبليغه عن الله تقدست اسماءه قوله جلت الاءه في كتابه الكريم (ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد).
 فهل وجدوا في ذلك دعوة الي شرك او اختلاسا في التوحيد او غشا في النصيحة او شدة في التوبيخ او عنفا في الزجر او فحشا في القول او غلطة في الموعظة، او بذاءة في الكلام، ولءن ساءهم هدي هذه الدعوي، وحسن هذه الموعظة، والنصيحة، فانه يسوء اولا سابقيهم في دعوة التثليث والاقانيم.
 وها هم البراهمة، والبوذيون لا تنفلت منهم هذه البوادر، ولا تبدر منهم هذه الفحشاء. 
 وقد اقتضي لي الاستعجال في نشر هذا المكتوب ان اختم الجزء الثاني من كتاب الهدي حامدا لله شاكرا لفضله مصليا علي انبياءه ورسله واولياءه ساءلا منه بحرمتهم ان يسددني بالتوفيق ويفتح لي باب الهدي والصواب، انه ولي التوفيق وهو ارحم الراحمين. 


ENDNOTES


() واليها ينتهي نسب " الكاتب ".
() استد بالسين لا بالشين، ويخطا من يلفظها بالشين.
() هذه الكتب اهم كتب البهاءية الضالة المضللة.
() الشاعر الفصال: الذي يتكسب بشعره.
() القصيدة منشورة علي الصحية  من ديوان اليعقوبي وعنوانها " الحجة البلاغي "، ومستهلها:
 سلوا قبة الاسلام ماذا امادها * متي قوضت منها الليالي عمادها
() العاند: المنحرف عن جادة الحق والشرع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>.
() طبع للمرة الثانية في النجف الاشرف  بالمطبعة الحيدرية.
() طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() هكذا في الاصل فحكيناه علي ما به.
() فلو ان واحدا من ابلغ خطباء الانكليز واحذقهم في صناعة الانشاء كتب في اواءل القرن الثامن عشر كتابا في شريعة المملكة وادابها، وتعلق غرضه بان يكتبه علي ابلغ اساليب الانكليزية في مراعاته لمزايا محاوراته وفذلكتها في مقاصدها، فاحتفلت به المملكة وسلم باستحسانه العدو والصديق من اهل اللسان، واذعنت عرفاءهم باحتواءه علي خصاءص اللسان الانكليزي في محاوراته، وبداءع فذلكاته، ولطاءف اشاراته، وجعلوه انموذج خطاباتهم وامام انشاءهم.
 ثم قام بعد ماءة سنة او اكثر جماعة من هنود الشرق فحاولوا ان يفهموا شريعة المملكة وطقوسها وادابها من ذلك الكتاب، فاستعانوا علي ذلك بان استنبطوا بتخمينهم من اشتات ما وصل اليهم من بسيط اللغة الانكليزية وسطحيها قواعد واصولا يتفهمون بها ذلك الكتاب، فهل تري مع هذا ان واحدا يعرف قدره، ويحافظ علي شرفه، يعترض علي ذلك الكتاب في مزاياه في لغته وفذلكاتها في مقاصده، وينتقد عليه بما اخطاه البسيط السطحي من تلك القواعد التي لفقها اولءك الاجانب، كلا، ولكن داء الحمق داء عضال، ولا ضاد بعد خلع العذار.
() العذير: الصوت، وسلي اسم موضع.
 () التابين: مدح الميت.
() يو : .
 () يو : .
 () مت : .
 () مت : .
() انظر شواهده في كتاب سيبويه ص  وغيره من كتب النحو.
() البلية: ناقة كانت الجاهلية تعلقها عند قبر الميت حتي تموت عطشا وجوعا. يزعمون ان الميت يركبها: يقول اصنعوا الي البلية لعلي اصالحكم واقرب بركوبها نواي.
() حكاه اظهار الحق مفصلا في الجزء الثاني في الاختلاف الخامس من الفصل الثاني من الباب الخامس.
() نقله اظهار الحق ايضا في المقام المذكور عن تفسيري هنري واسكات () نقله اظهار الحق في العدد  من القسم الثاني من الفصل الثالث من الباب الاول.
 () ففي العهد القديم ان سليمان اتم بناء الهيكل في السنة الحادية عشرة لملكه ( مل ، )، فيكون اتمامه سنة ، ولا يوافق شء من التواريخ المشار اليها لتاريخ ابتداء البناء، ولا لتاريخ اتمامه، ولا يقارب واحدا منهما.
() انظر كتاب العقاءد الوثنية في الديانة النصرانية ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف </a>  ، وهود   ، والشعراء   ، والحاقة    وغير ذلك.
() سورة المءمن   .
 () انظر الجزء الاول صحيفة  و 
() انظر الجزء الاول من هذا الكتاب ص   
() سورة المءمن  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود </a>، والنمل .
 () تث ،  و .
() كلمة شتم شم بها الكهنة اولاد عالي الكاهن  صم ،  وداود  ، 