

# التوحيد والتثليث PageV00P001
# التوحيد والتثليث تاليف الشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352 ه‍) دار المءرخ العربي بيروت لبنان PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الثانية 1412 ه‍ - 1992 م‍ دار المءرخ العربي بيروت - ص ب 124 / 24 - تلكس 40512 كمك - ت 820843 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد واله الطيبين الطاهرين.
# ترجمة المءلف (1) نسبه:
# هو الشيخ محمد جواد بن حسن بن طالب بن عباس بن ابراهيم
# PageV00P007
# ابن حسين بن عباس بن حسن (2) بن عباس بن محمد علي بن محمد البلاغي النجفي الربعي (3).
# مولده:
# ولد في النجف الاشرف سنة 1282 ه‍ في بيت من اقدم بيوتاتها واعرقها في العلم والفضل والادب.
# نشاته:
# نشا حيث ولد، واخذ المقدمات عن اعلامها الافاضل، ثم سافر الي الكاظمية سنة 1306 ه‍ وتزوج هناك من ابنة السيد موسي الجزاءري الكاظمي.
# عاد الي النجف الاشرف سنة 1312 ه‍ فحضر علي الشيخ محمد طه نجف والشيخ اغا رضا الهمداني والشيخ الاخوند محمد كاظم الخراساني والسيد محمد الهندي.
# هاجر الي سامراء سنة 1326 ه‍ فحضر علي الميرزا محمد تقي الشيرازي - زعيم الثورة العراقية - عشر سنين، والف هناك عدة كتب، وغادرها - عند احتلالها من قبل الجيش الانكليزي - الي الكاظمية فمكث بها سنتين مءازرا للعلماء في الدعاية للثورة ومحرضا لهم علي طلب الاستقلال.
# PageV00P008
# ثم عاد الي النجف الاشرف وواصل نشاطه في التاليف، فكان من اولءك الندرة الافذاذ الذين اوقفوا حياتهم وكرسوا اوقاتهم لخدمة الدين والحقيقة، فلم ير الا وهو يجيب عن سءال، او يحرر رسالة يكشف فيها ما التبس علي المرسل من شك، او يكتب في احد مءلفاته.
# وقد وقف قبال النصاري وامام تيار الغرب الجارف، فمثل لهم سمو الاسلام علي جميع الملل والاديان حتي اصبح له الشان العظيم والمكانة المرموقة بين علماء النصاري وفضلاءها.
# كما تصدي للفرق المنحرفة الهدامة الاخري - كالبابية والقاديانية وغيرها - فكتب في ردهم ودحض شبهاتهم عدة رساءل.
# وقد كان من خلوص النية واخلاص العمل بمكان حتي انه كان لا يرضي ان يوضع اسمه علي تاليفه عند طبعها، وكان يقول : (اني لا اقصد الا الدفاع عن الحق، لا فرق عندي بين ان يكون باسمي او اسم غيري).
# ومع كل ذلك اصبح اسمه نارا علي علم، وبلغت شهرته اقاصي البلاد، وذلك لما عالجه من المعضلات العلمية والمناقشات الدينية، حتي ان اعلام اوربا كانوا يفزعون اليه في المساءل العويصة، كما ترجمت بعض مءلفاته الي الانكليزية للاستفادة من مضامينها الراقية.
# كان يجيد اللغات العبرانية والفارسية والانكليزية - بالاضافة الي لغته العربية - ولذلك برع في الرد علي اهل الكتاب ودحض اباطيلهم وكشف خفايا دساءسهم. PageV00P009
# وكان مع عظيم مكانته في العلم وتفقهه في الدين اديبا كبيرا وشاعرا مبدعا، له نظم راءق سلس متين اكثره في مدح اهل البيت عليهم السلام ورثاءهم وبعضه في الردود الدينية، وقد اورد السيد الامين - قدس سره - نماذج منه في ترجمة المءلف من كتابه (اعيان الشيعة).
# كما كان متواضعا للغاية، يقضي حاجاته بنفسه، ويختلف الي الاسواق بشخصه لابتياع ما يلزمه.
# وكان يقيم صلاة الجماعة في المسجد القريب من داره، فياتم به افاضل الناس وخيارهم، وبعد الفراغ من الصلاة كان يدرس كتابه (الاء الرحمن).
# ومن كانت هذه صفاته فجدير بمتخصصينا ان يقوموا بدراسة هذه الشخصية الجليلة واثارها القيمة، فهو احد نماذج السلف التي ندر وجودها في هذا الزمن، فهو بحق من مشاهير علماء الامامية، علامة جليل، مجاهد كبير، ومءلف مكثر خبير.
# وفاته ومدفنه:
# توفي - رحمه الله - ليلة الاثنين 22 شعبان 1352 ه‍ فاجتمعت النجف كلها الي بيته وشيع تشييعا يليق بمقامه، ودفن في الحجرة الثالثة الجنوبية من طرف مغرب الصحن الشريف لمرقد امير المءمنين الامام علي ابن ابي طالب عليه السلام، ومن العجيب ان مطلع احدي قصاءده في مدح الامام الحجة المنتظر عليه السلام، في ذكري مولده السعيد المبارك، قوله: PageV00P010
# حي شعبان فهو شهر سعودي * وعد وصلي فيه ليلة عيدي فكان كما اجراه الله علي لسانه، اذ وصل الي رحمة ربه في شعبان، ففجع الاسلام بوفاته، وثلم في الدين ثلمة لا يسدها احد، تغمده الله بواسع رحمته.
# اثاره:
# في الحقيقة انه لم يمت من خلف ما خلفه المترجم من الاثار التي تهتدي بها الاجيال، وتحتج بها الابطال، فان في مءلفاته ثمرات ناضجة قدمها المترجم لرواد الحقيقة، وفيما يلي مسرد لها - وقد نبهنا الي ما هو مطبوع منها فعلا ايضا - عسي الله ان يقيض من يحيي غير المطبوع منها:
# 1 - الهدي الي دين المصطفي، في الرد علي النصاري، مطبوع.
# 2 - الرحلة المدرسية، او المدرسة السيارة، في الرد علي اليهود والنصاري، مطبوع.
# 3 - اعاجيب الاكاذيب، في الرد علي النصاري، مطبوع.
# 4 - التوحيد والتثليث، في الرد علي النصاري، مطبوع.
# 5 - عمانوءيل، في المحاكمة مع بني اسراءيل.
# 6 - داعي الاسلام وداعي النصاري، في الرد علي النصاري.
# 7 - رسالة في الرد علي جرجيس سايل وهاشم العربي، في الرد علي النصاري.
# 8 - رسالة في الرد علي كتاب (ينابيع الاسلام) في الرد علي النصاري. PageV00P011
# 9 - رسالة في الرد علي كتاب (تعليم العلماء) في الرد علي النصاري.
# 10 - المسيح والاناجيل، في الرد علي النصاري، مطبوع.
# 11 - نور الهدي، في الرد علي شبهات وردت من لبنان، مطبوع.
# وهذه الكتب والرساءل المذكورة انفا تاتي في محالها من القاءمة الفهرستية التي اعددناها والحقناها في اخر الرسالة التي بين يديك.
# 12 - البلاغ المبين، في الالهيات، مطبوع.
# 13 - انوار الهدي، في الرد علي الطبيعيين والماديين وشبهاتهم الالحادية، مطبوع.
# 14 - مصابيح الهدي، في الرد علي القاديانية.
# 15 - الشهاب، في الرد علي كتاب (حياة المسيح) للقاديانية.
# 16 - نصاءح الهدي، في الرد علي البابية، مطبوع.
# 17 - دعوي الهدي الي الورع في الافعال والفتوي، في ابطال فتوي الوهابيين بهدم قبور البقيع، مطبوع.
# 18 - قصيدة في معارضة قصيدة ابن سينا العينية في النفس، طبعت ضمن ترجمته في كتاب (اعيان الشيعة).
# 19 - قصيدة في جواب القصيدة البغدادية، في اثبات وجود الامام صاحب الزمان واحواله عجل الله تعالي فرجه الشريف، طبعت ملحقة بكتاب (كشف الاستار) لخاتمة المحدثين الشيخ حسين النوري الطبرسي.
# 20 - رسالة في الاحتجاج لكل ما انفردت به الامامية بما جاء من PageV00P012
# الاحاديث في كتب غيرهم.
# 21 - الزام المتدين باحكام دينه، بطراز جذاب واسلوب فريد في بابه.
# 22 - رسالة في رد اوراق وردت من لبنان، ولعلها نفس الكتاب المتقدم برقم 11.
# 23 - داروين واصحابه، مطبوع.
# 24 - نسمات الهدي، طبع في اعداد مجلة العرفان.
# 25 - اجوبة المساءل البغدادية، في اصول الدين، مطبوعة.
# 26 - اجوبة المساءل الحلية.
# 27 - اجوبة المساءل التبريزية.
# 28 - الاء الرحمن في تفسير القران، مطبوع.
# 29 - رسالة في تكذيب رواية التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام.
# 30 - رسالة في وضوء الامامية وصلاتهم وصومهم، طبعت بالانكليزية، اما الاصل العربي فلم يطبع.
# 31 - رسالة في الاوامر والنواهي.
# 32 - تعليقة علي (العروة الوثقي) للسيد اليزدي.
# 33 - تعليقة علي مباحث البيع من كتاب (المكاسب) للشيخ الانصاري، مطبوعة.
# 34 - تعليقة علي كتاب الشفعة من كتاب (جواهر الكلام).
# 35 - رسالة في حرمة اللحية. PageV00P013
# 36 - رسالة في الخيار.
# 37 - رسالة في التقليد.
# 38 - رسالة في صلاة الجمعة لمن سافر بعد الزوال.
# 39 - رسالة في بطلان العول والتعصب.
# 40 - رسالة في عدم تزويج ام كلثوم.
# 41 - العقود المفصلة في حل المساءل المشكلة، وهي 14 عقدا في الفقه واصوله مطبوعة، وهي:
# ا - رسالة في العلم الاجمالي.
# ب - رسالة في ذباءح اهل الكتاب.
# ج - رسالة قاعدة علي اليد ما اخذت.
# د - رسالة في ضبط الكر.
# ه‍ - رسالة في ماء الغسالة.
# و - رسالة في حرمة مس المصحف علي المحدث.
# ز - رسالة في تنجيس المتنجس.
# ح - رسالة في اقرار المريض.
# ط - رسالة في منجزات المريض.
# ي - رسالة في اللباس المشكوك.
# ك - رسالة في مواقيت الاحرام.
# ل - رسالة في القبلة وتعيين مواقع البلدان المهمة في العالم من مكة المكرمة بحسب الاختلاف في الطول والعرض.
# م - رسالة في الزامهم بما الزموا به انفسهم. PageV00P014
# ن - رسالة في الرضاع.
# 42 - رسالة اخري في فروع الرضاع علي مذهب الامامية والمذاهب الاربعة.
# 43 - رسالة في البداء، مطبوعة.
# وغيرها.
# ومن المصادر المتقدمة اقتبسنا هذه الترجمة.
# رسالة التوحيد والتثليث:
# وهي جواب لرسالة كانت قد جاءت الي المءلف من احدي نواحي سوريا مثيرة بعض الشبهات، فكتبها المءلف ونشرها لما لم يعرف المرسل عنوانه!
# كانت قد طبعت لاول مرة في مطبعة العرفان بصيدا عام 1332 ه‍، ولاهمية موضوعها في العصر الحاضر ارتاينا اعادة توزيع نص الرسالة بما يتناسب مع الاسلوب الحديث، واثبات اغلب الاحالات - الموجودة في المتن - في الهامش بدلا عما كانت عليه الا ما اقتضته الضرورة، مع اضافة بعض الهوامش التوضيحية علي ما اثبته المءلف - قدس سره - في المتن وعلمناها برمز (م) ليعلم انها مضافة مزيدة.
# كما اعددنا قاءمة فهرستية الحقناها باخر الرسالة تشتمل علي ما تيسر لنا جمعه من الكتب او المقالات المنشورة في المجلات فيما يخص الرد علي اليهود والنصاري وكشف دساءسهم. PageV00P015
# تنبيه: لما كان المءلف - قدس سره - قد احتج علي اليهود والنصاري حدلا والزاما بما في العهدين المنسوبين الي الالهام والوحي الالهي، فقد استخدم نفس الرموز المصطلح عليها عندهم لاسماء كتبهما، ندرج ادناه ما استعمله في هذه الرسالة:
# 1 كو = رسالة بولس الاولي الي اهل كورنتوش يو = انجيل يوحنا يع = رسالة يعقوب مت = انجيل متي اش = كتاب اشعيا مر = انجيل مرقس تث = سفر تثنية الاشتراع لو = انجيل لوقا يش = سفر يشوع اي يوشع ا ع = اعمال الرسل 1 مل = تاريخ الملوك الاول تك = سفر التكوين 2 مل = تاريخ الملوك الثاني اي = كتاب ايوب 1 صم = كتاب صموءيل الاول خر = سفر الخروج 2 صم = كتاب صموءيل الثاني عد = سفر العدد لا = سفر اللاويين نش = نشيد الانشاد قض = سفر القضاة زك = كتاب زكريا مز = مزامير داود اي الزبور 1 اي = تاريخ الايام الاول دا = كتاب دانيال مرا = مراءي ارميا 1 يو = رسالة يوحنا الاولي 1 بط = رسالة بطرس الاولي عب = رسالة بولس الي العبرانيين مي = كتاب ميخا رو = رسالة بولس الي اهل رومية PageV00P016
# شكر لا بد منه:
# لا يفوتني في هذه العجالة الا ان اتذكر الحديث المشهور (من لم يشكر المخلوق لم يشكر الخالق) فاتقدم بالشكر الي كل من اعانني علي اخراج هذه الرسالة ثانية بهذا الشكل، واخص بالذكر منهم:
# الاخ الاستاذ المحقق اسد مولوي مسءول لجنة تقويم النص في مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث لمراجعته الشاملة للرسالة والقاءمة الفهرستية وما اتحفني به من ملاحظاته القيمة، والاخ عبد الجبار الرفاعي لاستفادتي من قواءمه الفهرستية التي اعدها عن التبشير والمبشرين.
# كما اخص بالذكر ادارة مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث لسماحها لي بالاستفادة من مكتبتها العامرة في سبيل اعداد القاءمة الفهرستية وتيسير سبل الطبع والاخراج.
# هذا، ونسال الله تعالي التوفيق لخدمة دينه الحنيف، والحمد لله رب العالمين.
# م. ع. ح.
# 22 ربيع الاخر 1411 ه‍ PageV00P017
# صورة الصفحة الاولي من الطبعة الاولي للرسالة. PageV00P019
# هذه رسالة في التوحيد والتثليث (وهي جواب لرسالة جاءتني خصوصا من نواحي سوريا ممن لم يعرفني نفسه).
# واني اقدم له ما يليق بشانه من التحية والثناء، وادعو له بالتوفيق والتسديد، فانه انفع الدعاء من خير المسءولين. PageV00P021
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد، فقد سبرت رسالتك فلم يقع النظر من فوارضها علي ما تزدهي ولو كخضراء الدمن.
# وكثيرا ما وقعت علي الافكار فذبها النظر والبداهة عن مغارس التوحيد خاسءة.
# ومع ذلك، فان لك حق الجواب وذمة المراسلة.
# وان كنت قد جهلتني وحسبتني ممن ينخدع بهذه الاوهام عن التوحيد الذي ماثه العقل وبداهة الفطرة بلحمي ودمي، حتي كان هو الحامي لحوزته، والذاءد لجرب الغراءب عن حوضه.
# وحاولت ان تخادعني بكتب قد ابتزت من الحقاءق الدارسة اسمها، حتي كانك لا تدري باني لم تخف علي مواردها ومصادرها، ونشوءها وارتقاءها، وتقلب احوالها، وتلونها في التراجم والمطابع، حتي تعدي مسمي PageV00P023
# الاسم الواحد منها لا الي التثليث فحسب، بل تزيده الايام بمرورها ما شاءت الاهواء تعددا وتلونا.
# ولكن الشريعة المقدسة التي ادبتنا علي حسن الظن بالمقابل، وحمل امره علي ما هو الاحسن به، اقتضت لي ان احسبك غرا مغرورا، لا خبا مخادعا، فاوجب علي الهدي ان اغتنم منك الفرصة - برجاء التوفيق والتاثير - فاوقد فكرك، وانبهك علي غفلاتك، واروض من جماحك، وادعوك الي الحق وسبيل النجاة والسعادة.
# ثم اوضح لك - بعون الله - الجواب في فساد ما تلقنته وتلقفته من غيرك، مخادعا كنت او مخدوعا.
# ولو انك ذكرت اسمك ومحلك، لسيرت هذه الرسالة اليك قصدا، وجلوتها لك خصوصا، ولكنك عميت اثرك، وابهمت محلك، فاقتضي حق الجواب ان انشر مطبوعها ان شاء الله، فعلها تصادفك علي غرة، وتبلغ قصدها من حيث لا تحتسب.
# فخذها رسالة يهديها اليك الهدي من معادن الحق ورياض القدس، لتنال ببركتها السعادة - ان شاء الله - اذا نصحت نفسك، واثرت نجاتها، وجاهدت في الله.
# واني ادعوك، وكل من اوجب علي الحق دعوته، الي الاقرار بالله اله الحق، وتوحيده، وحكمته، وقدرته، وجبروته، وكماله، وغناه، فلا تخالس توحيده بشرك التثليث، وحكمته بمنقصة العبث، وقدرته بوهن العجز، وجبروته بذلة الضعف، وكماله بخسيسة النقص، وغناه بحاجة الفقر، جل شانه عن فلتات الاوهام. PageV00P024
# وانك لا تفوز ببركة هذا الاقرار، وفضيلة هذا العرفان، وتدين بتوحيد الله وتقديسه، وتنزيه انبياءه عن رذاءل القباءح، الا اذا اسلست قيادك للعقل واتبعت اثره، ليهديك - بعون الله وتوفيقه - الي النور الساطع، دين الاسلام، الجامع لحقاءق المعارف، واسباب النجاة، والسعادة في الدنيا والاخرة،.. ولا ينبءك مثل خبير.
# واعتبر اولا - هداك الله - بتناقض اقوالك، واضطراب احوالك، في مبادء كلامك، لكي تعرف ان هذه العثرة من زمانة التعاليم، هذه الحكة من داء الكتب.
# فانك - هداك الله - بينما تبشر امالي وتبهج نفسي بالدعوة الي اتباع دلالة العقل والاستضاءة بنوره، اذ ايستني بنكوصك الي التنديد بالعقل والمعقول، والتنفر من ايضاح البرهان، والسخرية بالاعتبار بالممكن والممتنع، فاحلتني علي مجهولات كتب قد موهت بالاسماء، وحاولت المجامع ان تطليها بعد النزاع باسم التسليم.. وهيهات...
# وهيهات...
# وهي التي يشهد بعضها علي بعض بالتحريف والكذب علي الوحي، اشارة وتصريحا.
# وهي التي تتلون في التراجم والمطابع تلون الحرباء، وتبرز كل حين في ثوب جديد.
# وهي التي لو كان لها اثر قديم لكان اقصاه في قديمها الي دعوي النسبة لعزرا، ثم بعد اللتيا والتي الي حلقيا الكاهن، واقصي اثرها في جديدها الي المجامع، ثم الي استشهادات الاباء. PageV00P025
# وهي التي توضح الاغلاط الكثيرة في قديمها - الملتزم بها في اصلها العبراني - عن ان مبدا نشوءها انما هو من مبتدع ملفق لا معرفة له بالكتابة ولا اوضاع الالفاظ ولا صوغ التراكيب، فتعرفك فلتات كاتبها انها بنته وربيبة حجره، تسمع بسبي بابل وما قبله من اساطير الاولين.
# وهي التي لو تربت في حجر نبي او ولي لعرفت لله حقه فلم تقصد قدسه وكماله بلوازم النقص، ورعت للانبياء ذمتهم فلم تقرفهم بفواضح الفظاءع وقباءح الجراءم.
# هذا اذا حابينا هواك، وعزلنا العقل عن التحكيم في امرها.
# واما اذا خضعنا لسلطانه العادل، فانه يرد الي الامتناع ظلامته، ويحكم له بكثير منها.
# وانك تطلب مني - عافاك الله - ان اتعامي عن نور العقل، ودلالة البرهان في امر الدين ومعترك الاراء واخطار الاضاليل ومزالق الاوهام وهوسات الاهواء...
# فماذا اقول - هداك الله - للعقل اذا عاتبني بخطاب ينكس منه ذو الحياء راسه خجلا، ويقرع منه ذو الوفاء سنه ندما؟!
# فهل تراني احير جوابا اذا قال لي: الست صاحبك الذي لا يتركك في جميع امورك، خطيرها وحقيرها؟! لا احبس فيها عنك نصحي، ولا ابخل بدلالتي، حتي اني اذا استولي عليك الهوي، وخادعتك النفس الامارة، وحسنا لك ما يشنك بوصمته، ويضرك بمبدءه وعاقبته، اقحمت نفسي بينكما علي كره منكما، كاقتحام الطفيلي وانا صاحب الدار، متحملا ذلة الفضولي وانا المولي المستشار، فلم ازل اسوسك بلطف الارشاد حتي PageV00P026
# اهديك الي الصوار مهما امكنت الفرص واسعدك الحظ باتباعي!
# اولست بصاحبك الذي تفزع اليه في مهماتك، وتستجير بي من خطا حواسك؟! افلم اصف لك الموارد، واسهل لك المصادر؟!
# اولست بصاحبك الذي عرفك الهك، ودلك علي معبودك وعلمه ولطفه وحكمته وقدسه، وعرفتك دلالة المعجز علي النبوة، وصدق النبي في التبليغ عن الله، وميزت لك الوحي الصادق من الكاذب؟!
# فهل وصلت الي هذه الحقاءق، وعرجت الي هذه الرفعة باضطراب الاهواء او هوسات الاضاليل او عماية التقليد؟!
# فان زعمت ان مرشدك في دينك، ومعتمدك في اعتقادك، انما هي الكتب المنسوبة الي الوحي، فمن ذا الذي عرفك الوحي والموحي والموحي اليه؟!
# ومن ذا الذي ميز لك ذلك من باطله، وصادقه من كاذبه؟!
# المجامع المضطربة عرفت ذلك، ام بكثرة الاتباع؟!
# اذا، فلماذا تركت تعاليم (برهما) و (بوذا) مع انهما اكثر اتباعا ومجامعا؟!
# افعندك - هداك الله - ما اجيب به العقل في هذا العتاب المخجل والتقريع المءلم؟! خصوصا اذا شرح حاله معك وجاهر بتظلمه منك، وقال:
# ان هذا الرجل لم يزل ولا يزال يرجع الي في امور دنياه فيتعرف مني الحسن، ويسترشدني الي الاصلح!
# ولكن السلف والهوي والالفة لما علموا من اواءل قضاياي واساسيات احكامي اني لا اءاتيهم علي شء من هذه الامور وقد فصلت PageV00P027
# القضاء فيها للامتناع، فلذلك كان المركز السياسي لهم ان يقاوموا سلطاني في امر الدين، حتي جاهر داعيهم فقال غير مبال: (لا بشر لا بحكمة كلام، استحسن الله ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة، لان جهالة الله احكم من الناس) (1) تعالي الله اله الحق الواحد الاحد عن ذلك.
# كل ذلك ليتمرد علي في امر الدين من لم يزل متمتعا في امور دنياه بحسن رعايتي، خاضعا فيها لسياستي، منقادا في تجارته واموره لحكمي الاولي بان الواحد لا يكون ثلاثة، والثلاثة لا تكون واحدا.
# فهل تقدر ان تغالطه في المعاملة فتدفع اليه واحدا بدل ثلاثة، او تاخذ منه ثلاثة بدل واحد، او يقول لك: كلا، ما انا بمجنون؟!
# ولءن غالطتهم الاهواء بالاعتلال علي بوقوفي عن حقيقة الروح التي استاثر خالقها بالعلم بها، فهل يخفي علي احد اني ممكن مخلوق، منحني الله اشياء وحجبني بحكمته بحكمته عن اشياء؟! فهل يحجبني البشر عما منحني ربي لاجل وقوفي عما حجبني عنه؟!
# كيف، وان الرسول الظاهر مهما كان فهو محجوب ايضا عن اشياء كثيرة، فكيف يسمع منه؟!
# بل ان من يزعمونه اقنوم الابن الحالة عليه روح القدس، ويسمونه الاله المتجسد (لا يعلم بساعة القيامة، ولا يعلم بها الا الله، ليس الاقانيم الثلاثة، بل اقنوم الاب وحده) (2).
# PageV00P028
# واني وان لم اصل الي كنه الحقيقة الالهية.. ولكن الست انا الطريق الي الله، والمفزع في معرفة صفاته جل شانه، والمميز لما يجوز عليه وما لا يجوز؟!
# اوليس بدلالتي عرفت النبوات والانبياء وصدقهم، وما يجوز عليهم وما لا يجوز؟!
# افاحجب حتي عن معرفتي بان واجب الوجود لا يتصف بصفات النقص والحدوث، وان الواحد ليس ثلاثة، والثلاثة ليست واحد؟!
# الم تسمع ان السياحين يبالغون بغباوة بعض الذين في شمالي سبيريا، ويقولون، انهم لا يتجاوزون في معرفة الاعداد عن العشرة، فهم علي هذه الغباوة يميزون مراتب هذه الاعداد وحقاءقها فيما بين الواحد والعشرة.
# افلا يسمح لي الناس - وانا العقل المخلوق نورا للعالم، ورسولا باطنا الي كافة البشر - ان اعرف من الاعداد مراتب الواحد والاثنين والثلاثة؟! فاميز ان الواحد الحقيقي لا يكون ثلاثة، احدهم يتجسد علي الارض، والثاني ينزل من السماء بشكل حمامة جسمية، والثالث يبقي في السماء، وان الثلاثة الذين احدهم صلب ومات، والثاني الذي اقامه من الموت واجلسه علي يمينه، والثالث الذي انقسم علي جماعة من الناس، هءلاء لا يكونون جميعا واحدا حقيقيا.
# افال امر الناس الي مثل هذه الخلاعة، وقد كان عهدي بالناس ان الاهواء لا تستحوذ عليهم الا اذا تدلست باسمي، ولا تقدر ان تروج الضلال فيهم الا اذا موهته باسم المعقول. PageV00P029
# هذا ما اعلمه - هداك الله - من مناجاة العقل ومطارحته، فماذا تري لي من الجواب؟!
# افاقول في جوابه: دع عنك هذا (فان الله استحسن ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة)! كلا ثم كلا، لا اعشو عن نوره، ولا اضل عن هداه، ولا اتصامم عن دعوته، وما توفيقي الا بالله.
# واعلم - هداك الله - ان الاهتداء بهدي العقل والخضوع لسلطانه هو ناموس الحرية، وان اتباع الهوي ومكابرة العقل هي العبودية الخسيسة، ولو انك اهتديت باوليات العقل وبديهياته، فضلا عن نظريايته، لوضح لك الحق اليقين، وسلكت في جادة الصواب، واوصلك الجهاد في الله الي حقيقة العرفان، والدين القيم، فاصبحت واحدا من المسلمين، لك ما لهم وعليك ما عليهم، ولكنك اذا مننت عليهم باسلامك تلوا عليك قول الله جل اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات 49">﴿يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين﴾</a> (3).
# NoteV00P030N01 واما قولك: (ان العقل يرجع بي من نصف الطريق الي سذاجة التوحيد).
# فان العقل ليقول في جوابك فيه: عافاك الله، وهل تري لي عن هذه الحقيقة معدلا؟! او اجد الي غيرها سبيلا؟! وهي التي عليها فطرت وعليها جبل هداي.. ولءن تخطاها الهوي برغمي، فلا اظن بغير عواصفه الوبية ان يجمع بين ظلمة الشرك ووخامة التناقض، بدعوي كون
# PageV00P030
# الواحد الحقيقي ثلاثة حقيقة، والثلاثة حقيقة واحدا حقيقيا عافاك الله، وهل تعدو الوحدة الحقيقية ان تكون ساذجة هي منتهي مراتب الاعداد في البداية، ولءن سمعت بتسمية بعض المتعددات واحدا مجازا فانما ذلك لاجل وحدة الجهة العارضة عليها، المباينة لها في الحقيقة.
# [2] واما قولك: (وبساطة المعرفة).
# فان اردت بالبساطة فيه ما يرادف الحرمان من التعقل والتفهم فهو من افحش الظلم، لان كل شاعر يدري بان العقل لا يصل الي البساطة، ولا يمر طريقه عليها، ولا يرجع اليها بعد ان تخطاها باول سيره، وانها لضده المباين وعدوه المقاوم، وما اسرع ما خالفت كتبك وانت تدعو اليها! كيف لا، وهي تذم الحكمة، وتمجد الجهالة، وتنسبها الي الله؟!
# تعالي عما يقولون!
# [3] واما قولك: (فتبعد عن معرفة جلال الله ومجده في اقانيمه).
# فهل تريد - عافاك الله - اني اذا قلت بحقيقة التوحيد فقد نسبت الي الله جل شانه ضعف الوحدة ومهانة الانفراد عن المعاون، ونفيت عنه مجد الجمعية، وشوكة الكثرة، وسداد اتفاق الاراء، وسلطة التعاضد بالجمهورية؟!
# فقل لي لمن اصف بالمجد من هذا العدد؟! وعن معرفة ايهم بعدت بالتوحيد؟!
# فهل بعدت عن معرفة الاب الذي في السماوات، او الابن المتجسد المضطهد المصلوب المهان علي الارض، او الروح الذي انفتحت PageV00P031
# له السماء ونزل بشكل حمامة جسمية ثم انقسم كالسنة من نار؟!
# والي من يرجع مجد الاقانيم؟! هل الي شوكة الجمعية؟! فليس لكل واحد في ذاته مجد! او الي جهة الاتحاد المغايرة لكل واحد منهم؟!
# او نءثر بعض الاقانيم دون بعض؟!
# NoteV00P032N04 واما قولك: (وتجسده).
# فافصح لي عما تريد منه، فانك واصحابك تقولون: ان المتجسد علي الارض هو الابن، ويقول كتابك ان الابن نفسه يقول: ان الاب بقي في السماوات. فان كان التجسد مجدا فلماذا استاثر به الابن عن الاب الذي يدعوه الابن الها؟! (4) ويعترف بانه لا يعلم ما يعلمه (5) ولا ويقدر الا علي ما اقدره واعطاه (6) وانه اعظم (7) ويفزع اليه في حواءجه وضيقاته (8).
# ولءن كان المجد بالتجسد فقد سلبت عن الاب هذا المجد!
# واي مجد بهذا التجسد؟! فهل لكونه افضي الي تلاعب ابليس واطعمه باعطاءها اياه اذا سجد له، ثم ذهب به الي جناح الهيكل وصار يخادعه! (9).
# PageV00P032
# ام لكونه افضي الي تحمله الذلة والاضطهاد والخوف من اليهود وقيصر، حتي انه كان يعطيه الجزية ويتستر في تعاليمه ويوري فيها؟! (10).
# ام لكونه بكي وحزن واكتاب اذ دنت ساعة الصلب، حتي صار يطلب من الاب باشد لجاجة ان تعبر عنه كاس المنية؟! (11).
# ام بما يذكره كتابك فيما حدث عليه من اليهود بعد ذلك؟! (12).
# ام تقول: يكفي من مجد هذا التجسد ما يذكره الانجيل من جلوسه في مجلس العرس في (قانا) وارتفاع ذكره بين السكاري حيث كثر لهم الخمر واعاد لهم نشوة الخمار؟! (13).
# او اجلاسه ليوحنا بن زبدي، الشاب الطري، في حضنه ليتغنج عليه ويتكء علي صدره؟! (14).
# او مغازلة الزانية بنفثات الحب، اذ بلت بدموعها قدميه، وصارت تمسحها بشعر راسها؟! (15).
# افتقول: اين يجد مثل هذا المجد لو بقي في السماء بلا تجسد؟!
# سبحانك اللهم وتعاليت وتقدست.
# NoteV00P033N05 واما قولك: (وقداسته وعدله).
# فلعلك تريد به ما يلهج به مبشروكم في قولهم: (ان عدل الله
# PageV00P033
# وقداسته يستلزمان عقاب الخاطء بالموت في جهنم النار الي الابد، ولا يمكن ان يغض الطرف عن ذلك لبغضه الخطيءة التي لم يسلم منها احد في العالم، فاظهر الله محبته ورحمته بتجسد ابنه علي الارض ليفدينا بصلبه، فيستوفي في العدل الالهي حقه، اذ تحمل بصلبه ما علينا من القصاص، ووفي ما علينا من الدين).
# عافاك الله، هب انك طردت العقل عن حكومة هذه الخطة، وقلت تبعا لكتابك: انا نبشر لا بحكمة كلام لءلا يتعطل صلب المسيح، ولكنك لا بد من ان تكون مارست المعاملات التجارية وتعاطي الوفاء في الديون ولو في لوازم بيتك، واطلعت علي عدل الحكام في قصاصاتهم وبغضهم للخطيءة والفساد، فقل لي: هل القدوس العادل الذي يبغض الخطيءة ينبغي ان يبقي رهبة الناس منه بخوف العقاب، لينزجروا عن فعل الخطيءة فتضعف مادة الفساد، او انه يحابي اهواءهم وشرورهم فيفديهم ويطلق لهم زمام التمرد؟! فهل يفعل محب الخطيءة اكثر من هذه المحاباة!؟
# ثم اذا كان عدله وقداسته يستلزمان عقاب الخاطء بالموت في جهنم النار الي الابد، فلماذا انتقضت هذه الملازمة بالفداء؟! وكيف اوصل الاحتيال الي التفكيك بين المتلازمين؟!
# ثم لماذا تنازل الفداء الي موت واحد يوما وبعضي يومين علي قولكم؟! وهل يكون هذا من تحمل القصاص ووفاء الدين؟! فان التفاوت فيه ليس كما بين الواحد والثلاثة لكي يدعي فيه الاتحاد، بل ان التفاوت ليفوت حد الاحصاء! واية ضرورة دعت الي هذا التنازل؟!
# ثم ان الابن - علي ما يقول كتابكم - قد استعفي من معاملة PageV00P034
# الفداء، وطلب من الاب - ببكاء، وحزن، واكتءاب، ودعاء باشد لجاجة - ان تعبر عنه كاسه، فهل كان من العدل والقداسة ان يجبر علي معاملته؟!
# وهلا وسعت الرحمة والمحبة هذا الابن المستغيث المستعفي كما وسعت الخاطءين المفسدين؟!
# وماذا يكون محل هذه الرحمة والمحبة من العدل والقداسة اذا ارسلت الخاطءين يمرحون في ملاعب الخطايا والفساد امنين وضاقت عن الابن البرء المستغيث المضطرب؟! وهل يجدي في ذلك اذا ظهر له ملاك من السماء يقويه (16)؟!
# ثم - علي قولكم بالاتحاد - من هو الاب؟! ومن هو الابن؟! الستم تقولون: انهم واحد؟! افلا يرجع هذا كله الي ان القدوس العادل، مبغض الخطيءة، قد حابي الخاطءين واطلق سراحهم بتحمله ما عليهم من القصاص، ثم حابي نفسه فادمج المحاسبة وتنازل فيها الي ما تزعمون؟!
# تعاليت اللهم عن ذلك وتقدست.
# NoteV00P035N06 واما قولك: (فتصبح محروما من محبته ورحمته وبركة فداءه ببركة الفادي الكريم).
# فهو كما تقول: ان لم تسلك متاهات المفاوز في الهواجر تصبح محروما من ريك بلامع السراب ولفحات الهجير!
# افتخوفني الحرمان - هداك الله - بان اعبد الاله الواحد، الاحد القادر، القاهر، العادل القدوس، العزيز، الحكيم، الجبار، الحي الذي لا
# PageV00P035
# يموت، والداءم الذي لم يلد ولم يولد، بل جل وعلا عن نقص التعدد والتركب والجسمية والمكان والتغير والضعف؟!
# وتمنيني الحظوة - عافاك الله - بان اصف الهي من حيث القدس والعدالة بما لا يرضي به مدير الناحية؟!
# واصفه من حيث الضعف والمظلومية والبكاء والجزع بما يانف منه رءيس القرية؟!
# او اغالط وجداني فاجعل الواحد الحقيقي ثلاثة حقيقة واثارا ، والثلاثة حقيقة واثارا واحدا حقيقيا؟!
# ولقد اردت ان اغالط وجدان طفل لم يفطم فاخذ منه ثلاثة واعطيه واحدا بعنوان انه هي، فلم اقدر عليه لتمييزه لتعددها، ورغبته في كثرتها.
# [7] واما قولك: (وتعشو عن جلال الرب [يسوع] المسيح، له المجد، فتنكر لاهوته الاقدس، وتحط قدره الي خسة الناسوت ونقص الطبيعة البشرية، مع انه الذي رفع بلاهوته قدرها اذ تقمصها).
# فانه - هداك الله - قول يضحك ويبكي، ويا ليتك تودع قلبك وطواياك ان قدس اللاهوت وكماله لا يوصم ولا يوصف بخسة الناسوت ونقص الطبيعة البشرية، فتعرف ماذا قلت وماذا تقول!
# ويا ليتك - في الاقل - تدرك تناقض كلامك ههنا، وتلتفت الي انك بينما تعنف علي حط قدر اللاهوت الي خسة الناسوت ونقص البشرية، اذا بك تقول: ان اللاهوت تقمص الطبيعة البشرية!!
# واني وانت وكل احد يعلم ان المسيح - الذي تعنيه - كان انسانا حادثا، متولدا في زمان معلوم، من انثي معروفة. PageV00P036
# ثم ترقي من عالم الطفولية، متزايدا في النمو، متغيرا من حال الي حال، منتقلا من هيءة الي هيءة (17) وكان كما تقول كتبكم يجوع (18) ويعطش ويتعب (19) ويدهش ويكتءب ويحزن (20) ويبكي وينزعج، ويفزع في حواءجه وضيقاته الي الله (21) ويتالم (22) وياكل ويشرب (23) وينام (24).
# بل تقول كتبكم انه صلب وقال: الهي الهي، لماذا تركتني؟! وطعن في خاصرته ومات ودفن (25).
# وان غريزة الفطرة لتقول - فضلا عن العقل الذي حرمت نفسك من هداه، ولا ترضي حكومته - انه الاله لا يكون كذلك، وان كتاب الهامكم يقول عن رسوليكم (برنابا) و (بولس): انهما نفيا عن نفسهما الالوهية محتجين علي اهل (لستره) بكونهما بشرا تحت الام (26) والمسيح - الذي تعنيه - لا ريب في انه بشر تحت الام.
# والكتاب الذي تحتج به وتعتمد عليه صريح في النقل عن قول
# PageV00P037
# المسيح بان الله الهه (27).
# فهل تري ان الاله يكون له اله؟!
# وصريح بنقل اعترافه بانه لا يعلم ما يعلمه الله، ولا يقدر الا علي ما اعطاه الله اياه، وان الحياة الابدية ان يعرفوا الله بانه الاله الحقيقي وحده، وان (يسوع) هو المسيح الذي ارسله (28)!
# وهل بعد هذه الصراحة ريب لمن يعتمد علي هذا الكتاب؟!
# خصوصا مع نقله لاستغاثة المسيح بالله، والدعاء والتضرع اليه، والاجتهاد بالعبادة له! وخصوصا مع صراحته باحتياج المسيح الي التجربة من ابليس، وتسلط ابليس عليه، اذ تصرف به واطعمه بممالك المسكونة ليسجد له، ولم يدحر ابليس في الجواب الا بالاعتراف بالعبودية لله، ولو كان الها لكان ذلك المقام اولي بان يخسا ابليس ببيانها ويعتصم بها من تصرفه، كيف لا ولم يكن هناك يهود يخاف منهم؟!!
# عافاك الله، سامحناك من المطالبة بالعقل الذي تذمه، والمعقول الذي تبغضه، فدعها جانبا علي رغم الادب والمعرفة، ولكنا نطالبك بوجدانك الذي تميز به نفسك عن عبدك، وتعرف به مواقع الكلام، وتدبر به امر تجارتك، وتفهم مراسلات اصحابك.
# نعم، استعفيك من وجدانك الذي تجعل به الثلاثة حقيقة واحدا حقيقيا، والواحد الحقيقي ثلاثة حقيقة، فتصف كلا منهم بصفة وحال
# PageV00P038
# ومكان يباين كلا مما تصف به صاحبيه!
# ثم انظر - هداك الله - اينا اجترا علي عظمة الله ومجده؟! واينا حط من قدر المسيح؟!
# افمن يقول: ان الله الذي لا اله الا هو، هو الاله الواحد القدوس، الازلي الداءم، العليم الحكيم، الغني العزيز، القادر القاهر، الحي الذي لا يموت، العادل الرحيم، الجواد العظيم، الذي يجل عن التعدد والحدوث والتجسد والاين والمكان والتغير والضعف، وان المسيح رسول مكرم وعبد مقرب لهذا الاله العظيم، قد بلغ رسالته، وادي وظيفته، فلم يشن توحيده بشرك، ولا صدقه بكذب، ولا تعليمه بتناقض، زلا حججه وبتهافت، ولا عفافه بدنس، ولم يتصرف به الشيطان، ولم ينهه اليهود، بل كفاه الله شرهم وسوء ولايتهم، ورفعه الي السماء حيا ممجدا؟
# ام من يقول: ان الله واحد ثلاثة، اراد ان يخلع عذار الخاطءين، ويطلق سراحهم في غيهم، فيءمنهم من زاجر الوعيد، وقصاص العدل، ولم يقدر علي ذلك حتي تجسد منه اقنوم الابن علي الارض - او هو ذاته - بان تردد في ظلمات الرحم وفضلاته، ثم ترقي في النشوء من نقاءص الطفولية وجهالاتها الي ان اعتمد من (يوحنا) بمعمدية التوبة، وحل عليه الاقنوم الثاني فقاده الروح الي البرية مع الوحوش؟!
# وصار ابليس يتصرف به ويجء به من مكان الي مكان ويخادعه بالغواية ويطلب منه السجود له!
# ثم بقي ثلاث سنين في ذلة الخوف ومهانة الاضطهاد، يصدر منه الكذب علي اخوته مرة، والعقوق لامه والقدح بطاعتها لله اخري! PageV00P039
# قد تناقضت تعاليمه علي قلتها، ناقضتها افعاله، واحتج بتعدد الالهة والارباب مع اعترافه بوحدة الاله والرب، واحتج باوهي الحجج التي يعدها المجان من المضحكات!
# وجعل توبة الزانية وايمانها ان تبل بدموع التوبة - او الحب والمغازلة - قدميه، وتقبلهما بعفتها، وتمسحهما بشعر راسها لطهارة قلبها!
# وجعل تاديبه لتلميذه الشاب الغض الطري ان يجلسه في حضنه ويتركه يتغنج عليه ويتكء علي صدره (29)!
# ويعطي مفاتيح ملكوت السماوات والحل والربط لتلميذه الذي سجل عليه بانه شيطان ومعثرة له ولا يهتم بما لله، بل بما للناس (30)!
# ولما دنا وقت الفداء ندم وحزن واندهش واكتاب وصلي، وطلب من اقنوم الاب - وقل: من نفسه - ملحا باشد لجاجة ان تعبر كاس المنية، فلم يقدر علي ذلك، بل ضعف، وجاءه ملاك من السماء يقويه الي ان جري عليه الاضطهاد الفاحش، ونادي: (الهي الهي، لماذا تركتني؟!) ثم مات ودفن، واقامه الله من الاموات!
# كل ذلك ليفدينا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا؟!
# تعالي شانك اللهم وجلت عظمتك.
# فدونك المقايسة - هداك الله وعافاك وعرفك بعظمته وجلاله - افتمنيني النجاة بالفداء الذي تنعي به الاله علي زعمك؟!
# عافاك الله، ان التاجر اذا اراد ان يعرض سلعته للبيع فلا بد له
# PageV00P040
# من تعاهد طواياها وزواياها، لينظر انها هل تنفق في سوق الوقت علي نياقد التجار ام لا؟ وذلك تخل بشينها في مجد تجارته.
# عافاك الله، افلم تكن تسمع ما تقول او تنظر ما تكتب؟! افلم تكن تدري بما في كتبك؟!
# ويا حسرتا، ماذا نقول للملاحدة المعطلة اذا قالوا لنا: اهذا مجد الاله الذي تكفروننا وتسفهوننا بجحوده؟!
# [8] واما قولك: (ولا نات بك مجاهل الغفلة عن معرفة قدر الرسل، وعظيم اثرهم في نصرة الحق، ورسوخ قدمهم في الايمان، وحسن اءتلافهم في المحبة، وانتظام جماعتهم في الدعوة، حتي دمثوا للمءمنين شريعة سهلة، ادبية عقلية، قد اسست ناموس الحرية، وبثت التعاليم الروحية، فلم تشن لينها بقساوة، ولم تحتفل بالاعمال الفارغة) فانما هو قول انت تقوله، وكتابك الذي تعتمد عليه يعارضك في ذلك، ويقول: ان (بطرس) صار ينتهر المسيح حتي قال المسيح له: اذهب عني يا شيطان! انت معثرة لي، لانك تهتم بما للناس لا بما لله!
# وان عشرة منهم اغتاظوا علي المسيح من اجل عنايته بابني (زبدي)!
# ومالوا الي الرءاسة، وتشاجروا فيمن يكون الاكبر منهم بعد المسيح لما اخبرهم بانه ماض عنهم، حتي وعظهم ووعدهم ومناهم بما يرغبهم في الاءتلاف وترك التشاجر!
# كثيرا ما وبخهم علي قلة ايمانهم، وانهم لا ايمان لهم، وليس لهم من الايمان مثل حبة خردل! PageV00P041
# ووصفهم الانجيل بغلظ القلوب، واخبرهم المسيح بان كافتهم يشكون او يعثرون فيه، ويتفرقون عنه، كل واحد الي خاصته ويتركونه وحده!
# وطلب منهم المواساة بسهر ليلة فلم يواسوه، مع ما هو فيه من الدهشة والحزن والاكتءاب، حتي وبخهم علي ذلك مرارا!
# ولما هجم اليهود تركه الجميع وهربوا!
# ثم لم يصدقوا اللاتي اخبرنهم بقيامه من الاموات، عدوا كلامهن كالهذيان، حتي وبخهم المسيح علي قساوة قلوبهم، وعدم ايمانهم، اذ لم يصدقوا الذين نظروه وقد قام، مع ان الانجيل كم وكم يذكر المسيح قد اخبرهم بانه يقتل وفي اليوم الثالث يقوم من الموت!
# وناهيك ما تذكره الاعمال والرساءل من العهد الجديد بعد حادثة الصلب في اضطراب المتنصرين ومشاغبتهم، والمذمة من بعضهم لبعض، حتي ادت تلك المشاغبة الي ان (بطرس) و (برنابا) و (بولس) وجماعة قد استعملوا الرياء لحفظ الشريعة!
# ولكن فرصة الوقت وميل الاهواء الي الراحة قد ساعد التلاميذ و (بولس) بنقل كتبكم علي محو رسوم الشريعة بخلاف ما اوصي به المسيح، فبعضهم اتفقت مشورتهم لجلب الامم الي الخضوع لرءاستهم بان يصانعوا اهواءهم ومالوفاتهم برفع الختان وساءر قيود الشريعة، ولم تكن لهم حجة في مشورتهم في ذلك الا استجلاب الامم وترغيبهم الي الايمان بالمسيح، وان موسي قد استوفي نصيبه من رءاسة الشريعة، لان له من يكرز به في كل سبت. PageV00P042
# ثم جاءت الرساءل عن (بولس) فنسبت الي اتمام الدست للاهواء، والمجاهرة بالاباحة العامة بلسان العيب والتضعيف والانتقاص للشريعة السابقة (31).
# واني لاحاشي الحواريين من هذه النسب الفظيعة، ولكن الذي دمث للاهواء هذه الشريعة الشهوانية انما هو من له عداوة مع الله وشريعة رسله، وان فلتات لسانه في زخرف بيانه لتفضحه بذلك.
# NoteV00P043N09 واما تمجيدك لشريعة الرسل بانها (ادبية عقلية) فقد سبقك به البوذيون في تمجيد شريعتهم، اذ مسخوا بها شريعة البراهمة قبل ان تدون كتبكم بقرون عديدة و (ما اشبه الليلة بالبارحة) (32) الا ان تلك تخلصت من شريعة باطل قاسية، وهذه تمردت علي شريعة حق عادلة.
# افتقول - هداك الله -: ان شريعة موسي ليست ادبية ولا عقلية؟!
# ثم ما الذي ورطك باسم العقل ههنا؟! وانت تذم العقل والمعقول، وتحذرني من ان يرجع بي من نصف الطريق!
# NoteV00P043N10 واما قولك: (لم تحتفل بالاعمال الفارغة) فانك قد تورطت به في معركة كتبك التي انقسمت الي نصفين:
# فصف التوراة ورسالة (يعقوب) يناضل في حماية الاعمال، وكذا الانجيل حيث اوصي بحفظ ما يقول به الكتبة والفريسيون والعمل عليه، لانهم علي كرسي (موسي) جلسوا (33) جاهر بانه لم يجء لينقض
# PageV00P043
# الناموس والانبياء، وان الاكبر في ملكوت السماوات من علم وعمل (34).
# والصف الثاني - وهو المنتظم تحت قيادة النسبة الي (بولس) - يحصر النجاة بالايمان، ولا يجعل لوجود الاعمال الصالحة اثرا ومداخلة في النجاة، بل وصف كثيرا من وصايا التوراة بانها للفناء وتعاليم الناس.
# هداك الله، وكلا الفريقين من كتبك! فكان الاولي بك في هذه الفتنة والمثابرة ان تلجا الي الحياد، ولا تغتر بغلبة احد الفريقين بنصرة الهوي ومعونة حب الراحة.
# NoteV00P044N11 واما تمجيدك لشريعتك بانها (عكفت عليها الامم وتشرفت لها الملوك) فقد سبقت الشريعة البوذية في راحة اطلاقها بهذا الذي تزعمه مجدا ايام كانت الهند الشرقية تباهي بتمدنها الغرب الوحشي، علي ان شريعتك قد مضت عليها قرون وهي عرضة لاضطهاد الملوك!
# NoteV00P044N12 واما قولك في شان رسلكم: (وناهيك باثرهم في المعرفة ومنتهم علي البشر، اذ جلوا للناس حقيقة الثالوث ومجد الاقانيم وجاهروا بتعليمه).
# فانه قول من لا خبرة له بالتاريخ واديان العالم، او قول من يخادع نفسه ويسخر بها في محاولة التمويه، افلا تعلم ان التثليث والثالوث والاقانيم والجسد وما تفرعونه عليها قد سبقت ضلالة الاوهام بها من زمان (برهما) و (بوذا) (35) او قبل ذلك؟! فما القول المتاخر بها الا تلمذ علي
# PageV00P044
# ذلك التعليم!
# واما ما ذكرته من احتجاجك للتثليث باوهامك من كتبك، فهو اللاءق بمن لم يرتض العقل والمعقول، ولم يرتدع برادع الامتناع، وانك - عافاك الله - اذ جانبت العقل والمعقول والوجدان والاعتبار بالامكان والامتناع، كان عليك ان تتشبث اقلا بكتب جامعة لصفات الحجة:
# الصفة الاولي: كونها معلومة النسبة لمصدرها الذي تدعي به.
# الثانية، كونها سالمة من تلاعب التحريف والتبديل، ومداومة الايام والاهواء علي اكرامها وتحسينها بالزيادة والنقصان.
# الثالثة، ان لا يكون بعضها شاهدا علي بعضها بالتحريف.
# الرابعة، ان لا تكون - بنفسها - شاهدة علي ان نسختها الوحيدة - في بعض الازمنة - كانت كتابة جاهل لا يعرف الكتابة ومواقع الحروف، بل يقوم ويقع في الغلط الذي يمسخ المعاني مسخا واضحا، ويظهر عليه زيادة الحرف المغير للمعني ونقصانه، وتبادل الحروف وزيادة الكلمات ونقصانها، وقد فضحها بذلك متبعوها حرصا علي تدارك فارط الايام وتقلبات الاحوال بالتلاعب فيها، فاكرموا وحدتها بان تداولوها علي صورتها المشوهة وغلطها الفاضح، وصاروا يصححون في حاشيتها ما يتضح غلطه فيها، ثم جاء المترجمون واعرضوا عن صورتها واتبعوا في تراجمهم تصحيح الحواشي، الذي اوضحته القراءن القطعية - وفي خصوص اسفار التوراة الخمسة - من جميع انواع هذه الاغلاط ما يزيد PageV00P045
# علي ستين موردا (36).
# الصفة الخامسة، ان تكون دلالتها علي مدعاك جارية ولو علي اضعف الدلالات المتبعة عند اهل المعرفة واللسان، لا كما نشاهده من بعض المعتوهين في الاحتجاج لهوساتهم بامور يزعمون انها رموز الي خيالاتهم.
# السادسة، ان لا تكون صراحتها المتكررة تناقض مدعاك.
# السابعة، ان لا يكون اءمة نحلتك وقدوتك من سلفك بين من جعل علي ما تحتج به علي علامة الشك وعدم الوجود في اقدم النسخ واصحها ، وبين من جاهر بزيادتها علي الكتاب واسقطها منه.
# ثم بعد ذلك يلزمك ان تكون من العارفين بلسان كتبك الاصلي، واوضاع لغاتها، ووضع محاوراتها.
# فكيف بك - هداك الله - وانت لم يسعفك الحظ، ولم يءاتك الوقت بواحدة من هذه الصفات المذكورة؟! وفي هذا كفاية لسقوط احتجاجك بكتبك.
# ومع ذلك، فانا لا نتجافي عن التعرض لحججك واحدة واحدة لنرشدك الي ما فيها من الخطل والفشل، فلعل الله ان ياخذ بيدك الي الصواب اذا كنت قد جعلت الحق ضالتك التي تطلبها، فجاهدت في سبيل الله ولم تجمح مع الهوي.
# NoteV00P046N13 فاما تشبثك في احتجاجك علي التثليث بدعوي قول
# PageV00P046
# التوراة: (في البدء: خلق الالهة.. ودعا الالهة.. وقال الالهة) (37) الي اخره، حيث جاء لفظه في الاصل العبراني (الهيم) فانه تشبث قد سمعنا غفلته من اواءل الرسالة المنسوبة لعبد المسيح.
# وانا لو اعرضنا عما ذكرناه في التوراة الراءجة من وجوه الوهن والغلط - كما اشرنا اليه في الصفات الاربع الاول من السبع - لقلنا:
# يكفي في شطط هذا التشبث كونه ناشءا عن الجهل باللسان العبراني!
# فلماذا تجهل - عافاك الله - من كتابك ولغته ان ما يكون علامة الجمع - وهو الميم بعد الياء - في اخر الكلمة قد يجء في اواخر الاعلام المفردة؟! نحو: (موفيم) و (حوفيم) ولدا (بنيامين) و (حوشيم) ابن (دان) و (شليم) ابن (نفتالي) (38) و (شحريم) و (حوشيم) امراته (39).
# وقد يجء في اواخر اسماء الاجناس، كما جاء في الشعير (شعريم) وفي العدس (عدسيم) وفي الكرسنة (كوسميم) (40) وفي الماء (ميم) (41) وفي العنب (عنبيم) وفي الرمان (رمنيم) وفي التين (تانيم) (42) وفي التفاح (تفوحيم) (43) وفي الزيتون (زيتيم) (44) وفي الكتان (بستيم) (45) وفي الحنطة
# PageV00P047
# (حطيم) (46) الي غير ذلك مما يطول المقام بذكره.
# هداك الله، فلماذا لا يكون لفظ (الهيم) في الموارد التي تذكرها علما مفردا هو اسم لله جل شانه وان وقعت الميم في اخره كما وقعت في اواخر الاعلام التي ذكرناها؟!
# وان كل ما رايناه من التراجم قد ترجمت فيه هذه اللفظة بما هو اسم مفرد علم لله تبارك اسمه في لغة ترجمته، ولم يطرق سمعي ترجمته - قبلك - بالالهة الا من المنسوب لعبد المسيح، ووجدته في الكتاب المستعار له اسم (الهداية) في الجزء الرابع، صحيفة 250.
# ويءيد العلمية ان هذه اللفظة - في الموارد التي تعنيها - لم تقترن في الاصل العبراني بعلامة التعريف في العبرانية، التي هي (الهاء) فلم يقل فيها: (هالهيم) بل يوضح العلمية انه قد جاء في التوراة الراءجة العبرانية اسم علم يلحق بالميم مرة، ويجرد منها اخري.
# وذلك كقولها مرة: (ابني عناق) (47).
# وتارة تقول: (يليدي ها عناق ويلدي ها عناق) (48) اي: اولاد عناق.
# وتارة تقول في هذا الموضوع: (بني عناقيم) (49).
# ولو كانت لفظة (الهيم) اسم الجنس او جمعا - كما تزعم - لما حسن
# PageV00P048
# تجريدها من علامة التعريف، فانظر كيف قبح قولك في تعريب التوراة في البدء: خلق اله او: خلق الهة، او: وقال اله، او: وقال الهة.. وهلم جرا.
# ولعلك تقول: ان علامة التعريف في العبرانية قد تسقط من اللفظ مع كون التعريف مرادا او لازما، وذلك لاجل الاكتفاء بدلالة المقام.
# فنقول لك: وما البناء علي ما تقول، لماذا لا يكون لفظ (الهيم) اسم جنس معرف بتعريف العهد كما تقول: خلق الاله، وقال الاله؟!
# فان قلت: ان (الهيم) قد جاء في المقابلة (ال) (50) و (الوه) (51) فيدل ذلك علي ان (الهيم) جمع بمعني الالهة، و (ال) و (الوه) مفرده.
# قلنا: لا دلالة في ذلك، فانه قد جاء مثله في اسماء الاجناس، فذكرت الميم وحذفت والمعني واحد.
# فقد جاء في الحنطة - حطيم) و (حطه) (52) وفي الشعير (شعريم) و (شعره) (53) وفي الماء (ميم) و (مي) (54) وفي التفاح (تفوحيم) و (تفوح) (55) وفي العنب (عنبيم) و (عنب) (56) وفي الزيتون (زيتيم) و (زيت) (57) وفي الكتان (بستيم) و (بسته) (58)
# PageV00P049
# ومما يفصح ويوضح بنداءه ان (الهيم) في اللغة العبرانية - وخصوص التوراة - لا يختص بالجمع، هو ان توراتكم استعملت هذا اللفظ في مقام لا تقول انت ولا غيرك بان المراد منه الجمع، وذلك ان توراتكم خاطبت موسي في شان هارون بقولها: (وانت تكون له الها. ع واتاه تهيه لولالهيم) (59) وخاطبت موسي ايضا: (جعلتك الها لفرعون،. ع نتيتك الوهيم لفرعه) (60).. افتقول انت او غيرك انه قيل (الوهيم) لان موسي جماعة، او ذو ثلاث اقانيم؟!
# وايضا يقول كتابكم: ان شاول طلب من صاحبة الجان ان تصعد له صموءيل النبي وراته واضطربت.
# وقال لها شاول: ما رايت؟
# قالت - ما لفظه بالعبراني -: (الهيم راءيتي عليم من هارص) (61).
# فلم يحتمل شاول انهم جماعة، بل عرف من المحاورة المتعارفة في العبرانية انها عنت واحدا، ولذا قال لها: ما صورته؟
# فقالت: (رجل شيخ صاعد وهو مغطي بجبة).
# فعلم من ذلك ان المتعارف في المحاورات العبرانية ان لفظ (اله) يلحقون الميم به وبوصفه، مع انهم لا يريدون ولا يفهمون منه في محاوراتهم الا الواحد المفرد، بحيث لا يخفي ذلك علي السامع ولا يحتمل الجمع، ولا علينا ان نقول: ان الحاق الميم ههنا للتعظيم او لغيره.
# PageV00P050
# فان قلت: ان لفظ (الوهيم) قد استعمل في اللغة العبرانية - وخصوص التوراة - بالجمع ايضا، فهو لا يعدو ان يكون مشتركا بين الواحد والجمع.
# قلت: اذن لهفي عليك وعلي ادراكك البشري، اذ صرت تحتج في دينك ومعرفتك بالهك بلفظ مشترك، وتتشبث به لهذه الدعوي التي يستهزء بها العقل، ويطردها الوجدان، ويجرها الامتناع اليه من تلابيبها.
# NoteV00P051N14 واما تشبثك بقول توراتكم: (وقال الاله: نعمل الانسان علي صورتنا كشبهنا.. الانسان صار كواحد منا.. تعالوا ننزل ونبلبل هناك لسانهم).
# فقد ابيت فيه الا ان تواسي المتسمي بعبد المسيح في اوهامه او تجاهله في تشبثه بقول الاصل العبراني (نعسه ادام) وغفلته او تغافله عن ان توراتكم العبرانية - زيادة علي ما اشرنا اليه من غلطها في الكتابة - قد تفاحش فيها الاضطراب في شان الضماءر، افرادا وجمعا، وتذكيرا وتانيثا، وكم حذفت هاء التانيث في المءنث! وكم ابدلت حرفا بحرف! وكم زادت ونقصت في الحروف! وزادت كلمة براسها كما فضحها بذلك الحواشي ومراغمة التراجم بالمخالفة لاصلها.
# كما كثر اضطرابها في شان الفعل وهيءته، فتارة تقول فيما تعريبه:
# (ارتحلوا ويرتحلون): (يسعو) بالياء (62) وتارة تقول: (نسعو) بالنون (63).
# PageV00P051
# وذكرت اسم واحد من اولاد شمعون بن يعقوب، فتارة (يموءيل ) (64) بالياء في اوله، وتارة اخري (نموءيل) (64) بالنون بدل الياء.
# وتارة تقول في (اعطي) للماضي الغاءب المفرد (يتن) (66) بالياء، وتارة تقول فيه (نتن) (67) بالنون.
# وتارة في تقول في (اخرج) للماضي المتعدي (يوصا) (68)، وتارة تقول ذلك في (اخرج) (69) للمتكلم، وتقول فيه ايضا (اصا) (70).
# وتقول في (ظهر) للماضي (يرا) (71) بالياء، وتقول فيه ايضا (نراه) (72) بالنون وزيادة الهاء.
# وتقول في (تكون) للغاءبة (تهي) (73) بالتاء (وهايتاه) (74) و (نهايتاه) (75).
# وتقول في (حلف) للمفرد المذكر (يشبع) (76) بالياء و (نشبع) (77) بالنون.
# وتقول في (حلفت) المسند الي المتكلم المفرد (نشبعتني) (78)، وفي
# PageV00P052
# (اعطيت) كذلك (نتيتي) (79) بالنون في اولهما.
# وامثال ذلك كثير حدا في التوراة والعهد القديم وان اقتصرنا علي بعض مواردها.
# فلماذا لا تكون النون في (نعسه) كهذه النونات، في عدم الدلالة علي ارادة غير المفرد، بل جء بها كغيرها مما ذكرناه؟!.
# ويطرد ايضا في التوراة واللغة العبرانية مجء النون في اول الفعل المبني للمجهول المسند الي المفرد الغاءب، ويءتي بالنون في اوله علامة للبناء للمجهول، فمن امثلته في التوراة: (تقطع: نكرتاه) (80) و (يحرق:
# ناكل) (81) و (يقدم: نقرب) (82) و (يكسر: نشبر) (83) و (ينهب: نشباه) (84) و (تفدي: نفداتاه) (85) و (يباع: نمكر) (86) و (يبقي: نوتر) (87).
# وهذه الموارد وان ترجمت في العربية بالفعل الماضي، لكن صيغتها في العبرانية صيغة الفعل المضارع، فان العادة فيها ان تعبر عن الماضي الواقع بعد الواو بصيغة المضارع، وعلي هذا فان كلمة (نعسه) هي فعل مضارع مبني للمجهول، ترجمته (يصنع).
# كما ذكرت التوراة ان الله جل اسمه قال في انشاء خلق السماوات
# PageV00P053
# وما فيها وما في الارض: (يهي: يكون. ويقاوو: تجتمع. وتد شاء: تنبت) (88) فكان كما قال جل اسمه.
# ويدل علي ان كلمة (نعسه) هي فعل مبني للمجهول، وان (ادم) ناءب الفاعل، هو انه لو كانت كلمة (نعسه) فعلا مبنيا للفاعل و (ادم) مفعولا لقيل: (نعسه ات ادم) لان لفظة (ات) لازمة في اللغة العبرانية للمفعول به، ولا تذكر مع ناءب الفاعل، فكان عدمها ههنا حجة قاطعة من اللغة العبرانية علي ان (نعسه) فعل مبني للمجهول، و (ادم ) ناءب الفاعل لا مفعول.
# وايضا، فان اعتمادك في ترجمة توراتك بقولك: (علي صورتنا كشبهنا) فليس الا علي قول الاصل العبراني (بصلمنو كد موتنو) وهو اعتماد واه، وتشبث سخيف، يعرف سخافته كل من وقف علي الغلط الفاحش في الاصل العبراني مما نبهت عليه الحواشي والتراجم وزيادة، وكل من وقف علي الهرج والمرج القاءم في امر النون في اواخر الكلمات، فقد ذكرت اسما في اخر نون، وحذفتها عند النسبة اليه هو (نعمان ونعمي) (89) وكم عكست فزادت النون عند النسبة الي ما لا نون فيه نحو (ادموني) (90) للاحمر، من: ادوم، ونحوه (شلاه وشلاني) (91) وتقول في كلمة
# PageV00P054
# (بعد: عود) (92) (وبعدك: عودك) (93) وفي (بعده: عودنو) (94) وفي (تحت - اي عوض -: تحتنه) (95) اي عوضها، وفي (تفتح وتنفتح: وتفقحو وتفقحنه) (96).
# وقالت التوراة ايضا في الوثن الذي سمته (توعباه) اي قبيحا او رجسا (شقص بشقصنو وتعب تتعبنو) (97) اي بغضا تبغضه وكراهة تكرهه، فسبيل النون في قولها: (بصلمنو كد موتنو) كسبيلها في الموارد المذكورة وامثالها الكثير جدا، من حيث الغلط في الكتابة او التوسع في اللغة.
# فان قلت: ان النون في مثل (عودنو وتشقصنو) عليها علامة التشديد بخلاف النون في (بصلمنو كد موتنو).
# قلنا: ان علامات التشديد والحركات والسكون لم توضع في الكتابة العبرانية الا في مدرسة طبريا التي انشءت في قرن المسيح عليه السلام او بعده، فعلامة التشديد ونحوه لم تكن في كتب اليهود قبل ذلك العصر، بل والي الان لا توجد في التوراة التي يكتبونها ويقدسونها للتلاوة في معابدهم.
# فان قلت: ان قرينة المقام تعين موارد التشديد من غيرها.
# قلت: واي قرينة اذن اوضح من توحيد الله جل شانه وتنزهه عن
# PageV00P055
# الصورة والشبيه كما صادقت علي ذلك صراحة العهد القديم المتكررة حيث قال: (من يشبه الرب بابناء الله) (98)، (بمن تشبهون الله واي شبيه تعادلون به. وبمن شبهوني واساويه، يقول القدوس، وبمن تشبهونني وتساووا وتمثلونني فنتشابه) (99).
# وان كنت تنجح لصحة التوراة الراءجة فعليك ان تفسر ما يوهم التشبيه، ويقول: ان الانسان بصورته ومثاله خلقه الله، وعلي صورة مثال خلقه الله ذكرا وانثي ولم يخلقه روحا مجردة.. وان العهدين - وخصوص التوراة - لتنوه صراحتهما المكررة بوحدة الاله، فلماذا تحمل مشتبهات الفاظها واغلاطها علي التعدد الذي يشمءز العقل والفطرة من فرض امكانه؟! ومن لا يرضي بالعقل فيصلا في معرفة الاله كيف تقبل منه في اوهامه هذه الاغاليط المتضاعفة والغفلات المتراكمة؟!
# NoteV00P056N15 واما قول توراتك: (الانسان صار كواحد منا).
# فلسنا نحتاج في ابطاله نحتاج في ابطاله الي ان نذكرك بما ذكرناه اجمالا من حال توراتكم، وخصوص هرجها ومرجها في الغلط والاضطراب بالضماءر والحروف.
# بل يكفي في سخافته كونه كلام متحسر مقهور نادم مغبون، يمكن ان تستلب منه صفاته الخاصة بالقهر والاختلاس، الا ان يتحذر عما ياتي ويحامي عن حوزة استبداده باعمال التدابير اللازمة.
# بل مقتضاه مع الكلام السابق ان ادم قد تم له دست الالوهية،
# PageV00P056
# حيث كان علي صورة الالهة، ثم صار كواحد منهم، ولا يضر كونه مغلوبا بالاخراج من الجنة، فانه كان غالبا بصيرورته كواحد من الالهة، ولا يضر ايضا كونه يموت، فانكم تقولون: ان اقنوم الابن قد صلب ومات ودفن!
# ثم التفت - عافاك الله - الي قول توراتكم: (ان الله خلق ادم علي صورته وشبهه) وما هي تلك الصورة؟! ولا تقدر ان تقول هي صفة المعرفة، لان ذلك كان قبل ان يصير عارفا بالخير والشر!
# [16] واما قول توراتكم - التي شرحنا حالها -: (هلم ننزل ونبلبل.. الي اخره).
# فهو قول من لم يفهم من صراحة توراتكم معناها السخيف، فانها قالت قبل ذلك: (فنزل الرب لينظر المدينة والبرج اللذين كان بنو ادم يبنونهما، وقال الرب: هو ذا شعب واحد، ولسان واحد لجميعهم، وهذا ابتداءهم بالعمل، والان لا يمتنع عليهم كل ما ينوون ان يعملوه، هلم ننزل نبلبل.. الي اخره) وحاصل هذه الخرافة هو ان الله القادر يقول جل شانه: ان بناءهم لهذا الاستحكام يءول الي استقلال هذه الرعية، فلا بد من تدارك هذا الامر قبل ان يحدث ما لا يمكن دفعه، وفي ذلك الحال قال: (هلم ننزل) فلا بد ان يكون قد طلب النزول ممكن لم ينزل معه.
# فان زعمت ان ذلك طلب لنزول الاقنومين اللذين بقيا في السماء ولم ينزلا معه.
# قلنا: سامحناك في سخافة هذا الزعم، ولكنه دعوي بلا شاهد، ولو بمثل سخافتها! ولماذا لا يكون طلبا لنزول جند السماء وروح الكذب؟!
# كما ذكرت كتب الهامكم في تاريخ (اخاب) ملك اسراءيل، ان الرب كان PageV00P057
# جالسا علي كرسيه وكل جند السماء وقوف عن يمنيه ويساره فاستشارهم فيمن يغوي (اخاب) فتفاوضوا في المشورة، وقال هذا: هكذا، وقال هذا:
# هكذا، الي ان توفق روح الكذب للراي السديد، ففوض اليه العمل لاجل اقتداره، ولكن (ميخا) النبي افشي سر هذه المشورة، وكاد ان يبطل تدبير الرب وروح الكذب فيها. فراجع: الملوك الاول 22: 19 - 23، والايام الثاني 18: 18 - 22، وافرح بعناية الوحي بتكرار هذه الخرافة، واظن متبعيه يحسبونها تمجيدا لله!!
# NoteV00P058N17 واما قولك: (ودانيال يخبرنا في كتابه ان الله قال لبخت نصر:
# لك نقول يا بخت نصر).
# فانه كلام اتبعت فيه غفلة المدعو بعبد المسيح، فان الذي تنسبه لدانيال انما نصه في الاصل العبراني (لك امرين نبوخذ نصر، لك طاردين) والتراجم العربية والفارسية مما عندي قد تجمعت ذلك بقولها:
# (لك يقولون) او (لك يقال) او (لك قيل) مع انها اتفقت علي ترجمة (طاردين) بيطردونك (100).
# NoteV00P058N18 واما قولك: (ان التوراة تقول في مقام اخر: اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب، فكررت لفظ الجلالة ثلاث مرات تفصيلا للجمع المتقدم، واشارة الي ان في هذا الموضع سرا وهو ان الله واحد ذو ثلاثة اقانيم، فثلاثة اقانيم اله واحد، واله واحد ثلاثة اقانيم، فاي دليل اوضح، واي نور اضوا من هذا).
# PageV00P058
# فانه قول اتبعت فيه المدعو بعبد المسيح، وليتك راجعت الاصل العبراني وتتبعت توراتكم لكي تسلم - اقلا - من سوء الاتباع والخطل في النقل.
# عافاك الله، فكم يوقعك الاتباع للسلف في المهاوي، فان احتجاجك هذا لو سامحناك في جميع مقدماته - التي نسال الله ان يعافي من وبالها كل من لم يعاند الله بالشرك - لكانت نتيجتها الشوهاء،: اما تربيع الاقانيم، او مذهب المجوس في التثنية، فان الذي في الاصل العبراني هكذا تعريبه . (اله اباءك اله ابراهيم اله اسحاق واله يعقوب) (101).
# فانك ان تشبثت بتكرار لفظ الجلالة فقد تكرر اربع مرات، وان اعتمدت علي المغايرة بالعطف بالواو فليس في المقام الا عطف واحد، افتقول: ان الاله اربعة؟! احدهم اله الاباء خاصة، وثانيهم اله ابراهيم خاصة، وثالثهم اله اسحاق خاصة، ورابعهم اله يعقوب خاصة، واختص بالعطف بالواو لاجل امتيازه عن الاخرين، فتقول: انه امتاز عنهم بمصارعته ليعقوب (102) وبمءاتاته له في اخذ البركة من اسحاق بالخديعة والكذب (103)!
# ام تقول: ان المتكرر بلا عطف هو واحد، والمعطوف هو ثان كقول المجوس.. وان المجوسي لياخذك بمثل شطط حجتك، ويقول لك: ان توراتكم تقول (الهيم) وان لغتها لا تميز بين التثنية والجمع، وقد تبينت هذا
# PageV00P059
# المجمل بالعطف، وقالت ايضا: اله ابراهيم واله اسحاق (104) فالعطف في المقامين دليل الاثنينية، ثم يتحمس عليك ويقول لك مثل قولك: اي دليل اوضح واي نور اضوا من هذا؟! وانها لظلمات بعضها فوق بعض.
# NoteV00P060N19 واما احتجاجك بقول توراتكم في شان ابراهيم: (وظهر له الرب عند بلوطات (ممرا) وهو جالس في باب الخيمة، فرفع عينيه ونظر، اذا ثلاث رجال واقفون لديه، فلما نظر ركض لاستقبالهم وسجد الي الارض، وقال: يا سيد، ان كنت وجدت نعمة في عينيك فلا تتجاوز عبدك).
# فان اتباعك لغفلة المدعو بعبد المسيح قد اغفلك عن التدبر في محاورات توراتكم التي عرفت حالها، فانها كثيرا ما تسمي الملاك بالله والرب، جهلا من كاتبها، الذي استعار لها اسم التوراة الحقيقية، او لانه قد دفعه الي ذلك طوايا الوثنية وعبادة جند السماء!
# افلا تراها بينما تكرر ان الرب يسير امام بني اسراءيل (105) اذ تقول: ان الساءر هو ملاك الرب (106) وتقول: ان الذي ظهر لموسي في عليقة النار هو ملاك الرب (107)؟! كما صرح به استفانوسكم الذي تقولون: انه ممتلء من الروح القدس!
# PageV00P060
# ثم تقول: ان الذي ظهر هو الرب الاله (108) وانها تقول: ان الذي كلم موسي هو الله (109) واستفانوسكم يقول: ان الملاك الذي كان ساءرا مع موسي في البرية هو الذي كان يكلمه في جبل سينا (110).
# وان سفر القضاة قد نسب الي ملاك الرب ما نسبته التوراة الي الله جل اسمه ففيه: (وصعد ملاك الرب من الجلجال الي (بوكيم) وقال:
# قد اصعدتكم من مصر، واتيت بكم الي الارض التي اقسمت لاباءكم وقلت: لا انكث عهدي معكم الي الابد، وانتم فلا تقطعوا عهدا مع سكان هذه الارض، اهدموا مذابحهم، فلا تسمعوا لصوتي، فماذا عملتم، فقلت:
# لا اطردهم من امامكم، بل يكونون لكم وتكون الهتهم لكم شركا، وكان لما تكلم ملاك الرب بهذا الكلام) (111).
# ثم قل - هداك الله وعافاك -: ما صورة احتجاجك بقصة ابراهيم؟! اتقول - عافاك الله -: ان ابراهيم كان عارفا بان الرجال الثلاثة كانوا اقانيم الاله الواحد، ولذلك خاطبهم خطاب الواحد، لاجل انهم وان كانوا ثلاثة فهم واحد حقيقة، ومن اجل هذه المعرفة دعاهم الي الضيافة ليغسلوا ارجلهم، ويتكءوا تحت الشجرة، ويسندوا قلوبهم بكسرة خبز، فعمل لهم ثلاث كيلات خبز ملة وعجلا سمينا وزبدا ولبنا ووضعها قدامهم فاكلوا؟!
# PageV00P061
# عافاك الله، افتدعوني الي عبادة مثل هذه الالهة؟! افهذا انصافك؟! وقد عهدنا من بعض السكاري المنصفين انهم - في حال سكرهم - يعظون من يشفقون عليه، ويمنعونه عن السكر معهم، ويقولون له: انا قد ابتلينا بشرب هذا المنحوس، ولا تدعنا العادة الوخيمة ان نتركه، فلا تبتل بسفاهتنا!
# ام تقول: ان ابراهيم لم يكن عارفا بانهم اقانيم الاله الواحد، ولكن اتفاق هذه الواقعة في تعدد الرجال ووحدة الخطاب يشير الي تثليث الاقانيم؟!
# قلنا: وحاصل ما تقول اذن ان وحدة الخطاب مع تعدد الرجال كان غلطا، ولكنه يشير الي تثليث اقانيم الاله الواحد، فبخ بخ لك في هذه الحجة، وهل يناسب الغلط ان يحتج له بغير الغلط؟!
# ولكن المجوسي يحتج عليك باقوي من حجتك ويقول: ان هذا الغلط، الاتفاقي لا يصلح حجة، ولكن الحجة هو الغلط اللازم في المرض المزمن، وهو كون الاحول يري الواحد اثنين متماثلين، فيه اشارة الي ان الاله الذي يعتبره الموحدون واحدا انما هو اثنان!
# ثم يجء الوثني ويقول للمثلث والمثني: لا ينبغي ان يحتج لمثل هذه المعرفة بالغلط، بل ان التوراة كثيرا ما خاطبت الالوف المتعددة - من بعيد - شبحا واحدا، وفي هذا كله اشارة الي ان الاله الذي يعتبره الموحدون واحدا انما هو الوف من الاوثان!
# عافاك الله، وليس للموحد حينءذ الا ان يوقفه العجب موقف PageV00P062
# الحيرة، لا يدري ايضحك ام يبكي!؟
# NoteV00P063N20 واما قولك: (قال داود: بكلمة الله صنعت السماوات، وبروح فيه كل جنودها (مز 33: 6). فذكر الله وكلمته وروحه. الاقانيم الثلاثة).
# فلم تعد فيه ان تكون تابعا لغفلة المدعو بعبد المسيح، افلم تنظر في المزمور الذي تذكره لكي تري فيه قوله: (في خلق الله للسماوات اسم الرب، لانه امر فخلقت) (112).
# الم تسمع من انجيلكم نقله عن قول المسيح: (انه مكتوب: ليس بالخبز وحده يحيا الانسان، بل بكل كلمة تخرج من فم الله) (113) واشير بالمكتوب الي قول التوراة ذلك مع زيادة في النقل، فان نص الذي في التوراة (بل بما يخرج من فم الله) (114).
# افلم تعلم من ذلك ان المراد بالكلمة هو فيض الله عليه العالم بالتكوين والتعليم والتشريع، فقيل عن الفيض: انه كلمة.. وامر..
# وليكن.. وكلمة تخرج من فم الله.. وريح فمه، او روح فمه، افلا تفهم من قوله: (ريح فمه) او (روح فمه) انه كناية عن الفيض والمشيءة التكوينية التي يعبر عنها بكن.. ولتكن.. وكلمة، كما تذكر التوراة خلق الاشياء بقوله جل اسمه: (يهي) اي: لتكن.
# عافاك الله، وقد موه قلبك عبد المسيح فاخبر جازما بان الذي في
# PageV00P063
# المزامير: (روح فمه) مع ان اللفظ العبراني يحتمل معني الريح، كما هو الانسب، وفسره مترجموكم بالنسمة، فانظر الاصل العبراني تك 3: 8، وخر 14: 21، وعد 11: 31.
# والحاصل ان كلمة الله، وريح فمه، ونسمة فمه، بل وروح فمه، هذه كلها كناية عن مشيءة الله التي بها اوجدت السماوات وكل جنودها.
# NoteV00P064N21 واما حجتك بقول المزامير: (لكلمة الله اسبح).
# فانك اتبعت فيه عبد المسيح، وهو غير معتمد في نقله، ولم نجد هذا المنقول علي الاستعجال في المزامير لننظر فيه!
# ولكنا نقول: هبه صدق في النقل، وهبنا اغمضنا عن مشاركة المزامير للتوراة في وجوه الخلل التي ذكرناها، فانا يكفينا في جهالته في حجته انه جاء في المزامير: (في كل يوم اباركك واسبح اسمك.. دور الي دور يسبح اعمالك وبجبروتك يخبرون) (115).
# فهل تقول: ان اسم الله هو الاقنوم الرابع؟! وان اعمال الله اقانيم لا تحصي، وهي الله؟! ام لم تدر بانه يوجد مثل هذا ايضا في المزامير؟!!
# NoteV00P064N22 واما احتجاجك بقول المزامير ايضا: (تبارك الله الهنا، تبارك الله يوما فيوما، يسهله الله علينا).
# فقد سمعناه قبلك من المدعو بعبد المسيح، ولم نجد لمنقولكما في المزامير عينا ولا اثرا يشبه به الا قولها: (مبارك السيد يوما فيوما، يحملنا اله خلاصنا، الله لنا اله خلاص) وكيف كان، فخرافة هذا الاحتجاج
# PageV00P064
# تقتضي تكثير الالهة والاقانيم حسب ما يتكرر في المزامير! وماذا تقول لمن يحتج عليك بان المزامير قد تكرر فيها لفظ الجلالة اكثر من الف مرة؟!!
# NoteV00P065N23 واما احتجاجك بالقول المنسوب لاشعيا: (والان السيد الرب ارسلني وروحه).
# فلماذا غفلت فيه، كالمدعو بعبد المسيح، او تغافلتما عن ان روح الرب هو الملاك الذي يكلم الانبياء ويكون واسطة في ارسالهم؟! حتي ان التوراة الراءجة تسميه الله والرب، كما ذكرناه عن التوراة واستفانوسكم في شان الذي كلم موسي وظهر له وسار معه.
# NoteV00P065N24 واما احتجاجك بما يذكره انجيلكم عن قول المسيح:
# (وعمدوهم باسم الاله، واسم النبي العبد الصالح صاحب الدعوة ومبلغ الرسالة، واسم الروح القدس الملك المتوسط بين الله ورسله في الوحي..
# ليعترفوا بالاله الواحد، ويصدقوا برسالة النبي ووحيه بواسطة الروح القدس، فان الابن في اصطلاح العهدين هو الموحد والمءمن كما سمت التوراة بني اسراءيل بالابن البكر (116) وقال الانجيل: (لكي تكونوا ابناء ابيكم الذي في السماوات) (117).
# وبمقتضي احتجاجاتك هذه الاربع انك لا بد لك من تربيع
# PageV00P065
# الاقانيم اقلا! لان كتابكم يقول: (ان الله محبه) (118)، فلماذا لا تعد ذلك اقنوما رابعا؟! بل عليك ان تخمس الاقانيم، لانه قد تكرر ذلك! بل عليك - في سخافة هذه الحجج المضحكة - ان تزيد في عدد الالهة والاقانيم كلما تنظر في كتبكم.
# NoteV00P066N25 واما قولك: (وقال الكتاب المقدس: فان الذين يشهدون في السماء هم ثلاثة، الاب والكلمة والروح القدس، وهءلاء الثلاثة هم واحد).
# فقد غشتك فيه امانيك، وغالطك - عافاك الله - هواك، ولءن كنت لا تدري فانا ندري بان العهد الجديد الذي هو كملكي صاروق (119) بلا اب، بلا ام، بلا نسب، لا بداية ايام معلومة له، ولا نهاية وقوف لتقلبه، لطالما يقء هذه الفقرة ثم يوجرها العناد في حلقه، وان الكثير من اسلافك وقدوتك ومصلحيك قد انكر هذه الفقرة فاسقطت حتي في التراجم المطبوعة في هذا الدور! وان انكر المطبوعات تجعلهما بين الخطين الهلاليين الذين هما علامة الشك فيها وعدم وجودها في اقدم النسخ واوضحها.
# NoteV00P066N26 واما قولك: (واما الوهية المسيح فلا ينبغي بعد هذا ان يرتاب فيها ذو عقل).
# فلهفي عليك فيه من غفلتك عما شرحنا لك فيما اشرت اليه:
# PageV00P066
# فان كنت لا تدري فتلك مصيبة * وان كنت تدري فالمصيبة اعظم (120) عافاك الله، ان اناجيلك هي التي تذكر في شان المسيح ما لا يكون الا من عبد مخلوق، حادث، فقير ضعيف، لا يقدر علي شء الا باقدار الله، ولا يعلم ما يعلمه الله، ولم يتخلص من غواية الشيطان، وتصرفه به، وطمعه في تكفيره الا بعد اللتيا والتي.
# NoteV00P067N27 واما قولك: (ان المسيح ذاته قد كشف القناع عن ذلك باحتجاجه علي اليهود في قوله لهم له المجد: اليس مكتوبا في ناموسكم، انا قلت: انكم الهة. ان قال الهة لاولءك الذين صارت اليهم كلمة الله ولا يمكن ان ينقض المكتوب. فالذي قدسه الاب وارسله الي العالم اتقولون له: انك تجدف، لاني قلت: اني ابن الله).
# فقد كنت اظن ان ذا الفطنة منكم يستر هذا علي كتابه، افلست تري هذا القول يجاهر بتعدد الالهة الكثيرة علي خلاف ما تقوله التوراة، بل وجميع كتبكم؟! ولا ابهظك بذكر العقل الذي تضجر من اسمه وحكمه، وزيادة علي هذا، ان هذا المحتج - وحاشا المسيح من ذلك - لم يفهم ما في ما في المزمور الثاني والثامنين، فلم يفهم انه مسوق للانكار والتوبيخ، والا كان من اقبح الشرك، ومع سوء الفهم لم يات بشء في حجته المضحكة او المبكية! فانه بعد ان وقع في اقبح ما يكون من سوء الفهم، والشرك، ونسبته الي الوحي، لم يثبت للمسيح الا كونه ابن الله، وكتبكم
# PageV00P067
# قد سمت بذلك حتي فساق بني اسراءيل!
# وبهذا تعرف ما في تشبثك بقول انجيلكم: (انه جاء صوت من السماء: هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت) فانه علي سخافة مستنده لا يدل - باصطلاح العهدين - الا علي انه مءمن محبوب، ولكنه لا يبلغ فضل الابن البكر، وهم بنو اسراءيل!
# NoteV00P068N28 واما قولك: (ان وحي بولس اوضح الحجة اذ قال - لمن من الملاءكة قال قط: انت ابني، انا اليوم ولدتك -: وايضا انا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا).
# فنقول فيه: ان هذا الوحي انتهب نهارا جهارا وهو يحسب انه اختلس ليلا، فان الفقرة الاولي قد جاءت في المزمور الثاني وهي لا تنطبق علي المسيح، لان ولادته باي نحو كانت لم تكن في اليوم الذي كتب فيه هذا المزمور، او اوحي علي زعمكم، لان ولادات المسيح عندكم داءرة بين الولادة الازلية، او الولادة الكاءنة في بيت لحم، او التي عند اعتماده من يوحنا بعد ثلاثين سنة من عمره الشريف!
# واما الفقرة الثانية، فان كتابكم صريح بانها مقولة في سليمان بن داود (121).
# وقال بعض الظرفاء: ما اشام التسمية بالابن علي التوحيد، فقد سمت التوراة الراءجة بني اسراءيل بالابن البكر، فكان منهم ما كان من تقلبهم في الشرك، وتمردهم علي التوحيد، من يوم عبادة العجل الي سبي
# PageV00P068
# بابل.
# وسمي (صموءيل الثاني) و (الايام الاول) سليمان بالابن، وقد ذكر (الملوك الاول) ان سليمان - وحاشاه - مال قلبه وراء الهة اخري، وذهب وراء عشتاروت الهة الصيدونيين، وملكوم رجس العمونيين، وبني مرتفعة لكموش الصنمين وذلك عبادة لهما.
# وسمت الاناجيل المسيح بالابن، فجاء الناس من ذلك بداهية التثليث، فصار المنادون يهتفون بنعي الاله ليبشروا بالفداء والتفلت من الشريعة.
# [29] واما تشبثك بقولك: (وان شءت التثبت في الاستيضاح فراجع المثل الذي ضربه المسيح بغارس الكرم، اذ ارسل الي الكرامين عبيده ثم ابنه من بعدهم ).
# فقد سمعنا بذلك قبلك عن اناستاس الكرملي نزيل بغداد حالا، فراجعنا المثل - عافاك الله - وانه لو صحت الاحلام بنسبته للمسيح لما كان فيه الا التمثيل لارسال الاقرب منزلة بعد من هو دونه، ولا ينكر ان المسيح اقرب منزلة الي الله مما عدا موسي من انبياء بني اسراءيل الذين هم من اتباع موسي.
# وان الالتزام بالمطابقة بين المثل له في جميع الخصوصيات المذكورة في المثل ليفضي الي اقبح الكفر، فان المثل يقول: ان غارس الكرم سافر، ويقول: انه غرته الاوهام، وقال في عملة الكرم: انهم يهابون ابني، فخاب ظنه وضل رايه فلم يهابوا ابنه! افتقول ذلك في الله جل شانه؟! PageV00P069
# NoteV00P070N30 واما قولك بان (المسيح طلب من الاعمي الذي شفاه ان يءمن بهذه الحقيقة قاءلا: اتءمن بابن الله؟ فاجاب الاعمي: من هو لكي اءمن به؟ فقال له: ان الذي يتكلم معك هو هو. فقال الاعمي: اءمن وسجد له).
# فقد سمعناه قبلك ايضا من اناستاس، ولو صح هذا الكلام عن المسيح - واني - لما عدا ان يكون جاريا علي اصطلاح العهدين من تسمية المءمن الصالح بابن الله.
# NoteV00P070N31 واما قولك: (ان هذا الاعمي ومريم المجدلية ومريم ام يعقوب والتلاميذ سجدوا للمسيح ولم يردعهم، مع ان السجود لا يحق الا لله، فكيف يرضي المسيح ان يسجدوا له لو لم يكن الها حقيقة).
# فقد سمعناه قبلك ايضا عن احتجاجات اناستاس، وكنا نعجب من ان الذي ينصب قسا ورءيسا في ديانته كيف يجهل من كتبه كثرة نقلها لسجود الانبياء للبشر، وسجود البشر للانبياء، وسجود النبي للنبي؟!
# وان توراتكم لتقول مكررا: ان ابراهيم خليل الله قد سجد لشعب الارض لبني حث (122) وقد كان هءلاء مشركين!
# وان يعقوب عند ملاقاته لعيسو سجد الي الارض سبع مرات، وسجد ايضا نساءه واولاده (123) ولسانها ينادي بان هذا السجود كان تحية وتملقا لعيسو لءلا يبطش بهم، اذ كان يعقوب خاءفا منه!
# PageV00P070
# وان اخوة يوسف سجدوا له (124).
# وسجد يوسف امام وجه ابيه (125).
# وموسي خرج لاستقبال حميه وسجد وقبله (126) وفي الاصل العبراني: (ويشتحو ويشق لو).
# وسجد داود ثلاث مرات لما ودع يوناثان ابن شاول (127).
# وسجد لشاول (128).
# وسجدت له ابيجايل (129).
# وسجدت له بثشبع (130).
# وسجد ناثان النبي لداود النبي (131).
# وسجد سليمان النبي لامه (123).
# فان قلت: ان هءلاء كلهم قد اخطاوا وعصموا في السجود لغير الله!
# قلنا: ان الاحتجاج الذي تنقله اناجيلكم عن المسيح ليخرسك عن هذه الجراة، اولم تجد ان اناجيلكم تذكر ان المسيح لما اعترض عليه
# PageV00P071
# اليهود باكل تلاميذه من الزرع يوم السبت، احتج عليهم باكل داود من خبز التقدمة الذي لا يحل الا للكهنة (133) فلو لم يكن داود معصوما في فعله، بل لا يجوز ان يفعل الحرام، لما صح من المسيح هذا الاحتجاج.
# وان سجود داود لشاول، وسجود ابيجايل وبثشبع وناثان النبي لداود كان بعد اكله من خبز التقدمة الذي احتج المسيح به.
# فان قلت: ان داود وهءلاء الساجدين لغير الله كلهم قد اخطاوا وعصموا بسجودهم هذا، وان هذا الاحتجاج المنقول عن المسيح انما هو دخيل في الاناجيل، قد زاده عبث الايام.
# قلنا: مرحبا، فما العلامة القاطعة علي ان حكاية سجود التلاميذ للمسيح، وكذا توما والاعمي والمريمين قد كانت من شق فم الوحي، وفلذة من كبد الانجيل الحقيقي، لم يلدها العبث في حجر الضلال كحكاية الاحتجاج بفعل داود؟!
# وما الحجة القاطعة علي ان المسيح مالاهم علي السجود له؟! اولسنا نري ان اناجيلكم قد اهمل كل واحد كثيرا مما يذكر الاخر، وان اتفقت علي مادة حكاية، اوردها كل واحد بصورة غريبة (134)؟!
# وما الحجة القاطعة علي ان سكوت المسيح - عند السجود له - لم يكن علي نهج سكوت داود كيفما تقول فيه؟!
# فان زعمت ان الفارق الوهية المسيح.
# قلنا: هذه هي الدعوي الداهية التي ورطك بها الهوي في مزالق
# PageV00P072
# الاوهام!
# NoteV00P073N32 واما تشبثك بما يذكره انجيلكم من (قول توما للمسيح: ربي والهي، وان المسيح ارتضي ايمانه).
# فانك تعرف وهنه من نفس انجيل يوحنا - الذي ذكره - وغيره من الاناجيل، فانه ذكر ان لفظ الرب تفسيره المعلم (135).
# وذكر ان المسيح قال للتلاميذ: اصعدوا الي ابي وابيكم والهي والهكم (136). فبين بهذا الكلام ان اله التلاميذ هو اله المسيح.
# ولءن كان اله التلاميذ - ومنهم توما - هو اله المسيح فكيف يكون المسيح اله توما؟!
# اذن فمن هو اله المسيح وتوما والتلاميذ؟!
# فباي العبارتين ينبغي ان يكذب هذا الانجيل؟! مع انه نفسه، وباقي الاناجيل، قد تكرر فيها الصراحة والمجاهرة بان الله اله المسيح، و (الهي الهي، لماذا تركتني؟!) ويعترف بانه الاله الحقيقي، ويسوع هو المسيح الذي ارسله (137).
# وانك - وانت نصراني - يلزمك ان تعتقد بان انجيل يوحنا يوجد فيه ما تكذبه الاناجيل الثلاثة، فانه يقول: ان التلاميذ - وخصوص بطرس ويوحنا - في يوم قيام المسيح من الموت لم يكونوا يعرفون الكتاب
# PageV00P073
# انه ينبغي ان يقوم من الاموات (138) مع انه تكرر في الاناجيل اكثر من عشر مرات ان المسيح صرح لتلاميذه بانه يقتل، وفي اليوم الثالث يقوم من الموت، حتي ان بطرس صار ينتهره عند هذا القول (139) وحتي ان اليهود كانوا يعلمون ذلك من قوله (140).
# فان قلت: قد سمعوا ذلك منه، ولكنهم لم يءمنوا به، لانهم لم يعرفوه من الكتب.
# قلنا: فعلي هذا لم يكونوا امنوا بنبوة المسيح وصدقه باخباره، فكيف يقول الانجيل بانهم يقولون بالوهيته؟!
# NoteV00P074N33 واما قولك: (وان لم ينجع بك العيان، وشءت ان تستانس بالبرهان، فدونك الحجة البينة، واعتبر بان قيام المسيح من الاموات اوضح دليل علي الوهيته، فان الانبياء مهما كانوا عظماء لم يقدروا ان يقوموا بعد موتهم، وان اقاموا غيرهم من الموت، ولكن المسيح - له المجد - لما كان الها قدر بقوته الالهية ان يقوم من الاموات، ويعود الي الحياة ويصعد الي السماء حيا ممجدا الي يومنا هذا).
# فقد سبقك فيه اناستاس - علي ما حكي عنه - وجعله اعظم براهينهم علي الوهية المسيح، فكان من جملة البراهين - ان صح النقل عنه - علي ان الرهبان والقسوس قد نصبوا انفسهم لرءاسة الدين، وليس لهم خبرة بكتب دينهم، فصاروا يخبطون في الالهيات حسب ما تترامي بهم
# PageV00P074
# العشواء.
# عافاك الله وهداك، من قال لك: ان الانبياء اقاموا غيرهم من الموت بقدرتهم؟! افلم تسمع من انجيلك ان المسيح - الذي تغالي به - لما اراد حياة اليعازر، كيف انقطع الي الله، ورفع راسه الي السماء، وقال: ايها الاب، اشكرك لانك سمعت لي، وانا اعلم انك في كل حين تسمع لي، ولكن لاجل هذا الجمع الواقف قلت ليءمنوا انك ارسلتني (141) فتوسل الي الله ان يحيي اليعازر علي يده ليدل باعجاز علي رسالته.
# وان اغتررت بقوله: (ايها الاب) فانا نذكرك بقوله: (ابي ابيكم، والهي والهكم).
# عافاك الله، ومن قال لك: ان المسيح قدر بقوته الالهية ان يقوم بنفسه من الاموات؟! افلم تقرا في عمرك كله كتبكم لكي تري المجاهرة فيها من رسلكم، في اكثر من عشرين موردا، بان الله اقامه من الاموات؟!
# فانظر الي الباب الثاني والثالث والرابع والعاشر والثالث عشر والسابع عشر من الاعمال، والرابع والثامن من رومية، والسادس والخامس من كورنتوش الاولي، والرابع من الثانية، والاول من غلاطية وافسس وتسالونيكي وبطرس الاوليين، والثاني من كولوسي، والثالث عشر من العبرانيين، فماذا - عافاك الله - تهزا بنفسك؟!
# NoteV00P075N34 واما قولك: (بل اذا نظرت الي ولادته المقدسة من روح القدس لم تشك بالوهيته لم يشارك البشر في التولد من فحل
# PageV00P075
# بشري، وهذه حجة ما فوقها حجة، واية ما بعدها اية).
# فنقول فيه: ان الاحتجاج علي الوهية المسيح بولادته المقدسة انما هو من غراءب الاوهام.
# اما اولا: فان من عرفنا الاله ووجوب وجوده وازليته وكمال ليسفه القول بالوهية من حدث بالولادة كيف ما كانت، كيف؟! وهي دليل النقص والحدوث والامكان!
# واما ثانيا: فان ادم المتكون بلا ولادة اولي بهذا الوصف من المسيح، لو كان معقولا!
# اما ثالثا: فان هذه الولادة قد تنازع فيها الامكان والعادة، ولم يسمح لنا التثبت في الحقاءق ان نعتمد علي مجرد الامكان، ولم يترجح عندنا، جانب الامكان بدعاوي امثالك او اقوال كتبك التي هي بنفسها لم تدع مساغا للركون اليها، بل اعتمدنا في هذه الحقيقة علي الوحي الصادق، وهو اشد المقاومين لدعوي الوهية المسيح والمكفر لمدعيها، فكانك سمعت بانا نعترف بقدس ولادة المسيح فحسبت انا اعتمدنا فيها علي مجامعكم، اومنتك اوهامك بان تخادعنا فلم تخدع الا نفسك!
# [35] واما قولك: (واذا اقتفيت هدي الانجيل فلا بد ان يسفر لك صبح اليقين بهذه الحقيقة).
# فاقول فيه: هداك الله، اي انجيل تدعوني اليه؟! فانها اربعة متنافية متعارضة متهافتة، لم يراع كاتب احدها كاتب الاخر.. افاقضي عمري بهضم الاعداد حقاءقها، وتثليث الواحد، وتوحيد الثلاثة والاربعة؟! PageV00P076
# وانا لو سلمنا الهدي - والعياذ بالله - الي كتبكم لبهظتنا بما يعود منها الي التعرض لقدس المسيح، وتناقض تعاليمه، ووهن حججه، وعدم صدور الاية منه، وانحصار دعواه بالرسالة الي بني اسراءيل (142).
# NoteV00P077N36 واما قولك: (وكرم عنصره المتسلسل من انبياء مطهرين الي ملكوك مءمنين).
# فكم لك - هداك الله - من غفلة لا تليق بعوام الناس:
# اما اولا: فاي ملازمة بين كرم العنصر وبين الالوهية وبين النبوة؟!
# اجل، لماذا لم تقولوا بابي مريم وجدها قلتموه بالمسيح؟!
# واما ثانيا: فهل عددت من الملوك المءمنين رحبعام بن سليمان؟!
# الذي ترك شريعة الرب هو وكل اسراءيل معه، وارخي العنان ليهودا، حتي بنوا لانفسهم من شعاءر الشرك وعبادة الاوثان مرتفعات وانصابا وسواري علي كل تل مرتفع وتحت كل شجرة خضراء. وكان ايضا مابونون في الارض، فعلموا حسب ارجاس المشركين.
# ام من الملوك المءمنين ابيا ابن رحبعام؟! الذي سار في جميع خطايا ابيه؟!
# ام منهم يهورام وابنه اخزيا؟! اللذان عملا الشر علي ضلالة بيت اخاب!
# ام منهم يواش؟! الذي سمح ليهوذا بعبادة السواري والاصنام وترك بيت الرب الههم!
# PageV00P077
# ام امصيا؟! الذي اتي بالهة ساعير واقامها له الهة، وسجد امامها، واوقد لها!
# ام احاز؟! الذي عمل تماثيل للبعليم، وذبح لالهة دمشق، واغلق ابواب بيت الرب وابواب الرواق حتي احتاج حزقيا في تطهيره الي عمل ثمانية ايام.
# ام من الملوك المءمنين منسي؟! الذي بني المرتفعات، واقام مذابح للبعليم، وسجد لكل جند السماء، وبني لها مذابح في داري بيت الرب، ولكنه لما ذاق وبال امره من ملوك اشور رجع الي الله!
# ام منهم ابنه امنون؟! الذي عمل كل ما عمله ابوه من الشرك ولم يرجع الي الله!
# امنهم يهواحاز، ويهوياقيم، ويهوياكين، وصديقا؟! واللذين علموا الشر، وذكر ارميا في ايامهم ان يهوذا سكلوا وراء البعليم والهة اخري حتي صارت الهتهم بعدد مدنهم، وبعدد شوارع ارشليم!!
# افلم تطلع - هداك الله - علي هذا كله من كتبكم حتي قلت ما قلت؟! اذن فراجع المقدمة الخامسة من كتاب (الهدي) صحيفة 21 - 28 تدلك علي مواضع ذلك من كتبكم.
# وهذا وان كان لا يضر في قدس المسيح ولكنه يشينك بوصمة الجهل او التجاهل والتدليس.
# [37] واما قولك: (وطهارة مواليده).
# فاني اشكرك فيه علي الاذعان بهذه الحقيقة اللازمة في الانبياء الذين لا ينبغي ان يكون فيهم نقص ينفر عن الانقياد اليهم، ولكني PageV00P078
# اشكو اليك كتبك التي كان لها غرضا في مباهظة هذه الحقيقة، حتي استهدفتها بالتعريض وبالتصريح اخري، ولا ادري هل غفلت عن ذلك، او عرفت كذب كتبك فيه؟!
# ابدا اليك - والي كل محب للمسيح - بالشكوي من انجيل متي فانه لما ذكر نسب المسيح خالس في الشتم والوقيعة مخالسة الاعداء، فاشار الي مواقع الغميزة والثلب التي لفقها الضلال، فانه لم يذكر - في طرد النسب من الامهات - الا من كان لكتبكم فيها كلام، فنص علي ذكر ثامار، وراحاب، وراعوث، وامراة اوريا (143) افتراه لا يريد بذلك ان يشير الي ما في الثامن والثلاثين من التكوين؟! وما في الثاني من يشوع؟! وما في ثالث راعوث؟! وما في الحادي عشر من صموءيل الثاني؟!
# ثم اثني بالشكوي من كتب العهد القديم، فانها لم تدع منقصة وخسة تكون في العاءلة الا ووصمت به عاءلات الانبياء، في هذه السلسلة الطاهرة واطرافها.. فانظر الي ما تحكيه عن لوط وابنتيه (144) وعن روابين ابن يعقوب (145) وعن يهوذا وكنته ثامار، وولادة فارص (146) وعن داود (147) وعن امنون بن داود وثامار اخته ويوداناب ابن عمها، وسكوت دارد عن
# PageV00P079
# مثل هذه الواقعة، مضافا الي ما زادته الترجمة السبعينية في شان داود فيها (148) وعن ابشالوم بن داود مع سراري ابيه (149) وعن ادونيا بن داود في انه طلب من سليمان ابيشج الشمونية زوجة ابيه لتكون له امراة (150)؟!
# فهل كان للالهام والوحي سابقة عداوة مع هذه السلسلة الطاهرة؟!
# افلا تري كيف جعل بيت داود؟!
# هداك الله، ولو لم يكن في كتبكم الا مثل هذه الدواهي لكفي صارفا عنها؟! فكيف بها وهي تورد عليك كل اونة - اذا سبرتها - داهية اعظم من اختها؟!
# فخذ حظك - هداك الله - من رشدك، واتق الله في نفسك، وجاهدها في سبيل الله حق جهاده، ولا تاخذك فيه لومة لاءم او ميل هوي او سابقة الفة.
# ولا ابهظ هواك في اول الامر بالدعوة الي دين خاص سوي التوحيد، فان انوار الحقيقية لا تخفي علي كل عين اميط عنها قذي العصبية وغبار الهوي.
# ولءن عرفت منك ان جوابي هذا لم يبهظ هواك، ولم يصدك اللجاج عن النظر فيه، وراجعتني فيه بالقبول او المناظرة، فسوف اهدي لحضرتك - ان شاء الله - رسالة في تعريفك دين الحق وسبيل الهدي ووسيلة النجاة، والله الهادي الموفق.
# PageV00P080
# ولءن لم تعرفني ايضا نفسك لحكمة تءثرها، فساجلوها لحضرتك - ان شاء الله - علي نحو هذه الرسالة، وبالله التوفيق.
# NoteV00P081N38 واما مخادعتك بقولك: (فتستريح الي النواميس الروحية عن المتاعب البدنية التي هي للفناء).
# فقد سمعنا ذلك قبلك من رابع غلاطيه، وثاني كولوسي: وغيرهما، وان بعض الفساق المتمردين من برابرة المسلمين قد قال عند الاعتراض عليه في فسقه: (صلاة ملاة يوخدر، اصل قلبك نظيف) (151).
# عافاك الله، اين النواميس الروحية التي استراح المدعون اليها؟!
# افلسنا في العالم؟! فان اهل الامثال يقولون: (ان الرمح لا يخبا في العدل) (152) ولا ارتني الايام اني استريح من حيث تعب الكرام وجهد الانبياء والصالحون!
# افلا تعلم - هداك الله - ان العبادات البدنية وسيلة لتمرين النفس علي التوجه الي الله، ومظهر للخضوع بحضرته، والانقياد الي طاعته، احكام للرابطة بين العبد ومولاه، ورصد للنفس عن التمرد عليه، وحصن لها عن تسلط الشيطان علي حوزتها وطمعه في غوايتها.. هذا مع ما فيها ومن فضيلة المناجاة مع المولي، وشرف المثول بحضرته، ووسيلة القرب منه، وغبظة الاستنزال لرحمته.
# وان اناجيلكم - مع تقصيرها في بيان عبادة المسيح وبره - قد
# PageV00P081
# ذكرت انه اعتمد من يوحنا بمعمدية التوراة ليكمل كل بر (153) وصار مع الوحوش في البرية اربعين يوما ليجرب من ابليس (154) وكان يصعد الجبل ليصلي منفردا، وينقضي بذلك اكثر النهار واكثر الليل (155) ويقصد لصلاته المواضع الخالية (156) والانفراد (157).
# الم يذكر انجيلكم ان المسيح ضرب مثلا في انه ينبغي ان يصلي كل حين ولا يمل (158) واعلم التلاميذ بان المراتب العالية لا تنال الا بالصوم والصلاة (159).
# افال تعس الوقت الي الترغيب بالاستراحة من العبادة؟!
# عافاك الله، لا تليق هذه المغالطة الا من الطبيعيين، وان اردت ان تعرف موقع الصلاة في كتبكم فاستدل بما ذكره (مغني الطلاب) (160) في عنوانها واوضاعها وفضلها ومن هم الذين ينكرونها.
# NoteV00P082N39 وبذلك تعرف غفلتك في قولك: (ولا اقل من ان تسلم في سنتك من جوع شهر وعطشه في حر الهجير في البلاد الحارة).
# افلم تقرا من كتبكم نقلها ان موسي صام مرتين، كل مرة اربعين
# PageV00P082
# نهارا واربعين ليلة، لم ياكل خبزا ولم يشرب ماء؟! (161) والمسيح صام اربعين يوما وقال لابليس: ليس بالخبز يحيا الانسان، بل بكلمة تخرج من فم الله (162)؟!
# افلم تسمع من كتبك عن قول المسيح ان بعض المراتب العالية لا تنال الا بالصوم والصلاة؟!
# الم تنظر الي فضل الصوم وحكمته وفواءده في كتبكم؟!
# فان كنت في غفلة عن ذلك فاستدل عليه بمغني الطلاب.
# NoteV00P083N40 واما ترغيبك لي (بنجاة اولادي من الم الختان وشوهته).
# فتلك مخادعة سبقت من كتبكم، اذ تذكر ان الرسل ارتاوا في امر الختان، فراوه عثرة في سبيل انقياد الامم الي رءاستهم، ووجدوا ان ابطاله مصيدة للامم! حتي بدا ذلك علي فلتات الخامس عشر من الاعمال، اذ ينقل عن يعقوب ما حاصله استحسان التخفيف عن الامم بابطال شريعة الختان ترويجا لامر المسيح، لان موسي له من يكرز به في كل سبت، وان البصير ليعرف من مخايل الكلام ان الغرض ترويج اسباب الرءاسة.
# عافاك الله، هب اني ممن يعتمد علي كتبكم، فهل يسوغ لي ان اعتمد علي هذا الراي الاستحساني واترك ما تذكره التوراة من تاكيد الله علي ابراهيم في امر الختان، وانه علامة العهد بين الله والمءمنين (163)
# PageV00P083
# ام ترك شريعة التوراة به (164) وصراحتها بكونه شرطا في عمل الفصح ؟! (165) ام شهادة بولص بان ابراهيم اخذ علامة الختان ختما لبر الايمان الذي كان في الغرلة؟! (166).
# NoteV00P084N41 واما زعمك (ان السبب في شريعة الختان لابراهيم هو علم الله بان ذريته سيدخلون مصر، فاراد الله ان يشوههم لتنفر عنهم الزواني المصريات فلا يءاتينهم علي الزنا).
# فقد سمعت غلطه من رسالة المدعو بعبد المسيح، وما كنا نحسب ان احدا غيره يقدم علي ترويج العواءد الوثنية، وابطال الشريعة بتكذيب التوراة، وتخطءة الانبياء وتغليطهم في تبليغ شريعته الختان والعمل عليها، من موسي في تبليغ شريعته وجعله شرطا في الفصح بعد الخروج من مصر، ثم يوشع في ختانه لجميع بني اسراءيل بعد عبورهم الاردن، ثم الانبياء الي ما بعد ميلاد المسيح بنحو خمسين سنة.
# عافاك الله، فلماذا تقتفي اثر اوهام المدعو بعبد المسيح؟! واقل ما فيها انك انت اهتديت الي العلة في امر الختان، وجميع الانبياء - من موسي والذين بعده - ضلوا عنها! حتي رسلكم اذ تشبثوا لابطاله بالاستحسان الملفق، ولم يعتمدوا عليها، وان بولسكم كاذب في شهادته بالعلة كما ذكرناه.
# NoteV00P084N42 واما قولك: (وتسلم من طيش بعض الافعال اذا حظيت
# PageV00P084
# بشرف الثروة، وابهة الرفعة، ولا تستضر بمالك وراحتك ووقارك).
# فانك تعرض فيه بالحج الي بيت الله الحرام، وقد اوضحت بنفسك عن وجه الحكمة الالهية في شرعيته، حيث كشفت عن جبروت امثال نفسك وانخداعها واغترارها بالثروة، التي عادت الشريف الفاضل، وواصلت الدني الخامل.
# كم اعارت محاسن الدهر قوما * ملاوا عيبة الزمان عيوبا (167) عافاك الله، كم شاهدنا مغرورا بالثروة، متجبرا بالغني الموقت، قد القته الحاجة الي مهانة السءال بالكف!
# افبهذه الاوهام يتكبر الانسان علي عبادة الله وتاديبات شريعته لعباده؟!
# افلا ينبغي لك ان تتواضع من انعم عليك بالثروة، وتعظم شعاءره، وتتبع شريعته؟! فانه لقادر علي سلبها منك في طرفة عين.
# وقد صدقت انجيلك في قوله: (لا يقدر احد ان يخدم سيدين، لانه اما يبغض احدهما ويحب الاخر، او يلازم احدهما ويحتقر الاخر، لا تقدرون ان تخدموا الله والمال) (168).
# وقوله: (يعسر ان يدخل غني الي ملكوت السماوات، ان مرور جمل هداك الله، وماذا تنكر من شريعة الحج؟! فهل تنكر ان المتمكن
# PageV00P085
# القادر يجب عليه السفر الي بيت الله لاجل عبادة الله وتعظيم شعاءره مرة في عمره، وان تطوع بعد ذلك فهو خير يستفيده؟!
# وهذه توراتكم قد اوجبت علي كل ذكور بني اسراءيل ان يقصدوا في اعيادهم في كل سنة ثلاث مرات الي المحل الذي يختاره الرب (170) ويحملوا معهم عشورهم وابكار غنمهم وبقرهم (171) فكانوا يقصدون حسب هذه الشريعة الي خيمة الاجتماع موقتا، ثم الي البيت الذي بناه سليمان.
# كما تذكر كتبكم ان سليمان بني ايضا بحذاء هذا البيت مرتفعات لتعظيم شعاءر الاوثان، الهة الصيدونيين والموابيين والعمونيين (172).
# وان البيت الذي نحج اليه بناه ابراهيم خليل الله واسماعيل مبارك الله، وهما اللذان لم تقرفهما كتبكم بما قرفت به سليمان!
# ولا بد لمن يقصد الهيكل من اقاصي ارض اسراءيل ان يقطع مسافة تقارب الماءة وخمسين ميلا، واستمر اليهود علي هذه الشريعة، حتي ان المسيح كان يقصده ويصعد اليه في الاعياد، حتي من الجليل من مسافة ستين ميلا فما فوق.
# ام هل تنكر الاحرام ومناسك الحج؟! التي اقل حكمها وفواءدها الحميدة حبس النفس عن اهواءها وجبروتها ببطر الترف واوهام الشرف، وارغام طغيانها بخرافة الثروة، وكسر عادية غرورها الذي هو مفتاح
# PageV00P086
# الشر والفساد، فيتجرد العبد بذلك الي محاربة الهوي والشيطان، ويتخلي من مصاءدها لاجل التوجه الي مولاه بالرغبة والرهبة، وينبه نفسه الامارة الي انه عبد مخلوق، ضعيف حقير، لا يملك من امره شيءا، فيطهرها من قاذورات الاماني بشرف الثروة وابهة الرفعة، وينزهها من خسة التكبر بهذه الاوهام الفاسدة والخيالات الزاءفة.
# عافاك الله، ان العليم الحكيم ليعلم ان الانسان لا تنقاد روحه الي النواميس الصالحة الا اذا ادبته الشريعة الالهية برياضة نواميسها، وقادته بزمامها، افليس من هذا النحو ما تذكره اناجيلكم من ان المسيح صار في البرية مع الوحوش اربعين يوما ليجرب من ابليس، ومع هذه الرياضة لم ينقطع طمع ابليس في اغواءه بالشرك (173).
# افلم تسمع من كتبك امرها بالخضوع والتواضع لله؟! (174) وان المطلوب من العبد ان يسلك متواضعا مع الهه (175).
# ام هل وجدت في شريعة جامعة المسلمين لحجهم وعباداتهم كما تامر به مزاميركم، اذ تقول: (ليسبحوا اسمه برقص) (177) (سبحوه بدف
# PageV00P087
# ورقص)؟! (178).
# ولو انك - علي نصرانيتك - شهدت المواقف الشريفة وقد فزع فيها النساك الي الله مولاهم، وهم علي حالة واحدة، وزي واحد، في الخشوع والخضوع، لا تميز في ذلك فقيرهم من المتجبر المزدهي بشرف الثروة وابهة الرفعة، واطلعت علي تلك الهيءات الجميلة، لداخلك من الخشوع واستحسان ذلك النسك ما لا تحتسبه، ولقلت: اين هذه العبادة والخضوع من الصلاة بالترنيمات الموسيقية!
# هداك الله، وان رابطة المراسلة قد ايقظت بيننا العواطف البشرية، والعلاقة الجنسية (179)، ونبهتها الي المطالبة بحقوقها، وحكم الله لها بوجب المعاونة علي البر والتقوي وعرفان الحق، فلتزل مما بيننا معثرة التعصب، ونعط الحق حقه ومن النصفة، ونفزع الي الله في طلب التوفيق والهدي الي سبيله، فنستنزل رحمته بالانقطاع اليه في الدعاء، والنية الصادقة، والاقبال الخالص، ونكون يدا واحدة في محاربة الهوي والشيطان، مستعدين بعدة المباحثة واهبة النظر، وسلاح الانصاف، وثبات الاخلاص، ساءلين من الله النصر، فانه خير المسءولين وارحم الراحمين.
# وحباك الله بلطفه، واسعد حظك بالهدي الي سبيله، والتوفيق لحقيقة طاعته ومعرفة دينه.
# واني لارجو منك العود الي المراسلة، فانك لا تذم عاقبتها المحمودة ان شاء الله.
# PageV00P088
# وانا قد اقتصرنا في رسالتنا هذه علي ما جري فيه كلامك، واقتصرنا في الجواب علي اقل الواجب، ومسمي الاشارة، مءثرين تعجيل البر بالجواب.
# وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
# * * *# PageV00P089


#####ENDNOTES#


(1) لمزيد الاطلاع علي ترجمته - قدس سره - انظر: اعيان الشيعة - للسيد محسن الامين، الطبعة الحديثة 4 / 255، نقباء البشر في القرن الرابع عشر - لاقا بزرك الطهراني - 1 / 323، شعراء الغري - لعلي الخاقاني - 2 / 436، الطليعة الي شعراء الشيعة - للشيخ محمد السماوي -: 65، الروض النضير - للشيخ جعفر النقدي - 304، الحصون المنيعة - للشيخ علي ال كاشف الغطاء - 9 / 186، الكني والالقاب - للشيخ عباس القمي - 2 / 83 رقم 5، معارف الرجال - للشيخ محمد حرز الدين - 1 / 196. ماضي النجف وحاضرها - للشيخ محمد باقر محبوبة - 2 / 61، معجم رجال الفكر والادب في النجف: 72، علماء معاصرين: 161، ريحانة الادب - للشيخ محمد علي التبريزي - 1 / 179، والاعلام - للزركلي، الطبعة الحديثة - 6 / 74، معجم المءلفين - لكحالة، الطبعة الحديثة - 9 / 163، المستدرك علي معجم المءلفين - لكحالة ايضا - 620، مقدمة الطبعة الثانية من كتاب (الهدي) للمءلف - للمحامي توفيق الفكيكي -: 1 - 28، فهرست مءلفين كتب جابي - لخانبابا مشار - 2 / 412.
(٢) صاحب كتاب (تنقيح المقال) في الاصول والرجال. [<a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 466 رقم 2069].
# (3) نسبة الي قبيلة ربيعة المشهورة.
(1) 1 كو: 17 - 26.
# (2) مر 13: 32.
(٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: 17. (م).
(4) يو 20: 17.
# (5) يو 5: 19 و 30.
# (6) يو 12: 49.
# (7) يو 10: 29 و 14: 28.
# (8) مت 26: 38 و 39، ويو 11: 41 و 42.
# (9) مت 4، ولو 4.
(10) مت 17 و 22.
# (11) مت 26، ومر 14، ولو 22.
# (12) مت 26 و 27، ومر 14 و 15، ولو 22 و 23، ويو 18 و 19.
# (13) يو 2.
# (14) يو 13.
# (15) لو 7: 36 - 50.
(16) لو 22: 43.
(17) مت 2، ولو 2.
# (18) مت 4: 3 و 21: 18.
# (19) يو 4: 6 - 10.
# (20) مت 6: 27 - 28.
# (21) يو 11: 34 - 43.
# (22) مت 16: 21.
# (23) مت 11: 19.
# (24) مت 8: 24 اواخر الاناجيل.
# (26) اع 14: 11 - 60.
(27) يو 20: 17، ومت 27: 46، ومر 15: 34.
# (28) يو 17: 3.
(29) استدل علي مواقع ذلك بالجزء الاول من كتاب (الهدي) ص 227 - 233.
# (30) انظر: مت 16: 15 - 24.
(٣١) استدل علي مواقع هذا كله بالجزء الاول من كتاب (الهدي) ص ٣٠ - ٣٤.
# (٣٢) في مادة برح من: <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب ٢</a> / ٤١٢ و<a href="/الكتب/3913_معجم-مقاييس-اللغة-ج-١">معجم مقاييس اللغة ١</a> / 239. (م) (33) مت 23: 1 - 3.
(٣٤) مت ٥: ١٧ - ٢٠.
# (٣٥) انظر: كتاب (العقاءد في الديانة النصرانية) وتاريخ برهما وتاريخ برهما وبوذا في حرف الباء من (داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>).
(36) انظر: الصدر والتمهيد في الجزء الثاني من كتاب (الهدي).
(37) تك 1: 1 - 31.
# (38) تك 46: 21 - 25.
# (39) 1 اي 8: *.
# (40) خر 4: 9.
# (41) تك 26: 32.
# (42) عد 13: 23.
# (43) نش 7: 9.
# (44) زك 4: 12.
# (45) اش 19: 9.
(46) نش 7: 3.
# (47) عد 13: 33، وتث 9: 2.
# (48) عد 13: 22 و 28.
# (49) تث 1: 28، و 9: 2، وانظر: يش 15: 13 و 14.
(50) تث 6: 15، و 32: 4.
# (51) اش 44: 8.
# (52) تث 8: 8.
# (53) خر 9: 31.
# (54) عد 5: 18 و 20 و 22 و 24.
# (55) نش 2: 3.
# (56) تث 32: 4.
# (57) خر 27: 20، ولا 24: 2.
# (58) 1 مل 7: 20.
(59) خر 4: 16 . (60) خر 7: 1.
# (61) 1 صم 28: 13 و 14.
(62) انظر اقلا: عد 9: 17 - 20.
# (63) 9: 21، و 10: 18 و 21.
(64) تك 46: 10، وخر 6: 15.
# (65) عد 26: 12.
# (66 و 67 و 68) تك 24: 53.
# (69) خر 8: 25، و 11: 4.
# (70) خر 11: 8.
# (71 و 72) خر 3: 2 و 16.
# (73) تك 2: 12.
# (74 و 75) خر 11: 6.
# (76 و 77) لا 5: 22 و 14.
# (78) تك 22: 16، و 26: 3.
(79) تك 26: 4، وقض 1: 12.
# (80) خر 12: 19.
# (81 - 84) خر 22: 5 و 6 و 9.
# (85) لا 19: 30.
# (86) لا 25: 39.
# (87) خر 10: 15، وعد 26: 65.
(88) انظر: تك 1: 3 - 11 (89) عد 26: 40.
# (90) تك 25: 25.
# (91) عد 26: 20.
(92) تك 45: 3.
# (93) تك 46: 30.
# (94) تك 43: 27 و 28.
# (95) 2: 21.
# (96) تك 3: 7.
# (97) تث 7: 26.
(98) مز 89: 6.
# (99) اش 40: 18 و 25، و 46: 5.
(100) انظر: دا 4: 31 و 32.
(101) خر 3: 6 و 15، و 4: 5.
# (102) تك 32: 24 - 32.
# (103) تك 27: 14 - 40.
(104) تك 28: 13.
# (105) خر 13: 21 و 14: 34، وعد 14: 14، وتث 1: 32 مع 33.
# (106) خر 14: 19، وعد 20: 16.
# (107) خر 3: 2.
(108) خر 3: 16.
# (109) وهو كثير في التوراة وعليه مدارها ، فانظر: خر 3: 4 و 11، و 4: 10، وعد 12: 8.
# (110) اع 7: 38.
# (111) قض 2: 1 - 5.
(112) مز 148: 5.
# (113) مت 4: 4، ولو 4: 4.
# (114) تث 8: 3.
(115) مر 145: 2 و 4.
(116) خر 4: 22 و 23.
# (117) مت 5: 45.
(118) 1 يو 4: 8 و 16.
# (119) عب 7: 3.
(120) (م).
(121) 1 اي 22: 9 و 10، و 2 صم 7: 12 - 16.
(122) تك 23: 7 و 12.
# (123) تك 33: 3 - 7.
(124) تك 42: 6، و 43: 26 و 28.
# (125) تك 48: 12.
# (126) خر 18: 7.
# (127) 1 صم 2: 21.
# (128) 1 صم 42: 8.
# (129) 1 صم 25: 23.
# (130) 1 مل 1: 16.
# (131) 1 مل 1: 23.
# (132) 1 مل 2: 19.
(133) مت 12: 2.
# (134) تعرف بعض ذلك من الجزء الاول من كتاب (الهدي) صحيفة 205 - 227.
(135) يو 1: 38.
# (136) يو 20: 17.
# (137) يو 17: 3.
(138) يو 20: 9.
# (139) مت 16: 21 و 22.
# (140) مت 27: 63.
(141) يو 11: 41 و 42.
(142) تعرف مواقع ذلك في الانجيل من الجزء الاول من كتاب (الهدي) صحيفة 185 - 235.
(143): مت 1: 3 - 7.
# (144) تك 19.
# (145) تك 35: 22.
# (146) تك 38: 13 (146) تك 38: 13.
# (147) 2 صم 11.
(148) 2 صم 13.
# (149) 16: 21 و 22 مع 12: 11.
# (150) 1 مل 2.
(151) هذا تعبير كان شاءعا بين فساق في العهد العثماني (التركي) ومعناه: ليس هناك صلاة، فالدين يريد ان يكون قلب الانسان نظيفا.. او ما هذا معناه. (م).
# (152) مثل عامي عراقي. (م).
(153) مت 3.
# (154) مت 4، ومر 1، ولو 4.
# (155) مت 14: 23 - 25، ومر 6: 46 - 48.
# (156) مر 1: 35.
# (157) لو 9: 18.
# (158) لو 18: 1 - 8.
# (159) مت 17: 21، ومر 9: 29.
# (160) (م).
(161) تث 9: 9 و 18.
# (162) مت 4: 2 - 5.
# (163) تك 17: 9 - 15.
(164) لا 14: 13.
# (165) خر 12: 43 - 49.
# (166) رو 4: 11.
(167) (م).
# (168) مت 6: 24، ولو 16: 13.
# (169) مت 19: 23 و 24، ومر 10: 24 و 25.
(170) تث 16: 16.
# (171) تث 14: 22 - 23.
# (172) 1 مل 11: 7، و 2 مل 23: 13.
(173) انظر: مت 4، ولو 4.
# (174) 1 بط 5: 5، ويع 4: 7.
# (175) مي 6: 8.
# (176) 2 صم 6: 19 - 23.
# (177) مز 149: 3.
(178) مز 15: 4.
# (179) اي جنس البشر. (م).