

 حاشية كتاب المكاسب لمءلفه الاستاذ المحقق الفقيه الاصولي المدقق المولي محمد كاظم الاخوند الخراساني (قدس سره الشريف) صححه وعلق عليه سيد مهدي شمس الدين 
 وزارت ارشاد اسلامي اسم الكتاب: حاشية كتاب المكاسب المءلف: اية الله محمد كاظم الاخوند الخراساني (قدس سره) المصحح: السيد مهدي شمس الدين الطبعة الاولي: جمادي الاولي  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيدنا محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 في كل افق من افاق العالم الاسلامي اسماء رجال معدودين، امتازوا بمواهب وعبقريات رفعتهم الي الاوج الاعلي من افاق العلم والمعرفة.
 وثمة رجال ارتسمت اسماءهم في كل افق من تلك الافاق، وهم قليلون للغاية، شذت بهم طبيعة هذا الكون.
 ومن تلك القلة شيخنا وشيخ الكل، علامة الافاق الاخوند الشيخ محمد كاظم الخراساني اعلي الله درجاته واجزل اجره، وقد كرس قدس الله نفسه  حياته طوال عمره لخدمة الدين والمذهب.
 توجد ترجمته في كثير من التراجم المءلفة في عصره ومن بعد مشفوعة بالاكبار والتبجيل والاطراء، وقصاري قولهم فيه: انه جماع الفضاءل ومختبء الماثر كلها، وقد سبر ترجمة (قدس سره) حفيده في كتاب مستقل فتصفح عن ترجمته صفحا.
 واما الكتاب الحاضر وهو (التعليقة علي المكاسب) فهو من امتن التعاليق علي الكتاب مع وجازتها، مشتملة علي معظم كتاب البيع والخيارات.
 وحيث كانت النسخة المطبوعة من الكتاب مصحفة محرفة، فبذلت 
 الوسع في تصحيح الكتاب ومقابلته مع النسخة الاصيلة بقلم مءلفه واستخراج مصادر الروايات وكلمات الاصحاب ولم ال جهدا في تنميقه وتحقيقه حق التحقيق.
 ومن الواجب علي ان اقدم ثناءي العاطر الي حفيد المءلف الفاضل البارع الشيخ الكفاءي في بذله النسخة الاصلية للتحقيق، فجزاه الله عني خير جزاء المحسنين ونرجو من العلماء الافاضل الذين يراجعون الكتاب ان يتفضلوا علينا بما لديهم من النقد وتصحيح ما لعلنا وقعنا فيه من الاخطاء والاشتباهات والزلات.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ونستغفره مما وقع من خلل وحصل من زلل، ونعوذ من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، وزلات اقدامنا وعثرات اقلامنا، فهو الهادي الي الرشاد، والموفق للصواب والسداد، والسلام علي من اتبع الهدي.
  /  /  قم المشرفة السيد مهدي شمس الدين 
 الصفحة الاولي من النسخة الاصلية 
 الصفحة الاخيرة من النسخة الاصلية 
 هذه تعليقة شريفة انيقة، وحاشية رشيقة، علي مكاسب اية الله في الانام، الشيخ مرتضي الانصاري طاب ثراه المتعلقة علي مبحث البيع وما بعده. 
   كتاب البيع 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد سيد النبيين واله، سادات الخلاءق اجمعين، ولعنة الله علي اعداءهم، الي يوم الدين.
 قوله (ره): (مبادلة مال بمال  الخ ) التعبير بالمبادلة، لا يخلو عن مسامحة، حقه ان يقال: تبديل مال بمال، فانه فعل الواحد، لا اثنين فافهم.
 قوله (ره): (واما عمل الحر، فان قلنا انه قبل المعاوضة  الخ ) لا اشكال انه من الاموال، بداهة ان حاله حال عمل العبد، في كونه مما يرغب فيه، ويبدل بازاءه المال، وان كان قبل المعاوضة، لا يكون ملك، بخلاف عمل العبد، لانه ملك السيدة بتبعه، ولا شبهة في عدم اعتبار الملكية قبلها، لوضوح جعل الكلي، عوضا في البيع، مع عدم كونه ملكا قبله.
 وبالجملة، المالية والملكية، من الاعتبارات العقلاءية الصحيحة، ولكل منهما منشا انتزاع، وبينهما بحسب الموارد، عموم من وجه، يفترقان في الكلي المتعقد به، والمباحات قبل الحيازة، وفي مثل حبة من الحنطة، والماء علي الشط، والثلج في الشتاء، الي غير ذلك. فانقدح انه يجوز جعل عمل الحر عوضا، وان قيل باعتبار كون العوضين مالا، قبل المعاوضة. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (واما الحقوق الاخر  الخ ) لا يخفي انه كلام مختل النظام، فانه في مقام انها تجعل عوضا، ام لا، 
 فلا يناسبه التعليل بقوله: لان البيع تمليك الغير، ولا النقض ببيع الدين اصلا، فانه انما يناسب اذا كان بصدد بيان انها لا يجعل معوضا في البيع.
 فالتحقيق ان يقال: انه لو قيل باعتبار المالية في العوض كالمعوض، كما يظهر من المصباح، فلا اشكال في عدم صحة جعل الحق عوضا، وان كان قابلا للانتقال. فان الحقية وان كانت من الاعتباريات، كالمالية والملكية، الا انها غيرهما، ولو قيل بعدم اعتبارها، فلو قيل بعدم اعتبار الانتقال في العوض، وان اخذه فيه، انما هو لمجرد انه ليس بتمليك مجاني، فلا اشكال في جعلها، عوضا مطلقا، والا في خصوص القابل منها للانتقال.
 قوله (ره): (والسر ان الحق فعليه  الخ ) لا يخفي ان الحق بنفسه ليس سلطنة، وانما كانت السلطنة من اثاره، كما انها من اثار الملك، وانما هو كما اشرنا اليه، اعتبار خاص، له اثار مخصوصة، منها السلطنة علي الفسخ، كما في حق الخيار، او التملك بالعوض، كما في حق الشفعة، او بلا عوض، كما في حق التحجير، الي غير ذلك. وهي لا يقتضي ان يكون هناك من يتسلط عليه، والا كانت من اثار الملك ايضا، وان لم يكن نفسه، فيلزم في بيع الدين، اما محذور تسلط الشخص علي نفسه، واما التفكيك بين الملك واثره، مع ان ذلك انما يلزم في بيع الحق، ممن كان عليه، لا من غيره، وقد عرفت انه اجنبي عما هو بصدده، كما يظهر من صدر كلامه وذيله.
 قوله (ره): (الا ان الفقهاء، قد اختلفوا في تعريفه  الخ ) الظاهر ان اختلافهم، ليس لاجل الاختلاف في حقيقته وماهيته، بل لاجل ان البيع الحقيقي، لما كان له سبب، يتسبب به اليه، ولوازم تترتب عليه اخذ كل منهم، بطرف من اطرافه، لا بتمام جوانبه واكنافه، حيث ان الغرض، ليس الا الاشارة اليه من نحوه ومعرفته بوجه، لا معرفته بحده او برسمه، وبذلك يوفق بين كلمات الاعلام، وينقدح انه لا وقع، لما وقع من النقض والابرام في المقام، بل لا اختلاف حقيقة فيه بين العرف والشرع، وانما الاختلاف بينهما، فيما يعتبر في تحققه، وان شءت ان تعرفه باطرافه، 
 فاستمع لما يتلي عليك، وهو البيع الماخوذ في، بعت، وساءر المشتقات، من اوضح المفاهيم العرفية، وهو التمليك بالعوض، وان كان مما لا يكاد يمكن ضبطه، بحيث لا يبقي اشتباه في بعض المصاديق، كما هو الشان في جميع المفاهيم. ولا يخفي انه شرعا وعرفا، لا يكاد يصدر مباشرة، بل بالتسبيب، والتوسل اليه بالعقد عليه تارة، وبالمعاطاة اخري، علي القول بها. ولا بد في سببه عقد كان، او معاطاة، كساءر المعاملات، من ايجاب، وهو انشاءه، وقصد حصوله، بلفظه، او بفعل دال عليه من واحد، ومن انشاء قبول ذلك كذلك من اخر. ومن المعلوم ان لازمه اذا حصل، هو نقل الملك من البايع الي المشتري، ولازمه الانتقال اليه، كما ان لازمه، التبديل والتبادل بين العوضين، وقد يطلق علي نفس السبب، اي المعاملة الخاصة، القاءمة بالبيعين، كما ربما يطلق علي جزءه، وهو الايجاب القاءم بالموجب، كما سياتي الاشارة اليه في كلامه (ره) الا انه ليس علي الحقيقة، ضرورة صحة سلبه عنه، فليس هو ببيع، ولا موجبه ببايع، وكذا صحة سلبه عن نفس المعاملة، كما يشهد به جميع مشتقاته، لكن لا يبعد تداوله في السنة الفقهاء، الا انه بالقرينة. وعليك بالتامل في المقام.
 قوله (ره): (لان المقصود معرفة مادة بعت  الخ ) وعليه يتوقف معرفة البيع، علي معرفة (بعت) بمادته، ومعرفته كذلك يتوقف علي معرفة البيع، وهو دور صريح، كما هو واضح. والظاهر تعين ارادة الشق الثاني، وعدم الاقتصار علي النقل او التمليك، للاشارة الي عدم كفاية مطلق الصيغة، ولو كانت كناية.
 قوله (ره): (فالاولي تعريفه بانه انشاء تمليك عين بمال  الخ ) كيف هذا، والبيع الذي عرفه بذلك، هو الماخوذ في صيغة (بعت)، وغيره من المشتقات، كما يصرح به عن قريب، وليس المراد في الاخبار بوقوعه قبل او بعد، بمثل: باع، او بيع، الا نفس البيع، لا انشاءه، فالصواب تعريفه، بتمليك العين بالعوض، لما عرفت ان انشاء التمليك، ليس ببيع، كما انه ليس بتمليك. نعم انهما هو جزء سببه، فيما اذا قصد التوسل 
 اليه. ويرد عليه ايضا، ان انشاء التمليك، لا يعقل انشاءه، وما يقبل لهذا الطور من الوجود، وساءر اطواره هو التمليك، فيتصور تارة، وينشا اخري، ويوجد في الخارج ثالثة، ويختلف اثار باختلاف اطواره، ويكون لكل طور منه الاثر لا يكاد يترتب علي الاخر . فتدبر.
 قوله (ره): (منها انه موقف علي صحة الايجاب  الخ ) لا يخفي عدم التوقف، فانه لو قيل بعدم جوازه، لاجل اعتبار الصراحة في الايجاب، ولزوم كونه بلفظ البيع، وما يرادفه، وعدم كونه مرادفا له، لعدم صحة ما حكاه عن الفخر (ره) من كون (بعت) في لغة العرب، بمعني ملكت، لوضوح انه اعم، كان التعريف به بضميمة ما دل علي خصوصيته جاءزا، كما هو واضح.
 قوله (ره): (اذ ليس المقصود الاصلي منه، المعاوضة  الخ ) بل التمليك لا مجانا، بل بنحو الغرامة، ولذا لا يجب تعيين ما عليه عينا، من المثل، او القيمة، ولا كما اذا علم كونه قيميا، بل يتعين عليه المثل، ان كان مثليا، وقيمته، ان كان قيميا، بمجرد تمليكه بالغرامة.
 فافهم.
 قوله (ره): (كان بيعا  الخ ) اذا لم يقصد به الصلح، او الهبة المعوضة، والا يصح صلحا، او هبة، لو قلنا بوقوعها بغير الالفاظ الصريحة، والا فلا يصح بيعا، والا واحدا منهما. اما البيع، فلعدم كونه بمقصود، والعقود تابعة للقصود. واما هما، فلعدم الصراحة في عقدهما.
 قوله (ره): (احد التمليك المذكور، لكن بشرط تعقبه  الخ ) اي التمليك الانشاءي، كما هو الظاهر، ويشهد به سار كلماته، ولا يخفي انه لا يلاءمه ما استشهد لما ادعاه، من تبادر التمليك المقرون بالقبول بقوله، ولهذا لا يقال: باع فلان  الخ  بل يلاءم ما اشرنا اليه، من انه التمليك، ضرورة انه لا يقال: باع، اذا عقد، وقد اخل ببعض الشراءط، صحة ان يقال: ما باع فتدبر جيدا. 
 قوله (ره): (ولعله لتبادر التمليك المقرون  الخ ) بل لتبادر التمليك الحقيقي الذي لا يكاد ينفك عن تملك المشتري، وتبادر اقترانه بقبوله، انما هو لكونه مما لا بد منه في حصوله، لا من نفس اللفظ، بل يتبع معناه، ومنه ظهر حال السلب عن المجرد، وانه من جهة عدم التمليك مع المجرد، لا لذلك، ولا لما افاده بقوله (اقول  الخ ).
 فافهم.
 قوله (ره): (تحقق القبول شرط للانتقال في الخارج  الخ ) لا يخفي ان الذي لا يكاد يكون القبول شرطا له، هو الانتقال الانشاءي التابع لانشاء النقل، واما الانتقال بنظر الناقل، فيختلف بحسب الانظار، فربما يكون شرطا له بحسب نظر، ولا يكون كذلك بنظر اخر.
 وبالجملة، النقل بحسب كل مرتبة ونظر، لا يكاد يمكن انفكاكه عن الانتقال، بحسب تلك المرتبة، وذاك النظر، اذا الاثر لا ينفك عن التاثير، لاتحادهما ذاتا، واختلافهما اعتبارا، فيكون تاثيرا من جهة انتسابه الي الفاعل، واثرا من جهة الانتساب الي القابل، وان كان انفكاكه عنه بحسب مرتبة الاخري، او نظر اخر، بمكان من الامكان، وكذلك الحال في الوجوب، والايجاب، لا يكاد يمكن انفكاكهما في مرتبة واحدة، بحسب نظر واحد، وانما ينفك الايجاب في مرتبة، او بحسب نظر، عن الوجوب في مرتبة اخري، ونظر اخر.
 ومن هنا ظهر انه لا فرق بين النقل والانتقال، والوجوب والايجاب في مرتبة، وبحسب نظر، وبين الكسر والانكسار. نعم هما، لما كان من الامور التي تكون موجودة في الخارج، ليست لهما، الا مرتبة واحدة، بخلاف مثل الوجوب والايجاب، من الامور النفس الامرية الاعتبارية التي لا واقع لها، الا بحسب الاعتبار المختلف بحسب الانظار، وصحة الانتزاع عن منشا بنظر، وعدم صحته باخر. هذا مع ثبوت الانفكاك، بين الذهني من الكسر والانكسار، والخارجي منهما ايضا، فلا تغفل.
 قوله (ره): (والي هذا، نظر جميع ما ورد الخ ). 
 لا يخفي امكان ارادة ما ذكره، من معناه في هذه الاطلاقات، لو لم نقل بظهورها فيه، وجعله بهذا المعني من العقود، بملاحظة انه لا بد في تحققه من العقد، قبالا للمعاني الايقاعية، كالطلاق، والعتاق، ونحوهما.
 قوله (ره): (ثم ان الشهيد ره  الخ ).
 اعلم ان الصحة والفساد، لما كان من الامور المتضايفة، لا يكاد يتصف الشء بواحد منهما، الا اذا صح تواردهما عليه، فما لا يتصف بالفساد اصلا، لا يتصف بالصحة ايضا، كان البيع بمعني التمليك مطلقا، حقيقيا كان او انشاءيا، لا يتصف بواحد منهما، بل يكون مع علته، ولا يكون بدونها، وكذا البيع بمعني النقل والانتقال، وانما يتصف بهما البيع، بمعني الايجاب، والقبول، فيكون صحيحا لو كان واجدا لما اعتبر في تاثيره، وفاسدا فيما اذا كان فاقدا، لكله، او بعضه، فلا ينافي ذلك، تاثيره شيءا اخر، اذا لم يكن مما يترقب منه، او لم يكن فعلا مما يتوسل به اليه، وان كان في نفسه مرغوبا، لو كان مما يتوسل اليه، لكن لا وحده، بل مع اثر اخر، فان الصحة والفساد، من الامور الاضافية، فيصح ان يتصف بالصحة، بملاحظة اثر، وبالفساد، باعتبار اخر.
 ثم لا يخفي ان ما نقله عن الشهيد الثاني (ره) هيهنا، ينافي ما نقله عنه سابقا من كون اطلاق البيع علي العقد، مجاز، بعلاقة السببية، الا ان يكون مراده، كون اطلاقه عليه، مجازا في الاصل، وحقيقة بالنقل، فتامل.
 قوله (ره): (فلان الخطابات لما وردت علي طبق العرف  الخ ).
 فينكشف باطلاقها، ان الصحيح عندهم، يكون صحيحا عند الشارع، ولا يخفي انه انما يجدي، فيما شك في اعتباره شرعا، وقد علم عدم اعتباره عرفا.
 قوله (ره): (فيستدل باطلاق الحكم يحله  الخ ).
 اي يستدل باطلاقه علي كون البيع الانشاءي، بمثل (بعت)، علي اطلاقه من دون اعتبار ما شك في اعتباره، يكون مءثرا نافذا، غاية الامر، قد علم تقييده بالقبول. ومن هنا ظهر انه علي الوجهين، يكون المراد بالبيع، هو 
 السبب القابل للاتصاف بالصحة، والفساد. والفرق بينهما انما يكون بالتمامية، والنقصان. فافهم.
 قوله (ره): (والمعاطاة  علي ما فسره جماعة  الخ ).
 لا يخفي، ان المعاطاة، ما جعل موضوعا لحكم في اية، او رواية، ولا في معقد اجماع، وانما عبر به، عما يتداول بين الناس، من المعاملة بلا صيغة، فالمهم تعيين ما هو المتداول بينهم، والظاهر عدم اختصاصه بما اذا كان هناك تعاطي من الطرفين، كما في السلف، والنسية، ولا بما اذا كان حل واحد من الايجاب، والقبول به، لو كان بل كما يكون به، ويكون بالاعطاء ايجابا، وبالاخذ قبولا، ويكون اعطاء الاخر، وفاء بالمعاملة، لا متمما لها، بل لا يبعد دعوي ان الغالب في المعاملات المتعارفة، بحسب قصد المتعاملين ذلك كما لا يخفي، فلا يضر بالمعاملة، لو ظهر ما اعطاه الثاني ، مستحقا للغير، او من غير ما عين من الجنس في المقاولة، بل يضر بالوفاء بها، بل ربما يقال، بحصولها بالتراضي المنكشف بالقطع، والفصل في المساومة، ويكون التعاطي، او الاعطاء، والاخذ، خارجا عنها، ووفاء منهما بها، فيكون كل واحد من الثمن، والمثمن كليا، كما كان احدهما علي الوجه السابق. فتامل.
 قوله (ره): (وهو يتصور علي وجهين  الخ ).
 لا يخفي، ان غرضه، ان كان بيان ما يتصور في باب البيع، فلا يتصور، الا علي ثاني الوجهين، وان كان بيان ما يمكن ان يتصور فيه، من دون اختصاص بهذا الباب، فلا وجه للتخصيص بهما، فانه يمكن ان يقع علي وجوه عديدة، وقصد به كل ما يقصد باللقط، من ايقاع، او عقد، بيعا كان، او غيره، من غير فرق بينهما في ذلك، وان كان بينهما فرق من حيث ان دلالته لا يكون بمثابة دلالة، وذلك مما لا شبهة فيه، ولا ريب يعتريه.
 اللهم الا ان يكون غرضه، ما يتصور فيه في هذا الباب، بحسب ما يوهم انه محل الكلام، ومود النقض والابرام بين الاعلام.
 
 قوله (ره): (والانصاف ان ما ارتكبه  الخ ).
 فان مثل هذا التاويل، وان كان مما يصار اليه في الاخبار، توفيقا بينها، لاحتمال التعويل فيها، علي قرينة لم تصل الينا، لتقطيع الاخبار، او لاخفاءها تقية، او غير ذلك، ولم ياب عنه بعض الكلمات، الا انه كيف يصار اليه في كلمات مشهور الاصحاب، الظاهر في ارادة الاباحة، ونفي الملك، بل مع صراحة بعضها بلا موجب، ولا داعي، ومجرد عدم مساعدة القواعد، علي ما هو ظاهر هم، بل مساعدتها علي خلافه، لا يوجب الحمل علي ما يساعدها، سيما مع احتمال مساعدة السيرة التي هي العمدة في هذا الباب علي ذلك واما وجه ابعدية جعل محل النزاع، ما اذا قصد الاباحة، فهو انه كيف، وقد جعل المعاطاة من فروع اعتبار الصيغة.
 لا يقال: علي هذا لا يحتمل، فلا وجه لاحتماله. فانه يقال:
 لاحتمال ان يكون ذلك، لدفع توهم انعقاد البيع بالمعاطاة، مع قصد الاباحة ابتداء ، من مشاهدة فاءدته، ولو بعد التصرف، وانه لا يكون ذلك اولا، بل اولا وما دعاه الي هذا التحمل، الا استبعاد تاثير قصد التمليك للاباحة، لا للتمليك، مع انه كما ستعرف انه ليس كذلك، بل يءثر التمليك غاية الامر، بشرط التصرف، كالقبض في الصرف، والسلف، اما الاباحة قبله، فليست شرعية، بل مالكية ضمنية، ولو سلم ان مرادهم، هي الاباحة الشرعية، فانما يستعبد المصير اليه، لو لم يكن هناك ما يمكن ان يتوهم منه ذلك، والسيرة التي هي العمدة في الباب مورد لذلك، فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (مع ان الغاء الشارع للاثر المقصود  الخ ).
 قد اشرنا الي انه، ما الغاه، بل رتبة عليه بشرط التصرف، كالقبض في الصرف، وترتب الاباحة عليه شرعا، لو سلم، فهو للاستناد الي السيرة ظاهرا، بتوهم انها تساعد علي ذلك.
 قوله (ره): (ويدفع الثاني تصريح بعضهم بان شرط لزوم البيع  الخ ).
 يمكن ان يقال: لزوم البيع، بمعني عدم جواز فسخه، لا يقتضي لزومه، بمعني عدم جواز التراد، بهذا المعني محل الكلام في المقام، وكون 
 الايجاب، والقبول، من شراءط انعقاد البيع بالصيغة، لا يقتضي كونهما من شراءط البيع مطلقا، ولو بالمعاطاة، وليكن المراد بالايجاب اللفظين منهما، والا لم يكن المعاطاة بخالية عنهما، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (لكن في عد هذا، من الاقوال تامل  الخ ).
 وجهه، انه مع شرط اللفظ، يكون البيع بالصيغة، لا بالفعل، لكنه يمكن ان يقال: انه يكون كذلك، اذا اعتبره لكي يقع المعاملة به، لا اذا كان لاجل الدلالة، علي انها بالتعاطي، فتامل.
 قوله (ره): (ويدل عليه ايضا قوله تعالي " واحل الله البيع "  حيث دل علي حلية جميع التصرفات  الخ ).
 والظاهر ان سبب التصرف فيها، وصرف الحكم بالحلية الي التصرفات، عدم كون البيع بنفسه اختياريا، لكونه مترتبا علي سببه بلا اختيار، وانت خبير، بان مجرد ذلك لا يخرجه عن الاختيار المعتبر في متعلق الاحكام، وعلي ذلك، فلا دلالة لها علي المدعي، فانها مسوقة لبيان تحليل البيع، بمعني التمليك قبالا لتحريم الربا. نعم لو كان البيع فيها، بمعني ما يوجبه، لدلت علي صحة المعاطاة، ولو كان المراد من الحلية، مجرد التكليف، فان تحليل الشارع للبيع بما يتوسل به، الي التمليك، وترخيصه فيه كذلك، كما هو ظاهرها، ملازم عرفا لامضاءه وانفاذه، كما ان تحريم معاملة، والنهي عنها كذلك، يدل علي الردع عنها كما في تحريم الربا، وفيما علقنا علي الخيارات، ما له نفع في المقام.
 قوله (ره): (فمرادهم بالبيع، المعاملة اللازمة  الخ ).
 بل المعاملة الشرعية، ولذا صرح في الغنية ، بكون الايجاب والقبول، من شرايط الصحة، لا اللزوم. فافهم.
 قوله (ره): (فهو انما يجدي، فيما اذا اشك في ان هذا النوع من السلطنة، ثابتة
 
 للمالك  الخ ).
 بل لا يجدي في ذلك، اذا شك في تشريع اصل هذا النوع ايضا، حيث انه مسوق لبيان سلطنة المالك، وتسلطه، قبالا لحجره، لا لبيان تشريع انحاء السلطنة، كي يجدي فيما اذا شك في تشريع سلطنة، فلا يجوز التمسك به علي صحة معاملة خاصة، وجواز تصرف خاص، مع الشك فيهما شرعا.
 فافهم، كي ينفعك في غير المقام.
 قوله (ره): (واما ثبوت السيرة واستمرارها علي التوريث  الخ ).
 هذا في سيرة المسلمين، واما سيرة العقلاء، بما هم عقلاء، فلا شبهة فيها، ولا ريب يعتريها، حيث استقرت طريقتهم علي ذلك، من غير اختصاص باهل ملة، ونحلة، ولم يردع عنها، صاحب شريعة، حيث لو ردع، لشاع نقله، وذاع لتواتر الدواعي، في مثل هذه المسالة اليه، فالاولي التمسك بها، كما تمسك بها في غير مقام، فانها اسم مما تمسك به في المقام.
 قوله (ره): (ان القول بالاباحة المجردة مع قصد المتعاطيين  الخ ).
 لا يخفي، انه انما يتوجه ما افاده من الاستبعادات، علي القول بها، اذا لم يقل القاءل بها بالاول الي البيع بعد التصرف، او التلف، وقال: ان الملك بعد احدهما انما يكون به، لا بالمعاطاة بشرطها، بل يكون بالنسبة اليه لغوا، وان كانت مءثرة للاباحة، واما علي القول بالاول، فلا يلزم انخرام قاعدة " العقود تابعة للقصود " ولا يكون ارادة التصرف، ولا التصرف من جانب، ولا التلف السماوي من المملكات، فان التمليك انما حصل بنفس التعاطي، الذي قصد به التمليك، لا بهذه الامور، بل بشرطها.
 واما حديث تعلق الاخماس، والزكوات، والاستطاعة  الخ  بغير الاملاك، ففيه انه لا محذور في ذلك في كثير منها، كالاستطاعة، واداء الدين، والنفقة، والغني، كما سيشير اليها، وكذا الوصايا، لو لم نقل بكفاية مثل الوصية، من التصرف في حصول الملك بالتعاطي، ولا فلا اشكال، فان نفوذها حينءذ يكون في الملك، وكذا المواريث، فانه لا اشكال بناء علي الاول بموت احد المتعاطيين، كتلف احد الملكين، كما ليس ببعيد، واما بناء 
 علي عدمه، فلا بد في القول بالارث، وصيرورة الوارث كما لمورث فيما له، وقد تركه ضرورة انه ليس بلازم ان يكون مما ملكه، وفي الباقي، لم يعلم التزام القاءل بالاباحة في بعضها، فلا يصح الزامه، وافهامه، ولو كان بينا فساده، فلم يعلم منه القول، بتعلق الخمس، او الزكاة قبل الاول، ولم يعلم فساد بعض الاخر، لو لم التزامه به، كما في الشفعة، فلا ضير في القول بها بمجرد التعاطي، لشمول دليلها لبيع احد الشريكين عرفا، وان كان تاثيره شرعا يتوقف علي امر، لم يحصل بعد، وكذا الربا، اذ لا شبهة علي الاول في تعلقه بالمعاطاة، ولا يكون حاله قبل التصرف ونحوه، الا كالصرف، قبل القبض في ذلك، كما لا شبهة في تبعيته النماء المتصل، واما المنفصل، فلم يعلم ان القاءل بالاباحة، يلتزم بانتقاله الي الاخذ، كما اشار اليه، مع انه يمكن ان يقال: ان قضية قاعدة التبعية، ان يتبعا في الملكية بعد التصرف، كما يتبعها قبله، وبعبارة اخري، يكون حالها، حال العين المبيوعة، وليس هذا ببعيد، كل البعيد وبالجملة، علي الاولي تكون هذه الامور، بين ما لا يلزم، او لا يلتزم به القاءل بالاباحة، وبين ما لا بعد فيه، لو التزم، او لا بد من ان يلتزم به.
 قوله (ره): (مدفوعة مضافا الي امكان دعوي كفاية  الخ ).
 لا مجال لدعوي الكفاية علي مختاره، من عدم حجية الاستصحاب، مع الشك في المقتضي، كما لا شبهة في صحتها علي ما هو المختار، من حجية، وملخص ما افاده في دفع الدعوي، بين منع اقسام الملك الي قسمين، و تنوعه بنوعين، والاختلاف في الاحكام، ليس لاجل الاختلاف في ناحيته، بل للاختلاف في ناحية اسبابه، قلت: لو كان الجواز، واللزوم هيهنا، بمعني جوازا فسخ المعاملة وعدمه كما في باب الخيار، فلا شبهة في كونهما من احكام الاسباب واما لو كان بمعني تراد العينين، وتملك ما انتقل عنه، وعدمه، بلا توسيط فسخ المعاملة، كما في الهبة، علي ما صرح به في الملزمات، فهما من احكام المسببات لا محالة، واختلافها فيهما، كاشف عن اختلافها في الخصوصيات المختلفة في اقتضاء الجواز، واللزوم، لءلا يلزم الجزاف في احكام 
 الحكيم تعالي شانه، وانت كان اختلافها فيها، ناشيا عن اختلاف الاسباب ذاتا، او عرضا وبالجملة جواز فسخ المعاملة، بحق خيار، او بمحض حكم، كما في الاقالة، وعدم جوازه، لا ريب في كونهما من احكام السبب المملك، اما جواز الرد، او التراد وعدمه، فهما من احكام الملك، والحكم عليه، تارة بالجواز، واخري بعدمه، كاشف في مورد كل واحد منهما عن خصوصية مقتضية له، غير خصوصية في الاخر، والاختلاف بحسب الخصوصية كاف في اختلاف الاحكام، من غير حاجة الي الاختلاف بالحقيقة، والماهية، وهذا الاختلاف الناشء عن اختلاف الاسباب ذاتا، او عرضا، لا يجب ان يوجب تفاوتا في المنشا اصلا، كما لا يخفي، فانقدح بذلك، فساد ما افاده في بيان كون الجواز ، واللزوم، من احكام السبب المملك، لا المملك، فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (فان مقتضي السلطنة، ان لا يخرج  الخ ).
 يمكن ان يقال: كما اشرنا اليه انه ليس الا لبيان سلطنة المالك علي ماله، وتسلطه عليه، وانه ليس بمحجور، لا لبيان اثبات انحاء السلطنة له، ليصير دليلا علي لزوم عقد، بمعني عدم جواز الرد، لمنافات جوازه لا طلاقها. فتامل.
 قوله (ره): (فالقول بالملك اللازم، قول ثالث فتامل).
 لكنه لا باس بالمصير اليه، بعد عدم الاتفاق عليه نفيه، بل كان عدمه الي الان، بمجرد الاتفاق، كما هو الحال، في حدوث القول الثالث في كل مسالة، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (ره): (بل يمكن دعوي السيرة  الخ ).
 دعواها، علي نحو كانت كاشفة عن رضاء المعصوم، كما تري، والانكار علي المنع عن الرجوع، لم سلم، لم يعلم انه من جهة بناءهم علي جوازه، ولعله لاجل ما هو المركوز عقلا، ونقلا، من حسن الاقالة، وكون تركها مع الاستقالة، خلاف المروة، ومناف للفتوة، من غير فرق بين ايقاع البيع بالصيغة، او التعاطي. 
 قوله (ره): (او باعتبار محله وغير محله  الخ ).
 او باعتبار كونه محللا لكل من الثمن، او الثمن، علي من انتقل اليه، ومحرما علي من انتقل عنه، ويكون الغرض، دفع توهم كون مجرد المقاولة، من بيع ما ليس عنده المركوز حرمته، وعدم نفوذه، ببيان انها ليست بمحللة، ومحرمة، والكلام، وهو البيع ما كان كذلك، فليست ببيع، حتي كانت من بيع ما ليس عنده، وعليه يكون التعبير عنه بالكلام، لا لانه لفظ بمعناه، بل بما هو نفس المعني بوجه، كما لا يخفي، ويكون الحصر ليس بحقيقي، بل بالاضافة الي المقاولة، فلا دلالة فيه علي انحصار التحليل، والتحريم، بالبيع بالصيغة، ولا به مطلقا. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (بان يقال:  حصر المحلل والمحرم في الكلام، لا ياتي الا  الخ ).
 هذا اذا كان المراد بالكلام، هو اللفظ بمعناه، واما اذا كان المراد به نفس المعني، كما اشرنا اليه انفا، او كان حصر المحلل في المقاولة، والمواعدة، وحصر المحرم في ايجاب البيع وايقاعه، بالاضافة الي الاخر، فلا يكاد يمكن استظهار اعتبار الكلام في ايجاب البيع اصلا، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (فالظاهر انه بيع عرفي لم يءثر شرعا  الخ ).
 لكنه قبل وجود احد الملزمات، والا يصير بيعا شرعيا، يءثر التمليك، ونفي البيع عنها في كلام المشهور، القاءلين بالاباحة، هو البيع الشرعي بمجرده، لا بعد وجود احدها، علي ما عرفت من الاول الي البيع. ومن هنا ظهر ان قوله (فنفي البيع  الخ ) لا يصح ان يكون تفريعا علي القول بالاباحة، وانما هو تفريع علي القول بالملك، وان كان خلاف سوق الكلام.
 قوله (ره): (وحيث المناسب لهذا القول التمسك  الخ ).
 قد عرفت انه لا دلالة علي مشروعية معاملة اصلا، وانه لا دلالة الا علي اثبات السلطنة للمالك، قبالا لحجره، كما في بعض افراده، باحد
 
 اسبابه، وفي غيره، الا بسبب ولاية، او وكالة، لا اثبات انحاء السلطنة، كي يجدي فيما اذا شك في شرعية اصل معاملة، وفيما اعتبر في صحتها، ولو علم شرعيتها وعليه فلو شك في اصل مشروعية الاباحة العوضية، لا وجه للتمسك به، علي مشروعيتها، فضلا عما اذا شك في اعتبار شء في سببها. نعم يحل التصرف بما لا يتوقف علي الملك، لقوله عليه السلام " لا يحل مال امرء الا بطيب نفسه  " وقوله " لا يجوز لاحد التصرف في ملك غيره، الا باذن مالكه، اذا كان بطيب من مالكه وباذنه  " ولو لم يكن هناك معاطاة. فلا تغفل.
 قوله (ره): (واما علي المختار، من ان الكلام فيما اذا قصد  الخ ).
 ونخبة الكلام في المقام، انه لا شبهة في اعتبار ما اعتبر في البيع، باطلاق، او عموم علي القول بافادتها للملك، فانها بيع بلا اشكال، الا ان يقال: ان السيرة في الغت بعض ما يعتبر بالاطلاق او العموم، واني لها بذلك.
 نعم لو كان الاشتراط، بدليل يختص بما اذا كان بالصيغة، لا يعتبر فيها، اذا كان الدليل علي الصحة، عموم، او اطلاق، لا مثل السيرة، وكذلك علي القول بالاباحة، بناء علي الاول اليه، وافادتها التمليك بعد التصرف، او التلف، فانها بيع ايضا، وتوقف تاثيره علي مثله غير ضاءر، كما في الصرف، والسلف، واما بناء علي عدم الاول، وكون التمليك بعد التصرف به، لا بها، فاطلاق ادلة شروط البيع، وان كان لا يساعد علي اعتبارها فيها، لعدم كونها بيعا شرعا، ولا يجدي كونها بيعا عرفا، بعد كشف الشارع من حالها، وانها ليست ببيع واقعا، الا ان افادتها لاباحة جميع التصرفات شرعا قبل التصرف، وحصول التمليك به بعده، لما كان علي خلاف الاصل، وجب الاقتصار في خلافه، علي القدر المتيقن، وهو ما اذا كانت واجدة لجميع ما يعتبر في صحة البيع. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (واما حكم جريان الخيار فيها، فيمكن نفيه  الخ ).
 
 اذا لم نقل بالاول الي البيع بعد التلف، لعدم كونها بيعا، لا لجوازها، واما بناء عليه، فحالها حال بيع الصرف والسلم قبل القبض، ومجرد الجواز، بمعني التراد، او الرد قبل التصرف، والتلف، لا يمنع عن تعلق حق الخيار، مع ان الجواز الفسخ بخيار، لا يمنع عن تعلق خيار اخر.
 ومن هنا ظهر ان ثبوت الخيار فيها مطلقا، بناء علي افادتها الملك، اظهر، لا لصيرورتها بيعا بعد اللزوم، كما علل به، بل لكونها فعلا بيعا عرفا، وشرعا، والخيار موجود من زمن المعاطاة، واثره يظهر من حين ثبوته، لصحة اسقاطه، والمصالحة عليه قبل اللزوم، فلا وجه لما افاده من ظهور اثره بعده، كما لا وجه، لما ذكره من احتمال التفصيل، اذ دعوي اختصاص ادلة الخيار في البيع، بما وضع علي اللزوم، مجازفة، كما لا يخفي علي من لاحظها.
 قوله (ره): (الامر الثاني: ان المتيقن من مورد المعاطاة  الخ ).
 قد عرفت في بعض الحواشي السابقة، ان لفظ المعاطاة ليس مما ورد في اية، والرواية، ولا في معقد الاجماع، بل من المعلوم انه عبر بها، عن المعاملة، المتعارفة، المتداولة، فالمدار في ترتيب الاحكام والاثار، علي ما هو المتعارف، وان لم يصدق عليه معني المعاطاة، بل معني الاعطاء، بل ولو لم يصدق عليه بناء علي حصول التمليك، وتحقق المعاملة بالمقاولة، ويكون الاعطاء من طرف او طرفين، من باب الوفاء بها، لا احداثا، او تتميما لها، علي ما احتملناه، فالعمدة تحقيق ذلك، وعليك بالتحقيق.
 قوله (ره): (الثالث: تميز البايع من المشتري  الخ ).
 لا يخفي، انه ليس هذا من تنبيهات المعاطاة، لعدم اختصاصه بها، وان المنشء للتمليك بالعوض، بايع، ومنشء التملك به، مشتري، من غير فرق فيما قصدا به، بين اللقط، والفعل، فلو لم يقصد كل واحد منهما، الا ما قصد الاخر، فهما بايعان، او مشتريان كذلك، اي من غير فرق بينهما، فلا فرق فيما هو المميز لكل منهما عن الاخر، مفهوما بينهما.
 نعم بينهما فرق في التميز خارجا، وهو انه غالبا يكون في البيع بالصيغة، ما يدل بظاهره علي ان ايهما بايع، وايهما مشتري، بخلاف الفعل، 
 لعدم دلالته بنفسه، ويكون الدلالة بالقرينة، وربما لا يكون، او لا يكون محفوظة، وربما يعكس الامر، لو قلنا بكفاية المجاز، والكفاية في الصيغة، فافهم. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (فيكون الاخر في اخذه، قابلا ومملكا  الخ ).
 لا يخفي، انه لا يتعين هذا، علي هذا الوجه، لامكان ان لا يقصد باخذه التمليك، بل بدفعه، وانما اخذ مقدمة لقبوله بدفع العوض، فلو مات قبل الدفع، مات قبل تمام المعاطاة، فلا تغفل.
 قوله (ره): (فيكون تمليك بازاء تمليك، بالمقابلة  الخ ).
 بل يكون المقابلة، بين مال المعطي، وتمليك الاخر، ويكون تمليكه ثمنا كفعل اخر جعل ثمنا، فاذا قصد باخذه القبول، فالمعاملة يتم، من دون توقف علي تمليكه، وان وجب عليه الوفاء، ويستحقه عليه المعطي، فلو مات، لم يفت منه، الا الوفاء، بالمعاملة، الحاصلة بالمعاطاة، ولو كان الغرض من المعاملة، المقابلة بين التمليكين، بان يكون عمل كل منهما وتمليكه، جعل بازاء عمل الاخر، وتمليكه، لم يقع بهذه المعاملة، تمليك من احدهما، بل يستحق كل علي الاخر، بعد وقوعها تمليك الاخر وفاء بها، كساءر الاعمال، اذا وقعت المعاوضة بينهما، كما لا يخفي.
 وبالجملة، ذا قصد بنفس المعاملة، تمليك مال، بعوض التمليك الاخر شيءا، كان التمليك عوض المال، كما يظهر من مقايسته علي بيع الاموال بالاعمال، فظهر انه بيع، لا انه بعيد عنه، وقريب من الهبة، كما افاده (ره). فانقدح بذلك مواضع الخلل في كلامه، زيد في علو مقامه، في هذا الوجه، والوجه الرابع، فلا تغفل.
 قوله (ره): (فاذا كان بيع الانسان مال غيره  الخ ).
 تحقيقه ان يقال: لا شبهة ولا اشكال في انه يعقل تمليك الانسان، مال غيره، بعوض يملكه باذنه، كما يعقل تمليك ماله، بعوض يملكه غيره، وان لم يصدق عليه عنوان البيع، لاعتبار خصوصية تملك المالك للعوض في صدقه، ولم يصح الاستدلال علي صحته، بما دل علي صحته، 
 وامضاءه، مع ان مجال المنع عنه واسع، وتعريفه بمبادلة مال بمال، انما يكون في قبال التمليك مجانا، كيف، وفي بيع مال المضاربة بالمرابحة للعامل من الثمن ما جعل له من المقدار، مع ان مال المضاربة للمالك، ولو سلم، فيمكن ان يستدل عليه بمثل " اوفوا بالعقود "  و " المءمنون عند شروطهم " ، لا يقال:
 لا يكاد يصح الاستدلال علي صحته بادلة البيع، ولو سلم صدقه عليه، لمكان ما دل علي النهي عن بيع ما ليس عنده، فانه مع الاذن في بيعه، كذلك يمنع عن كونه من بيع ما ليس عنده، واما العتق عن غير المالك، فلا مانع عنه عقلا، وانما منع شرعا عن عتق غير المالك، لان عتقه عن غيره، فاذا صح عتقه عن غيره، صح له ان ياذنه في ذلك، واما الوطي، فلا باس بالقول بجوازه للمباح له، بدعوي انه تحليل، وان اعتبار لفظ خاص فيه، دعوي بلا دليل.
 فتلخص مما ذكرناه، انه لا باس بان يقال بصحة اباحة جميع التصرفات التي منها البيع، والعتق، والوطي، فتامل.
 قوله (ره): (فيشكل الامر فيه، من جهة خروجه عن المعاوضات المعهودة  الخ ).
 انما يشكل من هذه الجهة، اذا اريد الاستدلال عليه، بما دل علي صحتها بعناوينها، والا فلا اشكال في صحة الاستدلال عليها، بالمءمنون عند شروطهم، وباوفوا بالعقود ، الا ان يدعي ان المراد بالعقود، هي المعهودة المتعارفة مها، لا مطلقا، وهو كما تري، وقد عرفت الاشكال في الاستدلال ب‍ " الناس مسلطون "  في تشريع المعاملات، وانحاء التسلطات. فتدبر جيدا.
 
 قوله (ره): (ففي لزومها مطلقا لعموم " المءمنون عند شروطهم "   الخ ).
 قد بينا فيما علقناه علي مبحث الخيارات من الكتاب، الاشكال في الاستدلال بمثل عمومه علي اللزوم، فليراجع ثمة، وفي الاستصحاب كفاية، لكن قد يشكل بان اللزوم في مثله من العقود الاذنية، لا يكاد يعقل، لتقومه بالاباحة والاذن، ومع الفسخ او المنع، لا اباحة ولا اذن، وحله ان جواز التصرف في العقود الاذنية، ان كان مستندا الي الاذن الفعلي، فلا اشكال في زواله بزواله، ولكنه ليس كذلك، بل بالعقد علي اباحته له، والاذن في تصرفه مطلقا، وتعقل لزوم العقد علي ذلك، مما لا ريب فيه ولا شبهة يعتريه.
 نعم لزومه لا يمنع عن جواز تصرف المالك فيه، بما يذهب موضوعه، لعموم " الناس مسلطون  الخ ). فافهم وتامل، كي لا يشتبه عليك الامر.
 قوله (ره): (لكن الاظهر بناء علي جريان المعاطاة  الخ ).
 بل الظاهر جريانها فيها، لاطلاق ادلتها، والسيرة بالنهج الذي قررناها في البيع، وعدم القول بالفصل بينه وبينها، ظاهرا، والاشكال في مثل الرهن لاجل منافاة ما هو قضيته، وما هو لازم المعاطاة من الجواز، لا يوجب هنا في جريانها في غيره مما لا يكون هناك منافاة، مع ان المنع عن كون الجواز لازم المعاطاة، بمكان عن الامكان، وقضية الاطباق، علي توقف العقود اللازمة علي اللفظ، لو سلم، فهو انما اذا كان اللزوم من عوارض العقد، وجاز تبادله مع الجواز، لا ما اذا كان اللزوم، من مقتضيات ذاته، وحقيقته، كما في الرهن.
 ومن هنا ظهر، انه من كان يبالي بمخالفة المشهور، فضلا عن المتفق عليه في فسخه عن هذا الاشكال، مع ان ما اطبقوا عليه، ليس الا بنحو القاعدة، مخالفته بلا دليل علي خلافه، لا يجوز، الا بالدليل، والسيرة في خصوص الرهن، دليل، فظهر ان مخالفة ما اطبقوا عليه هيهنا، ليس لاجل
 
 عدم المبادلات بالمخالفة. فافهم واغتنم.
 قوله (ره): (اعلم ان الاصل علي القول بالملك  الخ ).
 قد ظهر مما علقناه علي مبحث الخيارات، ان اللزوم المناسب للمقام، وهو بالمعني المقابل لجواز التراد، او لجواز الفسخ، بمجرد الحكم به، لا بحق الخيار، مما يدل عليه بعض الوجوه المتقدمة، فمن اراد الاطلاع، فعليه المراجعة ثمة، ثمن ان المهم في المقام، اذا شك في اللزوم والجواز، بعد التلف مثلا، وقد قطع بالجواز قبله، بيان انه من موارد الرجوع الي استصحاب حكم المخصص عند الشك، او الرجوع الي العام، فاعلم انه، وان كان مثل " اوفوا " و " المءمنون " مما دل علي عدم جواز فسخ العقد، اذا خصص من موارد الرجوع الي استصحاب حكم المخصص، لا الرجوع الي الحكم العام، فان حكم وجوب الوفاء، او لزوم الالتزام بالشرط، انما لوحظ بنحو استمرار امر وحداني في الازمنة، لا متعددا بحسبها، فاذا قطع فلا يرجع اليه اذا شك، بل الي استصحاب حكم الخاص، الا انه في المقام حيث ما انقطع حكمه من البين، بل منع عنه من الاول في الجلمة قبل انقضاء المجلس، وحصول التلف مثلا، فاذا شك في انه صار محكوما اولا، فالمرجع هو الحكم العام، لاطلاق العقود، او الشروط، لو كان لهما اطلاق، فان قضيته ان يكون محكوما به مطلقا، ودليل الخيار، والجواز في المعاطاة، قيده وجعل المحكوم به، هو العقد به انقضاء المجلس، او حصول التلف، فاذا شك في زيادة التقييد، فالمرجع هو الاطلاق، الا ان يمنع عنه، بتقريب انه غير مسوق بلحاظ الطواري بل بلحاظ نفس العقد، والشرط، فليرجع الي استصحاب حكم المخصص، هذا بالنسبة الي جواز الفسخ، واما بالنسبة الي جواز التراد، فكذلك، اي المتبع هو اطلاق مثل " لا يحل ما امرء  الخ  "  لو كان، والا فاستصحاب جوازه، ولا يمنع عنه مثل تلف احدي العينين، لامتناع التراد، كما افاد، لانه ليس متعلقة نفسهما، كي يمتنع ترادهما في الخارج، بل
 
 ملكيتهما، والملكية كما صح انتزاعها عن الموجود، صح انتزاعها عن التالف، فانها من الاعتبارات، وهي مما لا يتوقف علي موضوع موجود، بل اذا كان هناك منشا انتزاع، تنتزع عن غيره، وليست هي بالجدة، التي هي احدي المقولات، كما توهم، حتي يحتاج الي موضوع موجود، كيف، وقد وقع التراد مع التلف، فيما اذا فسخ العقد بخيار، ولا يتفاوت في الامتناع، ان يكون التراد بلا واسطة، او بواسطة الفسخ، لا يقال: في الفسخ لا تراد اصلا، بل يرجع الي بدل التالف، فانه لولا التراد، لم يكن وجه للرجوع الي البدل، بقاعدة ضمان اليه، او الاتلاف.
 هذا كله علي القول بافادتها الملك الجايز، واما علي القول بالاباحة، فبناء علي الاولي الي البيع، كما اشرنا اليه، يكون المرجع عند الشك فيها، ما هو المرجع عند الشك في جواز الفسخ، او التراد من اطلاق وجوب الوفاء، او لزوم الالتزام بالشرط، الي غير ذلك لو كان، والا فاستصحاب الاباحة طابق النعل بالنعل، وبناء علي عدم الاول اليه، فما لم يعلم حصول الملك، فالاصل بقاءها، لو كانا باقيين، او الباقي منهما علي الملكية للمالك قبل حدوث ما يوجب الشك فيجوز تصرفه فيه بما شاء، كما يباح لصاحبه التصرف فيه بعده، كما كان قبله قطعا، اذا علم بان المالك لم يحدث فيه شيءا، لا يبقي معه الاباحة، واستصحابا لو شك فيه، اما اذا احدث فيه ذلك، فلا مجال لاستصحاب جواز التصرفات، لحكومة استصحاب نفوذ تصرف المالك، علي استصحاب جوازها، كما لا يخفي. فانقدح بما حققناه مواضع الخلل في كلامه، زيد في علو مقامه، قد اشرنا الي بعضها، وربما نشير الي بعض اخر.
 فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (والمتيقن من مخالفتها، جوار تراد العينين  الخ ).
 قد عرفت جواز ترادهما ملكا، لا خارجا، فلا وجه للامتناع بمجرد التلف، والارتفاع فالوجه في عدم التراد، هو اتباع اطلاق " الناس مسلطون "  و " لا يحل مال امرء "  ونحوهما والا كان استصحاب جوازه
 
 مقتضيا لجوازه، مثل استصحاب الجواز في البيع الخياري بلا تفاوت اصلا، ولو كان التلف مانعا عن التراد ملكا، لكان مانعا عنه في صورة الفسخ، مع ان الظاهر، ان يكون الجواز هيهنا، كالجواز في البيع الخياري، من عوارض المعاملة، لا العوضين، غاية الامر هناك بحق الخيار، وهيهنا بمحض الحكم به، وذلك لان الدليل عليه، ليس الا السيرة التي استقرت علي ان البيع بها، ليس بالصيغة في عدم جواز الفسخ، بل يجوز فسخه لعدم استحكام المعاطاة عندهم، استحكام الصيغة.
 وبالجملة، بناءهم في المعاملة المعاطاتية، علي نفوذ الفسخ من احد المتعاطيين، ولو مع عدم رضاء الاخر.
 قيل: استحكامها بالتصرف، او التلف، ونحوهما، لا علي جواز تراد العينين بلا توسيط الفسخ، كما يظهر ذلك من الاستفسار منهم، كما صرح بجواز الفسخ في السراءر، واما التعبير بالتراد، الظاهر فيما ذكره (ره) فهو انما يكون من القاءلين بالاباحة. فافهم.
 وقد انقدح بذلك، فساد العلاوة التي ذكرها بقوله " مع ان الشك  الخ  " وذلك لما علم من ان الاطلاق لو كان، لكان مانعا من الاستصحاب مطلقا، ولو علم ان الجواز كان عن عوارض البيع، كما في البيع الخياري، ولولاه، فلا مانع من استصحابه، ولو علم بكونه عن عوارض البيع، كما في البيع الخياري، ولولاه، فلا مانع عن استصحابه، ولو علم بكونه من عوارض العوضين، لامكان تحقه مع تلفهما، وما لا يكاد يتحقق معه ترادهما خارجا، لا ملكا. ومنه يعلم حكم ما لو تلف احد العينين، او بعضها، علي القول بالملك، واما علي القول بالاباحة، فالاصل عدم اللزوم، كما استوجهه بعض المشايخ علي ما حكاه، لاصالة السلطنة، بل لقاعدتها، بناء علي شمول دليلها لمثل هذه الطواري. 
 قوله (ره): (وعلي المال التالف باخذ بدله الحقيقي، وهو المثل او القيمة  الخ ).
 قد مر غير مرة، انه ليس لعمومه هذا الشان، وانما شانه، اثبات السلطنة للمالك، قبالا لحجره فيما سوغ من التصرفات، فلا دلالة له علي تجويز تصرف، فضلا عن الدلالة علي الضمان بالمثل او القيمة، ولعله اشار اليه بقوله فتدبر.
 قوله (ره): (والظاهر انه في حكم التلف لان الساقط لا يعود الخ).
 لا يكاد يعود نفس الساقط، حقيقة لامتناع ارادة المعدوم، لكنه لا يختص بالساقط، بل الملكية الزاءلة عن العين، الموجودة كذلك لا تعود لذلك، واعادة مثله كما في الملكية بمكان من الامكان، فالعمدة مع الشك، هو اصالة عدم العود، وعدم زوال ملكه عما انتقل اليه بعوض الدين، ولا استصحاب للجواز هيهنا، ليحكم عليها كما لا يخفي.
 قوله (ره): (والظاهر ان الحكم كذلك علي القول بالاباحة، فافهم  الخ ).
 فان الظاهر ان اباحة الدين علي من عليه الدين لا يعقل لها معني، الا سقوطها، فيعود ان الساقط لا يعود مع ما علقناه عليه طابق النعل بالنفل.
 فافهم.
 قوله (ره): (فهو كالتلف علي القول بالملك  الخ ).
 قد عرفت ان التلف لا يمتنع معه التراد، خلافا له (ره)، لكن الظاهر امتناعه مع النقل، ولو كان جاءزا ايضا، وذلك لان المراد به هو رد العين الي ملكه عن ملك حدث لصاحبه بنفس المعاملة، لا من ملك غيره، ولا عن ملكه بسبب غيرها، ولو كان فسخ ما يوجب ارتفاعها، لعدم امكان التراد بالمعني المراد قبل فسخه، لكونهن غير ملك المتعاطيين وبعده، لكونه عن غير ملكه الحاصل بالمعاملة، فان فسخ المعاملة، كعقدها سبب مستقل، وان ابيت فلا اقل من الشك، ومعه فالاصل عدم جوازه لانقطاع الجواز بتخلل ملك الغير، وبذلك طهر عدم التفاوت بين ان يكون بعقد لازم، او 
 جاءز، فلا تغفل.
 قوله (ره): (اتجه الحكم بجواز التراد مع بقاء العين الاخري  الخ).
 لا يخفي ان المتجه، عدم جوازه، فان تملك المالك للعين الموهوبة، تملك بوجه اخر، غير التملك بالرد في المعاطاة، ليحجب رد الاخري الي مالكها، كي حصل التراد، ولم يلزم الجمع بين العوضين، فالعينان وان اجتمعا عنده، الا ان احديهما بالمعاطاة ابتداء، او بعد التصرف في احديهما بالهبة، والاخري بالرجوع الي العين في الهبة، لا المعاطاة. نعم لو كان الرجوع اليها بالفسخ، يمكن ان يقال بعود العلقة السابقة، بحسب الاعتبار، وان لم يكن عودها بحسب الحقيقة، لامتناع اعادة المعدوم، فكانه لم يكن هناك هبة، فيكون المعاطاة علي ما كانت محلا للتراد، لكن الرجوع في الهبة، ليس فسخا لها، مع انه لو كان من باب الفسخ، فلا يحكم بجواز التراد لعدم القطع به، ولا لاستصحابه، لانقطاعه قبل الرجوع قطعا، فافهم.
 قوله (ره): (سقط الرجوع علي القول بالملك لامتناع التراد  الخ ).
 لو قيل بحصول الشركة بمجرد الامتزاج، والا لم يمتنع التراد، لبقاء الاجزاء الممتزجة علي ما كانت عليه من الملك، او الاباحة، لمن صارت اليه من المتعاطيين، فيصح ردها الي من انتقل عنه. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (لاطباقهم علي انها ليست بيعا حال وقوعها، فكيف يصير  الخ ).
 قد عرفت بما لا مزيد عليه انه لا غرابة فيه اصلا، وليس حالها، الا حال بيع الصرف والسلف في عدم كونهما بيعا قبل القبض في المجلس بالاتفاق، وصيرورتهما بيعا بعده كذلك، ومن هنا ظهر ان حالها في ترتيب احكام الخيار وغيرها حالها، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (فان قلنا بعدم اشتراط اللزوم اي  الخ ).
 لا يخفي، انه خلف اذا افترض فيما اذ حصل بالقول غير الجامع لشراءط اللزوم فلا يكاد يتاتي فيه، الا بالخلف، ثم ان الفاقد لشراءط اللزوم، فان كان واجدا لجميع ما يعتبر في الصحة عند الجميع، فلا يعقل ان 
 يحتمل ان يكون من باب المعاطاة التي هي محل الخلاف، وان كان فاقد البعض ما يعتبر فيها كذلك، فكذلك، وان كان فاقد البعض ما يعتبر عند البعض دون الاخر فيكون فاسدا عند من اعتبره، وصحيحا عند غيره، فكذلك ايضا، وانما يصح الترديد في تمشية النزاع والخلاف في الانشاء القولي، فيما اذا المحل الانشاء بصيغة كذا او بغير صيغة كذا، فيصح حينءذ ان يردد في انه كالانشاء بالمعاطاة في كونه معركة للاراء والخلاف بين العظماء  فافهم.
 قوله (ره): (اقول: المفروض ان الصيغة الفاقدة لبعض الشراءط  الخ ).
 يمكن ان يقال ان الصيغة المفروضة، وان لم تتضمن الا انشاء واحدا، والمفروض فسادها، للاخلال ببعض ما اعتبر فيها، الا ان الصحة والفساد، لما كان من الامور الاضافية، كما اشرنا اليه في بعض الحواشي السابقة، كان فساد الصيغة المنشا بها التمليك بما هي عقد البيع، ولا يترتب عليها شء مما يكون اثار العقد، من اللزوم وغيره، لا ينافي كونها معاطاة وداخلة في المسالة التي تكون معركة للاراء، وصحيحة بما هو بيع عند بعض، واباحة عند اخر، الي غير ذلك من الاقوال فيها، والحكم بضمان المقبوض، بالعقد الفاسد يمكن ان ينزل علي انه حكم اقتضاءي لا فعلي، بمعني ان قضية فساده بما هو عقد، ذلك لو لم يجء في البين الحكم بصحته بوجه اخر، اي بما هو بيع بغير العقد، وهذا احسن ما يقال، توفيقا بين ما ذكر في المقامين.
 فتفطن.
 قوله (ره): (ثم الكلام في الخصوصيات المعتبرة في اللقط  الخ ).
 والمرجع في عدم اعتبار خصوصية مادة، او هيءة، هو الاطلاق المنافي لاعتبارها، لو كان، والا فاصالة الصحة ، لو كان الشك في اعتبارها فيها، واصالة اللزوم لو كان الشك في اعتبارها فيه، كما مرت اليه الاشارة.
 قوله (ره): (اما الكلام من حيث المادة فالمشهور عدم الوقوع  الخ ).
 لكن مقتضي الاطلاقات في باب البيع، وقوعه بالكنايات، وانحاء 
 المجازات، بلا فرق اصلي بين ان يكون القرينة علي التجوز لفظا او غيره، لاستناد انشاء التمليك الي اللفظ علي كل تقدير، كما لا يخفي. نعم ربما يمكن المناقشة في صدق العقد علي ما اذا وقع بالكناية، فانه عهد مءكد، ولا يبعد ان يمنع عن تاكده فيما اذا وقع بها، وذلك لسراية الوهن من اللفظ، الي المعني لما بينهما من شدة الارتباط، بل نحو من الانحاء.
 قوله (ره): (ان القبول الذي هو احد ركني العقد، فرع الايجاب  الخ ).
 ومحصل ما ذكره وجها للتفصيل علي طوله وجواز تقديم مثل اشتريت، وعدم جواز تقديم مثل قبلت، هو اشتمال هذا علي المطاوعة التي لا بد لها من الفرعية، والتابعية، فكيف يقدم بخلاف ذاك فانه لا مطاوعة فيه، فيءخر ويقدم، قلت: لا يخفي ان العقد وان كان ينعقد بفعل الاثنين، ويتقدم بركنين، الا انه امر واحد، لا يكاد تحققه، الا من تواطءهما علي امر وحداني يوقعه احدهما، ويقبله الاخر، ويظهر الرضاء به، ولا يكاد يتحقق بايقاع كل واحد معني علي حدة، بل يتحقق هناك من كل ايقاع، لا منهما، عقد، فلا بد في تحققه من ايجاب من احدهما، وانشاء الرضاء بما اوجبه، وقبوله بما يدل عليه، مطابقة او التزاميا من الاخر، فالتبعية التي لا بد منها في القبول، باي صيغة كانت، لو اقتضت التاخير، فليكن القبول مطلقا مءخرا، والا فلا مقتضي لوجوب تاخره اذا كان مثل لفظ، قبلت، والمطاوعة التي تكون ماخوذة في معناه، ليست الا تلك التبعية التي لا بد منها في كل قبول، وهي غير مقتضية لوجوب تاخره، الا انها لازمة نفس المعني في (قبلت)، ولازم كونه في مقام القبول في مثل (اشتريت)، وهذا لا يوجب التفاوت بينهما في ذلك، كما لا يخفي.
 ودعوي ان المطاوعة بمعني اخري، تكون ماخوذة فيه، ممنوعة، مع ان مطاوعة القبول مطاوعة ايقاعية، انشاءية، تحصل باي شء كان، بمجرد قصد حصولها باستعمال اللفظ فيها، كما هو الشان في جميع المعاني الانشاءية، والتي لا تكاد تكون الا متاخرة، هي المطاوعة الحقيقية، كالانكسار حيث 
 لا يكاد يتحقق الا عن كسر، لا المطاوعة الانشاءية، بداهة صحة استعمال اللفظ في المعني المطاوعي انشاء، كما يصح اخبارا وان لم يكن هناك مما يكون هذا مطاوعة عين، ولا اثر واقعا، ولا انشاء، وذلك لكون الانشاء خفيفة المءنة، يمكن ان يعبر انشاء من اي معني، ولو كان محالا، غاية الامر يقع لغوا لو لم يكن بداعي عقلاءي، فانقدح بما حققناه، انه لا مانع عقلا عن تقديم مثل (قبلت). نعم يمكن ان يدعي ان تقديمه غير متعارف، ولا بد في تحقق العقد، ان يكون صيغته بالنحو المتعارف، فتامل. ولا اعتناء بما نقل من الاجماع في مثل المسالة، حيث يطمءن بانه ما ورد من صاحب الشرع، ما يدل بالخصوص علي عدم جواز تقديم مثل (قبلت)، وانما ذهب اليه، من ذهب لمثل ما افاده (ره)، او اشرنا اليه، لا اقل من احتمال ذلك في من لهم الدخل في تحصيله، لو لم يكن في الكل، او الجل، وهو كاف في حصول الياس عن الكشف بالحدس، وعليك بالتامل التام فيما افدناك في المقام.
 قوله (ره): (فتلخص مما ذكرنا ان القبول في العقود علي ثلاثة اقسام  الخ ).
 قد عرفت بما حققناه، انه لا بد في القبول الذي يتقوم به العقد، ويكون احد ركنية من التبعية مفهوما ركنه الاخر، تقدم في الخارج او تاخر، تقدم في الخارج او تاخر، وازيد منها لا يكون فيه بمعتبرة، مع انك قد عرفت، انه لا يوجب تاخره، وان كان معتبرا. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (وما ذكره حسن، لو كان الملك  الخ ).
 مع انه يمكن مع اعتبار الموالاة عرفا من صدق العقد ايضا، ودعوي صدقه علي ما اذا كان تاخير القبول بتواطء منهما، بلا اخلال بشء اخر مما يعتبر فيه. اللهم الا ان يدعي انصرافه عنه، فتامل.
 قوله (ره): (وتسلط الناس علي اموالهم  الخ ). قد عرفت انه غير كاف في اثبات انحاء التسلطات، فضلا عن اسبابها. فلا تغفل. 
 قوله (ره): (وبالجملة فاثبات هذا الشرط في العقود، مع عموم ادلتها ووقوع كثير منها في العرف، علي وجه التعليق بغير الاجماع  الخ ).
 وتحصيل الاجماع في مثل هذه المسالة، من الاتفاق لو كان اشكل، لاحتمال تشبث البعض، لولا الجل، او الكل، بما اشار اليه من الوجوه الاعتبارية بما فيها من الضعف، والمنقول منه في مثلها ليس بحجة، ولو قيل بحجيته في نفسه، فالعمل باطلاقات ابواب المعاملات، لا يخلو من قوة.
 قوله (ره): (ومن جملة شروط العقد التطابق  الخ ).
 ضرورة انه لولا التطابق لما قصدا امرا واحدا بل فان لكل هم وقصد، فلا يكون بينهما عقد، نعم لو كانت الخصوصية التي اختلفا فيها بحسب القصد، غير مهمة لهما، والمهم كان الجامع المقصود لهما، لا باس بعدم التطابق، فلو قصد الموجب البيع من القابل، وقد قصد قبوله لموكله صح العقد، فان مهم الموجب ليس الا تمليك ماله من الاعم، من الشخص وموكله، وانما قصد لاجل انه اعتقد انه قصد الشراء لنفسه، وهذا بخلاف عقد المزاوجة، فانه لا بد فيه من تعيين الزوج، وانه له او لموكله، فانه المهم فيه كالعوضيين في البيع.
 قوله (ره): (لان المعتبر فيه عرفا رضاء كل منهما  الخ ).
 لا يخفي ان الرضا مما يعتبر في صحة العقد، وتاثيره شرعا وعرفا، لا مما يعتبر في تحققه، وانما المعتبر فيه القصد، لطيب كان، او كره منه. نعم في تحقق الاكراه في مثل العقد مما يتقوم بالقصد، بحث ياتي. وبالجملة لا ينبغي الاشكال في انعقاده فيما اذا قصد التوسل الي تحقق مضمونه، ولو كان عن كره، غاية الامر، عدم ترتب الاثر عليه ما لم يلحقه الطيب والرضاء، فلا يكون صحة بيع المكره اذا لحقه الرضاء علي خلاف قاعدة، للاجماع.
 قوله (ره): (والاولان مبنيان علي ان الاحكام الظاهرية  الخ ).
 هذا اذا قلنا بانها، احكام واقعية مطلقا، ولو في حق من راي خلافها، ولو قلنا باختصاص ذلك بمن راي بواقعيتها، كما هو الاظهر، فلا يتفاوت كونها احكاما واقعية، واو عذرية فيما هو المهم في المقام، وانما التفاوت 
 بينهما في مقام اخر عند كشف الخلاف، فلا تغفل.
 قوله (ره): (وكيف كان، فالمهم بيان معني القاعدة  الخ ).
 وحيث ان هذه القاعدة بالفاظها، ليست مما دلت بها اية، ولا وردت في رواية، وما وقعت في معقد اجماع، لم يكن بيان معناها من المهم بشء، ضرورة انه لا بد ان يراد منها ما يساعد عليه ساءر القواعد، وانما المهم، بيان ان قضيتها الضمان في اي الموارد، ساعد عليه ظاهر القاعدة، او لم تساعد، وهكذا الحال في عكسها.
 قوله (ره): (والمراد بالضمان في الجملتين، هو كون درك المضمون عليه  الخ ).
 لا يخفي، ان الضمان هو اعتبار خاص، يترتب عليه اثار تكليفا، ووضعا، منها لزوم اداء المضمون الي المضمون له، لو تمكن منه، واداء بدله من قيمته او مثله، لو لم يتمكن من اداءه، لتلف ونحوه، وهو بهذا المعني لا يكاد يكون في مال نفس الضامن، بل في مال غيره، فلا يكون في العقد الصحيح ضمان بمعناه الحقيقي، فلا بد ان يراد في القضية الاولي بالمعني المجازي، واقرب المجازات الي المعني الحقيقي كون تلفه عليه، فانه من اظهر اثاره. لا يقال انه لا يوجب صحة التجوز، والا لجاز ان يقال، ان المالك يضمن امواله، فانه لو سلم فصحة التجوز هيهنا، انما هو لخصوصية المقارنة مع الضمان في القضية الثانية، كما في قوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه  الاية  "  ولمثلها دخل في صحته، او حسنه وملاحته، ولا يصح ان يراد بالضمان في القضية الاولي، ما افاده من درك المضمون، وخسارته في ماله الاصلي، كيف، ولا يكون ضمان بهذا المعني في العقد الصحيح بالنسبة الي الوارث، مع انه من موارد القاعدة اصلا، وعكسا، حيث لا ضمان عليه فيما انتقل اليه من موروثه، من مال ملكه بالعقد الصحيح، الا بمعني كون تلفه عليه ، وانما كان خسارته هكذا علي البايع بمجرد العقد، ولو لم يتلف، فافهم.
 
 قوله (ره): (فالمتعين بمقتضي هذه القاعدة، الضمان في مسالة البيع  الخ ).
 لا يخفي، ان البيع بلا ثمن، ليس من افراد القاعدة، فانه ليس ببيع وان كان بصيغته، لانه مبادلة مال بمال، لا انه ليس بصحيحة، بل هو من افراد عكس القاعدة، فهبة صحيحة، ان قلنا بكفاية المجاز والكناية، وفاسدة ان لم نقلها بالكفاية. وكيف كان المتيقن بمقتضي عكسها، عدم الضمان في المسالة، هذا لو قصد التمليك بلا عوض، واما اذا قصد ما هو حقيقية البيع وبلا ثمن، فكما لا بيع، لا هبة، ولا يكون هناك عقد للمناقصة في القصد.
 قوله (ره): (واما لمطلق السببية  الخ ).
 في كلتا القضيتين حقيقة بناء علي ان يكون السبب للضمان في العقد الفاسد، هو الاقدام، ومجازا في الثانية، لاجل المشاكلة، والمقاومة مع الاولي، بناء علي ان يكون اليد سببا فيه، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (ولانهما انما اقدما، وتراضيا، وتواطءا بالعقد الفاسد  الخ ).
 يمكن ان يقال، بانهما اقدما علي اصل الضمان، في ضمن الاقدام علي ضمان خاص، والشارع انما لم يمض الضمان الخاص، لا اصله مع ان دليل فساد العقد، ليس بدليل علي عدم امضاءه، فافهم، لكن لا دليل علي كون الاقدام سببا للضمان اصلا.
 قوله (ره): (الا ان مورده، مختص بالاعيان، فلا يشمل المنافع  الخ ).
 ومورده وان كان مختصا بالاعيان، الا ان قضية كونها مضمونة، ضمان منافعها، فضمان المنافع في الاجارة الفاسدة، انما يكون بتبع ضمان العين المستاجرة. وبالجملة قضية ضمان اليد، ضمان المنافع فيما كانت العين مضمونة بها، فاختصاص مورده بالاعيان، لا يوجب اختصاص الضمان بها، نعم الحر، حيث لم يكن نفسه مضمونة باليد، لم يكن اعماله مضمونة في الاجارة الفاسدة بها، فافهم.
 قوله (ره): (الا ان يستدل علي الضمان فيها، بما دل علي احترام مال المسلم  الخ ). 
 لكنه لا يخلو عن الاشكال، لدعوي انصراف مال المسلم عن اعماله، اولا، وعدم قضية الاحترام الا حرمة التصرف فيها بدون الاذن لا الضمان ، ثانيا، ولا اقل من عدم قضية الضمان الا اذا كان الغير سببا لاتلافها، ثالثا. ضرورة انه ليس في عدم الضمان شء من المنافاة، للاحترام فيما اذا كان المالك باختياره متلفا لها، كما في المقام، حيث ان العاقد يعلم وفاء بالعقد اختيارا، بل وربما كان علي خلاف ميل الاخر و رضاه، حيث لحقه الندم، وكون فعل الاثنين، لا يقتضي عدم استقلال كل منهما في وفاءه، والعمل علي وفقه.
 ومن هنا انقدح الاشكال في الاستدلال بقاعدة الضرر ايضا، اذا كان عمله وفاء باختياره، كما هو محل الكلام.
 فتلخص انه، لا مدرك للقاعدة، للاجازة الفاسدة المتعلقة بعمل الحر، وفي المسابقة الفاسدة مطلقا، فيمكن ان يكون القاعدة، بعد انه لا مدرك لها علي حدة، بل مصطادة من الموارد التي حكم فيها بالضمان باحد اسبابه غالبية، لا كلية، كما هو الشان في ساءر القواعد التي لها مدرك علي حدة، حيث انه ما من واحدة منها، الا وقد خرج منها بعض الموارد.
 قوله (ره): (ومورد العقد في الاجارة، المنفعة  الخ ).
 كما هو المتوهم من تعريفها بتمليك المنفعة، ولكن التحقيق، ان مورده فيها، نفس العين، ولذا يقال " اجرت الدار، واستاجرتها " وان الاجارة عبارة عن، اضافة خاصة بين العين المءجرة والمستاجر، من اثارها تملك منفعتها. والتعريف بالتمليك، تعريف بالرسم، مع انه لو سلم انه بالحد، كان مورد عقدها ايضا، نفس العين، فانها تمليك المنفعة، ولا يكاد يكون مورده، ومتعلقة، الا العين، فافهم.
 قوله (ره): (عموم ما دل علي ان من استامنه  الخ ).
 فان بطلان استيمان المالك، بما هو وديعة، او عارية، او غيرهما، وعدم ترتيب الاثار الخاصة لهذه العقود عليها، لا يوجب خروجه عن الاستيمان المانع من الضمان. 
 قوله (ره): (اما في الهبة ، فيمكن الاستدلال  الخ ).
 قضية الفتوي، ليست الا عدم الضمان فيما اذا لم يكن هناك افراط وتفريط، لا ولو كان كما هو المهم في الهبة الفاسدة، كي يكون كصحيحها، كما لا يخفي، هذا، مع ان منع الفحوي، بمكان من الامكان، اذ لعل ملاك عدم الضمان مع الاستيمان، ما نجده بالوجدان من الملاءمة التامة بينهما في الجملة، ولا يكاد يدركها بينه وبين الهبة الفاسدة، فضلا عن ان يكون بالاولي.
 قوله (ره): (الا ان يقيد بغيرها، بادلة نفي الضرر  الخ ).
 انما يقيد بها، فيما اذا كانت المءونة الكثيرة، زاءدة علي ما يتوقف عليه الرد بحسب المتعارف والا كان دليله مقيدا لها، وذلك لما حقق في محله، من ان ادلة نفي الضرر كما يقيد بها ادلة الاحكام، كذلك يقيد بها لا بد منه، ويقتضيه طبعها بحسب المتعارف.
 قوله (ره): (ولو نوقش في كون الامساك تصرفا، كفي عموم  الخ ).
 لا يخفي ان المناقشة في عموم " لا يحل " لغير التصرفات اوضح، مع انه لو سلم دلالته علي حرمة الامساك، فلا دلالة علي وجوب الرد تعينا اصلا، ولو علي القول بمقدمية الضد، فان الرد، والامساك، وان كانا ضدين، الا انه لهما ثالث، وهو التخلية بينه وبين مالكه، فلا يجب عليه علي هذا القول، الا احدهما، لا خصوص الرد، فافهم.
 (قوله): (واما توهم ان هذا باذنه  الخ ).
 يمكن ان يقال: انه اذا علم الدافع بالفساد، لا يكون دفعه وقبض الغير الا برضاه، وكون الدفع وفاء بالعقد، لا ينافي كونه برضاه في الصورة المذكورة. نعم لا يكون التصرف فيه، بمجرد العقد او بعد الدفع، والجهل بالفساد برضاء المالك. فافهم.
 
 قوله (ره): (ويدل عليهم عموم قوله: لا يحل   الخ ).
 قد تقدم الاشكال في الاستدلال بعمومه علي الضمان، وان الدليل علي ضمان المنافع، هو الدليل علي ضمان الاعيان، لكونه ضمانهما من اثار ضمانها ولوازمه، ولا يتفاوت في ذلك بين كونها مستوفاة او غير مستوفاة، كما لا يخفي، والظاهر ان هذا هو الوجه في ضمانها مطلقا في باب الغصب، قولا واحدا، ولا اظن اختصاص ذلك الباب بوجه غير جار في الباب، ان يكون هو اجماع الاصحاب، لكنه لا يظن ان يكون مدركهم ايضا، الا ما ذكرنا.
 فافهم.
 ثم ان مثله في الاشكال، في الاستدلال به علي الضمان، الاستدلال بما دل علي احترام مال المسلم، كما تقدم، وانقدح بما ذكرنا انه لا موجب للضمان فالمنافع الا اليد، بالتقريب الذي ذكرنا، لا ما ذكره، من غير فرق بين المستوفي منها وغير المستوفي. نعم لو سلم دلالة عدم حل مال الغير، واحترام مال المسلم، علي الضمان، لاختص بالمستوفي، فان غيره ما تصرف فيه وما انتفع به، كي لا يحل بلا عوض، او ينافيه الاحترام.
 قوله (ره): (محتجا بان الخراج بالضمان   الخ ).
 لا يخفي ضعف الخبر سندا، ودلالة، بارساله واجماله، لاحتمال ان يكون المراد به، وهو ان خراج الارض كما وكيفا علي من ضمنها، انما هو بحسب ضمانها، او معني اخر، حيث لم يعلم انه في اي مورد ورد. فتدبر.
 قوله (ره): (وقد اختلف كلمات اصحابنا في توقف  الخ ).
 وحيث ان هذا اللفظ لم يرد في اية او رواية، لبيان حكم ضمانه بالمثل، بل غايته، وقوعه في معقد الاجماع، لا يجدي في الحكم به تعيين واحد من المعاني التي اختلفوا فيها، بل لا بد فيه مما اتفقوا عليه من المعني، والرجوع فيما اختلفوا فيه الي ما يقتضيه القواعد، والخلاف في معناه، مع وقوعه في معقد
 
 الاجماع، انما لا يمنع عن تعيينه بقواعده، اذا كان بماله من المعني مجمعا عليه، كي لا ينافي خلافهم في ذاك، اجماعهم عليه بماله من المعني لا اذا كان بمعني مجمعا عليه، فينافي الخلاف، الاجماع، الا فيما اتفقت عليه المعاني المختلفة فيها، كما لا يخفي، ولم يعلم بعد انعقاده علي النحو الاول، فافهم.
 ثم الظاهر، ان الاختلاف في تعريفه، ليس لاجل الخلاف في حقيقته وماهيته، ضرورة ان مثل هذه التعريفات، ليس بحد، بل ولا رسم، بل من باب شرح الاسم، كما هو الشان في التفسيرات اللغوية، ولعله اشار الكل الي المعني الواحد، والمفهوم الفارد من وجه التفت اليه من طرفه، فلا مجال للنقض والابرام فيها طردا وعكسا، وليس اختلافهم في مثلية بعض الاشياء وقيمته، كاشفا عن اختلافهم في المعني، وسعة داءرة وضيقها، لاحتمال ان يكون الاختلاف، للاختلاف في التضييق وصدق ذاك المعني عليه، وعدم صدقه. فافهم.
 وكيف كان فتعريف المشهور بانه مما يتساوي اجزاءه بحسب القيمة، لا يعم كثيرا من المثليات، مثل المسكوكات، وساءر المصنوعات المشتبهات، كالساعات، والظروف، والالات الفرنجية، حيث ان كل واحد منهما يكون مثليا، وليس مما يتساوي، اجزاءه بحسب القمية، فالاولي تعريفه بما كثر افراده التي تفاوت فيها بحسب الصفات المختلفة، بحسب الرغبات.
 قوله (ره): (ولا يبعد ان يقال: ان الاصل هو تخيير الضامن  الخ ).
 لا يخفي، انه لو كان الضمان، بالقيمة في القيمات مجرد ارفاق، بحيث لو تمكن من مثل العين التالفة، وما يشابهها بحسب الصفات فيها، كان له دفعه، ولا يتعين عليه قيمته، كان الامر من باب الدوران بين التخيير والتعيين، والاصل عدم الخروج عن العهدة الا بالمعين للشك في الخروج بدونه، فلا وجه للتخيير، ولو كان الضمان بها فيها علي نحو التعيين، كان الامر من باب الدوران بين المتباينين، ويتعين فيه الاحتياط لا التخيير، الا ان الاحتياط حيث يحصل هنا بمجرد تسليمهما، ليختار المضمون له، اي 
 واحد شاء يكفي تسليمهما لذلك، لا دفع كليهما، كما ان الاحتياط له ان لا يختار واحد منها. الا برضاء الضامن فالاحتياط لهما ان يختار احدهما بتراضيهما.
 قوله (ره): (ويمكن ان يقال: ان القاعدة المستفادة  الخ ).
 انما يمكن اذا لم يكن المتعارف في القيمات، ضمانها بالقيمة، ولو مع التمكن من المثل، بل كان المتعارف، هو الضمان مطلقا، بالاقرب الي التالف فالاقرب، ولا اشكال في ان المثل مطلقا اقرب، والا فقضية الاطلاقات، ليس الا الرجوع فيما علم انه مثلي الي المثل، وفيما علم انه قيمي الي القيمة، واما ما لم يعلم انه من ايهما، فهي ساكتة عن بيان حكمها، فلا بد فيه من الرجوع الي ما يقتضيه الاصل، وقد عرفت. لكن الظاهر ان المرتكز في الاذهان في باب الضمان، بعد تعذر رد نفس العين، هو دفع المثل مع الامكان، وهو ظاهر الاية ، حيث دلت علي اعتبار المماثلة في الاعتداء الملازمة للاحتياط في المتعدي به، هذا، ولو سلم انه لبيان اعتبارها في الاعتداء، كما في المناقشة فيها، مع انه مما يساعده الاعتبار، والتضمين بالقيمة في بعض الاخبار، كما ياتي، انما يكون في مورد يتعذر فيه المثل عادة.
 قوله (ره): (ولكن الاقوي مع ذلك، وجوب الشراء  الخ ).
 وذلك لان ضرر الضامن في الشراء بازيد من ثمنه، يزاحم بضرر المالك في منعه عما يستحقه من المثل، فيبقي ما دل علي الضمان بالمثل بلا مزاحم، وعدم العلم باستحقاقه للمثل شرعا، لا ينافي استحقاقه له عرفا، واعتبارا، هو كاف في صدق الضرر حقيقة. فافهم.
 قوله (ره): (لو تعذر المثل في المثلي، فمقتضي القاعدة  الخ ).
 ربما يشكل بان القاعدة يقتضي الصبر الي ان يتمكن منه حيث تعذر، فلا يكون لذلك ظلما، ولا دليل علي الانتقال الي البدل، بمجرد التعذر في الحال، ولا اعتداء منه ثانيا يوجب جواز الاعتداء عليه بالالزام بالقيمة
 
 بعد الاعتداء عليه بمثل ما اعتدي بالزامه، والحكم باشتغال ذمته بالمثل اولا، فالزامه معه بها اعتداء عليه بغير اعتداء منه، فلا دلالة للاية علي جواز الزامه بها. فافهم.
 ولا يخفي ان الاشكال، انما يكون لو قيل باشتغال الذمة بالمثل، وتبدل عهدة العين المضمونة بالذمة، كما هو ظاهر المشهور. واما لو قيل ببقاء العهدة علي حالها، كما هو قضية ظاهر الادلة، فلا اشكال، فان اثر العهدة يختلف بحسب الاحوال، ففي صورة بقاء العين، هو وجوب اداء نفس العين مع التمكن منه ومع عدمه بدل الحيلولة الي اوان التمكن منه وفي صورة عدم البقاء، هو وجوب اداء البدل من المثل في المثلي، فيما اذا تمكن منه، والقيمة فيما اذا تعذر فيه، وفي القيمي. هذا، مع انه يمكن ان يقال: ان الانتقال الي القيمة في صورة تعذر المثل، كالانتقال الي بدل الحيلولة عند تعذر رد العين في الحال، وانه مما هو متعارف في التضمينات العرفية، فيكون متبعا في الشرعية منها، لعدم ورود نحو خاص من الشارع في باب التضمين، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (لان المثلي ثابت في الذمة  الخ ).
 هذا علي المشهور من اشتغال الذمة بالمثل، واما علي ما هو ظاهر الادلة، فلان العين باقية علي العهدة الي ذاك الزمان، فيكون العبرة بقيمة يوم الدفع، لانها قيمة العين لا المثل. فافهم.
 قوله (ره): (وعن جامع المقاصد الرجوع فيه الي العرف  الخ ).
 الظاهر ان مراده الرجوع الي العرف في تعيين ما يتحقق به الاعواز الموجب للانتقال الي القيمة، وهو كذلك، لما مرت الاشارة اليه، من ان المدار في باب كيفية التضمين شرعا، هو العرف، لا الرجوع من تعيين عند الاعواز، كي يتوقف تعيينه علي ما اذا انعقد الاجماع علي ثبوت القيمة عند الاعواز، فافهم. ولعل المحكي عن التذكرة، كان في بيان ما يتحقق به ذلك، اي ما يوجب الانتقال الي القيمة عرفا، والا كان بلا دليل. فتدبر جيدا. 
 قوله (ره): (ثم ان معرفة قيمة المثل  مع فرض عدمه اشكال  الخ ).
 لا بد من تعيين ما هو المرجع في صورة الشك في التعيين، وانه اصالة البراءة عن الاكثر، او اصالة الاشتغال، فربما يقال: ان قضية بقاء العين المضمونة في العهدة مع التلف، وعدم تبدل الذمة بالاشتغال، علي ما قويناه، هو لزوم الخروج عن العهدة بالاكثر، استصحابا لها مع الشك فيه، لو اقتصر علي الاقل، او قيل ببقاء المثل في الذمة مع التعذر، بناء علي التبدل، لكنه كان دفع المثل او القيمة، خروجا عن العهدة كاداء نفس العين، واما لو كانت عهدتا باقية مع الدفع، وكان لزومه من احكامها واثارها، لا رافعا لها، كما من بدل الحيلولة، او قيل بعدم البقاء والتبدل بالذمة، وعدم بقاء المثل فيها عند التعذر، والانتقال الي القيمة، كان الاصل، البراءة عن الاكثر، حيث لم يعلم الا وجوب الاقل.
 قوله (ره): (فهل له المطالبة باعلي القيمتين، ام تعين قيمة بلد المطالبة؟
  الخ ).
 لا يبعد تعين قيمة بلد المطالبة، فانه محل الخروج عما عليه، والوفاء بما في ذمته، بناء علي المشهور، من بقاء اشتغال ذمته بالمثل مع تعذره، وعدم تبدل الاشتغال به، بالاشتغال بالقيمة، وكذا علي ما قربناه من بقاء العين علي العهدة، فانه محل العموم بما هو قضية كون العين، مضمونة، وفي العهدة ولو منع عن انه لم يعلم استقرار سيرة العمل، علي ذلك، فلا بد من الرجوع الي ما يقتضيه الاصل، وقد مر تحقيقه.
 قوله (ره): (بقي الكلام في انه هل يعد من تعذر المثل، خروجه عن القيمة؟
  الخ ).
 ولنقدم الكلام في بيان حكم ماذا خرج نفس العين المضمونة عن المالية، ثم نتبعه ببيان ماذا خرج المثل.
 فاعلم انه لا ريب في دفع نفس الي مالكها علي الملكية وعدم
 
 الخروج بذلك عنها مع انه لو سلم بالخروج، فلا اقل من ان يكون له حق اختصاص بها كما لا يخفي. واما دفع القيمة مع ذلك لو اوجب، لو قلنا بكون وجوب الدفع من اثار العهدة واحكامها عند العقلاء، حتي يقتضيه اطلاق دليل ضمان العين، والا فلا دليل عليه اصلا، لعدم شمول من اتلف لما اذا تلف المالية، فضلا عما اذا تلف، والخروج عن عهدة العين وضمانها الناشء عن اليد، يكون بدفعها، والمفروض عدم كون دفع القيمة من اثار العهدة.
 وضرر صاحب العين، معارض بضرر ذي اليد، فلا وجه لتقديم ضرره علي ضرره علي ضرره، مع ان الضرر ابتداء متوجه عليه بلا اقدام من الاخر، حيث انه ما اقدم، الا علي ان يكون العين تحت يده، ووجوب دفع المثل، او القيمة عند تلف العين او الاتلاف، انما هو لاجل قاعدة اليد، او الاتلاف، لا اقدام علي ضرر دفع البدل. هذا كله في العين.
 اما المثل، فبناء علي بقاء العين مع التلف علي العهدة، كما قويناه، لا يبعد ان يكون من اثارها حينءذ، دفع القيمة، كما كان في صورة تعذر المثل، فانه حينءذ لا يكون قابلا لان يعوض به عن الماليات، وبناء علي تبدل العهدة بالاشتغال، كما هو ظاهر المشهور في وجوب دفع المثل، فانه الوفاء بما في ذمته حقيقة، او وجوب دفع القيمة، فان المثل في نظر العقلاء بذلك، خرج عما يوفي به الدين، وجهان: اظهرهما الاول، ومع الشك، فالمرجع هو الاصل، وقضيته وجوب دفع القيمة، بناء علي بقاء العهدة، استصحابا لها ما لم يدفعها، وكذلك بناء علي اشتغال الذمة بالمثل، لو كان دفع القيمة ايضا من باب الوفاء بما فيها، لا لاجل انتقال اشتغال الذمة بها لاستصحاب بقاءه فيها ما لم يدفعها للقطع بكون القيمة حينءذ، مما يوفي به، بخلاف المثل، كما لا يخفي. وعدم وجوب دفعها، بناء علي ان منشاء الشك فيه، والشك في انتقال الاشتغال بالتعذر الي الاشتغال بالقيمة، استصحابا للاشتغال به وعدم الاشتغال بها، ثم ان قضية الاصل فيما اذا شك في ان اي قيمة وجب دفعها مع اختلافها، هو وجوب دفع اعلي القيم، بناء علي انه الوفاء للاصل وقاعدة الاشتغال، واقلها بناء علي بقاء العهدة وانه من اثارها، او الانتقال 
 الي الاشتغال بها، لاصالة البراءة عن الزاءد، واستصحاب عدم الاشتغال به، وقد مرت الاشارة اليه. فلا تغفل.
 قوله (ره): (لو دفع القيمة في المثل المتعذر مثله، ثم تمكن  الخ ).
 لا اشكال في عدم عود المثل، فيما اذا كان دفع القيمة بتراضي منهما عوضا عما هو عليه، وانما الاشكال فيما اذا كان دفعها استحقاقا لها فعلا، ومنشاه احتمال كونه وفاء حقيقة في هذه الصورة، او كونه من قبيل بدل الحيلولة، ومن هنا انقدح الفساد والخلل فيما علل به (ره) عدم العود، بان المثل كان دينا في الذمة، سقط باداء عوضه مع التراضي، وانه في غير المحلل، ثم انه حيث لم يعلم ان اداء القيمة من باب الوفاء، او بدل الحيلولة، واستصحاب بقاء المثل في الذمة يعارض باستصحاب بقاء القيمة المدفوعة علي ملك المدفوع اليه، وعدم عودها الي ملك الدافع. وكيف كان لم يثبت للمالك بعد اخذ القيمة حق مطالبة الضامن بالمثل بعد تمكنه منه، والمرجع اصالة البراءة عن وجوب دفع المثل، لو طولب به. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (احتمل وجوب المثل عنده وجوده، لان القيمة بدل الحيلولة).
 لا يخفي، ان القيمة بناء علي انقلاب المثل بالقيمة، وسقوطه عن الذمة يكون وفاء حقيقة، لا بدل الحيلولة، واحتمال عدم كونها وفاء، انما هو علي القول بعدم الانقلاب، كما عرفت فلا تغفل.
 قوله (ره): (فيكون الفصل بين التيسير وعدمه، قولا ثالثا  الخ ).
 لا باس بالمصير اليه، حيث لم يظهر اتفاق واجماع علي عدمه، لاحتمال كونه من باب الاتفاق.
 قوله (ره): (ثم  اختلفوا في تعيين القيمة  الخ ).
 الظاهر تعين قيمة يوم التلف، لو قيل باشتغال الذمة بالقيمة، وتبدل العهدة به، كما هو المشهور، ويوم الدفع، لو قيل ببقاء العين علي العهدة، كما قويناه، لان الاشتغال انما يكون بما هو قيمته بقول مطلق، وما
 
 هو القيمة يوم التلف، كما ان قضية العهدة، دفع ما هو قيمته كذلك، وليست الا قيمة يوم الدفع، فافهم.
 قوله (ره): (اما باضافة القيمة المضافة الي البغل ثانيا  الخ ).
 فيه اشكال، فان اضافة المضاف بما هو مضاف ثانيا، يستلزم ان يكون الاضافة، بما هي اضافة وملحوظة باللحاظ الالي طرفا لها، وملحوظة علي الاستقلال، فانها من مقوماته في الاضافة الثانية، ولو كان المراد اضافته ثانيا، لا بما هو كذلك، اي مضاف يلزم ان يكون حين التلفظ به طرفا لهذا علي حدة، ولذاك كذلك، وهذا يستلزم ان ينظر اليه ذاك الحين بالنظرين المتباينين، ضرورة تنافي النظر اليه بما هو مضاف لاحدهما، للنظر اليه بما هو مضاف للاخر، كما لا يخفي علي من تدبر، مع انه غير مفيد، فانه لا يوجب اختصاص قيمة البغل بيوم المخالفة. وقد انقدح بذلك حال اضافة مجموع المضاف المضاف اليه، فانه لا بد فيها من ملاحظة الاضافة الاولي ثانيا علي حدة، لكونها من مقومات المضاف في الثانية. اللهم الا ان لا يكون اللحاظ الثاني الاستقلالي، حين اللحاظ الالي، وهو حال التلفظ بالمضاف والمضاف اليه في الاضافة الاولي، بل بعده، بان يكون اضافة المجموع، او اضافة المضاف بحسب المعني. فافهم فانه دقيق.
 نعم لو كان المراد اضافة القيمة المضافة الي البغل المضاف الي اليوم، فهو وان كان مما لا اشكال في صحتها، الا انه لا يجدي فيما هو المهم، فان اضافة البغل الي يوم المخالفة، لا يقتضي اختصاص القيمة بيومها، كما لا يخفي. هذا، مع ان الموجود في بعض نسخ الكافي والاستبصار، البغل مع اللام.
 قوله (ره): (بل غير ممكن، لان الساءل انما سال  الخ ).
 بل انما سال عن اللزوم او الملازمة بينه، وبين العطب، وليس في كلامه ما يشهد بكون سءاله عما يلزمه، ضرورة ظهور قوله " اليس له عطب او نفق  الخ  " في السءال عن الملازمة او اللزوم، لا عما يلزم، كما هو واضح، وعليه كونه قيد النعم، بمكان من الامكان، فيكون لبيان ان زمان 
 الملازمة التي هي مبني الضمان، يوم المخالفة، دفعا لتوهم كون زمانه، يوم الاكتراء، او لبيان اللزوم، يوم المخالفة، نحو الوجوب المتعلق علي المتاخر، دفعا لتوهم كون زمانه يوم الاكتراء، او يوم العطب، ووجه السءال عليهما، ما اختلج بباله من فتوي ابي حنيفة، من الملازمة بين لزوم اجرة المثل، وعدم ضمان العين، فافهم.
 فظهر ان اليوم كما يمكن ان يكون قيدا للقيمة، يمكن ان يكون قيدا لنعم، بل هذا اظهر، لان جعله قيدا للقيمة اما باضافتها اليه، ولا بد فيه من التحمل، كما اشرنا اليه في الحاشية السابقة، واما بجعله قيدا للاختصاص الحاصل لها من الاضافة، ولا بد فيه من التقدير، لان الاختصاص بما هو غير قابل لان يكون متعلقا، والتقدير علي خلاف الاصل، لكن ربما يستشهد لكونه قيدا للقيمة، قوله عليه السلام " او ياتي صاحب البغل بشهود  الخ ) ، فان الظرف في هذه الفقرة، يكون قيدا للقيمة لا محالة، وقد استظهر اتحاده مع يوم المخالفة، فهي دالة علي ان الضمان انما يكون لقيمة يوم التلف، وكيف كان، فلو سلم ان الرواية ظاهرة في كون العبرة بقيمة يوم الضمان، لاختص بالعين المغصوبة، ففي اجزاء هذا الحكم الي محل البحث، لا بد من اجماع علي عدم الفصل بين المغصوب وغيره من الاعيان المضمونة، او استظهار عدم دخل الغصبية في ذلك، بل هو حكم مجرد الضمان. فتامل.
 قوله (ره): (اذ لا عبرة في ارش العيب بيوم الرد  الخ ).
 لا يخفي، ان يوم رد البغل وان كان مما لا عبرة به اصلا، الا ان يوم رد الارش به العبرة ، ويكون علي وفق القاعدة، ولا بد ان يراد منه هذا اليوم، وانما عبر به لاتحادهما غالبا، وكون المتعارف رد الارش، يوم رد العين، ولا محيص عن ذلك، ولو قيل بتعلق الظرف بعليك، فان يوم العين كما ليس به العبرة في الارش، لا عبرة به في حدوث الضمان، وهو واضح، ولا في فعليته، فان زمانها يوم رد الارش، لا يوم ردها، مع ان تعلقه بعليك، يستلزم ان
 
 لا يكون، عليك، بيانا للحكم الشرعي، وهو بعيد في كلام الامام (ع)، خصوصا في المقام، فلا بد من جعل الظرف، قيدا لليوم، وبذاك الاجماع يستكشف بطريق الان ان العبرة في قيمة اصل العين بيوم رد القيمة. فافهم.
 قوله (ره): (وحمل الحلف هيهنا علي الحلف المتعارف  الخ ).
 ربما ياتي عنه، انه الحلف الفاصل للخصومة في مقام الحكومة، وليس هو الا الحلف عند الحاكم، ويمكن ان يقال: ان الامام (ع) انما يكون بصدد الاشارة الي ما لا يقع معه الخصومة، لا في مقام بيان موازين الحكومة لدي التشاجر والمخاصمة، حيث ان الانسان يحصل له الاطمينان بحلف خصمة غالبا، لو لم يكن داءما وكان مراده من الحلف او الرد، الحلف في صورة اطمينانه بمقدار القيمة دون صاحبه، والرد في صورة العكس، فيحصل للجاهل منهما الاطمينان بحلف الاخر. فتدبر. ولا يخفي بعد ما افاده من التوجيه عن ظاهر الرواية. فتامل.
 قوله (ره): (فان تسلط الناس علي اموالهم الذي فرض كونه في عهدته  الخ ).
 لا يخفي ان السلطنة علي المال، لا يقتضي جواز المطالبة بالبدل عند تعذر رد عينه، نعم لا يبعد ان يكون جوازها، من اثار الضمان والعهدة، فيكون قضيته وجوب رد العين مع التمكن، وجواز المطالبة ببدل الحيلولة مع التعذر في زمان، وبالبدل مع التعذر مطلقا، كيف، ولو كان جواز المطالبة من احكام السلطنة، لكانت جاءزة فيما اذا كان التعذر في زمان يسير جدا.
 قوله (ره): (ولولا ظهور الاجماع وادلة الغرامة في الملكية  الخ ).
 لا يخفي، ان الاباحة المطلقة، من اول الامر، حتي بالنسبة الي التصرفات المتوقفة علي الملك، لا يكاد يكون الا اذا كان موردها ملكا للمباح له، ولا يفيد التمليك انا ما قبل التصرف، فانه مستلزم للتقييد، فلا يكون اباحة جميع التصرفات مطلقة، بل مقيدة بالنسبة الي الموقوف، منها علي التصرف لتعذر التملك قبله انا ما فيباح، فافهم. الا ان يكون الاباحة بالنسبة الي الموقوف، بمعني ان له هذا التصرف لتمكنه من ان ينسب الي 
 اباحته بايجاده، وان لم يتصف بالمباحية بدونه.
 قوله (ره): (وعلي اي حال لا ينتقل الي الضامن ، فهي غرامة  الخ ).
 لا عوض كي يلزم الجمع بين العوض والمعوض، وانما يلزم الضامن بغرامة العين بلا عوض، لاجل ما فات علي المالك من نفس العين المضمونة، او سلطنتها، او قيمتها، او ماليتها، او غير ذلك، فالغرامة وان كانت لنفس العين في جميع صور لزوم الغرامة، الا انه ليس بعوض العين، يلزم الجمع بينهما، ولا بازاء ما فات منها، من سلطنة، او قيمة، او مالية، كما يظهر منه (ره)، حيث جعلها بازاء السلطنة الفاسدة، وبازاء الاوصاف، او الاجزاء التي خرجت العين بفواتها عن التقويم، والا لوجب عليه تداركها، لو لم يدفع الغرامة الي زمان التمكن من العين، او رجوعها الي القيمة او المالية، نعم انما يكون لزوم غرامة نفس العين، بملاحظتها، وهذا غير كونها عوضا لها، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (لم يبعد انكشاف ذلك من انتقال العين الي الغارم  الخ ).
 لا وجه لهذا الانكشاف اصلا، لوضوح ان دفع تمام القيمة، انما يكون من باب الغرامة، وقد عرفت عدم اقتضاءها الانتقال، وخصوصيتها تعبدا غير موجبة لخروجها عما هو قضية بابها، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (ومن ان الموضوع في المستصحب ملك المالك  الخ ).
 لا يخفي، ان الموضوع بمقتضي اليد، هو نفس العين، لا ببعض عناوينها، وهي حقيقة باقية، فلا اشكال في صحة استصحاب وجوب اداءها اصلا، مع ان استصحاب حق الاختصاص الذي حصل للمالك قبل دفع القيمة وبعد الانقلاب بلا ارتياب، فان البحث في ارتفاعها يدفعها، لا في حدوثه سببه. فتامل.
 قوله (ره): (ثم ان مقتضي صدق الغرامة خروج الغارم عن عهدة العين  الخ ).
 
 بل خروجه عما هو قضية عهدتها وضمانها، وان كانت نفس العهدة باقية، ولا مخرج عنها الا اداء نفس العين، كما هو قضية علي اليد، كما لا يخفي، فبغرامة العين يخرج عما هو مقتضي الضمان بالنسبة الي العين، والنماءات المتجددة بعد الغرامة، وكذا المنافع مطلقا، او خصوص المستوفاة منها، علي الخلاف فيها، واما الحادثة قبلها، فلا بد من ان يخرج عن عهدتها علي حدة. هذا في صورة التعذر في الجملة، واما التعذر المطلق، فلا يبعد ان لا يكون لما تجدد من النماء والمنفعة بعد التعذر، ضمان علي حدة، فان العين حينءذ يعامل معها معاملة التالف. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (ثم انه لا اشكال في انه اذا ارتفع تعذر رد العين وصار متمكنا، وجب ردها  الخ ).
 فانه ايضا مما يقتضيه ضمان العين، حيث انه لا يخرج عن عهدة نفس العين وضمانها الا بالرد، كما هو قضية علي اليد المغيي بالاداء كما لا يخفي. ثم الظاهر ان الغرامة المدفوعة، لا يعود الي ملك الغارم بمجرد حدوث تمكنه من رد نفس العين ما لم يردها، حيث ان العرف الحاكم في باب كيفية الغرامات انما يكون بناءهم علي العود بالرد، لا بالتمكن، وعليه فليس للغارم مطالبة ما دفعه الا بعد الرد، كما انه ليس له حبسها مطلقا، وان قلنا بالعود بالتمكن، كما انه ليس للمالك حبس الغرامة، بل يجب علي كل، رد ما عنده، وليس من باب المعاوضة، حتي جاز لكل منهما الامتناع عن التسليم قبل تسليم الاخر، اللهم الا ان يدعي انه مقتضي باب الغرامة ايضا، لكنه لم يثبت، فتدبر.
 قوله (ره): (المشهور كما عن الدروس  والكفاية ، بطلان عقد الصبي  الخ ).
 ومجمل الكلام في صحة معاملة الغلام قبل البلوغ بالسن، او
 
 الاحتلام، وعدم صحتها، انه لا شبهة في عدم نفوذ المعاملة التي استقل بها، ولو فيما اذا وكله المالك فيها، او اوكل الولي اليه امرها، للاجماع المنقول في لسان جمع من الاصحاب الاخبار، وغير واحد من الاخبار. واما اذا وكل في مجرد اجراء الصيغة، او اوكل اليه امره بعد المساومة والمقاطعة، ممن بيده انفاذ المعاملة، ففيه الاشكال، للعمومات، وعدم نهوض المنقول من اجماع الاصحاب، واخبار الباب، لتخصيصها، اما الاجماع فان المتيقن من معقده، غير هذه الصورة، واستثناء العلامة عنه، ايصال الهدية، واذنه في دخول الدار، لا يكشف عن شموله لجميع افعال الصبي التي منها محل البحث، فان استثناءهما، انما يكشف عن دخول مثلهما، لا عن دخول عمل لم يستقل به، بل يكون الة في مجرد ايقاع الصيغة كاللسان من الانسان، واما حديث رفع القلم  ففيه مضافا الي مكان دعوي ظهورها في رفع خصوص المءاخذة عنه كحديث الرفع ان رفع القلم عنه مطلقا، وضعا وتكليفا لا يقتضي رفع القلم عن غيره بسبب فعله اذا كان باذنه، ففعله انما لا يكتب بما هو مضاف اليه، لا بما هو مضاف الي الغير وقد صدر باذنه واما خبر عمد الصبي  الخ   فلان ظاهره ان الفعل الذي يقع علي نحوين: عن عمد وعن خطا، ويختلف بحسبهما حكمه، كما في باب الجنايات اذا صدر عن الصبي عمدا يكون كما اذا صدر خطا، فلا يعم ما لا يكون الا متقوما بالعمد والقصد، كالايقاع والعقد، ولا يكون له حكم الا بعنوانه وان كان لا يكاد يكون بالقصد.
 واما خبر " ان الغلام او اليتيم لا يجوز امره " ، فظهوره فيما اذا استقل في العمل مما لا يكاد يخفي، كما افاده (ره)، فلا يعم ما اذا كان وكيلا في مجرد ايقاع الصيغة، وبمنزلة اللسان من الانسان. فافهم.
 
 قوله (ره): (بل بمعني عدم تعلق ارادته وان اوجد مدلوله  الخ ).
 اي بمعني عدم التوسل بانشاءه الي حصول البيع والتسبيب اليه، حيث لا يكاد العقد بدون هذا القصد، ولا يخفي، ان كل واحد من القصد الي اللفظ، والي المعني الاستعمالي، والي هذا المعني، من مقومات العقد، لا يكاد يتحقق بدون واحد منها، ومعه لا وجه لجعله باحد هذه المعاني من شروط المتعاقدين.
 قوله (ره): (اقول مقتضي قضية المعاوضة والمبادلة، دخول كل من العوضين في ملك  الاخر  الخ ).
 فيه ان انتزاع مفهوم المعاوضة والمبادلة عن البيع، لبيس بلازم لا محالة، الا اذا قيل بانه قد اخذ في حقيقته دخول كل من الثمن والمثمن في ملك مالك الاخر، وهو محال تامل، وكونه تملكيا بالعوض، لا يكون الا في قبال انه ليس مجانيا، وعلي هذا، فالقصد الي العوض وتعينه، لا يغني عن تعين المالك المنتقل اليه الثمن او المثمن، بل لا بد منه مطلقا، وان قيل انه قد اخذ في حقيقة البيع، دخول كل منهما في ملك الاخر، غاية الامر عليك، لا يكاد ان يقصد اصل البيع بدونه، وعلي الاول لم يقصد بشخصه، لعدم قصد التعيين الذي به تشخصه، ولا بد من قصده نفوذ العقد علي المبهم، ولا يجدي التعيين بعده. فافهم.
 قوله (ره): (واما تعيين الموجب لخصوص  المشتري، والقابل لخصوص البايع  الخ).
 لا يخفي، ان العقد لما كان امرا ربطيا بين الاثنين، لم يكد يتحقق الا اذا تواطءا وتوافقا بحسب القصد، فلو قصد احدهما تمليك الاخر نفسه، وقصد الاخر تمليك غيره وكالة او فضولا، لم يتواطءا علي واحد، فلا عقد بينهما، بل من كل واحد منهما ايقاع، نعم ربما يقال بانه يكفي قصد احدهما
 
 ما يقصده الاخر اجمالا في البيع، وان لم يعرفه تفصيلا، اذا لم يقم دليل علي تعيينه، كما في النكاح بالنسبة الي تعيين الزوج والزوجة، كما ان دليل نفي الفور، دل علي لزوم تعيين العوضين فيه، وعدم كفاية توافقهما علي ما عينه احدهما بحسب قصده.
 وبالجملة اعتبار تعيين ما توافقنا عليه، شء اخر، والذي لا بد منه في تحقق العقد، التواطء علي واحب بحسب القصد، فيكون وجه صحة البيع، لاجل قصد البايع غالبا ما قصده القابل، من دون تعلق غرضه اصلا بشخص خاص وعدم دليل علي تعيين من ينتقل اليه العين، بخلاف النكاح، حيث ان الغرض غالبا، متعلق بخصوص شخص، والدليل قد دل علي اعتبار تعيينه، واسناده الي الوكيل غير صحيح عرفا، بخلاف البيع. فالفرق بين البيع والنكاح، ليس بعد توافقهما علي لزوم التواطء علي واحد معين واقعا ولو اجمالا، الا في لزوم التعيين في النكاح شرعا، بل فضول، او وكيل، فيكون قصد الموجب، بعتك لذاك الشخص الذي قصدته من نفسك او غيرك، وعدم صحة اسناد النكاح الا الي الاصيل. فتامل في كلامه، زيد في علو مقامه، لعله يرجع الي ما ذكرنا، وان كان ربما يابي ظاهر بعض فقراته.
 قوله (ره): (وغير ذلك مما يوجب القطع بان المراد المفقود في المكره هو القصد الي وقوع اثر العقد  الخ ).
 اي القصد الي وقوعه شرعا، لو كان ملتفتا الي اعتبار الطيب في تاثيره، واما القصد الي وقوعه عرفا، والتوسل بانشاء مضمونة الي تحققه كذلك مما لا بد منه في تحقق العقد، ولا يكاد يكون انشاء مضمون عقد بدون هذا القصد كما عرفت.
 وبالجملة، محل الكلام بين الاعلام في عقد المكره، هو الذي لا يقصر عن عقد غيره، الا انه ليس برضاء وطيب منه، بل بالكره.
 قوله (ره): (لكن الانصاف ان وقوع الفعل عن الاكراه  الخ ).
 لا يبعد دعوي صدق وقوع الفعل كرها فيما اذا وقع بسبب الاكراه، 
 بحيث لولاه وقع وان كان التفصي ممكنا، ولكن لا يتفصي لعدم داعي عقلاءي اليه كالتورية، او لوجود داعي كذلك الي عدمه، وان ابيت الا عن عدم صدق وقوع الفعل كرها، الا مع عدم امكان التفصي ولو بالتورية، امكن ان يقال عدم الصحة مع امكانه، لمكان عموم " ولا تاكلوا اموالكم  الخ )  و " لا يحل مال امرء  الخ  "  بناء علي ثبوت الواسطة بين الاكراه وطيب النفس. فتدبر.
 قوله (ره): (ويظهر الثمرة فيما لو ترتب اثر علي خصوصية المعاملة الموجودة  الخ ).
 ظاهره ان ترتب الاثر علي احد الامرين الذين اكره علي احدهما دون الاخر، يمنع عن ووقعه مكرها عليه، فلو اختاره لترتب عليه اثره، وانت خبير بان اختلافهما في الترتب وعدمه، لا يوجب تفاوتهما في الوقوع كرها، ضرورة ان الغرض انه لولا الاكراه لما اختار واحدا منهما واختار احدهما، لا محالة عن داعي اخر مطلقا اختص بالاثر ام لا، كما لا يخفي.
 وبالجملة، يكون الاكراه علي احد الامرين كافيا وقوع ما اختاره مكرها عليه مطلقا، كان لكل واحد منهما بخصوصه اثر، او كان لخصوص احدهما. نعم يمكن ان يقال، ان دليل ذي الاثر في الفرض اظهر، ففيما اكره مثلا علي مباح او محرم او عقد فاسدا وصحيح، يقدم دليله علي دليل رفع الاكراه، كما يقدم لذلك دليل رفعه علي دليله في غير مقام.
 قوله (ره): (فاحتمل في المالك عدم الصحة نظر الي ان الاكراه يسقط حكم اللفظ  الخ ).
 لكن الظاهر هو الصحة فان الاكراه، انما يوجب رفع الاثر فيما كان رفعه منه علي المكره، ولا يكون في رفع صحة العقد الصادر عن الوكيل منه عليه. كما لا يخفي.
 
 قوله (ره): (والاول اقوي  الخ ).
 انما يكون اقوي اذا كان بيع الجميع بداعي غير الاكراه، واما اذا لم يكن الا بداعي الاكراه، كما اذا كانت هناك ملازمة بحسب غرضه بين بيع احدهما وبيع الاخر، حيث ان الاكراه حينءذ علي بيع احدهما يكون اكراها علي بيع الاخر. ومن هنا ظهر حال ما لو اكره علي معين فضم اليه غيره وباعهما دفعة، بل لا يبعد ذلك فيما باع العبدين تدريجا ايضا. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (بل من جهة دفع الضرر  عن المكره بالكسر  الخ ).
 لا يخفي، ان التوعيد بالضرر علي الغير، انما يكون اكراها اذا كان الضرر عليه، يعد ضررا علي المكره بالفتح، كما اذا كان الغير مثل من به (ره)، او كان دفع الضرر عنه فعلا واجبا عليه، والا لا يكون اكراها، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (اذ يكفي فيه مجرد قصد الانشاء المدلول عليه  الخ ).
 قد عرفت في بعض الحواشي السابقة عدم كفاية ذلك، بل لا بد في صدق العقد وتحققه من قصد التوسل به الي تحقق مضمونه.
 وبالجملة لا بد فيه من ان يكون قصد الانشاء بداعي التوصل، كما اذا لم يكن هناك اكراه ولم يكن بينهما تفاوت، الا ان اختياره هيهنا، لاجل الفرار عما وعده به، خلاف ساير الموارد.
 قوله (ره): (وكذلك علي القول بالكشف بعد التامل  الخ ).
 لكن مع القول بدخله بطور الشرط المتاخر في التاثير، واما علي القول بعدم الدخل فيه اصلا، بل انما يكون له الكشف عما هو المءثر فمشكل، فان الرضاء حينءذ يكشف عن نفوذ عقده الصادر عنه كرها. فافهم.
 قوله (ره): (الا ان يقال ان ادلة الاكراه كما ترفع السببية المستقلة  الخ ).
 انما ترفع مطلق الاثر فيما كان ذاك الاثر، بمقتضي الاطلاقات
 
 نفسها وحدها، لا فيما اذا كان ثبوته بملاحظة ادلة الاكرام، كما هو الفرض.
 فافهم.
 قوله (ره): (وهذا امر عقلي قهري، يحصل له بعد حكم الشارع بكون المءثر التام هو المجموع منه ومن الرضاء  الخ ).
 فكيف يمكن دفعه بادلة الاكراه من غير فرق بين ان يكون دخل الرضاء بنحو الشرط المتقدم او المتاخر، واما لو لم نقل بدخله اصلا بل به الكشف عماله تمام الدخل سابقا، فقد عرفت انه مشكل، ولعله اشار اليه بامره بالتامل، كما يمكن ان يكون اشارة الي ما ذكره من جعل الشرط علي الكشف وصف التعقب بالرضا، خلاف ظاهر القاءلين بالكشف، بل الشرط نفس الرضاء، كما اذا كان متقدما علي ما سيجء تحقيقه منا بما لا مزيد عليه انشاء الله تعالي، فانتظر.
 قوله (ره): (وفيه ان مفاد العقد السابق ليس النقل من حينه بل نفس النقل  الخ ).
 وذلك لان مفاد العقد باطلاقه، ليس الا ارسال النقل واطلاقه لا تحديده، وتعيين زمان حدوثه ولازمه حدوثه عند وجود علته، وهذا غير ابهام النقل كي لا يصح العقد عليه. فافهم قوله (ره): (قال الله تعالي: ضرب الله عبدا مملوكا الاية  ).
 الاستدلال بها علي عدم استقلال العبد في اموره، يتوقف علي كون لا يقدر صفة موضحة، كما كان قوله تعالي " مملوكا "  كذلك، لا مقيدة، كما انه الظاهر المءيد بان قضية المملوكية، عدم استقلاله في امره، ويساعد عليه، استشهاد الامام (ع) علي عدم نفوذ طلاقه ، لكن لا يبعد ان يكون الشء قد كني به عن خصوص عناوين المسببات، من نكاح ، وطلاق، وبيع، وشراء، ونحو ذلك، ويكون المراد من عدم قدرته عليه، عدم القدرة
 
 علي استقلال بايقاعها بنفسه بلا اذن ورضاء من سيده، فلا يعم ايقاعها باذنه له، ولا ايقاعهما لغيره بدون اذن السيد وباذنه، فلا دلالة لهذه الاية علي عدم نفوذ ما اوقعه لغيره باذنه، من نكاح، او طلاق، او غيرهما من المسببات، فضلا عن الاسباب، كما اذا اذن الغير في مجرد ايقاع الصيغة له، وان ابيت، الا عن عدم ظهور الاية في خصوص ذلك، فلا اقل من كونه المتيقن من اطلاقها، وان ابيت عن ذلك ايضا، فلا اقل من كون ساءر العمومات والاطلاقات الدالة علي النفوذ اظهر منها في عدم نفوذ ايقاع المسببات لغيره باذنه، فضلا عن مجرد ايقاع الصيغة.
 قوله (ره): (الا ان الاقوي، هو لحوق اجازة المولي  الخ ).
 بناء علي شمول اطلاق الشء للاسباب، كما هو مفروض كلامه  ره  يمكن منع لحوق الاجازة، فانه يستلزم استقلاله في ايجاد السبب الاستعدادي، الا ان يمنع عن الشمول لمثل هذا الامر، ولو قيل بالشمول للاسباب. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (بل يمكن جعل نفس الايجاب موجبا للاذن  الخ ).
 بل كاشفا عن سبق الرضاء فيكون المشتري قابلا في زمان الايجاب ايضا. فلا تغفل.
 قوله (ره): (وفيه ما عرفت من ان وجه المنع، ادلة عدم استقلاله العبد في شء  الخ ).
 لكنه يوجب المنع والفساد هيهنا، لو لم يكن للوكيل وكالة مطلقة، بحيث يعم، بيعه منه، والا كان صحيحا لما عرفت في بيع المولي، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (وان كان الذي يقوي في النفس لولا خروجه  الخ ).
 لا يخفي، ان كفاية الرضاء السابق وعدم التوقف علي الاجازة، انما يكون لو كانت قضية الاطلاقات والعمومات نفوذ العقد علي ملك احد، ولو لم يكن منه ولم يصر عقده اذا كان برضاه، مع ان الظاهر من الاية، انما هو وجوب الوفاء علي كل احد بعقده، لا بعقد غيره، ولو علي ملكه ما لم يصر عقده، ومجرد رضاه بمضمونه، لا يوجب كونه عقده وعهده، ما لم يكن باذنه، او 
 تلحقه اجازته، وكذلك المنساق من اطلاق مثل " احل الله البيع  الاية  " ، انما هو نفوذ بيعه الصادر منه، او المضاف اليه، ولو باجازته، مع ما عرفت سابقا، من منع اطلاقه لوروده في مقام تحريم الربا، كما لا يخفي.
 نعم لو كان العقد صادرا عن المالك فيما يتعلق به حق الغير، كالعين المرهونة، لا يبعد كفاية رضاء الغير وعدم التوقف علي اجازته، فان رعاية حقه، لا يقتضي الا مراعاة رضاءه في نفوذ عقد المالك علي ملكه المرهون.
 قوله (ره): (ولكن لا يخفي ان الاستدلال بها، يتوقف علي دخول المعاملة المقرونة برضاء المالك في بيع الفضولي).
 قد عرفت دخولها فيه، فيما عقد علي ملك الغير، لكنه يتوقف علي عدم كون (عروة)  وكيلا في معاملاته (صلي الله عليه واله)، لا يكون امره بالاشتراء ظاهرا في عدم كونه وكيلا، ولا بتركه ظاهرا في الاجازة، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (ويمكن ان يكون الوجه في ذلك ان ابطال النكاح  الخ ).
 كما يمكن ان يكون الوجه هو ان احتياط الشارع، وحرمة عدم ابطال النكاح والتوسعة في امره، لءلا يقع الناس كثيرا في الزنا، وكذلك شرع عقد التمتع، ولم يقتصر علي الداءم، فيكون المراد، هو احتياط الشارع بهذا المعني، لا احتياط المكلف، كي يشكل بان الامر فيه داءر بين المحذورين بلا احتياط في البين، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (وعد هذا خارجا عن الفضولي  بالنص  الخ ).
 يمكن خروجه عنه موضوعا بدعوي ان المالك، وان عين ضربا من المتاع، الا انه بنحو العقد في المطلوب، فيكون ما اشتراه العامل في صورة ظهور الريح علي وفق غرضه ايضا، ويقتضه عقد مضاربته، وليس قضية التعيين،
 
 الا ضمان العامل فيما اذا تخلف، لا الخروج عما هو مقتضي المضاربة راسا.
 فافهم.
 قوله (ره): (مع ان تحريمه لا يدل علي الفساد  الخ ).
 انما لا يدل قوله " لا يجوز لاحد التصرف علي الفساد  الخ  " اذا كان الجواز المنفي، هو الجواز التكليفي، واما اذا كان بمعني النفوذ، ففي موارد التكليف، يكون منعا تكليفيا، وفي موارد الوضع منعا وضعيا، فتفطن.
 قوله (ره): (خصوصا اذا كانت الاجازة ناقلة  الخ ).
 او كانت كاشفة مع دخلها بنحو الشرط المتاخر، علي ما سياتي تحقيقه، اما لو قيل بالكشف وعدم الدخل اصلا، فلا ريب في صدق التصرف علي بيع الفضول، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (واما ما ذكره من المنع الباقي بعد العقد ولو انا ما، فلم يدل دليل علي كونه فسخا  الخ ).
 هذا مع انه لو كان المنع الباقي مءثرا، كان مجرد عدم الرضاء بالعقد مانعا من تاثير الاجازة ايضا، وان لم يسبق منه منع، وكان المنع السابق غير مءثر مع ارتفاعه حال العقد، ويمكن الاستدلال علي عدم تاثير الاجازة هيهنا، بما استدل به علي عدم تاثيرها مع سبق العقد، من انه معني لا يضاف العقد بها الي المجيز عرفا كالرد، لكن الظاهر انه ليس كذلك، فان المنع والرد يتفاوتان في ذلك عرفا، فلاحظ.
 قوله (ره): (اذ لا يعقل دخول احد العوضين في ملك من لم يخرج عن ملكه الاخر  الخ ).
 قد مر في باب المعاطاة، ليس الا التمليك بالعوض، ولا يعتبر دخول احد العوضين في ملك من خرج عن ملكه الاخر، فيكون مع قصده الي بيع مال الغير لنفسه قاصدا الي ما هو البيع وما هو المعاوضة بهذا المعني، واما بناء علي ما افاده، من اعتبار ذلك في قوامه، فالتفصي عن هذا الاشكال بما ذكره، مع انه غير سديد، اذ لا يكون بيع المقاصد مترتبا علي هذا البناء غير مفيد، اذ الدخول لو كان معتبرا كان هو 
 الدخول حقيقة ولو عرفا، ومجرد البناء علي المالكية، لا يوجب ذلك، وانما يوجب قصده الي دخول عوضه في ملكه، ويدعوه الي قصد تملكه بنفسه وشخصه، لا بما هو المالك، فلا يكون بذلك قاصدا الي المعاوضة. نعم لو كان مجرد ذلك البناء مملكا ولو بنظر العرف، كان موجبا للقصد الي المعاوضة، وليس كذلك، كما هو واضح.
 وبالجملة، لو كان هناك من الغاصب بناء، لا يكاد يكون ا داعيا الي قصد تملك العوض بشخصه وبذاته، لا تملك المالك، مع دعوي انطباقه عليه، والبناء علي انه المالك، كما هو ظاهر، ثم انه علي ما ذكرنا، من عدم الاعتبار، ربما يشكل ايضا تحقق العقد منه، حيث لا يتاتي منه القصد الي التوسل الي تحقق ما انشاءه بعد علمه بعدم تاثيره اصلا، لا شرعا، ولا عرفا، الا ان يمنع عن ذلك، وقيل: بكفاية قصد التوسل الي مضمونه، ولو بحسب نظره قبالا لما اذا كان داعيه علي انشاء غير ذلك هذا.
 قوله (ره): (واما كون الثمن مالا له او لغيره، فايجاب البيع ساكت عنه  الخ ).
 لا يخفي ان البايع لنفسه لا محالة، يكون قاصدا لتملك الثمن وصيرورته ملكا له ابتداء بازاء ما ملكه كذلك، او بعد البناء منه علي ملكيته عدوانا، او اعتقادا، علي ما عرفت في الحاشية السابقة اذ لا معني لعدم قصد تملك الثمن اصلا ولا لقصد تملك المالك بنحو العنوان كما لا يخفي وان الملكية اعتبار خاص بين الشء واعيان الاشخاص لا عنوان المالك مع انه قد عرفت في الحاشية السابقة ان البناء علي الملكية لا يكون الا داعيا له الي قصد تملكه بنفسه، بلا قصد تملك المالك اولا، وقصد تملكه ثانيا، للبناء علي انه المالك عدوانا، او اعتقادا، ومجرد كون هذا مملكا ايضا، لا يوجب ان يكون بلا داعي يدعو اليه، ولا يكاد يكون له بحسب المتعارف داعي، ولو اتفق حصوله احيانا، لاختص التصحيح بما افاده به ولا يعم ما هو المتعارف من بيع الغاصب لنفسه. فتفطن. وقد انقدح بذلك، فساد ما افاده بقوله " فالمنسوب اليه التمسك انما هو المتكلم  الي اخر كلام  ". 
 قوله (ره): (اما الاول فلان صحة الاذن في بيع المال لنفسه او الشراء لنفسه ممنوعة  الخ).
 لا يخفي، ان قضية ما تقدم، لو سلم انما هو عدم صحة الاذن لو لم يكن تمليكا ضمنيا، بل الاذن الثمن بازاء ملكه لما ادعاه من عدم معقولية التملك بعوض مال الغير، لا فيما لو كان متضمنا للتمليك ايضا ضرورة عدم تاتي ما افاده  ره  معه، مع انك قد عرفت منعه.
 قوله (ره): (لان الاذن في البيع يحتمل فيه ان يوجب من باب الاقتضاء تقدير الملك انا ما قبل البيع  الخ ).
 لا يخفي، ان تقدير الملك من باب الاقتضاء لا يكاد يصار اليه الا اذا كان هناك دليل علي نفوذ البيع باذن المالك للبايع، مع انه لا يكون معقولا بدون ملكه، فيقدر لعقل، وهذا بعينه جار في الاجارة، ضرورة انه اذا نهض الدليل علي صحة البيع للفضول مع الاجازة، فلا محيص عن تقدير الملك من باب الاقتضاء قبله، كي يعقل، فالقياس بلا فارق اصلا، ولو لم يقم دليل علي صحة البيع لما كان وجه للتقدير مع الاذن من هذا الباب، هذا علي ما هو المفروض في كلامه (ره) من الملك التقديري، وهو غير الملك الضمني في كلام البعض، فانه ملك الحقيقي حصل ضمنا بسبب الاذن هيهنا، والبيع والعتق في باب: اعتق عبدك عني، وعليه يمكن ان يكون الاجازة متضمنا كالاذن، لكنه يصير حينءذ من قبيل: باع ثم ملك، وياتي تحقيق القول فيه، مع انه علي تقدير الدليل علي صحة البيع بالاجازة للمالك، يمكن ان يكون وجه المقايسة انه كما ان صحة البيع في صورة الاذن بالالتزام بالتمليك الضمني، كان صحة البيع مع الاجازة بالالتزام بالتمليك التقديري. فافهم وتامل، فان المقام لا يخلو عن دقة.
 قوله (ره): (واما الثاني فلما عرفت من منافاته لحقيقة البيع  الخ ).
 قد عرفت منع منافاته لحقيقته، فتلخص مما ذكرنا في هذه الحواشي، ان الاجازة في الصورة، انما تكون موجبة لوقوعه للبايع لا للمجيز، نعم لو كان قاصدا لوقوعه له لما كان مجيزا للعقد، فلو قام دليل علي نفوذه له، فلا محيص 
 عن القول بنفوذه تعبدا علي خلاف القواعد، لكن بقي شء، وهو انه يمكن ان يقال، ان الغاصب في بيعه لنفسه، لا يقصد الا انشاء التمليك بالعوض، من دون قصد تملكه للثمن بنفس العقد، بل انما قصد التصرف فيه بعد التوسل به اليه، كما كان متصرفا في المثمن عدوا نا علي المغصوب عنه، حيث لا داعي له الي قصد التملك بالعقد بعد التمكن من مبهمه بدونه، وعدم مدخليته اصلا في الوصول الي مقصوده، كما لا يخفي وحينءذ فلو قام دليل علي نفوذه للمالك في الصورة يمكن ان ينزل علي ذلك، اي ما اذا قصد كذلك نعم انما يشكل فيما اذا كان البايع معتقد الملكية المبيع. فتامل.
 قوله (ره): (ثم ان مما ذكرنا من ان نسبة تلك العوص حقيقة  الخ ).
 لا يخفي ان الاشكال الناشء من قبل عدم جواز الرجوع الي الغاصب بحاله ضرورة ان عدم جواز الرجوع لو كان كاشفا عن عدم تحقق المعاوضة الحقيقية، كما هو مبني الاشكال، كان كاشفا عنه، ولو مع قصد الغاصب تملك المالك الحقيقي اولا، ونسبته المالك اليه حقيقة، ونسبته اليه ثانيا، للبناء علي انه المالك، نعم لو قيل بجواز الرجوع مع هذا القصد، لا يكون هناك اشكال من راس، كما لم يكن اصلا، لو قيل به مطلقا، كما لا يخفي.
 وبالجملة، لا يكاد ينفع بذلك الاشكال الاتي من قبل القول بعدم جواز الرجوع، ومع القول بجوازه، لا اشكال قيل بما ذكره اولا، فتفطن.
 قوله (ره): (انما يتوجه علي القول بالنقل حيث ان تسليط المشتري للبايع الخ).
 انما يتوجه علي هذا القول، لو قيل بجواز التصرفات المنافية من الاصيل ونفوذها، والا فلا، حيث لم يكن له قبل الرد تسليطه علي الثمن، وياتي تحقيق القول فيه، انشاء الله تعالي.
 قوله (ره): (فكذلك قصد من وقع له العقد يغني عن تعيين الثمن الكلي باضافته  الخ ).
 انما يغني عنه، اذا كان قاصدا بذلك للمعين اجمالا، والا فمجرد قصده، لا يوجب تعينه، ومجرد استحالة دخول احد العوضين في ملك غير من 
 خرج عنه الاخر لو سلم، لا يوجب ذلك بلا قصد، والا يلزم حصول تمليك شخص خاص، او تملكه بلا عقد، لوضوح تبعية العقد للقصد، فانقدح بذلك انه لا يكاد يتحقق تمليك احد الشء او تملكه بدون قصده تفصيلا او اجمالا والا كان بلا عقد فانقدح فساد ما افاده فيما بعد من صرف الكلي الي ذمة احد، او صرف البيع، او الشراء اليه، وان لم يقصده، او لم يضفه اليه الا ان يكون مراده، ان يقصده تفصيلا لا مطلقا. فافهم.
 قوله (ره): (بناء علي افادتها للملك  الخ ).
 بل مطلقا بناء علي ما اسلفناه من انها يصير بيعا شرعا بالتصرف، وان كانت قبله مءثرة للاباحة المالكية او الشرعية، وليس حال التصرف فيه، الا كحال القبض في الصرف والسلم، لكن هذا، اي عدم التفرقة بين البيع العقدي والمعاطاة، انما يتم علي تقدير كون صحة المعاطاة علي القاعدة، واما لو نوقش فيه كما تقدم، وقيل بها لاجل السيرة، فلا بد في الفضولي من الاقتصار علي العقدي، لان المتيقن من موردها، غير الفضولي من المعاطاة.
 قوله (ره): (مع ان حصول الاباحة قبل الاجارة غير ممكن  الخ ).
 لو كانت الاباحة مالكية، واما اذا كانت شرعية، فيمكن الحكم بها قبل الاجازة علي الكشف فيما اذا علم لحوقها، فان الاباحة علي هذا اثرها ايضا كالملكية بعد التصرف، فاذا كانت المعاطاة واجدة للشرط واقعا، من لحوق الاجازة، كانت ثبوتها لها قبل التصرف، كما كانت مءثرة للملكية بعده. فافهم.
 قوله (ره): (وعن فخر الدين الاحتجاج لهم بانها لو لم تكن كاشفة لزم تاثير المعدوم في الموجود  الخ ).
 وليكن مراده بانها لو لم تكن كاشفة عن سبق الملكية بعلتها التامة، بلا مدخليتها اصلا، وبلا لزم دخل المعدوم في التاثير، كما لا يخفي.
 وبالجملة، الاشكال بتاثير المعدوم في الموجود، يرد علي كل واحد، من القول بالكشف، بناء علي دخل الرضاء، والقول بالنقل، فلا وجه للفرار 
 عن احدهما الي الاخر لذلك. واما بناء علي عدم دخله، فيلزم كون الفضولي علي خلاف قاعدة اعتبار رضاء المالك في نفوذ تصرف الغير في ملكه، اي علي خلاف قاعدة وجوب الوفاء بالعقود، ضرورة ان المخاطب بوجوب الوفاء، انما هو المالك، ولا يكاد يكون العقد الفضولي، عقدا للمالك بلا اجازة لاحقة منه، فلا بد من الاقتصار في نفوذ الفضولي علي مقدار مساعدة خصوص الدليل عليه، ومن الواضح انه لا خلاف ما عليه القاءلون به، من ان صحته تكون علي القاعدة، ولا يخفي ان الاشكال تاثير ما عدم في اللاحق، او لم يوجد في السابق، مما لا اختصاص له بالمقام، بل سار في العبادات المركبة او المقيدة بامر قد انعدم، او لم يوجد في قاطبة المعاملات، بل الايقاعات، الي غير ذلك، ضرورة تاثير الايجاب المعدوم، بل القبول بغير جزءه الاخير، بل مطلقا فيما يعتبر فيه شرط، من قبض، كما في الهبة، والرهن، ونحوها، او تصرف كما في المعاطاة في الموجود من الملكية، والزوجية، ونحوهما، وهكذا حال الايقاعات، فان صيغتها متصرمة غير قارة باجزاءها وجودا، فلا يكون تمام ما هو المءثر في الانفكاك عن الرقية، او الزوجية في العتاق، والطلاق عند التاثير بموجود، ومن هنا انقدح عدم اختصاص الاشكال بالشرط المتاخر، كما اشتهر، بل يعم المقتضي المتصرم، او الشرط المتقدم، المتقدمين حال التاثير، وقد حققنا القول في التفصي عن الاشكال في البحث وفي بعض فواءدنا بما خلاصته، ان ما يتخيل انه سبب متصرم، او شرط غير موجود بعد، او متقدم، لا يكون الا في الاعتبارات التي تكون واقعيتها بمنشا انتزاعها، وتحقق ما يصح به اختراعها، ولا يكون لها تحقق في الخارج، الا بتحققه ووجوده كالزوجية، والملكية، والحرية، والرقية، والوجوب، والحرمة، الي غير ذلك من الاعتبارات التي ليست من المقولات التي تكون محمولة بالضمية، وموجودة في الخارج، ولو في الموضوع، حيث يتخيل فيها، ان الامور المتقدمة عليها، او المتاخرة عنها، صارت مءثرة فيها في غير واحد من المقامات، كما اشرنا اليها اجمالا، والا في الافعال الاختيارية بما هي اختيارية، حيث يتخيل ان لبعض ما سبقها او يلحقها، ريما يكون له دخل فيها، بحيث لو 
 لا سبقه او لحوقه، لما كادت تكون وليس الامر كما تخيل في واحد من المقامين:
 اما الاول: فلان العلة حقيقة، والذي يوجب اعتبارا من تلك الاعتبارات واقعا، ليس الا لحاظ ما هو منشاء الانتزاع، وتصور ما به يصح الاختراع، فلا يكون دخل ما يسمي سببا كالعقد، او شرطا كالقبض في الصرف، او غيرهما، مقارنا كان للاثر، او مقدما، او مءخرا، الا بلحاظه واعتباره، ووجوده في الذهن، فيقارن المءثر لاثره، لا بوجوده في الخارج، كي لا يقارن له، ومن الواضح انه كما يصح اختراع اعتبار بلحاظ ما يقارنه، يصح بلحاظ امر سابق، او لاحق، بل ربما لا يكاد يصح بلحاظه مع مقارنته، ضرورة ان حسن فعل، او قبحه، او مطابقته لغرضه، انما يكون بلحاظ لحوق شء او سبقه، بحيث لولاه لما كان يتصف باحدهما، او بالمطابقة للغرض، كما لا يخفي.
 واما الثاني: فلان العلة في الفعل الاختياري بما هو اختياري، ليس الا تصوره باطرافه وخصوصياته العارضة عليه بلحاظ اكنافه بما سبقه، او قارنه، او لحقه، وتصور ما يترتب عليه، من الاثر، وهيجان الرغبة فيه، والجزم والعزم المتعقب بتحريك العضلات، وليس واحد من اطرافه، ولا ما هو فاءدته بوجوده في الخارج، مءثرا في تحريكها بالارادة، كي يلزم تاخر السبب او الشرط عن مسببه او مشروط او عدم مقارنته معه، بل بوجودها في الذهن، مع ساءر المبادي الوجدانية، وهي مقارنته لوجوده، كما هو واضح، فاين انثلام القاعدة وانخرامها.
 هذا بعض الكلام بما يناسب المقام، ومن اراد الاطلاع التام فعليه المراجعة الي الفواءد .
 فاذا اظهر لك انه لا يلزم علي واحد من القولين محذور تاثير المعدوم في
 
 الموجود، علمت ان المتبع في تعيين احدهما، هو الدليل، ولا يخفي ان قضية قاعدة وجوب الوفاء بالعقود، بعد التقييد بطيب المالك ورضاء من له الاختيار، هو تحقق مضمونها، بعد تحقق العقد والرضاء فكما لا يكاد يكون بحسب القواعد، تحقق مضمون عقد ينعقد فيما بعد من قبل، كذلك هيهنا لا يكون العقد الفضولي، عقد المالك قبل الاجازة، فكيف يكون مضمونه من قبل بمجرد وجودها فيما بعد، وكذا الحال في عقد المكره فلا وجه للقول بالكشف بمعني تحقق المضمون قبل ذلك، لاجل تحققها فيما بعد، نعم بمعني الحكم بعد الاجازة بتحقق مضمونه حقيقة، مما لا محيص بحسب القواعد، فلو اجاز المالك مثل الاجازة الفضولية بعد انقضاء بعض مدتها، او الزوج، او الزوجة عقد التمتع كذلك، اي بعد انقضاء بعض المدة، فيصح اعتبار الملكية حقيقة للمستاجر، والزوجية لهما في تمام المدة التي قد انقضي بعضها، بل ولو انقضي تمامها، لتحقق منشا انتزاعها.
 فان قلت: كيف يصح هذا، وكان قبل الاجازة ملكا للمءجر؟ ولم يكن هناك زوجية الا انه يكون مساوقا لكون شء بتمامه ملكا لاثنين في زمان واحد، واجتماع الزوجية وعدمها كذلك، اي في زمان واحد. قلت:
 لا ضير فيه، اذا كان زمان اعتبار ملكية لاحدهما في زمان، غير زمان اعتبار الملكية للاخر في ذاك الزمان، لتحقق ما هو منشاء انتزاعها في زمان واحد لكل منها في زمانين، وكذا الزوجية وعدمها، وحيث لم يكن قبل الاجازة، ما يصح معه انتزاع الملكية او الزوجية للمجيز من العقد، لم يصح الا انتزاع ما صح انتزاعه قله، ولما وجد معها ما يصح معه ذلك، كان اعتبار الملكية او الزوجية له من حينه حينءذ مما لا محيص عنه، ضرورة ان قضية صحة العقد ونفوذه بالاجازة، صحة اعتبار مضمومه، وصيرورته منشاء لانتزاعه وسيا لاختراعه، فيترتب علي الملكية في ذاك الزمان، او الزوجية، كلما كان لها من الاثار التي يمكن ترتبها عليها في الان. هذا فيما اذا كان العقد من مثل الاجارة والتمتع، وكذا اذا كان مثل البيع والنكاح الداءم، فان قضية اطلاقها، هو القصد الي مضمونه مطلقا، ومرسلا بلا تحديد في اوله ولا في 
 اخره، ولم يلحظ فيه تقييد وتحديد بزمان، الا ارسال والاطلاق، ولازمه تحققه مقارنا لزمان وجود علته، وهذا غير الابهام والاهمال الذي لا يكاد يصح العقد عليه، كما مر في عقد المكره. واما كشف الاجازة عن سبق العلة التامة، كما يظهر من المحقق الثاني، وكذا كشفها عن سبق الاثر مع دخلها في التاثير، كذا النقل والكشف الحكمي، كما افاده  ره  فعلي خلاف ما يقتضيه القواعد، لاقتضاءها دخل الرضاء والطيب في التاثير، دخل الشرط المقارن، كما ان قضية الصحة بعد لحوق الاجازة، هو تحقق مضمون العقد كما قصد علي ما عرفت فلا بد في المصير الي واحد منها، من دليل خاص، وليس، فان ما افاده لا يوجب ظهور صحيحة ابي عبيدة  في الكشف فان ما في الكشف من المخالفة للقاعدة، ليس باهون مما في العزل علي تقدير عدم الحمل علي الكشف. فتامل.
 قوله (ره): (كان العزل مخالفا لقاعدة تسلط الناس  الخ ).
 وكان تلقي الزوجية لنصيبها من الورثة، لا من الميت، ثم لا يخفي ان ذلك انما يكون اذا قيل بدخول المعزول في ملك الورثة، والا لم يلزم الا مخالفة قاعدة ما تركه الميت فلوارثه.
 قوله (ره): (اما الثمرة علي الكشف الحقيقي بين كون نفس الاجازة  الخ ).
 لا يكاد يظهر بينهما علي الكشف ثمرة عملية اصلا كما لا يخفي. نعم فيما اذا شك في لحوق الاجازة، لا بد من الرجوع الي اصالة عدم لحوقها، بناء علي كون نفس الاجازة شرطا، ومن الرجوع الي اصالة عدم تحقق ما هو سبب النقل من العقد الملحوق بالرضاء، بناء علي كونها كاشفة عن السبب التام، فيتفاوتان في طريق اثبات حكم العمل مع اتفاقهما فيه.
 قوله (ره): (فان الوطي علي الكشف الحقيقي حرام ظاهرا، لاصالة عدم الاجازة  الخ ).
 لا يخفي ان اصالة عدم الاجازة انما يجري اذا كان نفس الاجازة
 
 شرطا، كما هو مبني كلامه (ره) " ظاهرا " واما اذا كانت كاشفة عن السبب التام فلا مجال لها بلا كلام، فلا بد في الحكم بانه حرام، من اصالة عدم ذاك العقد الخاص عند الشك، في ان الموجود في افراده او من ساءر افراد العام.
 قوله (ره): (وضابط الكشف الحكمي، الحكم بعد الاجازة  الخ ).
 ضابطه انما يكون ذلك، اذا ساعد دليل علي ترتيب جمع الاثار، والا فلا بد من الاقتصار علي مقدار يساعد عليه، او متيقن منه، حيث لم يكن قبل الاجازة ملكية حقيقة علي هذا الكشف، بل تنزيله. ومن هنا يظهر الاشكال في صيرورة الجارية الموطوءة قبل الاجازة، ام ولد. نعم جميع اثار يترتب، بناء علي الكشف بالمعني الذي ذكرناه، الاعتبار الملكية حقيقة من حين العقد بالاجازة، ومن جملتها الحكم بصيرورة الجارية ام ولد. فتدبر.
 قوله (ره): (فان العقد تام من طرف الاصيل  الخ ).
 لا يخفي، ان العقد لو كان تاما، نافذا من طرفه، كان كذلك علي النقل ايضا، ضرورة ان التفاوت بينهما في دخل الرضاء في التاثير بنحو الشرط او المتاخر، لا يوجب تفاوتها في تمامية العقد من طرف الاصيل وعدم تماميته. نعم العقد علي الكشف، بمعني كون الاجازة كاشفا محضا بلا دخل في التاثير اصلا، وان كان تاما من طرفة علي تقديرها، الا انه كذلك من طرف الفضولي، ومن هنا ظهر ان ما جعله مبني لجواز الفسخ من طرف الاصيل علي النقل، لو صح، لكان موجبا لجوازه علي الكشف ايضا، لاستواء نسبته اليهما، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (بل مقتضي العموم وجوبه حتي مع العلم بعدم اجازة المالك  الخ ).
 لا يخفي، انه لا وجه لوجوب الوفاء في صورة العلم بعدمها اصلا، ضرورة التقييد بالاجازة او بما هي كاشفة عنه، او محققة له، علي الاحتمالات في الكشف الحقيقي، فكيف يجب الوفاء في هذه الصورة علي الاصيل، بناء علي الكشف المشهودي، مع مساواته مع الكشف عند المعاصر 
 له في التقييد بها وهو منتف في الصورة، ولو كان المراد من الكشف المشهودي، هو كشف الاجازة عما هو السبب التام، بلا دخل لها في التاثير، كما يدل عليه قوله " فيما بعد "، فالذي يجب الوفاء به، هو نفس العقد، من غير تقييد، ضرورة ان مراده من نفي التقييد، انما هو نفي التقييد بالرضاء، والا فالتخصص والتقيد بما يكشف عنه الاجازة، مما لا محيص عنه، كما لا يخفي، فمع عدم الاجازة، لا يكون العقد الواقع، ذاك المقيد او الخاص، فلا يجب الوفاء به علي الاصيل ايضا، وقد اشرنا سابقا، وفي بعض الحواشي علي الخيارات، ان الامر بالوفاء بالعقود في الاية ، كناية من تحقق مضامينها، وهو مما لا يكاد يختلف بالنسبة الي طرفيها، وبينا بما لا مزيد عليه، انه لا يصح ان يراد منه وجوب ترتيب الاثار، كي يمكن اختلافه بالنسبة اليهما، وبالنسبة الي الاثار، كما افاده  ره  فراجع.
 قوله (ره): (واما علي المشهور في معني الكشف من كون نفس الاجازة شرطا لكون العقد  مءثرا  الخ ).
 ربما يقال، ان قضية الشرطية ان يكون العقد المقيد واجب الوفاء، لا نفس العقد، من غير تقييد، كما هو واضح. اللهم الا ان يقال، ان الاجازة انما تكون شرطا وموجبا لصيرورة العقد سيا، وعلة تامة، لا جزء لها، وبعبارة اخري، يكون شرطا لصيرورته مقتضيا، لا لاقتضاءه، فتامل.
 قوله (ره): (ومقتضي الوفاء في العقد حرمة رفع اليد  الخ ).
 لا يخفي، ان الوفاء بالعقد او العهد، هو العمل علي طبقه، والمشي علي وفقه، اذا كان مضمونه امرا اختياريا، كما في نذر السبب والفعل والالتزام به، اذا لم يكن كذلك، كما هو الحال في العقود، وفي نذر النتيجة، وقد بينا في غير المقام، ان الامر بالوفاء بالعقود، كناية عن صحتها وتحقق مضامينها، كما ان النهي عن عقد، كناية عن عدم تحقق مضمونه، وعدم
 
 نفوذه وصحته، وليس بمعني وجوب ترتيب الاثار، مع انه لو كان بمعناه، فمن الواضح ان وجوب ترتيبها، انما يكون متفرعا علي صحته، وتحقق مضمونه، ولذا يكون دليله، دليلا عليه، وكيف كان، فلا يكون هناك دليل علي نفوذ العقد في خصوص ما عليه من الاثار دون ماله، كما في دليل نفوذ الاقرار، بل مع تمامية العقد بشراءطه وخصوصياته المعتبرة فيه، فالدليل قد دل علي نفوذه مطلقا، وبدونها، لا دليل علي نفوذه اصلا، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (الاول ان الخلاف في كون الاجازة كاشفة  الخ ).
 بل بعد الفراغ عن انها امضاء ما وقع من العقد بمضمونه، والاتفاق علي انفاذه والرضاء به، وقع الخلاف في ان قضية الادلة تاثيره شرعا من حينه او من حينها، فلو قصد المجيز امضاءه كذا، فلا اشكال في صحتها، ولو علي القول الذي لا يوافقه، ولو قصد لا كذلك، فلا ينبغي الاشكال في فسادها، ولو علي القول الذي يوافقه، فليس المناط في صحتها وفسادها، مطابقتها لما هو المختار من القول بالكش او النقل اصلا، فلا وجه لما فرع بقوله  ره  " فلو قصد المجيز الامضاء من حين العقد  الخ  " كما لا يخفي، حيث يظهر منه احتمال اناطة الصحة علي كل قول بموافقة الاجازة له، بل الوجه ان يفرع ما فرعناه، فتفطن، وقد تقدمت الاشارة الي ان تاثيره بنحو الكشف موافق لمضمون العقود، لا بنحو النقل.
 قوله (ره): (ويشترط  في الاجازة ان يكون باللفظ الدال عليه  الخ ).
 اعلم ان الحاجة الي الاجازة، اكانت لمجرد حصول الرضاء والطيب بالعقد، فمن اعتبر في نفوذ العقد رضاه، كما في نكاح العبد بدون اذن سيده، او بيع الرهن للعين المرهونة بدون اذن المرتهن ونحوهما، فلحوق الرضاء بالعقد كاف في تاثيره، كما في عقد المكره، حيث يكفي في تاثيره بمجرد لحوقه وان كان لتصحيح استناد العقد الي المجيز مع ذلك، كما في العقد علي ماله بدون اذنه، فالظاهر ان مجرد لحوق الرضاء به لا يصح الاستناد، بل لا بد في
 
 صحته من انشاء امضاء العقد واجازته. نعم في كفاية انشاءه قلبا، او لزوم انشاءه، ولو بفعل او بلفظ وان لم يكن بدال، ولو كناية، او لزوم انشاءه بلفظ دال، ولو بالكناية، وجوه لا يبعد ان يكون اوجهها كفاية الانشاء القبلي، وقد انقدح بذلك ان كفاية مجرد الرضا في بعض الموارد، لا شهادة فيها، لكفايته في جميعها، كما لا يخفي، كما لا شهادة في كفاية السكوت في الباكرة علي كفاية مجرد الرضا فان السكوت منها في ذاك المقام اظهار الرضاء وانشاءه. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (الثالث من شروط الاجازة ان لا يسبقها الرد  الخ ).
 الظاهر ان اعتبار ذلك، انما هو لاجل ان الاجازة مع سبقه، لا توجب صحة اسناد العقد عرفا الي المجيز، فكما ان العقد الفضولي علي ماله يصير عقدا له ومسندا اليه باجازته، كذلك يسقط عن قابليته لذلك برده، فلا يضاف اليه بالاجازة مع سبقه عرفا، ولا اقل من الشك فيه، ومعه لا دليل علي نفوذ هذا العقد عليه، فان التمسك بالعمومات، يكون من باب التمسك بالعام ، فيما اشتبه صدقه عليه، فان المراد من العقود في الاية ، عقود من لهم الولاية علي العقد، كما مرت اليه الاشارة، لا لاجل التعبد به علي خلاف القاعدة، فانه من البعيد جدا، اعتبار امر زاءد في الفضولي، ومع ذلك لا يكاد يتحقق الاجماع، ولو من اتفاق الكل، لاحتمال ان يكون ذهاب الجل، بل الكل الي ذلك، لذلك. فتفطن.
 قوله (ره): (وقد تقرر ان من شروط الصيغة  الخ ).
 لا دخل لذلك في المقام، ضرورة ان اعتبار ذلك لتحقق العقد هناك، وقد كان العقد محققا هيهنا، والاجازة انما تكون لتصحيح اضافته، لا لاصل تحققه، نعم لو قيل بمنع تحقق العقد من الفضولي بدعوي انه يعتبر في قوامه، صدور انشاءه، ممن كان له ولاية علي مضمونه، وليس من الفضولي الا الانشاء، وبالاجازة يصير عقدا، ومضافا الي المجيز، كان له الدخل، فان الرد
 
 علي ذلك، يكون من قبيل رد الايجاب قبل القبول، لكنهم لا يقولون بذلك ويقولون بتحقق العقد من الفضولي، وان احتملناه في مجلس البحث. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (مع ان مقتضي سلطنة الناس علي اموالهم   الخ ).
 لا يخفي انه ليس من انحاء السلطنة علي المال، السلطنة علي اسقاط العقد الواقع عليه من الفضولي عن قابلية لحوق الاجازة به، فانه السلطنة علي الحكم، لا علي المال، مع انه لو كان منها، لا دلالة لمثل الناس مسلطون الا علي ان المالك ليس محجورا عن التصرفات النافذة شرعا، ويكون مسلطا.
 وبعبارة اخري، انما يكون بصدد بيان انه السلطان علي التصرفات النافذة، لا لبيان انه له انحاء السلطنة، كي يمكن التمسك به علي تشريع نحو سلطنة شك في انه يكون شرعا او لا، كما لا يخفي، الا تري انه لا مجال لتوهم دلالة الناس مسلطون، علي مثل جواز وطي السيد عبده، وانه انما خصص بالاجماع، فاحفظ ذلك، ينفعك في غير المقام، ولعله اشار اليه بالامر بالتامل في المقام. قوله (ره): (والاجازة اثر من اثار السلطنة المالك  الخ ).
 اي تاثير الاجازة ونفوذها، فكما للمالك بيع ماله ابتداء، له ان يجيز ما وقع عليه فضولا، فباجازته يصير بيعه فينفذ.
 قوله (ره): (فلو مات المالك لم يورث الاجازة  الخ ).
 وذلك لانها ليست مما تركه الميت حيث ان ها ليست بمال ولا بحق، بل من الاحكام، كما اشرنا اليه في الحاشية السابقة. نعم المال الذي بيع فضولا يورث، فلكل وارث اجازة البيع في خصوص ما ورثه، لو قيل بجواز المغايرة بين المجيز والمالك حال البيع، بخلاف ما لو قيل بارث الاجازة، فانه بعينه يكون كارث الخيار، فيشترك جميع الورثة فيها حتي من ليس له من المبيع نصيب، فقد ظهر بذلك الفرق بين ارث الاجازة وارث المال.
 
 قوله (ره): (لان مرجع اجازة القبض الي اسقاط ضمان الثمن عن عهدة المشتري  الخ ).
 لا يخفي ان ضمان الثمن والمثمن قبل القبض والاقباض، انما هو ضمان المعاوضة، وهو من الاحكام لا يرتفع بالاسقاط، فلو اسقطه المشتري او البايع بعد البيع، لا يسقط، بل يكون تلف الثمن او المثمن قبل القبض معه من مال البايع او المشتري ايضا، وانما الساقط به الضمان باليد، فلو تلف المبيع بعد اجازة العقد لا يفسخ العقد، ولو اجاز المشتري القبض، لعموم قاعدة كل مبيع تلف قبضه. لا يقال: ان قبض الفضولي بالاجازة، صار قبض الاصيل، فيكون التلف بذلك تلفا بعد القبض. فانه يقال: ليس كل فعل يصح انتسابه الي غير مباشرة باجازته، والقبض لم يعلم انه من قبيل العقد، والبيع ونحوهما مما يصح انتسابه الي غير المباشر بالاجازة، او من قبيل الافعال الخارجية التي لا يحدث له بذلك انتساب، كالاكل، والشرب، وغيرهما كما لا يخفي، بل دعوي انه مثلها، غير مجازفة، ومجرد الفرق بينه وبينها، من لزوم المباشرة فيها في صحة انتسابها، وعدم كفاية النيابة، والوكالة فيها، اصلا، بخلاف القبض، ضرورة كفاية الوكالة في صحة انتسابه، غير مجد في صحة الانتساب بمجرد الرضا، والاجازة، بعد عدم صدوره منه تسبيبا ولا مباشرة، ولا يبعد ان يكون مورد الاجازة، هو خصوص العناوين الاعتبارية المنتزعة من اسباب خاصة يتوسل بها اليها، كالبيع، والعقد ، والمبيعة، ونحوها، مما يتوسل اليها باسباب خاصة صادرة ممن يقوم بها حقيقة، او من غيرها وكالة، او فضولة مع لحوق الاجازة بها، فالبيع والعقد حقيقة يقوم بالموكل، والمجيز، وينسب اليهما، حيث تري صحة اعتبار العقد، والبيع وانتزاعها بالاجازة للمجيز، مثل اعتبارهما للاصيل، او لغيره بالتوكيل، وهذا بخلاف نفس الافعال الخارجية، كالقبض، والايجاب، والقبول، فانها لا يكاد ينسب الي غير المباشرة الا تسبيبا، ولا مباشرة ولا تسبيب هيهنا من المجيز اصلا، كما لا يخفي.
 نعم لا يبعد كفاية اجازة قبض الفضولي فيما اذا كان العين فعلا تحت 
 يده، بحيث كان بقاءها تحتها باذنه ورضاءه، وهذا في الحقيقة ليس من كفاية قبض الفضول، بل كفاية القبض بالاذن، فان القبض وان كان حدوثا فضولة، الا انه بقاء يكون عن اذن واجازة، هذا كله بناء علي اعتبار قبض المشتري في رفع ضمان المعاوضة، لكنه من المحتمل كفاية تخلية المالك وتسليمه وان لم يقبض المشتري. قال العلامة ره في التذكرة : لو احضر البايع السلعة، فقال المشتري فضعه، ثم القبض، وتمام الكلام في القبض.
 قوله (ره): (واتمام الدليل علي ذلك، لا يخلو عن صعوبة  الخ ).
 سيما مع ما عرفت، من ان القبض بالاجازة، لا يصير قبضه، ولا يصح انتسابه اليه، لا مباشرة ولا تسبيبا. نعم لو كان المقبوض باقيا في يده الي زمان لحوق الاجازة، لا يبعد كفايته في تشخصه، لكنه ليس من باب تاثير قبض الفضول بالاجازة، بل من باب تاثير القبض بالرضاء، والاذن، كما عرفت.
 قوله (ره) ر: (كان اجازة العقد، اجازة للقبض  الخ ).
 لا يقال: انه قد سبق الاشكال في تاثير الاجازة في قبض الفضول، فانه يقال: نعم، لكنه فيما يحتاج الي قبض المجيز، وفي الصرف والسلم، لا يحتاج اليه، بل الي القبض من المتعاملين، والاجازة فيهما، انما يكون متعلقا بنفس البيع والعقد الحاصلين، من الايجاب، والقبول، والقبض في المجلس، كما في غيرهما، لا بنفس القبض.
 وبالجملة، حال القبض فيهما، حال الايجاب والقبول، وقد عرفت ان الاجازة في الحقيقة، لا تلحقهما، ب‍ ما يتسبب منهما من البيع والعقد.
 فافهم. منه وانقدح عدم الحاجة الي اثبات كون اجازة العقد. فيهما اجازة للقبض، والا فلا شهادة في لزوم لغويته لولاه عليه، ما لم يكن هناك لها دلالة بحسب متفاهم العرف علي كونها اجازة له ايضا، والا فليس لزوم اللغوية بمحذور بالنسبة الي اجازة المجيز، كما لا يخفي.
 
 قوله (ره): (تداركه بالخيار، او اجبار المالك  الخ ).
 وجه الترديد، او التخيير، ان المنفي بقاعدة نفي الضرر، وهو الحكم الضرري عنده. واما بناء علي ما هو المختار، من ان المنفي هو حكم الامر الضرري بنفي نفسه، فالمتعين تداركه بالخيار، حيث كان العقد من طرف الاصيل لازما، فاذا صار ضرريا، انقلب جاءزا، فلا مجال لاحتمال الاجبار، وفيما علقناه علي مسالة خيار الغبن، ما يناسب المقام، فراجع.
 قوله (ره): (هل يعتبر في صحة الاجازة مطابقتها  الخ ).
 لا ريب في اعتبار المطابقة في الصحة، والا لزم تاثير ما لم يقع او ما لم يجز. نعم لو كان العقد ينحل الي العقود، كما في العقد علي صفقة واحدة، فلا باس باجازته بالنسبة الي بعضها، فانها وان لم تطابق العقد علي تمامها، الا انها مطابقة لما انحل اليه من العقد علي بعضها، وهذا خلاف ما اذا عقد علي الشرط، واجيز بدونه، فانه لا تطابقه الا اذا قيل بالانحلال فيه ايضا، وسياتي الكلام فيه في باب الشرط الفاسد، فتامل.
 قوله (ره): (او بطلانها، لانه اذا لغي الشرط، لغي المشروط لكونهما التزاما واحدا  الخ  ).
 هذا كما في الشرط الفاسد في العقود، فانه توجب فسادها بناء علي وحدة المقصود فيها. وقد يقال: بالفرق بينهما بان العقد مع الشرط علي هذا، انما يكون عقدا خاصا، اما ان يمضي، او يرد، فلا مجال للتفكيك، الا تعبدا علي خلاف قاعدة " العقود تابعة للقصود "، وهذا بخلاف الاجازة معه، فان الشرط اذا كان حاصلا من باب الاتفاق، ولو لم يكن نافذا شرعا، كانت الاجازة مءثرة، فانها بوجودها يءثر في انتساب العقد الي المجيز، لا بصحتها، فلا يلزم من تاثيره وعدم نفوذه وصحته، التفكيك اللازم، من صحة العقد وفساده.
 لا يقال: ان الاجازة كما تحقق الاضافة والانتساب كذلك يحصل
 
 بها الرضاء الذي لا بد منه في صحة المعاملة، ومع فساد الشرط الذي هو قيدها، لا يكون منه رضي بالمعاملة.
 فانه يقال: الاجازة انما تكون مقيدة بالشرط، وقد حصل علي الفرض، فكما يحصل في الفرض بها الانتساب والاضافة، يحصل بها الرضاء، كما لا يخفي. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (ولا فرق فيما ذكرنا بين القول بالكشف والنقل  الخ ).
 فانه علي القولين يكون للاجازة دخل في السبب، غايته بنحو الشرط المتاخر علي الكشف، والشرط المتقدم علي النقل. نعم علي الكشف الحقيقي الذي لا يكون للاجازة دخل اصلا في السبب، بل كانت كاشفة عن تمام السبب، لا يكون حينءذ تصرفا ماليا، فينفذ ممن حجر عليه في ماله.
 قوله (ره): (وربما لا يجري فيه بعض ما ذكر هناك  الخ ).
 اي بعض ما ذكر في مقام التفصي عما اشكل به في نفوذ الاجازة في بيع الفضول لنفسه، ولا اظن بذلك، بل لا يجري فيه بعض الاشكالات الجارية هناك، كما افاده  ره ، لعدم مخالفة الاجازة لما قصد المتعاقدان هيهنا، فلا يحتاج الي التكليف بما سلف في التفصي عنه، ولكنه ربما يشكل هيهنا بمخالفة الاجازة لما قصده المتعاقدان ايضا، فان المنتقل عنه المبيع، والمنتقل اليه الثمن، انما هو المالك الحقيقي حين البيع، غاية الامر ان البايع انما قصده لنفسه بدعوي، او اعتقاد انه هو، وهو غير المالك حين الاجازة وهو البايع، فتكون الاجازة مخالفة لما قصداه، حيث قصد البيع عن المالك حين البيع بازاء الثمن له، وقضية الاجازة نفوذه للمالك حين الاجازة، وهو الفضول، فيكون المنشا غير المجاز، فتامل جيدا.
 هذا بناء علي اعتبار لحاظ طرفي النقل من المنقول عنه، والمنقول اليه في البيع، كما هو كذلك، لانه اعتبار خاص، واضافة خاصة، ولا يكاد يتحقق القصد اليها بالجد، الا مع تعيين المضاف، والمضاف اليه، وليس هو المالك الكلي، كي ينطبق لي الاصيل في زمان، وعلي الفضول في زمان اخر، بل هو شخص المالك حين العقد، فافهم. 
 قوله (ره): (وفيه انالثابت هو اعتبار رضاء من هو المالك حال الرضاء  الخ ).
 وفيه انالاجازة، كما اشرنا اليه سابقا، كما لا بد منها، لاجل الرضاء والطيب، كذلك لا بد منها لاجل تصحيح انتساب العقد الي المجيز، ولا يكاد يصح الانتساب اليه فيما اذا وقع لغيره باجازته.
 قوله (ره): (فيلزم كونه بعد العقد ملك المالك والمشتري  الخ ).
 ودفعه بالتزام كونه ملكا للمشتري وحدة في صورة اجازة المالك، وكفاية ملكه السابق علي العقد في نفوذ اجازته اللاحقة، فتامل.
 قوله (ره): (نعم لو فرضنا قصد المالك فسخ العقد   الخ ).
 مع انه يمكن ان يقال: ان فسخ المالك ورده بالقول او بالفعل، لا يكون الا فسخا وابطالا، لاثر العقد بالاضافة الي المالك حين العقد لا مطلقا، وذلك لان وجه مانعية الرد عن لحوق الاجازة، اما الاجماع، او حديث سلطنة المالك، علي قطع علاقة الغير علي ماله، او كون الرد سببا لعدم حصول اضافة العقد الي المجيز بعده، والقدر المتيقن من الاجماع، هو كون الرد مانعا بالنسبة الي الراد، لا بالنسبة الي غيره، والسلطنة غير مقتضية لقطعها اصلا، كيف والا كانت مقتضية لعدم تعلقها به بدون اذنه ورضاه من راس، بطريق اولي، كما لا يخفي، والسر ان مجرد العقد عليه، وبقاء اثره الي ان تلحقه الاجازة، ليس بتصرف في المال، كي يكون للمالك منعه، او رفعه، وقطعه، ولو سلم، فتسلطه علي القطع، انما يكون بالاضافة اليه، لا الي غيره ممن حصلت له علقة بملاحظة القواعد، والرد ان منع عن حدوث الانتساب بعده، انما يمنع عنه بالنسبة الي الراد، لا غيره، فتامل.
 قوله (ره): (والجواب عن العمومات  الخ ).
 وربما يجاب بان موجبها، ليس الا عدم تحقق البيع، والارشاد الي عدم تحققه بلا تملك، وهيهنا بموجبها، اذ لا يكون بيع، وتمليك
 
 حقيقة، قبل الملك، وانما يكون بعده، وبعد الاجازة، فلا يكون القول بحصول البيع والتمليك بعدها مخالفا لها، كما لا يخفي. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (فلو باع عن المالك، فاتفق انتقاله الي البايع فاجازه، فالظاهر ايضا الصحة  الخ ).
 لا يخفي، ان عدم مطابقة المنشا والمجاز هيهنا، اظهر مما اذا قصد البيع لنفسه، ثم ملك، والظاهر عدم نفوذ اجازته في الصورتين، لعدم المطابقة بينهما فيهما، كما عرفت في الصورة الاولي.
 قوله (ره): (والمقام، مقام استصحاب حكم الخاص، لا الرجوع الي حكم العالم، فتامل  الخ ).
 لا يخفي، ان خطاب " اوفوا " لا يعم من ليس له الولاية علي العقد، وان كان عاقدا، فليس المقام من ذاك المقام، بل من باب اختصاص العام، ولو سلم انه من باب تخصيص العام، فوجوب الوفاء، وان كان كما افاده  ره  لما اشير اليه غير مرة، من كون الوفاء امرا واحدا مستمرا، لا يرجع الي عدم دليل وجوبه بعد انقطاعه، تخصيصه، الا انه اذا كان تخصيصه بعد العمل به اولا، واما اذا كان تخصيصه ابتداء فالمرجع هو لا حكم العام، لما نبهنا عليه في غير مقام، ولعله اشار الي بعض ذلك، بامره بالتامل.
 قوله (ره): (فلا ينبغي الاشكال في اللزوم حتي علي القول ببطلان الفضولي  الخ ).
 فانه ليس من الفضولي، حيث وقع ممن بيده امره، نعم يشكل فيما كان جواز تصرفه من جهة ولايته كالاب والجد مثلا، بان منصرف ادلة نفوذ تصرفات الولي، غير ما اذا كان تصرفه كذلك، اي باعتقاد انه غير ولي، وغير جاءز التصرف. فتامل.
 قوله (ره): (فالظاهر ايضا صحة العقد  الخ ).
 بل الظاهر بطلانه ولو اجاز، لمخالفة الاجازة للعقد، واستلزم صحته، لعدم تبعيته للقصد، حيث قصد لنفسه، وقع باجازته لغيره. فتامل. 
 قوله (ره): (لانه انما قصد نقل المال عن الاب لا عنه  الخ ).
 فلا يجدي اجازته ايضا في صحته لمخالفتها له، واستلزام الصحة لعدم التبعية كما عرفت. ودعوي كون المقصود، اخراج الملك عن ملك مالكه، غايته اعتقد انه غيره، فلا يلزم عدم المخالفة، ولا عدم التبعية، مدفوعة بان المقصود في البيع، اخراجه عن شخص غيره، غاية الامر ان اعتقاد كونه مالكا يدعوه الي قصد ذلك، كيف يكون قصده الاخراج عن المالك كاءنا من كان، وهو لا يكاد يقصد الاخراج عن نفسه، لو علم كونه مالكا، والاجازة مع المخالفة، لا تجدي ايضا فيما اعتبر في الصحة من الطيب به بما هو بيع. ومن ذلك انقدح الاشكال في الصورة الاخيرة، حيث انه يلزم من صحة العقد فيها، عدم تبعيته للقصد ايضا، وعدم توقفها علي رضي المالك من حيث انه مالك لو لم يجز، بل ولو اجاز لمخالفة المجاز للمنشا، كما عرفت. فتامل.
 جيدا.
 قوله (ره): (الاول يشرط كونه  جامعا لجميع الشروط المعتبرة في تاثيره  الخ ).
 وذلك ضرورة ان البحث في الفضولي، في ان رضاء اللاحق هل هو كاف، كالمقارن في العقد الجامع لساءر الشروط اولا، فلا اشكال في اعتبارها في الحكم بصحته مع الاجازة، انما الاشكال في ان العبرة باجتماعها حال العقد، او الاجازة، او هما، ولا يخفي انه لا بد من ملاحظة ادلتها، فربما يختلف بحسب دلالتها، ولا يهمنا بيان ذلك في المقام، لعدم اختصاص ذلك به، وجريانه في غير المقام.
 قوله (ره): (الا اذا بلغ حدا لا يجوز معه التوكيل  الخ ).
 لا وجه لهذا الاستثناء، لعدم تخديد في الشرع له، بحيث يجوز التوكيل في غير المعين ما لم يبلغه، ولم اذا بلغه ان كان الجهل في الموكل فيه مانعا عن صحة التوكيل، ونفوذه كان مطلقا مانعا، والا فلا يكون مانعا كذلك،
 
 والظاهر نفوذه فيه مع اطلاقه وتعميه، بحيث يعم اي شء كان الغير المعين.
 نعم التوكيل في احدهما بلا تعيين ولا تعميم فاسد، غير نافذ في واحد منهما، وذلك لعدم تعينه واقعا، بخلاف غير المعين، لتعينه واقعا، فيشار اليه بنحو من الاشارة.
 قوله (ره): (الا انها في معناها، ولذا يخاطب المجيز  بالوفاء  الخ ).
 يمكن ان يقال: انها وان كانت في معناه الا ان التعليق الممنوع، ما اذا كان علي ما ليس مما لا بد منه، ومن الواضح وقوع العقد مما لا بد منه عقلا فيها، مع ان المنع عن التعليق، انما هو بالاجماع، والقدر المتيقن منه التعليق في نفس العقد، لا فيما هو بمعناه، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (ره): (اما ان يكون المجاز اول عقد وقع علي المال  الخ ).
 محل الكلام، ما اذا كانت العقود مترتبة، واما اذا كانت غير مترتبة من فصول واحد، او متعدد، فلا يكون الصحيح منها الا ما اجازه اولا، ولو كان هو العقد الاخير، ومعه لا يبقي مجال للاجازة غيره. نعم يكون لمن انتقل اليه المال، اجازة واحد اخر منها مطلقا علي النقل، وخصوص العقد السابق علي الكشف، بناء علي كفاية كون المجيز جاءز التصرف حال الاجازة، والعقد اللاحق عليه مطلقا، فانه جاءر التصرف حاله ايضا. فافهم قوله (ره): (فهي ملزمة للعقود السابق،  الخ ).
 لتوقف صحته علي صحتها، فاجازته وامضاءه، لا يكاد يكون الا باجازتها وامضاءها، والا لكانت لغوا، فهي موجبة لصحة الاول فالاول، الي ان تصل النوبة الي المجاز، وهذا علي الكشف لا اشكال فيه، واما علي النقل، فيشكل بان المجيز لم يكن بجاءز التصرف اصلا، لا حال العقد، ولا حال الاجازة فيها، الا العقد الاول علي نفس ماله، فلا بد عليه من اجازة اللاحق بعد اجازة السابق، فتامل جيدا.
 
 قوله (ره): (وللعقود اللاحقة اذا وقعت علي المعوض  الخ ).
 فانه بالاجازة صار ملكا لبايعه علي الكشف، فوقع البيع عنه في حال ملكه، وعلي النقل تبني صحته علي صحة بيع من باع ثم ملك بالاجازة او بدونها، كما تقدم. وبالجملة كلما كانت صحة اجازة عقد متوقفة علي صحة ما يترتب عليه من العقود السابقة، او منقحة لوقوع ما يترتب عليه من العقود اللاحقة من الاصيل، فهي موجبة لصحتها ايضا، وما ليس بذا، ولا بذاك منها، فلا يكون مصححة له، كما لا يخفي. فتامل، كي لا يختلط عليك الامر.
 قوله (ره): (كان اجازة وسط فسخا لما قبله، واجازة لما بعده  الخ ).
 اما كونها فسخ لما قبله، فلتوقف صحته المجاز علي بطلانه، فتصحيحه بالاجازة، يلازم فسخه وابطاله، واما كونها اجازة لما بعده، اي مصححة له فلكونها متضحة، لوقوعه عن الاصيل بناء علي الكشف، واما علي النقل، فمبني علي مسالة (من باع ثم ملك). فتامل جيدا.
 قوله (ره): (وان وقعت من شخص واحد انعكس الامر  الخ ).
 اي ان وقعت العقود علي مال المجيز ببدله وعوضه، ولا خصوص شخصه، انعكس الامر في الجلمة، لا كليا، وذلك لانها وان كانت مصححة لما قبله، الا انها لتوقف صحته علي صحته، وليست فسخا لما بعده، بل يكون موقوفا علي اجازته، علي الكشف، وكذا علي النقل، بناء علي كفاية جواز التصرف في مال الاجازة.
 قوله (ره): (واذا تحقق الرد، انكشف كون ذلك تسليطا من المشتري علي ماله  الخ ).
 لكنه يشكل بانه، وان انكشف كونه تسليطا من المشتري علي ماله، الا انه بناء علي الكشف غير نافذ، لكون تصرفاته فيه غير جاءزة، كما تقدم، الا ان يقال: انها وان لم تكن جاءزة، الا انها نافذة مع الرد فتامل. 
 قوله (ره): (نعم يمكن ان يقال: حكم الاصحاب بعدم استراد الثمن  الخ ).
 حاصله منع كون التسليط علة تامة، بل تاثيره مشروط برد مالك المبيع، كما يمكن ان يقال: انه بالعقد الفضولي ملك ان يملك الثمن، فهو مانع عن تاثيره، ما لم يقع من العين بالرد، فافهم.
 قوله (ره): (وجب الاقتصار علي المتقين  الخ ).
 بل المتيقن من حكمهم ان التسليط مع العلم بالغصب، موجب لعدم الضمان مطلقا، ولو اتلف، وهو ليس علي خلاف القاعدة، فان دليل الضمان، مثل (علي اليد)  و (من اتلف)  منصرف عما اذا سلطه المالك عليه بالتصرف ولو بالاتلاف، ولو كان بعوض مال الغير، وعدم التضمين اعم من التمليك، فافهم.
 قوله (ره): (وشبه ذلك مما هو صريح في الرد  الخ ).
 او ظاهر فيه فان العبرة، انما هو بالرد والظهور حجة عليه، ومع احرازه بالحجة، لا يبقي مجال، لاصالة بقاء القابلية، لان اجماع، انما يكون علي ارتفاع القابلية بالرد، وهكذا لو كان وجهه ان العقد بعد الرد، لا يضاف بالاجازة الي المالك المجيز، ولا يبعد ان يكون مراده من الصريح ما يعم الظاهر.
 فتامل.
 قوله (ره): (وكذا حصل بكل فعل مخرج له عن ملكه بالنقل او الاتلاف  الخ ).
 لا ريب في ذلك في الجملة علي النقل، فانه خرج قبل الاجازة عن ملكه وصار لغيره نعم ربما يشكل في مثلا الاتلاف، فانه لا ينافي الاجازة، غاية الامر يتنزل الي البذل من المثل او القيمة، كما في الفسخ بالخيار، وفي
 
 صورة تلف العوضين، او احدهما، الا اذا تشبث بذيل الاجماع علي اعتبار بقاء العوضين هيهنا ان تم، لكنه وبعيد، واما علي الكشف فمجرد نقله عن ملكه لا ينافي صحة المجاز، نعم صحته ينافيها، فلا بد في حصول الرد به من اثبات صحته، والا فمن الممكن، كشف صحة المجاز وفساده، ولا دليل علي الصحة الا الاجماع ان تم، ومن هنا ظهر حال مثل التلف او الاتلاف علي الكشف. فتامل.
 قوله (ره): (الا انه مخرج له عن قابلية وقوع الاجازة  الخ ).
 هذا علي الكشف دون النقل، ضرورة انه غير مخرج له عن وقوع الاجازة من حينها، اذ لا منافاة بين صحة عقد الاجازة منه، وصحة المجاز من حينها، غاية الامر لزوم كون المبيع مسلوب المنفعة في مدتها، وهو لا يوجب الا الخيار في بعض الصور، وهكذا الحال في تزويج الامة، فافهم.
 قوله (ره): (وحيث لا سبيل الي الاخيرين  الخ ).
 يمكن ان يقال: انه وان لم يكن سبيل الي الابطال، لعدم دليل عليه، الا ان وقوع المنافي الاخر علي غير وجهه، بان يقع المجاز لا من حينه، بل من حين انقضاء مدة الاجارة مما اليه سبيل، فان العقد بالاجازة انما يءثر من زمان لا مانع عن تاثيره، كما اسفله  ره  في مقام التفصي عن اشكالات تاثير الاجازة في مثله ممن باع ثم ملك مرارا.
 قوله (ره): (نعم لو انتفع المالك بها قبل الاجازة  الخ ).
 ربما يشكل بان وجه منافاة مثل البيع قبل الاجازة، يعم مثل السكني، وذلك لما عرفت ان صحة البيع، ينافي صحة العقد لا نفسه ولم يكن وجه لصحته الا الاجماع علي نفوذ تصرفات المالك قبل الاجازة، وانها كتصرفات ساءر الملاك، ومنها سكناه، فلا اجرة عليه، كما لا يخفي، فلا وجه لاثبات الاجرة علي مثلها، فاذا لم يكن عليه اجرة، فكانت منه كذلك منافية لصحة المجاز علي الكشف، ثم لا يخفي انه لا يوجب ذلك عدم نفوذ الاجازة علي الكشف راسا، لاجل تحقق هذا المعني، اي كون تصرفه، كتصرفه ساءر الملاك، وكتصرفه قبل العقد من الفضول، فان منافاة التصرفات، لصحته 
 ونفوذه من المجيز لنفوذه الاجارة، لا يستلزم عدم نفوذها بدون التصرف، فافهم.
 قوله (ره): (كتعريض المبيع للبيع ان البيع الفاسدة   الخ ).
 لا ريب في ان ليست بحكم الرد اذا لم يكن عن التفات، وكذا معه اذا كان بقصد الاختيار، وانه يشتري بازيد مما بيع فضولا ليبيع، والا اجاز، واما بقصد الاعراض عنه، فان كان المنشا في رفع القابلية بالرد، هو الاجماع علي ذلك، فالقدر المتيقن منه الرد القولي، وان كان هو ارتفاع قابلية العقد، لان يضاف الي المالك بعده بالاجازة عرفا، فالظاهر عدم التفاوت بينه وبين الرد الفعلي في ذلك عند اهل العرف قطعا، ولا يبعد ان لا يكون مدرك للاجماع لو كان الا هذا، والا فمن البعيد جدا في مثل المقام، ان يكون من مدرك اخر تعبدي علي خلاف القاعدة فتامل جدا.
 قوله (ره): (فان تملكه البايع قبله، يلزم فوات محل الاجازة  الخ ).
 قد عرفت ان فوات محل الاجازة بذلك، انما هو علي النقل لا علي الكشف، ولعله المشهور بين الاصحاب، فلا يلزم من القول به علي النقل مخالفة المشهور، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (ره): (ووجه كما صرح به بعضهم كالحلي، والعلامة، وغيرهما ويظهر من اخرين  انه سلطة علي ماله بلا عوض  الخ ).
 ومع التسليط كذلك، لا يعمه دليل الضمان والاتلاف، مثل (علي اليد)  و (من اتلف)  كما عرفت، والا فدعوي تخصيصه بفحوي ما دل علي عدم ضمان من استامنه المالك، ممنوعة، لعدم تنقيح ما هو المناط في
 
 باب الاستيمان، كي يري تحققه في هذا الباب بطريق اولي، كما لا يخفي.
 لا يقال: هذا اذا سلط البايع، وما سلط الا علي ملكه في الحقيقة، وقد عرفت انه انما مالك المالك، غاية الامر انه والبايع وقد بينا علي مالكية البايع.
 فانه يقال، التسليط ليس من الامور الاعتبارية الانشاءية، كالتمليك يتبع القصد، والبناء، بل من الامور الخارجية، ولا شبهة انه قد سلط شخصه ونفسه، ولو بعنوان انه المالك، ولم يسلط من هو المالك اصلا، وهذا واضح.
 قوله (ره): (نعم لو كان فساد العقد لعدم قبول العوض للملك  الخ ).
 هذا علي اطلاقه مشكل، وانما يتم فيما لا يقبل الملكية عرفا وشرعا، دون ما يكون ملكا عرفا، فان التسليط ليس بمجاني حينءذ، كي يمكن الحكم بعدم الضمان، بتقريب قد مر، وعدم امضاء الشارع لماليته وملكيته، لا يستلزم كون التسليط من المالك بلا عوض. فتدبر.
 قوله (ره): (وبالجملة فالظاهر عدم الخلاف في المسالة للغرور  الخ ).
 وقد ذكر لقاعدة الغرور وجوه (احدها) الخبر المرسل المعروف وهو " ان الغرور يرجع الي من غره "  (وثانيها) دعوي الاجماع محصلا ومنقولا.
 (ثالثها) ان المغرور وان كان مباشرا للاتلاف، الا انه ضعيف، والسبب وهو الغار اقوي. (رابعها) قاعدة الضرر والضرار ، لوضوح كون الغار سبب لضرر المغرور، حيث ان ظاهر نفي الضرر، ان من اوجب الضرر فهو ضامن له.
 قيل كما دل عليه خبر " من اضر بطريق المسلمين فهو ضامن " .
 
 قلت: لا يخفي ان الخبر لا يصلح للاستناد اليه، لضعفه، والارسال، ودعوي الانجبار بالاشتهار، وان لم يوجد في كتب الاخبار، وكون مضمونه متفق عليه بن اصحابنا الاخيار، قابلة للمنع، لعدم احراز استنادهم اليه، بل الي قاعدة كون السبب اقوي، او الضرر والضرار، كما لا يخفي. ثم لو سلم انجباره به، فالظاهر اعتبار العلم في الغار عند اطلاق نسبته اليه، كما في الخبر، لو لم نقل باعتباره في حقيقته، وكان مثل نسبه الغرور الي مثل الدين بنحو من العناية، كما لا شبهة في اعتبار جهل الغرور فيها، وعليه يختص بما اذا علم البايع بالحال، بل مع علمه بجهالة المشتري، او احتماله لها، اذا بدون ذلك لم يكن الغرور منه، وهو ظاهر النسبة. ومنه قد انقدح ان الغرور، غير الغرر، بمعني الخطر المنهي عنه مطلقا، او عن بيع الغرر في الخبر، كما يوهمه كلامه رفع مقامه، فافهم.
 وان دعوي الاجماع في مثل المسالة، ممنوعة لاحتمال ان يكون الاتفاق لو سلم لاجل قاعدة الضرر، او كون السبب اقوي، او اختلاف المتفقين في الاستناد، وان المباشر هيهنا يكون اقوي، وانما يكون السبب اقوي، فيما كان المباشر كالالة، لا فيما اذا استقل وعمل بدواعيه، كما في المقام، والا لما حكم بضمانه اصلا، مع انه لا اشكال فيه، وانما الكلام في قراره عليه، وان قاعدة الضرر والضرار، انما بمقتضي رفع حكم الضرر، وعدم ضمان المغرور اصلا، ولا كلام هيهنا في ضمانه، وانما الكلام كما عرفت، في قراره عليه، او علي الغار، ولا تقتضي تداركه بعد تخصيصها بورود الضرر علي الاخر، للزومه تخصيص اخر بلا مخصص، فتدبر، ومن هنا ظهر ما في استدلال، لقرار الضمان هيهنا ابتداء بقاعدة نفي الضرر، واما لو كان المراد، الاستدلال بنفي الضرر علي القاعدة، بتقريب ان الضرار، هو الاضرار بالغير، والغار قد اضر المغرور، بايقاعه في ضرر الضمان، ففيه مضافا الي منع كون الضرار، هو الاضرار، انه لو سلم، فانما يكون فيما اوقعه في ضرر، لا فيما اذا اوقعه حكم شرعا عليه بالضرر، كالضمان فيما نحن فيه، وذلك لوضوح انه ما اضره، غايته انه لولا فعل الغار، 
 لما اختار المغرور ما حكم عليه الشارع بالضرر، وهذا المقدار، لا يصح اسناد الاضرار ولو تسبيبا، الا بالمسامحة. ومن هنا ظهر عدم صحة الاسناد في الحكم بالضمان بمثل " من اتلف "  او " من اضر " ، فظهر انه لا مستند لقاعدة، الغرور، الا الخبر اذا انجبر، ولا يبعد جبره بعمل الاصحاب، فافهم لا يزالون يتمسكون بقاعدة الغرور، علي وجه يعلم انه لا مستند اخر من قاعدة الضرر لهم، ونحوها غيرها، فيحصل الوثوق بمضمونه، وهو كاف في جبره، كما ظهر انه لا وجه للضمان غيرها، فلا بد من الاقتصار في الحكم بالضمان، علي مورد صدق انه غره، كما عرفت.
 قوله (ره): (لو اتلف لغفلة رجع، لكونه سببا لتنجز الضمان علي السابق  الخ ).
 اي البايع هينها، والنكتة في العدول، هي الاشارة الي عدم اختصاص ذلك بالبايع، بل كل ضامن سابق، ووجه رجوع البايع عليه في هذه الصورة، انه صار باتلافه سببا لفعلية خسارته بالمثل او القيمة، والا كان نفس الضمان والعهدة منجز الحصول، وسببه هو اليد. نعم من اثاره انه لو تلف يكون خسارته بيد له عليه، فافهم.
 قوله (ره): (قلت لو صح ذلك يحتاج الي الكشف عن كيفية اشتغال ذمة كل من اليدين  الخ ).
 والتحقيق ان يقال: ان قضية " علي اليد " ليس الا كون الماخوذ في تعاقب الايدي العارية، في عهدة كل واحدة منها عينا، كما اذا كانت وحدها، وهي ليست الا اعتبار خاص عقلاءي له منشاء مخصوص، وله اثار
 
 خاصة، من وجوب رد العين عينا لو كانت اليد واحدة، وكفاءيا لو كانت متعددة، ووجوب التدارك بالبدل مع تعذر ردها، او تلفها من دون اشتغال الذمة به اصلا، لا حال التمكن من الرد، كما هو واضح، ولا حال التعذر، او التلف، وذلك لبقاء ضمان العين وعهدتها، لعدم مجء الغاية، وهي التادية، ولذا يجب في صورة التعذر، لو تدارك رد العين نفسها اذا تمكن منه، وكذا مع التلف، لو اتفق علي خلاف العادة، تمكنه من ردها، ومعه لا وجه، ولا سبب لاشتغال الذمة ببدلها، كما لا يخفي، كي يلزم اشتغال ذمة المتعدد ببدل واحد المستلزم لكون المتعدد بدلا عن الواحد، ولا يكاد يكون بدل الواحد، الا الواحد، واما كون الواحد في عهدة المتعدد، بحيث يجب علي كل واحد كفاءيا، رده الي مالكه، وتخيير المالك في الرجوع الي الكل، فهو بمكان من الامكان، كما هو قضية (علي اليد).
 واما حديث جواز رجوع اليد السابقة الي اللاحقة لو رجع اليها المالك، المستلزم لكون قرار ضمان التالف علي من تلف عنده، مع المساواة فيها هو سبب الضمان، فهو ايضا من اثار حدوث سبب ضمان ما كان، في ضمان الاخر، لو احد اخر، واحكامه عند العرف، ويءيد الاعتبار، ولم يردع عنه في الاخبار، فلا بد من الالتزام به شرعا، كما هو الحال في جل احكام الضمان، حيث انه لا وجه له الا الثبوت عرفا، وعدم الردع عنه شرعا، وكشف ذلك عن امضاء الشارع، فيما اذا اطلق دليل الضمان، فتدبر جيدا، وقد انقدح بذلك ما في كلامه من مواضع النظر، كما يشير اليه.
 قوله (ره): (كون عهدتها ودركها بعد التلف عليه الخ ).
 قد عرفت ان الضمان والعهدة، واعتبار عقلاءي، من اثاره، كون دركها وخسارتها بعد التلف، علي اليد، كما ان خسارتها عليها قبل التلف، مع تعذر الرد ببدل الحيلولة، ووجوب الرد مع عدم التعذر، من اثاره، فلا وجه اصلا لتفسير الضمان المستفاد من علي اليد بها، كما لا يخفي، ومنه ظهر حال تفسيره، بثبوت الشء الواحد في العهدات، مع ما فيه ايضا من اخذ لزوم الخروج عن العهدة في تفسير ثبوت العهدة. فيقال: ما معني العهدة 
 الثابتة التي يجب الخروج عنها، والخروج فرع الثبوت، ولا يكاد ان يكون هو الخروج، فضلا عن لزومه، وتفسير الشء ببعض خواصه، واحكامه، وان كان مما لا باس به، الا انه اذا لم يكن بهذا التعبير، كما لا يخفي علي الخبير.
 قوله (ره): (فهو يملك ما في ذمة كل منهم علي البدل  الخ ).
 قد عرفت انه لا وجه، ولا سبب لاشتغال ذمة الضامن بالبدل اصل، بل ضمانه للعين باق ما لم يحصل غايته، ووجوب دفع البدل مع التلف، ليس الا كوجوب دفعه، مع عدم تعذر دفع العين، ووجوب دفعها، مع عدم التعذر من احكامه.
 قوله (ره): (فنقول ان الوجه في رجوعه، هو ان السابق اشتغل ذمته  الخ ).
 فيه ما عرفت ان اشتغال الذمة لو كان، لكان بعد تلف العين، واللاحق انما ضمنها قبل تلفها، فلم يحصل له الا سبب ضمان نفس العين عينا، ولم يحدث بعد سبب ضمان اخر لها ولبدلها علي البدل، وثبوته علي السابق معلقا علي تلفها حين ضمان اللاحق لها، لا يوجب ضمانه مطلقا له، ولمبدله علي البدل، لعدم ثبوته علي السابق في زمانه، هذا، مع ان اشتغال ذمة السابق بالبدل فعلا، لا يقتضي ان يكون مجرد حدوث سبب ضمان العين اللاحق عينا، موجبا لضمان واحد من العين، والبدل علي البدل، ولا محذور اصلا في خروجه، لولاه علي البدلية، بحسب حكم ضمان العين علي اللاحق، بل لا محيص عنه، لاختصاص السبب بضمانها، وانما المحذور، خروجه عنها مطلقا، ولو بحسب ما علي السابق، وهو غير لازم، كما لا يخفي.
 نعم لو كان هناك دليل عليها، كذلك الحكم بالضمان علي البدل، الا انه لا للزوم الحلف لولاه، كما ذكره بل، للدليل، فافهم. وقد عرفت ان الوجه في ذلك، ضمانه ما كان في ضمان الاخر وعهدته، وقضيته مثل هذا الضمان، بحسب الاعتبار، وعند هل العرف، هو رجوع السابق الي اللاحق، لو رجع اليه المالك. 
 قوله (ره): (مع انه لا يكاد يعرف خلاف من احد كون كل من ذوي الايدي مشغول الذمة  الخ ).
 بل الذي لا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه، كون كل واحد منهم ضامن، وعليه العهدة في حالتي بقاء العين، وتلفها، والضمان ايضا كما عرفت، وضع ليستتبع التكليف، وباق الي ان يءدي العين، والاجبار علي دفع البدل، او الدفع عنه، وتقديمه علي الوصايا، من الاثار المشترك فيها الدين والضمان، فلا شهادة لها علي الاشتغال. ثم لا يخفي ان تفسير العهدة بالتكليف فيما تقدم، ينافي تشديده النكير علي هذا القاءل. فتامل جيدا.
 قوله (ره): (نعم ليس للمالك اخذ مءنة الاسترداد ليباشر نفسه  الخ ).
 فانه ليس عليه الا الرد، وله اختيار ما شاء من افراده، نعم لا يبعد تعين مباشرة المالك بالمءنة لو لم يرض بتصرف الغير بالحمل والنقل، لانه تصرف فيه بغير رضاه، بلا الجا اليه، لكنه اذا لم يجحف في المءنة، والا لم يتعين عليه الدفع اليه، لقاعدة نفي الضرر، المحكمة علي قاعدة عدم جواز التصرف في مال الغير بدون اذنه، وغيرهما من القواعد.
 قوله (ره): (او ينزل منزلة التعذر، فيغرم بدل الحيلولة  الخ ).
 لا وجه للتنزيل ما دام الي رد العين بحسب المتعارف، او استردادها، سبيل فان دليل بدل الحيلولة، ليس الا انه قضية الضمان عرفا، والقدر المتيقن منه، ليس الا ما اذا تعذر رد العين، واستردادها، دون ما اذا تمكن الضامن من الرد، ولو باجرة، او المالك من الاسترداد و قوله (ره): (نعم لولا النص والاجماع، امكن المناقشة فيه، بما سيجء في بيع ما يملك وما لا يملك  الخ ).
 بل لولا ان الصحة في المسالتين علي طبق القاعدة، لامكن المناقشة، في النص، بانه لا عموم فيه، ولا اطلاق، بل حكم في واقعة، وفي الاجماع، بانه يمكن ذهاب جل المحققين، لولا الكل، الي الصحة بناء منهم انها علي القاعدة، فلا مجال مع هذا الاحتمال لتحصيله، ولا يبقي وثوق بنقله، فلا محيص للقابل بالصحة عن دفع ما سيجء من المناقشة، 
 وحاصلها، ان الصحة في البعض علي خلاف ما تراضيا وتعاقدا عليه من المجموع، كما ان التراضي والتعاقد علي المشروط، غير التراضي والتعاقد عليه، مع فساد الشرط. والتحقيق في دفعها ان يقال: ان العرض والقصد الذي دعي الي التعاقد وان تخلف، حيث انه بتمليك تمام الجملة، ولم يمض في غير الملك لهما، الا ان التعاقد علي تمليك الجملة، تعاقد علي تمليك كل بعض من ابعاضها، لانها ليست الا نفس الابعاض بالاسر، فيكون التعاقد علي تمليكها في الحقيقة تعاقد علي تمليك كل من الابعاض بازاء ما يحاذيها من الثمن، وعدم امضاء تمليك بعض منها، ليس بضاءر بتبعية العقود للقصود، لو قيل بالنفوذ في الباقي لما عرفت من كون التمليك بازاء ما تخصه من الثمن مقصودا، وانما يضر لو كان تمليك كل بعض مقيدا بتمليك الباقي، كما في باب الشروط، ولا يكاد يكون هيهنا تقييد، والا لكان مع كل شء بيعا شرطا، كما في ذاك الباب، وهو واضح البطلان، كما يشهد به الوجدان. والتراضي المعتبر في الصحة، ليس الا ان يكون تعاقدهما بصرافة طبع المتعاقدين، قبالا لما اذا تعاقدا اجبارا، او اكراها، وقد تعاقدا هكذا، وان لم ينفذ عقدهما في غير مالهما. ومن ذلك ظهر الفرق بين فساد الشرط وفساد الجزء وليس عسرا، كما حكي عن جامع المقاصد.
 ان قلت: هب ذلك، ولكن التبعيض يستلزم الجهالة في الثمن فيما يسلم، والعلم به معتبر في صحة البيع.
 قلت: مع ان التبعيض لا يستلزمه داءما، بل ربما يوجبه احيانا، ان المعتبر، هو العلم بما تعاقدا عليه من الثمن والمثمن، لا ما انحل اليه العقد، لعدم امضاء الشارع فيما لا يملكه البايع، او المشتري فلا مانع عن عموم ادلة نفوذ البيع فيما يملكها، كما لا يخفي.
 ان قلت: علي هذا لا وجه لكون تبعض الصفقة، موجبا للخيار، مع انه من اسبابه عند المشهور، حيث انه ليس فيه الا تخلف الداعي، تخلفه لا يوجبه.
 قلت: وجهه انه عقد واحد لم يسلم في تمام مضمونه، فالالتزام به 
 فيما يسلم ضرر، وعلي خلاف الفرض، فقاعدة نفي الضرر، يقتضي جبره برفع لزومه، وثبوت الخيار فيه، فالسبب عدم سلامة العقد في تمام ما وقع عليه، لا تخلف ما يدعوا اليه، فتامل في المقام، فانه من مزال الاقدام للاعلام.
 قوله (ره): (اما تعارض ظاهر النصف، اعني الحصة المشاعة  الخ ).
 ظهوره فيه بملاحظة اطلاقه وعدم تخصيصه، بالاضافة الي نفسه، او شريكه، بل يكون حاله، حال لفظ الكل المضاف الي الدار، فكما ان بلحاظ حال طرو الشركة، وساءر الحالات، فكذا يكون بلحاظها عند اطلاقه، والا فلا ظهوره له في معني مبهم، قابل للانحاء من التعينات. فافهم.
 قوله (ره): (والكل خلاف المفروض هنا  الخ ).
 وعليه فيتعين في ارادة نصفه المختص به بلا مزاحمة، لظهور النصف في المشترك، لما عرفت، من ان ظهوره فيه، انما كان بالاطلاق، ومقدمات الحكمة، ولا يكاد يتم معه، مع انه  ره  بني علي تقديم ظهور الفعل في الاختصاص علي ظهور متعلقه في العموم في باب الاستصحاب في مقام بيان معني " لا تنقض اليقين " في اخبار الباب ، ومن ذلك ظهر ان قياس ما نحن فيه علي بعت غانما ليس قياسا مع الفارق، لكنه عرفت فيما سلف انه ليس نية واحد، مما ذكره  قدس سره  مما لا بد في بيع مال الغير . فافهم.
 قوله (ره): (فهل هو كالاجنبي؟ وجهان مبنيان علي ان المعارض  الخ ).
 فان كان المعارض، هو الاول، ففيه الاحتمالان، كالاجنبي، وان هو الثاني، فلا يكون الا احتمال واحد، لعدم صلاحيته للمعارضة، وذلك لتبعية ظهور الفعل، لظهور ما يتقيد به من متعلقاته، ولكنه علي خلاف ما افاده، في بيان معني " لا تنقض " في باب الاستصحاب، كما اشرنا اليه، من تبعية المتعلق في الظهور، وفي العموم والخصوص، لظهور الفعل المتعلق به، والصواب اختلافهما في التبعية، بحسب اختلاف المقامات، فلا بد في كل
 
 مقام من ملاحظة الخصوصيات، والحكم بها لاحدهما، مع الترجيح، والجزم بظهور الجملة بحسب متفاهم العرف فيه، والتوقف مع عدمه والبناء علي اجماله.
 قوله (ره): (لانه عقد علي ما يملكه  الخ ).
 بل عقد علي ما يعمه، وما يملكه غيره، فصرفه اليه من دون صارف، لا وجه له، كصرفه الي غيره، ولا يمكن ان يجعل الصارف، ظهور انشاء البيع في البيع لنفسه، اذا المفروض انه لم يقصد الا مدلول اللفظ من غير ملاحظة وقوعه عنه، او عن غيره، فالحكم بوقوع البيع عنه تحكم، ولا يقاس علي الحكم باستحقاق الزوج بالطلاق، النصف الباقي من الصداق، لكفاية انطباق نصف ما فرضتم عليه، وعدم كفاية مجرد الانطباق في الحكم بالوقوع عنه في باب العقود لتبعيتها للقصود، فلا بد في بيع الكلي مطلقا، من التعيين، باضافته الي نفسه او غيره الا ان يكون معينا في الكلي الخارجي الذي كان جزء مما هو بتمامه ملكه، كالصاع من صبرة مملوكة له، فتامل جيدا.
 قوله (ره): (ونظيره في ظهور المنافاة لما هنا  الخ ).
 اشارة الي ما ذكره  ره  من منع ظهور النصف، الا في الكلي الصادق علي نصفه، الموجب لصرف البيع الي نفسه، وان صرفه الي غيره من دون صارف، لا وجه له علي ما افاده، حيث انهم في باب الصلح ما صرفوا الصلح الي نفس المصالح، بل صرفوا اليه، والي شريكه مع اجازته، وصرفوا الي نفسه في خصوص الربع بدونها، ووجه ان الصلح انما وقع علي ما اقر به، والمقر به هي الحصة الخارجية التي تكون مورد العروض، ملك المصالح وشريكه، فلا محيص عن الصرف اليها مع الاجازة، واليه في خصوص الربع بدونها. نعم لا يبعد صرفه الي نفسه في تمام نصفه المقربة، لو لم يكن الصلح علي المقربة، بل علي النصف الظاهر، بقرينة ظهور انشاءه الصلح في الصلح لنفسه في ماله، فلا وجه لما وجهه  ره  عليهم بقوله: " لانه ان اوقع الصلح  الي اخره  "، مع ما فيه من الخلل بحسب نظم الكلام علي ما لا يخفي علي ذوي الافهام، وقد عرفت انه لا ضابط في المقام، بل لا بد من رعاية 
 الخصوصيات في كل مقام.
 قوله (ره): (دفع المقر له نصف ما في يده  الخ ).
 قضيته الاشاعة والشركة حسب اعتراف المقر، ان يكون ما في تحت يده من النصف بين الثلاثة، كما كان الاخر الذي يكون في يد الاخري، فيكون للمقر له بحسب اعترافه، نصف ماله لولا اعترافه مما في يده ويد الاخر، لا نصف ما في يده، فافهم.
 قوله (ره): (ويمكن دفعه بان اللازم هو العلم بثمن المجموع الذي قصد الي نقبه  الخ ).
 يمكن ان يقال: انما يكفي هذا فيما صح عرفا بذل الثمن بازاءه، كالخمر، والخنزير، حتي كان الثمن والمثمن معينين، بحسب ما هو البيع العرفي. بخلاف ماذا لم يصح، فان الثمن بحسبه ايضا مجهول، الا ان يدعي كفاية التعين في الصيغة، وقد ينقدح من ذلك اشكال اخر، وهو انه لا يكاد يتاتي في هذه الصورة منهما القصد الجدي الي التمليك والتملك، ولا بد منه في العقد، وان لم يكن بمعتبر في انشاءه. اللهم الا ان يقال، انما يعتبر القصد فيما يكون الانشاء بالاضافة اليه عقد، او لا يكون عقدا، الا فيما يقبل التمليك، وقد قصده بالجد والتوسل بانشاءه اليه. فتدبر.
 قوله (ره): (مع انه لو تم ما ذكر، لاقتضي صرف مجموع الثمن الي المملوك لا البطلان  الخ ).
 فيه انه لا وجه لصرف مجموعه اليه، بعد انه جعل في الانشاء بازاءه وازاء غيره، فان علم المشتري بعدم وقوع شء منه شرعا، بل ولا عرفا بازاء ما لا يقبل الملكية، لا يقتضي جعله بتمامه بازاء ما يقبل، كيف وقد جعله حسب الفرض بازاءهما. فتدبر جيدا.
 قوله (ره): (والمشهور عدم اعتبار العدالة للاصل  الخ ).
 لا يخفي ان قضية الاصل اعتبارها، لاصالة عدم نفوذ تصرفهما في مال الطفل، كما ان الاصل عدم ثبوت الولاية لهما المستتبعة لنفوذ تصرفهما، فانهما من الاعتبارات المصححة العقلاءية التي تكون مستتبعة لاثار تكليفية 
 ووضعية، ومنها اباحة التصرف في مال الغير بدون اذنه الذي لولاها، كان غير جاءز، للاطلاق " لا يجوز لاحد التصرف في مال غيره بدون اذنه  ". نعم لو كانا عادلين، وعرض الفسق، فشك في بقاء ولايتهما، ونفوذ تصرفهما، فاستصحاب الولاية يقتضي نفوذ تصرفهما.
 قوله (ره): (ويستحيل من حكمة الصانع ان يجعل الفاسق امينا الخ ).
 لو سلم هذا، واغمض عما وجهه عليه في محكي جامع المقاصد، انما يتم في غير الاب والجد، فانهما في الحقيقة ما جعلا امينا علي مال الغير، بل علي مال من كان هو وماله، مالا لهما، كما في غير واحد من الاخبار ، ويساعده الاعتبار، كما لا يخفي علي ذوي الابصار.
 قوله (ره): (ولعله اراد بنص القران، اية الركون الي الظالم   الخ ).
 وتقريب دلالتها انه تبارك وتعالي، اذا لم يرض بركون العباد الي الظالم، فهو تعالي اولي بعدم الركون اليه، والظالم يعم من عصي ربه وظلم نفسه، كما في " لا ينال عهدي الظالمين  ". ويمكن تقريب الدلالة بان قضية حرمة الركون، عدم جواز تسليم مال اليتيم الي الاب والجد الفاسقين، مع القطع بجوازه علي تقدير ولايتهما، بل وجوب التسليم مع مطالبتهما، لكنه يمكن ان يقال: ان ولاية الاب والجد الفاسقين، ليست من باب الركون الي الظالم، بل لما عرفت من انه من قبيل تسليط المالك علي ملكه، فان الطفل وماله، مالا لابيه، فافهم.
 قوله (ره): (ويشهد للاخير اطلاق ما دل علي ان مال الولد للوالد   الخ ).
 
 لا يخفي عدم دلالة هذه الاخبار، علي ولايتهما اصلا. كيف، وقد وردت في مورد كبر الولد ورشده، ولا ولاية لهما عليه بلا ريب فيه، فلا بدلها من معني لا يستلزم الولاية، ويكون محققا في حال الكبر والرشد، وهو انه للوالد مرتبة من الاختصاص، ونحو من الاضافة الي مال الولد ونفسه، يقتضي جواز اكله من مال بقدر الحاجة، او مطلقا، غاية الامر دعوي دلالة هذه الاخبار علي ملاك، يقتضي ولاية الجد والاب، مع حاجة الولد، لقصوره بعدم البلوغ، او العقل والرشد الي الولي، وكمال الاب والجد بحسبهما، ولكنه لا اطلاق فيها يقتضي نفوذ تصرفهما مطلقا، بل لا يكاد يجدي، الا فيما اذا احرز وجود الشراءط، وفقد الموانع. اللهم الا ان يقال: بان العرف يفهمون من مثل هذه الاخبار، وان للاب والجد التصرف في مال الولد، مثل تصرفه فيه ونفوذه كنفوذه وليس ببعيد، كما يشهد به استشهاد الامام (عليه السلام) في معني نكاح الجد بدون اذن الاب، فان البنت واباها للجد . فتامل.
 قوله (ره): ويدل عليه ما دل علي ان الشخص وماله الذي منه مال ابنه لابيه   الخ ).
 فيه الاشكال، حيث لا دلالة في هذه الاخبار، الا علي ان الولد وماله حقيقة لوالده، لا مطلقا ولو حكما. نعم في بعض الاخبار  تعليل نفوذ نكاح الجد بدون اذن الاب، فان البنت واباها للجد، ولكنه لا دلالة له علي ولايته في اموال الطفل، الا بدعوي الملازمة بين ولايته علي النكاح وولايته علي الاموال، بل الاولوية، والانصاف انه غير بعيد.
 قوله (ره): (ومن ان مقتضي قوله تعالي " واولوا الارحام  "  الخ ).
 
 الاولوية في الاية، انما هو في الارث، لا فيما يعم الولاية، والا لزم تخصيص كثير، كما لا يخفي علي الخبير.
 قوله (ره) (الولاية يتصور علي وجهين، الاول استقلال الولي بالتصرف  الخ ).
 لا يخفي ان اختلاف متعلق الولاية، لا يوجب اختلافها فيها، ولا ينثلم به وحدتها، وليس نصب المتولي في الموقوفات، والقيم علي القاصرين، والاذن في الصلاة علي الجنازة التي تكون بلا ولي، الا مثل تصرفه بالمباشرة في البيع والشراء وغيرهما، في ان كلا منها من متعلقاتها، ونفوذه منه لاستقلاله فيها ، واما نفوذ استنابته، ليس من شءون ولايته، داءرا مدار سعتها، بل انما يكون داءرا مدار كون الفعل النافذ منه بالمباشرة قابلا للنيابة، ويكون حال الوكالة من الولي، حالها من المالك، او المتولي، فافهم.
 قوله (ره): قال الله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم  "  الخ ).
 في دلالة ما دل من الايات، والروايات الدالة علي وجوب الاطاعة، او حرمة المخالفة علي الولاية، نظر، لعدم الملازمة بينهما، كما لا يخفي، لكن في هذه الاية، وما يشابهها من الايات، والروايات الدالة علي الولوية كفاية.
 قوله (ره): (واما العقل القطعي، فالمستقل منه حكمه بوجوب شكر المنعم  الخ ).
 لا يخفي ان ما ذكره من حكم العقل بقسميه، ولا يثبت به الا وجوب الاطاعة، لا الولاية، فالاولي ان يقال: ان العقل يستقل بنفوذ تصرف اولياء النعم ومنهم الواسطة بين الله تبارك وتعالي، وكافة الامم، في الاموال والانفس، فانهم الولي بهما من الانفس. هذا في العقل المستقل. واما الغير المستقل فبان يقال: ان الابوة اذا اقتضت الولاية، فالنبوة والامامة يقتضيان لها بطريق اولي، لاعظمية حقهما من حقها، لكن لا يخفي انه لولا القطع بولاية النبي (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) من الايات والروايات،
 
 بل لا يبعد ان يعد من الضروريات، لم يكد يحصل القطع به من قبل العقل، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (ره): (اما الولاية علي الوجه الاول  الخ ).
 لا يخفي، انه ليس للفقيه في حال الغيبة، ما ليس للامام (عليه السلام) واما ما كان له، فثبوته له، محل الاشكال والكلام في المقام، فلا بد هيهنا من البحث اولا فيما له (عليه السلام)، وثانيا في النقض والابرام فيما ذكر دليلا علي ثبوته له.
 فاعلم، انه لا ريب في ولايته في مهام الامور الكلية المتعلقة بالسياسة التي تكون وظيفة من له الرياسة، واما في الامور الجزءية المتعلقة بالاشخاص، كبيع دار، وغيره من التصرف في اموال الناس، ففيه اشكال، مما دل علي عدم نفوذ تصرف احد في ملك غيره الا باذنه ، وانه لا يحل مال الا بطيب نفس مالكه ، ووضوح ان سيرة النبي (صلي الله عليه واله) انه يعامل مع اموال الناس، معاملة ساءر الناس، ومما دل من الايات والروايات، علي كون النبي (صلي الله عليه واله) والامام، اولي بالمءمنين من انفسهم . واما ما كان من الاحكام المتعلقة بالاشخاص بسبب خاص، من زواج، وقرابة، ونحوهما، فلا ريب في عدم عموم الولاية له، وان يكون اولي بالارث من القريب، واولي بالازواج من ازواجهم، واية " النبي اولي بالمءمنين  " انما يدل علي اولويته فيما لهم الاختيار، لا فيما لهم من الاحكام تعبدا، وبلا اختيار. بقي الكلام في انه، هل يجب علي الناس اتباع اوامر الامام (عليه السلام) والانتهاء بنواهيه مطلقا ولو في غير السياسيات، وغير الاحكام، من الامور العادية، او يختص بما كان متعلقا بهما؟! فيه اشكال، والقدر المتيقن من الايات والروايات، وجوب الاطاعة في خصوص ما صدر
 
 منهم، من جهة النبوة والامامة.
 وقد انقدح بذلك، انه لا يلزم تخصيص كثير، او اكثر، لو نهض الدليل بعمومه واطلاقه، علي ثبوت ما للامام (عليه السلام) من الولاية، ووجوب الاطاعة للفقيه، هذا في تعيين ماله (عليه السلام). واماما ذكر دليلا لثبوت الولاية للفقيه، كولايته (عليه السلام)، فاحسنتها دلالة، ما دل علي كون الفقيه بمنزلة الانبياء في بني اسراءيل، وما دل علي كون مجاري الامور بيد العلماء. اما المنزلة، فالمتيقن منها انها في تبليغ الاحكام بين الانام، مع عدم ثبوت الولاية المطلقة لانبياء بني اسراءيل، فتامل. واما كون مجاري الامور بيد العلماء، وان كان عبارة اخري عن ولايتهم، الا ان الظاهر من " العلماء بالله الامناء علي حلاله وحرامه  " هو خصوص الاءمة، كما يشهد به ساءر فقراته التي سيقت في مقام توبيخ الناس علي تفرقهم عنهم (عليه السلام)، حيث انه صار سببا لغصب الخلاقة وزوالها عن ايدي من كانت مجاري الامور بايديهم. والخبر طويل رواه مرسلا عن ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) في تحق العقول، فلاحظ تمامه ، ولا دلالة في كون اولي الناس بالانبياء اعلمهم علي الولاية، مع ان الظاهر ان المراد ، اولي الناس بالخلافة منهم، ولذا خصصه باعلم الناس ولا في اطلاق الخلافة عليهم، ولا في جعلهم حاكما، ولا قاضيا، لعدم اطلاق في الخلافة، ولعلها في تبليغ الاحكام التي هي من شءون الرسالة، وظهور كونهم حاكما وقاضيا في خصوص رفع الخصومة، كما يشهد ملاحظة المقبولة والمشهورة، ولا في ارجاع الحوادث الواقعة اليهم، في التوقيع الشريف ، لاحتمال معهودية الحوادث، واشارة الي خصوص ما ذكره في السءال، وقوة ان يكون المراد، ارجاع حكم
 
 الحوادث الواقعة والفروع المتجددة التي ليس منها بخصوصها اثر في الاخبار، ولا لجعلهم حجة من قبله، فان الحجية من قبله غير مستلزم للولاية المطلقة، لعدم ملازمة عقلا، ولا عرفا بين الحجية والولاية، وان علم ولاية حجة الله عجل الله فرجه، كما عرفت، فتامل جيدا.
 قوله (ره): (وان لم يعلم ذلك، واحتمل كونه مشروطا في وجوده، او وجوبه بنظر الفقيه، وجب الرجوع فيه اليه  الخ ).
 لا شبهة في وجوب الرجوع اليه، فيما احتمل كونه مشروطا في وجوده بحسب اثره الوضعي، لاصالة عدم تاثيره بدونه، لا بحسب اثره التكليفي، لانه ان كان الشك في جوازه بدون اذنه، فقضية اصالة الاباحة، جوازه بدونه، وان كان الشك في موافقته للواجب بدونه، فاصالة البراءة عقلا عنده (ره)، ونقلا عندنا، مقتضية للاقتصار عليه، وعدم وجوب الرجوع فيه الي الفقيه، فانقدح بذلك انه لا وجه لوجوب الرجوع اليه، فيما احتمل كونه مشروطا في وجوبه ايضا. وبالجملة، انما يجب الرجوع فيما شك في تاثيره بدونه، سواء كان الاثر مما يجب تحصيله بالتسبيب، اولا، للاصل، وفي غيره لا يجب، لاصالة البراءة، او الجواز، فلا تغفل.
 قوله (ره): (ومرجع هذا الي الشك في كون المطلوب  وجوده  الخ ).
 بل ومرجعه الي الشك في كون المطلوب وجوده مطلقا، او في زمان الحضور، واما اذا علم بوجوبه فان شك في اعتبار صدوره من خاص، فقيها كان او غيره، فالواجب عليه، اتيانه، لعلمه بوجوبه عليه عينا او كفاية، ولا اصل عدم وجوبه علي غيره، وان شك في اعتبار نظر شخص
 
 خاص، واذنه في صدوره من اي شخص كان، فاصالة البراءة عقلا او نقلا، يقتضي عدم اعتباره، كفاية صدوره من الفقيه غيره.
 قوله (ره): (اما وجوب الرجوع الي الفقيه في الامور المذكورة فيدل عليه  الخ ).
 قد عرفت الاشكال في دلالتها علي الولاية الاستقلالية، والغير استقلالية، لكنها موجبة لكون الفقيه، هو القدر المتيقن من بين من احتمل اعتبار مباشرته او اذنه ونظره، كما ان عدول المءمنين في صورة فقده، يكون كذلك.
 قوله (ره): (لعموم " وتعاونوا علي البر والتقوي  "  الخ ).
 لا يخفي عدم الحاجة الي الاستدلال بما ذكره فيما علم بكونه مطلوبا علي كل حال، ومع فقد الفقيه، وعدم صحة الاستدلال به فيما لا يعلم كونه مطلوبا كذلك، بل احتمل كونه مطلوبا في حال وجوده، وسقوطه حال فقده، لانه من التمسك بالعام فيما شك في كونه من مصاديقه في الاية والرواية الاخيرة، لعدم احراز كونه من البر والتقوي والمعروف في هذا الحال، وعدم اطلاق اصلا في الرواية الاولي، لوضوح انه في مقام الترغيب في عون الاخ بعد الفراغ عن جواز ما اعانه فيه شرعا، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (والاحتمال الثالث مناف لاطلاق المفهوم الدال علي ثبوت الباس  الخ ).
 فلا بد من تقييده علي هذا الاحتمال، للقطع بعدم الباس علي العادل، مع تعذر الفقيه، وانت خبير بمنافاة كل واحد من الاحتمالات، للاطلاق، للقطع بعدم الباس علي الفاسق الامين، مع تعذر الفقيه، والعدل، وهكذا الخاءن، والمخالف، في صورة تعذر الامين ايضا، وذلك لفرض الكلام فيما علم بكونه مطلوبا علي كل حال، والا فلا يكون هذا الاحتمال مناف للاطلاق، لاحتمال ثبوت الباس مع تعذر الفقيه، علي الاطلاق ولو علي
 
 العادل. فتامل جيدا.
 قوله (ره): (وانما حمل علي موضوع، هو اصلاح المال ومراعاة الحال  الخ ).
 وهذا الموضوع لا يثبت باصالة الصحة، وان كان مما يتوقف عليه الصحة، لما حقق في محله، ان اصالتها، وان قلنا بكونها حجة طريقا، ومن باب الظن، الا انها لا يثبت الا ما يترتب عليها شرعا، لا ما يترتب علي ما كانت موقوفة عليه، او موقوفا عليها. اللهم الا ان يمنع ترتب جواز شراء مال اليتيم علي اصلاحه، ورعاية حاله، والا لاشكل الامر في الشراء من العدل، او الفقيه، مع عدم احراز الصلاح، بل كان مترتبا علي الصحة المحرزة بالاصل عند الشك فيها، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (ره): (فمجرد وضع العدل يده علي مال اليتيم  الخ ).
 لا يخفي ان تصرف العدل، سواء كان من باب النيابة، او صرف التكليف، يمكن ان يوجب المنع عن الاخر ومزاحمة، كما يمكن ان لا يوجبه، والمتبع في ذلك، دليل جواز تصرفه علي النيابة، او التكليف، وانه دل علي المنع، او الجواز، فلا وجه لتفريعه عدم المنع علي كون تصرف العدل علي وجه التكليف دون النيابة. فتامل.
 قوله (ره): (لان دخوله فيه كدخول الامام (عليه السلام)، فدخول الثاني فيه وبناءه علي تصرف اخر مزاحمة، فهو كمزاحمة الامام (عليه السلام).) وفيه انه، وان كان كمزاحمة الامام، الا انه من الامام (عليه السلام).
 لا يقال: ان ادلة النيابة لا تشمل ما كان فيه مزاحمة الامام، فلا يكون الا من قبيل المزاحمة من غير الامام.
 فانه يقال: ان عدم الشمول، ان كان لعدم المقتضي من اطلاق او عموم، يعم هذا الحال، فعدم الدليل علي الولاية مع المزاحمة، يكفي وجها لعدم الولاية، ونفوذ التصرف، لاصالة عدمها. وان كان لاجل المانع عن ثبوتها، وان كان المقتضي لاثباتها موجودا، كما هو ظاهر كلامه زيد في علو مقامه، 
 فالمزاحمة وان كان مانعة عقلا، الا انها اذا لم يكن كمزاحمة له، وعموم ادلة النيابة يقتضي كون كل منهما ناءبا عنه (عليه السلام).
 قوله (ره): (فلان وجوب الحكم فرع سءال من له الحكم الخ ).
 جواز الحكم قبل السءال، يكفي في المنع عن المزاحمة، الا ان يمنع عن جوازه قبل السءال، مع انه يمكن مع فرض الترافع الي الغير بعد السءال وقبل الحكم، بوجه، الا ان يمنع عن جواز التصدي حينءذ ولعل القضاوة منصب، اثبته عموم مثل المقبولة ، وغيرها في حال الغيبة لكل فقيه، كما اثبته دليل خاص لخصوص اشخاص في حال الحضور، لا النيابة عنه (عليه السلام).
 قوله (ره): (فنقول ان القرب في الاية ، يحتمل معاني اربعة  الخ ).
 القرب الي الشء وان كان حقيقة بالابدان بحسب المكان، الا انه كثيرا ما يستعمل كناية عن الايجاد اذا نسب الي الافعال، كما في قوله تعالي " ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري " ، وعن احدها اذا نسب الي غيرها، مما عهد وتعارف انتسابه اليه ففي مثل: فلان لا يقرب القران، او الكتاب، يراد القراءة او المطالعة، او لا يقرب المسجد يراد الصلاة فيه، او مطلق العبادة، والمعهود مما ينتسب الي المال عرفا، هو التصرف فيه بالتجارة، بالبيع والشراء، والاجارة، وغيرها من انواع المتاجر، لا مطلق الفعل الاختياري، فضلا عن الامر الاعم من الفعل والترك، فتامل جيدا.
 قوله (ره): (ومن الاحتمالات الاحسن، هو الاحتمال الثاني  الخ ).
 لكنه لا بد ان يراد منه، التصرف الذي لا يكون باحسن منه، لا ما كان الاحسن مطلقا، ضرورة جواز اختيار التصرفين المتساويين الذين كانا احسن من ساءر التصرفات، وعليه لو فرضنا ان كلا من ابقاء الدراهم، او تبديلها بالدينار، احسن من ساءر التصرفات فيها، جاز له التبديل، حيث
 
 لا احسن منه، وان لم يكن بالاحسن مطلقا، فتامل.
 قوله (ره): (بناء علي ان المراد من منفعة الدخول، ما يوازي عوض ما يتصرفون  الخ ).
 اي ما يعمه، وما هو الزايد عليه، لبعد ارادته بخصوصه، وكيف كان، فلا تنافي بين صدر الرواية وذيلها، لكون الشرطية في كل منهما مسوقة علي ما هو الغالب من حصول الضرر، او النفع من دخول بيت اليتيم، لندوة الموازاة بين الضرر والنفع الداخلين عليه من الدخول، فلا تعرض في احديهما لهذه اصلا، فلا تعارض، كما لا يخفي.
 قوله (ره): (ولو بقرينة سياقها الابي عن التخصيص، فلا بد من حمله علي معني  الخ ).
 وحمله علي ما يعم الملكية، موجب للتخصيص، لتملك الكافر للمسلم بالارث، وبقاء ملكيته له فيما كفر المولي، بعد ما كانا مسلمين، او اسلم العبد بعد ما كانا كافرين، فلا بد من الحمل علي ما يعم الملكية، فلا دلالة علي المنع عن بيع عبد المسلم من الكافر.
 قلت: يمكن ان يقال: ان الاية ، ولو بقرينة سياقها، لا بد من ان يحمل علي ما لا يريد عليه التخصص، الا ان حملها علي ما يعم مثل تملكه له بالاختيار بشراءه، لا يوجبه، فان تملكه بالارث، او ببقاء ملكيته قبل الاسلام، انما هو بالتعبد، لا بالاختيار، وكون التملك بالاختيار، سبيلا، بل من اوضح السبل، لا يستلزم كون التملك حدوثا او بقاء تعبدا كذلك اصلا كما لا يخفي ومن هنا يمكن ان يقال ان المال بالنسبة الي العلو كذلك. فلا يكون الملكية القهرية التعبدية، بلا استتباعها السلطنة علوا، وكان سلطنته علي تحصيلها بالشراء علوا، فافهم.
 قوله (ره): (وحكومة الاية  غير معلومة، واباء سياق الاية من التخصيص).
 
 لا يخفي ان العرف يساعد علي التوفيق بين ما دل علي الحكم للعناوين الثانية الطارية، وما دل علي الحكم للعناوين الاولية، بتقديم الاول علي الثاني، وان كان بينهما عموما من وجه، وحمل الثاني علي الحكم الاقتضاءي، ولذا لم يلحظ بين مثليهما تعارض اصلا، وقد عرفت في الحاشية السابقة عدم لزوم تخصيص فيها من طرف الاستدامة، فتامل جدا.
 قوله (ره): (وهذا وان اقتضي التقييد في اطلاق ما دل  الخ ).
 لا يخفي، ان تقييد اطلاق دليل الاستقلال في مورد ملك الكافر للمسلم، معلوم علي كل حال، لوجوب بيعه عليه، ولو لم يكن بطيبه، فلا يكون حجره مع صحة بيعه منه، تقييد اخر، يحتاج ترجيحه علي تخصيص الاية  الي دعوي اهونيته.
 قوله (ره): (فيثبت في غيره بعدم الفصل  الخ ).
 لا يكاد يثبت في غيره، الا علي الاصل المثبت، اللهم الا ان يدعي عدم الفصل بين صحته بالاستصحاب في مورده، وصحته في غير مورده.
 وبعبارة اخري يدعي عدم الفصل بين الحكمين الظاهرين، لكنه كما تري.
 قوله (قدس سره): (لان استصحاب الصحة متقدم علها فتامل  الخ ).
 لا يكاد يقدم اصل علي اصل اخري، الا اذا كان سببيا بالنسبة اليه، ولا سببية بين صحة البيع في مورد استصحابها، وبين صحته في غير هذا المورد، غاية الامر، بين صحة احدهما، وصحة الاخر، ملازمة، كما هو الحال في الفساد، ولذا امر بالتامل.
 قوله (قده): (واما تمليك المنافع ففي الجواز  الخ ).
 انما الاشكال والخلاف في الاجارة، والرهن والاعارة، وغيرهما، لاجل عدم تنقيح السبيل المنفي، وانه بمفهومه يعم ميل هذا التسليط الناشء من قبل احدهما اولا، والمتبع في مثله، هو اصالة عموم دليل صحة البيع، او
 
 اطلاقه، لو كان، والا فاصالة الفساد.
 قوله (قده): (ثم الظاهر من لفظ الكافر  الخ ).
 بل الظاهر من لم يءمن بالله ورسوله صلي الله عليه واله، وان لم يحكم بنجاسته، وحكم بنجاسة من حكم بكفره ممن انتحل بالاسلام، وكونهم في الخباثة مثلهم، او اشد، لا يقتضي الاشتراك في تمام الاحكام، وكذلك اطلاق الكفر عليهم في بعض الاخبار، لا يقتضي ترتيب جميع الاثار عليه، مع وضوح انه بلحاظ ماله من الخباثة الذاتية التي لا يبعد ان يكون مقتضية لاشتراكه مع الكافر في احكامه، لولا شرافة اسلامه.
 قوله (قده): (الا ان يمنع اعتبار مثل هذا العلم الاجمالي فتامل).
 لا وجه له، لعدم جواز تخصيص اعتبار العلم ببعض الافراد والموارد، نعم يمكن دعوي عدم حصول العلم هيهنا علي صحة البيع واقعا علي تقدير الكذب، بسبب نفوذ الاقرار عليه ظاهرا، وعدم كون التملك والمالكية، سبيلا وسيارة، فتامل جيدا.
 قوله (قده): (لقوله (عليه السلام) في عبد كافر اسلم: اذهبوه فبيعوه   الخ ).
 يمكن ان يكون قوله (عليه السلام): اذهبوه، بيان الحكم، وان بيعه عليه، تكليف المسلمين، ويمكن ان يكون اذنا لهم في بيعه، لولايته (عليه السلام)، حيث ان بيعه عليه، علي خلاف القواعد المتيقنة، فلا محيص الا عن الاقتصار علي المتيقن من رعاية الاذن ممن احتمل ولايته عليه من الفقيه في حال الغيبة، بل العدول مع تعذره. نعم فيما اذا تعذر، فلا يبعد دعوي حصول القطع بنفوذ بيع ساءر المءمنين، للقطع بانه مطلوب علي كل حال.
 قوله (قده): (ويمكن ان يبتني علي ان الزاءل العاءد، كالذي لم يزل  الخ ).
 
 لا وجه لهذا الابتناء اصلا ، حيث ان العاءد لو سلم انه كالذي لم يزل، الا انه بحسب النظر المسامحي العرفي، والا فلا شبهة انه غير الاول، والاجماع انما كان علي الاول، والا لم يحتج الي انه كالذي لم يزل. نعم ربما يصح الابتناء فيما كان الدليل علي ملكيته بالارث، علي خلاف قاعدة نفي السبيل، بنص دعوي صدق انه تلك الملكية علي ان العاءد كغير الزاءل، فتامل.
 قوله (قدس سره): (يشكل في الخيارات الناشءة عن الضرر من جهة قوة ادلة نفي الضرر  الخ ).
 لا يخفي ان المقام، ليس مقام تعارض الدليلين، بل من قبيل تعارض المقتضيين، كما في تزاحم الواجبين، وذلك لان المقتضي لكل من النفي والاثبات، من الضرر، والسبيل هيهنا، كما في غيره بلا قصور فيه، وليس عدم تاثيره، الا لابتلاءه بالمزاحم الاقوي، كما لا يخفي. وفي مثله لا بد من الترجيح بالاهمية، لا باقواءية الدليل. نعم لو لم يحرز الاهمية، فلا باس بالترجيح بها للاول الي تعارض الدليلين في الحكم الفعلي، واحراز الاهمية بها بطريق الان، فافهم. ولا يبعد اهمية نفي السبيل المقتضي لنفي الخيار، عن نفي الضرر المقتضي لاثباته.
 قوله (قدس سره): (فان هذا الضرر انما حصل من كفره الموجب لعدم قابلية تملك المسلم  الخ ).
 فيه انه ليس من الاقدام بالضرر المانع عن شمول قاعدته له، كما اذا اقدم علي البيع بالاقل عن علم، بل من الاقدام علي ما كان حكمه بحسب عموم ادلة الضرر، لولا قاعدته، فلو لم نقل بالخيار، فلا بد من تخصيصها بقاعدة السبيل والعلو المنفيين بناء علي ما عرفت من ان مجرد التملك بلا اختيار، وان لم يكن سبيلا وعلوا، الا ان تحصيله بالاختيار بالبيع، او بالفسخ بالخيار، كان سبيلا وعلوا، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (مع انه علي تقدير المقاومة يرجع الي اصالة الملك وعدم زواله بالفسخ والرجوع  الخ ). 
 لا باس باستصحاب الملك، لتحقق ركنية، واما استصحاب عدم الزوال بالفسخ، فلا مجال له بلا ارتياب، لعدم التيقن به سابقا، وانما يجري فيما اذا قطع به، ثم طرء ما يوجب الشك في بقاءه وارتفاعه. نعم لا باس باستصحاب عدم ثبوت حق الخيار، وازالة الملك بالفسخ بالعقد، للشك في حدوثه به بعد القطع بعدمه، ولو لعدم سببه وموضوعه.
 قوله (قدس سره): (يشترط في كل منهما كونه متمولا  الخ ).
 لا يخفي ان بين المالية والملكية عموما من وجه، لافتراقهما من حبة حنطة، والكلي المتعهد به، حيث ان الاول ملك ولا مال، وفي الثاني يعكس الحال، فانه يبذل بازاءه المال، مع انه ليس بملك قبل البيع لاحد، وان صار ملكا للمشتري او البايع بالمال، وقد انقدح به، ان المعتبر في صحة البيع هو المالية. نعم لو كان بالفعل ملكا، فلا بد ان يكون ملكا للبايع، والا لكان فضوليا يتوقف نفوذه علي الاجازة، او باطلا، علي الخلاف، كما تقدم.
 قوله (قدس سره): (اذ لا بيع الا في ملك  الخ ).
 قد عرفت ان النسبة بين الملكية والمالية عموم من وجه، فلا وجه للاستدلال به علي اعتبار المالية، مع انه انما لا بيع الا في ملك فيما هو بالفعل ملك، لما اشرنا اليه من صحة بيع الكلي، بلا خلاف ولا اشكال مع انه ليس بملك بالفعل، وان كان بالمال، فالاولي ان يقال: ان ما ليس ما عرفا بمال، فلا خلاف ولا اشكال في عدم جواز وقوعه احد العوضين في البيع، فانه مبادلة مال بمال.
 قوله (قدس سره): (والا فلا يخفي وجوب الرجوع الي عمومات صحة البيع  الخ ).
 فيه ما لا يخفي، فان الرجوع اليها تمسك بالعام فيما اشتبه كونه من مصاديقه، بناء علي اعتبار مالية العوضين في البيع، كما اشرنا اليه. نعم  يصح الرجوع الي عموم " اوفوا بالعقود "  لو لم نقل باعتبار ذلك في صدق 
 
 العقد عرفا ايضا، كما صح الرجوع الي عمومات البيع ايضا، فيما اذا شك في  ماليته شرعا، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ثم انهم احترزوا باعتبار الملكية ، من بيع ما يشترك فيه الناس  الخ ).
 اي ما يباع لهم وجاز لهم التملك بالاحتطاب، والاصطياد، والاتخاذ، وعدم جواز بيعها قبل تملكها ليس لعدم ملكيتها لاحد، والا فقد عرفت عدم اعتبار الملكية قبل البيع، بل لعدم كونها قبل التملك ما لا يبذل بازاءه المال، ويكون بذله بازاءه سفها، واكل المال بازاءه باطلا، فافهم.
 قوله (قدس سره): (واحترزوا به ايضا عن الارض المفتوحة عنوة  الخ ).
 لا يخفي ان مجرد اعتبار الملكية، لا يوجب الاحتراز عنها، لكونها مملوكة ايضا للمسلمين بنحو من الملك، مع انه لا وجه للاحتراز عنها، لصحة بيعها اذا راي الامام (عليه السلام) فيه المصلحة، وتوقف صحة بيعها علي المصلحة، غير عدم جواز بيعها.
 قوله (قدس سره): (ربما يكون في بعض الاخبار ، وجوب اداء خراجه الي الامام (عليه السلام)  الخ ).
 وهذه الاخبار ظاهرة في بقاءها في ملك الامام (عليه السلام) ايضا، وهي اظهر مما دل علي حصول الملك بالاحياء لمن احيي، ولو سلم عدم كونها اظهر، فالتوفيق بحمل ما كان ظاهرا في حصول الملك علي حصول الاختصاص، ما يساعد عليه العرف، فيتعين لولا الاجماع علي حصول الملك.
 قوله (قدس سره): (فدخل في عموم النبوي: من سبق الي ما لا يسبقه احد   الخ ).
 
 انما سيق الاطلاق مساق احقية السابق، وعدم جواز مزاحمة اللاحق، لا في مساق جواز السبقة حتي كان عدم جواز السبق الي اموال الناس بدليل خاص، فلا يجوز التمسك باطلاقه فيما اذا اشك في جوازه، كالارض العامرة التي هي تكون ملكا للامام (عليه السلام).
 قوله (قدس سره): (فان كانت العمارة اصلية فهي الامام (عليه السلام)  الخ ).
 بلا اشكال ولا كلام اذا لم يملكها غيره بالحيازة، بناء علي التملك بها، والا فحالها حال الارض المحياة التي عرضها الموت التي قضية الاستصحاب، وبعض الاخبار، بقاءها علي ملك مالكا، وبعض الاخبار دل علي ان الارض الخربة تركها اهلها وعمرها غيرها فهي لمعمرها .
 قوله (قدس سره): (ثم ما يملكها الكفار من الارض   الخ ).
 كانت محياة، او عامرة بالاصل، او ميتة اذا عرضها الموت، بناء علي بقاءها في ملك مالكها، اذا الظاهر من الدليل حكم المفتوحة عنوة، صيرورة كلما كان مملوكا للكفار، ملكا للمسلمين، فليراجع الادلة.
 قوله (قدس سره): (وظاهره كما تري عدم جواز بيعها  الخ ).
 وعليه يشكل بيع ارض العراق وشراءها، فانها فتحت عنوة، مع انه من المتعارف بلا نكير، ويدفع بان المحياة منها حال الفتح، كانت ملكا للمسلمين، واما الميتة حاله فهي لمحييها، فكل ارض منها لم يعلم كونها محياة حاله، وكانت تحت يد، يحكم بكونها ملكا لذي اليد، فجاز بيعها وشراءها، مع ان ما كانت محياة حاله، يمكن ان يكون الامام (عليه السلام) قد نقلها.
 لا يقال: نعم، ولكن لا يكاد ويكون اليد الامارة الملك في اطراف العلم الاجمالي.
 فانه يقال: نعم، لكنه لولا الانحلال الي العلم التفصيلي والشك
 
 البدوي، وذلك لان ما علم تفصيلا من الاراضي الخراجية، بالمقدار المعلوم بالاجمال، ولو لم يكن بذلك المقدار، فاطرافه غير محصورة بلا اشكال.
 قوله (قدس سره): (ففي عدم جواز التصرف الا فيما اعطاه السلطان الذي حل قبول الخراج  الخ ).
 الظاهر انه لا اشكال في جواز التصرف فيما اعطاه السلطان وقبله مما كان تحت سلطانه، لما دل من الاخبار علي جواز التقبيل منه، واما ما لا يكون بيده وتحت سلطانه، ففيه اشكال، لاحتمال ان يكون الفقيه مرجعا في مثله في حال الغيبة او السلطان، كما كان في غيره مما يكون تحت يده، فلا بد في التصرف فيه من اذنهما، لدوران الامر لو امكن، والا فيما امكن للعلم بان الشارع لا يرضي بتعطيله مطلقا، ولا ينافي هذا، توقفه علي اذن الفقيه او السلطان لو امكن، كما لا يخفي. نعم لا يبعد دعوي كفاية اذن الفقيه فيه مطلقا، وعدم الاعتداد باذن السلطان في غير ما نهض عليه الدليل، لما دل علي عدم جواز الركون الي الظالم . قوله (قدس سره)، (ويءيد بل يدل عليه استمرار السيرة خلفا عن سلف، علي بيع الامور المعمول  الخ ).
 لا يخفي انه لا تاييد فيه، فضلا عن الدلالة، لعدم احراز كون الاراضي التي يءخذ منها الامور المعمولة محياة حال الفتح، كي يكشف السيرة اذا كانت واجدة لشراءط الاعتبار عن كونها كالمباحات، وقد عرفت ان اطلاق (من سبق)  انما يكون في مساق بيان احقية السابق من اللاحق.
 فتذكر.
 قوله (قدس سره): (فالتعبير بهذا المفهوم المنتزع تمهيد لذكر الحقوق المانعة  الخ ).
 هذا بحسب النظر الجلي العرفي، واما بحسب النظر الدقيق، فالمانع هو
 
 الجامع بين الحقوق، فانه علي شتاتها، وتفرقها، يكون مجتمعة في المنع عن تاثير البيع، فلا بد ان يكون هذا بما يجمعها يكون مشتركة فيه، ويكون الشرط هو فقد ذاك الجامع الذي عبر عنه بكونه طلقا، اي فاقدا لذاك المانع، فليس الامر في الاصالة والفرعة في هذا الشرط، وفروعه علي العكس، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ومما ذكرنا ان ظهر ان المانع من بيع الوقف امور ثلاثة  الخ ).
 والتحقيق ان واحدا منها لا يصلح للمنع عن البيع، اما الواقف فلانقطاع العين الموقوفة منه بالوقف، وصيرورته اجنبيا عنها كغيره، واستحقاقه الاجر والثواب بنفس وقفه كساءر عباداته، وكونها صدقة جارية، لا يتقضي كونها متعلقة لحق، غاية الامر انتفاعه بها ما دامت باقية، لاجل خصوصية عمله، مثل " من سن سنة حسنة  " من دون تعلق حق منه بها اصلا، واما الله تبارك وتعالي، فالاعيان الموقوفة كساءر الاعيان من السماوات والارضين، وان كانت ملكا له تعالي، الا انه ليس بمانع عن البيع، وكون نفس الوقف لله تعالي، وهذا العمل له، وعليه عوضه، لا يقتضي كون العين الموقوفة متعلقة بحق له، مانع عن بيعها، كما لا يخفي، واما البطون اللاحقة، فلو سلم كون العين فعلا متعلقة لحقها، فانما يكون مانعا عن بيعها علي ان يكون الثمن ملكا للموجودين من الموقوف عليهم، لا علي ان يكون الثمن كالمثمن متعلقا لحقوقها، اذا كان البيع صلاحا للوقف، فلم يبق ما يمنع عنه، الا الاجماع، والاخبار. ودعوي كون جوازه منافيا لمقتضي العقد، سواء كان عدم البيع ومثله، ماخوذا في قوامه، او كان من لوازمه واحكامه، وهذه الدعوي بينة في الجملة، ضرورة ان حبس الاصل الذي لا معني له، الا الممنوعية عن التصرفات الناقلة او المتلفة له، داخلة في قوامه، ولا اقل من كونه من لوازمه واحكامه.
 نعم كونه كذلك مطلقا، ولو طرء عليه من الاداء الي الخراب،
 
 والخلف، والفساد بين الارباب، وغير ذلك، او ما لم يطرء عليه مثل ذلك، والا فالحسن انما كان معتبرا في ببدله، بان يكون حبسه بمالية غايته يكون حبسه بنفسه طرو احد الطواري، كما هو المقصود الاولي الاصلي وببدله، فيما اذا طرء احدها، وهو المقصود الثانوي، محل اشكال بل وخلاف. وقد انقدح بذلك، ان جواز البيع، ينافي الحبس الذي يكون به قوامه، او يكون من لوازمه وخاصيته علي وجه وقول، فلا محيص علي هذا عن بطلانه، وعلي وجه اخر يكون كذلك، بالنسبة الي مرتبة منه، وهي المترتبة الاولي، والمقصود الاقصي، لا بحسب حقيقته وماهيته، كي يوجب بطلانه كلا، واضمحلاله اصلا. وبذلك ظهر ان من يقول ببطلانه بالجواز، كان نظره الي ان المنع عنه من لوازمه واحكامه، لو لم يكن داخلا في قوامه، وان من يقول بعدم بطلانه به، بل بالبيع كان نظره الي انه من لوازم بعض مراتبه، لا من خواص حقيقية او من مقومات ماهيته، لكنه لا يخفي انه بالبيع علي هذا، لا يبطل الوقف ايضا، الا بالنسبة الي العين نفسها، لا ببدلها. وقد عرفت ان حبسها بنفسها مرتبة من المقصود، لاتمامه، مع ان صريح كلامه  ره  عدم بطلانه بالجواز، بل بالبيع فيما اذا قبل به، لضرورة البطن الموجود، مع انه ينافي الحبس المعتبر فيه راسا، ولعل نظره (قدس سره) الي ان الوقف معه لا يصير كانه ما كان عن راس، بحيث لو اتفق عدم بيعه، مع جوازه الي ان ارتفع ما كان سوغه كان كما اذا لم يرتفع، بل يصير كما اذا لم يكن هناك ما سوغه.
 ولا يذهب عليك ان عدم البطلان بهذا المعني، لا يستلزم عدمه مطلقا، ضرورة بطلانه فعلا بطر وما ينافيه بذاته او بخاصيته، عرفا وشرعا، فما دام هذا المنافي، كان الوقف غير نافذ، فباطل، واذا ارتفع بارتفاع موجب، كضرورة اربابه، او خلفهم المءدي الي خرابه، عادت صحته، فيصر صحيحا شرعا، كما كان اولا، ولا غرر فيه اصلا، ويمكن بذلك التصالح بين القولين، كما لا يخفي. فتدبر جيدا. 
 ثم انه لا يلزم علي هذا مخالفة لقاعدة (العقود تابعة للقصود)، فانه ايضا مفصود، غايته انه ليس بالمقصود الاقصي.
 ان قلت: كيف ادراج هذه المرتبة في العقد، مع انه لا يكاد تدرج في ارادته من مثل (وقفت كذا) مع وضوح تبعية للقصد.
 قلت: لا بد في ادراجه فيه وقصده من دلالة اخري، وهي كون الواقف بصدد جعلها صدقة جارية ينتفع بها، والعين غالبا بنفسها لا تصلح لذلك، لكونها في معرض الخراب، وغيره مما ينسد به باب الانتفاع بها، فيكون قرينة علي حبسها بنفسها، ما لم يطرء مثل ذلك، وببدلها فيما اذا طرء، فافهم. وبالجملة فالوقف لا ينافي جواز البيع، الا فيما اذا لم يكن هناك طار اصلا، واما مع طروه فلم يظهر انه ينافيه، وياتي تفصيل القول فيه، في ذيل كلامه  ره  والاجماع ايضا لم يقم الا علي عدم الجواز كذلك، والاخبار الدالة علي المنع ، وان كانت مطلقة، الا ان اطلاقها، ليس بلحاظ الطواري، فلا مجال للتمسك به في الحكم بعدم الجواز مع احدها عند الشك فيه بلا اشكال، فلم يبق الا اصالة عدم الجواز الثابت قبل طروها، فلا بد من ابتاعها الي ان يقوم دليل علي الجواز.
 قوله (قدس سره): (والحاصل ان جواز بيعه تبعا غير مناف لما قصده الواقف  الخ ).
 وذلك انه وان اخذ في حقيقة الوقف بقاء العين الموقوفة، الا انه فيما اذا لم يءد الي انعدامها اصلا، واما فيما يءدي اليه، فان كان البقاء مما لا بد منه في الوقف، فلا محيص عن ان يكون بماليتها لا بنفسها، كما لا يخفي، غاية الامر لا بد من بقاءها بنفسها ما دام يمكن، ولا يءدي الي التلف، وبماليتها وبدلها فيما يءدي، كيف وليس هذا الحبس، الا لاجل الانتفاع بها، فكيف يوجد فيما يوجب ضياع اصل العين. وبالجملة دعوي القطع بان اخذ حبس العين بشخصها في الوقف، انما يكون ما دام لم يءد الي الانعدام، والا فيبدلها 
 
 ليست مجازفة.
 قوله (قدس سره): (فينتهي ملكه الي من ادرك اخر ازمنة بقاءه  الخ ).
 فكان حاله حال ما لا يمكن تبديله، ولا ينافي ذلك، الابدية المعتبرة في الوقف، ضرورة انها انما يكون في قبال التوقيت، الا ان يدعي اعتبار التاييد ولو بالبدل، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ومما ذكرنا يظهر ان الثمن لا يختص به البطن الموجود   الخ ).
 لا ريب فيه علي تقدير كون الوقف مما يتعدد فيه المطلوب، ويكون بحسب حقيقته ذا مرتبتين: حبس العين بنفسها ما دام ممكنا، وحبسها ببدلها فيما لم يكن. واما علي تقدير كون الوقف ذا مرتبة واحدة، فان قلنا انها تمليك العين لخصوص من يبقي الي زمانه من البطون، فالثمن للبطن الموجود، لعدم دخل للبطون اللاحقة في العين اصلا، كما لا يخفي، وان قلنا انها التمليك لجميع البطون، ففي اختصاص الثمن بالبطن الموجود، او كالمثمن لجميع البطون، اشكال من كون العين فعلا مملوكا الموجود ولا ملكية فعلية للبطون المعدومة، وهو واضح، ولا شانية، فان الواقف وان انشا ملكيتهم، الا انه حيث لا يكاد يبقي العين الي زمانهم، فلا يكاد يصير ملكا لهم، فكيف لهم ملكية شانية، ولاحق لهم فيها فعلا اذ مع عدم صحة اعتبارها للمعدوم، فلا موجب له في العين، ومن ان البطن الموجود وان كان فعلا مالكا، الا ان ملكهم لها ليس بملك طلق لها حيث انه بمقتضي جعل الواقف ما دام حياته، ولذا لا يكون مما تركه، وقضية العوضية ان يكون الثمن كذلك، لا طلقا بحيث صار مما تركه لو مات، وتعمه ادلة الارث. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ومما ذكرنا ظهر عدم وجوب شراء المماثل  الخ ).
 وهذا ظاهر ان كان التبديل من احكام الوقف، لا مرتبة من حقيقته وبجعل الواقف، والا ففي شراء المماثل، او البيع بالمماثل ان امكن، وعدمه
 
 لا بد من ملاحظة غرض الواقف انه تعلق في هذه المرتبة بما هو الاصل للموقوف عليهم، او بما هو المماثل للعين الموقوفة، فيتعين ما عينه، وتعلق به غرضه. هذا فيما علم غرضه ، وفيما لا يعلم فلا بد من ببعد بالمماثل او شراءه اذا كان فيه الصلاح، واما اذا لم يكن في المماثل صلاح، ففيه اشكال. وفي التعيين بالقرعة وجه. وبذلك قد انقدح اختلافه  قدس الله روحه  مع العلامة  اعلي الله مقامه  لاختلاف نظرهما في ان التبديل من احكامه، او من مراتبه، كما انقدح مواقع النظر في كلامهما. فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ثم ان المتوالي للبيع، هو البطن الموجود بضميمة الحاكم  الخ ).
 لا اشكال فيه ان كان هذا من احكامه ولا يختص الثمن بالبطن الموجود، اما اذا كان من مراتبه فالمتولي له هو المتولي المنصوب من الواقف، الا ان لا يكون توليته بحسب جعله بحيث يعم المرتبة الثانية من الوقف.
 قوله (قدس سره): (لكن الخروج بذلك من عموم ادلة وجوب العمل بمقتضي وقف الواقف  الخ ).
 ولو نوقش في عموم تلك الادلة لهذه الصورة كالصورة السابقة، فلا اقل من استصحاب عدم الجواز قبل عروض الخراب، فلا يجوز الخروج بذلك عما هو مقتضي الاصلاح، الا بالقطع بالجواز، كالصورة الاولي، واني لنا دعواه وان كانت غير بعيدة.
 قوله (قدس سره): (وان اريد بالعنوان شء اخر فهو خارج  الخ ).
 لا يبعد ان يقال، انه لو اريد به كون القصد الواقف حبس العين في وقفها ما دامت معنونة بعنوان كذا، وقيل بعدم بطلان مثله لعدم التاييد، لما عرفت من انه ما يقابل التوقيت، ولا توقيت هيهنا، لا يبعد ان يقال بالبطلان بزوال العنوان بمعني انتهاء الوقف الي الغاية والنهاية.
 قوله (قدس سره): (علي جواز البيع بمجرد الانفعية اشكال  الخ ).
 حيث لا دلالة فيها علي الجواز، الا فيما احتاجوا ورضوا، وكان البيع خيرا لهم. 
 قوله (قدس سره): (لعدم ثبوت كون جواز البيع منافيا لمقتضي الوقف  الخ ).
 ومع عدم ثبوت المنافاة، قد صح التمسك بعموم " المءمنون عند شروطهم  " بضميمة اصالة عدم كون الشرط مما وقع بينه ومقتضي العقد، المنافاة، ومثله باق تحت العموم، لكنه لا يصح معه التمسك بادلة نفوذ الوقف لاحتمال المنافاة، وكون مقتضي العقد ينافيه، فلا عقد اصلا لاجل المناقضة لو قصد الواقف ولو اجمالا اولا عند الوقف، او قصد ثانيا بسبب الشرط، فلا يترتب عليه ما يختص من الاحكام بالوقف، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (فان التحقيق كما عرفت سابقا ان جواز البيع لا يبطل الوقف  الخ ).
 قد عرفت ما هو التحقيق في ذلك من التفصيل، وانه لا يبطله لو كان عدم جواز البيع من احكامه لا مما له دخل في قوامه، وانه انما لا يوجب بطلانه اصلا بمعني انفساخه واضمحلاله، فراجع هناك.
 قوله (قدس سره): (واما حبس شخص الوقف فهو لازم لاطلاقه  الخ ).
 لا يخفي ان الوقف لو كان ذا مرتبة واحدة فحبس الشخص كان لازم، فانه لو لم يكن من ذاتياتيه وان كان ذا مرتبتين، فحبسه وان كان ما دام تجرد عن المسوغات، ومعها كان حبس الوقف بماليته لا بشخصه، الا ان حبس الشخص في الجملة بدونها مقتضي ذاته، ولذا لا يصح شرط جواز البيع مطلقا بلا شرط المصلحة او الحاجة قطعا.
 نعم لما لم يعلم ان حبس الشخص مع الحاجة او مصلحة في البيع اذا لم يكونا من المسوغات، كان للاطلاق او مقتضي الذات في المرتبة الاولي، كان الحكم بصحة شرط جواز البيع مع احدهما، ونفوذه مما لا بد فيه من اصالة عدم المنافاة، كما عرفت.
 
 قوله (قدس سره): (والسند صحيح والتاويل مشكل  الخ ).
 لا يخفي علي من نظر في الرواية  علي طولها، من صدرها الي ذيله، عدم اباءها عن الحمل علي انه (عليه السلام) اوصي بصدقة ما عينة من امواله ببيع وغيره، كما يدل عليه قوله (عليه السلام) في صدرها بعد البسملة، " هذا ما اوصي به في ماله عبد الله علي " وان كانت في بعض فقراتها، شهادة علي انه اوقفها مثل قوله: " وان الذي كتب من اموالي هذه صدقة واجبة تبلة، حيا انا او ميتا ". لكنه لا يابي عن الحمل علي التاكيد في صدقة ما كتبه بعد موته، وانه لا يكاد يرجع عن هذه الوصية، لا انه جعله صدقة في حال حياته، كيف، والا فلا بد من حمل قوله " هذا ما اوصي به في ماله " علي مجرد الاقرار، وهو بعيد جدا، كما يظهر من ملاحظة ساءر الفقرات، فراجع فيها.
 قوله (قدس سره): (فاذا فرض القطع او الظن بانقطاع شخصه  الخ ).
 الظاهر ان جواز البيع يدور مدار التادية الي الخراب، بحيث لو قطع بالتادية اليه، ثم ظهر انه اخطا ظهر انه لم يكن هناك جواز اصلا، وعليه لا دليل علي الحاق الظن به هيهنا، الا ان يقال: انه لولا اعتباره، لوقع في المخالفة كثيرا، وهو مما يقطع بانه خلاف غرض الشارع، بل يمكن بذلك ان يستكشف ان جواز البيع، بناء علي كونه من مراتب الوقف، وتعلق به قصد الواقف في الجملة، يكون بمجرد الظن بالتادية، لا مرتبا علي نفسها، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وفيه ان الغرض من الوقف، استيفاء المنافع   الخ ).
 هذا انما يتم لو كان مبني كلامهم علي ان الوقف، هو حبس خصوص العين، واما اذا كان مبناه علي انه حبسها بنفسها ما دام الانتفاع بها وببدلها، فيما اذا لم يكن لها انتفاع، فلا ضرورة ان الانتفاع بالبدل عليه يكون من الوجوه المقصود بالوقف، لا الاقرب بمقصود الواقف. نعم يقع الكلام معهم في الصغري، وان الانتفاع بالبدل من مراتبه، اوليس له، الا
 
 مرتبة الانتفاع بالشخص، كما مرت الاشارة اليه، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (عدي المكاتبة المشهورة ).
 ولا يخفي ان المكاتبة مع اشتمالها علي ما لا يقول به احد، وهو جواز البيع بلا طر وعارض اصلا فيما هو سهم الامام (عليه السلام) من الوقف، غير دالة الا علي جواز البيع في بعض الصور، ولم يعلم عمل المشهور بما هو ظاهرها، كي يوجب بذلك انجبارها. الا ان يقال: انما يكون الانجبار بتوافقهم علي العمل بها، وان اختلفوا فيها استفادوا عنها، لكنه اذا علم ان استنادهم فيما صاروا اليه كان اليها، وهو محل تامل، بل منع، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (اشكال من حيث لزوم الغرر بجهالة وقت  الخ ).
 يمكن ان يقال: ان الجهالة انما توجب الغرر المضر فيما اذا كانت في نفس العوضين، لا في منافعهما، حيث ان المنافع ليست موردا للبيع، ولذا لو لم يعلم مقدارها، وان منفعة هذه العين، قليلة او كثيرة، لم يضر قطعا. نعم تفاوت المنفعة، توجب تفاوت مالية ذي المنفعة، والجهل بها ربما يوجب الجهل بمقدار ماليه، لكن الجهل بمقدار المالية مع العلم بالمال، لا يوجب الغرر، ولو سلم فلا يكون بمضر بلا اشكال.
 قوله (قدس سره): (لان حقيقته وقف مءيد   الخ ).
 هذا اذا كان صرفه في سبيل الله بعد انقطاع الموقوف عليهم بجعل الواقف، بحيث كان داخلا بنحو في انشاءه، واما اذا كان تعبدا من دون دخوله في جعله وانشاءه، وكان صرفه في سبيل الله لانه مال الله حيث خرج عن ملك الواقف ولم يدخل في ملك الموقف عليهم، ملك طلق ليرثه ورثتهم، فاذا انقطعوا فيبقي بلا ملاك، فيصرف في سبيله تعالي، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ثم ان المنع عن بيع ام الولد قاعدة كلية  الخ ).
 يمكن المناقشة في استفادتها من الاخبار التي ذكرها، وذلك لان
 
 رواية محمد بن مارد ، ظاهرة في كون الكلام فيها مسوق البيان جواز البيع قبل حدوث الحمل عنده، وعدم كون الولد بالتزويج، مانعا لا لبيان المنع عنه بعد حدوثه عنده ايضا، كي يدل بالمفهوم علي الكلية، كما يظهر من التامل في السءال عنه (عليه السلام) وجوابه. ورواية السكوني  لا دلالة فيها علي المنع اصلا، بل علي ان المكاتبة اذا وطءها مولاها وصارت حبلي، وعجزت عن اداء مال الكتابة، كانت من امهات الاولاد، ويترتب عليها، ما يترتب من الاحكام عليها، كما لا يخفي. وصحيحة عمر بن زيد ، غاية دلالتها ان المقتضي للمنع في امهات الاولاد، كان مرتكزا في ذهن الساءل حيث سءل عن الوجه المسوغ للمبيع، والامام (عليه السلام قد قرره عليه، وهو غير الدلالة علي عموم المنع فعلا، كما هو المدعي.
 ان قلت: فيما ذكرت من الدلالة، كفاية في البناء علي عدم جواز البيع علي نحو القاعدة في الموارد المشبهة لثبوت المقتضي، واصالة عدم ثبوت المزاحم.
 قلت: نعم لولا كون هذا الاصل مثبتا، ضرورة ان ترتب المقتضي بالفتح علي عدم المانع عند ثبوت المقتضي، عقلي وان كان حكما شرعيا.
 واما قول امير المءمنين (عليه السلام)  في جواب السءال عن بيع امة ارضعت ولده، " خذ بيدها وقل من يشتري ام ولدي " فغايته الدلالة علي ما في بيع ام الولد في نفسه من الاستهجان والاستنكار عرفا، لا المنع عنه شرعا مطلقا، كما هو المدعي، كيف ولا منع ظاهرا عن بيع ام الولد رضاعا. فافهم. فالمتبع عند الشك في جواز بيعها، هو استصحاب الجواز لو لم يكن اطلاق الادلة وافيا، والا كان هو المرجع. واما حديث سلطنة الناس علي اموالهم ، فيمكن
 
 منع دلالته فانه بصدد بيان، ان الملك هو السلطان علي ما هو جاءز من التصرفات، كما بينا في غير المقام، في قبال حجره، والشك هيهنا في جواز البيع لخصوصية في ام الولد، ضرورة انه لا شك في سلطنته علي تقدير جوازه.
 فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (واندفاع التوهم بكلا شقيه واضح  الخ ).
 اما الاول فلان السءال لم يكن من تمام موارد جواز بيع ام الولد، ليقيد الجواب الحصر بما ذكره من الموارد، بل كان عن وجه بيع الامير  (عليه السلام) لها، فلا ينافي ان يكون هناك وجه اخر لجواز بيعها، كما لا يخفي. واما الثاني فلان الظاهر من السءال في ذيل الرواية، انه يكون عن جواز البيع في الدين بعد الموت، فلا يشمل الجواب صورة بيعها في الدين في حال الحياة. اللهم الا ان يدعي الاولوية، فافهم.
 قوله (قدس سره): (نعم ربما يمنع عدم القاعدة علي هذا الوجه  الخ ).
 كما عرفت وجه المنع بما لا مزيد عليه، والا فلا يكون الخلاف في المورد مضرا بالاجماع علي القاعدة ولزوم اتباعها فيه ما لم يخرجه دليل عن تحتها، كما لا يخفي، وقد عرفت ان مجرد ثبوت ما يقتضي المنع عن البيع، لا يقتضي العموم في مقام الاثبات، وهو المجدي عند الشك بالجواز، لاجل ثبوت ما يشك مزاحمته له الا مجرد ثبوت المقتضي، كما مر.
 قوله (قدس سره): (كما يظهر بالتامل  الخ ).
 وذلك لقوة احتمال ان يكون المنع في رواية ابن مارد ، اقتضاءيا، وكان الجواز في الرواية بملاحظة ما عرض من الخصوصية المالية الموجبة لجواز البيع، مع انه لو ادعي مساواة ظهورهما في المنع والجواز، لكان التوفيق بينهما بحمل رواية ابن مارد علي كون المنع كذلك، اي اقتضاءيا، لكن سند الرواية
 
 ضعيف الا ان يجبر بعمل الاكثر، والصحيحة ظاهرة فيما بعد الموت، ولا اقل من عدم ظهورها فيما يعم قبله، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الحكم بالجواز في هذه الصورة في النص والفتوي  الخ ).
 هذا، مع ان هيهنا حقوقا ثلاثة: حق ام الولدية، وحق الديان، وحق المالك في المستثنيات عن الدين، فاذا لم يزاحم الاول، الثاني، فكيف يزاحم الثالث الغير المزاحم بالثاني؟ فافهم.
 قوله (قدس سره): (بل ربما تامل فيما قبله فتامل  الخ ).
 بل ربما يدعي ظهور قوله " ايما رجل اشتري جارية فاولدها ولم يءد ثمنها   الخبر  " وكذا قوله (عليه السلام) وفي رواية اخري : نعم في ثمن رقبتها في الاختصاص بكون ثمنها بنفسه دينا للبايع، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (قدس سره): (ولو ادعي الولد نصيبه تنعتق عليه   الخ ).
 لو قصد بذلك فك نصيبه علي اشكال في تاثيره قصده، واما اذا لم يقصد به ذلك، بل فك مقدار نصيبه منها، فانما تنعتق عليه نصيبه من هذا المقدار، ويكون في الباقي كالمتبوع فينتقل الي ساءر الورثة. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولعل وجه تفصيل الشيخ، ان الورثة لا يرثون مع الاستغراق  الخ ).
 ولكنه غير وجيه، فان الاستغراق انما يمنع عن الارث علي القول به فيما كان قابلا لاداء الدين منه، وليست ام الولد كذلك، لاطلاق دليل المنع عن بيعها، فيرثها ولدها بمقدار حصته، فتنعتق بتمامها بالارث والسراية، فيما كان معه غيره من الورثة وبالارث وحده، فيما لم يكن، ولو عورض الاطلاق
 
 ما دل علي منع الاستغراق، كان قضية الجمع بينهما، الحكم ببقاءه علي حكم مال الميت، فتءجر لوفاء دينه، ثم تورث فتنعتق بالارث وحده، او مع السراية.
 وبالجملة، لا وجه لرفع اليد عن اطلاق دليل المنع مع الاستغراق، ولو قلنا باطلاق منعه عن الارث، غايته بقاءها علي حكم مال الميت، ولزوم اداء الدين باجارتها ونحوها، والتوارث بعد الاداء، فتنعتق، او بقاءها بلا مالك اصلا لو منع عن البقاء علي حكم ماله، لانقطاع علاقته عن ماله الا في ثلثه اذا اوصي به، او ببعضه، ويكون هذا مساوقا لحريتها، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (هو مفقود مع الحاجة الي الكفن  الخ ).
 هذا اول الكلام، لاطلاق المنع عن بيع ام الولد في غير ثمن رقبتها، ولو لاجل كفن مولاها، وعليه فلا مانع عن ارثها لان المنع لغاية الكفن بثمنها وهو مفقود في هيهنا، كما لا يخفي، فلا بد مع المزاحمة بين الجهة المقتضية للمنع عن البيع، والجهة المقتضية للمنع عن الارث المقتضي لجوازه، وعدم مرجح في البين لاحدي الجهتين، ولا لاحد الاطلاقين، من استصحاب جواز البيع قبل صيرورتها ام الولد. واما ما ذكره (قدس سره) من الترجيح بما حاصله، ان تقدم حق الميت علي حق ام الولد فيما اذا كان هناك مقدار تجهز به، حيث يجهز بذاك المقدار، ولا يءدي به ثمن رقبتها، بل يباع لذلك، يقتضي ترجيحه علي حق ام الولدية فيما لا يكون هناك ذاك المقدار، ففيه انه لا ملازمة، اذ لعل في بيعها في ثمن رقبتها، خصوصية من عدم الحزازة، او قلتها، لم يكن فيما اذا بيعت في غيره، ولو لاجل تجهيز سيدها، كما لا يخفي، والمقام محتاج الي زيادة تامل، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وكيف كان فاطلاقات حكم جناية مطلق المملوك، سليمة عن المعارض  الخ ).
 هذا، ولو قلنا بظهور الروايتين في كون جناية ام الولد علي المولي بمعني خسارتها في غيرها من امواله، وذلك فان قضية التوفيق بينهما، وبين تلك الاطلاقات. هو حملها علي ما ذكره من المعني، ولو سلم تساوي الطرفين في 
 الظهور، مع انه لا اقل من كون الاطلاقات اظهر. فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لان ترك فداءها والتخلية بينها وبين المجني عليه، ليس نقلا لها  الخ ).
 بل تملك المجني عليه لها بسبب ناش منها، واستحق به ذلك بلا توسيط نقل السيد لها، كما لا يخفي. فافهم.
 قوله (قدس سره): (فتعين عليه الاخر  الخ ).
 انما يتعين عليه الاخر فيما لو كانت جناية المملوك موحيا علي السيد دفع الجاني او فداءه الي المجني عليه وهو اول الدعوي. وما اذا قيل بانها انما يوجب استحقاق المجني عليه لاسترقاقه، غاية الامر جعل للمولي من جهة التوسعة عليه، والارفاق به، الفك بالفداء، كما لا يخفي، وبذلك ظهر ان ما ذكره تاييدا مصادرة. فافهم.
 قوله (قدس سره): (فمندفع بما لا يخفي  الخ ).
 وهو ان الاستيلاد اذا كان رافعا للاستقلال، كان رافعا له بطريق اولي، ولم يعلم وجه مقايسة الاسترقاق لترك القصاص علي فكاك الرقاب الذي انيط به جواز البيع، ومع وضوح الفرق بينهما من كون الاستقلال رعاية للمولي، بخلاف البيع في فكاك الرقاب، فانه رعاية لحق الغير، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ومنها ما اذا جني حر عليها  الخ ).
 لا يخفي انه انما يكون من المستثنيات، بناء علي الاحتمال الاتي في كلامه، كما انه عليه انما يكون منها بناء علي كون الاستثناء من مطلق نقلها، لا خصوص بيعها، كما هو الحال في غير واحد من موارده الاتية والماضية، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ومنها ما اذا لحقت بدار الحرب  الخ ).
 اللحوق بدار الحرب ان كان موحيا لزوال رقيتها لمولاها واسترقها غير مولاها، فلا اشكال في جواز بيعها، بل لا يكون من موارد الاستثناء من القاعدة التي ذكرها، لوضوح عدم شمولها له، وان استرقها المولي، فيه اشكال، لاطلاق الادلة، ومن دعوي انصرافها عن هذه الصورة، او عدم 
 ظهورها فيما يعمها. فتامل.
 قوله (قدس سره): (كان المرجع عمومات صحة البيع  الخ ).
 بل كان المرجع، هو استصحاب عدم جواز البيع، فان المقام من موارد استصحاب حكم المخصص، لا الرجوع الي العام، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (والظاهر ان الاول اولي للاعتبار  الخ ).
 لا يخفي عدم الاعتبار بالاعتبار، وقاعدة نفي السبيل وعلو الاسلام، غير مقتضية لبيعها عليه، لعدم منافاتهما لاضافة ملكية لها، والا كانا مقتضيين لخروجها عن ملكه، بل تسليطه عليها، فالحكم بعدم جواز بيعها وعدم تسلطه عليها، هو مقتضي القواعد، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (وبذلك يمكن ترجيح اخبار الارث  الخ ).
 اي اخبار شراء المملوك، لكي يرث، والا فاخبار الارث  لا يقتضي ذلك، بل قضيتها التنزل الي مرتبة اخري من الورثة، ولو كان الامام (عليه السلام) ولا يخفي ان بين دليل المنع عن بيع ام الولد، ودليل شراء المملوك ليعتق ويرث عن قريبه، عموما من وجه، فلا بد في الحكم بجواز الشراء من دعوي اظهرية دليله من الدليل المنع، وهو غير بعيد لو قيل بعموم دليله، وقد عرفت في محل المنع.
 قوله (قدس سره): (وهو ما يكون الجواز لحق سابق  الخ ).
 لا يخفي ان مجرد سبق الحق، لا يوجب ترجيحه علي اللاحق منه، بل ربما يجب ترجيحه عليه فيما اذا كان اهم. نعم فيما اذا لم يعلم ترجيح بينهما، فالاستصحاب يقتضي الحكم علي طبق السابق.
 قوله (قدس سره): (ويدفعه ان القاءل يلتزم بكشف الاجازة عن عدم الرهن  الخ ).
 يعني يلتزم بالكشف عن زواله انا ما، قبل البيع، لا عن عدم حدوثه من الاول، ضرورة انه لا وجه له اصلا، كما لا يخفي.
 
 قوله (قدس سره): (فكما ان رد المالك في الفضولي مبطل للعقد  الخ ).
 لا يخفي انه لم ينهض دليل دل علي رفع اثر العقد اصلا بذلك، غايته الاجماع علي ان رفع الموجب قبل القبول يده عن الايجاب، يوجب بطلانه راسا، ولا وجه لقياس غيره عليه ممن كان لرضاه دخل، مع انه مع الفارق، وتاثيره الرد في بيع الفضولي من المالك، قد عرفت انه لاجل عدم حصول اضافة العقد اليه بعد الرد، ولا بد منها هناك، ولا يكون كذلك هيهنا، كما لا يخفي، ولو كان هناك اجماع لم يكن بحيث يعم المقام بلا كلام.
 قوله (قدس سره): (ثم ان الظاهر ان فك الرهن بعد البيع  الخ ).
 وذلك لارتفاع ما هو المانع عن تاثير العقد، ولم يكن لرضاء المرتهن بما هو مرتهن، الا لاجل رعاية حقه المانع عن نفوذه. نعم لو كان له دخل في تاثيره بما هو، فلم يكن الفك كالاجارة، بل يمتنع معه التاثير، لامتناع حصول الشرط معه، فتامل.
 قوله (قدس سره): (ويرده ان البيع اذا كان متعلقا للحق، فلا يقع لازما لاداءه الي سقوطه  الخ ).
 ويرده انه انما يءدي الي السقوط اذا كان متعلقا بالعين بما هي ملك لشخص خاص، واما اذا كان متعلقا بها بما هي هي، بحيث ينتقل حيثما ينتقل، كما ان حق القتل او الاسترقاق كذلك فلا، كما لا يخفي، مع انه لو شك في انه يسقط بنقلها، او يبقي، فالاستصحاب يقتضي انه يبقي، فتامل.
 قوله (قدس سره): (ولو امتنع كان للمجني عليه اولوية انتزاعه فيبطل البيع وكذا  الخ ).
 يعني نفوذه وصحته، كما يشهد به التفريع وهو واضح، وقد عرفت ان نفوذه لا يوجب بطلان الحق، فلا يصح استدلال الحلي علي بطلان البيع باستلزامه لبطلانه. ثم ان الاسترقاق هل هو موجب لانفساخ العقد كي يكون الخسارة علي البايع برجوع المشتري الي الثمن اولا، بل كان غاية الامر للمشتري الرجوع اليه بقيمة العبد، لو قيل بقرار الخسارة علي السيد؟
 وجهان، فتامل. 
 قوله (قدس سره): (وعلي هذا فلا يكون البيع موجبا لضمان البايع  الخ ).
 وذلك لعدم كونه التزاما بالفداء مع انه لو كان لما كان ملزما، مسقطا لما تعلق بالعين من الحق، بلا اسقاط من ذي الحق، بل قهرا، ولا يقتضي اسقاطه بابعدية جواز الاسقاط بالالتزام بها، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لتعلق الدين هناك بالذمة وتعلق الحق هنا بالعين، فتامل  الخ ).
 امره بالتامل اشارة الي ان في كلا المقامين قد تعلق الحق بالعين هناك حق الرهانة، وهيهنا حق الجناية، فلا يكون هذا اولي بعدم الفك، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (الثالث من شروط العوضين القدرة علي التسليم  الخ ).
 الظاهر ان المراد به اعم من القدرة علي تسليم، بل اعم من حصوله في يد المشتري، كما اذا علم بان العبد الابق سيجء، او يرجعه الاجنبي من دون قدرة لاحد المتبايعين علي تسليمه، او تسليمه لولا ذلك، فتامل.
 وكيف كان فظاهر التعبير عن هذا الشرط بالقدرة، ان الشرط امر واقعي من دون دخل العلم او الجهل، فالشرط حاصل مثلا فيما لم يكن العبد ابقا، ولو قطع باباقه وليس بحاصل فيما كان ابقا، ولو قطع بعدم اباقه. ولكن الاستدلال علي اعتباره بنهي النبي (صلي الله عليه واله) عن الغرر  الذي هو المضطر، كما سيظهر مما ذكره في تفسيره، لا يناسبه، ضرورة ان الخطر لا يدور مدار القدرة واقعا لتحققه مع الجهل بها، وعدم الثقة بالحصول للمتبايعين. نعم كان عدم القدرة غالبا ملازما للغرر وعدم الثقة والخطر، فتدبر.
 
 قوله (قدس سره): (ضروة حصوله في بيع كل غاءب  الخ ).
 فيه انه كثيرا ما يحصل الثقة بحصول المال الغايب، بحيث لا يعتني باحتمال عدمه، ومعه ليس فيه غرر الحصول وخطره، وبيع الثمار والزرع، وان كان من اظهر افراد غرر الحصول، الا ان جوازه كان الدليل خاص، مع انه ليس مطلقا بل مشروطا، فلاحظ.
 قوله (قدس سره): (الا انه اخص من المدعي  الخ ).
 بل يكون مباينا له، اشرنا اليه، وانما صح الاستدلال به علي اعتبار العلم بالقدرة، وان كان اخص لا القدرة، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (ويضعف بانه ان اريد  الخ ).
 بل يمكن منع الملازمة مطلقا، فانه لا دليل عليها سوي ما ربما توهم من كون الوجوب مقتضي العقد، كما ياتي منه في مسالة القبض، او كونه لاجل حرمة الغصب، او كونه من جهة الوفاء بالعقد، وفيه انالعقد لا يقتضي سوي حصول ما هو مضمونه من التمليك والتملك، وحرمة الغصب لا يقتضي الا عدم الامتناع عن تسليمه لو كان تحت يده، لا وجوب تسليمه لو امكن ولو بتحصيله. والوفاء بالعقد ليس الا القيام بمضمونه قبالا لفسخه ونقضه، فيكون " اوفوا بالعقود  " ايجابا للوفاء لو كان الوفاء والفسخ بالاختيار، وارشادا الي عدم حصول الانفساخ لو لم يكونا كذلك، كما هو قضية غالب الاوامر والنواهي في المعاملات، ولا وجه هذا الفرض لارجاع وجوب الوفاء الي وجوب ترتيب الاثار، مع انه لو سلم فليس التسليم فيما امكن من اثار النقل والانتقال، وقد فصلنا المقال في بيان معني وجوب الوفاء فيما علقناه علي الخيارات، فراجع ثمة.
 قوله (قدس سره): (ويضعفه منع توقف مطلق الانتفاع  الخ ).
 مع انه لو سلم، غير مقتضي للاشتراط، ضرورة ان كون الغرض من البيع نوعا متوقفا علي التسليم، لا يقتضي بطلانه لو حصل احيانا، لا لهذا 
 الغرض اوله ولكن لم يترتب عليه وتخلف عنه. وتوهم كونه سفهيا لو لم يكن لهذا الغرض، في غاية السقوط، ضرورة ان صرف المال بازاء ما تعذر تسلميه فيما اذا كان هناك غرض اخر عقلاءي، كعتق العبد الابق في الكفارة وغيرها، ليس بسفهي قطعا، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره)، وفيما لم يعتبر التسليم فيه راسا، كما اذا اشتري من ينعتق عليه  الخ ).
 ربما يشكل بان انعتاق المبيع علي المشتري الموجب لعدم استحقاقه التسليم، من احكام البيع واثاره، ولا يكاد يترتب عليه اثاره الا اذا كان واجدا لشرايط الصحة، ومنها القدرة علي التسليم، فكيف يسقط ما يعتبر في صحته بما يترتب عليها من الاثار؟ اللهم الا ان يقال بان دليل الاعتبار ما دل الا علي اعتباره في غير مثل هذا البيع، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ثم ان الشرط هي القدرة المعلومة للمتبايعين).
 ظاهره كما يشهد به ما فرعه عليه ان الشرط هي القدرة الواقعية المعلومة، فلا يكفي القدرة الواقعية بدون القطع بها، ولا القطع بها بدونها، مع ان الدليل عليه لو كانت حديث نفي الغرر ، كان قضية الاكتفاء بالقطع، ضرورة عدم الغرر والخطر معه وحصول الثقة بكمالها به، وعليه فلو باع ما لا يتمكن من تسليمه باعتقاد تمكنه منه صح ولو لم يتجدد، اللهم الا ان يدعي اجماع علي اعتبار القدرة، وحديث نفي الغرر دل علي اعتبار العلم بها ايضا، لكنه كما تري لا يلاءم الاستدلال به علي اعتبارها، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وهل يكفي قدرة الموكل؟ الظاهر نعم  الخ ).
 اذ لا غرر معه اصلا فيما علم به، كما لا يخفي، وهكذا فيما اعتقد بقدرة الوكيل، فانه وان اخطا في اعتقاده، الا ان اعتقاده قد صادف الشرط، وبالجملة لا غرر مع الاعتقاد ولا فقد لشرط القدرة مع القدرة، فافهم.
 
 قوله (قدس سره): (لانه مع الياس عن الظفر بمنزلة التالف  الخ ).
 لا يخفي، انه لا دليل علي هذه المنزلة شرعا، وثبوتها عرفا ممنوع مع امكان الانتفاع بالعتق وغيره، فيمكن الحكم بصحة بيعه بلا ضميمة، لاختصاص دليل اعتبارها بصورة رجاء الظفر ومع الياس لا غرر، الا ان يقال باعتبار القدرة علي التسليم ايضا، كما اشرنا اليه، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ومن عدم التسليط علي مطالبة الثمن فافهم  الخ ).
 وليس هذا من باب رفع الغرر بما رتب عليه من الاثر، بل منع شمول اطلاق نفي الغرر  فيما له مثل هذا الاثر، فتامل قوله (قدس سره): (وان اقتضي قاعدة التلف قبل القبض استرداد ما قابله من الثمن  الخ ).
 لا يخفي ان هذه القاعدة لا يقتضي الاسترداد، وكذلك لمنع كون البقاء علي الاباق تلفا مع امكان الانتفاع بالاعتاق وغيره، كيف والا فقد ظهر ان بيعه كان من راس باطلا، لظهور كونه تالفا، وكيف كان فلا مجال لقاعدة التلف قبل القبض هيهنا اصلا، فعدم رجوع المشتري الي البايع بشء، ليس علي خلاف هذه القاعدة وعلي وفق القاعدة، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لكن ظاهر النص انه لا يقابل الابق بجزء من الثمن  الخ ).
 فيه نظر فان الظاهر ان قوله (عليه السلام) في موثقة سماعة " فان لم يقدر علي العبد كان الذي فقده فيما اشتري معه  " ليس بصدد بيان ان المقابلة في هذه الصورة يكون بين المثمن والضميمة، بل بيان الحكمة في ضم الضميمة في هذه المعاملة وانه مع عدم القدرة علي العبد، ويكون ما فقده في مقابلة الضميمة خارجا، فافهم.
 
 قوله (قدس سره): (ثم ان ظاهر اطلاق جميع ما ذكر، ان الحكم ليس منوطا بالغرر الشخصي  الخ ).
 بل ظاهر لفظ الغرر في النبوي، هو الغرر الشخصي. نعم لا يبعد ذلك في اخبار  اعتبار الكيل والوزن في المكيل والموزون، لكنه يمكن ان لا يكون ذلك لاجل الغرر، بل لرفع الجهالة كما دل بعض الاخبار علي اخلال الجهالة بالصحة، وقد نقله المحدث المعاصر في مستدركات الوساءل ، فراجع.
 قوله (قدس سره): (فالظاهر ايضا الجواز مع البنا، علي ذلك المقدار  الخ ).
 فيه اشكال، فان البناء علي ذلك المقدار لا يخرجه عن الغرر والجهالة بالمقدار، والا لكفي البناء علي مقدار ولو لم يقدر بوزن او كيل اصلا، ومقايسة علي الاخبار بالمقدار مع الفارق، لاعتبار الاخبار مع عدم دليل علي اعتباره، فتامل.
 قوله (قدس سره): (فقد قيل ان الموجود في كلام الاصحاب  الخ ).
 لا يخفي ان اخذ المكيل والموزون في حكم هذا الباب، وفي حكم عدم جواز التفاضل في باب الربا، يمكن ان يكون بنحو السببية والموضوعية، ويمكن ان يكون بنحو العنوانية والكشف عما يكال او يوزن من الاجناس مثل الحنطة، والشعير، والذهب، والفضة، وغيرها، فان كان بنحو الموضوعية كما هو الظاهر في هذا الباب، فلا يبعد ان يكون قضية اطلاقات ادلته كون المناط فيهما تعارف رفع الغرر والجهالة بالكيل او الوزن، فما تعارف رفعهما عنه باحدهما في زمان او مكان، فهو مكيل او موزون في ذاك الزمان والمكان، فلا بد فيه من رفعهما من احدهما، وان لم يكن كذلك في زمان او مكان اخر،
 
 ضرورة عدم رفع الجهالة والغرر عنه فيهما بغيرهما، ولا بد من اعتباره بغيرهما في الزمان او المكان الاخر ما تعارف فيه من العد او المشاهدة، كما تعارف في بعض الالات المصوغة، والدراهم، والدنانير، وان كان بنحو الكشف والعنوانية لاجناس مخصوصة، كما هو غير بعيد في باب الربا، فقضية اطلاقات ادلته ان يكون المناط ما كان في زمان الشارع ومكانه، فان الحكمة عند عدم نصب دلالة، مع كونه في مقام البيان واختلاف جنس واحد في كونه مكيلا، او موزونا، او معدودا في زمانين او مكانين، يقتضي ارادة ما كان بحسب زمانه ومكانه يكون كذلك، لتعينه وعدم تعين غيره مما كان كذلك في زمان او مكان اخر، فكلما كان في زمانه ومكانه مكيلا او موزونا، فلا يجوز بيعه بجنسه متفاضلين في مكان او زمان اخر، وان كان معدودا، ولا بد فيه من اعتباره بالعد، وعدم كفاية الوزن او الكيل في رفع الجهالة والغرر، والمسالة بعد لا تصفو عن الاشكال، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (فلو لم يفد ظنا فاشكال  الخ ).
 بل ولو افاد ظنا ما لم يفد وثوقا ليرتفع به الغرر، ضرورة انه لا يكاد يزول الخطر بمجرد الظن ولا يبعد ان يكون التقييد بذلك هو قضية الجمع بين الاخبار، ويشهد به قوله (عليه السلام) في بعضها " اذا اءتمنك فلا باس  "، فراجع.
 قوله (قدس سره): (ويندفع الغرر ببناء المتعاملين علي ذلك المقدار  الخ ).
 فيه نظر فان البناء علي ذلك المقدار ولو كان رافعا للغرر، لكان البناء علي مقدار في مجهول المقدار مما يندفع ولو لم يكن هناك به اخبار ولا اظن احد يلتزم به، مع ان مرجع البناء اما الي اشتراط المطابقة في المبيع، او الي تقييده بصورتها وشرطها غرري، لعدم العلم بها فكيف يندفع به غرر الاخر المشروط بها وثبوت الخيار او جواز الاسترداد للمقدار الزاءد من الثمن، او
 
 الرجوع الي البايع بالمقدار الناقص من ذاك المقدار من احكام الصحة المشروطة بان لا يكون هناك جهالة في العوضين ولا غرر، والتقييد موجب لظهور بطلان البيع، مع ظهور عدم المطابقة مع انه تعليق وهو يورث بطلانه مطلقا، وبيع الغاءب بالوصف اما تعبد علي خلاف قاعدة نفي الغرر، او يقيد بما يوجب الثقة بتحقق ما ذكر له من الاوصاف، كما هو الغالب. فافهم.
 قوله (قدس سره): (وليست صفة وجودية متاصلة  الخ ).
 بل ولو كانت صفة كذلك، لكنها اذا كانت ذات اضافة، كالقطع بطهارة احد الشيءيين او بنجاسته مع طهارتهما او نجاستهما، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (وفي هذا الوجه امر كلي غير متشخص ولا متميز بنفسه  الخ ).
 بل صادق علي الاشخاص ويتميز بالوجود الخاص العارض عليه في ضمن افراده الخارج عنه، ما هو لازم كل واحد من المشخصات بخلاف الوجه الاول، فان احد المشخصات لها من المقومات، وله الدخل التام في المبيع، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويمكن دفع الاول بان مقتضي الوضع في قوله صاعا من صبرة  الخ ).
 وفيه انمقتضي الوضع فيه ان يكون كليا كساءر الفاظ الاجناس علي ما استقر عليه مذهب المحققين فيها وان كان المنساق عنه في العرف الفرد المشير، وكون المقدر بالصاع من الصبرة، كما يكون نحو الاشاعة في جملتها تارة كذلك يكون بنحو الانتشار في صيعانها والانطباق اخري، فلا دلالة في اضافته الي الصبرة الي احدي هذه الخصوصيات، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الكلي المبيع ثانيا انما هو سار في مال البايع وهو ما عدا الصاع من الصبرة  الخ ).
 يمكن ان يقال ان المبيع الثاني وان كان ساريا فيما عدا الصاع الا ان المبيع الاول بعد البيع الثاني ايضا يكون ساريا في خصوص ما عدا 
 الصاع، ويكون كل واحد من الصيعان قابلا، لان يعين كلا منهما فيه، كما اذا وقع البيعان دفعة فيكون الباقي بعد التلف قابلا لهما، كما كان قبل التلف فتخصيصه بالاول بلا مخصص حيث لا مخصص الا تعيينه، ولذا لو عينه للثاني ثم تلف ساير الصيعان، كان له كما عينه بلا ريب فتامل جيدا.
 ثم لا يبعد ان يكون الباقي علي هذا بينهما، كما اذا كان بيع واحد، واحتمال تخصيص احدهما بالقرعة او تعيين مالك الصبرة، بعيد جدا.
 قوله (قدس سره): (الا دعوي ان المتبادر من الكلي المستثني، هو الكلي الشايع  الخ ).
 فلا بحسب التالف عليهما، بل يختص بالمشتري، وهذا بخلاف ما اذا كان المستثني كليا شايعا في الموجود وقت البيع، فانه يقتضي حساب التالف عليهما، لكن دعوي ان المتبادر ذلك، مع كون الاستثناء من الموجود في وقته لا يخلو عن جزاف. اللهم الا ان يدعي ذلك بملاحظة قرينة بناء المتعاملين غالبا، الظاهر من مساواتهما، فتامل.
 قوله (قدس سره): (امكن ان يكون الوجه في ذلك ان المستثني كما يكون ظاهرا في الكلي  الخ ).
 لا يخفي ان استثناء الصاع في بيع الصبرة، والارطال في بيع الثمرة، ليس الا لتحديد المبيع وانه غير الارطال والصاع منهما لا لاخراج المستثني عن ملك المشتري بعد ما دخل في ملكه فيكون الباقي بعد التحديد باق علي ملك البايع كالباقي في بيع الصاع بلا تفاوت اصلا، فحال البايع في بيع الثمرة لم يقع موضوعا لحكم، كما في بيع الصاع من الصبرة، كي يلحظ بعنوان كلي، وانما الموضوع للحكم الملحوظ بهذا العنوان في كلا المبيعين هو المبيع، فلا بد من اتحاد الحكم في الموضعين. اللهم الا ان يدعي ان الاختلاف انما جاء مما هو المتعارف جعله وشرطه في بيع الثمرة نوعا للمتباني عليه المتبايعان لولا تساومهما من كون المشتري مختارا في التصرف وتعيين مال البايع، ولا يخفي ان التزامه اهون مما تكلف به  ره  في بيان الفرق، مع انه لا يكاد يجدي 
 بدون ذلك، ضرورة انه ليس قضية اعتبار مال كل واحد منها بعنوان كلي استقلال المشتري في التصرف وفي التعين، بل عدم استقلال واحد منهما او استقلالهما، كما هو واضح لا يكاد يخفي، ومعه لا يحتاج الي ما تكلف به اصلا، فافهم واغتنم.
 قوله (قدس سره): (ليكون الباقي بعد تلف البعض صادقا علي هذا العنوان  الخ ).
 الظاهر انه غلط من قلمه الشريف وحق العبارة ان يقول: مصداقا لهذا العنوان ولعنوان الصاع، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (من استصحاب الاشتمال   الخ ).
 لا يكاد يجدي الاستصحاب الا اذا كان يفيد الاطمينان بالاشتمال، هذا ولو علي القول بالاصل المثبت فان رفع الغرر من اثار الثقة به، لا من اثارها الواقعية، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الاصل من الطرق التي يتعارف التعويل عليها  الخ ).
 لا يخفي ان الاصل وان كان مما يعول عليه، الا انه في ترتيب الاثار، لا اثبات ماله الاثر، الا علي القول بالاصل المثبت، فانه عليه يثبته اذا كان من لوازم المستصحب لا من لوازم الوثوق به ، وعدم الغرر ليس لا جرم عدم الثقة، بل من لوازم الوثوق به، كما اشرنا اليه في الحاشية السابقة، وقد عرفت ان البناء لا يوجب رفع الغرر والا لم يحتج معه الي الاصل وغيره، فتذكر.
 قوله (قدس سره): (لانه لا ينتقض عن الغاءب الموصوف الذي جاز بيعه   الخ ).
 قد عرفت الاشكال مما مر في تاثير مجرد الوصف في رفع الغرر، ما لم
 
 يفد الوثوق بما وصف به، فان كان اجماع علي صحة بيعه بالوصف مطلقا، فليقتصر علي مورده، والا فالصحة محل نظر، لاجل الغرر، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان يضعف الاول بان يد المشتري  الخ ).
 لا يخفي ان التغيير انما يوجب الخيار لاجل الضرر، فيدور الخيار وجودا وعدما مداره كذلك، ولم يكن الضرر او عدمه باثر شرعي يترتب علي استصحاب موضوع اخر، فلا اصل يجدي في البين مع دعوي الخيار لاجل التغيير الا اصالة عدم ثبوت الخيار، والا ساير الاصول غير مجدية فيما هو المهم هيهنا من اثبات الضرر الموجب للخيار او نفيه المستتبع لنفيه الا علي القول بالاصل المثبت في بعضها، فلا بد من التنزل الي اصالة عدم الخيار، وكيف كان فالظاهر كون مدعي التغير هو المدعي، فعليه اقامة البينة واليمين علي من انكر، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (فالمرجع الي اصالة عدم وصول حق المشتري اليه كما في المسالة السابقة  الخ ).
 قد عرفت ان هذا الاصل غير مجد فيما هو المهم في المسالتين من اثبات الضرر الموجب لعدم لزوم البيع وثبوت الخيار، الا علي الاصل المثبت، فان عدم اللزوم انما يكون مترتبا علي الضرر، لا علي عدم وصول الحق وان استلزمه، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (فلا تاثير له عقلا في تمليك العين  الخ ).
 بل لا عقد فان مجرد الانشاء ما لم يتعلق بامر قابل عقلا ليتعلق به ما انشا به واصالة الصحة انما يجدي فيما اذا كان الشك في الصحة والفساد العارضيين، لا فيما اذا كان الشك في اصل وجود المعروض، واصالة الصحة في الانشاء غير جارية ، او غير مجدية، فانه لا يكاد يحرز بها فيما اذا شك الا الصحة التاهلية وهي مع القطع بها لا يوجب الحكم بوقوع البيع صحيحا، فضلا عما اذا شك فيها وقد احرزت باصالتها، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان يقال بعد منع جريان اصالة السلامة في الاعيان  الخ ). 
 بل مع جريانها فيها، فانه لا يقيد الا في ترتيب الاثار المترتبة علي نفس السلامة، واما اثار المترتبة بواسطة الثقة بها فلا، ولو قيل بالاصل المثبت، فان نفي الغرر يكون ملازما للوثوق بها، وهكذا حال كل امارة واصل محرز لها شرعا، فان كان مع قطع النظر عن اعتباره واقعا للغرر فهو، والا فلا يجدي اعتباره، كما مرت الاشارة اليه غير مرة.
 ان قلت: اذا كان بناء العقلاء علي السلامة في الاعيان، والاقتحام في المهام مع الشك فيها بناء عليها كانت اصالة السلامة واقعا للغرر والخطر، والا فكيف وقع منهم الاقدام في الغرر والخطر؟
 قلت: بناء العقلاء علي السلامة مع الشك فيها، انما يجدي في جواز الاقدام علي ما لا يءمن ضرره، لاجل عدم سلامته وعدم قبح الاقتحام فيه، لا في حصول الامن ورفع الغرر المعتبر في الصحة شرعا، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ومتي كانت مقصوده لا علي هذا الوجه، فلم يجب احرازها  الخ ).
 حيث كانت السلامة حينءذ كساءر الاوصاف المحتملة التي لا يعتني بها كانت، او لم تكن بلا تفاوت اصلا، فلا يكون مع عدم احرازها خطر، فلا غرر، لكن هذا فيما اذا كانت كذلك نوعا، واما اذا كانت كذلك شخصا وعند خصوص المتبايعين، فلا يجدي في رفع الغرر، بل اقتحام منهما فيه، لعدم المبالاة بغرره، كما هو الحال في جميع الموارد الغررية التي يقتحم فيها، كما لا يخفي. قوله (قدس سره): (ولكن الانصاف ان مطلق العيب  الخ ).
 بل الانصاف، بعد الاعتراف بان الشك في السلامة عن بعض العيوب لا يستلزم الغرر كما منه (قدس سره) وقد اوضحناه في الحاشية السابقة، فلا وجه لوجوب احراز السلامة عنه لعدم الغرر، مع احتماله، ضرورة ان الغرر والخطر انما يكون فيما يتفاوت الحال مع هذا العيب والسلامة عنه، لا فيما لا يتفاوت اصلا، ضرورة انه مع احتمال عدم نبات الشعر في عانة الجارية مثلا، لا غرر عرفا، فلا يكون المستفاد من كلماتهم مخالفا لقاعدة نفي 
 الغرر، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (وكفاية الاعتماد علي اصالة السلامة  الخ ).
 قد عرفت ان اصالة السلامة غير مجدية في رفع الغرر، ولو قيل باعتبارها مطلقا او في الجملة، فان قام الاجماع علي صحة البيع مع عدم الاختبار، اوامر اخر يرفع به الغرر، فهو، والا فلا بد من اعتبار ما يندفع به، لعموم نفي الغرر بلا مخصص يوجب تخصيصه بغير بيع ما يفسده الاختبار.
 قوله (قدس سره): (فينفسخ البيع حينءذ  الخ ).
 لا وجه لانفساخه مع وقوعه علي المال الواقعي، وسقوطه عن المالية انما كان بعده بالكسر، ونحوه كما انه ليس له الرد بفساد السابق لاجل التصرف فيه بما يسقطه عن المالية، فليس له الا الارش.
 قوله (قدس سره): (وحيث ان خروجه عن المالية لامر سابق علي العقد كان مضمونا علي البايع  الخ ).
 وذلك لعله لاجل ان التلف في زمن الخيار ممن لا خيار له، وكان هذا وجه لزوم تدارك فوات المالية بتمام الثمن، لكنه خلاف ظاهر ما فرع عليه بقوله: (فيكون الارش هيهنا بتمام الثمن) فافهم.
 قول (قدس سره): (واما اذا انكشف الفساد حكم بعدم المالية الواقعة من اول الامر  الخ ).
 لا وجه لهذا الحكم فانه خلف حيث ان الفرض انما يكون فيما اذا كان مالا واقعا، وبالكسر ونحوه سقط عن المالية، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (فالعيب حادث في ملك المشتري  الخ ).
 نعم لكنه لعيب سابق مجهول، فيكون مضمونا علي البايع بناء علي ان ثبوته واقعا موجب للخيار، لا ظهوره، والا فلا يكون في زمن الخيار، بل قبله، فتدبر في اطراف كلامه، زيد في علو مقامه، فانه لا يخلو عن اغتشاش.
 قوله (قدس سره): (واعترض عليه بان الغرور قد لا يختص  الخ ).
 فيه ان الغرور وان لم يكن مختصا بهذه الصورة الا ان كون البايع غارا، مختص بها، كما لا يخفي. 
 قوله (قدس سره): (واما لو لم يكن قابلا للتملك فلا يبعد  الخ ).
 بل في غاية العبد، فانه وان لم يدخل بالفسخ في ملك البايع الا انه له حق اختصاص به، فكانه ما باعه، والحاصل انه بالفسخ يرجع اليه، فان كان قابلا للتملك يملكه، والا يخصه، كما اذا باعه وصار كذلك بالفسخ، فافهم.
 قوله (قدس سره): (من القطع بان الحكم بمالية المبيع هنا شرعا وعرفا حكم ظاهري  الخ ).
 هذا فيما، اذا لم يكن قبل الكسر ونحوه، من الاموال الواقعية، وقد خرج به عن المالية، ولو علم بفساده، والا فالحكم بمالية حكم واقعي وقد حدث ارتفاعها في يد المشتري، ولعل ظاهر المحكي عن الشيخ  ره  واتباعه، من انه لو تبرء البايع عن العيب فيما لا قيمة لمكسوره، صح هو ذا، لا ما، لا مالية له اصلا، ولا الاعم منهما حيث قال: فيما لا قيمة لمكسوره، وما قال: فيما لا قيمة له، وبه يوفق بينه وبين ما نقله عن الشيخ في المبسوط، والحلي، والعلامة فيما لم يشترط البراءة من الحكم ببطلان البيع، والتعليل بانه لا يجوز بيع ما لا قيمة له، حيث ان ظاهره، ما لا قيمة له اصلا لا لخصوص مكسورة، وعليه فالتوجيه وجيه. نعم يرد علي الموجه ان ما استظهره منهم في هذه المسالة في غير محله مع التصريح بالبطلان والتعليل بما ذكر، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ثم ان الجمع بين عدم خروجه عن المالية، وبين عدم القيمة لمكسوره  الخ ).
 وجه الجمع ان عدم القيمة لمكسوره لا يوجب خروجه عن المالية مطلقا، ولو حال البيع وقبل الكسر وان كان يوجب خروجه عنها في حالة الكسر، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الارش كما صرحوا به، تفاوت ما بين قيمتي الصحيح والمعيب  الخ ).
 ولعله تفسير ما هو الغالب فيه، والا فهو تفاوتهما بحسب القيمة وجودا 
 وعدما، او قلة وكثرة، كما يشهد كلام العلامة  ره .
 قوله (قدس سره): (ويندفع ما تقدم من بناء العرف علي الاصل في نفي الفساد  الخ ).
 وقد تقدم انه لو سلم فانه انما يجدي في ترتيب ما يترتب علي الصحة من الاثار، لا في رفع الغرر المعتبر في صحة البيع شرعا، ولو علي القول بالاصل المثبت، فتذكر، ولا يندفع به الغرر، فان كان اجماع علي صحة بيعه كذلك، فهو المخصص لعموم نفي الغرر، والا فلا يجوز بيعه بدون ما يحصل به الوثوق من الاختبار او الاخبار.
 قوله (قدس سره): (فالاولي ان يباشر البايع ذلك  الخ ).
 او يباشره المشتري من قبل البايع باذنه، او وكالته، لا مجرد اذنه في مباشرته، فافهم.
 قوله (قدس سر): (لو كان الشرط تابعا عرفيا، خرج عن بيع الغرر  الخ ).
 والتحقيق انه لو كان الاشتراط من قيود البيع، فانه وان خرج عن معقد الاجماع علي اشتراط كون المبيع معلوما لكونه كذلك، الا ان البيع لا يخرج عن بيع الغرر لما فيه من الخطر من قبل قيده، الا ان يكون المراد من الغرر المنهي عنه ، هو الغرر في البيع من قبل العوضين، لا فيه مطلقا، فتامل.
 ولو كان من قيود العوضين فلا يخرج عن الغرر، ولا عن معقد الاجماع علي الاشتراط، لكون المبيع مجهولا، ضرورة سراية الجهالة اليه من قيده، الا ان يدعي ان المتيقن من معقده، ما كان مجهولا بنفسه لا بقيده، ويءيده الخلاف هيهنا وهو كما تري، والخلاف انما يكون في الصغري، وتطبيق القاعدة الكلية عليها، لا في الكبري، فافهم.
 قوله (قدس سره): (بل الاستثناء الحقيقي من المبيع يرجع الي هذا  الخ ).
 
 لان الاستثناء في الحقيقة تحديد ما هو المبيع وتعبيته، والبيع انما تعلق في الواقع بما بقي الاستثناء من المستثني منه، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (فيجء مسالة الاندار للحاجة الي تعيين ما يستحقه البايع من الدراهم  الخ ).
 بل للحاجة الي تعيين الثمن، فانه لو لم يكن الاندار لم يعلم ان الثمن اي مقدار، وانه مثلا ثمانية دراهم او عشرة، ولا اظن اكتفاءهم فيما يباع علي نحو التسعير بتعين مقدار الثمن بعد البيع فيكون الاندار لتعيين ما يستحقه البايع، وبالجملة بعد البناء علي الاكتفاء في تعيين مقدار المبيع بوزنه مع ظرفه، لا بد من ايقاع البيع فيما يباع علي وجه التسعير بعد ما تعيين مقدار الثمن بالاندار لءلا يقع بازاء المجهول بحسب المقدار وعليه فالمدار فيه علي ما تراضيا عليه تعارف به الاندار عند التجار او لا، علم زيادته او نقيصته او احتمل، كما لا يخفي.
 وقد انقدح بذلك عدم توجه الاعتراض علي اعتبار التراضي بانه لا يدفع غررا، ولا يصح عقدا، حيث ظهر ان اعتبار التراضي ليس لاجل دفع الغرر، بل لاجل اعتباره العقد، فهو يصحح العقد وان لم يدفع الغرر. فتدبر.
 نعم لو كان الاندار لاجل عدم الاكتفاء في تعيين المظروف بوزنه مع ظرفه، واعتباره في الجملة في تعيينه بوزنه كذلك لتوجه الاعتراض، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وكيف كان فالذي يقوي في النظر  الخ ).
 قد عرفت ان الاندار اذا لم يكن له دخل في صحة بيع المظروف، وكفاية وزنه مع ظرفه في صحته، وكان لتعيين مقدار الثمن، لم يعتبر فيه الا التراضي، وان علم انه يزيد او ينقص. نعم لو قيل بصحة البيع علي وجه تعيين الثمن بالتسعير، من دون تعيين مقداره الا بعد البيع، كان المقدار الثمن من الدراهم بمقدار ما للمبيع من الارطال مثلا، كان الاندار لتعيين ذاك المقدار، فلا بد من ان لا يزيد ولا ينقص علما، او تعبدا، حيث لم يرضيا الا بما هو الثمن، واصالة عدم زيادة المبيع عليه، لا يثبت ان مقداره ما بقي بعد 
 الاندار علي الاصل المثبت، واصالة عدم استحقاق البايع ازيد مما يعطيه المشتري، غير مجدية لتعيين ما علي المشتري، واصالة براءة ذمته عن الزاءد، توجب اقتصاره علي ما علم باشتغال ذمته به، فيجوز الاندار بما يحتمل زيادته ولا يحتمل نقيصته، فتامل.
 قوله (قدس سره): (فالقطع بالجواز منضما، اذ لم يحصل من الانضمام مانع ولا ارتفع شرط  الخ ).
 اذا كان المجموع منهما مما يرتفع غرره لوزنهما معا وبيعهما جملة، والا فلا، لحصول الغرر من الانضمام مثلا اذا كان ظرف الزيت ونحوه مما يجوز ان يباع منفردا مع جهالة وزنه الموزون مع ظرفه صفرا، او نحاسا، او غيرهما مما غلت قيمته، ويختلف حسب اختلاف وزنه، فلا شبهة في ان بيعهما جملة بوزن واحد غرري، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (وعدم تقبيح عقاب من التفت الي وجود الحرام في افراد البيع التي بزوالها تدريجا  الخ ).
 لا يخفي ان صحة العقاب علي ارتكاب الحرام من الافراد، لا يقتضي وجوب معرفة حلالها وحرامها مقدمة، لعدم توقف ترك الحرام منها عليها، لامكان التحرز عنه بترك الاقتحام فيما علم وجوده فيها، كما يتفق معه عدم ارتكابه، غاية الامر مع الالتفات حينءذ كان متجريا لاقدامه علي ما لا يءمن حرمته. وقد انقدح بذلك انه لا وجه لوجوب التفقه عقلا من باب المقدمة، لعدم توقف ترك الحرام عليه للتمكن منه بدونه وارتكابه معه.
 نعم ربما يقع مع عدمه فيما لا يقع فيه من الحرام معه، ولعله اشار اليه قول مولانا امير المءمنين عليه السلام  " من اتجر بغير علم فقد ارتطم في الربا " وقول الصادق (عليه السلام) : " من لم يتفقه في دينه ثم اتجر  الخبر  " ولا دلالة لهما، بل الارشاد الي ما لا يقع معه في الربا بلا بصيرة احيانا، غايته الدلالة علي الاستصحاب. والاخبار الدالة علي وجوب طلب العلم، وانه
 
 فريضة ، لا ظهور لها في ارادة خصوص العلم بالاحكام ومعرفة الحلال والحرام، او ما يعمه، لقوة احتمال ارادة خصوص المعارف والاعتقاديات التي لا بد من معرفتها لكل من قدر عليها، ولا محيص عنها، بخلاف المساءل الفرعية في باب التجارات فان المطلوب فيها، ليس الا الاجتناب عن المحرمات، وهو كما يكون مع معرفتها، يكون مع التورع وعدم الاقتحام في الشبهات، بل وكذا الحال في العبادات، فان المطلوب فيها ايضا، الاتيان بالواجبات، وهو ممكن عدم المعرفة بها، مراعاة الاحتياط في الشبهات، وهذا لا ينافي وجوب تحصيل العلم بالاحكام كفاية علي الانام، بلا اشكال ولا كلام. فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (نعم لا باس بحملها علي الكراهة  الخ ).
 لكنه مع ذلك لا يكون دليلا علي الكراهة، الا بناء علي المسامحة في دليلها، كالاستصحاب، وفيه نظر. نعم لا باس بالالتزام بالكراهة الرجاءية التي يكفي فيها مجرد احتمالها من دون حاجة الي دلالة خبر اصلا، كما لا يبعد ان يكون هو المراد مما يوهم دلالته علي المسامحة في ادلة المستحبات، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (ومما ذكرنا ظهر ان النهي في ساءر الاخبار ايضا محمول علي الكراهة  الخ ).
 قد عرفت النظر في كفاية الخبر القاصر عن افادة الحرمة سندا ودليلا علي الكراهة، ولا يكفي في اثباتها الاصل، لمخالفتها بمعني الاستصحاب، وقاعدة الحلية وانما الموافق له، هو عدم الحرمة، هو اعم من الكراهة، فافهم.
 قوله (قدس سره): (كما ان الظهور الخارجي الذي يستفاد من القراءن الخارجية  الخ ).
 يعني القراءن الخارجية المكتنفة باللفظ بحيث كان اللفظ بملاحظتها عرفا، ظاهرا في هذا المعني وان كان ظاهرا في غيره عرفا اذا لم يكن
 
 مكتنفا بها، والا لم يكن الظن والظهور الغير اللفظي، متبعا، فضلا عن ان يقدم علي الظهور العرفي اللفظي. وبالجملة المتبع هو الظهور اللفظي الفعلي مطلقا، سواء كان الظهور الوضعي، او الظهور الناشء مما يكتنف به من مقال او حال، فافهم.
 قوله (قدس سره): (فان الظاهر منه ان علة عدم الباس، وجود الباذل  الخ ).
 لا يخفي ان قضية عليته ليس الا ثبوت الباس علي تقدير عدمه، وهو اعم من الحرمة. اللهم الا ان يكون الاحتكار عندهم معروف الحرمة، وهو غير معلوم، او كان قوله (صلي الله عليه وال): " اياك ان تحتكر  "، دالا علي الحرمة، وهو محل نظر، بل منع، لكثرة استعمال هذا التركيب في كلامه (صلي الله عليه واله) في الكراهة. ومنه ظهر عدم دلالة ساءر الاخبار الدالة علي ثبوت الباس بالمفهوم، واما ما دل منها علي ثبوت الكراهة له بالمنطوق، فلولا ظهور لفظ الكراهة في خصوصها، فلا اقل من عدم ظهور في الحرمة والقيد بصورة عدم الباذل، مع دلالة ما دل علي كراهة الاحتكار مطلقا، لا يصلح قرينة علي ارادة الحرمة، لاحتمال الحمل علي شدة الكراهة، كما ربما يشهد به اطلاق لفظها، والا يلزم التقييد بصورة وجود الباذل فيما دل علي كراهة الاحتكار مع اطلاقه، والتاييد بما عن المجالس فيه، انه لو سلم دلالته علي الحرمة، فهو اعم من مقصوده من الحرمة في صورة عدم الباذل من وجه، كما هو اخص منه من جهة التقييد باربعين يوما، فلا محيص عن حمله علي شدة الكراهة التي لا ترتفع حزازتها بتصدق تمام ثمن ما احتكره، فكما يحصل الشدة بعدم وجود الباذل، ولو لم يحسبه اربعين يوما، كذلك يحصل مع وجوده اذا حبسه كذا، فافهم.
 واما وجوب البيع علي المحتكر، فهو حكم مخالف للقاعدة علي كل حال، اذ مجرد حرمة الاحتكار، لا يقتضي ازيد من الزامه علي تركه من باب
 
 النهي عن المنكر باي نحو يريد، لا خصوص وجوب البيع عليه. وما عن الشيخ الجليل، ان كان فيه التاييد علي الحرمة، الا انه لا شهادة فيه علي الفرض، ومحل الحاجة، ولعله اريد قسم خاص اخر ممن احتكر، واطلاقه غير وارد في مقام البيان، كما هو اوضح من ان يحتاج الي بيان. فافهم.
 ولله الحمد علي ما هدنا لهذا، وما كنا لنهتدي به لولا ان هدانا. وقد فرغ عنه مءلفة الجاني في العشر الثاني من شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثمانية عشر بعد ثلاثماة والالف من الهجرة النبوية، علي هاجرها الف الف صلاة وتحية. 
   كتاب الخيارات 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين. ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 قوله (قدس سره): (فيدخل ملك فسخ العقد الخ ).
 الظاهر ان المراد من الملك هيهنا هو السلطنة لا الاختصاص الخاص المستتبع لها، ومن فسخ العقد، نقضه وحله، لا مجرد رفع اثره بدونه، كما في رد العين في الهبة، والتراد في المعاطاة، والسلطنة علي الفسخ ليست بخيار نفسه، بل من اثاره واحكامه، فانه من الحقوق تورث وتسقط، وهي كساءر الاحكام لا تورث ولا تسقط ، كيف وقد لا يكون لذي الخيار سلطنة علي الفسخ لحجره، كما قد يكون لغيره، كما في احد المتعاملين بعد استقالة الاخر، فان له الفسخ بناء علي ان الاقالة فسخ. وقد انقدح بذلك ان خروج الجواز في العقود الجاءزة عن التفسير، انما هو لاجل عدم الفسخ، لا لاجل التعبير بالملك، كيف وقد عرفت ان ملك الفسخ ليس بحق الخيار نفسه ولا من خواصه. ومما ذكرنا ظهر ان الخيار، حق خاص، وهو اعتبار واضافة مخصوصة بين العقد والاشخاص يستتبع اثارا، منها السلطنة علي الفسخ.
 قوله (قدس سره): (ففيه ان مرجعه الي اسقاط حق الخيار  الخ ).
 يمكن ان يقال: ان اقرار العقد، هو امضاءه وابرامه، وهو ليس اسقاط حق الخيار، وان كان سببا لسقوطه، كما ان الفسخ يكون كذلك، 
 حيث انه يضمحل به بتبع انحلال موضوعه. وبالجملة فرق واضح بين اسقاطه واعماله، وابراما وانفاذا، او فسخا وحلا، وان كان كل من الابرام والفسخ سببا لسقوطه وارتفاعه اولا، او بتبع موضوعه. ولا يبعد ان الاعتبار يساعد علي ان يكون الشيءان اللذان لا بد منهما في متعلق الخيار، وحق يقتضي اختيار صاحبه اي واحد منهما شاء ابرام العقد بالتزامه به وفسخه، لا الفسخ وتركه، وربما يشهد به ما في بعض الاخبار، مثل ذلك رضي منه، كما لا يخفي، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وهذا حسن).
 لكن لا يناسب ما ذكره في التذكرة في توحيه الاصل ايضا، مع عدم اختصاصه كسابقه بالبيع، بل يجريان في كل عقد شك في جوازه ولزومه، كما ياتي الاشارة في كلامه، زيد في علو مقامه.
 قوله (قدس سره): (انما ينفع مع الشك في ثبوت الخيار خصوص البيع  الخ ).
 بل ينفع مع الشك في ثبوت الخيار فيه وفي غيره، كما هو واضح، وانما لا ينفع اذا كان الشك في اللزوم والجواز من حيث الحكم الشرعي، ولو كان في البيع، كما في المعاطاتي منه اذا شك في جواز التراد فيه، كجواز الرد في الهبة عدم جوازه، كما في البيع بالصيغة، فانه من حيث الشك في الحكم الشرعي بالجواز بلا خيار او اللزوم، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ومنها قوله تعالي " اوفوا بالعقود  "  الخ ).
 قبل بيان دلالتها علي اصالة اللزوم لا بد من تمهيد مقدمة ينفع في النقض والابرام فيما هو المهم في المقام، وهي: ان لزوم العقد (تارة) بمعني وجوب الوفاء به تكليفا مع نفوذ فسخه ونقضه وضعا، كما في تدر الفعل وعهده قبالا لجوازه كذلك. (واخري) بمعني وجوب العقد وثبوته وضعا وعدم نفوذ فسخه ونقضه قبالا للجواز، بمعني نفوذ بسبب حق الخيار او بمجرد الحكم
 
 كما في الاقالة، بناء علي انها فسخ. (وثالثة) بمعني الحكم بثبوته باثره بحيث لا يرتفع اصلا قبالا للجواز، بمعني الحكم بنفوذ رفعه حقا، كما في الاخذ بالشفعة، او حكما، كما في الرد، والهبة، والتراد في المعاطاة. فالعقد اللازم من جميع الجهات كالنكاح، فيما اذا لم يكن في البين عيب يوجب الخيار، وكما ان الجاءز من جميعها بيع احد الشريكين بالمعاطاة، ومن بعضها غيره من افراد البيع، وساءر انواع التجارات، وبعض الهبات.
 ولا يخفي ان اللزوم في محل الكلام، ومورد النقض والابرام في المقام، انما هو بالمعني المقابل لجواز الفسخ بالخيار، بخلاف ما هو البحث في مسالة المعاطاة، فانه بالمعني المقابل لجواز رفع الاثر بالتراد، او بالمعني المقابل لجواز الفسخ بمجرد الحكم علي احتمال غير بعيد.
 واذا عرفت هذا، فمجمل الكلام في الاية، ان الوفاء يكون عبارة عن القيام بمضمون ما يتعلق به من عقد، او عهد، او وعد، والالتزام به وما يتحقق به، هذا يختلف باختلاف مضمونها، فان كان فعلا اختياريا، كما في الوعد، ونذر الفعل كالتصدق بماله، فهو العمل علي وفقه، والحركة علي طبقه. وان لم يكن كذلك، كما في نذر النتيجة، ككون ماله صدقة، في العقود، فان مضمامينها وان كانت افعالا اختيارية، كالتمليك، والتزويج، وغيرهما، الا انها تسببية يتحقق قهرا بمجرد انعقادها، فالوفاء بها يكون عبارة عن اقرارها والبناء عليها، قبالا لنقضها وحلها شرعا فيما ينقض، او تشريعا فيما لا ينقض، وليس مجرد عدم ترتيب البايع او المشتري، اثار ملكية المشتري او البايع للمثمن او الثمن، بان تصرف كل فيما صار الي الاخر بدون اذنه بعنوان التعدي عليه، مضرا بالوفاء ان لم يكن مءكدا له، كما لا يخفي. ولا يذهب عليك ان الاية علي هذا، لا دلالة لها علي ما هو المهم في الباب من اللزوم، قبالا لجواز نفوذ الفسخ بالخيار، ولا علي ما هو المهم في مثل باب المعاطاة، وبعض الهبات من جواز الرد، والتراد، ونفوذهما. وانما تدل علي وجوب اقرار العقود، والبناء عليها، وعدم نقضها وحلها تكليفا لا وضعا. وكذا يمكن منع دلالتها علي ما افاده  ره  لها من المعني، لامكان منع الاطلاق اولا، وعدم 
 جواز التمسك به لو كان، ثانيا، اذ مع الشك في تاثير الفسخ يكون من باب التمسك بالعموم او اطلاق، فيما لا يعلم عليه انطباق المطلق او العام، ضرورة انه مع تاثيره، ليس عدم ترتيب الاثر، من النقض وعدم الوفاء، حتي يقال بعدم جوازه باطلاقها.
 ومن هنا ظهر انه لا وجه لتخصيص هذا الاشكال بالايتين الاخيرتين ، كما ياتي في كلامه زيد في علو مقامه. وهذا كله لو كان المراد من العقد، كما افاده مطلق العهد او ما يسمي عقدا لغة وعرفا. واما اذا كان المراد خصوص عهود الله تعالي، او عهودهم في الجاهلية، كما نقل التفسير بهما عن ابن عباس  وغيره، فالاية اجنبية عما نحن بصدده.
 ثم لا يخفي ما في عبارته  ره  " والمراد من وجوب الوفاء العمل  الخ  " من الخلل، وحقها ان يقال: والمراد من الوفاء. او يقال: لزوم العمل. وقد عرفت ان الوفاء وان كان بحسب المفهوم واحدا، الا انه يختلف بحسب ما يتحقق به عملا والتزاما، حسب اختلاف العقود، والنذور، والعهود.
 قوله (قدس سره): (بل قد حقق في الاصول، ان لا معني للحكم الوضعي  الخ ).
 قد حققنا فيما علقناه علي الاستصحاب من الرساءل، ان الوضع يختلف، فمنه ما لا معني له الا ذلك، كالشرطية، والجزءية، والمانعية، ونحوها. ومنه ما هو اضافة خاصة، واعتبار خاص، يترتب عليه عرفا وشرعا، اثار ينتزع عن منشا انتزاع عن عقد او ايقاع، ونحوهما كالملكية، والولاية، والوكالة، ونحوها، لا يكاد ان ينتزع بدون منشا انتزاعها من الاثار التكليفية. نعم ربما يكشف عنها بترتب ما يخصها منها، ومن جملة ما يصح انتزاعها عنها، جعل من له السلطنة اياها، فبمجرد جعل الشارع الولاية له
 
 علي احدا وملكيته لشء، يصير وليا ومالكا، وفي العرف بمجرد جعل السلطان له واليا او حاكما، او غيرهما، يصير كذلك، ويصح اتصافه بذاك المنصب. ومنه ما ليس بذا ولا بذاك فلا يكون مجعولا بنفسه، ولا بمنشا انتزاعه كالعلية، والسببية، ونحوهما مما لا يكاد يكون حقيقة لشء ما لم يكن بينه وبين غيره ربط خاص لا يكاد يكون بمجرد الجعل الشرعي. ومن اراد الاطلاع علي حقيقة الحال، فليراجع ما علقناه علي الاستصحاب.
 قوله (قدس سره): فان حلية البيع التي لا يراد منها الا حلية جميع التصرفات  الخ ).
 فيه منع لقوة احتمال احلال البيع وضعا بمعني انفاذه وامضاءه المستتبع لاحلال التصرفات تكليفا مع امكان ارادة احلاله تكليفا من حيث التسبب به الي ترتيب الاثار، كما هو الظاهر من التحليل والتحريم المتعلقين بالمعاملات، فيدل بالملازمة العرفية علي الصحة والفساد. فلا وجه لان يراد من الاية  حلية التصرفات، لاحتياج ذلك الي التصرف، وهو بلا موجب تعسف، مع انه لو سلم، فلا اطلاق فيها، حيث ان ها في مقام بيان امضاء المنع والردع عن الربا.
 ومنه ظهر الاشكال في الاستدلال علي اللزوم باطلاق حلية اكل المال بالباطل، فان الاطلاق مسوق لبيان التصرف عن الاكل بالباطل الي الاكل بالتجارة، لا لبيان انها سبب لها علي كل حال وعلي كل كيفية، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (وتملكه من دون اذن صاحبها باطل عرفا  الخ ).
 او احتمال عدم كونه باطلا شرعا، غير ضاءر بعد الاستطهار من اطلاق الباطل، ان المدار فيه ما يعد عند العرف باطلا، وان نظرهم هو المتبع في تعينه شرعا، وحينءذ لا بد من الاقتصار في ترخيص الاكل بالباطل العرفي علي موضوع الدليل الدال علي جواز الاكل به. ولا يخفي انه من باب التخطءة،
 
 لا التخصيص، فافهم.
 وقد انقدح بذلك انه لا يكاد يتم تقريب الاستدلال علي المهم، الا فيما اذا احرز ان استحقاقه الفسخ في هذا العقد، وفي هذا الحال باطل عرفا، وهو غير مجد في تمام المطلوب.
 قوله (قدس سره): (كشف ذلك عن حق للفاسق متعلق بالعين  الخ ).
 لا يخفي ان جواز تملك العين كما انه يكون عن حق متعلق بها، موجبة لصحته، كما في حق الشفعة، كذلك يكون عن محض حكم بجوازه كما في الهبة والمعاطاة، او يكون عن حق متعلق بالعقد، مورث لانفساخه وحله بالفسخ، فكيف يكون كاشفا عما ذكره، الا ان يكون مراده ذلك كله، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ومما ذكرنا ظهر وجه الاستدلال بقوله: لا يحل   الخ ).
 لا يخفي انه دلالة علي اللزوم الا بالمعني الذي في قبال جواز الرد او التراد، لا بمعناه المهم المقابل لنفوذ الفسخ بسبب حق الخيار، وليس التمسك به مع الشك فيه الا من باب التمسك بالعام فيما لا يعلم انه من مصاديقه. منه يظهر الاشكال في الاستدلال بقوله " الناس مسلطون  الخ   "، بداهة انه لا دلالة علي عدم ثبوت الخيار في العقد وعدم انفساخه وانحلاله بالفسخ، فانه انما دل علي السلطنة علي الاموال، لا علي الاحكام، ومع الشك في نفوذ فسخه لم يعلم ان تصرفه فيما انتقل عنه بالعقد تصرف في مال، او مال غيره، فيكون التمسك بالناس، علي عدم جوازه من ذاك الباب، اي التمسك بالعام فيما لم يعلم انه من مصاديقه.
 قوله (قدس سره): (لكن لا يبعد منع صدق الشرط  الخ ).
 سياتي منه (قدس سره) في باب الشرط، صحة استماله في الالزام
 
 الابتداءي، لوقوعه في الاخبار كثيرا، وعدم حجية ما في القاموس مع تفرده، فراجع. ولا يبعد ان يكون من ذلك. استعماله في الزمانين، اذ ليس مجرد ربطه بغيره، كافيا في اخراجه عن الابتداءي، بل لا بد في ذلك من كون الالزام والالتزام في البيع ونحوه، لكن لا يخفي انه دلالة له ايضا علي اللزوم وبالمعني المهم، بل علي اللزوم التكليفي، وانه لا يجوز الا عن ان يرفع اليه عن شرطه، ويحرم عليه التخلف عن موجبه، كما عرفت في الاية الاولي، ولو سلم دلالته علي التقريب المتقدم فيها، فلا دلالة له ايضا، لما عرفت فيها وفي غيرها، من منع الاطلاق اولا، وعدم جواز التمسك به مع الشك في تاثير الفسخ ثانيا، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ومنها الاخبار المستفيضة   الخ ).
 يمكن المناقشة فيها بان دلالتها علي وجوب البيع، وانه لا خيار لهما بعد الرضاء انما هو بلحاظ ما هو بمقتضي بنفس البيع لا للامور العارضة احيانا، من غبن، وعيب، ونحوهما. ولاجل هذا لا يكون ادلة ساير الخيارات مخصصة لها، كما لا يخفي، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وهذا الاستصحاب حاكم علي الاستصحاب المتقدم  ا لخ ).
 لا يخفي انه لو سلم الشك في بقاء العلاقة، وعدم دعوي القطع بانقطاعها، فلا يكون استصحابها حاكما علي ذاك الاستصحاب، فان مستصحبه ليس من اثار مستصحبه شرعا قد رتب عليه في الخطاب، ليحكم علي استصحابه، استصحابه.
 قوله (قدس سره): (بناء علي ان الواجب هنا  الخ ).
 هذا، وان كان الواجب الرجوع الي استصحاب حكم المخصص في مثل خيار الغبن اذا شك في فوريته، لا الرجوع الي عموم الوفاء، فانه بمثل دليل خيار المجلس لا ينقطع عمومه، بل يمنع عن مجيءه وتعلقه مع ثبوت
 
 المقتضي له، من اطلاق متعلقه، فنقتصر في تقييده علي المتيقن، لكنه كذلك لو كان اطلاق العقود مسوقا لبيان الحكم فيها بلحاظ حالاتها وطواريها، ولم يكن مسوقا لبيانه، لا بلحاظهما، كما هو ليس ببعيد، وعليه يكون الواجب، الرجوع الي الاستصحاب في زمان الشك، لا عموم الاية .
 قوله (قدس سره): (فيبقي ذلك الاستصحاب سليما عن الحاكم فتامل  الخ ).
 لا يخفي انه مع تواتر الاخبار بانقطاع الخيار، فلا يبقي مجال لذلك الاستصحاب ايضا، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (قدس سره): (نعم هو حسن في خصوص المسابقة وشبهه  الخ ).
 لا حسن له في مثلها ايضا اصلا، فان لها اثرا لا محالة لم يكن قبل انعقادها، ويرتفع بعده بفسخها، اذا اثر، ومع الشك فيه، فالاصل بقاءه وعدم زواله، ولعله اظهر من ان يخفي.
 قوله (قدس سره): (بناء علي ان المرجع  الخ ).
 لكن بناء علي ذلك ايضا يشكل الرجوع الي العمومات السابقة مع الشك في تاثير الفسخ بما عرفت في الشك في الحكم باللزوم، من انه من باب التمسك بالعام فيما لا يعلم انطباقه عنوانه عليه، فانه مع الشك في تاثير الفسخ في الفرد المردد يكون التمسك به من هذا القبيل ايضا، فلا تغفل قوله (قدس سره): (فان الاصل عدم قصد القربة  الخ ).
 قد يعارض بان الاصل عدم قصد غيرها، اللهم الا ان يقال اللزوم انما رتب شرعا علي قصدها، وما رتب الجواز علي قصد غيرها، كي يعارض اصالة عدم قصدها باصالة عدم قصده، والجواز انما رتب علي الهبة وان قيدت بدليل الصدقة، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (والاولي ان يقال، ان الوكيل  الخ ).
 والتحقيق ان يقال: ان الظاهر من البيع، انما هو المتصدي لاصل
 
 البيع او الشراء، مالكا كان، او وليا، او وكيلا، ضرورة صدقه عرفا علي الولي، او الوكيل المباشرين له، وعدم صحة صلبه عنه، ومجازفة دعوي الانصراف مع كثرة صدوره من الاولياء، والوكلاء، بل كثرة استعمال البايع والمشتري فيهما، كما لا يخفي، لا الوكيل في خصوص الصيغة، لصحة سلبه عنه عرفا، وتبادر غيره منه قطعا، كما ان الظاهر من الاخبار ان جعل مثل هذا الخيار، انما هو لاجل الارفاق بالبيعين لترويا في بيعهما فيفسخاه، او يمضياه بالرضا، ولا يخفي انه انما يتاتي في خصوص ما اذا كان لكل منهما اختيار في فسخ البيع برضي الاخر وحله، كما كان لهما اختيار عقد كذلك وشده، دون من لم يكن له الا اختيار العقد دون امضاءه وفسخه بعد ايقاعه، كالوكيل في خصوص بيع شء او ابتياعه، بحيث يكون بعد صدوره منه اجنبيا عنه، اذ معه بعيد جدا ان يجعل له الخيار ارفاقا به ليتروي فيختار، وان ابيت الا عن عدم انصراف الاطلاق المسوق مساق الارفاق الي ذلك، فلا اقل من انه المتيقن منه في مقام التخاطب به، ومعه لا يكون دليلا علي غيره.
 ومن هنا ظهر عدم دلالة الاخبار علي ثبوت الخيار للوكيل في بيع شء اذا لم يكن مستقلا في عقده بالحل كشده، وان كان مستقلا في التصرف في مال الموكل قبل العقد وبعده بانحاءه، كما انه لا مانع عن دلالتها علي ثبوت الخيار للوكيل المفوض اليه حله كعقده، وان كان ممنوعا عن التصرف في ماله اصلا، وذلك لما عرفت من ان الخيار يكون حقا متعلقا بالعقد مستتبعا للسلطنة علي فسخه وامضاءه، لا بالمال.
 وبذلك قد انقدح الخلل فيما علل به عدم ثبوت الخيار للوكيل في مثل شراء العبد، او في مجري صيغة العقد. ثم ان الظاهر من الاخبار  بقرينة الغاية، ان الخيار انما يكون للبيعين، فيما اذا كان لهما اجتماع للبيع، لا فيما اذا لم يكن هناك اجتماع، او كان ولم يكن للبيع، فلا دلالة لتلك الاخبار علي
 
 ثبوت الخيار للموكلين وان صدق انهما بيعان ما لم يجتمعا علي البيع، كما اذا اجتمعا للمعاملة بنفسهما ولم يكن توكيلهما الا في اجراء الصيغة. اما اذا لم يجتمعا، او اجتمعا لا في مجلس عقد الوكيلين، بل ولو اجتمعا في مجلسهما، حيث انه ليس لاجل المعاملة، لاستقلال الوكيلين بها، كما هو الفرض علي اشكال، من اطلاق الغاية، ومن ان المنساق منه بقرينة السياق الافتراق عن الاجتماع البيعي، ولا اقل من انه المتيقن منه، وكون المستفاد من ساءر ادلة الخيارات كونها للمالك، لا يقتضي كون هذا الخيار له مطلقا، وكذا اقترانه في بعض النصوص بخيار الحيوان الثابت فيه لصاحب الحيوان، كما لا يخفي، فان صاحب الحيوان هو المشتري وان كان وكيلا، كما عبر به في غير واحد من نصوص خيار الحيوان لا خصوص المالك، مع انه لو سلم ظهوره فيه، فهو لا يقتضي بوجه كون البيعين ظاهرا في المالكين، مع انه لو سلم فيختص حينءذ بالموكلين، وهو خلف، ضرورة ان الغرض شموله للوكيلين، وثبوت حق او حكم للوكيل بما هو ناءب ووكيل لا يستلزم ثبوته لموكله اذا لم يكن بالتوكيل، بل بما يخصه من موجب او دليل، مع انه لو سلم فانما هو فيما اذا ثبت له بما هو وكيل، لا بعنوان اخر، وان توقف بتحققه له علي وكالته، كما في المقام، وكيف ولا خيار للموكلين اذا لم يحضرا بلا اشكال، ومجرد كون، الخيار ارفاقا بالمالك فيما ثبت له الخيار بدليل، لا يستدعي ثبوته له كذلك بلا دليل.
 نعم ربما يقال بوجوب مراعاة المصلحة علي الولي، والوكيل، او عدم المفسدة في الفسخ، او الامضاء، الا برضاء الموكل، فكما ليس لهما التصرف في مال المولي عليه، والموكل، والقرب منه بالعقد، الا عن المصلحة، او مع عدم المفسدة كذلك، لا يجوز لهما القرب منه والتصرف فيه بفسخه، لعدم اختصاص الايات والروايات الدالة علي اعتبار ذلك بالتصرف فيه بالعقد، ومجرد كون التصرف بالعقد عن حكم، وبالفسخ عن حق، لا يوجب تفاوتا بينهما في شمول تلك الايات والروايات لاحدهما دون الاخر، كما لا يخفي، فلا يجوز منهما الفسخ، او الامضاء مع المفسدة، او بدون المصلحة علي 
 اختلاف الاولياء، او الخلاف فيها الا عن الوكيل برضاء الموكل، فعلي هذه لا خيار للموكلين الا فيما اذا لم يستقل الوكيلان بالتصرف، وانقدح الخلاف فيما ذكره من الوجوه علي ثبوته لهما ايضا، فيما اذا استقلا، اذا كان لهما ذلك، ثم هذا عزل الوكيل المستقل بعد البيع وقبل الافتراق، او انعزال الوالي كذلك، يوجب سقوط خيارهما وجهان: من ان ثبوته لهما بما هو وكيل او ولي. ومن الاستصحاب والاطلاق المقتضي لامتداده الي الافتراق ان لم يمنع عنه بانه مسوق للبيان من غير هذه الجهة، ولكنه في الاستصحاب كفاية، ما لم يقم دليل علي ان الخيار يدور مدار ولايتهما، او وكالتهما، وصيرورتهما بذلك بيعين، فيعمهما الاخبار، ويثبت لهما الخيار، لا يستلزم ان يدور بقاءه مدار ذلك، نعم لو كان ثبوته في الدليل معلقا علي احد العنوانين، لا يبعد الاستظهار ذلك، واين هذا مما اذا كان الحكم معلقا علي عنوان باق، ولو كان تحققه موقوفا علي اخر زاءل، فتدبر جدا.
 واما لو مات الولي او الوكيل في المجلس، ففي انتقال الخيار الي الوارث، او الي المالك، او سقوطه، وجوه: من انه حق تركه الميت، فلو ارثه.
 ومن ان ملك المالك اقوي من ملك الوارث، كما علل العلامة في التذكرة علي ما حكاه. ومن كونه مبني بالافتراق عن اجتماع علي البيع، كما عرفت استظهاره من رواياته ومثله، مما لا يتركه، بل مما يزول بموته.
 لا يقال: ان الغاية هيهنا ايضا لا محالة تكون، فان الاجتماع والافتراق، وان كان بالابدان، الا ان التصرف منهما عند الاطلاق حال الحياة، فمع موت احد البيعين في مجلس العقد، لم يبق من طرفيهما الا احدهما، فلا اجتماع، فلا افتراق. نعم لو كان المراد ثبوته ما لم يتحقق هناك افتراق، ولو لاجل انتفاء موضوعه وطرفه، كان هذا الخيار مما يترك لكنه كما تري، خلاف ما هو ظاهر الاخبار من ثبوته للبيعين الذين من شانهما، الاجتماع، والافتراق، وامتداده الي زمان الافتراق، ولا تفاوت فيها في ذلك بين ما يكون فيه حتي يفترقا، وما يكون فيه ما لم يفترقا، كما لا يخفي.
 وبالجملة عموم ادلة الارث له، مشكل، واشكل منه ما ذكره 
 العلامة  اعلي الله مقامه  في التذكرة في وجه انتقال الخيار الي الموكل دون الوارث، فان كان مراده منه، ان ملك الموكل للخيار واستحقاقه له، اقوي من ملك الوارث، من باب " اولوا الارحام بعضهم اولي  " فهو عين الدعوي، كما تري. وان كان مراده غير ذلك، فهو غير بين ولا مبين. وكيف كان، فالاصل عدم الانتقال، لا الي الوارث، ولا الي المالك، ولم ينهض دليل علي خلافه. ولا يخفي انه يلزم من ذلك عدم انتقاله الي الوارث مطلقا، ولو كان الميت مالكا ولا ضير في الالتزام به. ولا ينافيه اتفاقهم ظاهرا، علي ان الخيار مما يورث، فانه فيما اذا لم يكن هناك خصوصية له، لا يكاد يترك لاجلها، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (مضافا الي ان ادلة الخيارات اثبات حق وسلطنة  الخ ).
 لا يخفي ان حق الخيار لا تعلق له بما انتقل عنه بالعقد، حتي يصح دعوي ان مفاد ادلته ما افاده  ره  بل بالعقد كما مرت اليه الاشارة غير مرة. والصحيح ما اشرنا اليه من دعوي انصرافها الي اتيانه المتعاقدين بعد الفراغ عن نفوذ فسخهما للعقد بالتراضي، كما مر.
 وقد انقدح بذلك، ان وجه عدم رجوع المشتري الشاك في الانعتاق، او وجوب الانفاق، والاعتاق، الي ادلة الخيار، ان هذه الادلة لا تعلق لها بما انتقل اليه، بل بالعقد، فلا دلالة لها في اثبات الخيار علي جواز رده علي البايع، فلا ينعتق، ولا يجب ان ينفق او يعتق، وجواز فسخ العقد لا ينافي حصول الانعتاق، او وجوب الانفاق او الاعتاق، غاية الامر انه اذا فسخ العقد، وقد انفق او اعتق، فعليه البدل، كما اذا انعتق، لا ما زعمه  ره  من ان الوجه هو عدم المفروغية من السلطنة علي ما انتقل اليه، للشك في السلطنة عليه حسب الفرض.
 
 قوله (قدس سره): (فكل من سبق من اهل الطرف الواحد  الخ ).
 هذا اذا تحقق لهم، الخيار، لا بما هم اشخاص، بل بما هم بيع، والا كان المقام ايضا من تقديم الفاسخ علي المجيز مثل تلك المسالة، فليس التفاوت بينهما في ذلك، لاجل ان الغرض هيهنا في طرف واحد وهناك في طرفين، كما يظهر مما ذكره في بيان الفرق بين المقامين، بل لاجل ان الخيار هيهنا للجنس، وقضيته نفوذ اعمال السابق من افراده، وفي تلك المسالة كان الخيار لكل واحد من الطرفين بشخصه، ولو فرض العكس بان يكون الخيار للجنس الشامل للبيعين، كان اعمال من سبق من الطرفين اجازة او فسخا نافذا، كما انه اذا كان الخيار في مسءلتنا لكل واحد من افرادهما كان من مسالة تقديم الفاسخ، فافهم.
 قوله (قدس سره): (اقواها الاخير  الخ ).
 وذلك لان الغاية افتراق الجنسين والبايع والمشتري، وما دام كان واحد من الاصيل او الوكيل من كل واحد مع احدهما من الاخر في المجلس لم يفترق الجنسان، بل بعض مصاديقهما، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لان المتيقن من الدليل ثبوت الخيار  الخ ).
 لا يخفي انه من الواضح عدم دلالته، الا علي ذلك، لا انه المتيقن من دلالته، ولو قيل بثبوته له، فانما هو لاجل دعوي انه قضية تفويض الموكل بسبب كالصلح فالوجه في عدم ثبوته له بذلك، هو الاصل، مع ما اشرنا اليه من انه لا يقبل لان ينتقل.
 قوله (قدس سره): (فالوجه في عدم ثبوته للفضوليين  الخ ).
 بل الوجه ما ذكرنا في الوكيل في البيع، ومجرد العقد عليه، لا فسخه وحله، فان الفضول لا يكون له بعد العقد فسخه، ولو برضاء الاخر، كما في الاقالة. وهذا بخلاف المالك العاقد في الصرف، والسلف قبل القبض، فله الفسخ بعده، بل قبله، فلا يجدي معه القبض.
 قوله (قدس سره): (مندفع باستقراء ساءر احكام المتبايعين  الخ ).
 بل مندفع بعدم دليل علي الاشتراط، مع اطلاق دليل الخيار لو كان، 
 والا لا يفيد استقراء الاحكام، فانه ليس بتام، مع انه ما لم يقد القطع لا يجدي مطلقا، لكنه لا اطلاق مع جعل الغاية، الافتراق، وكونه مبنيا علي الغالب، يمنع ايضا عن شمول اطلاق المغيي لغير الغالب، ولا يكاد يتم الاطلاق بالنسبة الي الغالب وغيره، مع اختصاص الغاية به، كما لا يخفي. نعم لو كان الغاية، هو الافتراق المقابل لعدمه بتقابل السلب والايجاب، لا العدم والملكة، كان الخيار ثابتا للواحد الواجد للعنوانين، كما هو ثابت للاثنين، الا ان الظاهر انه بتقابل العدم والملكة، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (الا ان يدعي ان التفرق غاية مختصة  الخ ).
 قد عرفت ان اختصاص الغاية بصورة يمنع عن شمول اطلاق المغيي لغيرها، وانما لا يمنع عن شمول الحكم لها واقعا الحكم واقعا لغيرها.
 وبالجملة لا يمنع عن الشمول ثبوتا لا اثباتا فافهم.
 قوله (قدس سره): (لكن الاشكال فيه  الخ ).
 احتمال اختصاص لمناط بما اذا كان هناك افتراق، كما هو قضية ظاهر الدليل.
 قوله (قدس سره): (فالظاهر بقاءه الي ان يسقط  الخ ).
 ولا دليل علي افتراقه عن المجلس، كما قيل، فان الغاية هو افتراق البيعين، لا الافتراق عن المجلس.
 قوله (قدس سره): (والمشهور، كما قيل، عدم الخيار  الخ ).
 تحقيق المقام ان متعلق الخيار لما كان هو العقد لا العوضين، وان كان يسري اليهما اثره اذا فسخه، كان تلفهما بنفسهما او بماليتهما، غير مناف لثبوته، فاذا عمل بدليل الخيار، واختار الفسخ، يرجع الباقي منهما بنفسه والتالف ببدله، الي المالك الاول. وانما المنافاة بين جواز التراد، او الرد، كما في المعاطاة علي وجه، وفي الهبة، وبين تلف العين بنفسها او بماليتها، كما لا يخفي. وما افاده (قدس سره) بناء علي القول باعتبار خروج الملك عن ملك من انتقل اليه، الي ملك من ان تقل عنه في الفسخ ولو تقديرا، من انه لا وجه للخيار فيما نحن فيه، فانه يمتنع خروج المعتق عن ملك المشتري الي ملك البايع 
 ولو تقديرا، فانه لا يترتب علي ملكه له، لو قدر سوي الانعتاق. فلا يبقي مجال للانتقال منه الي البايع، فيمتنع الخيار بامتناع شرطه فيه انه انما يترتب الانعتاق علي ملكيته له حقيقة، واما الملكية التقديرية، فلا يترتب عليها، الا ما لاجله تقديرها، وفيما نحن فيه يكون تقديرها لاجل انتقال.
 لا يقال: ملكية المشتري للمنعتق عليه، المعقبة بالانعتاق، ليست بحقيقية، بل تقديرية، فانه لو سلم هذا فانما يكون تقديرها هيهنا لاجل ذا توفيقا بين ما هو قضية البيع من التمليك وما دل علي الانعتاق به، لا ان تقديرها مطلقا مستلزم للانعتاق.
 وبالجملة لا بد في الانعتاق في البيع، من التقدير، لا انه يترتب عليه لا محالة في اي مقام، بل لا يكاد يترتب عليه، الا ما تدعوا الضرورة وضيق الخناق الي التقدير لاجله، وفي المقام ليس الا تلقي الفاسخ عن المفسوخ عليه، لا الانعتاق. هذا، مع ان تلقي الفاسخ عنه لا يتوقف علي صحة تقدير الملك واعتباره، فيما اذا تعذر تلقيه العين بنفسه، فانه وان كان التلقي كذلك متعذرا، الا انه لا يتعذر تلقي ملك العين ببدلها ، فكان العين محفوظة ببدلها وبماليتها، فتنقلب بالبيع بنفسها، ورجعت بالفسخ ببدلها. وتصحيح التلقي عن المفسوخ عليه بذلك، ليس باقل من تصحيحه بالتقدير، فان فيه اعتبار الملكية، ولا ملكية حقيقة، وفي ذلك اعتبار بقاء العين المملوكة، ولا بقاء لها كذلك. ولا يخفي انه لا بد في اصل العقد بالفسخ من احد الاعتبارين، والا لم يكن فسخا وحلا، بل كان عقدا علي حده.
 فانقدح بذلك انه بناء علي القول بان الفسخ لا يقتضي ازيد من رد العين لو كانت موجودة، وبدلها ان كانت تالفة، لا محيص عن ان الفاسخ يتلقي الملك عن المفسوخ عليه. غايته التلقي عليه بالبدل، وعلي القول الاول تقدير تلقي العين بنفسها.
 فتلخص ان شرط صحة الفسخ، وهو تلقي الفاسخ عن المفسوخ عليه تقديرا باحد الاعتبارين، حاصل علي كل حال، فلا يكون هناك مانع عن اعمال دليل الخيار. 
 واما ما افاده  ره  من ان اقدام المتبايعين مع علمهما بالانعتاق علي المشتري، اقدام علي اتلاف ماليته، والاقدام عليه كانه شرط سقوط الخيار في العقد، انه حق في العين، ففيه انهما ما اقدما الا علي نفس المعاملة الموجبة للانعتاق المحكومة بالخيار الي الافتراق والحاصل ان الخيار ليس من احكام المعاملة المستتبعة للانعتاق، بل هما معا من اثار نفس ما اقدما عليه من العقد علي العبد، كما هو قضية دليلهما، فلا بد من ترتيب كل منهما عليه اذا لم يكن بينهما تناف، وترتيب خصوص ما كان العقد علة تامة له، او لعلته التامة دون الاخر، لو كان بينهما الشافي، وعدم ترتيب واحد منهما لو لم يكن بينهما تفاوت في السنبة الي العقد مع التنافي، لاستحالة الترجيح بلا مرجح، ولا يتفاوت فيما ذكرنا بين كون تاثير العقد في الخيار او الانعتاق بلا واسطة او معها، بل التفاوت انما يكون بما اشرنا اليه، كما لا يخفي. وقد انقدح بما حققناه موارد النظر فيما افاده (قدس سره) او نقله في المقام. وعليك بالتامل التام في اطراف الكلام.
 قوله (قدس سره): (فدفع الخيار به اولي واهون من رفعه  الخ ).
 لا يخفي ان رفع الخيار بالاتلاف او النقل، انما هو لاجل انه الرضاء بالعقد وكاشف عن امضاءه، واين هذا من الاقدام علي عقد يترتب شرعا عليه الخيار، والانعتاق معا بمقتضي دليلهما، كما اشرنا اليه، فيكون كل منهما اثرا شرعا لما اقدما عليه، لا ما اقدما عليه خارجا، كي يكون اولي بالدفع، مع انه مجرد اعتبار في قبال دلالة غير واحد من الاخبار  علي ثبوت الخيار، ولعله اشار الي بعض ذلك بامره بالتامل، فتامل قوله (قدس سره): (وان تردد في القواعد بين استرداد العين  الخ ).
 وجه تردده، التردد في كون الملك مطلقا سبيلا منفيا، او كون المنفي، هو خصوص الابتداءي، والملك الحاصل بالفسخ، وان كان بحسب الحقيقة ابتداءيا يتلقاه الفاسخ من المفسوخ عليه من الحين، الا انه عادة الملك
 
 الاول بحسب اللحاظ، واعتبار ان الفسخ هو انحلال السبب الاول وارتفاعه، ورجوع العوضين الي ما كانا عليه، كانه لم يكن من الاول شء في البين. ويمكن ان يكون وجه التردد، هو ما في الفسخ من اللحاظين، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ومنها شراء العبد نفسه  الخ ).
 عدم ثبوت الخيار فيه بناء علي ان البيع هو التمليك مما لا ينبغي ان يرتاب فيه، ولا شبهة تعتريه، حيث انه علي هذا ليس ببيع حقيقة لعدم فتامل تملك الانسان نفسه وان كان بلفظ البيع، واما بناء علي انه تبديل مال بمال فلا وجه لعدم ثبوته. ودعوي انصراف ادلة الخيار عنه بلا وجه بعد كونه من افراد البيع حقيقة وترتيب ساءر احكامه عليه بادلتها شرعا، ولو صح دعوي الانصراف فيها، لكانت ادلتها منصرفة عنها، فلم يكن دليل عليها، الا ما قام في خصوصه عليه دليل، فافهم. ومع الشك في صدق البيع، فالمرجع هو اصالة اللزوم، لا اطلاق ادلة الخيار، فان التمسك به كان من باب التمسك بالاطلاق فيما اشتبه من المصداق.
 قوله (قدس سره): (ولعله من جهة احتمال اعتبار قابلية العين للبقاء بعد العقد  الخ ).
 لا وجه لاعتباره بعد ما عرفت من كون الخيار متعلقا بالعقد لا بالعين، فاندفع، الاشكال بما في جامع المقاصد، من ان الخيار لا يسقط بالتلف، فان غرضه بيان ان متعلق الخيار ليس العين، كي يكون تلفها مانعا عن ثبوت الخيار، او دافعا له، فلا يتوجه عليه ما علل به  ره  عدم اندفاع الاشكال به، ولعله اشار اليه بامره بالتامل.
 قوله (قدس سره): (الا ان ملاحظة كلام الشيخ في المقام بقرينة  الخ ).
 وان كان يبعده نفيه الخيار عن غير واحد مما يدخله الخيار، فيما اذا وقع في ضمن البيع، وكلام المبسوط لا يخلو عن تهافت، فراجع.
 قوله (قدس سره): (وموافقة عمل الاصحاب لا يصير مرجحا بعد العلم  الخ ).
 فان علمهم بعد العلم بذلك، لا يكشف عما لو ظفرنا به كما ظفروا، 
 لرجحناها به علي ادلة الخيارات، فتفطن.
 قوله (قدس سره): (لانها مسوقة لبيان ثبوت الخيار باصل الشرع  الخ ).
 لا يخفي انه بمجرد كونها مسوقة لذلك لا يرتفع المعارضة من البين، بداهة تحققها لو دلت علي ثبوته فعلا مطلقا ولو بملاحظة الطواري، وانما يرتفع المعارضة لو كانت مسوقة لبيان ثبوته اقتضاء، من غير نظر الي الطواري اصلا، كما هو مقتضي التوفيق بينها وبين ما دل علي الاحكام للعناوين الطارية عليها، بحيث لا يرتاب فيه ولا شبهة تعتريه، لو كانت ظاهرة في ثبوتها فعلا مطلق ولو مع طروها، والا بان لم يكن دالا الا علي ثبوتها اقتضاء، كما هو ليس ببعيد، فلا يكون ادلتها معارضة بادلتها اصلا، كي يوفق بينهما، كما لا يخفي.
 وكيف كان هو ادلة احكام الطواري، وادلة الشروط بالاضافة الي ادلة الخيار من هذا القبيل، فلا اشكال في لزوم اتباعها، اما لعدم معارضتها بها، او توفيقا بينهما. واما دعوي تبادر صورة الخلو عن الاشتراط في دليل الخيار، كما سياتي التصريح منه (قدس سره): (فمجازفة، ضرورة انه لو لم يكن دليل المشروط، لم يظن باحد ان يدعي تبادر صورة الخلو عن دليله، ولذا لو اخل بواحد من شروط نفوذها في شرط عدم الخيار يحكم بثبوته لا محالة، مع انه لو كان الدعوي صادقة، فلا دليل علي ثبوته مع شرط عدمه، وان اخل بشرطه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الشرط في ضمن العقد الجايز لا يريد حكمه  الخ ).
 لا محيص عن تبعية مثل هذا الشرط للعقد وان قلنا بلزوم الشرط في ضمن العقد الجايز نفوذه، وان المتيقن من تخصيص ادلة الشروط، هي الشروط الابتداءية، وذلك لعدم امكان بقاء هذا الشرط مع انحلال العقد، كما هو واضح، وكذا الحال في كل شرط وعقد جايز كان موضوعا له، ومما يتقوم به، فتفطن. 
 قوله (قدس سره): (قد يستشكل التمسك بدليل المشروط  الخ ).
 كما يشكل من وجه اخر وهو ان عدم الخيار كثبوته، من الاحكام، لا من الافعال التي تحت الاختيار، كي يصح شرطه، ويجب الوفاء به.
 وبالجملة " المءمنون عند شروطهم  " لا يوجب ان يكون الشارط مشرعا، وانما يوجب الوفاء فيما صح له التسبب اليه لولا الشرط شرعا حتي يجب بشرطه الالتزام به، وليس له جعل حكم او نفيه لولاه بنحو، فيلزمه بشرطه، كما هو واضح.
 والجواب ان الحقية كالملكية من الاعتبارات العقلاءية التي يتوسل اليها بما جعل سببا لها ابتداء او امضاء ومنشا لانتزاعها، والشرط جعل شرعا من اسبابها، لعموم وجوب الوفاء بالشروط .
 لا يقال: انما الخيار من الحقوق لا عدمه.
 لانا نقول: اذا كان ثبوته مما صح له التوسل اليه، وكان مما يقدر عليه، كان عدمه كذلك، اذ لا يعقل ان يكون احد الطرفين تحت الاختيار، دون الاخر. فتفطن.
 قوله (قدس سره): (فلزومه الثابت بمقتضي عموم وجوب الوفاء بالشرط ، عين لزوم العقد  الخ ).
 فلا يتوقف علي لزومه، فيدور. وبالجملة مجرد دليل نفوذ الشرط، كاف في الحكم بلزوم الشرط، والعقد من غير توقف في البين بين اللزومين.
 فافهم.
 قوله (قدس سره): (وبعبارة اخري، المقتضي للخيار، العقد بشرط لا  الخ ).
 وقد عرفت عدم صحته وان المنساق من اطلاق مثل (البيعان) هو ثبوت الخيار اقتضاء، لا بنحو العلية والفعلية، ولو سلم الانسباق، فلا بد من الحمل عليه، لا العقد بشرط لا توفيقا، اذا ظهور هذه القضية في الطبيعة
 
 لا بشرط، اقوي من ظهورها في كونها فعلية وبنحو العلية، كما لا يخفي، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (الا ان مجمل القول في دفع ذلك فيما نحن فيه، انا حيث علمنا  الخ ).
 بل القول الفصل في دفعه، انه اذا لم علم ان الحكم ثبت علي نحو الفعلية والعلية التامة بنص دليله او بالقراءن المقالية، او الحالية، او الامور الخارجية، يكون شرط خلافه، مخالفا للكتاب والسنة، هو ليس مما لا يوجد وان قل، من دون حاجة في الحكم بصحة الشرط الي اثبات ان خلاف الشرط مما يكون شرعا، فلو لم يعلم ان الخيار، كما افاد، لقلنا بصحة الشرط جمعا، وتمام الكلام في مبحث الشرط فانتظر.
 ان قلت، اذا كان لدليل الخيار، دلالة علي ثبوته بنحو الفعلية والعلية مطلقا، او لو بملاحظة الطواري، فلا بد من العمل به لعدم معارضته بدليل الشرط، لكان استثناء الشرط المخالف للكتاب او السنة فيه، لوضوح انه لا يعارضه معه، ضرورة انه ما دل لاجله، الا علي وجوب الوفاء بالشرط الغير المخالف، ودليل الخيار دل علي كون شرط عدمه، شرط مخالف، فلا معارضة بينهما اصلا، كي يوفق بالحمل علي ثبوته بنحو الاقتضاء، فافهم.
 قلت: نعم لا معارضة بينهما لمكان الاستثناء، لكن لا يبعد ان يكون مثل دليل الشرط المتعرض لحكم العناوين الطواري بمجرده قرينة علي الحمل، وان مثل دليل الخيار اقتضاءي.
 وبالجملة دعوي ان العرف بعد ملاحظة اثبات الحكم للعناوين الثواني بادلتها، يحكم بان ادلتها متبعه في الحكم الفعلي، لا ادلة العنوان الاولية، وان كانت دالة علي ثبوت الاحكام لها بنحو الفعلية غير بعيدة. هذا لو قيل بان الاستثناء من المخصص المتصل. واما لو قيل بانه من المنفصل فلا اشكال في معارضة مثل دليل الخيار بدليل الشرط، هذا، مع ان العمدة كون ادلة الخيار مهملة بملاحظة الطواري، كما هو الشان في جميع ادلة الاحكام، كما عرفت. 
 قوله (قدس سره): (واما عن الثالث، فبما عرفت من ان المتبادر من النص  الخ ).
 قد عرفت ان دعوي تبادره ، مجازفة، وان المتبادر هو اقتضاء البيع مطلقا للخيار، فالصواب في الجواب ان الشرط مانع عن ثبوته، مع وجود مقتضيه، لا ابطالا له، ولا اسقاطا لما لا يجب، بل معه لا يكاد يتم علته، فعدمه بعدم العلة، الا باسقاطه. فافهم.
 قوله (قدس سره): (والاحتمال الاول اوفق بعموم (وجوب الوفاء، بالشرط ) الدال علي وجوب ترتيب اثار الشرط، وهو عدم الفسخ  الخ ).
 لا يخفي ان استدلال بعموم وجوب الوفاء، لعدم نفوذ الفسخ، لا يكاد يتم الا بوجه داءر، او التمسك بالعام فيما اشتبه كون من مصاديقه، ضرورة انه لا معني لوجوب الوفاء بالشرط، مع انحلال البيع، وانفساخه بالفسخ، فيكون التمسك بالعام بلا احراز عدم تاثيره الفسخ به، يكون تمسكا به في المصداق المشتبه، ومعه يلزم الدور، لتوقف عدم تاثيره علي شموله، وهو يتوقف علي عدم تاثيره، وهو واضح. واما منذور التصدق ففيما اذا تمكن من استرداد العين بوجه، بخيار، او استيهاب، او غيرهما، فلا مجال لتوهم عدم نفوذه بيعه، غايته انه يجب عليه استرداده والتصدق به. وفيما اذا لم يتمكن من الاسترداد، فالاستدلال بعموم وجوب الوفاء لعدم صحة بيعه، يستلزم احد المحذورين، بداهة عدم تعقل الوفاء مع صحته، فالاستدلال بعموم وجوب الوفاء علي عدم صحته، مع احراز عدم الصحة به، يستلزم الدور، وبدونه تمسك بالعام في المصداق المشتبه. فظهر ان الظاهر هو صحة الفسخ في المقام، والبيع في منذور التصدق.
 نعم لو نذر صدقته بنحو نذر النتيجة، فيكون بيعه فضوليا، لا ينفذ منه بلا اجازة، ولا يبعد ان يكون منذور بنذر النتيجة، هو مراد من منع عن
 
 نفوذ بيعه. ومن هنا ظهر الحال في شرط الاسقاط. فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (بقي الكلام في ان المشهور، ان تاثير الشرط  الخ ).
 ربما يشكل صحة شرط عدم الخيار في السابق، ولو قيل بصحة الشروط الابتداءية، او كان في ضمن عقد اخر بان شرط عدمه يرجع الي شرط عدم تاثير العلة التامة لاثرها، فان البيع مطلقا، وان لم يكن بعلة تامة كما عرفت، الا ان البيع المطلق يكون علة تامة، والبيع حسب الفرض وقع مطلقا لا مقيدا.
 وبالجملة البيع مع هذا الشرط السابق، وقع كما اذا لم يكن شرط اصلا، كما لا يخفي. وهذا بخلاف ما اذا وقع شروطا بعدم الخيار، فشرط عدمه في خارجه، لا يوجب تفاوتا في ناحيته.
 فان قلت: نعم، لكنه يستكشف بدليل الشرط ايضا ان البيع المطلق مقتضي، وليس بعلة تامة.
 قلت: اني لدليل هذا الشرط، هذا الشان حيث لا يحدث بنفسه خصوصية موجبة لطرو عنوان اخر عليه، فيحكم بحكم اخر لا يقتضيه بنفسه، بل يقتضي نقضه او ضده. ومجرد عنوان كونه مما شرط خارجا عدم الخيار فيه، ليس مما يلتفت اليه في عناوين الافعال، والا كان باب احتمال منع ما يطرء عليه من قبيل هذا العنوان، مفتوحا من وجوه لا تعد ولا تحصي، ولا يجوز سده بالرجوع الي دليل ثبوت الخيار، الا اذا قيل بكون مقتضاه فعليا بملاحظة مثل الوجود المنتزعة من الامور الخارجية، وحينءذ يقع التعارض بينه وبين دليل الشرط، ولا شبهة في كونه اظهر. هذا مع قطع النظر عن استثناء الشرط المخالف للكتاب او السنة، ومعه فالامر اوضح، فتدبر. هذا كله بملاحظة نفس دليل الخيار والشرط، لكن صحيحة مالك بن عطية ، لا يخلو من الاشعار، بل الدلالة علي نفوذ شرط عدم الخيار في الخارج، والفرق بين موردها، وما نحن فيه، بكون الشرط في المورد ليس سابقا علي ما يوجب الخيار
 
 لولاه، بخلاف ما نحن فيه، غير فارق، بعد اشتراكهما في كون الشرط في خارج السبب، فتامل.
 قوله (قدس سره): (لم يصح لصحة النذر  الخ ).
 عدم صحة البيع والشرط بناء علي ان النذر المتعلق بالعين، يوجب عدم تسلط الناذر علي التصرفات المنافية له، انما يكون فيما اذا لم يتمكن من استرجاع العين باستيهاب، او شراء، او نحوهما والا فليس شرط سقوط الخيار بمناف له، كما لا يخفي. لكن قد عرفت ان الاقوي ان النذر لا يوجب ذلك، وكذلك الشرط.
 قوله (قدس سره): (فحوي ما سيجء من النص الدال  الخ ).
 لا يخفي امكان منع الفحوي، فان السلطنة علي اعمال الخيار بايجاب كفسخه، لا يستلزم السلطنة علي اصل الخيار باسقاطه وابقاءه بوجه، فضلا عن الفحوي، كما ان تسلط المالك عن الملك، غير مستلزم لتسلطه علي الملكية بحيث يتمكن من رفع اليد عنها والاعراض عن الملك علي القول بتاثيره، انما هو من ان حاء السلطنة علي نفس الملك لا الملكية، ويكون حاله حال الاسباب الناقلة، ولو سلم انه من باب السلطنة علي الملكية، فانما هو بدليل علي حده، لا بفحوي دليل السلطنة علي المال ، ولذا كان محل الخلاف والاشكال.
 لا يقال: دلالة الاسقاط علي الرضاء بالبيع، اقوي من دلالة التصرف عليه، وقد علل الامام (عليه السلام) سقوط الخيار بانه الرضاء .
 فانه يقال: انما الكلام في سقوط الخيار بالاسقاط بنفسه، لا بما هو كاشف عن اعمال الخيار بالرضا بالبيع، واقراره والا لم يكن بمسقط علي حدة، فضلا عن كونه هو المسقط الحقيقي، كما افاده قدس سره.
 وبالجملة، الكلام انما يكون في ان حق الخيار، او غيره من الحقوق هل
 
 يسقط بالاسقاط او لا، كما هو الحال في الاحكام، فتفطن.
 قوله (قدس سره): (ولعله لفحوي تسلط الناس علي اموالهم   الخ ).
 لا يخفي ان تسلط الناس علي اعيان الاموال ليس الا لاجل علاقة الملكية واختصاصها الخاص بهم، وليس بين الاشخاص وحقوقهم اختصاص اصلا، فضلا عن ان يكون اقوي من ذاك الاختصاص، كي دل دليل التسلط علي الاموال، علي التسلط علي الحقوق بالفحوي، وانما يكون الحق نفسه، هو اعتبار خاص بين ذي الحق ومتعلقة، ويكون بازاء الملكية لا الملك، بل لو كان دليل علي حدة علي تسلط الناس علي حقوقهم، لم يكن بدال علي تسلطهم علي اسقاطها لما مر منا ان مثل دليل السلطنة، ليس في مقام تشريع السبب ولا المسبب من التصرفات، بل انما يكون في مقام اثبات السلطنة للمالك علي ما ثبت جوازه ونفوذه من التصرفات واسبابها، قبالا لحجره ولعل وجه القاعدة كون الحق عند العقلاء، اعتبارا خاصا يسقط باسقاط صاحبه، ولذا صارت مسلمة، ضرورة انه لو كان الوجه ما ذكره من الفحوي، لما كانت بهذا التسالم، كما لا يخفي.
 وقد انقدح بذلك ما في استدلاله (قدس سره): (بالفحوي المتقدمة علي سقوط الخيار بكل لفظ يدل عليه باحدي الدلالات العرفية، ولا يخفي ما في استدلاله عليه بفحوي ما دل علي كفاية بعض الافعال في اجازة عقد الفضولي من منع الملازمة اصلا، فضلا عن الفحوي، لوضوح تحقق ما هو الصغري لما هو الكبري في الفضولي من صيرورة العقد للمالك وبطيبه بذلك، وعدم لزومه تحقق السقوط بكل لفظ، كما لا يخفي، وكذا ما في استدلاله عليه بصدق الاسقاط النافذ، يقتضي ما تقدم من التسلط علي اسقاط الحقوق، من انه عرفت ان نفوذ الاسقاط بمقتضي تسلط الناس علي الاموال، لو سلم لا يقتضي تحققه باي لفظ كان، وليس هناك لفظ اسقاط، كي يدعي صدقه علي الاسقاط بكل ما يدل عليه من الالفاظ. نعم لا يبعد
 
 دعوي القطع بتحققه كذلك بعد الفراغ عن نفوذه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وان اختار الامضاء ففي سقوط خيار الامر خياره  الخ ).
 لا يخفي ان النزاع علي بعض الاقوال يكون صغرويا، وعلي بعضها يكون كبرويا، فلو كان النزاع في ان هذا الامر يكون غاية تعبدا لهذا الخيار، كما في بعض الاخبار من غير نظر الي دلالته، فالمختار انه لا يكون غاية بنفسه، لعدم دليل عليه الا ذاك البعض من الاخبار، وهو ليس من طرقنا، ولو كان النزاع في انه يكون دالا علي امضاءه وايجابه البيع، فالظاهر انه يختلف حسب اختلاف الحالات والمقالات، ضرورة انه لا دلالة له بنفسه علي ذلك، والمرجع مع الشك، هو اصالة بقاء الخيار.
 قوله (قدس سره): (ومنه انه لو اجاز احدهما وفسخ الاخر  الخ ).
 هذا لو كان الخيار بمعني ملك فسخ العقد وعدمه، او كان بمعني ملك فسخه واجازته، لكن من خصوص ذي الخيار بان يكون اجازته، موجبة للزوم العقد من طرفه، كما اذا لم يكن له خيار، لا من الطرفين، كما اذا لم يكن خيار في البين، والا كان بين اجازة احدهما، وفسخ الاخر تعارض، لو كانا في زمان واحد، وينفذ المقدم منهما لو كانا في زمانين. ومجمل الكلام انه لو لم يكن اجماع في المقام، لا يبعد دعوي ان قضية اطلاق دليل الخيار للبيعين، هو ثبوته لكل منهما، كثبوته للاجنبي في كون ولاية امضاء العقد مطلقا وفسخه لكل منهما، كما كان له كذلك، كما لا يخفي. اللهم الا ان يقال: وضوح كون جعل الخيار لهما للارفاق، يابي الا عن كونه بمعني نفوذ اجازته من طرفه وفسخه. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولا اشكال في سقوط الخيار به ولا في عدم اعتبار ظهوره في رضاهما بالبيع  الخ ).
 هذا ينافي ما ياتي من اعتبار الرضاء بالبيع ودعوته ان المتبادر من الافتراق ما كان عن رضي بالعقد، كما لا يخفي. 
 قوله (قدس سره): (فاذا حصل الافتراق الاضافي ولو بمساه ارتفع الخيار، فلا يعتبر الخطوة  الخ ).
 قضية اطلاق الافتراق عدم ارتفاع الخيار ما لم يحصل الافتراق المطلق وبقاءه ما دام صدق الاجتماع، بالجملة، فمقتضي الاطلاق كون الغاية للخيار هو الافتراق المطلق، لا مطلق الافتراق، كي يرتفع بالاضافي، ولو بمسماه، فلا تكفي الخطوة والخطوتان، بل لا بد مما يصدق معه، انهما افترقا بقول مطلق. ولعله وجه انه مشي (عليه السلام) خطا ولم يقتصر علي خطوة ولا خطوتين  فافهم. اللهم الا ان يدعي قيام الاجماع هي كفاية الخطوة، وهو كما قوي.
 قوله (قدس سره): (فذات الافتراق من المتحرك واتصافها بكونها افتراقا من الساكن  الخ ).
 لا يتصف الحركة بالافتراق، كالسكون اصلا، وانما هما معا سبب واحد بحصوله لكل من الساكن والمتحرك بنحو حصوله للاخر، بلا تفاوت، كما لا يخفي. وبالجملة الافتراق القاءم بالاثنين كما يحصل بحركة كل الي جانب اخر يحصل بحركة احدهما، وسكون الاخر من غير فرق بين الصورتين في عدم اتصاف الحركة به، بل انما كان حصوله لهما بدخلهما، فتفطن.
 قوله (قدس سره): (ومنه يظهر انه لا وجه للاستدلال بحديث رفع الحكم عن المكره  للاعتراف بدخول المكره  الخ ).
 يمكن ان يقال، ان الاعتراف بذلك لا يمنع عن استدلال بحديث الرفع في غير هذه الصورة، اذ لعل وجه الاعتراف حسبان اظهرية ادلة قابلية الاقتران في شمول هذه الصورة من دليل الرفع، والا فلا وجه للذهاب الي عدم سقوط الخيار في غير الصورة، مع اطلاق ما دل علي سقوطه بالافتراق من
 
 اخبار الباب. اما صحيحة فضيل ، فلا وجه للاستدلال بها، لاجمالها لو لم نقل بظهورها في كون الافتراق بالرضا، كما هو قضية دليل الرفع، مع احتمال ان يكون المراد بعد الرضا بالعقد بذاك الرضاء المعتبر في صحته، فيكون علي وفق ساءر اخبار الباب، بلا دلالة علي التقييد، مع انه بنحو التفريع علي الغاية مع اطلاقها بعيد بلا نهاية.
 ودعوي تبادر كون التفرق عن الرضاء بالعقد، مجازفة بعد القطع بشمول الاطلاق للافتراق اذا كان بالاختيار بلا كره ولا اجبار، ولو كان مع الغفلة عن البيع او عن الخيار.
 ودعوي خروجه عن الاطلاق والحاقه بالاجماع، كما تري. وما ادعاه من تحقق الشهرة، غير محقق لنا، بل يظهر من الجواهر، ان القول بسقط الافتراق عن الاعتبار بالاكراه بعد كره، حيث نسب اعتبار عدم التمكن من التخاير الي جماعة، فراجع. فالاولي الاستدلال بحديث الرفع، فان تم ما اشرنا اليه، من اظهرية الاخبار منه في شمولها، لصورة التمكن من التخاير، والا فقضيته عدم الاعتبار بالافتراق عن اكراه مطلقا ولو في هذه الصورة فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (ومبني الاقوال علي ان افتراقهما المجعول غاية لخيارهما هل يتوقف  الخ ).
 لا يخفي ان مبني الخلاف، هو الاختلاف في الانظار فيما يستظهر من الاخبار، والظاهر منها ان افتراق البيعين جعل غاية لخيار كل منهما، وحيث انه قاءم بالاثنين، فلا بد من كونه برضا منهما، لما عرفت من تقييده بدليل الاكراه، فلا يكفي رضاء احدهما مع اكراه الاخر في سقوط خياره، فضلا عن سقوط خيارهما، لافتراق كل منهما غاية لخياره، كي يكفي رضاه به في سقوطه، ولا ينافي ذلك اطلاق ما يستفاد من الرواية الحاكية لفعل الامام  (عليه السلام)
 
 فان قضيته ليست الا سقوط الخيار في صورة حصول الافتراق بحركة احدهما برضاه، عدم مصاحبته الاخر بلا اكراه ولا اضطرار، حيث لا يكون الافتراق القاءم بها باكراه منه.
 ان قلت: نعم، لكنه كان علي حين غفلة منه.
 قلت: نعم، لكنه غير مرفوع بحديث الرفع، فانه ليس احد التسعة المرفوعة، ومنه قد انقدح وجه سقوط الخيار فيما فارق احدهما في حال نوم الاخر، او غفلته.
 وبالجملة قضية اطلاق الاخبار، وحديث الرفع، هو سقوط خيارهما فيما اذا حصل الافتراق بينهما، لا بكره واضطرار من احدهما اليه، ولو كان علي حين غفلتهما، او غفلة احدهما، ولو كان المراد من بعد الرضاء في صحيح الفضيل ، بعد الرضاء بالافتراق، كان بالمعني المقابل للاكراه والاضطرار، وان ابيت الا عن كونه بمعني الطيب، فيكفي منه ما هو ولازم عدم المواظبة وعدم المبالاة بالمفارقة قبل التخاير، ولا دليل علي اعتبار ازيد منه، مع ما عرفت من منع الظهور الصحيح في التقييد، فتامل جيدا. ثم انه وان كان لا يبعد مساعدة الاعتبار علي بقاء خيار المكره منهما، دون المختار، حيث كان الخيار لكل منهما علي حدة فينبغي ان يكون الغاية لخياره، افتراقه باختياره، الا ان ظاهر الاخبار، كما اشرنا اليه، كون افتراقهما غاية لمالهما من الخيار.
 فافهم.
 قوله (قدس سره): (فالنص ساكت عن غاية هذا الخيار  الخ ).
 ربما يقال بان الغاية تحصل بزوال الاكراه، حيث يلحق بالافتراق، الرضاء، حيث انها ليست الا الافتراق المقيد بالرضاء، لكنه ليس كذلك، فان الظاهر الاخبار، كون الغاية لهذا الخيار، وهو حدوث الافتراق، وبعد ضم ما دل علي اعتبار الرضاء والاختيار، يصير الغاية، هو حدوثه كذلك، لا مجرد حصوله، ولو ببقاءه وعليه يمتنع تحقق ما هو الغاية بعد حدوثه بالكره.
 
 فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولعله لانه المقدار الثابت يقينا  الخ ).
 لا يخفي كون هذا المقدار متيقنا لا يمنع عن القول بالتراخي، لاستصحاب الخيار، وانما المانع عنه كون المتيقن عدم بقاءه، فلا وجه لجعله وجها للقول بالفور، وانما يكون وجها له فيما صح فيه الرجوع الي مثل " اوفوا بالعقود "  مع الشك ، ومعه لا يبقي مجال للاستصحاب. وبالجملة ما كان من الخيارات متصلا بالعقد وشك في غايته، فلا بد من الاقتصار علي المتيقن والرجوع الي مثل " اوفوا بالعقود "، وما لم يكن متصلا بها، فلا بد من استصحاب الخيار، لا الرجوع اليه، كما نشير الي وجهه فيما ياتي، فانتظر.
 قوله (قدس سره): (وفي منتهي خياره مع عدم بقاءه الي الثلاثة وجوه  الخ ).
 (احدهما) الي الثلاثة. (ثانيها) الي زمان بقاءها. (ثالثها) الوجهان في كل خير لم يظهر حاله من الاول. ولا يخفي ان الاقوي هو الاول، ولا منافاة بين عدم البقاء لها الي الثلاثة، وبقاء خيارها اليها والرجوع الي " اوفوا " انما يكون مع الشك وعدم دليل علي بقاءه، واطلاق ما دل علي الامتداد الي الثلاثة، دليل عليه. فتفطن.
 قوله (قدس سره): (ولعله الاقوي  الخ ).
 كيف ذا، مع الاعتراف بان المتراي من النص والفتوي، هو الثاني، والحكمة في الخيار لا يضر عدم جريانها فيه، مع انها ليست الا الارفاق بصاحب الحيوان، وهو جار في الكلي. غاية الامر انها في المعين يكون اقوي. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويثبت الباقي بعدم القول بالفصل  الخ ).
 بل بنفس مثل " اوفوا بالعقود "  من دون حاجة الي عدم القول بالفصل بناء علي ما حققناه واشرنا اليه عن قريب، من انه المرجع فيما اذا
 
 كان الشك في مقدار استمرار الخيار المتصل بالعقد، لا استصحاب حكم المخصص، وانما يكون هو المرجع فيما اذا كان الشك في مقدار الخيار المنفصل عنه، كما ربما ياتي الاشارة الي وجهه.
 قوله (قدس سره): (وهي ارجح بحسب السند من صحيحة ابن رءاب   الخ ).
 لا يخفي ان هذه الصحيحة  وان كانت ارجح لارجحية راويها، وكونها في الكتب الاربعة، الا ان صحيحة ابن رءاب ارجح منها من جهة موافقتها لغير واحد من الصحاح وغيرها، وليس بينها فرق الا في الدلالة علي الاختصاص بالظهور والنصوصية، وهو غير فارق في حصول الوثوق بصدور مضمونه، ومن جهة موافقتها للمشهور بحسب الفتوي. وبالجملة لو لم تكن هذه الصحيحة ارجح لذلك، فلا اقل من التساوي . ومعه لا بد من التوفيق بينهما.
 ولا يابي صحيحة ابن مسلم  عن الحمل علي ما اذا كان العوضان حيوانين، ولعل النكتة لتعرضه (عليه السلام) بخصوص هذه الصورة، هي بيان ان كلا المتبايعين يمكن ان يكونا بالخيارين. فافهم.
 قوله (قدس سره): (مع ان المرجع بعد التكافء، عموم ادلة لزوم العقد بالافتراق  الخ ).
 وكذا ما دل علي لزومه مطلقا بناء علي ما اشرنا اليه، من انه المرجع، لا استصحاب حكم المخصص، ولكن لا يخفي ان ذلك فيما اذا لم نقل بالتخيير مع التكافء، بل بالتساقط، والا فلا بد من اختيار احد الخبرين والعمل علي طبقه، كما هو المختار فيما اذا تكافءا، حسبما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لان الغلبة قد يكون بحيث توجب تنزيل التقييد عليها  الخ ).
 وذلك لان بعض مراتب الغلبة، ربما يصير داعيا الي التعبير علي
 
 وفقه، كما في " رباءبكم اللاتي في حجوركم "  ولا يكاد يكون موجبا لكون الافراد الغالبة، قدرا متيقنا في مقام التخاطب بالمطلق المسوق في مقام البيان، وبدون ذلك لا يوجب تنزيله عليها، كما هو واضح.
 قوله (قدس سره): (من جهة قوة انصرافه الي المشتري  الخ ).
 لا قوة فيه اصلا بعد تعارف ما اذا كان كل من العوضين حيوانا، كما لا يخفي، مع ما عرفت من انه قضية التوفيق بين صحيحة محمد بن مسلم، وبين الصحاح، فلا يبعد المصير اليه، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (والعقد لم يثبت قبل التفرق  الخ ).
 لا يخفي انه لا مجال لان يقال بالعكس، وان العقد لم يثبت قبل الثلاثة، فانه عليه يلزم ان يكون خيار المجلس كاللغو، واختصاصه بالنادر، وهو ما اذا لم يفترقا الي انقضاء الثلاثة، او سقوط خيار الحيوان بالشرط، او بالاسقاط قبل الافتراق. ثم ان المراد الشيخ (قدس سره) من ثبوت العقد، ثبوته من قبل، غير هذا الخيار، فلا ينافيه عدم الثبوت الناشء من قبله.
 قوله (قدس سره): (وان اتحدا فكذلك  الخ ).
 اي لا باس بالتعدد بحسب السبب لا المسبب اما لان الاسباب معرفات، واما لانها مءثرات غير مستقلة بالتاثير في صورة التوارد، لاستحالة تاثير كل علي استقلال، وكذا احدها، لبطلان الترجيح بلا مرجح، فلا محيص عن كونها بجملتها مءثرة، وعلة تامة واحدة لواحد، وذلك لامتناع اجتماع فردين من حق لاحد، فانه وان كان من الاعتبارات والاضافات، الا انه من الاعتبارات الصحيحة، والاضافات النفس الامرية، وتشخصها كساءر المقولات، انما يكون بالموضوع، فلا يعقل تعددها مع وحدته، لكنه ربما يشكل هذا، بان قضية انه لو اسقط خياره من جهة سقوط خياره راسا، فانه لم يكن له الاخيار واحد وان تعدد سببه.
 اللهم الا ان يدعي ان له اسقاط ما لاحد الاسباب من الدخل،
 
 فيستقل الباقي في التاثير في البقاء، فكما كان له ذلك من الاول باشتراط سقوط احد الخيارين، فيكون السبب الاخر علة تامة لحدوثه، كان له ذلك الثابت هو ان الذي الخيار اسقاطه بنفسه، لا اسقاطه سببه وجهته مع بقاءه، والاتفاق عليه لو كان، لا يكاد يكشف في مثله، لاحتمال تخيل بعضهم تعدد الخيارات بحسب الحقيقة، او امكان اجتماع الفردين، وعدم الالتفات الي استحالته، وامتناع اجتماع فردين من مقولة من المقولات في واحد، ولو كانت من الاضافات، والاعتبارات، كما عرفت.
 قوله (قدس سره): (ولو شرط سقوط بعضه، فقد صرح بعض بالصحة  الخ ).
 لا باس به اذا شرط سقوط شء من اوله او اخره، واما سقوط شء من وسطه بحيث يبقي طرفاه فلا يكاد يكون الا اذا كان الخيار بحسب امتداده حقوقا متعددة، لاحقا واحدا، واضافة خاصة مستمرة، كالملكية، والزوجية، والا فلا بد من سقوطه بتمامه، وبسقوط وسطه، ضرورة انه اذا تخلل العدم مثلا باسقاطه في اليوم الثاني، لا موجب له في اليوم الثالث، فان ما اوجبه العقد من شخص الخيار، قد انعدم، والخيار في الثالث لو وجد لكان شخصا اخر، لا ما كان بالعقد، وانعدم بالاسقاط، لاستحالة اعادة المعدوم، مع انه علي تقدر امكانه محتاج الي المعيد، ولا دليل علي كون العقد بمعيد، كما لا دليل علي كونه موجبا لخيار، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (هو في غاية الاشكال، لعدم تبادر ما يعم ذلك من لفظ الحدث وعدم دلالة ذلك علي الرضاء  الخ ).
 مع ان ظاهر الاخبار، انها ليست بصدد جعل الحديث، رضا بالبيع تعبدا، كما ان الظاهر ان الرضاء المستكشف بالحدث الذي احدثه، ليس الا ما هو احد طرفي التخاير، لا امر اخر، جعل تعبدا مسقطا للخيار، وذلك لانه ليس الا الرضاء بالعمل علي طبق العقد، وترتيب الاثر علي وفقه، ومن الواضح ان مثل التقبيل واللمس، اذا لم يكن عن غفلة واختيار، كما هو كذلك 
 يكون مرادا في الاخبار ظاهرا ملازم عادة لهذا الرضاء، فلا محالة يكون كاشفا عنه، وحمله عليه انما يكون لاجل ذلك، لما بين الكاشف، وما هو كاشف عنه نحو من الاتحاد.
 وبالجملة، دعوي ظهور الاخبار في كون الرضاء، هو احد طرفي التخاير، كدعوي كون مثل التقبيل فيما اذا لم يكن هناك غفلة او اختيارا، ملازما عادة للرضاء بالعقد، ليست بمجازفة، ضرورة ان سياقها اب عن كونها بصدد جعل شء مسقطا للخيار، علي خلاف ما هو قضية التخاير، لولاه، او جعل شء امارة تعبدية علي تحقق ما لا يبقي معه الخيار علي وقفه لو كان، فلا بد فيما لا يلازم الرضاء بهذا المعني من الحكم ببقاء الخيار.
 ومن هنا يظهر ان النظر الي الجارية اذا كان للاختيار، ولو كان الي ما يجوز النظر اليه لغير السيد، ليس بمسقط للخيار، ولا يعمه اطلاق الحدث في الاخبار، لما عرفت من الانسباق الي ما اذا كان الاحداث لا للاختبار، ولا مع الغفلة عن العقد. ثم لا يخفي انه لا يبعد دعوي انسباق هذا من اطلاق ساير الاخبار، وانها انما تكون بصدد بيان ان التصرف فيما اذا كان من جهة العمل علي وفق العقد يكون مسقطا من جهة انه التزم بالعقد ورضاء به، كما صرح به في صحيحة ابن رءاب ، وحيث قد عرفت ان هذه الصحيحة، ظاهرة في ان الرضاء بالمعني المتقدم لما كان اخذا بالخيار، كان مسقطا له، لا انه مسقط تعبدا، ظهر انه لا مجال لتوهم ان مجرد الرضاء بالعقد، والعمل علي طبقه في الجملة، لا يكون احد طرفي التخاير ما لم يكن رضا والتزاما به مطلقا، وانه يكفي فيه، وفي سقوط الخيار به، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (الا ان المستفاد من تتبع الفتاوي، الاجماع علي عدم اناطة الحكم  الخ ).
 لو سلم اتفاق فتاويهم علي ذلك لكان تحصيل الاجماع منه ممنوعا، لوضوح ان منشاه، ليس الا ما استظهروا من هذه الاخبار.
 ان قلت: نعم، ولكن اتفاقهم يكشف عن الظفر باحتفافها بما يكون معها ظاهرة فيما اتفقوا عليه. 
 قلت: ليس ظهورها في خلاف ما صاروا اليه بمثابة لا يكون مصيرهم اليه، الا بذلك، وبدون ذلك لا يكشف عنه، كما لا يخفي. هذا، مع ان الظاهر من الرضاء في كلمات اصحابنا الاخيار كما في الاخبار، هو الرضاء الفعلي، لا النوعي، ضرورة انه ليس بالرضاء، فلا وجه لتعين المعني الثالث، بل المتيقن هو المعني الرابع، وعليه فالمدار علي الرضاء الفعلي، وان لم يكن تصرفه بكاشف نوعا، فيكون امرا لجارية بغلق الباب ونحوه، من جهة الرضاء بالشراء، وانها ملكه مسقطا، وليس النظر الي ما لا يجوز النظر اليه منها، الا لمالكها اذا كان للاختيار، والغفلة بمسقط واقعا. وربما يوفق بذلك بين كلمات الاعلام في المقام، فتامل.
 قوله (قدس سره): (لصيرورة المعاملة غررية  الخ ).
 لانها مقيدة بشرطه، فيوجب جهالته الغرر فيها. نعم لو لم يكن مقيدة به، بل كان الشرط في ضمنها من دون ان يكون قيدا لها، لا يكون جهالته موجبة له، ولعل الاستدلال بان اشتراط المدة المجهولة مخالف الكتاب والسنة، لانه غرور ناظر الي ذلك، فلا يرد عليه ما اورده عليه، وان كان يرد عليه ان جهالته حينءذ، لا يوجب الغرر في المعاملة اصلا، كما لا يخفي، ويكون شرط الخيار فيه في ضمنه، كشرط الخيار فيه في ضمن عقد اخر.
 فتدبر.
 قوله (قدس سره): (وبين عدم ذكر المدة اصلا كان يقول بعتك  الخ ).
 هذا، مع ارادة مدة معينة واقعا، او غير معينه. واما اذا كان المراد ثبوت الخيار في العقد بلا غاية ومطلقا، بان يكون العقد بالشرط عقدا جاءزا مطلقا الي ان يسقط الخيار باحد المسقطات، فالمنع عن كون ذلك غرريا، مجال واسع، ضرورة انه لا خطر فيما اقدما عليه من العقد الخياري كذلك اصلا، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (فان اختلفوا في الفسخ والاجازة قدم الفاسخ  الخ ). 
 هذا مبني علي ان يكون الخيار ملك الفسخ. واما بناء علي ان يكون ملك الفسخ والامضاء، فلا يقدم الا ما تقدم، ويكون مرجع الاجازة الي انفاذ العقد وامضاءه، لا الي اسقاط خيار المجيز.
 لا يقال مرجعه حينءذ ولو كان الي امضاء العقد وانفاذه، الا انه من طرفه، فيصير لازما من جانبه، كما اذا لم يكن له خيار لا من الاخر، كما اذا لم يكن خيار اصلا.
 لانا نقول: اجازة العقد، انما يكون امضاء من طرف المجيز فيها كان الخيار للمتعاقدين شرعا، او بجعلها شرطا، فان الظاهر من اطلاق دليل الخيار، او شرطه هو ذلك، بخلاف ما اذا جعل بالشرط للاجنبيين، فان الظاهر هو جعل ولاية فسخ العقد، وامضاءه مطلقا لكل منهما وبالجملة، المتبع في امضاءه مطلقا، او الامضاء من خصوص طرفه هو الشرط مطلقا، الا ان الظاهر من الاطلاق فيما اذا جعل الخيار للمتعاقدين، هو اختيار كل منهما للفسخ والامضاء من طرفه، بخلاف ما اذا جعل للاجنبيين، فان الظاهر منه اختيار الفسخ والامضاء المطلق فتامل، ولكن من الممكن جعل خلاف ما هو قضية الاطلاق والدلالة عليه فافهم.
 قوله (قدس سره): (عدا الرابع فان فيه اشكالا  الخ ).
 وعدا الاول فان فيه ايضا اشكالا من جهة ان تحديد مبدء الخيار بالرد موجب لجهالة مدة الخيار، كما ياتي في كلامه  ره ، لكن لا وجه للاشكال من جهة واحد منهما. اما الاشكال في الرابع فلان نفس الشرط من الاسباب، كما هو قضية دليله. واحتمال ان يكون الانفساخ مما لا بد فيه، من سبب خاص كالزوجية، مدفوع بعموم دليله.
 (وتوهم) انه لا مجال للرجوع اليه بعد تخصيصه بما خالف السنة، مع احتمال كونه علي خلافها، وليس الا من باب الرجوع الي العموم، في الشبهات المصداقية. (مندفع) بان ذلك فيما لو لم يكن في البين استصحاب عدم كون هذا الشرط مما لم يرد علي خلافه السنة، فان احراز هذا بالاستصحاب يكفي، فانه مما بقي تحت العموم، فتامل جيدا. 
 واما الاشكال في الاول، فلان الجهالة في مدة الخيار، لا ضرر فيه، الا من جهة الغرر ولا غرر اصلا فيما اذا كان منشاء الخيار في المدة المعينة بيده، بحيث يكون له في اي جزء منها شاء احداثه وانشاءه، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ويحتمل العدم بناء علي اشتراط الرد بمنزلة اشتراط القبض  الخ ).
 حيث لا يكاد يكون رد بلا قبض، ففي صورة عدم القبض، لا خيار حيث لا رد، لكن لا يخفي ان هذا الترديد والاحتمال، انما هو لاجل عدم احراز ما هو الشرط، وانه جعل الخيار بشرط الرد مطلقا، او بشرط القبض، ولا اشكال مع احراز ما هو الشرط في الحكم اصلا، ومع عدم الاحراز، فلا بد من الاقتصار علي المتيقن من الخيار بعد الرد، فافهم.
 قوله (قدس سره): (علي اشكال في الاخير من حيث اقتضاء  الخ ).
 انما الاشكال فيما اذا كان الشرط منحلا الي شرط الخيار برد ما يعم البدل، وشرط تملك المبيع بعوض البدل فيما اذا رده التمكن من العين، واما اذا لم يكن هناك الا شرط واحد، وهو الخيار بالرد، ولو في هذه الصورة.
 فلا اشكال في تحقق الخيار برد البدل، ولو مع بقاء العين، وان كان قضية الفسخ حينءذ ارتجاع العين، بل لا اشكال علي تقدير الانحلال الي شرطين ايضا الا ان يكون الاشكال من جهة عدم احراز ذلك الانحلال، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ولعل منشاء الظهور ان هذا القسم  الخ ).
 لا ريب في انه لا يكفي مجرد الرد في الفسخ علي الوجهين الاولين، لتاخر نفوذ فسخه وسلطنته عليه من الرد بمرتبة او مرتبتين، فكيف يصير فسخا، ولو علم انه قصده به، وكذا علي الوجه الاخير، لعدم سلطنته علي الفسخ مطلقا، كما لا ريب في حصول الفسخ او الانفساخ علي الوجهين الاخيرين. ومن هنا ظهر ان عدم كفاية في الفسخ، انما يكون لاجل عدم السلطنة علي الفسخ ما لم يتحقق، لا لاجل عدم دلالته عليه.
 فانقدح بذلك ما في التعليل بعدم الدلالة، وفيما اورده عليه (ره) بعد 
 تحسينه، مع عدم الدلالة بقوله (ره) " واما لو فرض الدلالة عرفا  الي قوله  فلا وجه لعدم الكفاية حينءذ  الخ  "، لما عرفت من ان الوجه فيه، عدم السلطنة علي الفسخ بعد، لا عدم الدلالة، فلا ينافي اعترافهم بتحققه بما هو اخفي، وذهابهم الي عدم الكفاية، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (بل وعلي الوجه الاول بناء علي ان تحقق السبب، وهو العقد كاف  الخ ).
 في كفايته اشكال، حيث انه لا دليل علي الاسقاط، مع انه خلاف الاصل، والثابت انما هو اسقاط نفس الحق لا سببه. وكون سببه بيده، لا يقتضي ازيد من انه يكون مختارا في ايجاده وعدمه، لا مختارا في تاثيره، كي لا يءثر اذا اسقطه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولو ظهر معيبا كفي في الرد والاستبدال  الخ ).
 لا يكفي الا اذا كان هناك تصريح او اطلاق يعمه، ومجرد الاطلاق غير كاف لانصرافه الي الصحيح، كما هو واضح.
 قوله (قدس سره): (اذا لا منافاة بين فسخ العقد وصحة هذا التصرف واستمراره  الخ ).
 لا يخفي ان قضية الفسخ رجوع ما اعطاه، وفاء بما عليه من الثمن الكلي، كرجوع الثمن العيني، ولا يصح التصرف فيه بعد الفسخ، الا بسبب اخر حادث، فيكون تصرف ذي الخيار فيه منافيا للفسخ. نعم في خصوص هذا الخيار، غير كاشف عن الرضاء لما افاده (قدس سره) من تواطء المتعاقدين، او العلم بعدم الالتزام بالعقد بمجرد التصرف في الثمن، وقد مر ان التصرف انما يكون مسقطا فيما يكون كاشفا وملازما للرضاء لا مطلقا تعبدا، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (والظاهر عدم الاشكال في جواز اسقاط الخيار قولا قبل الرد  الخ ).
 قد عرفت الاشكال فيه، فيما اذا توقف حدوث الخيار علي الرد، كما في الوجه الاول، وهو يصرح به. 
 قوله (قدس سره): (ففيه انها لا يقدح مع تحديد زمان التسلط علي الرد  الخ ).
 لما عرفت من انها منه لا يوجب الغرر، والفرق بين هذا المقام، وما اذا جعل الخيار من حين التفرق، هو جهالة مبدء الخيار بنفسه وسببه بحسب جعلهما في الثاني، فيكون فيه الغرر، بخلاف المقام، فان امر سببه بيده من حين العقد، فلا غرر، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويحتمل عدم الخيار بناء علي ان مورد هذا الخيار  الخ ).
 لا يخفي انه لا يكاد يكون اختلاف الحكم بثبوت الخيار وبعدمه في مثله، الا من جهة الاختلاف فيما شرطاه، فلا اشكال فبقاء الخيار مع التلف، فيما اذا لم يشترط البقاء، كما لا اشكال في عدمه معه، فيما اذا شرط، والمرجع في تعيين الاشتراط، هو الظهور لو كان، ومع عدمه فالمتبع هو اصالة الاطلاق وعدم الاشتراط. ومن هنا ظهر انه لا وجه لاحتمال الخيار، مع استظهار الاشتراط، الا بلحاظ الواقع وعدم اصابة الظهور له. فتفطن.
 قوله (قدس سره): (وانما المخالف لها هي قاعدة  الخ ).
 فان قضيتها كون التلف من البايع الذي يكون مالكا للنماء بالاجماع، لكنه اذا كان المراد منها، ان الخراج، انما يكون بازاء ضمان العين او سببه، كما هو مذهب ابي حنيفة، ويحتمل قريبا ان يكون المراد منها، ان الخراج يكون مضمونا كالعين، او انه يكون بمقدار ضمانه، وبحسب تعهده كما وكيفا. ويءيد ذلك، انه لم يكد يوجد مورد حكم بمضمونها بذاك المعني، والمنافع في العارية المضمونة، ليست بسبب الضمان او بازاءه، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لان الظاهر من الرد الي المشتري حصوله عنده  الخ ).
 اي الظاهر من اطلاق الرد الي المشتري، وعدم التصريح بارادة خصوصه، هو ارادة الوصول اليه، بنفسه، او بوليه، او وكلية، ويكون وضوح 
 الغرض قرينة علي الغاء خصوصية المشتريءية وان المراد من لفظ المشتري، من يعمه، ومن يقوم مقامه، والا فمجرد ظهور ان الغرض ذلك ما لم يصر قرينة موجبة لظهور اللفظ في العموم، غير مجد ، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (وفي جواز اشتراط رد بدله مع التمكن من العين، اشكال  الخ ).
 لا اشكال في جواز هذا الاشتراط وصحته، وكفاية رد البدل في حدوث الخيار غاية الامر ان قضية الفسخ، هو رجوع العين بنفسها، فيرد البدل، ولا منافاة اصلا بين قضيتهما، كما هو اوضح من ان يخفي.
 قوله (قدس سره): (فلا معني لدخول خيار الشرط فيه  الخ ).
 فانه لغو وبلا طاءل، حيث انه شرط امر حاصل، لكنه اذا كان الجواز فيها، بمعني جواز فسخها، لا جواز رفع الاثر الحاصل بها، والا لا يكون بحاصل، كما لا يبعد ان يكون كذلك الجواز في الهبة، والوكالة، ونحوهما، فان غاية ما يكون فيها، عزل الوكيل، واسترجاع العين في الهبة، والوديعة، والعارية، لا جواز فسخ عقدها الحاصل بالخيار.
 لا يقال: انه بذلك لا يخرج عن اللغوية، فانه يكفي في الخروج تمكنه به عن الفسخ، حيث انه ربما يلجا اليه، فيما اذا لم يجز له الرجوع لنذر و شبهه اشكال، ودفع.
 ربما يقال، هذا بناء علي ان الخيار، هو ملك الفسخ، واما بناء علي انه ملك الامضاء والفسخ، فلا معني لامضاءه، مع جوازه ذاتا ولو بذلك المعني.
 لكنه يقال: ان جوازه كذلك، لا ينافي لزومه، ورفع تزلزله الناشء من قبل شرط الخيار، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (فالاولي الاستدلال عليه، مضافا الي امكان منع صدق الشرط  الخ ).
 يمكن ان يقال، انه لا يعتبر في نفوذ الشرط وصحته، مشروعية ما شرط، بل يكفي كون مما صح اعتباره عقلا، ونقد اشتراطه عرفا، ضرورة 
 شمول " المءمنون عند شروطهم "  له، بتخصيص الشروط بما صح اشتراطه لدي العرف. وبالجملة يكون مثله دليلا علي امضاء الشارع، لما يكون عرفا ماضيا، وان لم يعهد منه امضاءه بالخصوص، فافهم. نعم لا يبعد ان يقال: ان الايقاعات لم يعهد من العرف انحلالها، ونقض اثارها بعد وقوعها، حتي يصح اشتراط ذلك فيما.
 قوله (قدس سره): (وعدم مشروعية التقابل فيه  الخ ).
 لا يخفي انه يكفي مشروعية الخيار فيه بالعيب في صحة شرطه شرعا، بل قد عرفت في الحاشية السابقة، كفاية صحة اعتباره عقلا، ونفوذ اشتراطه عرفا في شمول العموم له، وان لم يعهد من الشارع امضاءه بالخصوص، فينحصر الوجه في عدم دخول الخيار في النكاح بالاجماع ان تم، والا فقضية العموم دخوله فيه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (والاظهر بحسب القواعد اناطة دخول خيار الشرط بصحة التقابل  الخ ).
 لا يخفي ان صحة التقابل لا يجدي في دخول الشرط في العقد، اذا كان اللزوم حكمه ذاتا فان شرط الخيار معه، يكون منافيا لما هو قضية العقد، ولا يعتبر فيه اذا كان حكمه اطلاقا، فانه معه، لا يكون مخالفا لمقتضاه، ولا يكون داخلا فيما حرم الحلال او حلل الحرام، فيكون باقيا تحت العام، فينفذ بلا كلام، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ولو ابدل  قدس سره  هذه الاية  بقوله تعالي " ولا تاكلوا اموالكم بالباطل  " كان اولي  الخ ).
 لا يخفي انه لا وجه للاولوية اصلا، ضرورة الاية تدل علي بطلان ما يعد الاكل معه في العرف، اكلا بالباطل، والمهم هو نفوذ فسخ ما يكون
 
 صحيحا، وجواز ابطاله، فكيف يصح الاستدلال بها علي المرام في المقام وحرمة الاكل بعد الفسخ فيما نقد شرعا، ليس من باب الاكل بالباطل عرفاء بل من جهة نفوذ الفسخ في الصحيح شرعا، فلا يكون الاكل بعد نفوذ الفسخ داخلا فيما نهي عنه ايضا، وان كان حراما.
 وبالجملة حرمة الاكل بالسبب الباطل، غير الحرمة بعد ابطال السبب الصحيح وانحلاله. وانقد بذلك ما فيما افاده (قدس سره) بقوله " ومقتضي الاية وان كان حرمة الاكل  الخ  "، كما انقدح انه لا معارضة بينها وبين قوله تعالي " الا ان تجارة "  كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ولكن يمكن الخدشة في ذلك، بان انتفاء اللزوم وثبوت التزلزل في العقد، لا يستلزم ثبوت الخيار في العقد  الخ ).
 هذا اذا كان المرفوع بحديث (لا ضرر)  الحكم الناشء منه الضرر.
 واما اذا كان المرفوع ما كان للضرر من الحكم، مع قطع النظر عن هذا الحديث، كما استظهرناه في البحث، وفيما علقناه علي البراءة، كان المرفوع في المعاملة الغبنية، وجوب الوفاء بها، وهو يستلزم جوازها، كما لا يخفي. نعم لا يستلزم ثبوت الخيار، ضرورة ان عدم وجوب الوفاء عليه، لا يقتضي ثبوت حق له، يسقطه ويصالح عنه، كما هو واضح، مع انه لو شك في حدوث الحق، فالمتبع هو اصالة عدم سقوطه بالاسقاط بعد تساقط اصالة عدم حدوثه بالمعارضة، مع اصالة حدوث الجواز فافهم.
 قوله (قدس سره): (ثم ان المعتبر الصحة حال العقد  الخ ).
 من غير فرق في ذلك بين اعتبار ظهور الغبن في حصول الخيار شرعا، وبين اعتبار فيه، وكونه كاشفا عنه عقلا، وهذا واضح.
 قوله (قدس سره): (الامر الثاني، كون التفاوت فاحشا، فالواحد بل الاثنان  الخ ).
 
 اعتبار واضح، لو كان الدليل علي الخيار بالغبن، هو الاجماع، اقتصارا علي القدر المتيقن من معقده، واما لو كان الدليل عليه، قاعدة نفي الضرر والضرار، فلا وجه لاعتباره وانما المعتبر هو ان لا يكون الضرر بسببه قليلا جدا، بحيث ينصرف عن مثله لا ضرر، ولا يكون مما يتعارف اقدام المتعاملين عليه في هذه المعاملة، كي لا يعمه، بقرينة وروده في مقام الامتنان المنافي لنفي الضرر، مع الاقدام، فالضرر الحادث بالغبن اذا لم يكن قليلا كذلك، ولا مما يقدم عليه في مثل هذه المعاملة، يوجب الخيار، ولو لم يكن كذلك، ولا يوجبه اذا كان قليلا، او مما يقدم عليه وان كان فاحشا بالاضافة الي المعاملة التي وقع فيها الغبن، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (لانه ضرر لم يعلم تسامح الناس فيه ويحتمل الرجوع  الخ ).
 لكنه ضعيف، فان المخصص لاصالة، او الحاكم عليه هو (لا ضرر ولا ضرار) وهو يعم كلما لم يعلم عليه الاقدام، لا يقال انه تمسك بالعام في الشبهة المصداقية لخروج ما عليه الاقدام فانه لا ضير فيه فيما اذا كان المخصص لبيا كما في المقام، فان العقل يخصصه بما اذا لم يكن هناك اقدام بملاحظة انه سيق في مقام الامتنان.
 فان قلت: نعم لكنه اذا لم يكن متصلا بالعام، والا فلا يجز التمسك فيه ايضا.
 قلت: نعم، اذا كان متصلا به، بحيث لا ينعقد للعام معه ظهور، الا في الباقي، وليس كذلك في المقام، فان حكم العقل بالاختصاص بما لا اقدام عليه من الضرر، ليس الا كحكمه بعدم جوازه لعن المءمن، ولو كان من بني امية، بالاضافة الي ما دل علي جواز لعنهم قاطبة. فافهم.
 قوله (قدس سره): (بل لعدم كونه ضررا بملاحظة ما بازاءه من الاجر  الخ ).
 لا يخفي ان ملاحظة ما بازاءه في الاخرة، لا يخرجه عن الضرر، بل يكون من احل تحمله، اطاعة للامر به وحديث (لا ضرر)  ظاهر في نفي ما
 
 للضرر الدنيوي من الحكم باطلاق دليله، از عمومه علي ما استظهرناه، او في نفي الحكم الناشء من قبله الضرر، علي ما استظهره (قدس سره): (، فراجع كلامه، وما علقناه عليه.
 قوله (قدس سره): (فظاهر عبارة المبسوط والغنية والشرايع  الخ ).
 كان من اهل الخبرة لم يكن له رده  الخ  " . وقال في الشرايع: " من اشتري شيءا ولم يكن اهل الخبرة وظهر فيه غبن، لم يجر العادة بالتغابن فيه  الخ  " . وانت خبير بعدم ظهور العبارتين في اشتراط الظهور شرطا، لو لم نقل ظهورهما في كون الشرط نفس الغبن، لتعارف التعبير بمثل بان، وظهر، في مقام تحقق ما هو الموضوع المكشوف بلا دخل للكشف فيه اصلا.
 قوله (قدس سره): (فان ظاهره حدوث الخيار بعد دخول السوق  الخ   يمكن منع دلالته ايضا، بل يكون التعليق بلحاظ ان الدخول سبب تبين الخيار بعد الفراغ، عن انه ليس شرط حصوله، ضرورة ان شرطه هو الغبن او ظهوره. وبالجملة دخول السوق علي كل حال. ليس بنفسه شرط حصول الخيار، ووقته كما هو ظاهر اللفظ، بل هو سبب تبين الخيار بالغبن، او سبب تبينه بظهور الغبن به.
 قوله (قدس سره): (فلا يحدث الا بعد ظهور الغبن  الخ ).
 لا يخفي ان فعلية السلطنة غير متوقفة علي العلم بالغبن، بناء علي عدم الاشتراط، فلو فسخ قبله اقتراحا نفذ واقعا وليس الجهل هيهنا دافعا للفعلية، كما في الاحكام التكليفية. نعم معه غالبا لا يتخاير ولا يفسخ، كما هو الحال في الجاهل بحكمه، وبحكم ساير الخيارات، والسقوط بالتصرف
 
 الكاشف عن الرضاء والامضاء، لا يختص بما بعد الظهور، بل لو فرض انه يكشف عنه قبله، لاسقطه، وما ليس بكاشف عنه، لا يسقطه، ولو كان بعده، غاية الامر اختلاف التصرفات في الكشف وعدمه بعد الظهور وقبله، فافهم.
 والظاهر ان حال التلف قبل الظهور بناء علي ثبوت الخيار بنفس الغبن، ليس الا كما في ساير الخيارات، مع الجهل بها، بناء علي عموم قاعدة التلف في زمان الخيار لمثل هذا الخيار، كما ان الظاهر ان المنع من التصرفات الناقلة في زمن الخيار واقعا يدور مدار ثبوته كذلك. وحكم بعض من منع من التصرفات في زمان الخيار يمضي التصرفات من الغابن قبل علم المغبون، لا دلالة له اصلا علي كون المنع، انما هو لاجل السلطنة الفعلية، لقوة احتمال ان يكون ممن يقول بالاشتراط حقيقة، او من لا يري بحدوث حق الخيار مطلقا، وانما كان الغبن عنده موجبا لجواز فسخ العقد، او جواز الرد، بلا حق يمنع التصرفات، او غير ذلك. فالاولي ان يقال في بيان الارجاع: ان ادراج مثل لفظ الظهور في بعض الكلمات، انما هو كشفا وحكاية، لا سببا وموضوعا كما اشرنا اليه في رواية تلقي الركبان، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (وظاهره ثبوت الخيار قبل العلم بالعيب  الخ ).
 والا لم يقيد العيب بقبلية العلم، فان التقييد بدون ذلك غير مفيد، فان العيب الحادث، بناء علي ثبوت الخيار مطلقا، غير مضمون علي المشتري اصلا، فلا يمنع عن الرد بالتدليس مطلقا، قبل العلم، او بعده، لكنه انما يفيد ذلك، لو كانت قاعدة التلف في زمن الخيار، شاملة لخيار العيب، اذ لولاه لكان العيب الحادث مضمونا علي المشتري، ولو قيل بثبوت الخيار له من قبل، ولم يكن وجه للتقييد، كما افاده  ره  في جامع المقاصد، ولا يقبل ما ذكره بقوله " الا ان يقال " فافهم.
 
 قوله (قدس سره): (اشكال في صحة اسقاطه بلا عوض مع العلم  الخ ).
 هذا ، اذا كان الحادث بالغبن حق الخيار، وانما اذا كان الحكم بجواز الرد والاسترداد، او الفسخ، كما هو قضية قاعدة نفي الضرر والضرار، حسبما تقدمت اليه الاشارة، فلا اشكال في عدم صحته وعدم سقوطه بالاسقاط فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ففي السقوط وجهان من عدم طيب نفسه  الخ ).
 بل كان بطيب نفسه فيما اذا لم يكن خطاءه الا من باب تخلف الدواعي كما انه لا اسقاط اصلا اذا لم يكن من هذا الباب، ولا يخفي ان هذا يختلف باختلاف الاشخاص، والاحوال، والتفاوتات، فلا بد من الاحراز في الحكم بالسقوط وعدمه، ومع الاختلاف فالمتبع هو ظهور اللفظ بما حفت به من القراءن الحالية والمقالية لو كان، والا فالاصل هو عدم السقوط.
 ومن هنا ظهر حال الصلح عن الغبن، فيما اذا هو ازيد مما زعمه، وان صحته وبطلانه يدوران مدار ان خطاه من اي باب، فيكون صحيحا با ارتياب اذا كان من باب تخلف الدواعي، وفاسدا اذا كان من غير هذا الباب، ضرورة انه صلحه عما ليس واقع، ولا صلح عما هو الواقع. فانقدح بذلك ما في كلامه، زيد في علو مقامه.
 قوله (قدس سره): (ضرورة انه كما كان التفاوت المحتمل ازيد ببدل  الخ ).
 لا يخفي ان بدل المال مع الجهل بالحال، انما يختلف زيادة ونقيصة بحسب الاحتمال، لا بحسب الواقع، وان المدار في حصول الغبن في الصلح عنه، هو ملاحظة انه مع احتمال هذا المقدار من الغبن اي مقدار من المال يبذل بازاء الصلح عنه وانه وقع بذاك المقدار او بالاقل، وذلك لضرورة انه لا بد ان يلحظ في معرفة الغبن في المعاملة وعدمه، انها وقعت بمقدار ما يبذل بازاءه غالب المتعاملين من المال اولا، فلا بد في حصول الغبن وعدمه في الصلح عنه مع الجهل بمقداره، ان المبذول بقدر ما يبذله الغالب مع الجهل 
 به، واحتمال انه بمقدار كذا، او لم يكن بذاك المقدار.
 قوله (قدس سره): (اذ يكفي في ذلك تحقق السبب المقتضي للخيار  الخ ).
 ربما يشكل بان اسقاط المسبب بمجرد سببه قبل الشرط مساوق لءلا يكون السبب بعد الشرط مءثرا، اوليس هذا مما يرجع اليه، كي يقدر عليه، والا فمجرد في السبب، غير قادح، ولو قيل بقدح التعليق، حيث لا تعليق في السبب، فان المفروض انه ينشا الاسقاط بداعي احتمال السبب، كما ينشاه بداعي الجزم به، فيءثره لو كان، والا فكان لغوا، فلا تعليق اصلا في السبب. فتوهم انه قادح فيدفع بانه غير قادح هيهنا، فان الممنوع منه هو التعليق علي ما لا يتوقف تحقق مفهوم الانشاء عليه، كما افاده  قدس سره  ولكن مراده من مفهوم الانشاء هو ما يتسبب به اليه، لا معناه، فانه لا يكاد يتوقف علي شء مطلقا اصلا، لامكان انشاء اي معني كان، فافهم.
 قوله (قدس سره): (فانه لا بد من وقوع شء بازاءه وهو غير معلوم  الخ ).
 يمكن ان يقال بان العوض مثل هذا الصلح انما يكون بازاء نفس الصلح، لا بازاء المصالح عنه المجهول.
 لا يقال: ان نفس الصلح عنه غير قابل لان يقع بازاء العوض ما لم يكن المصالح عنه ثابتا في الواقع، والا كان في غير محله ولغوا.
 فانه يقال: ان الصلح مع الجهل بالحال مما يرغب فيه العقلاء حيث يرتب عليه خروج المعاملة عن المعرضية للجواز بظهور الغبن، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وهو اطلاق بعض معاقد الاجماع، بان تصرف ذي الخيار  الخ ).
 انما دل الاطلاق والعلة علي السقوط بالتصرف، اذا كان الثابت بالغبن، حق الخيار، لا مجرد الحكم بالجواز، كما مرت اليه الاشارة، ومع الشك يستصحب جواز الرد الثابت سابقا علي كل تقدير. 
 لا يقال: هب ان الثابت بقاعدة نفي الضرر ليس الا الحكم بالجواز، وهو مما لا يسقط بمسقطات الخيارات، الا انه كما لا يجري مع الاقدام عليه، فكذلك لا يجري مع الرضاء به بعده.
 فانه يقال، لا حاجة الي جريان نفي الضرر ثانيا، كي يقال بانه لا يجري، بل يكفي جريانه اولا في ثبوت الجواز الباقي بعد الرضاء اطلاقا، او استصحابا، بناء علي ثبوت الخيار بعد ظهور الغبن ، واما بناء علي ثبوته من حين العقد، فالمرجع هو اطلاق " اوفوا بالعقود "  لو لم يكن هناك اطلاق لدليل الخيار، كما اشرنا اليه غير مرة. ومنه انقدح حال الاجماع، ولذا استدرك (قدس سره) ان الشك في الرفع، لا في الدفع، بعد بيان عدم مساعدة ما هو دليل الخيار من نفي الضرر، والاجماع عليه بعد الرضاء، اوامره بالتامل لعله اشارة الي ما شرحناه، او الي ان الشك فيه، في المقتضي، والاستصحاب فيه غير حجة علي مختاره، وان كان حجة علي المختار، كما بيناه تقريرا وتحريرا.
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان يوجه بان حديث نفي الضرر  لم يدل علي الخيار، بل المتيقن منه جواز رد العين  الخ ).
 حديث نفي الضرر وان لم يدل علي الخيار، لكنه دل علي عدم وجوب الوفاء بالعقد الضرري وعدم لزومه، فانه دال بلسان نفي الموضوع الضرري علي نفي حكمه الذي دل عليه دليله باطلاقه، او عمومه. ومن الواضح ان الموضوع الضرري هيهنا هو العقد الغبني المحكوم بلزوم الوفاء بمثل " اوفوا بالعقود " ، فليمكن هو المنفي بحديث نفي الضرر، فيجوز فسخه، ولم يمنع عنه عدم رد العين ليتنزل الي بدله، كما في الفسخ بالخيار. وهذا مع، ان بناء المشهور علي ثبوت الخيار للمغبون، ومعه لا مجال للتوجيه اصلا، كما لا يخفي.
 
 قوله (قدس سره): (وتضرر المغبون من جهة زيادة الثمن معارض بتضرر الغابن  الخ ).
 قبل المثل او القيمة ليس من الضرر اصلا، كي يعارض به ضرر المغبون، كما لا يخفي. نعم يكون التنزل الي البدل علي خلاف عموم التسلط علي الاموال  فيما كان ابتداءيا بلا توسيط فسخ العقد. واما معه فانه انما يكون بمقتضي كون تلف ماله علي متلفه، وكونه في عهدته وضمانه، وهو ليس علي خلاف عموم التسلط، لو لم يكن علي وقفه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ففي جواز الرد وجهان: من انه متمكن حينءذ، ومن استقرار البيع   لخ ).
 بل يتعين الوجه الاول في ام الولد، لمنع استقرار البيع بمجرد الاستيلاد، بل مراعي بعدم موت الولد حين الاسترداد. وفي فسخ العقد اللازم يكون وجهان مبنيان علي ان الزاءل بالعاءد بالفسخ كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد حيث ان الملكية العاءدة به بحسب الدقة والحقيقة، ملكية جديدة، وبملاحظة ان اعتبار فسخ العقد وانحلاله، اعتبار اعادة نفس الملكية السابقة الزاءلة. ومنه قد انقدح عدم جريان الوجهين فيما كان العود بناقل جديد، فان الثابت انما هو جواز رد العين عن الملكية التي حدثت للاخر بالمعاملة الغنية، لا عن ملكية جديدة. نعم لو كان الثابت له، فسخ العقد ولو حكما، ففسخ، كان له استرداد العين المنتقلة الي الاخر مطلقا، ولو بسبب جديد وان لم ينتقل اليه بنفس الفسخ، حيث لا وجه للتنزل الي البدل، مع التمكن من نفس المبدل، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (من امتناع الرد وهو مختار الصيمري  الخ ).
 لا امتناع لرد نفس العين المبيعة، وانما الممتنع رد منافعهما لاستيفاءها المغبون بالاجازة. وفي لزوم الغرامة عليه، وجه، وهو لزوم الضرر علي الغابن لولا لزومها علي المغبون من دون ضرر عليه. فتامل.
 
 قوله (قدس سره): (وفي لحوق الامتزاج مطلقا، او في الجملة، وجوه).
 اي الامتزاج ولو بغير المثل، او خصوص الامتزاج بالمثل، ويحتمل ان يكون المراد الامتزاج ولو بنحو يتمكن من التميز، او خصوص ما لا يتمكن منه عادة، فتامل. ويحتمل قويا ان يكون المراد الامتزاج ولو مع ملك الغابن او خصوص ما اذا كان مع الملك المغبون، لتمكن المغبون من الرد، فيما اذا كان الامتزاج مع ملك الغابن. ومجرد صيرورة المغبون مالكا للجزء المشاع من الممتزجين، لا بمنع عن رد ما انتقل اليه بالبيع الي الغابن، فافهم.
 قوله (قدس سره): (اما تصرف الغابن فالظاهر انه لا وجه لسقوط خيار المغبون به  الخ ).
 لا يخفي ان ما ذكر وجها لسقوط خيار المغبون قبل علمه، يكون وجها لسقوطه بتصرف الغابن بمثل تصرفه، فانه يمنع عن الاسترداد، كما هو كان مانعا عن الرد. ودعوي ان العبر بامكان الرد، مجازفة، ان لم نقل بان الاعتبار يساعد علي ان يكون العبرة بامكان الاسترداد ابتداء، وان يكون له ذلك كما لا يخفي. نعم لو كان الحادث بسبب الغبن، هو الخيار، لم يكن وجه لسقوطه اصلا بتصرف احدهما، كما اشار اليه (قدس سره) في تصرف المغبون، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (وجوه، من وقوع العقد في متعلق حق الغير  الخ ).
 انما يكون العقد في متعلق حق الغير، فيكون فضوليا، فيكون له الرد والابطال، اذا كان الموجب لحق الخيار، موجبا لحق اخر في العين الذي الخيار، ودون اثباته خرط القتاد. غاية الامر عدم نفوذ تصرفات غير ذي الخيار في زمانه وبطلانها، وهو غير التسلط علي ابطالها، كما لا يخفي. هذا لو قلنا بحدوث جواز الفسخ حقا او حكما، وكذلك لو قلنا بان الغبن لا يوجب الا جواز الاسترداد، فان غاية ما يحدث بسببه، هو جوازه حكما، لاحقا، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ويحتمل هنا تقديم حق الخيار  الخ ).
 قد مر غير مرة ان متعلق حق الخيار هو العقد، وقضية الفسخ بسببه، 
 ليست الا رجوع كل عوض الي صاحبه الاول بنفسه فيما امكن عقلا وشرعا، او ببدله فيما اذا لم يكن، فلا يقتضي تقدم سبب حق الخيار لتقديمه، الا ان يقال: ان الاستيلاد في زمنه وقع في غير محله.
 قوله (قدس سره): (ويمكن النظر فيه بان فسخ المغبون اما بدخول العين في ملكه الخ ).
 يمكن ان يقال: ان فسخه وان لم يكن في مثل المقام مقتضيا بنفسه لدخول العين في ملكة، لخروجها عن ملك من انتقل اليه، الا ان التنزل الي البدل انما يكون فيما اذا لم يتمكن من عين المبدل. والمفروض في المقام تمكنه منها، لكن لا يخفي ان قضية تحصيلها ايضا في العقد اللازم بالاستقالة ونحوها اذا امكن. ولا اظن ان يلتزم به الشهيد  ره  وقد انقدح بما ذكرناه، ان لزوم الفسخ لاجل ان الخروج عن عهدة تلك العين المنتقلة عن ملك الغابن، انما يكون بردها مع الامكان بلا توسيط التنزل الي البدل بالفسخ، لاجل الحيلولة.
 ان قلت: اذا كان الفسخ غير مقتضي لدخول العين في ملك من خرج عن ملكه بالعقد في مثل المقام، فلا محيص عن ان يكون مقتضيا لدخول بدلها، لءلا يلزم الجمع بين العوضين، ومعه لا وجه لوجوب تحصيلها، كما افاده  قدس سره .
 قلت: الفسخ وان كان غير مقتضي لدخول العن في ملكه حقيقة، الا انه لا بد من تقديره ودخوله في ملكه حكما، بعد تقدير ملك من خرج عن ملكه بالعقد الثاني، ليصح اعتبار انتقاله عنه الي الفاسخ، فيصح الفسخ، جمعا بين نفوذ الفسخ الذي ليس الا حل العقد بين العوضين، المقتضي لرجوع كل الي ملك الاخر الذي خرج عن ملكه به، وبين نفوذ العقد الثاني علي احدهما وصحته. وانما يكون التنزل الي البدل لاجل كون المبدل الراجع بالفسخ علي عهدته وضمانه، وعدم تمكنه من رده، لا لاجل اقتضاء الفسخ اياه في هذه الصورة، ضرورة ان الفسخ ليس بمعاوضة جديدة، بل حل العقد السابق، ولا يكاد يكون الحل الا برجوع ما صار الي كل واحد من المتعاقدين 
 بالعقد الي الاخر ولو تقديرا، فيما اذا لم يكن الرجوع اذا لم يكن الرجوع حقيقة، واما مع تمكنه من رده بنفسه، فلا وجه للتنزل الي بدله، ضرورة ان قضية الضمان، لزوم رد العين المضمونة مع الامكان. فتامل في المقام فانه لا يخلو عن دقة.
 قوله (قدس سره): (لكن ذلك انما يتم مع كون العين علي ملك المغبون  الخ ).
 لا يعتبر في بدل الحيلولة كون العين علي ملك المضمون له، بل يكون ثابتا، ولو خرجت، كما اذا صار الخل في يد الغاصب خمرا، فلا يبعد ان يلزم بالبذل وبالعلاج، كي صار خلا. والدليل علي وجوب تحصيل العين، هو كون تلك العين المنتقلة عنه بالعقد الراجعة بالفسخ الي ملك من انتقل عنه اليه بالعقد الاول تقديرا، كما عرفت في ضمانه، فافهم.
 ومما ذكرنا قد انقدح وجوب رد العين، فيما اذا فسخ الغابن بعد فسخ المغبون، او ملك بسبب جديد، لا لاقتضاء الفسخ كما افاده، وقد عرفته، بل لما مر من انه قضية الضمان للعين المنتقلة اليه بفسخه العقد الاول ولو تقديرا، فتامل.
 قوله (قدس سره): (فاما ان يكون نقصا يوجب الارش  الخ ).
 كما اذا كان بتلف جزء من العين، واما اذا كان بازاء صفة الصحة، واحداث عيب فيها، ففي الارش اشكال من ثبوته فيما ظهر المبيع مبيعا، ومن ان الثمن بتمامه انما يكون بازاء العين، لا ان يكون شيءا منه بازاء صحتها، وان كانت موجبة لزيادة قيمتها، كساير الاوصاف، وانما كان ثبوت الارش عند فواتها في عيب المبيع دونها تعبدا لاجل دليل خاص، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لان المنفعة من الزواءد المنفصلة المتخللة بين العقد والفسخ  الخ ).
 وانما صارت منفصلة بعقد الاجارة فقد استوفاها الغابن به قبل الفسخ، فيكون حالها حال المنافع التي تكون لها قبل الفسخ في الانفصال بالاستيفاء. هذا، لكنه يمكن ان يقال: ان ضرر الغبن في هذه الصورة، لا يكاد 
 يتدارك بمجرد فسخ البيع، كي يكتفي في نفيه بجواز الفسخ، حيث انه كما كان بقاء هذه المعاملة ضررا، كان فسخها بلا اجرة المثل للمنفعة في هذه الاجازة ضررا، فكما ان قضية نفي الضرر كان نفي ما للضرر الاول من الحكم لولاه، كان قضيته ايضا نفي ما للضرر الثاني. فيكون قضيته جواز الفسخ مع الاجرة.
 وقد انقدح مما قررناه، ان الضررين، مما لا مناص له عن احدهما، فلا يكون مجال لتوهم ان الضرر الثاني يكون باقدام منه بالفسخ، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سر): (وفيه نظر، لمنع تزلزل ملك المنفعة  الخ ).
 وانما يكون متزلزلا فيما كانت المنفعة باقية علي تبعيتها له في الملكية، وغير خارجة عنها بالاجارة ونحوها، فحينءذ كما لم ينتقل بانتقاله بارث ونحوه، كذلك لا ينتقل بفسخ عقده. نعم لما كانت المنفعة في غير مدة الاجارة باقية علي تبعيتها له، كانت متزلزلة مثله ينتقل بالفسخ بتبعه.
 قوله (قدس سره): (وسيجء ما يمكن فارقا بين المقامين  الخ ).
 ولعل الفارق هو ان التفاسخ هناك من راس، والفسخ هيهنا من حينه.
 قوله (قدس سره): (فالظاهر ثبوت الشركة فيه  الخ ).
 فيه اشكال لاحتمال ان يكون الزيادة الحكمية ، كزيادة القيمة السوقية غير موجبة لها. نعم لا يبعد القول بوجوب دفع اجرة المثل دفعا للضرر، فان دفع العين الزاءدة بهذه الزيادة بدون الاجرة، يكون ضررا علي الغابن، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (فلكل منهما تخليص ماله عن مال صاحبه  الخ ).
 ربما يشكل بان التخليص انما يكون للكل، اذا لم يستتبع تخليصه ضررا، وتخليص الارض بقلع الشجر مستتبع للضرر علي الغابن، والارش انما يكون تداركا له، فيكون الحكم بجواز القطع مع الارش، مساوقا للحكم بجواز الاضرار وتداركه، والمنفي بقاعدة نفي الضرر والضرار، جواز الاضرار، وليس 
 بقاء الغرس بالاخرة ضررا علي صاحب الارض وتداركه، كي يعارض به ضرر التخليص، فيصير قاعدة التسلط مرجعا وذلك لان استيفاء منفعة ملك الغير، من انحاء انتفاعه بملكه، بخلاف تنقيص ملكه بقلع، او كسر مع الارش، فانه اضرار به مع الجبر، فلا يكون الحكم ببقاء الغرس بالاجرة وعدم جواز قلعه بالارش، الا حجر المالك بهذا المقدار، لقاعدة نفي الضرر والضرار، بخلاف الحكم بالقلع بالارش، فانه مخالف لهذه القاعدة، وقاعدة التسلط.
 فان القلع بدون رضاء مالك الغرس، علي خلاف تسلطه علي ماله، وان كان من جهة تخليص ارضه علي وفق القاعدة، ومن المعلوم ان قاعدة نفي الضرر، تقدم علي قاعدة التسلط، كساءر القواعد.
 لا يقال: ربما يوجب حجر المغبون، وعدم تسلطه علي تخليص ارضه، ضررا عليه، لاجل نقص قيمة الارض احيانا بذلك.
 فانه يقال: لا باس به، فان الضرر الناشء من قبل حجر المالك بقاعدة نفي الضرر، لا ينفي بها، كما يظهر من رواية سمرة بن جندب ، فتامل.
 وقد انقدح بما ذكرنا، انه لا فرق بين ما نحن فيه، وبين مسالة التفليس، حيث ذهب الاكثر فيها الي انه ليس للبايع الفاسخ، قلع الغرس، ولو مع الارش. وما ذكره من الفرق، يكون حدوث ملك الغرس في ملك متزلزل فيما نحن فيه، فحق المغبون، انما تعلق بالارض قبل الغرس، بخلاف مسالة التفليس فيه، انه ليس للمغبون حق في الارض اصلا، وانما كان له الخيار، وحق فسخ العقد، او مجرد جواز فسخه، او استرداد العين، بلا تعلق حق له بالعين، كما مرت اليه الاشارة، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (من حصول الاشتراك قهرا لو كانا لمالكين  الخ ).
 قد عرفت ان قضية الفسخ، هو رجوع كل من العوضين الي ملك صاحبه الاول حقيقة، او تقديرا، فالاجزاء الخلية هيهنا بالفسخ يصير ملكا للاخر، فيحصل الاشتراك قهرا، حيث كان كل من الممتزجين لمالك، كما
 
 في صورة الامتزاج بالجنس، حيث لا وجه للاشتراك الا ذاك، ومجرد التفاوت بتغير الحقيقة في احدهما دون الاخر، لا يوجب اختلافهما في الحكم بعد الاتفاق، مع عدم التمكن من رد نفس العوض، كما لا يخفي. فلا يكون الامتزاج بغير الجنس، كالتلف الرافع للخيار، مع ما في كون التلف واقعا من النظر، بل المنع، كما ياتي.
 قوله (قدس سره): (فمقتضي ما تقدم من التذكرة في الاخراج عن الملك  الخ ).
 ربما يقال بان سقوط الخيار بالخروج عن الملك، لا يقتضي سقوطه بالتلف، اذ مع الخروج لا يمكن الفسخ، لا لامتناع رجوع كل عوض الي ملك صاحبه الاول، وهو قضية الفسخ، كما عرفت، وعدم امتناعه مع التلف لصحة اعتبار رجوع التالف الي ملك صاحبه الاول بعد الفسخ، كما كان في ملك الاخر قبله. وكون غرامته عليه لضمانه، لا يمنع عن الرجوع، ولا يكون من باب الجمع بين العوض والمعوض، كما مرت اليه الاشارة، فيصح اعتبار الفسخ فيه لذلك.
 نعم لو قام دليل علي نفوذ الفسخ مع الخروج، فلا مناص عن اعتبار الرجوع تقديرا، كما مر، او المنع عن كون قضيته، رجوع كل عوض بنفسه الي صاحبه، بل بماليته، ولو ببدله من قيمته او مثله، فيما اذا لم يتمكن عن رجوعه بعينه، لكنه عرفت ان الفسخ ليس معاوضة جديدة، بل حل العقد السابق، ومن الواضح انه بين العوضين بعينهما، فلا بد من رجوع البدل بالفسخ من ذاك الاعتبار، والا لم يمكن بفسخ اصلا، كما لا يخفي. ولا يكاد يصار اليه، الا اذا كان دليل علي نفوذ الفسخ، فيما اذا تعذر الرد حقيقة، فافهم .
 قوله (قدس سره): (فاذا فسخ غرم قيمته يوم التلف، او يوم الفسخ  الخ ).
 او يوم الدفع، وجوه، اضعفها الاول، حيث لا منشاء له الا توهم انه لا بد في البيع المتزلزل، من اعتبار بقاء العين ولو ببدلها، فيكون الي البدل يوم 
 التلف، وهو كما تري. ويتعين الوجه الثاني، بناء علي ان يكون التنزل الي البدل بعد الفسخ ابتداء في صورة التلف، واما علي ما عرفت من ان قضية الفسخ، رجوع ملك نفس العين مطلقا، وانما يكون دفع المثل او القيمة غرامة عنها، فالمتيقن هو القيمة يوم الدفع، فانه يوم لخروج عن عهدتها، ولا يكاد يكون الا بدفعها او بدلها في هذا اليوم، كما لا يخفي. وبذلك قد انقدح الحال في بعض الفروع الاتية، فتامل قوله (قدس سره): (الظاهر ثبوت خيار الغبن في كل معاوضة مالية بناء علي الاستناد  الخ ).
 وعدم الحاجة في الاستناد الي نفي الضرر، الي الجبر بعمل معظم الاصحاب، والا فلا يصح الاستناد اليه في ثبوته في غير البيع، لعدم ظهور الاستناد من المعظم اليه، الا في البيع.
 قوله (قدس سر): (ولعله للاقدام في هذين علي رفع اليد  الخ ).
 يمكن منع كون مثل هذا الاقدام علي الضرر مانعا عن نفيه، فانه لا دليل علي استثناء صورة الاقدام مطلقا، بل الوجه في خروج صورة الاقدام، انما هو عدم المنة في نفيه معه الاقدام، مع كونه في مقام المنة، ففي كل مقام لم يكن هناك منة في نفيه، كان الاقدام مانعا عن ففيه، بخلاف ما اذا كان هناك المنة، كما اذا لم يكن هناك اقدام اصلا كالمقام، حيث ان المصالح لو فرض انه اقدم باعتقاد النفع، او عدم الضرر، او رجاء ذلك، فلا شبهة في ان نفيه يكون منة. نعم لو فرض اقدامه عليه بدون ذلك، بل كاءنا ما كان، فلا منة مع اقدامه كذلك في نفيه، ويكون كالاقدام مع العلم، ولا يبعد ان يكون الاقدام علي الصلح في مقام رفع الخصومة كذلك، بل يمكن ان يقال:
 ان الصلح في هذا المقام، ولو لم يكن بذاك الاقدام، لا منة في الحكم بجوازه لنفي الضرر، بل الحكمة تقتضي لزومه دفعا للتشاجر والخصومة، وفيه كمال المنة، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (فلا يخفي ان هذا العموم في كل فرد من موضوع الحكم، تابع لدخوله تحت العموم  الخ ). 
 حيث ان عمومه الازماني المستفاد من الاطلاق، لم يلحظ بحيث يوجب كون كل فرد من افراد الموضوع افرادا كثيرة، بحسب كثرة الساعات او الايام، فيكون كل عقد في كل ساعة او يوم فردا من العام، كيلا يكون مناص عن الرجوع اليه فيما شك في تخصيصه من الافراد، لا كلام، بل غاية ما يستفاد من الاطلاق، هو استمرار الحكم لكل فرد لم يخرج عن العام. واما الخارج في الجملة، فالمتبع فيه اذا شك في زمان في كونه محكوما بحكمه، او بحكم الخاص، هو استصحاب حكمه، لا اصالة العموم، لعدم كونه في هذا الزمان فردا شك في تخصيص العام به، كتخصيصه به في الزمان الاول، بل هو فرد واحد خصص به العام هذا.
 قلت: نعم، لو كان خروجه عن تحت حكمه في الزمان الثاني، لا من الاول. واما اذا كان خروجه من الاول، وشك في مقدار خروجه، فلا بد من الاقتصار علي المقدار المتيقن من الخروج، والرجوع الي حكم العام في القدر الزايد، مثلا لو شك في طول الخيار المجلس وقصره، وكذا فيما هو المعتبر في الصرف والسلف من القبض في المجلس، كان المرجع في المقدار الزاءد علي المتيقن، هو " اوفوا بالعقود "  اقتصار علي المقدار المتيقن من التقييد، وذلك لان الحكم الواحداني المستمر المتعلق بكل عقد في " اوفوا بالعقود " قد انقطع فيما اذا دل دليل علي حدوث الخيار في عقد بعد لزومه، فلا وجه للرجوع الي اطلاقه، حيث لم يكن العقد في غير ما علم فيه الخيار من الزمان، مشمولا له علي حدة، كي يرجع اليه ما لم ينهض دليل علي تقييده بخلاف ما اذا كان تقييده من الاول، فان اطلاقه يقتضي وجوب الوفاء به، بعد تقييده بما علم التقييد به، فذاك الحكم الواحداني المستر، انما يكون متعلقا ببعد مضي الزمان المعلوم خروجه فيه، فلا انقطاع له اصلا، بل غايته عدم تعلقه به، الا بعد زمان وكان مقتضي الاطلاق تعلقه بمجرد انعقاده.
 ومما ذكرنا قد انقدح ان حال انقطاع الحكم عن الاخر حال عدم
 
 تعلقه من الاول، وانه لا بد من الاقتصار في انقطاعه بالمقدار المعلوم، والنباء علي حكم العام الي زمان علم التقييد، وانقطاعه فيه، فتامل جيدا.
 كما انقدح ان خيار الغبن ان كان من الاول، فالمرجع هو " اوفوا بالعقود "  فيما لم يعلم ثبوته، وان كان بعد ظهور الغبن، فالمرجع هو استصحاب الخيار، بناء علي المسامحة في موضوع الاستصحاب، واصالة عدم تاثير الفسخ، بناء علي المداقة فيه.
 قوله (قدس سره): (لما عرفت سابقا من ان مرجع العموم الزماني  الخ ).
 قد عرفت ان ذلك انما يمنع عن الرجوع اليه بعد عروض الانقطاع عليه، لا عن الرجوع اليه بعد مضي الزمان الذي علم تقييده، وعدم ترتب ذاك الحكم الاستمراري عليه فيه من الاول، فيكون اطلاق " اوفوا بالعقود " دليلا علي كون الخيار علي الفور، بناء علي ثبوته من الاول، لا بعد ظهور الغبن، كما ان قضية الاستصحاب، انه علي التراخي، بناء علي انه بعده، حيث انه شك في بقاء الخيار للمغبون بعد القطع بثبوته له، ولا يعتني باحتمال ان يكون الموضوع له، هو الذي لا يتمكن من تدارك ضرره اصلا، والا لا نسد باب الاستصحاب في الاحكام بالمرة، كما لا يخفي.
 ولا وجه لاستظهار ذلك من حديث " لا ضرر ولا ضرار " ، اذ غاية دلالته، ثبوت الخيار للمتضرر، ولا اشارة فيه الي ان المدار علي عدم التمكن من التدارك، كما هو واضح.
 قوله (قدس سره): (وليس ترك الفحص عن الحكم الشرعي منافيا لمعذوريته  الخ ).
 لاطلاق حديث نفي الضرر ، وكمال المنة في نفيه عن تارك الفحص، وان كان متمكنا من الفسخ معه، وهذا هو الوجه في معذورية
 
 الجاهل بالفورية، وان تمكنه من الفسخ ليس بضاءر، والا كان التمكن منه في الصورة الاولي ضاءرا.
 وبالجملة، وجه المعذورية وهو الاطلاق والمنة في النفي مع الجهل، مشترك بينهما، كما لا يخفي. وبذلك قد انقدح وجه معذورية الشاك في ثبوت الخيار، فتدبر جيدا قوله (قدس سره): (من ان الصبر ابدا مظنة الضرر  الخ ).
 لا يخفي ما في الاستدلال بقاعدة نفي الضرر والضرار في ثبوت الخيار من النظر، حيث ان الضرر هيهنا انما هو ناش من تاخير القبض، لا في نفس المبيع، كي يوجب نفي ما لولاه، كان له من لزوم الوفاء به، ولا وجه لان يتدارك ضرر ناش من قبل شء ينفي حكم شء اخر اصلا، كما لا يخفي. وكيف يصح الاستدلال به علي ثبوت الخيار، مع اعتبار امور في ثبوته، مع اختلال الجل، لولا الكل، الا ان يدعي نهوض الاجماع او غيره علي التخصيص، وهو بعيد فتامل.
 قوله (قدس سره): (الا ان فهم العلماء وحملهم علي نفي اللزوم   الخ ).
 لا يخفي انه لا يكاد يقربه فهمهم، بحيث صح لنا الاستناد الي الاخبار، في ثبوت الخيار، الا اذا كان هناك اطمينان بظفرهم بما لو ظفرنا به لكنا نفهمه منها، كما فهموا، ولا اطمينان. نعم يمكن ان يقال: ان مثل هذا التركيب، وان كان بحسب اصل الوضع لنفي الماهية، الا انه حيث قد غلب استعماله في نفي صفة الصحة، او الكمال، او غيرهما من الاحكام، كما في " لا صلاة بفاتحة الكتاب "  بناء علي وضع اسامي العبادات للاعم، و " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد "  و " لا ضرر ولا ضرار "  ونحوهما
 
 فيراد منه نفي احدي هذه الصفات، حسب اختلاف المقامات، وملاحظة مناسبة الموضوعات، لا يبعد دعوي ظهور الاخبار في ارادة نفي اللزوم، لبعد بطلان البيع، وارتفاعه بنفسه بمجرد التاخير، يءيده فهم الاصحاب، فتامل.
 قوله (قدس سره): (ثم انه يشترط في هذا الخيار امور، احدها عدم قبض المبيع  الخ ).
 لو كان الاجماع مدركا لهذا الخيار، فلا محيص عن اعتبار هذه الامور، للاقتصار علي المقدار المعلوم. ولو كان المدرك هي قاعدة نفي الضرر والضرار، فلا وجه لاعتبار الجل، لولا الكل، ضرورة ان المدار في ثبوت الخيار حينءذ، ثبوت الضرر، او الضرار، ولا شبهة في ثبوت الضرر مع فقدان بعضها، كما لا يخفي. واما لو كان المدرك هو الاخبار، فظاهر بعضها وان كان عدم الاعتبار الا بعدم قبض المثمن، كما هو ظاهر رواية علي بن يقطين . وظاهر بعض الاخر اعتبار عدم قبض الثمن . والتوفيق بينهما كما يكون بتقييد اطلاق كل بالاخر، كي يعتبر عدم قبض الثمن والمثمن معا، كذلك يكون بالحمل علي كفاية عدم قبض احدهما، الا ان التوفيق الاول لو لم يكن باظهر، فليس الثاني كذلك، اي باظهر، والاصل يقتضي اعتبار عدمها، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (مع امكان اجراء اصالة عدم التشديد  الخ ).
 لا اعتبار بمثلها، الا من باب الاصل المثبت، مع ان التشديد كالتخفيف، من الكيفيات التي تكون الكلمة توجد اما مكيفة به، او بعهده، فلا حالة سابقة لها يستصحب، وليست من الاصول العقلاءية، حيث لم يحرز بناء العقلاء علي العدم عند الشك، هذا، مع معارضتها باصالة عدم التشديد في قبض، فلا تغفل.
 
 قوله (قدس سره): (وكلاهما ممكن الاندفاع باخذ المبيع مقاصة  الخ ).
 يمكن ان يقال ان خيار التاخير، انما كان ارفافا بالبايع من جهة الضرر الناشء من قبل تاخير الثمن، لا من جهة كون المبيع في ضمانه، وتلفه منه قبل قبضه. المقاصة ربما لا يكون جاءزة بحدود هذه الخيار، مع انه ربما لا يندفع الضرر فيما كانت قيمة العين اقل من الثمن، بل ولو كانت ازيد اذ حينءذ لا يمكن اخذ تمامها مقاصة، واخذ بعضها المساوي للثمن مساوق للتملك المشتري لبعضها، بلا عوض، مع انه ربما لا يكون قابلا للتبعيض، او يكون تبعيضه موجبا للتنقيص، ومعه لا يبعد ان لا يكون مجالا للمقاصة فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (واما حديث نفي الضرر ، فهو مختص بالشخصي  الخ ).
 قد عرفت في بعض الحواشي، ان ضرر تاخير الثمن مع استحقاقه له معجلا، ولو كان مشروطا بتمكينه من الاقباض مع تمكينه، كاف في ثبوته الخيار، ارفاقا به، فلا اختصاص له بالشخصي .
 قوله (قدس سره): (ولا مناسبة في اطلاقه علي الكلي  الخ ).
 المناسبة في الكلي للبيع التعهد به في الذمة، هي المناسبة في العين، كما لا يخفي، فنفي المناسبة فيه، واثباتها فيها، تحكم، ولفظ الشء يعم المعين والكلي، كما افاده. ودعوي ظهوره في الموجود الخارجي، لا بينة ولا مبينة، فلا يبعد دعوي دلالة بعض الاخبار، علي ثبوت الخيار في الكلي ايضا، ويءيد حديث نفي الضرر الضرار ، ويساعد لاعتبار، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ومن ان العقد سبب الخيار، فيكفي وجوده في اسقاطه  الخ ).
 لا يخفي ان العقد ليس سببا له، بل السبب انما هو التاخير، فلا يكفي وجوده في اسقاطه، ولو قيل بكفاية وجود السبب في اسقاط السبب والتهيء
 
 الحاصل بالعقد للخيار، غير الخيار، مع انه لم ينهض دليل علي سقوطه بالاسقاط. اللهم الا ان يقال: بانه اسقاط لما يثبت بعد الثلاثة فيثبت بعدها بالتاخير، فيسقط به، وليس هذا من اسقاطه ما لم يثبت، كي لا يعقل، فافهم. وما ادعاه من فحوي الاشتراط، ففيه انه لا يري اولوية فيه من الاشتراط، ضرورة انه يكون بالشرط ما لم يكون بدونه، فتامل.
 قوله (قدس سره): (فان الشرط انه يسقط به ما يقبل الاسقاط بدون الشرط  الخ ).
 وقد عرفت ان الاسقاط هيهنا لا يعقل، فانه اسقاط لما لم يثبت، وعليه فلا يكاد يمكن تحقق اجماع علي السقوط بالشرط، كما لا يخفي. نعم يمكن تصحيحه بان يقال، انه شرط سقوطه بعد ثبوته، فيثبت بعد الثلاثة انا ما، فيسقط، كما اشرنا اليه في تصحيح الاسقاط، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ودعوي ان حدوث الضرر قبل البدل، يكفي في بقاء الخيار، مدفوع  الخ ).
 فيه ان حدوث الضرر وان كان لا يكفي بمجرده في بقاء الخيار، لعدم دلالة حديث نفي الضرر ، الا علي ثبوته وعدم لزوم البيع في الجملة في الحالة الاولي، من غير تعرض للحالة الاخري، كما لا يخفي، الا انه بضميمة استصحاب الخيار، كاف في بقاء الخيار، وانما يكون الاحكام المترتبة علي نفي الضرر، تابعا للضرر الفعلي، لو كان حديث النفي دالا علي كون الضرر، علة تامة منحصرة، ودون اثبات ذلك خرط القتاد، والا فمن المحتمل ان يكون حدوثها بسبب الضرر، وبقاءها بسبب اخر، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (الرابع اخذ الثمن  الخ ).
 فيه اشكال، فان اخذ الثمن هيهنا، ليس الا كاخذه في خياري المجلس والحيوان، فكما لا يكون هناك مسقطا، لعدم كونه بمجردة تصرفا كاشفا عن الرضاء بالمعاملة، وامضاءها، بل يحسب تتمة لها، كذلك هيهنا،
 
 كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (وقد عرفت ان الاقوي الفور  الخ ).
 قد عرفت بما حققناه في بعض الحواشي السابقة، ان الاقوي في مثل المقام، مما لم يكن الخيار من الاول التراخي، للاستصحاب، كما قواه اخيرا، والفور فيما كان من الاول، فتذكر.
 قوله (قدس سره): (وقد يعارض النبوي  بقاعدة الملازمة بين النماء والدرك  الخ ).
 انما يعارض بها اذا كان التالف ملكا للمشتري، وقد كان تلفه علي البايع، حتي كان ضمانه علي البايع، مع كون منافعه ونماءه للمشتري، كي ينافي قاعدة الملازمة. واما اذا صار ملكا للبايع انا ما، قبل التلف ولو تقديرا، كما هو المراد بالنبوي علي ما ياتي، فلا يعارض بها، حيث ان التلف حينءذ ليس الا كالفسخ الموجب لانفساخ البيع وانحلاله، وليس ضمان البايع للمبيع في صورة التلف قبل القبض، الا تلفه في ملكه، كما في التلف بعد فسخ البيع، وهو لا ينافي قاعدة الملازمة، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لكن المراد من اليوم، اليوم وليله  الخ ).
 لكن الظاهر من اليوم في الرواية ، ما قابل الليل لوضعه له وقرينة المقابلة، كما لا يخفي. ومجرد كون الخيار حينءذ، لا يجدي للبايع شيءا لو سلم، لا يصلح قرينة لارادة اليوم بليله، مع انه يجدي، فان الغالب فيما يفسد ليومه، عدم الوصول الي التلف، وعدم الانتفاع به اصلا، فيتدارك بالخيار، ضرر عدم الوصول اليه، الا بالاختيار. اللهم الا ان يكون مدرك هذا الخيار عندهم، حديث نفي الضرر والضرار ، وعليه فلا وجه للتحديد بهذا المقدار، بل يختلف زيادة ونقيصة، كما هو واضح.
 
 قوله (قدس سره): (منها صحيحة جميل بن دراج   الخ ).
 وتقريب الاستدلال بها، يتوقف علي ان يكون الحكم بثبوت خيار الرءية، لاجل كون البيع بتوصيف القطعة بما لا يكون فيها، لا لمجرد عدم رءيتها، كما هو ظاهرها. الا ان لا تكون الروية، الا بصدد بيان ان بيع الصيغة، مع عدم رءية قطعة منها، يكون معرضا لخيار الروية المعهود، من دون ان يكون بصدد بيان ما يعتبر فيه، فتامل.
 قوله (قدس سر): (والمسالة محل اشكال ، واشكل من ذلك  الخ ).
 والتحقيق في جسم مادة الاشكال، اذ ان الذي يرتفع به الغرر حقيقة وهو نحو اطلاع واحاطة بالمبيع، يختلف ما يحقه في العين الحاضرة والغاءبة، فربما في العين الحاضرة ذاك الاطلاع، وان لم يطلع علي بعض ما لا يرتفع الغرر في الغاءبة، الا بالاطلاع عليه بالتوصيف، ضرورة انه لا غرر حقيقة في الامة الحاضرة التي يراها المشتري، وان لم يطلع علي انه حبشية، او غيرها مثلا ولا يكاد يرتفع الغرر في الغاءبة، الا بالاطلاع علي ذلك، وسر ذلك ان الاطلاع الحاصل بالرءية، لا يكاد يحصل بالوصف، وان اطلع به علي بعض ما يخفي معها من الاوصاف، ومن هنا ظهر ان المراد في صحة بيع العين الغاءبة علي ذكر ما يرتفع به الغرر، من دون خصوصية في ذكر الاوصاف التي يختلف بها القيمة او الرغبات، ولكن لا يخفي ان المدار في خيار الرءية علي التخلف عما ذكر له من الاوصاف، وان لم يكن مما له دخل في رفع الغرر اصلا.
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان يقال: ان اخذ الاوصاف في معني الاشتراط  الخ).
 كيف وفي الاوصاف ربما يكون ما له دخل في حقيقة المبيع، ويكون تخلفه موجبا لبطلان البيع بلا اشكال ولا خلاف، كما ياتي منه
 
 (قدس سره)، فيكون اخذه موجبا للغرر، هذا، مضافا الي ان الغرر حينءذ في نفس الشرط، والغرر في الشرط كما يوجب بطلانه، يوجب بطلان البيع، ولو نقل بفساده، بفساد الشرط، لاستلزام الغرر فيه، الغرر في البيع، فغاءلة الغرر لا تكاد تندفع الا بانه لا غرر مع ذكر الاوصاف والاخبار بالاتصاف، كما لا يكون غرر في المقدار، مع الاخبار بوزنه او كيله.
 قوله (قدس سره): (لعدم الدليل علي البطلان بعد انعقاده صحيحا  الخ ).
 هذا لو كان مراد القاءلين بالبطلان، بطلان البيع من حين ظهور الخلاف. واما لو كان مرادهم بطلانه من راس، كما هو ظاهرهم، فلا مساس له بمرامهم، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ويضعف بان محل الكلام في تخلف الاوصاف التي لا توجب مغايرة الموصف للموجود عرفا  الخ ).
 ولا يوجب تقييد البيع ولا المبيع اصلا، وان كانت داعية الي البيع، او مءكدة لداعيه، لان ظهور الخلاف فيها، كما لا يوجب البطلان، وهو واضح، لا يوجب تخلفها الخيار، اذ ليس حالها، الي كما اذا تخيل الاتصاف به، مما لا اتصاف به من الاوصاف في العين المرءية، فكما لا يوجب الخيار هناك، لا يوجبه هيهنا، فيشتري لذلك، بل خصوص الاوصاف التي يوجب ذكرها نوعا، ما لم تقم هناك قرينة علي الخلاف، تقييد البيع، او المبيع ببعض مراتبهما، لا مطلقا، والا لاوجب تخلفها البطلان، لانتفاء المقيد بانتفاء قيده.
 وبالجملة محل الكلام فيما كان التقييد بالاوصاف بنحو التعدد المطلوبي. وعليه فلو تردد الامرين كون الوصف مما يوجب التقييد هكذا، او لا يوجبه، فاصالة الاطلاق محكمة، فلا خيار مع التخلف. ولو تردد بين كونه مما يوجبه هكذا، او يوجبه مطلقا، فيتردد ما وقع بين ان يكون عقدا مع التخلف، وان لا يكون ضرورة انه لا يكون عقدا معه، لو كان التقييد به مطلقا، حيث انه يظهر بالتخلف انه لم يمكن ما قصد بيعه، وما يكون لا يقصد 
 بيعه، فلم يتحقق بعد، بيع ولا عقد، كي يصح التمسك باطلاق مثل " احل الله البيع "  او عموم " اوفوا بالعقود "  فيكون اصالة عدم البيع العين الموصوفة مع التخلف، محكمة، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ولم اجد لهم دليلا صالحا علي ذلك  الخ ).
 وانما يتم ذلك لو كان الخيار ثابتا من الاول، واما لو كان الخيار من حين ظهور الخلاف، فاستصحابه كان محكما، كما عرفته في خيار الغبن، فراجع.
 قوله (قدس سره): (وجهان مبنيان علي ان الرءية سبب او كاشف  الخ ).
 يمكن ان يقال بجواز الاسقاط، ولو بناء علي كون الرءية سببا، بان يكون اسقاطا لما ثبت بعد الرءية ليثبت، فيسقط، لا ان يكون اسقاطا فعلا، كي يكون اسقاطا لما لم يثبت، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لو جعلت الرءية شرطا لا سببا، امكن جواز الاسقاط  الخ ).
 لا يكاد يمكن الا بما نبهنا عليه في الحاشية السابقة، ضرورة انه لا يتفاوت فعدم معقولية اسقاط ما لم يثبت بين ان يكون عدم الثبوت، لعدم السبب، او لعدم الشرط. نعم لو جعل الاسقاط، اسقاطا لما ثبت فعلا بالسبب من التهيء، فهو وان كان يعقل، الي انه يحتاج الي دليل، فلعله لم يكن من قبيل الحقوق قابلة للاسقاط، بل كان من قبيل الاحكام.
 قوله (قدس سره): (فان الخيار الحكم الشرعي لو اثر في دفع الغرر، جاز بيع كل مجهول متزلزلا  الخ ).
 هذا، مضاضا الي انه لا يكاد ان يكون دفع الغرر بالخيار، الا علي وجه داءر، ضرورة توقف صحة البيع حينءذ علي ثبوت الخيار، وهو يتوقف
 
 علي صحته، فانه لا يكاد يكون خيار بدونها، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (الا انه لاجل سبب الخيار، وهو اشتراط تلك الاوصاف  الخ ).
 لا يخفي ان دفع الغرر، لا يتوقف علي اشتراط تلك الاوصاف، ضرورة اندفاعه بالعلم بالصفات، او الاطمينان الحاصل باخبار البايع، او غيره، كما تقدم منه  قدس سره  ايضا، وكان الخيار لاجل دفع الضرر، ولو كان نقض الغرض، لا النقص لا لاجل تخلف الشرط، كما كان في الخيار العيب، ولو سلم انه هيهنا بالاشتراط، فشرط سقوط الخيار، انما ينافيه، اذا كان الاشتراط علة تامة، دون ما اذا كان مقتضيا له، فان الشرط حينءذ وان كان يمنعه عن التاثير فيما يقتضيه، الا انه لا ينافيه، بل ربما يءيده حيث التزم باقتضاءه، وصار بصدد ابداء المانع عن التاثير فعلا فيه، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ومن المعلوم عدم نهوض الشرط لاثبات ذلك  الخ ).
 انما لا ينهض فيما علم انه لا بد في كل واحد من انفساخ العقد والتمليك من سبب خاص، كما علم في الزواج، والطلاق، وفي غيره، فالشرط ناهض به، لعموم دليله، كما سياتي توضيحه.
 قوله (قدس سره): (وفيه انه لا موجب للفساد مع ظهوره علي الوصف  الخ ).
 فيه ان الشرط وان كان معلقا علي ظهور الخلاف، الا انه شرط البيع مطلقا، وفساده يوجب فساده مطلقا، لا ان الشرط انما يكون في صورة ظهور الخلاف، كي يختص فساده بهذه الصورة، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وكيف كان فيمكن ان يخدش بان المشتري  الخ ).
 والاولي ان يخدش بان الاختلاف ان كان من جهة الاختلاف في ذكر بعض الاوصاف، وعدم ذكره، فالاصل عدم ذكره والتقييد به، وان كان من جهة الاختلاف في ظهور الخلاف وعدمه، فالاصل عدم ظهور 
 الخلاف. وما افاده  قدس سره  بقوله " ويمكن دفع ذلك  الخ  " فيه انه وان كان الاشتراط بنحو التقييد، الا انه بنحو التعدد المطلوبي، والا لزم البطلان، مع ظهور الخلاف لا الخيار، ومعه يكون البيع متعلقا بالعين الملحوظة فيها صفات موجودة، او ما يعمها لا محالة، وانما الشك في تقييد ها في المرتبة الاقصي من المطلوب بالصفات المفقودة، فاصالة عدم التقييد بها محكمة، واللزوم من احكام العقد علي شء بلا تقييده بما هو فاقده فموضوع اللزوم محرز هيهنا بالاصل والوجدان. وقد انقدح بذلك انه هنا ليس مجالا، لاصالة البراءة اصلا بعد ما كان الاصل فيها هو سبب الشك فيها جاريا، كما لا يخفي. فتدبر جيد.
 قوله (قدس سره): (وانما ترك اشتراطه صريحا، اعتماد علي اصالة السلامة  الخ ).
 لا يخفي ان اطلاق العقد لو كان مقتضيا للاشتراط، كما افاده قدس سره، كان هو المعتمد في ترك الاشتراك صريحا، لا اصالة السلامة، مع ان الاعتماد عليها لا يكاد يجدي في الاشتراط شيءا، غايته يجدي في احراز السلامة ورفع الغرر كالقطع، مع ان رفع الغرر هيهنا انما يكون بالاشتراط الدال عليه بالاطلاق، علي ما تقدم منه قدس سره، من رفع الغرر في الاوصاف باشتراطها.
 وبالجملة، اصالة السلامة انما تكون مجدية في رفع الغرر، فيما اذا لم يكن قضية الاطلاق، او ظهور الاقدام اشتراطها، وعليه لا يكون قضية الاعتماد عليها في احرازها، الا رفع الغرر كالقطع بها، لا اشتراطها كما لا يخفي. ففيما لا يجري فيه اصالة السلامة مما غلب فيه عدمها، كان الاطلاق او غيره لو كان، مقتضيا لاشتراطها، فلا غرر، وفيما يجري لم يكن هناك دليل علي الاشتراط، لو لم يكن غيرها دليلا عليه، ولم يكن معه وجه للخيار مع ظهور العيب، لو كان منشاه اشتراط السلامة.
 ودعوي ان قضية الاطلاق او ظهور الاقدام، انما يكون الاشتراط في خصوص مجري اصالة السلامة، مجازفة، كما لا يخفي، ضرورة عدم الارتباط 
 بين اعتبارها، وقضية الاطلاق، او ظهور الاقدام، مع انه لو سلم ذلك، لما كان مجديا فيما افاده من الاعتماد علي اصالتها في الاشتراط، بل علي الاطلاق في مواردها جريانها، واين هذا من الاعتماد عليها.
 فانقدح بذلك ان الاستثناء عن ذكر وصف الصحة، انما هو بالاطلاق المقتضي لاشتراكها، او ظهور الاقدام المقتضي لذلك، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ثم ان المصرح به في كلام جماعة ان اشتراط الصحة في متن العقد يفيد التاكيد  الخ ).
 يعني انه تصريح بما ينزل عليه الاطلاق بقرينة الحكمة لولا التصريح به، او بخلافه لا بمعني افادة الاشتراط لظهور الاطلاق مرة، وبالتصريح به اخري لعدم دلالة الاطلاق، ومع التصريح اصلا، فان دلالته انما يكون بقرينة الحكمة، ومن مقدماته عدم البيان كما لا يخفي.
 ثم ان ذلك لو قيل بان مبني خيار العيب علي تخلف الشرط، فلو لم يكن هناك شرط الصحة، كما اذا قطع بها فبيع واشتري، لم يكن هناك خيار، ولا اظن احدا يلتزم به. واما لو قيل بان مبناه الاخبار الدالة علي ثبوته مع العيب، كان اشتراط الصحة موجبا لخيار اخر عند ظهور العيب، غير خيار العيب الثابت العقد علي المعيب، ويشهد بانه غيره اختصاصه باحكام، واثار، وثبوته، ولو لم يكن هناك اشتراط اصلا، كما هو قضية الاخبار.
 قوله (قدس سره): (ويءيد ما ورد من رواية يونس   الخ ).
 فيه انه انما يءيد لو كان خيار التخلف غير ساقط بمثل الوطي الكاشف عن الالتزام بالبيع والرضاء به، كما افاده (قدس سره)، وهو ممنوع لما اسلفناه، من ان سقوط خيار الحيوان بمثله، انما هو علي القاعدة، ولذا يتعدي منه الي ساير الخيارات، ولا خصوصية لخيار التخلف من بينها.
 
 لا يقال: قضية اشتراط البكارة لا يعلم تحققه او تخلفه الا بالوطي.
 فانه يعلم بغيره ايضا، كما هو واضح مع كون الثيبوبة عيبا في الاماء، محل اشكال، بل منع، كما يشهد به ما عن سماعة عن رجل باع جارية علي انها بكر فلم تجدها كذلك، قال: " لا ترد عليه، ولا يجب عليه شء انه قد يكون يذهب في حال مرض او امر يصيبها " .
 قوله (قدس سره): (ولذا لم يبطل البيع فيما قابلة من الثمن  الخ ).
 كيف ولم يكن البيع الا التمليك بالعوض، وما يكون قابلا للتمليك والتملك، ليس الا نفس العين، فيكون الثمن بتمامه بازاءها، غاية الامر وصف الصحة كساءر الاوصاف في الجملة، يوجب ازدياد الرغبة الموجبة لبذل زيادة علي ما يبذل بازاء فاقدها.
 قوله (قدس سره): (ثم منع كون الجزء الفاءت  الخ ).
 لا يخفي انه اذا كان المبيع شخصيا علي ان يكون له مقدار كذا، لم يكن فيما اذا ظهر ناقصا الا فاقدا للوصف والكمية الماخوذة فيه، لا للجزء، ضرورة ان الكمية كالكيفية من الاوصاف، كيف واعتبار الشء جزءا وداخلا، يباين اخذه شرطا وخارجا كما لا يخفي. فافهم.
 قوله (قدس سره): (بل الاجماع، علي التخيير بين الرد  الخ ).
 ودعوي الاجماع، مع مخالفة الشيخ، واحتمال ان يكون بعض القاءلين به انما قال به بتوهم انه مقتضي القاعدة، لا يخلو عن اشكال، وان كان مخالفة المشهور فيما صار واليه اشكل، وذاك يمنع عن حصول الوثوق بظفرهم بقرينة في الاخبار، لكنا نصار الي ما صاروا اليه، لو كنا ظفرنا.
 قوله (قدس سره): (وان كان ظاهر كثير من كلماتهم توهم حدوثه بظهور العيب  الخ ).
 لكنه قد عرفت انه منزل علي المتعارف من التعبير عما هو موضوع للاحكام بمثل اذا ظهر لك كذا او عملت كذا مع ان الموضوع لها نفس
 
 الواقعيات وذلك لاجل دخل مثل العلم في ترتيب الاطعام عليها والعلم علي وفقها كما لا يخفي فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ويءيد ثبوت الخيار هنا بنفس العيب، ان استحقاق المطالبة بالارش  الخ ).
 وجه التاييد وضوح ان الارش يكون بازاء وصف الصحة، وتداركا لفقدها، لا بظهور العيب والفقد، فليكن العيب سببا للتخيير بينه وبين الرد، لا ظهوره. وفيه انه لا ضير في ان يكون ظهوره سببا، لا اقل شرطا، لاستحقاقه الارش بازاء العيب، فلا يكون التاييد بذلك خاليا عن شاءبة المصادرة.
 قوله (قدس سره): (ويدل عليه مرسلة جميل   الخ ).
 لا يخفي ان المرسلة انما تدل علي ان تعيين المبيع، وعدم قيامه بعينه بما هو تغيير، مانع عن التخاير واختيار الرد، واين هذه من الدلالة، علي ان تصرف المشتري فيه بما هو تصرف منه، موجب لمضي البيع عليه، لرضاءه به، والتزامه، علي ما اسلفناه في خيار الحيوان، من ان تصرف المشتري فيه بما لا يكون الا من المالك تخاير واختيار، لمضيه، او تعبدا، كما احتمله  قدس سره  هيهنا.
 وقد انقدح بذلك انه لا معارضة بينها، وبين الصحة  اصلا، وذلك ل انها يكون في مقام بيان ما يمنع عن التخاير، والصحيحة صدد بيان ان تصرف المشتري رضا منه، والتزام بالبيع، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (فلا يدل علي ازيد مما دل عليه ذيل المرسلة ، من ان العبرة  الخ ).
 قد عرفت ان كلا من الخبرين بصدد بيان امر غير ما كان الاخر بصدده، فلا وجه لمنع دلالة الصحيحة  علي ازيد مما دل عليه ذيل المرسلة، مع ان وطي الجارية وتقبيلها، من اوضح مصاديق احداث شء فيها، مع
 
 انهما لا يوجبان تغييرا فيها اصلا، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (فاذا كان مجرد النظر المختص بالمالك حدثا، دل علي سقوط الخيار  لكل تصرف  الخ ).
 اي لكل تصرف كان من قبيل التصرف الذي دل عليه النص في خيار الحيوان، ولا يبعد مساعدة العرف عليه، وانما لا يساعد علي شموله، لمثل الامر بغلق الباب، وعليه فالبينة علي اتحاد معني الحدث في المقامين قاءمة، فافهم.
 ثم انه ظهر بذلك ان الظاهر ان سقوط الخيار باحداث شء في المبيع، انما هو لاجل الرضا، والالتزام، كما اشرنا اليه هيهنا، وبيناه في خيار الحيوان، لا تعبدا، فلا بد من الاقتصار علي التصرف الملازم للرضا بمثل ما مثل به في النص في خيار الحيوان، فتامل جيدا في المقام.
 قوله (قدس سره): (ومقتضي ذلك انه لو وقع التصرف قبل العلم بالعيب لم يسقط  الخ ).
 يمكن ان يقال: ان مقتضي ذلك ان يكون التصرف الكاشف عن الرضاء بالبيع مسقطا، ولو كان قبل العلم، ولا يلزم ان يكون الرضاء به بعنوان انه بيع المعيب، كما لا يلزم في الفسخ الذي هو طرفه وعدله، فلو فسخ قبل العلم بالعيب، لا ينفسخ الا اذا قيل باشتراط الخيار بظهور العيب.
 وبالجملة طرفا الخيار، الرضا بالبيع الواقع علي المعيب، وفسخه، فلو كان له الخيار واقعا لاثر التخاير واختيار الرضاء، او الفسخ، وان لم يعلم بثبوته له، ولا يعتبر في سقوطه بالتخاير، العلم بثبوته، فانه وضع لا تكليف، فافهم.
 قوله (قدس سره): (خصوصا ما اذا كان هذا التقييد فيه في غاية البعد كالنص برد الجارية  الخ ).
 وهو ما روي عن الصادق (عليه السلام) انه بعد ما سءل عن رجل اشتري جارية مدركة فلم تحض عنده حتي مضي لها ستة اشهر وليس لها
 
 حمل. قال: " ان كان مثلها تحيض ولم يكن ذلك من كبر، فهذا عيب ترد منه  الحديث  " . لكن يمكن ان يقال: ان الاطلاق في الرواية مسوق لبيان انه عيب يرد به، لا لبيان الرد به، كي دل باطلاقه علي الرد به، ولو احدث فيها في هذه المدة، ما احدث، كما لا يخفي، وعليه فلا يكون هناك اطلاق حتي يكون تقييده تعبدا. ومن هنا ظهر حال ساءر اطلاقات الرد ، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويرده مع امن مثلهما تصرف يوذن بالرضاء ومثله  الحبل  الخ ).
 يشكل بانه لولا كون مثلهما تصرفا كاشفا عن الرضاء، بان المبيع معهما يكون قاءما بعينه، ضرورة ان المتصرف فيه بمثلها، لا يوجب تغيرا فيه لا يصدق معه انه ليس قاءما بعينه، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (فان الظاهر منه، اعتبار بقاءها في ملكه، فلو تلف  الخ ).
 قد عرفت في الحاشية السابقة الاشكال فيه، وان الظاهر هو بقاء العين علي حالها بلا تغير، بمثل قطع، او خياطة، او صبغ، فلو لم يكن التصرف بالنقل، او الرهن، او الاجارة، بما هو كاشف عن الرضاء مسقطا، لم يكن بمسقط اصلا، لصدق ان المبيع يكون قاءما بعينه مع التصرف باحدها، كما لا يخفي قوله (قدس سره): (وهذا قد  وقع عن امير المءمنين (عليه السلام) مبنيا علي تقرير رعيته علي ما فعله الثاني  الخ ).
 اوردا من امير المءمنين (عليه الصلاة والسلام) وغيره من الاءمة (عليهم السلام) عليه، علي من ما حكي عنه ابي ليلي، من انها ترد ويرد معها مهر مثلها، كما هو في محكي التذكرة ، او لاجل انه معني يعقل
 
 للاجرة علي وطي المالك، فانه منه ليس الا كاستيفاءه ساير المنافع من ملكه، وهذا واضح.
 قوله (قدس سره): (احدهما من حيث مخالفة ظهورها في وجوب رد الجارية، او تقييد الحمل  الخ ).
 لا يخفي انه انما كان يكون ذلك من وجوه مخالفة الظاهر التي يستلزمها العمل بظاهر الاخبار، اذا كان بكلا شقه مما يستلزمه العمل، وليس كذلك، كما هو واضح، بل احد الشقين لازم علي كل حال، عمل او لم يعمل. اللهم الا ان يكون غرضه. انه لا بد من التقييد علي تقدير الحمل، ومخالفة الظاهر، بناء علي العمل، وامر التقييد اهون، فافهم.
 قوله (قدس سره): (مخالفة لزوم العقر علي المشتري  الخ ).
 مع الاستفادة منه غير واحد من الاخبار، وعلي الحمل يكون الحمل من المولي، لا يلزم المخالفة اصلا، حيث ظهر بطلان البيع، وكون الوطي في غير المالك بشبهة، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (والا لم يكن لذكر جهل البايع في السءال فاءدة  الخ ).
 لعل الفاءدة تخيل انه ربما يكون له دخل في صحة البيع او لزومه.
 هذا، مع انه لم يظهر ان بطلان بيع ام الولد، كان في المصدر الاول من الواضحات، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وتقييدها بصورة عدم هذه التصرفات  الخ ).
 لا يخفي ان العمل بظاهر الاخبار لا يستلزم هذا التقييد، لعدم دليل علي سقوط الخيار بمثلها تعبدا، وعدم دلالتها علي الرضاء، والالتزام بالبيع، كما مرت الاشارة اليه مرارا، فلا دوران في الاخبار بين التقييدين. ثم لا يخفي انه يتوجه علي هذا الوجه، ما وجهنا علي الوجه الاول، فلا تغفل. 
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان الرجوع الي ما دل علي جواز الرد مع القيام العين  الخ ).
 قد عرفت في بعض الحواشي السابقة انه لا وجه للرجوع اليه مع التصرف الكاشف عن الالتزام بالبيع، حيث لا يبقي معه مجال للطرف الاخر للخيار، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لكن يبقي لزوم العقر مما دليل عليه الا الاجماع المركب  الخ ).
 وهذا الاجماع وعدم الفصل انما يجدي لو قيل بعدم جواز الفصل بين ما يقضيه الاصل. وما يلازمه واقعه، بخلاف ما اذا قيل بجوازه، وعدم ملازمة بين عدم الفصل في الواقع، وعدم الفصل في الظاهر، كما لا يخفي، ولعله اشار اليه بقوله فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولا باس به في مقام الجمع ).
 انما لا باس به اذا كان الجمع تبرعيا، لا الجمع المتبع المرتفع به التعارض بين الاخبار، كما اذا كان احد الخبرين المتنافيين حجة لترجيحه، او لاخلال شرايط الحجية في الاخر، فيءول تبرعا بما يلاءم الحجة، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وفي لحوق التقبيل او  اللمس بالوطي وجهان: من الخروج عن مورد النص  الخ ).
 لا يخفي عدم الاعتبار بالاولوية، اذا لم يكن بقطعية، الاولي الاستدلال علي اللحوق بالملازمة بينهما، وبين الوطي عادة، حيث لا يكاد ينفك عنهما غالبا، ومعه كيف يكون الحكم بعدم السقوط به، مع الحكم بالسقوط بهما، والتفصيل بين ما كان منهما معه، وبين ما لا يكون كما تري، فتامل.
 
 قوله (قدس سره): (واما الحادث في زمن الخيار، فكذلك لا خلاف في انه غير مانع عن الرد  الخ ).
 كيف، وهو يقتضي الرد مثل العيب السابق، ولا يكاد يكون الشء مانعا عما يقتضيه، ضرورة انه لا بد ان يكون المانع علة لعدم الشء، كي يمنع المقتضي له عن اقتضاءه وتاثيره، لا مقتضيا لثبوته، والا يءيده لا انه يزاحمه ويعانده.
 لا يقال: مقتضي اطلاق مرسلة جميل ، سقوط الرد به، حيث ان المبيع بسبب حدوث العيب، لا يكون قاءما بعينه. لانه لو لم يكن منصرفا عن التغيير المضمون علي البايع المقتضي للاخبار، مثل ما كان به من العيب السابق. فلا بد من تقييده عقلا بعد فرض كونه مقتضيا شرعا، لما عرفت، الا ان يمنع عن ذلك وهو خلف.
 لا يقال: كونه مقتضيا شرعا، انما يمنع عن كونه مانعا عقلا، لو كان الخيار العيب، لا خيار اخر، فانه مضافا الي انه موجب له، اذ لا معني له الا ما كان ناشءا من قبل العيب، يكفي في ذلك اقتضاءه لخيار اخر، لاشتراك الخيارات، في التخاير بين الرد والامساك، وهو يقتضي ان يكون بين مقتضياتها جهة مشتركة، لما قرر في محله، في باب العلة والمعلول. واختلاف الخيارات في الاحكام والاثار، انما هو لاختلاف مقتضياتها في الخصوصيات. فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لكنه يندفع بان الظاهر من قيام العين بقاءه بمعني ان لا ينقص ماليته  الخ ).
 وذلك لوضوح ان هذا الشرط، انما هو لرعاية بايع المعيب، وان لا يرد اليه ما باعه ناقصا، ولا رعاية مع الزيادة اصلا، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (والوجه المذكور في التذكرة  قاصرا  الخ ).
 
 انما كان قاصرا، اذا كان غرض العلامة  قدس سره  ابداء الشك بذلك، واما اذا كان غرضه ابداء المانع عما يقتضيه العيب السابق، فلا، وعليه فلا يتوجه علي ما ذكره الا منع كونه مانعا لعدم نهوض برهان به، فافهم.
 قوله (قدس سره): (فان النقص الحاصل بالصبغ ، انما هو لتعلق حق المشتري  الخ ).
 بل انما هو لاجل التغيير الحاصل به حسا، كالتغير الحاصل بالقطع، من دون ملاحظة ما حدث به بذلك، عن تعلق حق المشتري اصلا، كما لا يخفي علي من تامل.
 قوله (قدس سره): (اما الفرق بين افراد النقص الغير الموجب للارش بين مغير العين حسا  الخ ).
 بل لا محيص عنه، لدخول المبيع من النقص الغير المغير في الشرطية الاولي، حيث يصدق انه قاءم بعينه، ومع النقص المغير في الشرطية الثانية، يصدق انه ليس كذلك، بل تغير كما في التغير بالقطع، كما اشرنا اليه في الحاشية السابقة.
 قوله (قدس سره): (ثم مقتضي الاصل عدم الفرق في سقوط الخيار بين بقاء العيب الحادث  الخ ).
 يمكن ان يقال هذا كذلك لو كان الشك في الثبوت بعد السقوط، واما اذا كان الشك في اصل السقوط، بمثله لعدم نهوض ما في التذكرة به، كما هو واضح. وكذلك المرسلة  بدعوي الاختصاص بالتغير الباقي الي حين الرد، لما اشرنا اليه من استظهار ان اعتبار عدم التغير في الرد، انما كان بمراعاة البايع، ولا تفاوت اصلا بين ان لا يحدث فيه تغير، وما اذا حدث وقد زال قبل الرد، كما لا يخفي، فتامل.
 
 فاصالة الثبوت متبعة، لو كان خيار العيب بعد ظهوره، والا فاصالة اللزوم، لما مرت اليه الاشارة، من ان المرجع هو مثل " اوفوا بالعقود "  لو كان الشك في اصل ثبوت الخيار: او في بقاءه، يعد ثبوته من الابتداء. واما اذا كان حدوثه في الاثناء، فالمرجع هو استصحاب الخيار، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لان عدم الجواز لحق البايع  الخ ).
 وبمراعاته كما اشرنا اليه، فاذا رضي بارد مجبورا، او غير مجبور، فللمشتري التخاير، واختيار كل واحد من الرد، والامساك بالارش، بما له الخيار، كما اذا لم يكن حدوث عيب اصلا، فلا يتوهم ان الرد مع الرضاء به، اقالة، كما لا يخفي. فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (والحادث مضمون بضمان اليه  الخ ).
 بان يكون العيب الحادث علي المشتري المالك، وخسرانه عليه، بسبب كونه مالكا للمبيع، وحدوثه وزوال وصف الصحة كان تحت يده واستيلاءه، لا بمعني ما هو مضمون " علي اليد ما اخذت  الحديث   " حتي لا يكاد يكون الا في غير المالك، فافهم.
 قوله (قدس سره): (بل الظاهر المصرح به في كلمات بعض الاجماع عليه، لان المردود وان كان جزءا مشاعا  الخ ).
 والاجماع ان تم، والا فيما افاده اشكال، وذلك لان المستند في المنع بذلك عن الرد بالعين ان كان هو دخول المعيب بالتبعيض فيما لا يكون قاءما بعينه، فلا يجوز رده، للمرسلة. ففيه منع دخوله فيه، ولو قلنا بعدم الاختصاص بالتغير الحسي والشمول لمثل نسيان العبد للكتابة، والدابة للطحن، لوضوح انه علي ما كان بلا تغيير. وتفريقه عما ضم اليه، وقد بيعا صفقة لا يوجب كونه غير قاءم بعينه، ولو سلم، فانما هو يكون بالرد، والمرسلة ظاهرة في كون المانع، ما كان قبله، كما لا يخفي. وان كان هو كون التبعيض ضررا، ففيه.
 
 منع كون مجرد التبعيض ضررا، ينفيه حديث نفي الضرر ، ولو سلم فاخبار  جواز الرد بالعيب ما دام قاءما بعينه ولم يحدث فيه شيءا في شموله له، اظهر، فتدبر.
 هذا، مع ان الصبر علي المعيب ضرر، ولا يعارض بضرر التبعض علي البايع، فانه يجء من قبل نفيه، ولا يعارض بما يجء من قبل حكمه ونفيه، ضرورة انه لا يعمه دليل النفي، فافهم.
 وقد انقدح بذلك ما في كلامه (قده) " وهذا الضرر، وان امكن جبره بالخيار  الخ  " من الخلل، فانه ناش من قبل نفي الضرر، فلا يعارض به ضرر صبر المشتري علي المعيب، والا فلا يعارض بما ربما يستتبعه من الخيار، من ضرر نقض غرض المشتري بامساك الجزء الصحيح. ثم انه لا دلالة علي المنع بالتبعيض للنص المانع عن الرد بالخياطة، والصبغ اصلا، فانه ظاهر في تغير الحسي، خصوصا بقرينة القطع.
 وقد ظهر وجه انه لا يمنع الرد مع ذلك، اذا كان بالزيادة من بعض الحواشي السابقة، مع انه لو سلم شموله لمثل الشركة، فانما هو اذا كان قبل الرد، ليمنع عنه، لا بسببه، كما اشرنا اليه هيهنا، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (واما لصدق المعيوب علي المجموع كما تقدم  الخ ).
 لا يخفي ان هذا لا يصلح وجها، الا لكون محل الخيار، هو مجموع ما وقع عليه العقد، لا خصوص ما فيه العيب، بلا شبهة، ولا ريب.
 قوله (قدس سره): (ومنع سلطنة اولا اولي  الخ ).
 قد انقدح بما ذكرنا في الحاشية التي قبل الحاشية السابقة، انه لا وجه لمنع سلطنة علي الرد، فضلا عن كونه اولي، وحدوث الخيار للبايع بذلك.
 وسلطنته علي الفسخ المستتبع لرفع سلطنته علي امساك الصحيح، لا يوجب
 
 كون منع السلطنة علي الرد التي تقتضيها القاعدة اولي، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (وكيف كان فمبني المسالة علي ما يظهر من كلام الشيخ (قدس سره)  الخ ).
 ولا ينبغي لاحد ان يرتاب في تعدده بتعدده، وان كان كل واحد من الايجاب والقبول بلفظ واحد وذلك لوضوح ان العقد عبارة عن اعتبار عقلاءي يكون بين الاثنين، ناش منهما فيما قصد بهما التوسل والتسبب الي حصول مضمونها، وان تشخص الاعتبارات، والاضافات، انما يكون بما هي قاءمة، بما لها من الاطراف، فكيف يكون العقد الواقع بين البايع، واحد المشتريين، عين العقد الواقع، بينه وبين الاخر، بمجرد وحدة الايجاب والقبول، مع كون الايجاب لاثنين، والقبول من قبلهما. وهل يكون الا كما اذا جمع في الايجاب والقبول، بين البيع والتزويج لواحد، او لاثنين، فكما لا يوجب هذا الجمع ووحدة القبول، كون عقد البيع والتزويج واحد، كذلك هيهنا. وتجرد وحدة المنشا ، لا توجب وحدة المنشا مع تعدد اطرافه.
 وكيف كان فالاقوي في المسالة، جواز الافتراق في التخاير، لاطلاق الاخبار وعمومها في ثبوت الخيار لكل من اشتري معيبا. ودعوي انصراف الاطلاق الي غير المقام مجازفة، كيف ومعه يلزم ان يبقي المقام بلا دليل اصلا، مع انه لو سلم ذاك الانصراف، لا يضر بعموم بعض الاخبار، كما لا يخفي. وكون الرد منفردا، نقصا، لو سلم، لا يمنع عن الرد، وانما يمنع عنه ما كان قبله، ما كان بسببه، كما عرفت. ومثل هذا النقص، لا يوجب صدق انه ليس قاءما بعينه مع انه لو سلم، لا يوجب شمول اطلاق الخبر له، لظهوره فيما ليس كذلك قبل الرد. ومن ذلك علم قوة جواز الافتراق، وان قيل بوحدة العقد، اذا المدار علي تعدد المشتري، لا العقد.
 قوله (قدس سره): (فيه انه اخرجه غير مبعض، وانما يبعض بالاخراج، والمقصود حصوله  الخ ).
 
 لا يخفي انه شبه مصادرة، مع انه لو كان كذلك، لاوجب عدم جواز الافتراق فيما اذا باع الجزء المشاع بعقد، والجزء الاخر بعقد مستقل اخر، لانه اخرجه غير مبعض، وانما تبعض  الخ  وهذا كما تري. ومن هنا ظهر انه لا وجه لمقايسة هذه المسالة مع المسالة الاولي، وان كان الافتراق فيها، لا يخلو من بعد، كما عرفت.
 قوله (قدس سره): (لكن يمكن ان يدعي ان المستفاد  الخ ).
 او يدعي ان المستفاد من ادلة تحريم الرباء انه كما لا يجوز الزيادة في الربويين من ابتداء البيع، كذلك لا يجوز في حال استقراره، ولزومه، ضرورة ان الارش يكون موجبا لان يكون قراره علي الزيادة في طرف المعيب، حيث كانت في طرفه زيادة الارش، جزاء كانت، او غرامة، ويكون حال زيادته، كحال زيادة الشرط في طرف احد الربويين، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الخيار انما يثبت مع الجهل  الخ ).
 فيه من المصادرة ما لا يخفي، ولعل وجه النظر في الاستدلال بمفهوم الصحيحة ، هو ان عدم تبيين البايع العيب للمشتري، لا يستلزم جهله به، فافهم.
 قوله (قدس سره): (فسد الشرط وافسد لكونه مخالفا للشرع  الخ ).
 يمكن ان يقال، انه انما يكون مخالفا للشرع، اذا كان عمله بالعيب علة تامة لعدم الخيار، واما اذا لم يكن الا مقتضيا له، فلا، ويكون شرط الخيار به حينءذ، كشرط عدم الخيار به، مع الجهل، او كشرط عدم خيار المجلس، او الحيوان، او غيرهما، وكما لا يكون شرط عدم الخيار فيها شرطا مخالفا للشرع، كان شرطه ثبوته هيهنا غير مخالف له، وفيما لم يحرز ان ما يقتضي عدمه علة تامة، او مقتضي نعامل معه معاملة المقتضي، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي هذا، واما اذا شرط نفس الفسخ، او الامساك بالارش، فيما اذا علم مقداره، فلا اشكال في نفوذه، فلا تغفل.
 
 قوله (قدس سره): (اقول: المفروض ان الخيار لا يحدث الا بسبب حدوث العيب  الخ ).
 فيكون التبري ايضا مما لم يوجد في نفسه ولا سببه.
 قلت: يمكن ان يقال، ان الخيار حيث كان من احكام العقد واثاره، كان العقد مقتضيا له، غاية الامر، بشرط حدوث العيب، او قدمه، ضرورة ان حكم الشء من اثاره، ومقتضياته، فيدخل بذلك فيما وقع محل الاشكال والخلاف وانه هل يكفي في صحة الاسقاط ثبوت المقتضي، او لا يكفي، كما مرت الاشارة اليه، وقد تقدم منه تقوية انه يكفي، فراجع.
 قوله (قدس سره): (وبالجملة فلا فرق بين البراءة من خيار العيب  الخ ).
 لا يخفي انه كلام مستانف، لا دخل له بسابقة، وقد عرفت في بعض الحواشي السابقة، ان البراءة لا توجب الغرر، لو كان مرتفعا لولاها، بسبب اصالة السلامة هيهنا، والوصف هناك، او بغيرهما، فتذكر.
 قوله (قدس سره): (الاول عهدة العيوب  الخ ).
 يمكن ان يقال ان البراءة، مضافة الي نفس العيوب، لا الي عهدتها، ويكون البراءة ضدا لعهدتها، غاية الامر يكون قضية التضاد بينهما انتفاء الالتزام بالسلامة، وتهدها مع البراءة، لا رجوعها اليه، فمعها كانه باعه مع علم المشتري بعيبه، لا كانه باعه الي كل تقدير، فان البيع كذلك مطلقا، ولو مع عدم البراءة، والا يلزم بطلانه فيما ظهر فيه العيب، بل مطلقا، فانه بيع علي تقدير غير معلوم الوقوع، فافهم.
 قوله (قدس سره): (واما ساير الاحكام ، فلا، فلو تلف بهذا العيب في ايام خيار المشتري  الخ ).
 والظاهر انه مراده من عموم النص، عموم قاعدة التلف في زمن الخيار، ممن لا خيار له، وذلك، اي سقوط ساير الاحكام، لان دليل
 
 التبري، لم يدل الا علي سقوط الخيار. وعموم ادلتها، او اطلاقها يبقي سالما عن المخصص او المقيد. نعم لم يكن لها عموم او اطلاق يشمل صورة التبري، فالمرجع هو اصالة عدم ثبوتها معه، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لان الظاهر الدلالة الرد، خصوصا بملاحظة ان الصبر علي العيب ضرر، هو رد العيوب  الخ ).
 بل ظاهرها رد ما كان به العيب، بل لو فرض كون الرد في الدليل متعلقا بالمعيوب، لم يكن ظاهرا في خصوص ما هو المعيوب حال الرد، لقوة احتمال انه بلحاظ حال تلفه بالعيب، اخذ هذا عنوانا له، ولا يلزم مجاز، بناء علي كون المشتق حقيقة في خصوص من تلبس، وان زال عنه العيب حين الرد، كما لا يلزم في مثل " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما "  و " لا ينال عهدي الظالمين "  وان لم يكن متلبسا بالمبدء حال القطع والنيل، وذلك لان الاطلاق يعم حال الزوال، فاستصحاب الخيار بلا اشكال، ضرورة ان العيب يعد عرفا من العوارض والاحوال، لا من المقومات، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (واما الارش، فلما ثبت استحقاق المطالبة به، لفوات وصف الصحة حال  العقد، فقد استقر بالعقد  الخ ).
 لا يخفي اتحاد الرد الامساك مع الارش سببا وموضوعا، فلو كان العقد علي المعيب موجبا لاستقرار المطالبة بالارش، لكان موجبا لاستحقاق الرد، وذلك لبداهة ان العقد لم يوجب خصوص الارش، بل انما اوجبه لاجل انه ضميمة احد طرفي الخيار، فكيف يكون العقد علي المعيب موجبا لاستقرار المطالبة، دون استقرار الاستحقاق. وما ذكره من ظهور ادلة الرد، خصوصا بملاحظة ان الصبر علي المعيب ضرر، لو سلم، فهو بعينه جار في الارش، فالقول بالتفصيل بين الارش والرد، لا وجه له اصلا، كما ان القول بثبوتهما،
 
 كما كان في غاية الوجاهة للاطلاق، والاستصحاب، لو قيل باشتراط ظهور العيب، علي ما مرت الاشارة اليه غير مرة.
 قوله (قدس سره): (وحيث لم يدل التصرف عليه  الخ ).
 حيث ان غايته الدلالة علي الرضا بالبيع، وامساك المبيع، وهو اعلم من امساكه بالارش، او مع اسقاطه. نعم لو جعل التصرف كاشفا عن اسقاط الخيار، لا التخاير واختيار احد طرفيه، كما هو لازم ما بني عليه في بيان حقيقة الخيار، من انه ملك فسخ العقد ، وعدمه لكان التصرف موجبا لسقوط الارش ايضا. فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (والنص الدال علي اشتراط الرد بقيام العين  الخ ).
 فيه، مع منع الاختصاص، انه لو سلم، فلا يكون دليل علي ثبوت الخيار فيه بالخصوص، الا اصالة جواز الرد الثابت قبل حدوث العيب، فلا بد منها في اثبات جواز الرد، فلا يكون هذه اضافة كما جعلها، كما لا يخفي، مع انها لا يجري الا بناء علي اشتراط ظهور العيب. ودليل نفي الضرر، لا يعمه، لاجل معارضة ضرره بضرر البايع بالفسخ، فافهم.
 قوله (قدس سره): (والاول اولي  الخ ).
 بل الثاني، وذلك لان الاول يستلزم اما الالتزام باختلاف البيوع بحسب قصد المتبايعين، وكون صحة البيع مما يجعل مقابلا بالمال في غير الربويين، ولا يجعل مقابلا به فيهما، او الالتزام بلزوم الربا في بيع احد الربويين بالاخر مع عيب احدهما، فيما اذا لم يكن المعيب زاءدا علي الصحيح، ليقع الزيادة بازاء الصحة في الاخر، ولا يكاد يلتزم باحدهما احد، ضرورة عدم اختلاف البيوع، وبطلان بيع الربويين، مع زيادة احدهما ولو في طرف المعيب.
 وهذا بخلاف الثاني، فانه لا بد في الالتزام تمشي الربا في الفسخ مع الارش، فانه وان كان ليس ببيع ولا عقد، بل حل البيع والعقد واعتبارا، الا انه في الحقيقة تمليك بالعوض. هذا، مع انه ظاهر كلام العلامة، بل صريحة في مسالة ما اذا كان المبيع انية من ذهب او فضة، حيث قال 
 (قدس سره): (فان حدث عند المشتري عيب اخر، لم يكن له الارش، لما تقدم، ولا الرد مجانا، اذا لا يبجر البايع علي الضرر، ولا الرد مع الارش، لاشتماله علي الربا، لان المردود حينءذ يزيد علي وزن الانية.
 قوله (قدس سره): (فاذا فرض ان صفة الصحة لا يقابل بجزء من المال في عقد المعاوضة الربوية، فيكون تلفها في يد المشتري  الخ ).
 لا يخفي ان صفة الصحة، وان كانت كساءر الاوصاف، لا يقابل بالمال في عقد المعاوضة مطلقا، لما تقدم منه الاعتراف، وان كانت موجبة لبذل الزيادة بازاء المتصف بها، الا انها من بين الاوصاف يضمن ويغرم، فكما ان المشتري انما يكون ضامنا للمبيع لو تلف، لاجل تقدير رجوعه الي ملك البايع، وان كان تلفه في ملك المشتري، فكذلك وصف صحته.
 وبالجملة انما كان ضمانها، ولزومه الغرامة، لها، لاجل كونها شرعا وعرفا يقوم بالمال، كالموصوف بها، لا لكونها يقابل بازاء شء من الثمن في البيع، فيكون تلفها هيهنا بعد تقدير الرجوع وتنزيله منزلته، كتلفها في المقبوض بالسوم، في انها تالفة في ملك مالكها، فيضمنها المشتري القابض، غاية الامر تقديرا، وتنزيلا هيهنا، وحقيقة هناك. ولا محيص عن هذا التقدير، والا لا يعقل ضمان الانسان، والغرامة لماله، وقد بينا مفصلا في بعض الحواشي المتقدمة، انه لا يصح الانتقال الي البدل بعد الفسخ، الا بالتقدير، فراجع.
 قوله (قدس سره): (ولا يقدر ملك البايع، الا بعد رجوع مقابله من الثمن الي المشتري والمفروض  الخ ).
 يكفي في تقدير كون تلفها في ملك البايع، رجوع ما يقابل الصحيح من الثمن الي المشتري، كما في غير الربويين، حيث ان ها فيه ايضا لا يقابل بازاء شء من الثمن، كما عرفت، واعترف به (قدس سره)، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ولعله لان التاخير دليل الرضاء ويرده  الخ ).
 بل لان خيار العيب عنده علي الفور، فاذا تراخي في التخاير، واختار الرد، او الامساك بالارش، سقط الخيار بكلا طرفيه، بانتهاء امده 
 واستعداده. اللهم الا ان يجعل الارش ضميمة احد طرفيه، بل امر ثبت مع عدم الرد، ولو بدون اختياره، لكنه لم ينهض عليه دليل، فافهم.
 قوله (قدس سره): (والتحقيق رجوع المسالة الي اعتبار الاستصحاب  الخ ).
 وقد عرفت غير مرة، اعتباره بناء علي كون ظهور العيب شرطا وعدم اعتباره بناء علي كونه كشفا عن ثبوته من الاول.
 قوله (قدس سره): (ان كتمان العيب الخفي، وهو الذي لا يظهر بمجرد الاختبار المتعارف قبل البيع، غش  الخ ).
 كون كتمانه بمجرد عدم اظهاره، مع كون اعتماد المشتري انما كان باصالة الصحة والسلامة في اشتراءه غشا، ممنوع، غايته ما نصحه، لا انه غشه. نعم لو ساله عن حال ولم يبين له ما فيه، او اخفي ما فيه مما يظهر بمجرد الاختبار المتعارف من العيب، لولا اخفاءه، كان غشا.
 وبالجملة، الغش وان كان خلاف النصح، الا انهما مما لهما الثالث، فليس في كل ما لا يكون هناك احدهما، ان يكون الاخر، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (ولعله لاصالة عدم تسليم البايع العين الي المشتري  الخ ).
 لا يخفي ان هذه الاصول، من عدم ترتب الخيار شرعا علي عدم التسليم، واستحقاق تمام الثمن بمجرد العقد، ولو في العقد علي المعيب، الا اذا قيل بمقابلة وصف الصحة بجزء من الثمن، وحدوث العقد من راس لازما او غير لازم، فلا حالة سابقة له يستصحب، بل قضية استصحاب بقاء ملك البايع للثمن بعد الفسخ، لزومه فلعله لاصالة عدم العقد الي حين حدوث العيب، وانه يثبت وقوع العقد علي المعيب، بناء علي اعتبار الاصل المثبت لدي ابن الجنيد، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (كما يحلف علي طهارة المبيع  الخ ).
 في جواز حلفه علي الطهارة، استنادا الي الاصل، والاكتفاء به في رفع الخصومة ايضا، تامل، فيما اذا ادعي النجاسة واقعا، خصوصا مع 
 الاعتراف بعدم علم البايع به، بل منع. نعم لو صح منه دعوي فعلية نجاسته عليه، جاز حلفه علي الطهارة، استنادا اليه، فتامل.
 قوله (قدس سره): (نعم لو اريد سقوط الدعوي الي ان يقوم البنية، فله وجه  الخ ).
 لا وجه لسقوط الدعوي به الي قيام البنية اصلا، حيث لم يدل علي تشرعه لذلك، كما لا يخف، وانما شرع فيما يذهب به حق الدعوي، ويسقط به الدعوي راسا، وان كان المدعي ثابتا واقعا، ويقدر علي اثباته باقامة البنية فيما بعد، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (فهل للوكيل ردها الي الموكل ام لا، وجهان  الخ ).
 اوجههما عدم جواز الرد، الا فيما علم بصدق المشتري، وذلك لعدم نهوض دليل علي كون اليمين المردودة، كالبينة في اثبات الواقع، بترتيب جميع اثاره عليه، وان لم ينهض دليل ايضا علي قيامها مقام الاقرار، بحيث رتب عليها ما له من الاثار، بل لم ينهض الا علي ثبوت المدعي به علي المنكر.
 هذا، مضافا الي ما افاده في جامع المقاصد، فافهم.
 قوله (قدس سره): (واصالة عدم كونها سلعته  الخ ).
 لا يخفي انه ليس لها حالة سابقة اصلا، بداهة انها اما سلعته من راس، اوليس بتلك كذلك. نعم هناك اصالة عدم رد سلعته بردها، وعدم وقوع العقد عليها، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (واما هنا فلا يرجع الي ثوبت المسقط بل المسقط  الخ ).
 هذا اذا كان مصب الدعوي، سقوط الخيار وعدمه. واما اذا كان مصبها مقدار الارش، وانه ما به التفاوت بين الصحيح والمعيب، لعيب واحد، او لعيبين، فاصالة عدم التقدم راجع الي عدم سبب زيادة الارش، عما هو معلوم، فيحلف البايع، كالعيب المنفرد، فافهم. 
 قوله (قدس سره): (وفي كل منهما نظر  الخ ).
 اما وجه النظر فيما عن المحقق، فلعدم قدح الضعف، والكتابة في الحجية، مع الوثوق بها، ولا مخالفة لها للقاعدة لما نشير اليه من كون دعوي المشتري، مخالفة للظاهر فيكون مدعيا واما فيما عن الكفاية، فلعدم الاشارة في المكاتبة الي القاعدة اصلا. ومجرد الحكم بكون الثمن علي المشتري فيها، وانه مدعي، كما اشير اليه، لا يقتضي ثبوت القاعدة بوجه كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (اما بالتزام كفاية تقدم الشرط علي العقد  الخ ).
 واما لكون البراءة قبل العقد، قرينة علي عدم تعهد الصحة والسلامة في العقد، وبدونه لا وجه لضمانه لها، وهذا احسن مما تفصي به عن الاشكال، فتفطن.
 قوله (قدس سره): (لانه الموجب لسقوط الخيار  الخ ).
 فيكون الحلف علي نفي العلم هيهنا في الحقيقة علي البت، فانه الموضوع الواقعي لا البراءة، وعدمها واقعا، كي يكون الحلف علي عدم العلم بها علي نفي العلم بما هو الموضوع، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ولعله لما اشتهر من ان ملك  الخ ).
 بل لان الاخبار بفسخه يلزم التزامه به عرفا. فيكون كتصرفه الكاشف من عدم التزام بالبيع وفسخه، هذا ولو لم نقل بهذه القاعدة.
 وبالجملة يكون حال هذا الاقرار في كونه فسخا حال كون انكار الزوج في العدة للطلاق رجوعا، فكما لا يكون هذا لاجل القاعدة، لا يكون ذاك لاجلها، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ويبقي قدر الارش مستحقا علي التقديرين  الخ ).
 هذا فيما دار الامر بين فسخ العقد، والامساك بالارش، ولم يكن هناك احتمال اسقاط الخيار، والا فلا يعلم استحقاق الارش، ولم يكن انكار البايع، فسخ المشتري اعترافا باستحقاقه الارش، كما هو واضح.
 قوله (قدس سره): (او مدعي عدمه لاصالة صحة الفسخ  الخ ).
 لا يقال: لا مجال لاصالة الصحة في احراز تاثير الفسخ، فان صحته 
 التاهلية، لا يقتضي ذلك، وصحته الفعلية، وان كانت مقتضية، الا انها لا تثبت باصالتها، كما ان اصالة صحة العقد في الصرف، لا يقتضي حصول القبض المعتبر في صحته وتاثيره.
 لانا نقول، هذا فيما اذا كان وقوعه في او الزمان شرطا في حصول الاثر، وقد اعتبر في حصوله، كما اعتبر اصل الفسخ، كالعقد والقبض في الصرف، لا فيما اذا انتزع من الخصوصيات الماخوذة في نفس الفسخ، كالقرينة المعتبرة مثلا في العقد، فانه لا شبهة في ان اصالة الصحة مجدية عند الشك فيها، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (يسمع  قوله ان احتمل في حقه الجهل، للاصل  الخ ).
 انما يسمع قوله مع احتمال الجهل في حقه، لو قيل بسماعه مع العلم بجهله، وهذا لو قيل مع الجهل بالخيار، بدعوي اختصاص دليل الفورية، بصورة العلم بالخيار، لا وجه للقول به مع الجهل بالفورية لعدم امكان اختصاص الفورية بصورة العلم بها، بداهة استحالة تقييد الحكم بالعلم، او الجهل به، كما لا يخفي علي من له ادني تامل، فتامل.
 قوله (قدس سره): (اما العيب فالظاهر من اللغة والعرف  الخ ).
 لا يخفي ان العيب يكون من المفاهيم الواضحة عرفا ولغة التشكيك في بعض مصاديقه، غير ضاءر، فانه لا يكاد يخلو عنه ما هو اوضح المفاهيم.
 واختلاف العبادات في تعريفها، انما يكون لاجل انهم في مقام شرح الاسم، لا في بيان الحد او الرسم، فلا وجه للنقض عليها طردا، او عكسا ، ومع ذلك فالاولي ان يقال: انه النقض عما يقتضيه اصل الماهية بما يرغب في وجوده نوعا، او الزيادة بما ترغب عنه كذلك، وان كان، مما يرغب فيه احيانا، او يرغب فيه خصوص طاءفة، لتعلق غرضهم به، كالخصا في العبيد، فلا يكون عدم نبات الشعر علي ظهار الاماء، ولا الثيبوبية فيها عيبا، ويكون خصا
 
 عيبا، وان كان يوجب زيادة بذل المال، فانه مما يرغب عند الغالب. وانما الراغب فيه القليل، كالسلاطين، وبعض الامراء، والخوانين، لبعض اغراض صحيحة، كالاطمينان من الخيالة بالاعراض، واغراض فاسدة، كما تقدم من بعض.
 وقد ظهر بذلك ان الحمل في الاماء يكون عيبا، دون ساءر الحيوانات، فانه مما يرغب عنه في الاماء ويرغب فيه نوعا فيها، كما لا يخفي.
 وقد ظهر ايضا حال ساءر ما ذكر في المقام من العيوب، وما وقع من النقض والابرام، فلا ينبغي التعرض للكلام في كل واحد علي حدة، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (الا ان التامل فيها قاض بخلافه  الخ ).
 فان قوله (عليه الصلاة والسلام) في الصحيح  " ويرد عليه بقدر ما ينقص من ذلك الداء والعيب من ثمن ذلك " لو لم يكن به ظاهر في ان المردود بعض الثمن، وكذلك ظاهر التشقيق في مرسلة جميل . والمقابلة ان الرجوع في الشق الثاني، ليس بتمام الثمن الذي يرجع اليه في الشق الاول، بل ببعضه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لكن له دخل  في وجود مقدار من الثمن  الخ ).
 لا يخفي ان غير واحد من الاوصاف كذلك، اي له مدخل في وجود مقدار من الثمن، مع ان تعهده لا يوجب شيءا غير الخيار، فلا اوثق من ان يقال: ان الارش غرامة تعبدية، ليس من باب ضمان المعاوضة، ولا من قبيل ضمان اليد، فالمتبع في تعيينه ما هو قضية دليل ثبوته من النص والاجماع، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لاصالة عدم تسلط المشتري علي شء من الثمن  الخ ).
 
 لا يخفي انه لا مجال لهذا الاصل، الا اذا لم يكن هناك الا التكليف، وقد شك فيه، ولم يحدث بسبب العيب حق للمشتري علي البايع، يجب الخروج عن عهدته، والا فقضية اصالة عدم الخروج من العهدة، وجوب دفع ما يخرج بدفعه عنها يقينا، كما لا يخفي. ولا شبهة الحادث بسببه حق، يسقط الاسقاط، لا مجرد تكليف، والا لم يكد يسقط به، فتامل.
 قوله (قدس سره): (لانهما الاصل في ضمان المضمونات  الخ ).
 وذلك حيث كان النقدان مما يقدر ويعين به مالية الاموال، وكان غيرهما يحدد مقدار ماليته بالمقايسة معهما، كانا في نفسهما قيمة المضمونات القيمية، فلا بد ان يكون الضمان بهما، عند اطلاق الضمان بالقيمة في القيميات، وهكذا الغرامة، عند اطلاق دليلها بتفاوت القيمة، كما في هذا الباب، وباب ديات الجنايات، وكونهما كذلك اصلا في باب الضمانات، وغرامة النقصانات، ودية الجنايات، بمعني انه لا بد منهما عند المخاصمة واللجاج لا ينافي كون الارش في هذا الباب، والتدارك في غير هذا الباب من غير النقدين مع التراضي به ابتداء نفس الارش والتدارك، لا عوضا عنه. وانما يصح ان يكون عوضا عما هو عليه فيما اذا استقر احدهما في الذمة، كما يكون وفاء، لا فيما يستقر فيها، كما في المقام، علي ما اعترف به  قدس سره  من انه حق لو اعمله جاز له المطالبة بالمال، فانه لا يكون الا وفاء.
 نعم له الصلح عن حقه بمال، فيسقط.
 قوله (قدس سره): (فاستشكل ذلك بان الحقوق المالية، انما يرجع فيها الي النقدين  الخ ).
 لا يخفي ان العلامة اعلي الله مقامه، لا يكون بصدد بيان تعين النقدين، للارش وعدم تعينها، بل انما هو بصدد بيان مطلب اخر، وهو ان الارش في معاملة النقدين بعد التفرق، لا يجوز ان يكون منهما، والا لزم بطلان معاملة الصرف بالاضافة اليه، لاجل التفرق قبل قبضه، فانه من تتمة الثمن، او المثمن، بخلاف ما اذا كان من غيرهما، فان البيع بالنسبة اليه، ليس بصرف، فلا يكون التصرف قبل قبضه، بضاءر، فلا مجال لما وجه عليه المحقق 
 من الاشكال، ولا حاجة في دفعه الي ما افاده  قدس سره  وان كان مما يحتاج اليه تتميما لما افاده العلامة  قدس سره  حيث لا يكاد يتم، الا اذا كان ما تراضيا عليه من غير النقدين ارشا، لا عوضا عنه، فافهم.
 واما لو كان العلامة اعلي الله مقامه، بصدد بيان عدم تعين الارش منهما، فما وجهه عليه المحقق في محله، ولا يندفع بما افاده  قدس سره  فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (لان المعيب ان لم يكن مما يتمول ويبذل في مقابله شء من المال، بطل بيعه، والا فلا بد من ان يبقي له من الثمن قسط  الخ ).
 لا يخفي انه انما يتم، فيما اذا كان العيب نقصا في نفس المعيب يوجب تارة خروجه عن المالية، وان يبذل بازاءه المال، واخري نقصانه بحسبها، مع بقاءه عليها، لا فيما لم يكن كذلك، بل كان حقا تعلق به للغبن، كحق الجناية، ضرورة ان الجناية، ولو استوعب القيمة، لا يوجب سقوط الجاني عن المالية، فانه مما يبذل بازاءه المال علي كل حال فكه المولي بالفداء او لا، بل استرقه المجني عليه، كما لا يخفي، فلا وجه لبطلان بيعه فيما اذا استوعب ما رجع به المشتري الي البايع من الارش ثمنه، بعد رجوع المجني عليه اليه، كما ياتي فيما حكاه عن العلامة  قدس سره  في القواعد والتذكرة.
 وبالجملة لا وجه لبطلان البيع مع استيعاب الارش للقيمة، الا السقوط عن المالية بذلك، وهو غير لازم، الي في بعض الاموال، ليكون استغراق الارش للثمن معقولا في بعض الاحوال، كما عرفت، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (وكيف كان فالعبد المتعلق برقبته حق للمجني عليه يستوعب قيمته، اما يكون له قيمة  الخ ).
 قد عرفت ان عيب تعلق حق الجناية برقبته، لا يوجب خروجه عن المالية، ولو كان مستوعبا للقيمة، فلا مجال لتشقيقه بما ذكره (قدس سره) مع ما في الشق الاول من عدم بقاء شء له فيما اذا استوعب حق الجناية للثمن، فيرجع الي البايع حينءذ بتمامه. 
 قوله (قدس سره): (ويلزم من طرح القول العادل الواحد، والاخذ بالاقل، لاصالة براءة ذمة البايع تضييع حق المشتري  الخ ).
 لو سلم تضييعه من ذلك كثيرا لما كان موجبا لحجية خبر الواحد، الا اذا علم انه مخالف لغرض الشارع، بحيث لو لم يجعل خبر الواحد حجة لءلا يبقي مجال لاصالة براءة ذمة البايع عقلا ونقلا لاخل بغرضه، ومن اين تعلم مخالفته لغرضه.
 قوله (قدس سره): (ففي كفاية الظن او الاخذ بالاقل، وجهان  الخ ).
 والوجيه هو الاخذ بالاقل، للاصل. واما وجه ضعف احتمال الاخذ بالاكثر، فهو ان ضمان العيب لا معني له، الا وجوب الارش علي البايع تعبدا، من دون ان يكون هناك ضمان حقيقة.
 قوله (قدس سره): (لان كلا منهما حجة شرعية، فاذا تعذر العمل بهما  في تمام مضمونه، وجب العمل به  الخ ).
 وجوب العمل بكل منهما كذلك، لا دليل عليه بعد عدم مساعدة دليل الاعتبار، علي اعتبارهما، مع تعارضهما، وتكافءهما، الا علي اعتبار احدهما بلا عنوان، بناء علي حجية البينة علي الطريقية، وتخييرا، بناء علي اعتبارها من باب السببية علي ما حققناه في محله. اللهم الا ان يدعي قيام الاجماع علي الجمع كذلك، والا فلا اعتبار فيما ذكره، فانه مجرد اعتبار، لو لم نقل بمساعدته علي اعتبار احدهما في تمام مضمونه، لا بكل منهما في بعضه، وان الموافقة الاحتمالية في الحقوق ايضا، يكون اولي من المخالفة القطعية. وانما يكون الجمع اولي فيما اذا تزاحم الحقوق الثابتة، لا فيما تعارض طرق اثباتها فتامل. نعم يكون الاحتمال الثالث المخالف لكل من البينتين، منفيا باحدهما، بلا عنوان، او باحدهما تخييرا. فتامل.
 
 قوله (قدس سره): (لان المامور به، هو العمل بكل من الدليلين، لا بالواقع المردد بينهما  الخ ).
 كي يعين بالقرعة. نعم لا بد من القرعة بناء علي حجية احدي البينتين بلا عنوان، لو قيل بها في تعيين المردد، وعدم اختصاصها بتعيين المجهول، كما لو قيل بصحة طلاق احدي الزوجتين، وعتق احد العبدين، وتعيين المطلقة، والمعتق بها.
 قوله (قدس سره): (لانه اذا فرض لكل نصف من البيع، قيمة، تغاير قيمة النصف الاخر، وجب ملاحظة  الخ ).
 بيانه انه لما كان اللازم اخذ الارش بحسب التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب، وكان قضية قاعدة الجمع، تصديق كل مقوم في نصف التفاوت بحسب تقويمه بين القيميتين، اذا كان التعارض بين الطرفين، وثلاثة، اذا كان بين الاطراف الثلاثة، وهكذا كان اللازم اخذ بمقدار التفاوت بين كل قيمتين، من الطرفين المتعارضين، او الاطراف، والجمع بالتصديق في النصف او الثلث، حسب اختلاف الاطراف.
 قوله (قدس سره): (وظاهره كون استعماله في الالتزام الابتداءي، مجازا  الخ ).
 هذا لو لم يكن تفاسير اهل اللغة من قبيل شرح الاسم الذي صح بالاعم والاخص، ولا يبعد ان يكون التقييد لاجل كون اغلب افراد الشرط ضمنية، مع قوة احتمال كونه في حكاية بيع بريرة ، وفي قول امير المءمنين (عليه الصلاة والسلام) مجازا، للمشاكلة من قبيل " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه  الاية  "  وفي مثل ما الشرط في الحيوان، يمكن دعوي عدم استعماله، الا في الضمني، فافهم.
 واطلاق الشرط بمعني الالتزام، لا يكاد يصح علي البيع الذي هو تمليك
 
 العين بالعوض، فانه بهذا المعني لا بد من التعلق بامر، بخلاف البيع، كما يظهر لمن تدبر، فلو اطلق عليه، فهو لا محالة يكون بمعني اخر، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (واما بمعني جعل الشء شرطا بالمعني الثاني  الخ ).
 هذا لو قيل ببطلان البيع عند تخلف الشرط وعدم تحقق ما شرط.
 واما لو لم نقل به، فلا مجال لهذا المعني، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لان تحقق هذا الشرط بضرب من الاتفاق، ولا يناط بارادة المشروط عليه، فيلزم الغرر  الخ ).
 لا يخفي ارتفاع الغرر فيما اذا علما او اطمءنا بتحققه، فلا وجه لان يكون لزومه وجها لاعتبار هذا الشرط. هذا، مع صحة النقض بما اذا اشترط وصفا حاليا لا يعلم تحققه في المبيع، وعدم صحة ذكره  قدس سره  من الفرق، لعدم الوثوق بتحقق الاجماع، ولو مع فرض الاتفاق، كيف، ومع الخلاف لاحتمال ان يكون اتفاقه من جهة توهم الفرق بينهما بما ذكره من ان التزام، وجود الصفة في الحال، بناء علي وجود الوصف الحال (الي اخر ما ذكره قدس سره)، مع عدم صحته، فان الالتزام بوجودها في الحال، كما كان بناء علي وجود الوصف الحالي، كان الالتزام به في الاستقبال، بناء علي وجود الوصف الاستقبالي ايضا، ضرورة ان البناء قضية الالتزام، وهو فيما سواء.
 اللهم الا ان يقال: ان الامر الاستقبالي، لما كان متوغلا في الامكان وخارجا عن تحت الاختيار، لم يصح التزامه عند العقلاء، بل كان لغوا غير مءثر اصلا، بخلاف الحالي، فانه وان كان خارجا عن تحت الاختيار، الا انه لما قد خرج عن حدود الامكان الي الايجاب او الامتناع، صح الالتزام بوجوده، او عدمه عندهم، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويمكن توجيه كلام الشيخ  الخ ).
 قد عرفت بما ذكرنا في الحاشية السابقة، انه لا داعي الي توجيه كلامه بذلك، مع انه غير مجد في رفع الخلاف بمجرد احتماله لذلك، مع ظهوره في خلافه، فتدبر جيدا. 
 قوله (قدس سره): (الا ان يحمل علي صورة الوثوق بالاشتراء  الخ ).
 لا يخفي انه لا يخرج بالوثوق به عن الاستقبالي، ولا يدخل تحت القدرة والاختيار، وكون الايجاب اختياريا، انما يجدي اذا كان جزءه الاخر للسبب، والعلة التامة محققا سابقا والا لاخراج عن الاستقبالي الخارج عن تحت الاختيار، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (الثالث ان يكون مما فيه غرض معتد به عند العقلاء  الخ ).
 لا يبعد ان يكون هذا مما لا بد في تحقق الاشتراط عقلا، لا من شروط نفوذه شرعا، كيف والا فلا دليل علي اعتباره بل عموم " المءمنون  الحديث  "  دليل علي عدم اعتباره.
 قوله (قدس سره): (ومن ان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه   الخ ).
 فيه مضافا الي منع كون اشتراط موجبا لان يعلي علي الاسلام، انه لو سلم وقدم علي العموم، كان عدم نفوذه تعبدا لاجل هذه القاعدة، لا لاجل كون الشرط مما لا يتعلق به غرض العقلاء نوعا وشخصا، فافهم.
 قوله (قدس سره): (مما لا يرتاب في ضعفه  الخ ).
 لاباء مثل هذا العموم عن التخصيص، وبعد نفوذ الشرط المخالف للكتاب شرعا الي الغاية.
 قوله (قدس سره): (ثم الظاهر ان المراد بكتاب الله هو ما كتب الله علي عباده  الخ ).
 ولا يخفي ان الظاهر من لفظ كتاب الله، هو القران، واشتراط الولاء للبايع في النبوي ، انما جعل مما ليس في كتاب الله، وهو كذلك، لا مخالفا له، حتي صار قرينة علي ارادة هذا المعني منه، مع انه لو جعل مخالفا، لامكن
 
 ان يقال: انه لا محالة يكون حكم الولاء في الكتاب، حيث " لا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين "  وان كنا لا نفهمه منه، وهو (صلي الله عليه واله وسلم) يفهم. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولا يبعد ان يراد بالموافقة، عدم المخالفة، نظر الي موافقة  الخ ).
 وعليه لا حاجة الي ارجاع الموافقة الي عدم المخالفة، كما لا يخفي. وانما الحاجة اليه، فيما اذا كان مدار المخالفة والموافقة، غير مثل هذه العمومات، وعليه لا يبعد الارجاع نظرا الي ما يظهر من مجموع اخبار الباب، من ان المانع عن نفوذ الشرط، مع عموم المقتضي له ثبوتا واثباتا، ليس الا مخالفته لحكم الله المبين في السنة او الكتاب، فقد عبر عنه، بمخالفة الكتاب والسنة تارة، وتحليل الحرام، وتحريم الحلال اخري.
 ان قلت: هذا وان كان لا يابي عنه غير واحد من الاخبار، ويساعده الاعتبار، الا ان مثل النبوي  يابي عنه، ضرورة ظهوره في اعتبار كونه في كتاب الله.
 قلت: نعم، لولا قوله (صلي الله عليه واله) في ذيله (قضاء الله  الي اخره ) الظاهر في كون الولاء لمن اعتق، يكون في كتاب الله، او بنحو يفهمه صلي الله عليه واله. او المراد من كونه في كتابه، كونه فيما كتبه الله علي عباده، وان بينه بلسان نبيه (صلي الله عليه واله)، كما اشير اليه. كيف، وقد حكم علي نفوذه غير واحد من الشروط التي ليس في الكتاب، ظاهرا في غير واحد من الاخبار، بقولهم " المءمنون عند شروطهم " ، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (فاشتراط ترك التزويج والتسري، لا ينافي الكتاب، فينحصر المراد  الخ ).
 
 لا يخفي انه لا وجه لهذا التفريع، فانه كما ينافي اشتراطهما الكتاب ، لا ينافيه نفسهما، وانه يكفي في اتصاف الالتزام بالمخالفة للكتاب عرفا، تعلقه بفعل، او ترك ما دل الكتاب علي اباحة فعله وتركه، كما يوجبه تعلقه بفعل الحرام، او ترك الواجب، مع ان دليل الحرمة، او الوجوب ايضا لا دلالة له، الا علي نفس حرمة الفعل، او وجوبه، فلو التزم بفعل الحرام، وتخلف وترك ما اتي بحرام، نعم كان متجريا، لو كان عازما علي فعله حين التزامه وبالجملة، فكما يصح عرفا اتصاف الالتزام بترك الواجب، او فعل الحرام، بالمخالفة للكتاب، مع عدم دلالته علي منعه كذلك يصح اتصاف الالتزام بذاك المباح، او فعله بها. ويدل عليه الرواية  الدالة علي مخالفة اشتراط ترك التزويج، او التسري للكتاب، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ومجردا عن ملاحظة عنوان اخر طار عليه  الخ ).
 بل مع ملاحظة كونه مجردا عن طرو عنوان اخر عليه، يتغير بطروه حكمه واقعا. هذا هو المناسب لما هو بصدده، من مقام الثبوت، وكيفية ثبوت الحكم في الواقع، وما ذكره انما يناسب مقام الاثبات، وقد صار بصدده بقوله " اذا عرفت  الي اخره  " كما لا يخفي علي المتامل في اطراف كلامه، زيد في علو مقامه.
 قوله (قدس سره): (فيمكن حمل رواية محمد بن قيس   الخ ).
 الظاهر انه سهو عن قلمه الشريف، والصحيح رواية ابن مسلم .
 فلا تغفل. قوله (قدس سره): فان لم يحصل له، بني علي عدم اصالة عدم المخالفة  الخ ).
 فان المخالفة مسبوقة بالعدم المحمولي، الذي هو مفاد ليس التامة،
 
 حين عدم ثبوت طرفها، وان لم يكن مسبوقة بالعدم الربطي، الذي هو مفاد ليس الناقصة، حيث ان الشرط وجد اما مخالفا، او غير مخالف.
 فان قلت: اصالة عدم المخالفة بهذا المعني، لا يثبت كون الشرط غير مخالف، الا علي الاصل المثبت، كما لا يخفي.
 قلت: نعم، ولكنه لا حاجة ايل اثباته، ويكفي ما يثبت به، وهو عدم ثبوت وصف المخالفة له، وبه ينقح ما هو موضوع " المءمنون عند شروطهم "  فان الخارج عنه بالاستثناء، ليس الا عنوان خاص، والباقي تحته كل شرط كان غيره، بلا اعتبار خصوص عنوان، بل باي عنوان لم يكن بذاك العنوان، ومن الواضح ان الشرط الذي لم يثبت له المخالفة من ذلك، فتامل، فانه لا يخلو من دقة.
 قوله (قدس سره): (ومرجع هذا الاصل الي اصالة عدم هذا الحكم  الخ ).
 لا يخفي ان اصالة هذا الحكم علي هذا الوجه لا يثبت عدم تحقق المخالفة، الا علي الاصل المثبت، فلا وجه لارجاع اصالة عدم المخالفة اليها، مع انها وافية باثبات ما هو المهم، ولو لم نقل بالاصل المثبت، ولعل وجهه بنظره  قده  كون الشك في المخالفة مسببا عن الشك في كيفية جعل الحكم، وهو وان كان كذلك، الا ان عدم مخالفة الشرط ليس من الاثار الشرعية المترتبة عليه، كي يكون المرجع، هو الاصل فيها، فتامل جيدا، في المقام، فانه ينفعك في غير مقام.
 قوله (قدس سره): (وفيه من الضعف ما لا يخفي  الخ ).
 حيث ان تخصيصه الشرط المخالف بذلك، ينافيه ما دل من الاخبار علي عدم نفوذ الشرط، لكونه مخالفا، مع كون المشروط نفس الفعل كالتسري، والهجر، والطلاق، علي ان ذلك يستلزم كون الاستثناء منقطعا، ضرورة الشرط، وان الالتزام الجدي، لا يكاد يتعلق بما هو فعل الغير،
 
 وباختياره، فكيف يتعلق بالاحكام الشرعية الخارجة عن تحت قدرة المشترط واختياره بالمرة. هذا، مع ان الامر لو كان كما ذكره، من خروج التزام فعل المباح، او الحرام عن مدلول الاخبار، لزم تقديم دليل نفوذ الشرط حكومة، او توفيقا، كما تقدم ادلة ساير العناوين الطارية من العسر والضرر، فلا وجه لملاحظة التعارض والترجيح بامر خارج. فافهم.
 قوله (قدس سره): (وربما يتخيل ان هذا الاشكال مختص  الخ ).
 لعل وجه تخيل الفرق. ان الاباحة اذا كانت تكليفية، فهي تكون غالبا لاجل عدم المقتضي للايجاب او التحريم، بخلاف الاباحة المترتبة علي الوضع، فانها باقتضاءه، لكنه لا يجدي ما لم يكن فعلية، واقتضاءه لها بالعلية، فتختلف ولا تنضبط. نعم عليه يكون الشرط المحرم للحلال، عزيزا جدا، بل غير محقق، حيث لم يعلم بعد اباحة تكليفية، كانت لاقتضاء مقتضي ، فضلا عن ان يكون بنحو العلية، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وللنظر في مواضع من كلامه مجال  الخ ).
 منها تخصيصه الشرط المحلل للحرام، او المحرم للحلال، بما اذا كان علي نحو القاعدة والعموم، من دون نظر الي فرد خاص، مع وضوح كون شرط شرب خمر خاص، وترك فريضة خاصة، شرطا محللا للحرام، وكون شرط شرب التتن، او تركه مدة، ليس كذلك.
 ومنها انه  قده  قد استشكل فيما اشترطت عليه، ان لا يتزوج، او لا يتسري بفلانة خاصة، مع انه لا وجه علي ما بناه، ضرورة انه لا يوجب احداث قاعدة كلية، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ان لا يكون منافيا لمقتضي العقد  الخ ).
 اشتراط المنافي، تارة علي نحو لا يتاتي منه القصد الي تحقق مضمون العقد اصلا، لاجل المناقضة، وان ياتي منه انشاءه، فانه خفيفة المءنة، كما اذا اريد من لفظ (بعت) حقيقة البيع الذي هو التمليك بالعوض، مع اشتراط عدم الثمن، واخري علي نحو يتاتي منه القصد الي مضمونه حقيقة، غايته 
 بالاشتراط، لقصد عدم ترتب بعض لوازمه واحكامه، مما له شرعا او عرفا، وثالثة علي نحو قصد الي ما لا ينافيه الاشتراط، وان كان ينافيه بظاهره، كما اذا اريد مع اشتراط عدم الثمن في الصيغة بلفظ (بعت) التمليك بلا عوض. ومن الواضح انه يكون قصده بمكان من الامكان وان كان خلاف ظاهر (بعت). فان كان اشتراط المنافي علي النحو الاول، فلا عقد ولا شرط، سواء لم يقصد الي مضمون العقد حقيقة من راس، او بدا له بعد انشاءه، فاتي بما يناقضه وينافيه، وان كان علي النحو الثاني، فالشرط غير نافذ، لمخالفة للكتاب او السنة، وكذا العقد، لو قيل بكون الشرط الفاسد مفسدا، وان كان علي النحو الثالث، كان عقد لما قصده فيقع. الا ان يقال، باعتبار لفظ خاص في عقده فتامل فيما ذكرناه، لكي تعرف ان اشتراط ما ينافيه طاهر العقد، يختلف صحة وفسادا ووجها فيما يفسد. فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ولو شك في مءدي الدليل، وجب الرجوع الي اصالة ثبوت ذلك الاثر  الخ ).
 انما وجب الرجوع اليها، فيما اذا الشك فيه الي الشك في مخالفة الشرط للكتاب او السنة. واما اذا رجع الشك فيه، الي الشك في ان الاشتراك مع القصد الي ما هو حقيقة العقد، موجب للمناقصة في القصد، فلا يجدي الرجوع اليها، كما لا يخفي. بل يكون في الحقيقة شكا في اصل تحقق العقد والشرط. وكذا لو رجع الشك فيه الي الشك في ان الشرط ينافي حقيقته هذا العقد، وانه مع الشرط يصير حقيقة اخري، كما عرفت في النحو الثالث، فحينءذ شك في تحقق تلك الحقيقة، ولا يشك في تحقق ما قصده، ولا اصل يرجع اليه في اثبات تلك الحقيقة، وترتيب اثارها الخاصة، ولا حاجة اصل اصلا في ترتب اثار ما قصد، كما لا يخفي. فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (لكن الانصاف ان جهالة الشرط يستلزم  الخ ).
 وذلك لانه قيد للبيع، او احد العوضين، وليس بامر مستقل في ضمن عقده، قصاري ما يمكن ان يقال، ان اطلاق النهي عن بيع الغرر 
 ينصرف الي ما كان الجهالة في نفس العوضين بانفسهما، لا يقيدهما. ولو سلم فلا اقل من كون جهالتهما كذلك قدرا متيقنا في مقام التخاطب، فلا يشمل ما اذا كانت الجهالة بالسراية من القيد. لكنه كما تري.
 ان قلت: لو سلم سراية الجهل، فانما يوجب بطلان العقد ببعض مراتبه، لا بتمامها، بناء علي كون العقد المشروط بتعدد المطلوب.
 قلت: لو سلم كونه كذلك، فانما يبخل، ويبقي ببعض مراتبه، لو كان العقد جامعا لتمام الشرايط المعتبرة فيه، ومنها ان لا يكون غرريا فافهم.
 نعم للخصم ان يقال: ان المتيقن، هو ما اذا كانت الجهالة في العوضين ولو بالسراية، ولم يحرز كون الشرط قيدا لاحدهما، بل لعله كان قيدا لنفس البيع، ولعله يرجع الي ما افاده العلامة اعلي الله مقامه، من تعليل عدم ضرر جهالة الشرط بانه تابع، اي تابع البيع لا تابع المبيع  الي اخر كلامه . يتوجه عليه ان جهالة التابع، انما يسري اذا كان مما لا يقصد في البيع، كاساس الجدران ونحوها، لا مثل الشرط المقصود بالخصوص في البيع. فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان بيعه له يتوقف علي ملكية المتوقفة علي بيعه  الخ ).
 لا يخفي عدم توقف ملكيته علي بيعه، ولعل توهم التوقف عليه، انما كان لاجل انه شرط، ولا يكاد يءثر المقتضي بدونه، لكنه فاسد، فان بيعه وان كان شرطا، الا انه لا بمعني كونه جزء العلة وما يلزم من عدمه العدم، بل بمعني اخر كما مر، والا لزم الملكية في البيع قبل حصول الشرط مطلقا، اي شء كان شرطا.
 لا يقال: لا يعقل بيع الشء من مالكه البايع، فشرط بيعه منه في نفسه غير معقول.
 فانه يقال: انما لا يعقل اذا كان الشرط بيع ملكه الفعلي، لا بيعه منه بعد خروجه عن ملكه، وصيرورته ملكا للمشتري. وبالجملة، يكون الشرط، بيع المشتري للمبيع منه، بعد ما ملكه وصار له، فلا تغفل. 
 قوله (قدس سره): (ولو تواطءا عليه قبله، لم يكف ذلك  الخ ).
 والتحقيق ان يقال: ان التواطء عليه ان كان بمجرد المقاولة علي الاشتراط في ضمن العقد مع ايقاعه مطلقا، كما اذا يكن هناك مقاولة عليه اصلا، فلا ينبغي الاشكال في عدم كفاية المقاولة في الاشتراط، ووقوع العقد مطلقا، كما لا يخفي. وان كان مع انشاء الاشتراط قبله مع وقوعه كذلك، اي مطلقا، فيبتني علي نفوذ الشرط الابتداءي وعدم نفوذ. وان كان مع انشاءه في ضمن العقد، بان وقع العقد مقيدا ومشروطا، وان لم يذكر اعتمادا علي تلك المقاولة، فيبتني علي انه لا بد في نفوذ الشرط من ذكره، او يكفي انشاءه بدونه، مع القرينة عليه. وان كان بمجرد المقاولة من دون اشتراطه، مع وقوع صيغة العقد مبهما ومهملا، اي قابلا لان يقيد ويشترط، لا مطلقا، ولا مشروطا ومقيدا، فلا شرط، وهو واضح، ولا عقد، فان المبهم وان كان ينشا، الا انه لا يتسبب بانشاءه الي تحققه، حيث لا يكاد يوجد في الخارج، ما لم يتشخص بالاطلاق، او الاشتراط، وما لم يكن قابلا لذلك، لكي يقصد بانشاءه التسبب اليه، لم يكن انشاءه عقده. فافهم.
 قوله (قدس سره): (وعموم " المءمنون عند شروطهم "  مختص بغير هذا القسم  الخ ).
 اختصاصه بغيره مبني علي ان لا يكون الوفاء يتم ترتيب الاثار، ولم يكن بمعني الالتزام بالشرط، وعدم فسخه، ورفع اليد عنه، او بمعني الارشاد الي نفوذه وتحقق مضمونه، والا يعمه ولم يختص بغيره. والظاهر ان مثل " المءمنون عند شرطهم " يدل علي نفوذ الشرط ولزومه، بلسان كون الشارط عند شرطه، وملازما اياه لا ينفك عنه، من غير دلالة علي وجوب الوفاء، كي يلزم اختصاصه ببعض اقسام الشرط، او تنزيله علي شموله، لترتب الاثار، مع ان ترتب الاثار علي ما حصل بسبب العقد او الشرط، انما هو بما دل علي ترتبها عليه، لا بدليل وجوب الوفاء بهما، كما لا يخفي.
 
 ومن هنا ظهر انه لا بد ان ينزل مثل " اوفوا بالعقود  " علي وجوب الالتزام بها، وعدم فسخها، والمعاملة معها، كما اذا لم تكن، او علي الارشاد الي تحقق مضامينها، كما ينزل النهي في باب المعاملات علي الارشاد الي عدم تحقق ما هو قضية المعاملة المنهي عنها. فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (وان اريد حصول الغاية بنفس الاشتراط، فان دل دليل  الخ ).
 لا يخفي انه لا مجال لهذا الكلام، مع عنوان المسالة في بيان ما للشرط الصحيح من الاحكام، فانه كلام في انه فاسد او صحيح، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ومن ان الوفاء لا يختص بفعل ما شرط  الخ ).
 بل قضية نفوذ الشرط فيما اذا تعلق بالفعل ايضا، هو صيرورته ملكا للمشروط له، ومستحقا له، نظر ما اذا صار اجيرا في عمل، فوجوب الفعل المشروط علي المشروط عليه مع المطالبة، كوجوب العمل علي الاجير عندها، انما هو لوجوب اداء كل حق الي صاحبه، كما مرت الاشارة اليه عن قريب، فتذكر.
 لا يقال: ان التمسك بالعموم، مع تخصيصه بغير الشرط المخالف للكتاب والسنة، مع احتمال اعتبار سبب خاص في تحقق ما شرط، يكون من باب التمسك به في الشبهات المصداقية.
 فانه يقال : هذا لو لم يكن هناك ما ينقح به عدم المخالفة، وقد مر ان قدم المخالفة هو قضية الاصل، فراجع.
 قوله (قدس سره): (المشهور، هو الوجوب، لظاهر النبوي   الخ ).
 فانه وان لم يكن دالا، الا علي نفوذ الشرط وصحته، الا ان صحته توجب استحقاق المشروط له لما شرط، فيجب علي المشترط عليه مع المطالبة الاداء، لءلا يمنع الحق عن صاحبه، كما مر فتامل.
 
 قوله (قدس سره): (من ان اشتراط ما سيوجد  امر منفصل، وقد علق عليه  الخ ).
 بل متصل وقد حصل اثره، وهو استحقاق المشروط له لما شرط من الفعل، وقد قيد به العقد، ولا تعليق له علي ذاك الفعل المنفصل عنه اصلا.
 ولعل منشا التوهم، كون الفصل شرطا، واطلاق الشرط عليه، وتعليق المشروط عقلا علي الشرط، مما هو واضح. لكنه قد عرفت سابقا ان الشرط هيهنا بمعني اخر، وليس بذاك الشرط الذي يكون من اجزاء العلة التامة.
 كيف، ولو كان ذاك، لتوجه عليه ان قضية ارتفاع العقد من راس، لا انقلابه، وجاءزا، كما وجه عليه المصنف  قده  فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (فان الخيار انما شرع بعد تعذر الاجبار، دفعا لضرر  الخ ).
 حيث لا ضرر مع امكان الاجبار، مع ان الضرر الناشء من قبل المخالفة، وعدم العمل بالعقد والشرط، مع تاثيرهما لتمام مراتب المقصود، وهو ملك المثمن او الثمن، وملك الشرط علي المشروط عليه، لا يوجب تزلزلا وخيارا في العقد، وانما يءثر لو كان نفس العقد والشرط ضرريا، كما في الغبن، وكما اذا تخلف الشرط، ولم يكن المبيع بتلك الصفة التي شرط ان يكون متصفا بها، فان العقد مع الشرط حينءذ، حيث لا يكاد يءثر تمام المقصود، بل انما يءثر استحقاق هذا الشخص الفاقد لها، كما لا يخفي، كان نفس هذه المعاملة ضررية، فيكون اللزوم الذي كان حكم المعاملة، لو لم يكن كذلك. منفيا بقاعدة " لا ضرر ولا ضرار " ، فلو قيل بالخيار، لم يكن الا للاجماع. من الواضح انه لا اجماع، من امكان الاجبار، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (بخلاف الشرط، فان المشروط حيث فرض فعلا كالاعتاق، فلا معني لتملكه  الخ ).
 
 قد مر الارشاد غير مرة، ان قضية الشرط، هو ايضا استحقاق المشروط له لما شرط، وتملكه له، فمجرد امتناع المشروط عليه عنه، لا يكون نقضا له، ولا يكون الا كالامتناع عن تسليم احد العوضين، ولعله اشار اليه بامره بالتامل، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (ففي استحقاق المشروط له لاجرته، او مجرد ثبوت لخيار له، وجهان  الخ ).
 اوجههما الاول، لان العقد والشرط قد اثرا اثرهما، من استحقاق العوضين للمتبايعين، والشرط للمشروط له، فنفوذهما ليس بضرري، ليتدارك بالخيار، كما في تعذر الشرط، اذا كان وصفا، والغبن، والعيب، وتعذره امر طاري يوجب التنزل الي البدل، كما اذا تعذر تسليم احد العوضين الكليين.
 فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (فالظاهر عدم منع ذلك عن الفسخ  الخ ).
 فان مورد الفسخ هو العقد، والعقد يصح فسخه ولو مع امتناع تراد العوضين، اذ الظاهر ان التعذر، انما يوجب الخيار لاجل الضرر والضرار ، فكما انه يوجبه مع امكانه، يوجبه مع امتناعه. نعم لو كان الخيار تعبدا للاجماع، فيمكن ان يقال: ان القدر المتيقن من معقده، هو صورة امكانه، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (واما لو كان منافيا كبيع ما اشترط وقفه علي البايع، ففي صحته مطلقا  الخ ).
 وهذا الوجه هو المتجه، فان وجوب احد المتنافين لا يءثر حكما اصلا في الاخر، لا تكليفا ولا وضعا، فلو باع بدون اذن المشروط له، جاز ونفذ، ولو اثم بتركه الواجب عليه، وحينءذ لو فسخ المشروط له، فالاقوي الرجوع الي البدل جمعا بين الادلة، كما تقدم في كلامه، زيد في علو مقامه، وانما يوجب شرط الضد، توقف النفوذ علي اذن المشروط له، او اجازته لو احدث في العين
 
 حقا له، ولم يثبت، والاصل عدمه. وانما الثابت هو استحقاقه عليه الضد، فلو تعذر عليه، ولو بسوء اختياره لضده، فعليه بدله، ولا موجب لتسلط المشروط له علي فسخ العقد اصلا، كما لا يخفي. فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (فارجاع قوله: بعتك هذه الصبرة علي انها عشرة اصواع   الخ ).
 بان يكون المبيع في الحقيقة كليا خارجيا، وهو عشرة اصواع موجودة في هذا المكان، كي يكون الثمن بازاء العشرة، فيسقط عليها، وان كان المبيع بحسب الصورة، شخص الوجود الخارجي، وعليه فيكون النزاع صغرويا، وفي ان المبيع هل هو الكلي او الجزءي. وان شرط مقدار خاص في جزءي، يرجع في الحقيقة الي بيع ذاك المقدار كليا، او كان باقيا علي بيع الجزءي، والشرط كشرط امر اخر فيه، ولا يخفي اختلاف ما شرط، لا يوجب اختلافا في حكم الشرط، فكما لا يكون شرط الكيفية موجبا لرجوع بيع الجزءي الي بيع كلي خارجي موصوف بصفة كذا، فكذلك شرط الكمية، فلا وجه لارجاعه، ولذا جعل المصنف العلامة اعلي الله مقامه، النزاع كبرويا وفي ان الثمن يسقط علي مثل هذا الشرط، كالجزء، او لا يسقط عليه، كساير الشرايط.
 وعليه فلا بد في دعوي التقسيط من دعوي انه بحسب الحكم العرفي، لا انه بحسب جعل المتعاقدين، ضرورة ان حال هذا الشرط بحسب ذلك، حال ساءر الشراءط. وانت خبير بان دون اثبات حكم العرف بالتقسيط علي هذا الشرط من بين الشروط، خرط القتاد. بل لا يبعد دعوي انه ليس في صورة تخلف هذا الشرط، الا الخيار.
 قوله (قدس سره): (ولعل هذا اظهر  الخ ).
 وذلك لما مر، من ان الاختلاف فيما شرط، لا يوجب اختلافا في حكم الشرط، فتذكر.
 
 قوله (قدس سره): (لان البايع لم يقصد بيع الزاءد، والمشتري لم يقصد شراء البعض، وفيه تامل  الخ ).
 وجه التامل ان هذا الوجه، ان صح لعم جميع صور تخلف الشرط.
 لكنه انما يصح لو قيل بعد تعدد المقصود في العقود، وعدم تحليلها بحسب القصد، فيما اذا وقع الشرط في ضمنها، وهو محل كلام بين الاعلام، وياتي عن قريب تحقيقه.
 قوله (قدس سره): (ولا تامل ايضا في ان الشرط الفاسد لاجل الجهالة، يفسد العقد  الخ ).
 بل لا يخلو عن التامل، فان رجوع جهالة الشرط الي جهالة احد العوضين، انما يسلم لو كان الشرط من قيود احدهما. واما اذا كان من قيود نفس البيع، فلا وجه له اصلا، كما لا يخفي، ولم يعلم كونه من قيود ايهما، او انه يختلف بحسب الشروط، او القصود، لو لم يدعي ظهور انه من قيوده. نعم جهالته توجب الغرر في البيع، لو لم نقل بان الغرر المنفي، انما هو بملاحظة الخطر في احد العوضين، لا ما يعم في البيع لاجل قيده، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (لانه موجب للدور، او لعدم القصد الي البيع الاول  الخ ).
 قد عرفت فيما مر، انه لا يوجب الدور، ولا عدم القصد بل لا يكاد يتاتي منه القصد الي هذا الشرط، بدون قصد البيع الاول، فتامل.
 قوله (قدس سره): (قولان، حكي اولهما عن الشيخ والاسكافي  الخ).
 والظاهر ان القول الاول للعلامة ومن بعده، والثاني للشيخ ومن بعده، ويكون العكس سهوا من قلمه الشريف، فراجع.
 قوله (قدس سره): (والحق ان الشرط الغير المقدور من حيث هو غير مقدور، لا يوجب تعذر التسليم  الخ ).
 فانه يتمكن من تسليمه اذا حصل اتفاقا. نعم ما لا يكون حاصلا في الحال. ولا مقدورا عليه في الاستقبال، لا يكاد يتعلق تعلق الاشتراط به. نعم لا يبعد ان يكون حال ما يعلم حصوله في الاستقبال، حال الحاصل في 
 الحال، في اشتراطه، والالتزام به، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (لعموم الادلة السالم عن معارضة ما يخصص  عدا وجوه  الخ ).
 لا يخفي انه مع فساد الشرط، وعدم امضاءه العقد الخاص المشروط، انما يكون شك في خياره راسا، من جهة الشك في ان هذا العقد الخاص كان في الحقيقة عقدا علي اثنين، كانه كان عقدين، او لم يكن عقدا، الا علي واحد، كما اذا لم يكن شرط في البين. فيكون الشك في المقام في تحقق فرد العام، فلا يجدي فيه العموم في دليل حكم العام، ضرورة انه يجدي فيما اذا كان الشك في ثبوت حكمه لفرد من افراده وياتي ان شاء الله تعالي تحقيق حاله، وما يمكن ان يقال في وجه انحلاله، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (ولذا اعترف في جامع المقاصد بان في الفرق  الخ ).
 لا يخفي وضوح الفرق بينهما، فان تحليل العقد، وان مضمونه بحسب القصد، هو تمليك كل جزء من المثمن بازاء ما يخصه من جزء الثمن، كما هو قضية المقابلة بينهما، واضح فيءثر العقد فيما قابل للتمليك والتملك بينهما، ويبطل فيما لا يقبل لهما. وهذا بخلاف الشرط، فان العقد قد تعلق بالخاص وهو المشتري، ومع عدم فساد الشرط فلا يكون العقد ابتداء متعلقا بالفاقد.
 ولا بد في دعوي تعلقه به، من دعوي تعلق القصد به ثانيا، وهو وان كان ممكنا، الا ان ثبوت بحسب القصد، واثباته بحسب دلالة لفظ العقد في هذا الباب، ليس بينا كذاك الباب، كما لا يخفي علي ذوي البصاءر والالباب.
 وبذلك انقدح انه لا يكفي للمستدل بالعمومات، مجرد المنع، لوضوح ان قضية الاشتراط هو الارتباط بين التراضي بالتجارة والشرط، وانه لا يكون بدون تراضي، بل لا بد له من اثبات تعدد القصد في العقد، وان التقييد بالشرط انما يكون في المرتبة العليا منه، لا انه مرتبة واحدة وهي مقيدة، كي
 
 ينتفي راسا بانتفاء قيده، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وحل ذلك ان القيود الماخوذة في المطلوبات العرفية  ما هو ركن المطلوب  الخ ).
 فاذا صار شء متعلقا للطلب او للعقد بتلك القيود، فالفاقد لو احد منها لا يكون متعلقا لها اصلا، ولو فرض انه احيانا مما تطلق به القصد، وان لم يكن بتمام المقصود، لما كانت صيغتهما وافية باثباته، بل لا بد من نصب دلالة عليه متصلة بصيغتهما لو اريد انشاء طلبه، او عقده بصيغة واحدة، والا فلا بد من طلب او عقد اخر، بصيغة اخري، كما لا يخفي.
 وهذا بخلاف ما اذا لم يكن القيد ركنا له، فان كونه كذلك نوعا، قرينة عرفا علي ان المنشا بصيغة كل منهما شيءان، طلب الواجد ان كان، والا فطلب الفاقد وهكذا العقد مع صورتي الوجدان والفقدان، بحيث لو فرض ان احد ما اراد الا الواجد، وان الفاقد ليس متعلقا لقصده، اصلا، فلا محيص له عن نصب دلالة علي ذلك، والا كانت صيغة كل منهما لاجل الاحتفاف بتلك القرينة النوعية، ظاهرة في تعدد المطلوب، والعرف يحكم فيه بكون الفاقد ايضا بالصيغة مطلوب. فافهم.
 قوله (قدس سره): (فان العرف يحكم في هذه الموارد بكون الفاقد نفس المطلوب  الخ ).
 حق العبارة ان يقال: يكون الفاقد ايضا مطلوب، لما عرفت، وتعبيره يوهم ان صحة العقد في صورة الفقد لحكم العرف، باتحاد الفاقد، مع ما هو متعلق العقد من الواجد، مع عدم حكم العرف به، وعدم جدوية في الحكم بالصحة بعد عدم تعلقه الا بالواجد، ومسامحة العرف في حكمه، فلا محيص في الحكم بالصحة عن دعوي تعلقه بالاثنين، وان للمقصود منه مرتبتين، فتامل جيدا.
 
 قوله (قدس سره): (والظاهر ان الشرط من هذا القبيل  الخ ).
 كون الشرط مطلقا من هذا القبيل مشكل، فانه ربما كان ركنا لمشروطه، بحيث لولاة لما تعلق به القصد والعقد اصلا، فلا بد في تعيين انه من احد القبيلين، من التماس قرينة من حال او مقال دلت علي ان المتعاقدين قصدا بعقدهما واحدا او اثنين، وبدونهما يعامل معه كما اذا علم انهما لم يقصدا الا واحدا، لعدم احرازه انعقاده، مع فساده للشك في القصد والدلالة عليه، بحسب متفاهم العرف التي لا بد منها في تحقق العقد، بداهة عدم تحققه بدونها بمجرد القصد، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وادلة نفي الضرر، قد تقدم غير مرة انه لا تصلح  الخ ).
 مع انه يمكن ان يقال، لا يكون مجال لتوهم الخيار، الا فيما اذا قصد المتعاقدان العقد علي العوضين مع فساد الشرط ايضا، ومعه كان منهما الاقدام علي الضرر، ومعه لا يكون محل القاعدة نفي الضرر والضرار، ليوجب ثبوت الخيار، فتامل.
 قوله (قدس سره): (لان المعلوم اجمالا، انه لو عمل بعمومها  الخ ).
 فيكشف هذا عن كثرة ورود التخصيص عليها، فلا يجوز العلم بها.
 ان قلت: علي هذا يلزم عدم جواز العمل بها، ولو اعتضدت بعمل جماعة من الاعلام، لطرو الاجمال عليها، لاجل العلم الاجمالي بتخصيصها كثيرا.
 قلت: انما علم اجمالا بذلك في غير موارد العمل، فلا يكون مورده من اطرافه، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (فان اعتبارهما معا في الصحة، يقتضي كون تخلف احدهما كافيا في البطلان الخ ).
 فان البطلان عدم الصحة، ولعل توهم عدم الكفاية، لاجل توهم كونهما ضدين وامرين وجوديين. فتامل. 
 قوله (قدس سره): (اذا اوقعا العقد المجرد علي النحو الذي يوقعانه مقترنا بالشرط  الخ ).
 بان يريدا من اللفظ الدال علي المشروط، المعني المبهم القابل للاطلاق والتقييد، وارادا تقييده بما اشترطاه خارج العقد.
 قوله (قدس سره): (لعدم الاقدام علي العقد مقيدا  الخ ).
 والاقدام وعليه مطلقا، ويمكن ان يكون مثله، صورة طرو النسيان في محل ذكر الشرط، مع كونه مطلقا، لعدم ذكر شرط، كما اذا له في هذا المحل واطلق، لعدم ذكر شرط، كما اذا كان من الاول، بصدد الاطلاق، ان لم نقل باعتبار قصد الاطلاق او التقييد من الاول.
 وقد انقدح بذلك ان هذه الصورة انما لحق بتارك ذكر الشرط عمدا، تعويلا علي التواطء السابق، فيما اذا لم يصير بصدد الاطلاق، بعدم ذكر الشرط، كما اذا بدا له ذلك البناء علي التقييد قبل هذا المحل، بل كان باقيا علي الاشتراط، فتامل.
 قوله (قدس سره): (ليصدق انه مما ترك الميت  الخ ).
 ربما يشكل بعدم صدق انه مما تركه الميت في الحق فان الحق عبارة عن اعتبار خاص منتزع عن منشاء انتزاع مخصوص، كالملكية، فوزانه ليس وزان الملك، بل الملكية، فكما لا يصدق ما تركه علي الملكية، بل علي الملك بانقطاع ما كان للميت من العلاقة وتركه بلا اضافة الملكية له، كذلك لا يصدق علي الحق بانقطاعه بنفسه كالملكية، وانتفاءه بارتفاع طرفه وموضوعه لتقوم الاعراض، والاعتبارات، والاضافات بالاطراف والموضوعات، فافهم فانه لا يخلو عن دقة.
 قوله (قدس ره): (ويضعفه ان حق الخيار علقة في الملك المنتقل الي الغير  الخ ).
 ويضعفه ان الخيار علقة في العقد من حيث التسلط علي فسخه وامضاءه، غاية الامر اثر الفسخ رجوع كل من العوضين الي ما انتقل عند او وارثه، كما في الاجنبي، فانه ايضا مسلط علي فسخ العقد وامضاءه، واثر 
 فسخه، رجوع العوضين الي ما انتقلا عنه، من دون تعلق حق بنفس الملك المنتقل الي الغير اصلا، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ويمكن دفعه بان ملك بايع الارض للثمن  الخ ).
 فيه ان يكون ملك بايع الارض للثمن متزلزلا، وفي معرض الانتقال الي جميع الورثة، بفسخ المورث ذي الخيار، لا يقتضي ثبوت حق للزوجة، لو قيل بان الخيار فيما انتقل عنه، من حيث تسلطه علي رد ما في يده، ليملك ما انتقل عنه بازاءه، فلا يمكن الدفع الا بما عرفت، من منع كون الخيار حقا في الملك المنتقل عنه، بل في العقد، فقد تركه ذو الخيار، فلو ارثه ومنه الزوجة.
 قوله (قدس سره): (الثالث: استحقاق مجموع الورثة لمجموع الخيار  الخ ).
 لا يخفي ان اضافة لفظ المجموع الي الخيار وهو واحد، لا يخلو عن استهجان، لو لم يكن لاجل المشاكلة مع مجموع الورثة. فافهم.
 قوله (قدس سره): (فالمتيقن من مفادها، هو ثبوت الخيار الواحد الشخصي للمجموع  الخ ).
 بل الظاهر منها، وذلك لان حق الخيار الشخصي الذي كان للميت، وان كان بحسب الدقة يستحيل ان يبقي، لما اشرنا اليه. وما للورثة من الخيار، كان في الحقيقة خيار اخر، الا انه ثبت لهم بعنوان انه ذاك الخيار الذي كان ثابتا لذي الخيار، وقد تركه بموته، فالورثة باجمعهم يقوم مقام ذاك الواحد، في صيرورتهم طرفا لذاك الحق الواحد، وقضية عدم التخاير من اختيار الفسخ او الامضاء الا باجتماعهم عليه.
 وبالجملة يكون ظاهر دليل الارث، صيرورة ما كان للميت من الخيار الواحد، لمجموع الورثة، كما اذا جعل خيار واحد للاجنبيين، او المتبايعين علي التوافق، لا الاستقلال بالتخاير.
 قوله (قدس سره): (فان النص قد دل علي انه لا يسقط بعفو احد الشريكين  الخ ).
 لا يخفي ان قضية كون حق واحد للاثنين علي التوافق، ولو كان 
 لكل واحد اسقاطه، لم يكن علي نحو التوافق، بل بالاستقلال. نعم كان لكل منهما اسقاطه ماله، فيختص بالاخر، فان الاشتراك انما يمنعه عما ينافي مع حق شريكه، ما كان لذي الحق لولاه، واسقاطه ماله منه اصلا، كما لا يخفي. فيكون الخاص النص الدال علي عدم سقوط حق القذف ، وحق القصاص  بعفو بعض الشركاء، وكذا حكم المشهود بعدم سقوط حق الشفعة بعفو بعض الورثة علي القاعدة، وقضية كون حق واحد لاثنين، فكل واحد من الورثة، وان كان ليس له التخاير، لا الفسخ، ولا الامضاء، ولا اسقاط اصل الخيار، الا ان له اسقاط ماله منه فيصير كانه لم يرث الخيار، فيختص به الباقي، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان يفرق بالضرر  الخ ).
 قد عرفت انه لا فرق بينهما، وان الحكم بذلك علي القاعدة، مع ان الضرر لو كان، لكان هو السبب للحكم في باب الشفعة والقصاص، فليكن سببا في هذا الباب، ولعله اشار اليه بامره بالتامل، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وحاصله انه متي فسخ احدهم واجاز الاخر لغي الفسخ  الخ ).
 وكذا لغي الاجازة، ويبقي الخيار، كما اذا لم يكن هناك فسخ ولا اجازة. وذلك لما عرفت في اول الخيارات، من ان الاجازة يكون احد طرفي التخاير الذي هو قضية الخيار، نعم علي ما اختاره  قده  كانت الاجازة من احدهم اسقاطا لحقه، فيختص الخيار الباقي، كما عرفت، من تاثير اسقاطه، سقوط ماله منه. فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ومن انهم قاءمون مقام الميت في الفسخ برد الثمن او بدله  الخ ).
 لا يخفي ان الورثة بعد الفسخ يتلقون من الميت بالفسخ، ما انتقل عنه
 
 بالبيع، لا عن المفسوخ عليه، فلا بد من اعتبار انتقال بدله منه اليه، لا منهم.
 وبالجملة كما يكون الانتقال الي الميت بالفسخ من المفسوخ عليه، فلا بد من ان يكون بعوض ما انتقل اليه بالبيع، لا بعوض اخر، والا لم يكن فسخا، بل معاوضة جديدة، كما لا يخفي. وقياس ارث الخيار، علي ارث حق الشفعة، قياس مع الفارق، ضرورة انه لا مقتضي في الاخذ بها، كون المال من المورث اصلا، فان الماخوذ بالشفعة انما يتلقاه الوارث من المشتري، لا من الميت، وان كان تلقي منه حقها، كما لا يخفي، بخلاف الخيار، فان قضية الفسخ، وتلقي الورثة للمال من الميت، كما عرفت هو ذلك.
 وقد انقدح بذلك، ما هو اوجه الوجهين اللذين ذكرهما فيما فرعه علي هذا، وان الاظهر في الفرعين هو كون ولاية الوارث، كولاية الولي، من جهة انه ليس لواحد من طرفي النقل والانتقال الحاصلين بالفسخ ابتداء، وان كان ينتقل اليه ما انتقل الي الميت ثانيا بالارث. والسيرة لو سلم انها جرت بما ذكره، لا شهادة فيها اصلا، لعدم لزوم اداء ديون الميت من مال مخصوص، الا ان يريد عدم التزامهم بالاداء لا منه، ولا من غيره، وهو كما تري، مع عدم شرايط الاعتباري فيها، كما لا يخفي. والمسالة واضحة ان شاء الله لمن تامل فيما اشرنا اليه، فتامل تعرف.
 قوله (قدس سره): (ومن ان الظاهر الجعل او محتمله، مدخلية نفس الاصيل   الخ ).
 لا يخفي انه علي هذا يكون النزاع صغرويا، وعلي الوجهين الاولين يكون كبرويا، فلا بد من جعل محل النزاع في المسالة، اعم منهما، والا فلا تاتي لهذا الوجه، او الاولين منها. فافهم.
 قوله (قدس سره): (لكن الامر هيهنا اسهل، بناء علي ان ذي الخيار اذا تصرف  الخ ).
 لا يخفي ان البحث هيهنا في مقامين: (احدهما): ان الفسخ لما كان
 
 امر تسبيبا، هل يكفي في حصوله الفعل، او لا بد فيه من القول، وهذا بخلاف الاجازة، فانها ليست الا نفس الرضاء والامضاء، فيمكن القول بحصولها بالفعل الكاشف عن الرضاء دونه، وان كان الاقوي كفاية الفعل فيه ايضا.
 (ثانيها): دلالة تصرف ذي الخيار فيما انتقل عنه او اليه، بما لا يجوز الا للمالك علي الفسخ، او الرضاء. اما دلالة التصرف فيما انتقل اليه علي الرضاء، فعله لعدم الانفكاك مثله عادة عن قصد ترتيب الاثر علي البيع او الشراء، وقصد انه تصرف في ملكه الحاصل ببيعه او شراءه، وهذا عين الرضاء به. وهذا بخلاف التصرف فيما انتقل عنه، فانه كما يمكن وقوعه بعنوان الفسخ، يمكن وقوعه عدوانا، او فضولا، او بشاهد الحال، او غفلة عن انتقاله عنه. وحمل فعل المسلم علي الصحيح، لا يقتضي الا ترتيب اثر الصحيح شرعا عليه، لا اثر ما يتوقف عليه صحته، كما حقق في محله. وظهور الافعال في عدم الفضولية، او كونها مع عدم الغفلة، لو سلم، فلا دليل علي اعتباره.
 واصالة عدم الخطا في الاقوال والافعال، لا يقتضي الا عدم صدورها خطا بحيث لولا الخطا لما صدرت، لا عدم صدورها عن قصد مع الغفلة عما لولاها، لربما صدرت ايضا، وكذا الحال في اصالة عدم شاهد الحال، فانها لا تثبت ان التصرف بقصد الفسخ، ولو علي القول بالاصل المثبت.
 فانقدح بذلك ان الامر هيهنا، اشكل من حيث الصغري والكبري، فلا بد في الحكم الفسخ من كون الفعل مكتفا بقراين مفيدة لوقوعه فسخا، وبدونها لا يحكم به، لعدم احراز قصده، بل يمكن دعوي عدم حصوله في هذه الصورة، ولو مع قصده لاعتبار الدلالة في حصوله، وعدم كفاية قصده، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (ومن المعلوم انه لا يصان عنه الا اذا وقع  الخ ).
 يمكن ان يقال: انه علي السببية لما كان الفسخ مءخرا عن الفعل ذاتا ومقارنا له زمانا، كانت هذه المقارنة الزمانية كافية في صيانة فعل المسلم، اذا لا يعتبر في صحته الا وقوعه في حال الملك، وعدم وقوعه قبله زمانا، 
 لا ذاتا، كيف، والا يلزم علي الكشف حصول الفسخ بمجرد قصده السابق، وهو لا يكاد يحصل، وان حصله به الامضاء، لما عرفت انه نفس الرضاء بالبيع او الشراء، وانه مما يحصل بالمعاشرة، بخلاف الفسخ، فانه لا يكاد يحصل، الا بالتسبيب. فانقدح انه لا ملازمة بين حصول الامضاء بمجرد قصده والرضاء، وبين حصول الفسخ بمجرد القصد والرضاء. فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (والبناء علي كونه منفسخا من دون ان يدل عليها بفعل مقارن له  الخ ).
 لا يخفي ان اعتبار دلالة الفعل علي الفسخ في حصوله، لا يكاد يصح، الا علي السببية، غاية الامر حصوله بالتصرف بنحو الشرط المتاخر من قبل وقوعه، فمع الالتزام بما اتفقوا عليه، لا محيص عن الالتزام بها، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (لان الفعل لا انشاء فيه  الخ ).
 لا يحتاج الانشاء الي زيادة مءونة، فاذا اختار الفسخ، واراده بتصرفه الدال عليه، حصل كما يحصل بارادته بلفظ يدل عليه، كما لا شبهة في حصوله بالاشارة والكتابة، وهما ايضا من الافعال.
 وما حكاه من العلامة في بعض مواضع التذكرة، لا دلالة علي الكشف بوجه، لملاءمته بكلا وجهيه من السببية، لما عرفت من ان عود الملك بالتصرف علي السببية بنحو الشرط المتاخر بكون قبيل التصرفات. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولو قلنا بحصوله بنفس الافعال، فينبغي عدم صحة التصرفات المذكورة  الخ).
 قد عرفت مصادفتها لملك العاقد زمانا بكلا الوجهين في اعتبارها ودخلها، من كونه بنحو الشرط المتقدم، او الشرط المتاخر.
 قوله (قدس سره): (لان صحة العقد حينءذ يتوقف علي تقدم ملك العاقد   الخ ).
 بل يكفي مقارنته زمانا، وقد عرفت ان التقدم يكون علي نحو السببية
 
 بنحو الشرط المتاخر، كما هو لازم ما اعترف به  قدس سره  مما اتفقوا عليه من عدم حصول الفسخ بمجرد القصد، من ارادة دلالة الفعل عليه، كما اشرنا اليه، تامل تعرف.
 قوله (قدس سره): (والا لزم تقدم وجود المسبب علي السبب  الخ ).
 لا باس بتقدمه عليه، ولا ينخرم به القاعدة العقلية، لما حققناه في الفضولي، من ان السببية، والمسببية، حقيقة في الملك، ونحوها من الاحكام، وساير الاعتبارات، بين الاعتبارات الطارية، واعتبار ما يكون اعتباره مصححا لها، ويصح بلحاظ انتزاعها، او موجبا لحسن موضوع، او قبحه المتتبعين للحكم عليه، باباحة، او تحريم، او ايجاب، او استحباب، فراجع هناك، وان اردت زيادة بيان فعليك بالفواءد فراجع.
 قوله (قدس سره): (فالوطي المحصل للفسخ، لا يكون بتمامه حلالا  الخ ).
 قد عرفت امكان ان يقال: انه يكون بتمامه حلالا، لاقترانه مع الملكية في الزمان، وان تقدم عليها ذاتا. فقد انقدح بذلك التوفيق بين حلية الوطي بتمامه، وحصول الفسخ به، لا حصوله بالقصد قبله، لوقوعه مع ذلك بتمامه في الحال الملك، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وفيه انعتق العبد موقوف علي عدم عتق الجارية  الخ ).
 يمكن ان يقال: ان امضاء العقد، لما كان بمجرد الرضاء السابق المنكشف بصيغة عتق العبد، بخلاف الفسخ، فانه يكون بنفس الفعل، كما عرفت مفصلا، كان الامضاء سابقا علي الفسخ، فلا يبقي مجال لنفوذ عتق الجارية، فلا يزاحم به عتق العبد الواقع في الحقيقة بعد الامضاء، ولا مزاحم اخر. فتدبر.
 قوله (قدس سره): (فان الثابت من الخيار ، الفسخ بعد ملاحظة جواز
 
 التفاسخ  الخ ).
 يمكن ان يقال: ان الخيار وان كان متعلقا بالعقد، لا بالعين الا ان قضية الفسخ كما عرفت، لما كان هو رجوع كل من العوضين الي من انتقل عنه، كان جواز الفسخ بحسب الخيار، مانعا عن جواز كل تصرف يمنع معه الرجوع. نعم لو دل دليل خاص علي هذا التصرف، لدل علي ان احد طرفي الخيار، وهو الفسخ، يكون بالمعني الاعم من الفسخ الحقيقي، وحينءذ لا بد من اعتبار رجوع العين وتقدير ملكه لمن انتقل عنه، ليصح الانتقال الي البدل، والا لم يكن الفسخ فسخا اصلا، بل معاوضة جديدة كما لا يخفي. وعليه لا يجوز التصرفات الناقلة.
 واما التصرف المتلف، فيمكن ان يقال: انه لا ينافي الفسخ، فان التالف يرجع الي من انتقل عنه، ويصير حاله معه، حاله مع المنتقل اليه قبل الفسخ، بحيث لو وجد علي خلاف العادة، كان ملكا له، وقد علم منه حال التصرف المخرج له عن المالية كما اذا تصرف في الخل بما ينقلب معه حمزا لغرض صحيح، حيث يرجع اليه بالفسخ، كما اذا لم ينقلب، غاية الامر، لا يكون قابلا لاضافة الملكية، فيصير له حق الاختصاص. فافهم.
 وقد ظهر بذلك حال الوطي في زمان الخيار، وانه لا يجوز بناء علي ان الاستيلاد يمنع من رد العين، وكذا حال الاجارة، وانها يجوز لعدم منعها عن الفسخ، تامل في المقام.
 قوله (قدس سره): (لان اخذ البدل بالفسخ، فرع تلف العين في حال حلول الحق فيه، لا مع سقوطه عنه  الخ ).
 لا يخفي انه لا يخلو عن مصادرة، فانه لا وجه لسقوط الحق عن العين، بناء علي ان الفسخ حقيقة يكون مع انتقال العين الي الغير، كما يظهر منه  قده ، واثره الانتقال الي البدل، فان التصرف حينءذ لا يكون منافيا له، كيلا يبقي مجال له، مع وقوعه عن اذن ذي الخيار. نعم بناء علي ان الفسخ الحقيقي لا يكون معه، كما عرفت فيما مر غير مرة، لا يبقي مجال له معه.
 ومن هنا انقدح انه لا وجه لسقوط الخيار بمجرد الاذن فيه قبل 
 صدوره اصلا، الا علي الوجه الاول. فتامل.
 قوله (قدس سره): (لعموم احل الله البيع ، واكل المال   الخ ).
 قد مر غير مرة بان مثل " احل الله البيع " في بيان تحليل حقيقة البيع في قبال حقيقة الربا، لا بصدد بيان انفاذ السبب، مع انه لو كان بهذا الصدد، لا اطلاق فيه. بل انما كان بصدد بيان اعتبار عدم التفاضل في الاجناس الربوية، ردعا لقولهم " انما البيع مثل الربا  " كما لا يخفي.
 ومن هنا انقدح حال " الا ان تكون تجارة عن تراض "  حيث انه انما بصدد صرف الناس عن الاكل بالباطل الا الاكل بالحق، وهذا الاكل بالتجارة عن تراض. من دون ان يكون في بيان السبب، من انه لو كان المراد بالتجارة سببها، لا اطلاق فيها، لما عرفت من انه بصدد الصرف الي هذا السبب، لا بصدد بيانه فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويدل عليه لفظ الخيار في قولهم (ع) " البيعان بالخيار  "  الخ ).
 بناء علي ظهوره في ملك الفسخ، بمعني حل العقد المنعقد المءثر في مضمونه، لكنه يمكن منع ظهوره، بل بمعني ما كان للموجب قبل القبول من ابطال الايجاب. سلمنا انه بمعني ملك فسخ العقد، لكنه ليس الا حله ورجوع الامر، كما كان قبله، كانه لم يكن عقد في البين اصلا، فتامل.
 قوله (قدس سره): (فحينءذ فيمكن ان يكون سءال الساءل  من جهة  ركوز مذهب الشيخ  الخ ).
 والظاهر ان سءاله من جهة تخيل انه كيف يكون اشتراء ما كان له
 
 وقد باعه. فتدبر.
 قوله (قدس سره): (توضيح الضعف ان مدلول العقد ليس هو الانتقال من حين العقد الخ ).
 والا لزم ان يكون الانتقال من حين الايجاب، فان القبول، هو قبول الايجاب ومطاوعته، لكنه ليس بمبهم، ومهمل، بل مطلق، ومرسل، قد لوحظ فيه الاطلاق والارسال، وان لم يعين لاوله ولا لاخره حد وزمان، كما مر في الفضولي، وفي عقد المكره. فراجع.
 قوله (قدس سره): (وفيه انه لم يعلم من القاءلين بتوقف الملك علي انقضاء الخيار القول  الخ ).
 مع انه لو علم، فالظاهر من النبوي ، كون مضمونه قاعدة جديدة علي خلاف القواعد العامة، ولذا استدل به علي عدم ضمان الغاصب للعين بمطلق منافعها، استوفاها، اولا. وقد مر للنبوي معني اخر، فتذكر.
 قوله (قدس سره): (فيدل بضميمة قاعدة كون التلف عن المالك  الخ ).
 مضافا الي قوله (عليه السلام) في صحيحة ابن سنان  " ويصير المبيع للمشتري " الظاهر في انه ليس له قبل الانقضاء، ان لم نقل بانه من المتعارف، سلب كون الشء لاحد، اذا كان ملكه له في معرض الزوال، كما ربما يءيده انه لا يبعد دعوي ظهور هذه الاخبار في مضمون جديد، علي خلاف القواعد، لا بيان مجرد خسارة المال علي ملكه، فتامل جيدا.
 
 قوله (قدس سره): (فان ظاهر قولهم: التلف في زمان الخيار  الخ ).
 لا دلالة لاضافة الضمان الي الخيار، الي كون الزمان، الزمان الذي هو حد الخيار وامده، كي يكون الخيار زمانيا، بل الزمان الذي يكون فيه الخيار، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (مضافا الي استصحاب ضمان المشتري له الثابت قبل القبض  الخ ).
 هذا بناء علي ضمان المشتري قبل قبض الثمن، كالبايع للمثمن قبل قبضه، كما سيجء. وكون الزمان في زمن الخيار، بمعني الضمان قبل التلف، وفيه بحث، كما ياتي والا فلا مجال للاستصحاب، لعدم الحالة السابقة، او لارتفاعها جزما، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (مدفوع بما اشرنا سابقا من منع ذلك  الخ ).
 وان شرط رد الثمن، او مثله، انما هو شرط التخاير، لا الخيار، لكنه لا يخفي انه يختلف بحسب ما تقاولا عليه وتراضيا من الشرط، والا فالشرط صالح لان يكون لنفس الخيار ايضا، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ودخول الفرد في ملك المشتري، لا يستلزم انفساخ العقد  الخ ).
 فيما اذا تلف في زمن خياره غايته انه يستلزم ان يكون حاله كما اذا لم يدخل في ملك المشتري، فيبقي الكلي الذي هو محط العقد علي حاله، هذا، لكنه يمكن ان يقال: ان الكلي بعد انطباقه علي الفرد، وتعينه في الخارج في ضمنه، صار المبيع بذلك شخصا خارجيا، كان العقد وقع عليه، فاذا كانت قضية قاعدة التلف في زمن الخيار، انفساخ العقد في بيع الشخصي كانت قضيتها ذلك في بيع الكلي، حيث كان تلفه علي من انتقل عنه، كما اذا لم يكن هناك بيع، لا كما اذا لم يكن قبض، ضرورة ان الكلي بعد ما عين في الخارج، وفرغت الذمة عنه، وتلف الفرد المنطبق عليه المبيع الكلي من مال من انتقل عنه، كما هو قضية القاعدة، حسب الفرض، لا يكاد يوجد هناك موجب لاشتغال الذمة به ثانيا، كي يكون العقد باقيا علي حاله، ولعله اشار 
 اليه بامره بالتامل، فتامل.
 قوله (قدس سره): (ان هذا ظاهر الاخبار المتقدمة الدالة علي ضمان البايع   الخ ).
 لا يخفي ان ظاهر لفظ الضمان في بعض تلك الاخبار، ظاهر في كون المبيع علي عهدة البايع في مدة خيار المشتري، كما هو المتعارف منه في غير مورد من موارد قواعده من اليد، والاتلاف والتغرير، وقاعدة عدم ضمان الشخص لما يتلف في ملك مالكه، ليس قضيتها الا ان الاصل عدم ضمانه له بلا موجب، وتلك الاخبار دلت علي ان الشراء بالخيار، يكون موجبا له، كدليل اليد، والاتلاف والتغرير، فلا يكون الضمان بسببه مخالفا لهذه القاعدة اصلا مثل دليلها، فافهم.
 وقاعدة التلازم بين الضمان والخراج ايضا، لو سلمت بمعني ينفع الخصم، كانت مثل القاعدة السابقة، في ان خسارة المال علي مالكه، كما ان منافعه له في نفسه، لو لم يكن هناك ما يوجب ان يكون خسارته علي غيره، او منافعه له، وذلك لا ينافي التفكيك بينهما، بموجب دل دليله، اما علي انه يوجب كون خسارته علي الغير، او منافعه له، كادلة موجبات الضمان، او دليل نفوذ مثل عقد الاجارة، وقد عرفت ان تلك الاخبار  تدل علي ضمان البايع، لمال المشتري في زمان الخيار، وكون التلف في زمانه، موجب لضمانه، مع انه مخالفة هذه القاعدة لازمة لا محالة. وتقدير كون المبيع في ملك البايع انا ما، مع انه مخالف للاصل، لا يكاد يصار اليه الا بالحجة، ولو كان هو الجمع بين القاعدتين اللتين لا يكاد يوفق بينهما، الا بذلك، وليس هيهنا مثل ذلك، لما عرفت من ان النسبة بين تلك الاخبار والقاعدتين، هو النسبة بين الدليل والاصل، لا يجدي في رفع المخالفة لقاعدة التلازم، ضرورة ان الضمان الذي هو عبارة عن مفاد قضية شرطية، لو تلف كانت عليه خسارته في تمام الزمان، وتقدير الملك انما هو في الان، فالتفكيك كان بين الضمان
 
 والمنافع في غير الان من زمان الخيار.
 نعم لو فرض له منافع في ذاك الان، وقيل بانه للبايع، حينءذ، لم يكن تفكيك بينهما فيه هذا المقدار، فلا يكاد يجدي القول بانفساخ المعاملة، مع انه علي خلاف القاعدة في عدم انخرام القاعدة. نعم انما يجدي في عدم انخرام قاعدة عدم ضمان الشخص لما يتلف في ملك غيره، وقد عرفت انه ليس الا من قبيل الاصل المخرج عنه بتلك الاخبار، فكيف صح الالتزام بالانفساخ علي خلاف القاعدة، لمراعات مثله.
 ومما يءيد ان الضمان في الاخبار، يكون بمعني العهدة لمال الغير، كما في غير مورد من الموارد، لا بمعني انفساخ العقد، وتلفه من مالكه، شمول هذا الاخبار بالعموم، كما هو صريح بعضها لتلف بعض الصفات، كالصحة في زمن الخيار، مع انه لا معني لانفساخ العقد فيها، لما عرفت من عدم كون شء من الثمن بازاءها، وان كان بملاحظتها يزداد فيه، كما لا يخفي، فتامل.
 جيدا.
 قوله (قدس سره): (وعلي التقديرين في ضمان  المتلف  الخ ).
 الا انه علي التقدير الثاني، لا يكون ضامنا للفاسخ، لعدم كونه ملكا له في ذاك الحال، بل ملكا لغير ذي الخيار، فيكون ضامنا له، فلا وجه لرجوع الفاسخ اليه الا بضميمة ما ذكره اولا، كما لا يخفي. وعلي التقدير الاول، وان كان ضمان المتلف بالفسخ يصير له بعد ما كان لغيره، الا انه لا وجه لهذا التقدير اصلا، فان الفسخ من حينه، وقضيته انما هو رجوع ما انتقل عنه الي الاخر بعينه او ببدله منه اليه، وبالعكس، بان يكون كل واحد متلقيا عن الاخر، لا عن الغير، وبذلك ظهر فساد ما ذكره اولا، كما يشير اليه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لان الخيار كما عرفت، عبارة عن ملك فسخ العقد  الخ ).
 
 الخيار فان كان في لسان الاصحاب، هو ذلك. الا انه المراد من لفظ الخيار في الاخبار، غير معلوم لاحتمال ان يراد به فيها، جواز استرداد العين بالفسخ فيشكل التمسك بمثل " البيعان بالخيار "  ولا مجال للاستصحاب بعد التلف اصلا، لعدم ثبوت الفرد والكلي، وان ثبت، الا ان استصحابه لا يجدي الا علي القول بالاصل المثبت، حيث ان جواز الفسخ بعد التلف ليس من اثاره، بل من اثار فرده.
 قوله (قدس سره): (لانها كانت مضمونة قبل الفسخ  الخ ).
 ظاهر العبارة، كما هو صريح ساير العبارات، انه  قده  اراد من الضمان قبل الفسخ، ضمان اليد، وانت خبير بانه ليس ضمان ما صار الي كل من المتبايعين من العوضين، ضمان يد، بل هو ضمان معاوضة بمعني خسارته عليه، وتلفه من ماله بعوض ما انتقل عنه بالعقد الي الاخر، وصار خسارته عليه كذلك، وبالفسخ قد ارتفع ذاك الضمان قطعا، فلا مجال لاستصحابه، فلو كان للفاسخ يد عليه حين الفسخ، فعموم " علي اليد "  مقتضي لضمانه فيما اذا لم يكن التخلية بينه وبين المفسوخ عليه، والا كان امانة شرعية، حيث كان حفظه حينءذ، مجرد احسان اليه، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وقوي الشهيد الثاني ثبوت الخيار مع الاطلاق ايضا  الخ ).
 وجهه ان الاطلاق ايضا يقتضي التعجيل مثل اشتراطه، وفيه ان وجوب الخروج عن العهدة مع المطالبة في صورة الاطلاق انما هو اثار الملكية المطلقة الحاصلة بالعقد واحكامه فالتاخير مع المطالبة، انما هو مجرد مخالفة تكليف، كما اذا غصب ما باعه، لا التخلف عن حق ثابت للغير، في عوض الملكية الثابتة له بنفس العقد، كما في صورة الاشتراط، فلا يكون تخلف الشرط، الا في هذه الصورة.
 
 ومن هنا ظهر ان شرط التعجيل لا يخلو عن تاسيس، وانما يكون مءكدا بملاحظة وجوب الخروج عن العهدة معجلا مع المطالبة، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ومن الاجل المضبوط وحلوله بموت المشتري، وهو اقرب  الخ ).
 لا يخفي ان حلول الاجل بالموت من احكام صحة البيع واثارها، فلا يكاد يمكن ان يكون صحته بملاحظته اصلا.
 وبالجملة لا بد ان يكون البيع في نفسه، غير سفهي، وجامعا للشراءط، وفاقدا للموانع، ليقع صحيحا، فترتب عليه احكامه واثاره، فلا يجدي في ذلك حلول الدين بالموت، فما قربه بعيد جدا، وما ذكره  قده  في وجه اقر بيته انما يصح، لو كان البيع في نفسه غير سفهي، لا بملاحظة الحكم بالحلول، فتدبر جيدا.
 قوله (قدس سره): (حيث ان الشارع اسقط الاجل بالموت، والاشتراط المذكور، تصريح ببقاءه بعده  الخ ).
 لا يخفي ان حكم الشارع بحلول الاجل، لا يكاد يكون الا فيما كان هناك بحسب الاشتراط اجل، فالاشتراط المذكور محقق لموضوع الحكم بالحلول، لا انه ينافيه ويكون علي خلافه. نعم لو كان الشرط بقاء الاجل وعدم حلوله بالموت، كما جعله الشارع، كان علي خلاف جعله، فكان فاسدا، بل مفسدا، كيف والا لزم ذلك، ولو فيما اذا اشتراط ما يحتمل بقاء المشتري عادة، فيما اذا لم يبق ومات، بل مطلقا، كما لا يخفي علي من تامل.
 قوله (قدس سره): (ولو باع بثمن حالا، وبازيد منه مءجلا  الخ ).
 يحتمل ان يقع ذلك علي وجوه:
 احدها: الترديد بين ايجابين، ايجاب البيع نقدا بثمن، وايجابه نسية بازيد منه، ليقبل المشتري احدهما. ولا يبعد دعوي الاجماع علي بطلانه، مضافا الي ان الترديد بين الايجابين، مستلزم للترديد بين العوضين، والجهالة في انه بايهما يقع التمليك، ويكون بمنزلة انه بعته بما اخترت من احد هذين الشيءين، والغرر والجهالة في مثله، مما لا يخفي. 
 ثانيها: ايقاعه نسية، مع اشتراط التنزيل، واسقاط شء من الثمن علي تقدير اداءه حالا، ولا ينبغي الاشكال في صحته لان الشرط امر ساءغ، ولا يبعد تنزيل بعض الاخبار عليه.
 ثالثها: ايقاعه نقدا بثمن، مع اشتراط زيادة عليه، علي تقدير عدم وفاءه به الي اجل كذا، ولا شبهة في بطلان الشرط، لانه من الربا، كما ياتي. واما البيع ففساده مبني علي كون فساد الشرط يفسد، وقد تقدم الكلام فيه، ولا يبعد ان يكون بعض الاخبار  الدالة علي الاخذ باقل الثمنين وابعد الاجلين منزلا علي ذلك، بان يكون المراد انه لا يلزم الا بالاقل، ولو لم يءده الا في ابعد الاجلين.
 قوله (قدس سره): (بل هي في مقابل اسقاط البايع حقه من التعجيل  الخ ).
 قد عرفت ان التعجيل ليس بحق، بل وجوبه مع المطالبة من اثار الملكية الحاصلة بالعقد، فلا يسقط بالاسقاط مطلقا، بالعوض او بدونه.
 وعليه وان لم يستحق البايع، الزيادة، الا انه له المطالبة. نعم يمكن توجيه كلام الشهيد  ره  بان يكون البيع بالاقل، وقد شرط في ضمنه الزيادة علي المشتري، والتاخير له مع المطالبة، كل علي حدة، فاذا فسد الشرط الاول لكونه الربا، بقي الشرط الاخر علي حاله، لعدم الملازمة بينهما، كما لا يخفي، الا علي القول بفساد العقد، لفساد شرطه، ولا يذهب عليك انه لا يرجع هذا الي اسقاط حق المطالبة، بل هذا يكون قضية اشتراط التاخير له، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويمكن تعليل بان التاجيل كما هو حق للمشتري  الخ ).
 لا يخفي انه لا يساعد الشرع ولا العرف، علي كون التاجيل منشاء لانتزاع اعتبار اخر غير الملكية، لما في ذمة المشتري مءجلا، علي ما هو ظاهر المشهور، او الملكية بعد الاجل، كما هو المتحمل، غاية الامر حكم مثل هذا
 
 المال، عدم وجوب قبوله علي مالكه، كما لا يجوز له مطالبته، وهو غير ثبوت حق له قابل للاسقاط والصلح، بل لا يساعدان علي انتزاعه للمشتري ايضا، بل جواز تاخيره مع المطالبة الي الاجل، حكم تعهده مءجلا، ولذا يسقط باسقاطه.
 وبالجملة ثبوت حق في بين يحتاج الي ثبوت موجب له، ولا دليل عليه، ومع الشك فالاصل عدمه، وجواز تاخيره معه المطالبة، كجواز عدم القبول مع التبرع بالدفع، لا دلالة علي ثبوت الحق، لانهما اعم، واما الدليل علي جواز عدم القبول مع ثبوت حق له في التاخير، فهو عدم دليل علي لزومه.
 ومن هنا ظهر ما تعليلاتهم، لعدم السقوط بالاسقاط، بل وجهه ان جواز التاخير مع التاجيل، صرف الحكم لا يسقط باسقاط من له الحكم.
 ان قلت، كيف ذا، والتاجيل بجعله وشرطه، والشرط قابل لذلك، الي السقوط بالاسقاط، والا لما سقط الخيار الحاصل بالشرط.
 قلت: نفس الاشتراط لا يكاد يسقط الا باسقاط المشترك لخروجه عن تحت قدرته، لمكان " المءمنون عند شروطهم " ، ولا باسقاط المشترط له، لعدم سلطنته لاحد علي حد التزام غيره بعقد او شرط. نعم ان كان المشروط حق، كان له اسقاط ذاك الحق، كما انه كان بالشرط له، ملك عين، او عمل، او دين، كان له ذاك، ويترتب ماله من احكامه واثاره. وهيهنا بالشرط صار له نفس التاخير، فجاز له تركه، والتبرع بالتعجيل، لاحقة، كي جاز له اسقاط، مع امكانه منع كون التاجيل بشرط في ضمن البيع، بل البيع نسية نحو من البيع، خصوصا لو قيل بما اشرنا اليه من الاحتمال.
 ثم لا يخفي انه لا ينافي ذلك اشتراط شء في ضمن عقد اخر، كان اثر، وجوب التعجيل مع المطالبة. فتدبر.
 قوله (قدس سره): (اما لو تقابلا في الاجل، فانه يصح  الخ ).
 بل لا يصح، فانه راجع الي ان يكون ما اوقعاه من نحو البيع نحو اخر،
 
 لما عرفت من منع كون الاجل شرطا في البيع، بل يكون حدا له، ومن مخصصاته نوعا او صنفا، مع منع جريان التقايل في الشرط، وكون التقايل بمعني اسقاطهما مالهما من الحق، كما ياتي منه  قده ، فيه ما ذكرنا انه ليس هناك حق قابل للاسقاط اصلا.
 قوله (قدس سره): (فلا يقود الحق باسقاط التاجيل  الخ ).
 فيه انه يمكن ان يقال، لو سلم فقضيته ليس الا عدم اعادة حق المطالبة الساقط باسقاطه، لا جوازها الذي هو صرف حكم، فانه غير ساقط، وانما لم يكن لانتفاء موضوعه، وباسقاط حق التاجيل قد وجد ايضا له موضوع، فانه اعم، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لانه حق واحد يتعلق بهما، فلا يسقط الا باسقاطهما  الخ ).
 لا يقال: ان وحدة الحق وكونه لاثنين لا يمنع عن اسقاط احدهما فيصير عما اذا لم يكن الا للاخر، كما في الحق الذي ورثه جماعة.
 فانه يقال: وحدته انما لا تكون بمانعة فيما اذا كان المتعدد في طرف واحد، لا فيما اذا كان كل واحد من المتعدد مما له وعليه. لكنه لو لم نقل بانه موجب لتعدده ايضا، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (وتوهم عدم الاضرار والظلم، لارتفاعه بقبض الحاكم  الخ ).
 لكنه يمكن ان يقال: انه لا اضرار ولا ظلم اذا كان المعتبر في وفاء الدين، قبول الداين ما عينه المديون، وعدم كفاية مجرد التعيين والتخلية بينه وبينه، لعدم مزاحمته له في حق، ولا عين، ولا نفس، وهو ايضا مسلط علي نفسه، غاية الامر ان يكون بقاء الدين في ذمته ضررا عليه، لكنه قد اقدم عليه، حيث كان مما يدوم بنفسه اذا حدث بسببه الذي اتي به، ولو سلم عدم اقدامه الا علي حدوثه الي الاجل، فقاعدة نفي الضرر مقتضية لنفي ما هو حكمه لولاه، من اشتراط تحقق الوفاء الواقع له بقبول الداين، فيستقل بالوفاء بالتعيين والتخلية، مع امكان ان يقال: بكفاية ذلك مع الاغماض عن هذه 
 القاعدة، فلا تصل النوبة الي اجبار الحاكم او قبوله، من جهة كونه ولي الممتنع، من انه لو سلم انه امتنع عما يجب عليه فتصدي الفقيه له، مبني علي عموم الولاية في زمن الغيبة، والا فلا بد في تصدي الفقيه وغيره، من اثبات ان هذا الامر مما لا يجوز اهماله علي كل حال، كما هو الحال في حفظ اموال القاصر الذي يكون بلا ولي، والاوقاف التي تكون بلا متولي، والا فغاية الامر يجب من باب الامر بالمعروف في الجملة، حمله علي القبول.
 ومن هنا انقدح ما هو طريق تفريغ ذمة المديون من الاستقلال بالتعيين والتخلية فيما جاز له، ولو بملاحظة قاعدة نفي الضرر، لا ما افاده  قده  فانه يستلزم للقول بخلاف غير واحد من القواعد، ضرورة عن التفريغ بدون الوفاء والابراء، وتلف ما عينه علي الداءن مع بقاءه علي ملكه، وصيرورته متعلقا لحق له كحق الجناية، او تقدير ملكه له انا ما قبل التلف، الي غير ذلك، كلها علي خلاف القاعدة، لا يصار الي واحد منها الا بدليل. ولا يمكن ان يقال بدونه شرعا، وان امكن ثبوته واقعا، فافهم. وتامل في اطراف ما ذكرناه.
 قوله (قدس سره): (لكن فيه ان تضرره انما يوجب ولايته علي القسمة  الخ ).
 يمكن ان يقال: تضرر الشريك بالقسمة، انما يمنع عنها لو لم يكن الضرر متوجها ابتداء اليه، واما معه فلا وجه لان يزاحم به ضرر شريكه.
 ومن الواضح ان الضرر هيهنا متوجه اليه، وبتبعه يرد الضرر علي شريكه لولا القسمة، تضرره اولي بالمراعاة من ضرر، كما قرر في محله. فتامل.
 قوله (قدس سره): (وفي دلالتها نظر  الخ ).
 لعل وجهه عدم ظهور الرواية في الشراء، فضلا عن شراء ما باع. بل ظاهر في جواز اخذ غير ما عليه من الدراهم وفاء عنها، والكلام انما كان في المنع عن شراء ما باع في الجملة الا عن اخذه او مثله وفاء، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وفيما تقدم عنه في النهاية  الخ ).
 لكنه عليه لا وجه لغير واحد من القيود التي اخذها في موضوع ما 
 ذكره فيها من المسالة، كما لا يخفي. فتامل.
 قوله (قدس سره): (الا ان يقال: اخذ الرهن علي الثمن والتضمين عليه  الخ ).
 لا يخفي ان كون شء من توابع البيع ومصالحه، لا يندفع به محذور الدور، حتي يجوز اشتراطه لان المنع عنه علي تقدير لزوم الدور عن اشتراطه عقلي، او التبعية لا ترفع التوقف عن واحد من الطرفين، ضرورة توقف الرهن علي البيع المتوقف عليه مع اشتراطه، فالنقض به علي حاله، والحل وهو عدم توقف ملكية البايع علي بيعه، مشترك. ولعل توهم التوقف انما نشاء من جهة اطلاق الشرط علي ما شرط، وتوقف المشروط علي الشرط واضح، والغفلة عن ان ذاك التوقف انما هو علي الشرط الذي هو من اجزاء العلة، وما هو من اجزاءها انما هو نفس الاشتراط بالبيع، بناء علي كونه قيدا للمطلوب الواحد، وان فساد الشرط يوجب فساد العقد، وهو حاصل وقد اثر، لا ما اشترط به، كما لا يخفي.
 واما بناء علي تعدد المطلوب، فهو ايضا ليس من اجزاءها. نعم هو من اجزاء علة مرتبة من المطلوب، فافهم.
 قوله (قدس سره): (بل لاجل الالتزام به سابقا في متن العقد او قبله  الخ ).
 بل لاجل الالتزام لاحقا، والا فلو كان لاجل الالتزام به سابقا من دون الزامه به من احد، لم يكن بيعه او شراءه بغير طيبه ورضاه، وان كان لولا التزامه به، لما كاد يبيع او يشتري بطيبه.
 وبالجملة الطيب المعتبر في صحة المعاملة ما حصل له من الداعي، لاجل الوفاء بوعد، او التزام، او رفع ضرورة، الي غير ذلك مما كان في مقابلة الاكراه عليها، كما لا يخفي. ومنه قد انقدح ما ينبغي ان يحمل عليه خبر علي بن جعفر ، فتدبر.
 
 قوله (قدس سره): (وعدم طيب النفس لا يقدح، الا مع عدم لزوم الوفاء شرعا  الخ ).
 بل يقدح، ولو مع لزوم الوفاء شرعا، كما اذا كان بيعه بيع مع بالزام، او اكراه من احد، بتوعيد ووعيد علي عدم اقدامه، فباع لذلك، غاية الامر مع لزوم الوفاء، ربما يجوز للحاكم اجباره اشرنا اليه فيما اذا امتنع عنه، او توليه عنه، لو قيل بعموم ولاية الحاكم، كما اشرنا اليه سابقا، وهو غير انه لا يقدح عدم طيبه مع لزوم الوفاء عليه، كما لا يخفي علي المتامل، فتامل.
 قوله (قدس سره): (اختلفوا في ماهية القبض في المنقول الخ ).
 الظاهر ان لا يكون اختلافهم في ماهية القبض شرعا، بل كان فيما يتحقق به خارجا، بعد الاتفاق علي انه امر واحد، ومفهوم فارد، كالاستيلاء، والتمكن من التصرف فهي بما شاء لغة وشرعا. وانه كما يتحقق في غير المنقول بالتخلية بلا خلاف، يتحقق بها في المنقول، او لا بد معه من النقل والتحويل، او الوضع في اليد، او غير ذلك مما ذكروه. وذلك لبعد يراد منه شرعا، غير ما هو معناه لغة وعرفا، وان يكون في المنقول غير ما هو في غيره، مع اختلافهم في تعيينه. وهذا بخلاف ان يكون الخلاف في محققات غيره، فانه لا بعد اصلا في اختلاف المحققات بحسب الانظار، كما ان اختلاف المنقول وغيره كذلك، او واقعا، كما لا يخفي.
 مع انه لا يبعد ان لا يكون اختلافهم فيها ايضا، بل في العبارة لاجل المسامحة، كما هو المحتمل في اختلاف عبارات اهل اللغة، او ايكون لاجل اختلاف الموارد فيما يعتبر فيها من فعل القابض، او المقبض. او اختلاف حكم الوضع والتكليف، ولو في مورد واحد. وباحد هذه الوجه علي سبيل منع الخلو يمكن منع التوفيق بين الكلمات، والجمع بين ما وقع منهم في الموارد من الشتات.
 وبالجملة لا بد في كل باب من ملاحظة الدليل، والاقتصار حينءذ مع اجماله علي اعتبار ما اجمع عليه الاصحاب في ذاك الباب. والرجوع فيما شك في اعتباره الي الاطلاق او العموم، لو كان، والا فالي ما هو الاصل بحسب 
 التكليف والوضع. فتامل.
 قوله (قدس سره): (فقد اعترف غير واحد بانه تعبد، لاجل النص  الذي ادعي دلالته عليه  الخ ).
 مع ان المنع عند بمكان من الامكان، فان الظاهر ان الاخبار بعد التوفيق بينها، كما يظهر بالتامل فيها، بارجاع المنع عن البيع قبل الكيل او الوزن، الي المنع عن البيع قبل القبض، لاجل الملازمة بحسب الغالب المتعارف بينهما، وانه لا يكاد ينفك الكيل او الوزن عما يتحقق به القبض عادة، كما لا يخفي، انما يكون بصدد المنع عن البيع قبل القبض تكليفا، حرمة، او كراهة، او وضعا، كما ياتي تفصيله في بعض مساءل احكام القبض، لا في بيان اعتبار الكيل او الوزن في القبض، او كفايته في قبض المكيل او الموزون، كما يظهر بالتامل فيها.
 قوله (قدس سره): (فالنقل عن زاوية الي اخري بغير اذن البايع، لا يكفي لجواز التصرف).
 لا يخفي انه لا يكاد يتم الا فيما لا يصح بيعه بدون القبض كالصرف، والا فجواز التصرف في المبيع بالبيع، والشراء وغيرهما، لا يتوقف علي القبض او الاقباض، لحصول الملك بالعقد، وبناء علي القول بعدم حصوله به، بل بانقضاء زمن الخيار، لا يكون القبض كافيا لجواز التصرف، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (وبالجملة فليس في الصحيحة  تعرض لصورة كيل الشء اولا قبل القبض  الخ ).
 كما لا تعرض لهذه الصورة في ساير الاخبار، لانصرافها عنها. فلا بد في الصورة مما هو القبض في غير المكيل والموزن. هذا لو قيل بدلالتها علي اعتبار الكيل والوزن فيهما تعبدا، وقد عرفت عدم دلالتها علي ذلك.
 
 قوله (قدس سره): (لاقتضاء العقد ذلك  الخ ).
 بل الاقتضاء الملكية مطلقا لذلك مع المطالبة، من دون خصوصية لحصولها بالعقد، ضرورة عدم كون مضمونه الا التمليك بالعوض، وعدم اقتضاء وجوب الوفاء به، الا تحقق التمليك كذلك، كما عرفت، الا ان يدعي ان مبني عقد البيع علي التقابض، والتزام كل منهما علي التسليم، وهو كما تري، ضرورة انه لا يكون في ضمن العقد التزام لو لم يكن وجوب التسليم من الاحكام.
 ومنه انقدح انه لا يكون لكل منهما علي صاحبه حق غير ما حصل له من الملك، كما يظهر من التذكرة، الا ان يكون مسامحة في العبارة، وقد عبر بها عما هو قضية الملكية، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولعل الوجه فيه ان عقد البيع  الخ ).
 بل لعل الوجه كون ذلك من الاحكام عرفا، قد امضاه الشارع بعدم الردع، من دون ان يكون في البين اشتراط والتزام، كما عرفت. ومنه قد انقدح وجه عدم جواز الحبس فيما اذا كان احدهما مءجلا.
 قوله (قدس سره): (فان اطلاق العقد كما يقتضي اصل التسليم  الخ ).
 قد عرفت الاشكال في اقتضاء العقد لذلك، بل يكون وجه وجوب التفريع كاصل التسليم بعد المطالبة، عموم السلطنة علي الاموال ، وعدم جواز التصرف في ملك الغير بدون اذنه ، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (كان له الخيار لو تضرر بفوات بعض منافع الدار عليه  الخ ).
 يمكن ان يقال: انه لا ضرر في نفس البيع، كي يوجب نفي الضرر، لزومه ووجوب الوفاء به، حيث انه حصل به ملك العين بمنفعتها. غاية الامر
 
 انه حيث فوت عليه بعضها البايع بوضع متاعه فيه، كان عليه اجرة المثل الي زمان الفراغ. وهذا بخلاف ما اذا كانت مسلوبة المنفعة بالاجارة ونحوها، فان نفس البيع حينءذ يكون ضرريا، فمع جهل المشتري يكون قضية نفي الضرر، عدم وجوب الوفاء به، فلا يقاس عليه هيهنا. فتدبر.
 قوله (قدس سره): (ولو كان زرع عقدا حصد  الخ ).
 لا اشكال في وجوب التفريغ فيما كان الزرع حصيدا، والشجر مقلوعا، لما عرفت. واما اذا كان كل واحد منهما قاءما علي ساقه، فالتحقيق انه ليس نفس البيع بضرري، كي يوجب نفي الضرر والضرار ، ثبوت الخيار مع الجهل، لا مع العلم، كما هو الحال في البيع الغبني.
 نعم يكون القلع ضررا علي البايع، والبقاء ضررا علي المشتري، فبعد تعارض الضررين، وعدم ثبوت مرجح في البين، لو كان احدهما اكثر ضررا، لما حققناه في محله، من عدم كونه مرجحا فيما اذا كان التعارض بين ضرري الشخصين، كان المتبع هو عموم السلطنة علي الاموال ، وعد جواز التصرف في ملك الغير بدون اذنه : وقضيتهما كما عرفت، لزوم التفريغ مع المطالبة، او البقاء بالاجرة، فتامل جيدا.
 قوله (قدس سره): (الا ان منافع الاموال الفاءتة بحق، لا دليل علي ضمانها  الخ ).
 اذا لم يكن فوتها بحيث يصدق انه كان باتلاف منه لها، استوفاها، ام لا، دالا، فالدليل علي الضمان، هو قاعدة الاتلاف، واحترام مال المسلم، ولا منافاة اصلا بين حبس العين بحق، وضمان منافعها باتلافها بالاستيفاء وغيره، كما لا يخفي.
 
 قوله (قدس سره): (ويمكن الفرق في النفقة بين المقامين  الخ ).
 لامكان ان يكون تمكين الزوجة شرطا لثبوت النفقة علي الزوج، فلم يثبت نفقة عليه، مع امتناعها ولو كان بالحق. وهذا بخلاف المقام، ضرورة ان ثبوتها انما يكون لاجل الملكية، وهي حاصلة بالعقد وحبس البايع، لا يكاد يكون موجبا لسقوط النفقة عن المشتري، ولا موجبا لثبوتها عليه، كما في حبس غيره، بحق كان او بغيره. وبالجملة لا مشابهة اصلا بين حبس من له النفقة هيهنا، وامتناعه هناك، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ففي وجوب اجابته وجهان  الخ ).
 اوجههما الوجوب، لعموم السلطنة علي الاموال ، ولا ينافي وجوبها ما هو الفرض، من جواز الحبس من تعجيل المشتري للبذل، ولو سلم فلم يعلم انه العلة، بل غايته الحكمة، ولا باس بمخالفتها مع الاصل، فضلا عن الدليل.
 قوله (قدس سره): (لكن لما لم يتعقل ذلك تعين ارادة وقوع التلف  الخ ).
 وجه عدم المعقولية، عدم قابلية التالف، لان تعرضه المالية، ضرورة ان التالف لا يكاد يقابل بالمال، لكنه لا يوجب تعين ارادة ذلك، لاحتمال ارادة انه بالتلف يصير كانه كان مالا للبايع، فتلف، فعبر عن ذاك الاعتبار، وتلك الاضافة التي تكون بين المال التالف وذوي المال، ولا تكون بينه وغيره بمالية، وهذا اظهر واولي، للزوم الالتزام بالملكية علي ذاك الاحتمال انا ما قبل التلف، تقديرا او تحقيقا، بلا موجب لها بخلاف هذا الاحتمال، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (الا ان يقال بان التلف من البايع يدل التزاما علي الفسخ الحقيقي  الخ ).
 لا يقال: مع احتمال الفسخ الحكمي لا دلالة له علي الحقيقي، فانه
 
 ظاهر في انتقال المبيع الي البايع حقيقة، ومعه لا يكون الاحتمال بضاءر بالدلالة، كما لا يخفي. فافهم.
 قوله (قدس سره): (ثم انه يلحق بالتلف تعذر الوصول  الخ ).
 فيه اشكال، لعدم دلالة النبوي  المنجبر ضعفه بالاشتهار عليه، لعدم صدق التلف علي تعذر الوصول. نعم لرواية عقبة بن خالد ، دلالة عليه، لو كان ضعفها منجبرا ايضا، والا فلا بد من الاقتصار علي التلف، لكون الحكم علي خلاف الاصل.
 قوله (قدس سره): (اما لتحقق سبب الانفساخ وسبب الضمان، فيتخير المالك في العمل باحدهما  الخ ).
 لا يخفي انه ليس المقام من موارد توارد السببين، وتزاحم المءثرين، للاثرين المتنافيين في عرض واحد، ليتخير المالك، بل يكون سبب الانفساخ، سببا ورافعا لموضوع سبب الضمان، فانه معه يكون التالف مال الغير، كي يكون ضامنا له باتلافه، بل يكون ماله، فلا مجال له معه اصلا.
 وبالجملة لا محيص عن العمل بسبب الانفساخ هيهنا، لو كانت قاعدة التلف قبل القبض تعمه، ولم تكن منصرفة عما اذا كان باتلاف البايع، والا لزم تخصيصها بلا مخصص، الا علي وجه داءر، ولا يلزم من عدم العمل سبب الضمان معه، محذور التخصيص، اذ معه لا يكون اتلاف مال الغير، فيكون تخصصا بالنسبة الي قاعدة الاتلاف، فافهم.
 قوله (قدس سره): (لجريان الدليل تعذر التسليم هنا  الخ ).
 جريان الدليل فيما اذا تجدد تعذر التسليم محل اشكال، بل منع، ولا يكون الضرر مع التجدد من نفس البيع، بل امر حادث، كما اذا حدث بعد التسليم.
 
 قوله (قدس سره): (بناء علي عود ضمير الحق الي البايع  الخ ).
 ويمكن الاستظهار ايضا، بناء علي عود الضمير الي المشتري، فان ضمانه لحقه وملكه، وهو المبيع، انما هو لاجل كون البيع في معرض الانفساخ ما لم يرد الي البايع ماله، وهو الثمن، وصيرورة المثمن في عهدته، وخسارته بثبوت عوضه عليه لو تلف.
 وبالجملة فمع تزلزل ملكه يصح ان يقال: انه ضامن له، وان لم يصح ان يقال: بضمان الانسان، لملكه مع عدم تزلزله، لكنه موجب لاختلاف المرجع في الضماير، الا انه مع القرينة ليس بضاءر، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وظاهر الكلام  كونه مسلما بين الخاصة والعامة  الخ ).
 لكن مجرد ظهور كلام العلامة  اعلي الله مقامه  غير كاف دليلا في مثل هذا الحكم الذي يكون علي خلاف الاصل والقاعدة، الا ان يدعي ثبوت المناط في غير البيع من المعاملات، بل بطريق اولي، ودون تنقيحه خرط القتاد  كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (بخلاف النقصان الصفة، وفيه تامل  الخ ).
 وجه التامل ان المجموع وان كان مبيعا وقد نقص جزءه، الا ان المجموع ليس بمبيع بما هو جملة اجزاء البدن، بل بما هو انسان، او حيوان. ومن الواضح انه بما هو كذلك، لا يكون نقص اجزاءه الا عيبا، ولذا لا يسقط عليه الثمن. ومنه ظهر وجه التامل فيما هو ظاهر الشرايع، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (وانما ثبت الرد لدفع تضرر المشتري  الخ ).
 لا يخفي انه لو لم يكن اجماع علي جواز الرد، لا يكاد يقتضي نفي الضرر جوازه، فان حدوث العيب في المبيع بعد البيع، وقبل القبض، ويكون حاله، حال حدوثه بعد القبض، ولا دخل بالبيع اصلا، كي يقتضي نفي لزومه، كما هو اوضح من ان يخفي.
 
 قوله (قدس سره): (واستدلوا عليه بان الكل مضمون قبل القبض، فكذا ابعاضه وصفاته  الخ ).
 ويرد عليه بانه قياس، لاختصاص الدليل بالكل، وعدم شموله للصفات والاجزاء التي لا ينقسط عليه الثمن.
 قوله (قدس سره): (ويدفع بان وصف الصحة لا يقابل ابتداء بجزء من عين الثمن  الخ ).
 وفيه ان اتحادهما في ان العقد، كانه لم يكن، لا يوجب اتحادهما في معني الضمان، كيف، ويكون معني الضمان في احدهما تلفه عليه، بما هو ماله، وفي الاخر تداركه عليه بشء مما له، وارادة مطلق الخسارة والنقصان في المال من الضمان، انما يصح فيما اذا كان لفظه في البين، كما في الصحيحة ، لا اذا كان هناك لفظ ظاهر في خصوص احد المعنيين، مثل " كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه " . فافهم.
 قوله (قدس سره): (الا انه لما استند في الرد الي نفي الضرر  الخ ).
 الا انك قد عرفت ما في هذا الاسناد، وان قاعدة نفي الضرر، لا تكاد تكون مقتضية لوجوب تدارك الانسان، للنقصان الوارد علي مال غيره بلا استناد اليه، لو لم تكن مقتضية لعدم الوجوب، كما هو قضية الامتنان.
 ثم انه يظهر مما مر منا غير مرة من الاشارة الي ان المنفي بقاعدة نفي الضرر، انما هو ما للضرر من الحكم، بمقتضي اطلاق دليله او عمومه، لا نفي الحكم الضرري، علي ما في كلام العلامة، وكلامه، زيد في علو مقامهما، فتامل تعرف.
 قوله (قدس سره): (وهو اولي من حمل تلك الاخبار علي الكراهة  الخ ).
 فيه نظر، بل منع، فان هذه الاطلاقات في العموم لغير التولية، اظهر من ظهوره النهي في الحرمة، مضافا الي ظهور لا يصلح، وفي غير واحد من تلك
 
 الاخبار في خصوص الكراهة، وكذا مفهوم لا باس، بل ظهورهما فيها اقوي من ظهور النهي في الحرمة، كما لا يخفي. فتامل.
 قوله (قدس سره): (الا ان المحكي عن المختلف، انه لو قلنا بالتحريم، لم يلزم بطلان البيع  الخ ).
 لعدم الملازمة بين الحرمة التكليفية، والبطلان عقلا. نعم لا يبعد دعوي الملازمة بينهما عرفا، فيما اذا كانت الحرمة متعلقة بالبيع من حيث التسبيب به الي التمليك، والتملك، والتوسل به اليهما، والا فلا دلالة النهي عن المعاملات علي الفساد، الا اذا كانت للارشاد الي ذلك، كما هو الشايع في النهي في باب المعاملات.
 قوله (قدس سره): (ويءيده تعليل المنع في طرف المبيع، بقصور ولاية المشتري  الخ ).
 لكن التعليل به عليل، فلا وجه للتعدي الي الثمن، مع اختصاص الدليل بالمنع في طرف المثمن، مع مخالفة المنع في هذا الحال، لعموم: تسلط  الناس علي الاموال في جميع الاحوال.
 قوله (قدس سره): (وهذا لا يسوغ اطلاق البيع علي الكلي المتشخص به  الخ ).
 لا يخفي ان تشخص الكلي في الفرد، وانطباقه عليه اذا كان بالاستيفاء مسوغا للاطلاق، كان التشخص والانطباق في الحوالة، اذا كانت استيفاء لا معاوضة، مسوغا لاطلاق المبيع علي الكلي المتشخص به فيها علي هذا، بازيد من الاستيفاء، وهو مما لا بد منه في التشخص والانطباق، وانما لا يسوغ التشخص والانطباق فيها للاطلاق، اذا كانت معاوضة علي حدة، لا استيفاء. فان استحقاق المحال لما علي المحال عليه من الكلي، يكون بمعاملة اخري، غير البيع المنصب علي ما انطبق عليه بالوفاء.
 
 قوله (قدس سره): (وفيه انه لا دلالة لها علي محل الكلام  الخ ).
 وفيه ان تقريب الاستدلال بها، يتم بضميمة ترك الاستفصال واذا صح الاستدلال بها علي جواز ابقاء الفرض بمال المسلم، كما حكاه عن العلامة، اعلي الله مقامه، فتفطن.
 قوله (قدس سره): (ويمكن ان يقال: ان ظاهر الحوالة، بناء علي كونه معاوضة  الخ ).
 انما يمكن ان يقال ذلك، لو قيل بكون البيع في الاخبار المانعة، كناية عن مطلق الاستبدال، وقد عرفت انه لما ليس له مجال، فلا يكاد يتم الاستدلال الا بضميمة ترك الاستفصال، كما عرفت.
 فافهم.
 قوله (قدس سره): (وكيف كان فالمعاوضة لا يعقل بدون قيام كل عوض مقام عوضه  الخ ).
 قد مر منا الاشكال في ذلك، وان عدم معقولية المعاوضة بدون ذلك، لا يقتضي عدم معقولية الاشتراء بمال الغير لنفسه. وكون البيع من عقود المعاوضة، معناه انه تمليك بالعوض، لا مجانا كالهبة، لا بذاك المعني الذي لا يعقل الا بدخول كل الي ملك من خرج عن ملكه الاخر. فتذكر.
 وهذا اخر ما اوردنا ايراده، وقد فرغنا عنه في اليوم الثلاث تاسع عشر محرم الحرام من شهور سنة () تسعة عشر وثلث ماة بعد الالف. حامدا، شاكرا، مصليا، راجيا، لان ينتفع به الاخوان، كما انتفعوا باصله. وان يعفوا عما وقع فيه من الخطا، والخلل. والذهول، والزلل. والسهو، والنسيان، فانها كالطبيعة الثانية للانسان.
 الحمد لله كما هو اهله ومستحقه والصلاة علي نبيه محمد واله الطاهرين. ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين، الي يوم الدين.
 اخر الكتاب 


ENDNOTES


  وفي المصدر: ان المعاطاة علي ما فسره جماعة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   الغنية  <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> / .
  وفي المصدر: بان يقال ان حصر المحلل.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح  (بهذا المعني).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   بحار الانوار   / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   بحار الانوار   / .
  المستدرك   / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  بحار الانوار   / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
  وفي المصدر: اما في الهبة الفاسدة فيمكن الاستدلال.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   التاج الجامع للاصول   / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
  وفي المصدر: ثم ان معرفة قيمة المثل..
  وفي المصدر: ثم انهم اختلفوا في تعيين القيمة.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: وعلي اي حال فلا ينتقل العين الي الضامن.
  الدروس / .
   كفاية الاحكام / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: اقول مقتضي قضية... كل من العوضين في ملك مالك الاخر.
   وفي المصدر: لخصوص المشتري المخاطب.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: بل من جهة دفع الضرر اللاحق عن المكره بالكسر.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   مستدرك الوساءل   /   ب .
   وفي المصدر: وعد هذا خارجا عن بيع الفضولي بالنص.
  اي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التي سميت بفواءد الاصول وقد طبعت مرتين مع حاشية الفراءد منه  قدس سره  ومن شاء فلينظر بها.
 <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   وفي المصدر:... لكون العقد السابق وبنفسه مءثرا.
  في المصدر: انه يشترط..
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  وهذا مستفاد من رواية معروفة وردت في البحار   / .
  التذكرة (<a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a>)  / .
  وفي المصدر:... لكون المجموع التزاما
  وفي المصدر: نعم لو فرضنا قصد المالك من ذلك الفعل فسخ العقد.
  وفي المصدر: الاول يشترط فيه كونه جامعا..
  وفي المصدر:..... يخاطب المجيز بعدها بالوفاء.
  وهي قاعدة: علي اليد ما اخذت حتي تءدي، الماخوذة من الروايات (<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / ).
   وهي قاعدة: من اتلف مال الغير فهو له ضامن، الماخوذة من الروايات (في معناها روايات مختلفة في الديات والشهادات والاجارة وغيرها وهذه العبارة لم توجد بعينها في رواية).
  وفي المصدر: كتعريض المبيع والبيع الفاسد.
   وفي المصدر ووجهه. ويظهر من اخر ايضا انه سلطة علي ماله...
   وهي قاعدة: علي اليه ما اخذت حتي تءدي، الماخوذة من الروايات (المستدرك   / ).
   وهي قاعدة: من اتلف مال الغير فهو له ضامن، الماخوذة من الروايات (في الديات  والاجارة والشهادات وغيرها).
  الجواهر .  /  (كتاب الغصب). صرح بعض الاعاظم في هامش الجواهر بانا لم نعثر هذا النص من احد المعصومين (ع) وان حكي عن المحقق الثاني (ره) في حاشية  الارشاد انه نسب الي النبي صلي الله عليه واله، والظاهر انه قاعدة مستفادة من عدة روايات وردت بعضها في التدليس.
   المستفاد من الروايات المذكورة في <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وهو قوله (ع): " من اتلف مال الغير فهو له ضامن ". ولكن هذه العبارة لم توجد في اي  رواية مما وردت في كتب الفريقين، كما اعترف به غير واحد. ومن المحتمل قويا انها قاعدة  مصطادة من الروايات الكثيرة الواردة خاصة في ابواب الديات والشهادات والاجارة وغيرها، بحيث يعلم بالغاء الخصوصية عنها.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   كالاخبار الواردة في <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح  (بهذا المعني).
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح  (بهذا المعني).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح  (مع تفاوت يسير).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  تخف العقول: ص  (في كلمات الحسين (ع).
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص  (في كلمات الحسين (ع).
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
 عن اسحاق بن يعقوب قال: سالت محمد بن عثمان العمري ان يوصلي لي كتابا وقد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي، فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) اما ما  سالت عنه ارشدك الله وثبتك  الي ان قال: واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة  حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله. واما محمد بن عثمان العمري فرضي الله عنه  وعن ابيه من قبل، فانه ثقتي وكتابه كتابي.
  وفي المصدر: في كون المطلوب مطلق وجوده.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>. وهو قوله تعالي " ولا تقربوا مال اليتيم ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. وهو قوله تعالي: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  وفي المصدر: باعتبار الملكية في العوضين من بيع...
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   السنن للبيهقي:  /  (باب من احيا ارضا ميتة ليست لاحد).
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
   وفي المصدر: ثم ما ملكه الكافر من الارض.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   ورد بهذا المعني في السنن لابي داود   / .
  كنز العمال  ح  و  (وبهذا المعني ورد في البحار   / ).
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
  وفي المصدر: ومما ذكرنا يظهر ان الثمن علي تقدير البيع لا يختص به البطن الموجود.
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: وفيه ان الغرض من الوقف، استيفاء منافعه.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: لانه حقيقة وقف مءيد.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   لم اعثر عليه بهذه العبارة نعم هناك روايات تدل علي ذلك. راجع <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: ولو ادي الولد ثمن نصيبه انعتق عليه.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث  ابواب موجباته.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:  </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: ولو كان من جهة <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> الاشتمال.
   وفي المصدر: الذي يجوز بيعه.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  " احل الله البيع " (البقرة: ) و " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " (البقرة: ).
   تفسير مجمع البيان   /  (في تفسير قوله تعالي: اوفوا بالعقود  سورة الماءدة  الاية ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   بحار الانوار   / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / .
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / 
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / .
   شرايع الاسلام   / .
   وفي المصدر: فان ظاهره حدوث الخيار بعد الدخول الموجب.
  كما في <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب 
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>   <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: وحملهم الاخبار علي نفس اللزوم.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب  ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: والمسالة لا يخلو عن اشكال...
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  ح <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: دل علي سقوط الخيار هنا بكل تصرف.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: يءذن بالرضا ومرسلة جميل.
   تذكرة الفقهاء   / .
   وفي المصدر: وهذا انما وقع عن مير المءمنين..
  وفي المصدر: وفي لحوق التقبيل واللمس بالوطي...
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
  وفي المصدر: فان النقص الحاصل والخياطة انما هو لتعلق حق المشتري.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.   <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ابواب احكام العيوب.
   وفي المصدر: ومنع سلطنته علي الرد اولا اولي.
  المنشء (خ. ل).
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: واما ساير احكامه..
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   وفي المصدر:.... لفوات وصف الصحة عند العقد...
  وفي المصدر: سمع قوله...
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: لكن له مدخل في وجود..
  وفي المصدر: لان كلا منهما حجة شرعية يلزم العمل به فاذا تعذر العمل بهما...
  التاج الجامع للاصول:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   سنن ابن ماجة  ج  /   الرقم 
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   سنن ابن ماجة  ج  /   الرقم    <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / 
  وفي المصدر: واشتراط ما سيوجد امره.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: علي انها عشرة اصوع.
  في المصدر:... عن معارضة ما يخصصه عدا وجوه.
  وفي المصدر: في المطلوبات العرفية والشرعية منها ما هو ركن المطلوب.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح  و .
  وفي المصدر:... مدخلية نفس الاجنبي.
  وفي المصدر:.. يتوقف علي تقدم تملك العاقد.
  وفي المصدر: فان الثابت من خيار الفسخ.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   وفي المصدر: فحينءذ فيمكن ان يكون سءال الساءل بقوله اشتري متاعي من جهة ركوز مذهب الشيخ.
  التاج الجامع للاصول:  /  (كتاب البيوع).
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب .
  وفي المصدر: وعلي التقديرين فهو في ضمان المتلف.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعة ج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح  و .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح    <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
  وفي المصدر: وظاهر هذا الكلام..
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   ب   ح .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .