

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# التراث الفقهي للمحقق الخراساني - 1 اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة للمحقق الخراساني (1255 - 1329) تحقيق السيد صالح المدرسي مدرسة ولي عصر العلمية قسم الدراسات والبحوث PageV00P003
# اخوند خراساني، محمد كاظم بن حسين، 1255 - 1329 ق.
# اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة / للمحقق الخراساني. - قم - مرصاد، 1380.
# 408 ص. - (ميراث فقهي محقق خراساني، 1) كتابنامه: ص 355 - 368، همچنين به صورت زيرنويس شابك: 5 - 8 - 90627 - 964 1. فقه جعفري - قرن 13 الف. مدرسي، سيد صالح 1336 محقق ب. عنوان ج. عنوان: تكملة التبصرة 358 ا / 7 / BP 183 342 / 297 فهرست نويسي پس از انتشار شابك 5 - 8 - 90627 - 964 - 5 - 8 - 90627 - 964: ISBN - 9 اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة المءلف: المحقق الخراساني التحقيق: السيد صالح المدرسي مدرسة ولي العصر العلمية - قسم الدراسات والبحوث الناشر: مرصاد المطبعة: زيتون الطبعة: الاولي 1422 ق، 1380 ش الكمية: 2000 نسخة السعر: 1800 تومان حقوق الطبع محفوظة للناشر عنوان: قم، شارع معلم، مدرسة ولي العصر العلمية، هاتف: 7741795 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم تصدير الكتاب الحاضر جزء من التراث الفقهي للمحقق الكبير الفقيه الاصولي الشهير في العصر الاخير المولي محمد كاظم الخراساني المعروف بالاخوند.
# واشتهار المحقق الخراساني وانتشار صيته في الحوزات العلمية بل خارجها يكفينا عن التعريف به. وكان لاثره الغالي كفاية الاصول التاثير الاكبر في هذا الاشتهار حيث اصبح متنا دراسيا في الحوزات العلمية الا ان القسم الفقهي من اثاره لا يقل اهمية عن الاصولي منها يستحق التحقيق والتامل بجدارة.
# وهذه الاثار تمتاز بالايجاز الي جنب الاحتواء ككتابه كفاية الاصول فالصفة العامة علي قلم هذا المحقق الاقتصار علي اللب والمغزي مجانبا الخروج عن داءرة الموضوع او الافراط في نقل الاراء والاقوال.
# هذا وقد قام قسم التحقيق بمدرسة ولي عصر عجل الله فرجه الشريف حسب طاقاته المحددة بالاهتمام بتنقيح وتحقيق واخراج مجموعة فقهية من تلك الاثار منها هذا الكتاب.
# وقد تحمل عبء هذه المهمة باهتمام يليق بالتحسين الاخ الفاضل المكرم الحجة PageV00P005
# السيد صالح المدرسي فاخرج الكتاب مصححا محققا بصورة لاءقة شكر الله سعيه.
# كما ان الاخ المكرم الحجة السيد جعفر النبوي جد في تمهيد وادارة الشءون المتعلقة بالتحقيق وطبع هذا الاثر فهو اهل لكل شكر وتقدير.
# وفي الختام رايت من الجفوة ان لم اورد ذكرا لذلك العالم المهذب والدي المرحوم اية الله العظمي الاملي - قدس سره الشريف - حيث انه (رحمه الله) اهتم مع كثرة اشتغالاته العلمية بتاسيس هذه المدرسة لتكون محلا للتحقيق والتدريس في مجال المعالم الدينية وخاصة فقه ال محمد عليهم صلوات الله تغمد الله روحه العالي برحمته الواسعة بمحمد واله.
# صادق لاريجاني قم 17 / 8 / 1380 الموافق 22 شعبان المعظم 1422 ه‍ PageV00P006
# مقدمة التحقيق PageV00P007
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق اذا كان من نظام حياة الانسان ان يقوم بنفسه لسد حاجاته والتوصل الي متطلباته واصلاح شءونه فانه يواجه وبصورة داءمة خيارين بين ما يناسب شانه وطبيعة امره ووجوده وما لا يناسب ذلك.
# فهو مضطر الي ضبط الخيارات المناسبة والحركات الهادفة الي غرض تضمين سلامته ودوامه وخيره وصلاحه ومن هذا المبدا جاء الاسلام بتشريعه القويم علي لسان نبيه ليبين للانسان حدود هذه الخيارات والحركات وثغورهما فيجعله علي سبل السلام والصراط الاقوم لحياته ويخرجه عن الضنك في العيش الي الرغد فيه ومن الظلمات في المسالك الي الانوار المضيءة فيها.
# فوعت هذا البلاغ قلوب سليمة وتسلمت الامانة ايدي اهلة لها فقامت طاءفة منها بدورها الي استيعاب معالم الشريعة حسب وسعها بدءا ومالا ظاهرا وباطنا لتروي وتتامل في ظل تعاليم صاحب الرسالة والكتاب المنزل عليه فلم تجد PageV00P009
# لهذا الدين منبعا ومصدرا الا الكتاب كتاب الله المنزل وما صدر عن الرسول قولا وفعلا وسكونا كما ان قسما منهم من الذين وعوا مغزي الدعوة المحمدية وهذا النداء السماوي والغاية المحكمة رات وبالبراهين المتقنة وبالوجدان من صاحب الرسالة استمرار الخط الرسالي في اهل بيت النبوة وعترته في الدرجة التالية بعده فاقتفوا اثارهم كاقتفاءهم اثار النبوة الي جنب الكتاب العزيز القران المجيد فقام اصحاب الفكر والوعي من هءلاء علي مركب العقل بدراسة الكتاب والسنة واعتنوا بهذا الشان كل العناية وراعوا ذلك رعاية المتعلم النشيط معلمه والمتادب مءدبه فحاولوا فهم الدين وفقهه - ومن ضمنه الاحكام والتشريعات -.
# وعبر الدهور والاجيال تطور هذا العلم كما وكيفا بفضل ما من به صاحب الرسالة واهل بيته العترة الهادية من جانب وبذل الطالبين جهدهم ومساعيهم من جانب اخر فهم لم يالوا جهدا وجدوا سيرا فلم تمنعهم لومة لاءم ولا مضرة شاءك فجزاهم الله جزاء المحسنين وابدلهم بما عنده من النعيم واحلهم محل رضوانه. امين.
# وممن تابع هذا الخط وقام بمهمة المحافظة علي هذا التراث الاوحد كحلقة الوصل الي الخلف من الاجيال هو المحقق الاصولي البارع والفقيه العظيم المولي محمد كاظم الهروي الخراساني المعروف بالاخوند او المحقق الخراساني (رحمه الله) فهو شيخ مشاءخ المتاخرين وقدوة اهل اصول الفقه بل الفقه.
# فهو غني عن التعريف والترجمة فقد خالط اسمه في الحوزات العلمية الشيعية بعلم الاصول بفضل كتابه المعروف - كفاية الاصول - في الدرجة الاولي وحاشيته علي فراءد الاصول للشيخ الاعظم العلامة الانصاري (قدس سره) في الثانية حيث ان الاول وضع كتابا دراسيا يتعلمه الطلاب في مرحلة السطح العالي - حسب نظام الدراسة في الحوزات العلمية - كما ان مرحلة خارج الابحاث في هذه الحوزات تزيد من اراء المحقق الخراساني اهمية واهتماما كبيرا واعتناء اكثر فاكثر قل ما يبحث موضوع PageV00P010
# اصولي فلم يذكر اسمه ويطرح رايه بل المنهج في هذه الابحاث - ترتيبا وتنسيقا بل مادة وكيفية - يتبع المرسوم في كفاية الاخوند الخراساني (رحمه الله) ومن الطبيعي ان تجعل اراءه غرضا للنقد والنظر ومحلا للبحث والفحص نقضا وابراما.
# وبكلمة ان شخصيته العلمية احد منابع الفكر في اصول الفقه والفقه واسمه علا منابر التدريس ومحافل التحصيل.
# كما ان اهل السير والنظر في التاريخ السياسي المعاصر والحركات الثورية عموما وقضية الدستور في ايران بوجه خاص لا يمكنهم الاحاطة التامة دون ان يدرسوا دور المولي محمد كاظم الخراساني ولا يصح منهم ترسيم هذه النهضة في ايران ترسيما منطبقا علي الواقع الا باعداد موقع هام بارز لهذه الشخصية الدينية فكان هو المرجع والمال والسند للصبغة الدينية علي هذه الحركة - حركة الدستور في ايران عهد ال قاجار - وكانه بتصديه لهذا الامر اثبت نظرية علاقة الدين بالسياسة وانه لا يمكن التفرقة بين العالم الديني ومصير المتدينين والامة وان تطلبت الظروف مقتضاها في كل زمان بشكل واخر.
# ومما يجلب النظر في حياته انه مع مكانته الرفيعة كان زاهدا في دنياه يضرب به المثل ذا مناعة في الطبع وسعة في الصدر وجوده مامولا مشهودا.
# ثم انه وان كان اشتهاره في الاصول كاد ان يغطي علي مقامه الفقهي الا ان تراثه اكبر شاهد علي محله المنيع وثقله الوزين في فقه التشريع الاسلامي فهو فقيه فذ وحبر عظيم ونقاد بصير وشانه في الفقه عظيم بحيث يعد من احد اكابر هذا الفن وجهابذته فان اراءه ونظراته الفقهية لا تقل اعتبارا - وان كانت اقل موردا - عن اراءه الاصولية الا انها تكشف عن نضج رايه الفقهي وانتظامه بنظام اصولي يحظي من الدقة في تفكيك المواضيع والتعمق في فقه النصوص وحساب الاحتمالات حسب الفهم العرفي وغير ذلك مما يجعله مءهلا لعنوان المحقق علي التحقيق. PageV00P011
# ويكفيك شاهدا ما ابدي من تعليقاته علي كتاب المكاسب للشيخ الاعظم الانصاري (رحمه الله) مع ما سوف تراه في هذا الاثر القيم.
# التعريف بالكتاب:
# والان وبعون الله ولطفه حامدين له علي ذلك نقدم الي ساحة العلم والعمل هذا الاثر الفقهي القيم لهذا الحبر الكبير وهو الكتاب المسمي ب‍ (اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة) ضمن طبعة جديدة بصورة مصححة ومحققة املين من المولي الجليل ان يتقبله خدمة للدين واحكامه. وقد طبع هذا الكتاب سابقا بعد وفاة المءلف (قدس سره) ضمن عدة رساءل فقهية له (رحمه الله) في بغداد سنة 1331 ه‍. ق تحت اسم - الشذرات - ولا باس بالاطلاع من ان التسمية هذه لم تكن من المءلف المحقق الخراساني وانما تعبر عن الاعجاب بها - كما هو حقها - ممن قام بنشر هذه المجموعة حيث سماها بهذا الاسم.
# نشاة الكتاب:
# والسبب في تكوين هذا التاليف كما يظهر من مقدمة المءلف انه جاء شرحا لتكملة التبصرة والتكملة من المءلف نفسه لكنها صياغة اخري لكتاب تبصرة المتعلمين للعلامة الحلي (قدس سره) بتصرف في بعض الفاظه وتضمين اراءه وانظاره. وهي وان كانت مشتملة علي جميع ابواب الفقه من الطهارة الي نهاية الديات كاصلها التبصرة الا انها موجزة مقتصرة علي بيان الحكم خالية عن الدليل والبرهان ولذلك قام المءلف - ثانيا - بنفسه النفيسة بعد طلب ممن قال (رحمه الله): (لا يسعني اجابته بالرد) بشرح كتابه التكملة واقامة الدليل والبرهان علي الرد او قبول محتوياته وسماه ب‍ (اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة). الا ان المءسف عدم توفيقه لاتمام PageV00P012
# الكتاب بل لم ينجز الا الي قسم ليس بكبير من كتاب الصلاة.
# ولعل الانشغال بمسالة ايران وحركة الدستور فيها صده عن اتمامه فانه ربما كان هذا التاليف اخر اثر مدون منه (رحمه الله) كما يظهر من تاريخ انتهاء قسم الطهارة منه في الثاني من شهر شوال المكرم في سنة الف وثلاثماءة وتسع وعشرين من التاريخ الهجري القمري فصادف اجله المفاجء بشكل غريب لا يخلو من ريب وظن حول العلة وراء وفاته من غير سبق مرض او علة في حين انه كان في اليوم الثاني من بدء سفره - والاحري عودته - الي ايران ليعيش وسط الوقاءع والحوادث الجارية انذاك في تلك البلاد لعل الامور تءول الي صلاح وسداد لكن هبت الرياح علي غير ما احب واراد (رحمه الله) كما سبق لاولياءه الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين.
# صورة اجمالية عن الكتاب:
# فالنهج في هذا الكتاب علي سياق التبصرة وتكملتها ويمتاز عنهما بالشرح والاستدلال مع رعاية الايجاز علي عادته المالوفة وحاول الشرح والاستدلال علي ما وافقه والذب عنه والتامل في غيره مع بيان الحق والوجه فيه.
# والطابع العالم علي هذا الاثر الاحتذاء حذو ال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) والاقتفاء علي اثارهم طبقا للمنهج الاقوم المالوف عند السلف الكرام الصالحين فلم يكن الهم والهدف الا الكشف عن واقع الشريعة المحمدية الغراء كما هو شان الخبير البصير في موضوع اعتني بتحقيقه وكشف واقعه فلا يتناول مسالة الا علي اساس علمي وبرهان مقبول ونظم مبرهن ولا يبدي رايا عن منشا ذوق او هوي بل يحاول الاجتهاد بدراية وتعقل ينطبق علي الوضع المنطقي الساءد علي وساءل الاعلام في الشريعة.
# وراعي في ذلك القواعد المقررة المبرهنة في محالها فاستفاد من كل ما يمكن PageV00P013
# التوصل به الي حكم الشرع وبهذا الصدد اعتني باقوال فقهاء الاصحاب وشهرتهم واتفاقهم واجماعهم وان تفاوت كل منها في درجة الاعتبار والكشف عن الواقع.
# وفي الكتاب من بدءه الي ختامه شواهد كثيرة علي المدعا فنراه مثلا في مسالة انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة سلك طريق الاحتياط علي خلاف ما توصل اليه من النتيجة خوفا من مخالفة الاجماع.
# وفي مسالة اعتبار الترتيب بين الجانبين الايمن والايسر في الغسل الترتيبي قال: لكنه ربما كانت الشهرة والاجماعات المنقولة ومراعاة الاحتياط في العبادة كفاية في عدم الاجتراء علي المخالفة للمشهور.
# وفي نجاسة بول ماكول اللحم وخرءه اذا عرض عليه حرمة الاكل قال: فان تم الاجماع علي الالحاق - الالحاق بما يحرم اكله ذاتا - فهو والا فالمنصرف من اطلاق النصوص...
# وفي قبلة فاقد الامارات قال بعد تقوية الصلاة الي جهة واحدة: لكنه لا ينبغي ترك الاحتياط خروجا عن شبهة الخلاف للرواية والشهرة.
# وغير ذلك من الموارد.
# وعلي هذا الاساس ذهب الي جبر ضعف السند والدلالة بالشهرة بين الاصحاب - وطبعا بالشروط المقررة - قال بعد الاستدلال بروايتين علي حرمة الصلاة في الخز المغشوش بوبر الارانب: وضعف سندهما منجبر باشتهار العمل بهما بين الاصحاب.
# ولا يرد علي احتمال جبر ضعف سند الرواية ودلالتها بالشهرة في مسالة الصلاة علي العضو الذي فيه القلب اي مستقر القلب الا بعدم الوثوق باعتمادهم في الحكم علي تلك الرواية اولا وبعدم الكشف عن ظفرهم بقرينة دالة علي المراد فيها لاحتمال مجرد استظهارهم من اللفظ. ومعناه دعوي عدم توفر شروط الكشف عن PageV00P014
# راي صاحب الشريعة في هذه الشهرة بخصوصها.
# وغير ذلك من الموارد مما يدل علي اعتناءه باقوال الاصحاب ودعاويهم بما لها نحو من الكشف عن الواقع.
# الا ان مع ذلك كله حيث كان رايه ونظره صادرا علي اساس عملية الاجتهاد فمن الطبيعي ان يحصل له مفارقات عن ساءر الاصحاب وبالفعل ربما شذ رايه في مسالة عن المشهور والمعروف بين ساءر الاصحاب كما انه التزم به اذا امكنه الدليل.
# ففي مسالة انفعال الماء القليل بملاقاة عين النجاسة انتهي الي تقوية عدم الانفعال وعالج التعارض بين اخبار الباب بما سنوضحه، وان حال بينه وبين الافتاء به خوف مخالفة الاجماع.
# كما انه جزم بعدم انفعاله بملاقاة المتنجس في ص 24 واكده في ص 36.
# وقوي نفي النجاسة الذاتية عن اهل الكتاب.
# واخذ باطلاق ما دل علي اعتصام ماء الحمام لينفي اعتبار الكرية فيه ولو منضما الي المادة.
# واعتبر ان الاصل في دم الحيوان ليس النجاسة فلا حاجة الي دليل خاص في طهارة مثل دم ما لا نفس له والمتكون في البيضة والمتخلف في الماكول وغير الماكول.
# وفي ميزان تقسيم الاستحاضة قال: الا ان الاخبار بعد حمل ظاهرها علي النص والاظهر تقتضي ان يكون تثليثها علي نحو اخر.
# واستظهر عدم اختصاص النوافل بفراءض اوقاتها بل النوافل اليومية مضافة الي جملة الفراءض اليومية.
# وان نصف الليل مبدا وقت صلاة الليل مع جواز تقديمها عليه لا لعذر. PageV00P015
# كما انه انتهي الي عدم دليل عقلي او شرعي علي بطلان الصلاة بلبس المغصوب فيها.
# ومما ربما يعد من اختصاصاته في هذا الكتاب محاولته لحل تضارب الاخبار في تحديد الكر وما اختاره في وجه الجمع بينها حيث محل الاختلاف فيها علي اختلاف مراتب الطهارة والنجاسة والدناسة والنزاهة وحمل كل حد من التحديدات الواردة في رواية علي مرتبة من تلك المراتب فلا يعارضه ما خالفه من التحديد الوارد في غيرها لانه يختص بمرتبة اخري فلا حاجة الي الترجيح بينها.
# كما انه ذهب الي هذا الوجه من الجمع في اخبار منزوحات البءر لموضوع واحد.
# واستند الي هذا الوجه في دفع المعارضة عن روايات كثيرة ظاهرة بل بعضها صريحة - علي حد تعبيره - في عدم انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة قال: هذه الاخبار لا يعارضها ما دل في مثل مواردها علي خلافها من الامر بالاراقة والاهراق - الي ان قال: - لما اشرنا اليه من كون كل من الطهارة والنجاسة ذات مراتب شرعا يختلف حكمها بحسب مالهما من المراتب اختيارا واضطرارا - الي ان قال: - وربما لا يجوز استعمال الماء مع طهارته في رفع الحدث كالمستعمل في رفع الخبث.
# وايضا جعل هذا الوجه احد الاحتمالين في اخبار دلت علي لا بدية النزح بعد وقوع النجاسة في البءر ليطهره بعد ان رجح ظهور اخبار طهارته وعدم انفعاله حينءذ.
# واكد هذا الاستظهار بعد صفحات في مقدار النزح للبول وقال: ولا يخفي ان في اختلاف الاخبار في النزح دلالة واضحة علي ان ذلك لتفاوت مراتب الدناسة والنجاسة وكذا مراتب النزاهة والطهارة. PageV00P016
# وعند التعليق علي متن التكملة بعد بيان مقادير المنزوحات (وعندي ان ذلك كله مستحب) قال ضمن كلامه: ان قضية التوفيق بين الاخبار حمل الاخبار الدالة علي وجوب النزح علي الاستحباب وانه انما كان لرفع الاستقذار طبعا - الي ان قال: - او لرفع النجاسة بمرتبة لا تكون مانعة عن الاستعمال في ما يعتبر فيه الطهارة الا تنزيها...
# نظير ما سلكه احيانا في اختلاف اخبار المستحبات او المكروهات.
# ففي كراهة اكل الجنب وشربه الا بعد المضمضة والاستنشاق او غسل الوجه واليد او بعد ما يتوضا قال: لاختلاف الاخبار المنزل علي مراتب الكراهة والفضل...
# وفي ما ورد في كراهة نوم الجنب بين ما دل علي الكراهة مطلقا ما لم يتطهر او يتيمم وما دل علي الكراهة حتي يتوضا قال: ولا باس بحمله علي مرتبة من الكراهة.
# وفي اداب التخلي قال: رابعها الاستبراء من البول. والفتاوي كالاخبار في كيفيته مختلفة ويمكن ان يكون ذلك من جهة ان كل واحد منها مستحب بمرتبة من الاستحباب.
# هذا ولكن مع ذلك كله لا يخلو هذا الجهد الثمين من ملاحظات كان التعرية عنها انسب بشان هذا الخبير النبيه والنقاد البصير كالخلط بين روايتين بزعم الوحدة كما في ص 208 بل الخطا في النقل بصورة تخل بكيفية الاستدلال كاضافة (كل) في رواية الحضرمي في 236 والاشتباه في اسناد الرواية الي راويها والمعصوم المروي عنه كما في ص 180 وكما انه اسند قصة ابي حنيفة مع ابي الحسن موسي (عليه السلام) الي الصادق (عليه السلام).
# واما التصرف في النقل والتلخيص للرواية فكثير يظهر بالمراجعة الي PageV00P017
# المصدر والمتن والمقايسة بينهما وانا حيث راينا ان التلخيص والتصرف امر شاءع في هذا الكتاب اعرضنا عن تصحيحه والتنبيه اليه.
# كما انه لا يخلو من بعض الخلل في العبارة احيانا واخطاء نبهنا عليها غالبا في الهامش تظهر بالمراجعة الي ساءر الكتاب.
# وبزعمي ان هذه الاخطاء لم تصدر الا بسبب الاعتماد علي الحفظ عن ظهر القلب والاعتماد علي نقل الاخرين احيانا وعدم سماح الوقت بالمراجعة الي المصادر وعلي اي حال فقد ابلغ به النصح وبالغ فيه قويا امينا فجزاه الله عن الاسلام واهله خير الجزاء.
# منهج التحقيق وقبل ذلك يلزم التنبيه الي ان نسخ الكتاب انحصرت لدينا في اصل مطبوع واخر مخطوط - والظاهر ان اصل المطبوع المعتمد عليه في الطبع هو هذا المخطوط - ولا ثالث لهما عندنا.
# ثم ان مراحل التحقيق لم تكن بصورة جماعية ولذلك فقد قمت بعمليات المقابلة والتصحيح والتقطيع والتخريج معا وبصورة مقارنة بلا فصل بينها فكنت اقابل صفحة او صفحتين او ما يقارب من ذلك من المطبوع بالاصل المخطوط واصححها اذا دعت الحاجة اليه ثم اقابل فقرات التكملة الواردة في هذه المجموعة بكتاب التكملة المطبوع في حياة المءلف (رحمه الله) فربما زادت علي كتاب التكملة فاخرجته من بين القوسين واخري نقصت عنه فاضفتها الي ما بينهما وثالثة حصل اختلاف في لفظيهما فاخترت ما في كتاب التكملة الا اذا رجحت ما في الشرح لامر ما. كل ذلك مع الاشارة الي ما حصل في التذييل.
# ثم كنت اشرع في تخريجاتها قبل ان انتقل الي الصفحات التالية.
# ولم يكن العمل في التصحيح الا بهدف اخراج الكتاب علي اللفظ الذي صدر PageV00P018
# من المءلف في اثره هذا فلم اعتن كثيرا بالاخطاء والنواقص حتي اني تحفظت علي ما اورده من لفظ الروايات كما كان مهما بلغ الاختلاف بين منقوله وبين المصدر الا ما شذ مما اوجب خللا معتدا به كما اني لم اتعرض لامر الضماءر وعلاءم التانيث والتذكير وبعض الجهات من اداب اللغة.
# نعم بعد انتهاء مهمتي وعند انفاذ بعض الامور الفنية لتحضير الكتاب حصل بعض تصرفات في رموز الكتاب فابدل رمز (الخ) او (اه) الي وضع ثلاث نقاط ولكن حدث ذلك رغم رغبتي ان لا يحدث.
# كما ان التحيات نحو (عليه السلام)، (صلي الله عليه واله وسلم) في نهاية اسم المعصوم لم تكن باللفظ الصريح وكان غالبا برمز (ع) و (ص) الا اني جعلت الصريح مكانهما.
# كما ابدلت (ره) الي (رحمه الله) و (قده) الي (قدس سره) - ان كان - او (ح) الي (حينءذ) او (مط) الي (مطلقا).
# وفي نفس الوقت مقارنا للتصحيح والمقابلة قمت بعملية التقطيع والافراز بوضع علاءم الفارزة والنقطة والسءال والانتقال الي راس السطر او الي صفحة جديدة.
# هذا وقد وضعنا فقرات التكملة من بين الشرح وسط قوسين كما كان في المطبوع.
# وميزنا الايات الشريفة واجزاءها بتسويد الخط بين قوسين وسط كل منهما صورة وردة.
# وكلام المعصومين (عليهم السلام) في الروايات بين قوسين زوجيين.
# واخيرا كان العمل علي التخريج وتحقيق النسب والحكايات بالبحث في المصادر والارجاع الي محالها. PageV00P019
# فاذا نسب الي من سماه حاولت ان اخرجه من كتابه. وان لم اوفق لذلك باي علة كانت اخرجته ممن سبق علي الشارح بالاخص اذا كان هو المعتمد للشارح في تلك النسبة.
# واذا كانت النسبة الي قول او قيل حاولت تحقيق القاءل وتعيينه ولو بصورة اجمالية.
# اما دعوي الشهرة فاستخرج لها عدة مصادر ولا اقصد بها الاستقصاء.
# واما دعوي الاجماع فلم اتصد لتحقيقها.
# نعم اذا حكي دعوي الاجماع عن غيره اخرجتها عن المحكي عنه او من سبق علي الشارح نقلها عنه.
# وربما كانت هناك امور لم ابينها هنا وتتبين اثناء المراجعة الي التذييلات.
# شكر وتقدير:
# وهنا من الواجب ان اعرب عن الشكر لصاحب الفضيلة الحجة الشيخ محمد رضا المامقاني حفظه الله علي بذله لصورة يمتلكها عن المخطوط ومطبوعه الذي كان قد اعده للعمل علي تحقيق هذا الكتاب وكان قد عمل عليه بعض التمهيدات لهذه الغاية فجاد بذلك وسمح لنا بتنفيذ ما كان هو قاصده اولا. فجزاه الله خير جزاء المحسنين.
# كما يجب ان اقدم شكري وامتناني الي اصحاب المكتبات التي راجعتها لاجل تحقيق المصادر والتخريج.
# كما ابدي شكري وامتناني لادارة مءسسة الوحيد (قدس سره) حيث سمحت لي بالاستفادة من كتاب مصابيح الظلام في شرح مفاتيح الشراءع للعلامة الوحيد البهبهاني (قدس سره) الذي قامت هذه المءسسة بتحقيقه وتخريجه واعداده للطبع في نسخة PageV00P020
# في مرحلة الصف الالكتروني الاخيرة ولم يتم طبع الكتاب انذاك.
# فاستفدت منها وتم ارجاعي الي هذه النسخة وارقام صفحاتها وربما تتغير ارقام الصفحات في النهاية عند اصدار الكتاب الي السوق.
# سيد صالح المدرسي قم المقدسة - ربيع الثاني 1422 ه‍ PageV00P021
# المقدمة...
# ... اللمعات النيرة كتاب الطهارة PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (1) حمدا لك اللهم علي ما عرفتنا من دلاءل الاحكام، وفقهتنا في الدين، وفهمتنا من معالم الحلال والحرام، وعلمتنا من مقاصد الشرع المبين.
# والصلاة والسلام علي من ارسلته علي فترة رحمة للعالمين، وشرحت له صدره، وفضلته علي المرسلين، فصدع بالرسالة ناهضا باعباء التبليغ بكرة واصيلا، واوضح الدلالة بالخطاب البليغ هاديا ودليلا، ونشر لواء التوحيد بشيرا ونذيرا، وطوي بساط الشرك فلم يدع منه افكا وزورا. وعلي اله مصابيح الدين القويم، ومناهج الهداية الي الصراط المستقيم، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا (2)، وجعلتهم اءمة، وعصمتهم من الزلل اولا واخيرا، ونصبتهم
# PageV00P003
# اعلاما للامة، انزلت فيهم الكتاب المبين تبصرة وذكري، وامرت بمودتهم باية * (قل لا اسءلكم عليه اجرا) * (1) فاحيوا سنن الارشاد بالبرهان الجلي، واماتوا بدع الالحاد، وصيروا الحق بمقام علي، وشيدوا قواعد الملة البيضاء بمعارف البيان، ورفعوا منارها، واحكموا دعاءم الشريعة (2) الغراء بايضاح التبيان، واظهروا اثارها.
# وشكرا لك علي ما انعمت علينا باتباعهم، وجعلتنا من اتباعهم، مستمسكين من سلسلتهم بالعروة الوثقي، ومعتصمين من حبل ولاءهم بما هو خير وابقي.
# وبعد، فيقول المفتقر الي رحمة ربه العبد الجاني محمد كاظم الخراساني: انه لما كان علم الفقه مناهج الشريعة الاحمدية، ومعرفته (3) مسالك السعادة الابدية، جد فيه علماءنا، واجتهدوا برد الفروع الي الاصول، وهذبوا مداركه بتنقيح التحرير، فادركوا غاية المامول، وانفقوا نفاءس اعمارهم في ايضاح مشكلاته، وسددوا هواجس افكارهم لكشف معضلاته، فحرروا مبانيه باشارات واضحة المقاصد، وابانوا معانيه بعبارات جامعة الفواءد. جعل الله سعيهم مشكورا، ولقاهم نضرة وسرورا.
# غير ان كتاب تبصرة المتعلمين الذي صنفه اية الله في العالمين، مروج الدين بتحريره النافع، وكاشف اليقين بتنقيحه المهذب البارع، شيخنا العلامة الحسن بن المطهر - اعلي الله مقامه - قد حوي علي صغر حجمه اسني الفواءد، واشتمل ببديع
# PageV00P004
# نظمه علي ابهي الفراءد، جامعا بين الايجاز والاعجاز، ومتخذا في الحقيقة سبيل الرموز ضربا من المجاز، فسالني بعض من لا يسعني اجابته بالرد، ان الحق به تكملة توقف رسمه علي الحد، واضيفها اليه اضافة معنوية معراة عن الافعال الناقصة، واعرب موصول مصادره بتصريفات جلية، مبتنية (1) علي الدلاءل الخالصة، واشرحه شرحا يشير الي مفاتيح الاحكام باجلي اشارة، ويوضح منه غاية المرام باحلي عبارة، مفصلا عقود فراءده في سلك البيان بايات معجزة، وكاشفا لثام ابهامه عن وجوه الاتقان بعبارات موجزة خالية من التعقيد المخل والحشو الممل.
# فاستخرت الله تعالي متوكلا عليه، ومقدما رغبتي اليه، فجاء بحمد الله تعالي علي ما يراد، وغاية المراد.
# وسميته ب‍ " اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة " جعلته تذكرة لمن تبصر، وتبصرة لمن تذكر. واساله من فضله الجسيم ومنه القديم ان ينفعنا به يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
# PageV00P005
# اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة مقدمة المءلف PageV00P007
# الباب الاول: في المياه (الجاري)...
# (كتاب الطهارة) (وفيه ابواب):
# (الباب الاول: في المياه) (الماء علي ضربين: مطلق ومضاف).
# والمراد منه هاهنا: ما يعم غيره مجازا، والا فهو بمفهومه الحقيقي لا يصلح لكونه مقسما للضربين.
# اما (المطلق) (1): فهو (ما يستحق اطلاق اسم الماء عليه) عرفا، (ولا يمكن سلبه عنه) الا بنحو من العناية.
# (و) اما (المضاف): فهو (بخلافه) لا يستحق اطلاقه عليه الا بذلك.
# PageV00P009
# و (المطلق) (1) حكمه بحسب اصل خلقته انه (طاهر) و (مطهر) للحدث والخبث حسب ما ياتي تفصيله... (وباعتبار ملاقاته للنجاسة) يختلف. ولا يطهر الا بعد ان (يقسم (2) اقساما) ثلاثة (3):
# (الاول : الجاري) وهو عرفا وان كان الساءل عن مادة، الا ان المراد هاهنا هو النابع عنها وان لم يكن ساءلا، لاتحاد غير الساءل معه حكما.
# (و) حكمه انه (لا ينجس) ولو كان قليلا (بملاقاة النجاسة، ما لم يتغير لونه او طعمه او راءحته بها)، لعموم " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير... " (4) والتعليل في صحيحة ابن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح، ويطيب الطعم، لان له مادة " (5).
# - والاستدلال به بناء علي رجوعه الي الفقرة الاولي واضح.
# واما بناء علي رجوعه الي الفقرة الثانية، فلان الاتصال بالمادة اذا كان موجبا لارتفاع النجاسة، كان موجبا لاندفاعها بطريق اولي، كما لا يخفي - وخصوص المرسل: " الماء الجاري لا ينجسه شء " (6). وعن دعاءم الاسلام، عن امير المءمنين ((عليه السلام)): قال في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم: " يتوضا
# PageV00P010
# ويشرب وليس ينجسه شء، ما لم تتغير اوصافه: طعمه، ولونه، وريحه " (1).
# ولا يعارضها مثل " اذا بلغ الماء قدر كذا... " (2). وان كانت النسبة بينهما عموما من وجه، لوضوح انها اظهر في كون الجريان عن المادة او الاتصال بها علة تامة لعدم الانفعال بالملاقاة من عمومه لما له مادة نابعة. مع انه يدور الامر بين القاء (3) ظهورها في علية الجريان من المادة والاتصال بها راسا، والقاء (4) الاطلاق وتقييده بغير الجاري، وهذا اولي. مع امكان دعوي الانسباق اليه، ولا اقل من دعوي عدم الظهور في الاطلاق، لكونه القدر المتيقن منه، كما لا يخفي.
# هذا مضافا الي دعوي الاجماع من غير واحد (5) علي عدم الفرق بين قليله وكثيره.
# وان ابيت الا عن مقاومة ادلة الكر لها، وعدم اعتبار دعوي الاجماع، فالاصل عدم الانفعال، بناء علي كون الاصل مرجعا في تعارض المتكافءين بالعموم من وجه، لا الترجيح او التخيير، مع ان الترجيح مع ادلة عدم انفعال القليل من الجاري، لندرة القول به فتامل.
# وكيف كان (فان تغير) احد اوصافه تغيرا حسيا بملاقاتها (نجس المتغير خاصة) لانه الظاهر من الاخبار الدالة علي الانفعال اذا تغير (6)، ضرورة ان التغير
# PageV00P011
# التقديري ليس بتغير، سواء كان عدمه لعدم المقتضي كالملاقاة للبول الصافي، او لاجل المانع عن ظهور اثرها عليه، كما اذا اتصف بصفتها، لوضوح انه يمنع عن اتصافه بمثلها، كيف؟ والا لزم اجتماع المثلين، وهو في الاستحالة كاجتماع الضدين.
# كما ان الظاهر منها اختصاص النجاسة بالمتغير (دون ما قبله) وهو واضح (و) دون (ما بعده) اذا كان متصلا بالمادة بغير المتغير، او كان كرا، والا ففيه اشكال، لانقطاعه عن المادة بالماء النجس.
# الا ان يقال بعدم انفعال القليل بملاقاة المتنجس، وان قيل بالانفعال بملاقاة النجس، كما هو المختار حسب ما ياتي استظهاره من الاخبار. (1) هذا مع احتمال كفاية اتصاله بالمادة وعدم انقطاعه عنها في الحكم بعدم انفعاله بالملاقاة ولو قيل بانفعال القليل بملاقاة المتنجس كالنجس. وذلك لان تنجس المتغير لا يمنع عن كونه سببا لاتصال غيره بها، وليس دليل انفعال القليل اظهر شمولا له من دليل الجاري، وبينهما عموم من وجه، فالاصل يقتضي عدم انفعاله، بناء علي انه المرجع في تعارض العامين كذلك، كما اشرنا اليه انفا.
# (وحكم ماء الغيث حال نزوله، وماء الحمام اذا كانت له مادة و (2) كان المجموع منه ومنها بمقدار (3) الكر، علي الاحوط حكمه) فلا ينجسان مطلقا بالملاقاة ما لم يتغيرا (4)، لقوله (عليه السلام) في ماء الغيث: " سبيله سبيل الجاري " (5).
# PageV00P012
# والصحيح في ماء الحمام " هو بمنزلة الجاري " (1) والخبر انه " كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (2). ورواية قرب الاسناد " ماء الحمام لا ينجسه شء " (3).
# واما تقييد ذلك بما اذا كانت له مادة، فلرواية بكر بن حبيب: " ماء الحمام لا باس به اذا كانت له مادة " (4).
# الباب الاول: في المياه (ماء الحمام)...
# وضعفها - لو كان - ينجبر بالعمل.
# ثم ان مقتضي اطلاق اخباره عدم اعتبار الكرية اصلا ولو في المجموع من المادة والحوض.
# ولا وجه لمنع اطلاقها لغلبة الكرية في المادة حتي في اواخر اوقات نزح الناس من الحياض الصغار، لكثرة عروض القلة علي المجموع، فضلا عن احدهما - كما لا يخفي - ولو كانت الكرية اغلب منها. مع انه لو كانت غالبة ليست مما يلتفت اليها كي يوجب انصراف الاطلاق اليها او كانت قدرا متيقنا في مقام التخاطب، وبدون ذلك كان الاطلاق محكما. كيف؟ وهو ظاهر الخبر الدال علي التقييد (5)، اذ لا معني مع اعتبار الكرية ولو في المجموع للتقييد بالمادة اصلا - بناء علي ما هو التحقيق من عدم اعتبار تساوي السطوح في اعتصامه وكفاية تواصل ابعاضه لوحدته معه حقيقة وعرفا. والتعدد المتراءي انما هو بحسب محاله، كما لا يخفي علي من تامل - بل لا بد من التقييد بالكرية، كساءر المياه الواقفة بلا خصوصية له، مع ان ظاهر اخباره ان له ذلك، كما لا يخفي.
# نعم كان اعتبارها في المادة او المجموع احوط.
# PageV00P013
# (الثاني: الواقف، كمياه الحياض والاواني ان كان مقداره كرا).
# (وحد الكر: الف وماءتا رطل) علي ما هو المشهور (1)، بل بلا خلاف كما عن صريح بعض (2)، بل عليه الاجماع، كما عن الغنية (3)، لمرسلة ابن ابي عمير (4) المنجبر ارسالها بالاجماع المدعي علي قبول عموم مراسيله (5). وعن المعتبر في خصوص هذه المرسلة: وعلي هذه عمل الاصحاب لا اعرف رادا لها (6).
# وقضية الجمع بينها وبين صحيحة ابن مسلم: " ان الكر ستماءة رطل " (7) ان يكون ذلك (بالعراقي) بحمل (8) الرطل فيها علي العراقي، وفي الصحيحة علي المكي، وهو ضعف العراقي مع ان الظاهر الاتفاق علي ان المراد منه فيها ليس العراقي ولا المدني، فيتعين كونه مكيا، فيكون وحده دليلا علي ذلك.
# (او كان كل واحد من طوله وعرضه وعمقه ثلاثة اشبار ونصف شبر مستوي الخلقة) (9) علي المشهور (10)، كما قيل، وعن الغنية الاجماع عليه (11).
# PageV00P014
# واعلم ان الاصحاب اختلفوا في حده بحسب المساحة ومنشءه اختلاف الاخبار، واختلاف الانظار في الاستظهار. ولا دلالة في ما يعتبر منها علي هذا التحديد.
# الباب الاول: في المياه (الكر)...
# نعم رواية الحسن بن صالح كما عن الاستبصار عن ابي عبد الله (عليه السلام): " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء ". قلت وما الكر؟ قال: " ثلاثة اشبار ونصف طولها، في ثلاثة اشبار ونصف عمقها، في ثلاثة اشبار ونصف عرضها " (1) وان كانت صريحة، الا ان عدم تعرضها في الكافي (2) والتهذيب (3) للطول ربما يخل، لوضوح عدم وثوق بثبوته فيها، كما لا يخفي. وبدونه لا دلالة لها عليه.
# وما قيل - من ان تحديد العرض بذلك يستلزم تحديد الطول به او بازيد منه، واذ لا قاءل بالزيادة، تعينت المساواة (4) - فيه ان العرض فيها ليس ما يقابل الطول، بل بمعني السعة كما في قوله تعالي: * (عرضها كعرض السماء والارض) * (5) وقد صرح بلفظها في صحيحة اسماعيل بن جابر في الماء الذي لا ينجسه شء.
# قال (عليه السلام): " ذراعان عمقه، وذراع وشبر سعته " (6) فيكون كل واحدة من الرواية والصحيحة وغيرهما (7) مما لا تعرض فيها للابعاد الثلاثة ظاهرة في السطح
# PageV00P015
# المستدير، كما عن الوحيد البهبهاني (قدس سره) في شرح المفاتيح (1) والمحدث الاسترابادي (2) استظهاره، لا المربع كما استظهره المشهور. ويقرب مكسره من تحديده الوزني - علي ما اختبر فان مكسره علي الرواية يكون ثلاثة وثلاثين وكسرا، الحاصلة من ضرب نصف القطر - وهو شبر وثلاثة ارباع - في نصف المحيط - وهو خمسة ونصف - في ثلاثة ونصف العمق، علي ما هو القاعدة في ضرب الداءرة.
# ودعوي الاجماع بسيطا او مركبا علي انه ليس بكر في مثل هذه المسالة مجازفة، غايته عدم القول به، لا القول بعدمه. ومن الغريب صدور هذه الدعوي من شيخنا العلامة (3) - اعلي الله مقامه -.
# واغرب منه دعواه امكان اخراجه بان الظاهر من الرواية كون مجموع الثلاثة ونصف من العمق ثابتا في تمام سطح الكر، لا في خط منه، فتخرج الداءرة (4)، كما لا يخفي، ضرورة انه كذلك في السطح المستدير، وانما لا يكون كذلك في السطح المحدب او المقعر.
# ثم انه لا يكاد يوافق تحديد من تحديداته المساحية في اخبارها لتحديده الوزني. مع وضوح ان له حدا واحدا لا يختلف باختلاف اختباره مساحة، او وزنا.
# واختلاف المياه خفة وثقلا - مع كونه ليس بمقدار الاختلاف بينهما - يقتضي
# PageV00P016
# اختصاص كل باحد الحدين، لا كون كل واحد حدا مطلقا، كما هو قضية اطلاق النص والفتوي.
# لا يقال : نعم، ولكنه لا باس في المخالفة اذا كانت من باب مخالفة العلامة والامارة مع ذي الامارة.
# فانه يقال: انما ذلك في ما كانت المخالفة احيانا ولم تكن بداءمية كما كانت هاهنا، بل ولا غالبية. فلا مجال لما قيل من التخيير بين التحديدين، فله الاختبار بما يختار (1).
# وقصاري ما يمكن ان يقال توفيقا بين الاخبار: ان مقدار الكر حسب مراتب الطهارة والنجاسة، والنزاهة والدناسة يختلف. فيكون اقله مقدارا مما يعتصم به الماء عن الانفعال بالنجاسة وان انفعل ببعض مراتبها الغير المانعة عن استعماله في ما يعتبر في استعماله الطهارة، وكان المقدار الزاءد عليه عاصما عن الانفعال بذلك ايضا. فكان للكثرة العاصمة عرض عريض حسب مراتب النجاسة والدناسة شرعا، كما هو كذلك بالاضافة الي ما يوجب التنفر طبعا.
# ويشهد بذلك التفاوت الفاحش بين التحديدات في الروايات، وعدم توافق الاثنين منها مع الوثوق بل القطع بصدور غير واحد منها بينها، كما لا يخفي. ومعه لا محيص عما ذكرنا من التوفيق كما وفق بنظير ذلك بين روايات منزوحات البءر (2) وعليه فلا حاجة الي الترجيح بين المعتبر منها.
# ثم انه اذا شك في ما هو اقل ما حدد به لاجمال دليله وتردده بين ان يكون
# PageV00P017
# التكسير بلحاظ تربيع السطح او التدوير - مثلا - فقضية عموم رواية " خلق الله الماء طهورا، لا ينجسه شء الا ما غير... " (1) عدم انفعال غير ما علم انه لم يبلغ الكر، كما هو قضية استصحاب الطهارة وقاعدتها عموما وخصوصا في الماء. قال الصادق (عليه السلام) - علي ما في الوساءل -: " كل ماء طاهر الا ما علمت انه قذر " (2).
# وما قيل من ان الاصل مدفوع بما ثبت من علية الكرية لعدم الانفعال الدالة علي ان الملاقاة بنفسها مقتضية للانفعال ولا يتخلف عنها الا لمانع، والمانع مدفوع بالاصل.
# واما العموم - فبعد تسليم الرواية والاغماض عن الطعن عليها بعدم ورودها في اصول اصحابنا - فهو لاجل الجمع بينه وبين قوله ((عليه السلام)): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (3) الدال علي علية الكرية لعدم التنجيس مقيد بالكر، وانه لا ينجسه شء انما هو باعتبار كريته، فتكون الكرية قيدا للموضوع - وهو الماء الذي لا ينجسه شء فكل ما شك في كريته فلا يجوز عليه الحكم بعدم التنجيس بمقتضي العموم، لانه شك في موضوع العام، لا في ما خرج عنه، فافهم. (4) ففيه ان كون الملاقاة مقتضية للتنجيس، وكون الكرية مانعة عنه لا يدفع بها اصالة الطهارة، ولا قاعدتها ما لم يثبت عدم الكرية بنحو ولو بالاصل ولا مثبت في محل الفرض اصلا ولا اصل يرفع به المانع اذا شك فيه ما لم يكن مسبوقا بالعدم، لا عقلا ولا شرعا، لعدم دليل علي قاعدة المقتضي والمانع شرعا، ولا مما
# PageV00P018
# جرت عليه سيرة العقلاء قطعا في ما كان هناك منشا عقلاءي.
# مع ان دليل الاصل والقاعدة رادع عن السيرة عليها - لو كانت - كما لا يخفي.
# وانه لا مجال للطعن في الرواية بعد استناد الاساطين اليها في كتبهم (1).
# وتقييدها بادلة الكر لا يقتضي الا تقييدها بما علم خروجه من عمومها، لا كون الموضوع هو الكر، لانفصال المقيد المجمل، وقضية التقييد بالمجمل المنفصل الاقتصار علي التقييد بما علم خروجه به والرجوع في المشكوك الي العموم وارتفاع اجماله به فيحكم ببقاء مرتكب الصغيرة تحت عموم (اكرم العالم) اذا قيد بدليل منفصل مثل (لا تكرم العالم الفاسق) اذا شك في ان مرتكبها فاسق او ليس بفاسق.
# وبالجملة الكرية وان كانت قيدا للموضوع، الا انها بمعني الاقل المحتمل من مثل قوله: " اذا كان قدر كر " (2)، لعدم دلالته عليه او علي الاكثر، ووضوح لزوم العمل بالعموم في ما لا دليل علي خلافه لبقاءه علي ظهوره وعدم سراية اجمال المقيد اليه، كما حقق في الاصول (3).
# هذا وقد ظهر ان التحديد بمكسر ثلاثة اشبار ونصف في السطح المربع لم ينهض عليه دليل، ولكنه احوط.
# وبالجملة اذا كان بمقدار الكر (لم ينجس بوقوع النجاسة فيه) او ملاقاته لها، للاصل والقاعدة ومنطوق غير واحد من مثل " اذا بلغ الماء... " (4) (ما لم يتغير احد اوصافه) الثلاثة (فان تغير) احدها تغيرا حسيا لما عرفت (نجس) اجماعا، لرواية
# PageV00P019
# " خلق الله الماء... " (1) وغيرها (2).
# (ويطهر باتصاله بالكر مع امتزاجه حتي يزول التغيير) (3) او بغيره مما يعتصم كالجاري والغيث حال نزوله.
# بل والماء القليل بناء علي عدم انفعاله مطلقا، او بملاقاة المتنجس وان انفعل بملاقاة عين النجس، لو كان وجه التطهير بالامتزاج هو الاجماع علي عدم اختلاف ابعاض ماء واحد بحسب الطهارة والنجاسة، فلا بد من طهارة الكل او نجاسته، والثاني باطل لادلة الاعتصام وعدم الانفعال، والاول هو المطلوب. والمفروض ان القليل المتحد مع الماء النجس لا ينفعل بملاقاته، فلا بد ان يطهر ذاك الماء بامتزاجه.
# نعم لو كان وجه تطهيره الاجماع علي الطهارة تعبدا في صورة الامتزاج بالكر ونحوه مما لا ينفعل اتفاقا فلم يكن وجه للقول بالطهارة بالامتزاج مع القليل، فانه بلا دليل، بل لا بد من الاقتصار بالالقاء الدفعي، كما هو المتراءي من التقييد بالدفعة في كلام غير واحد من الاعلام (4) لولا القطع بان الالقاء كذلك انما هو لحصول الامتزاج به، او لحفظ عمود الماء المعتصم، لا لاعتباره تعبدا، ولذا اكتفينا بالامتزاج، ولو كان بالعلاج.
# ثم انه لا ريب في انه لا يطهر ما لم يزل تغيره، ولو كان الماء الممتزج به لم ينفعل بذلك لدليل اعتصامه ما لم يتغير. بل وان تغير لعدم الدليل علي النجاسة
# PageV00P020
# بالتغير اذا لم يكن بملاقاة عينها، فان الظاهر من قوله: " لا ينجسه شء... " لا ينجسه عين من الاعيان النجسة بالملاقاة الا ما غيره. وان ابيت عن ظهوره فيه، فلا اقل انه القدر المتيقن، فلا دلالة له علي نجاسته بسبب تغيره بملاقاة الماء المتغير بها، كما لا يخفي.
# الباب الاول: في المياه (الماء القليل)...
# (وان كان) الماء الواقف (اقل من كر ينجس بوقوع النجاسة فيه وان لم يتغير احد اوصافه) علي المشهور بين الاصحاب (1)، بل عليه دعوي الاجماع من غير واحد. (2) وقد دل عليه اخبار كثيرة (3) منطوقا او مفهوما خلافا لابن ابي عقيل (4)، وتبعه الكاشاني (5) والفتوني (6) وبعض اخر (7) فذهبوا الي عدم انفعاله بملاقاتها ما لم يتغير احد اوصافه بها مستدلا - مضافا الي الاصل، وعموم الرواية المشهورة بين الفريقين " خلق الله الماء... " (8) - بروايات كثيرة ظاهرة، بل بعضها صريحة في عدم الانفعال.
# منها: ما عن قرب الاسناد وكتاب المساءل لعلي بن جعفر، قال: سالته عن جنب اصابت يده جنابة فمسحه بخرقة ثم ادخل يده، هل يجز ان يغتسل من ذاك
# PageV00P021
# الماء؟ قال: " ان وجد ماءا غيره فلا يجزيه ان يغتسل، وان لم يجد غيره اجزاه " (1).
# ومنها: رواية ابي مريم الانصاري قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) في حاءط له فحضرت الصلاة فنزح دلوا للوضوء من ركي له فخرج عليه قطعة من عذرة يابسة واكفا راسه وتوضا بالباقي (2).
# ومنها: خبر زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قلت: راوية من ماء فسقطت فيها فارة او جرذ او صعوة ميتة قال: " ان تفسخ فيها فلا تشرب ولا تتوضا وصبها، وان كان غير متفسخ فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذا اخرجتها طرية وكذلك الجرة وحب الماء والقربة واشباه ذلك من اوعية الماء " (3).
# ومنها: صحيح علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) سالته عن اليهودي والنصراني يدخل يده في الماء، ايتوضا منه للصلاة؟ قال: " لا، الا ان يضطر اليه " (4) الي غير ذلك من الاخبار (5).
# ولا يخفي ان هذه الاخبار لا يعارضها ما دل في مثل مواردها علي خلافها من الامر بالاراقة والاهراق او النهي عن الشرب والتوضء (6) والاغتسال، لاحتمال ان يكون علي الاستحباب او للكراهة، لما اشرنا اليه من كون كل من الطهارة والنجاسة ذات مراتب شرعا (7)، يختلف حكمها بحسب ما لهما من المراتب اختيارا
# PageV00P022
# واضطرارا، كما يشهد به خبرا علي بن جعفر (1) او كراهة او استحبابا. كما هو قضية التوفيق بين خبر ابي مريم (2) ومرسلة علي بن حديد عن بعض اصحابه قال:
# كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) في طريق مكة، فصرنا الي بءر فاستقي غلام ابي عبد الله (عليه السلام) دلوا، فخرج فيه فارتان. فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ارقه " فاستقي اخر فخرج فيه فارة. فقال ابو عبد الله (عليه السلام) " ارقه " فاستقي الثالث فلم يخرج فيه شء. قال: " صبه في الاناء " فصبه في الاناء (3)، ضرورة احتمال كون الاراقة لا للنجاسة المانعة من جواز الاستعمال بل للتنزه واستقذار الطبع مما فيه الميتة، ورجحان استعمال غير الملاقي لها سيما في رفع الحدث، او كراهة استعمال الملاقي، وربما لا يجوز استعمال الماء مع طهارته في رفع الحدث، كالمستعمل في رفع الخبث.
# وبالجملة لولا مخافة مخالفة الاجماع كان التوفيق بين ما دل علي الانفعال خصوصا او عموما، منطوقا او مفهوما وبين ما دل علي عدم الانفعال كذلك، بحمل الاول علي الانفعال بما يوجب الاجتناب عنه تنزيها واستحبابا او اختيارا، وحمل الثاني علي عدم انفعاله بما لا يجوز استعماله معه في رفع الحدث او الخبث مطلقا، وفي مثل الشرب اختيارا، بمكان من الامكان، لكونه من قبيل حمل الظاهر علي النص او الاظهر.
# ويشهد به بعض الاخبار (4)، ويءيده اختلافها في تحديد الكرية المانعة عن النجاسة اختلافا فاحشا لا تكاد ترتفع غاءلته الا بان ذلك لتفاوت مراتب
# PageV00P023
# النجاسة والطهارة، واختلاف مراتب كثرة الماء، ومنع كل مرتبة منها عن الانفعال بمرتبة من النجاسة، كما مرت اليه الاشارة (1).
# ثم ان وجه تخصيص الحكم بانه ينجس بملاقاة عين النجاسة انه لا اجماع علي الانفعال بملاقاة المتنجس، ولا خبر دل عليه خصوصا او عموما منطوقا او مفهوما، لاختصاص الاخبار الخاصة بعين النجاسة، وانسباقها من الشء في الاخبار العامة، كما ادعي في خبر " خلق الله الماء " فلا يوجب تغيره بالمتنجس نجاسته. ولا اقل انه القدر المتيقن منه، ولو سلم شمول المنطوق له فلا عموم في المفهوم، فان الظاهر ان يكون مثل " اذا بلغ الماء " لتعليق العموم، لا لتعليق كل فرد من افراد العام، فيكون مفهومه ايجابا جزءيا ونجاسته لشء، والمتيقن منه عين النجاسة، لا ايجابا كليا ونجاسته بكل نجس او متنجس ولو سلم عدم ظهوره في تعليق العموم فلا ظهور له في تعليق افراد العام، فلا يكون دليلا علي الانفعال الا بعين النجاسة. فيكون عموم " خلق الله " مرجعا ودليلا علي الطهارة مضافا الي استصحابها وقاعدتها، كما لا يخفي.
# (ويطهر) علي تقدير نجاسته بالملاقاة (بامتزاجه بالكر) وغيره مما يعتصم كالجاري ونحوه، اجماعا.
# (الثالث: ماء البءر) وهي واضحة عرفا مفهوما ومصداقا. وما اشتبه انه منها يمكن القول بعدم انفعال القليل منه بملاقاة النجاسة ولو قيل به في البءر، بدعوي عدم شمول ادلة انفعال القليل له لاجل كون المنصرف من الماء فيها او المتيقن منه هو غير ذي المادة. ولو سلم شمولها له لكان " خلق الله الماء... " في شموله اظهر من شمولها له فلا يخصص بها وان كانت اخص، كما لا يخفي.
# PageV00P024
# وحكمه انه (ان تغير بوقوع النجاسة فيه نجس) نصا (1) وفتوي.
# الباب الاول: في المياه (ماء البءر)...
# (ويطهر بزوال التغيير (2) بالنزح، او بنفسه مع امتزاجه بما ينبع جديدا من المادة) لما عرفت في تطهير غيره، ولما في صحيحة ابن بزيع الاتية (والا) يتغير (فهو علي اصل الطهارة) لاصالتها وعموم " خلق الله... " وخصوص صحيح ابن بزيع:
# " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير فينزح حتي يذهب اللون ويطيب الطعم... " (3) وصحيحة علي بن جعفر، عن اخيه عن ماء بءر وقع فيه زنبيل من عذرة يابسة او رطبة، او زنبيل من سرقين، ايصلح الوضوء منه؟ قال:
# " لا باس " (4)، وصحيحة معاوية بن عمار: " لا يغسل الثوب، ولا تعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان تنتن " (5)، وصحيحته الاخري في: فارة تقع في البءر فتوضا منه وصلي وهو لا يعلم، ايعيد صلاته ويغسل ثوبه؟ قال: " لا يعيد صلاته ولا يغسل ثوبه " (6) الي غير ذلك من الاخبار الظاهرة (7) في عدم الانفعال، وفيها الصحاح.
# ولا يعارضها ما دل علي ان النزح لابد منه بعد وقوع النجاسة فيه ليطهره، ضرورة ان ظهورها في انفعاله بحيث لا يجوز استعماله في ما يعتبر فيه الطهارة ليس بمثابة تلك الاخبار، فانها ان لم تكن نصا في عدم انفعاله كذلك، لكانت اظهر منه في الانفعال كذلك، فان الحكم فيها بعدم اعادة الصلاة وعدم غسل الثوب عما يقع فيه
# PageV00P025
# من النجاسة لا يكاد يكون الا بعدم انفعاله بوقوعها، بخلاف مثل قوله ((عليه السلام)):
# " يجزيك ان ينزح منها دلاء، فان ذلك يطهرها " (1) في جواب السءال عن البءر تقع فيه الحمامة او الدجاجة او الفارة او الكلب. (2) ضرورة انه يمكن ان يكون المراد التطهير مما يستقذره بوقوع احدها طبعا، او عن مرتبة من النجاسة غير مانعة عن استعماله الا تنزيها. بل لا محيص عن ذلك، والا لكان الواجب الاستفصال عن ان غير الكلب خرج حيا او ميتا؟ كما هو واضح.
# هذا مضافا الي شهادة ما في اخبار المنزوحات من الاختلاف زيادة ونقيصة في شء واحد، علي عدم وجوب النزح، وانه علي نحو الاستحباب لرفع القذارة طبعا او لرفع مرتبة منها شرعا، فيوفق بين الخبرين المختلفين في شء واحد بان يحمل ما دل علي نزح الكثير علي انه لرفع تمام ما حدث من المرتبة، وما دل علي القليل علي انه لرفع بعض مراتبه. تامل تجد فيها شواهد علي ما قلنا.
# ومع ذلك (جماعه من اصحابنا حكموا بنجاستها بوقوع النجاسة فيها وان لم يتغير ماءها) (3) - وقد عرفت عدم نجاستها - (واوجبوا نزح الجميع بوقوع المسكر) ولا وجه له في غير الخمر منه عدا ما دل علي تنزيله منزلتها (4)، وقد ورد فيها نزح الجميع (5)، مع وضوح انه في خصوص حرمتها. وقد ورد نزح عشرين فيها ايضا (6)
# PageV00P026
# وثلاثين في المسكر (1) او (2) بوقوع (الفقاع) ولا وجه له ايضا الا ما ورد انه خمر (3).
# وقد عرفت انه ظاهره الاختصاص بالحرمة، او يقال بنزح الجميع في ما لا نص فيه.
# (او) (4) بوقوع (المني او دم الحيض او الاستحاضة او النفاس فيها) لما عن السراءر (5) والغنية (6) من الاجماع عليه ولولاه لكان اللازم الاخذ في الدماء الثلاثة بما ورد في قليل الدم وكثيره. ودعوي الانصراف الي غيرها مجازفة.
# (او موت بعير فيها) بلا خلاف. بل عن محكي السراءر (7) والغنية (8) الاجماع عليه، وفي رواية ابن سنان: " ان مات فيها ثور او (9) نحوه نزح كله " (10).
# (وان تعذر) نزح الجميع لغلبة الماء ولو بتجدد النبع (تراوح اربعه رجال عليها مثني يوما) لما في خبر عمار: " فان غلب الماء فلينزف يوما الي الليل ثم يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين، فينزفون يوما الي الليل وقد طهرت " (11).
# والظاهر عدم الباس بالاشتغال بالمقدمات القريبة في اليوم مثل شد الدلو بالحبل
# PageV00P027
# وارساله، ونحوهما، وعدم لزوم تهيءتها قبله لصدق التراوح يوما معه عرفا.
# (ونزح كر لموت الحمار) لما في رواية عمر بن سعيد بن هلال قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة، كل ذلك يقول: " سبع " قال: حتي بلغت الحمار فقال: " كر من ماء البءر " (1) (ولموت البقر (2) وشبههما) ولعله لما ربما يستفاد من رواية سعيد من ان المراد من الحمار امثاله مما كان قريبا من جثته.
# (ونزح سبعين لموت الانسان) لخبر عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) اذ قال فيه: " وما سوي ذلك مما يقع في البءر فيموت فاكبره الانسان ينزح منها سبعون واقله العصفور ينزح منها دلو وما سوي ذلك في ما بين هذين " (3) وعن الغنية دعوي الاجماع (4) عليه وظاهر لفظ الانسان يعم الصغير والانثي بلا خلاف وكذا الكافر كما هو المشهور (5)، فاذا دل الخبر باطلاقه علي ان الكافر اذا وقع فيها حيا فمات لم يوجب الا نزح سبعين فقد دل علي كفاية ذلك اذا خرج حيا بالفحوي، ضرورة انه لو لم يوجب بموته شيءا اخر لما اوجب نقصا - كما لا يخفي - قيل ببقاء نجاسة الكفر به حال موته، او ارتفاعها وعروض النجاسة بالموت.
# واحتمال ان السبعين انما كانت واجبة من حيث نجاسته بالموت، لا من حيث نجاسة كفره في غير محله، فان الحكم من جهة دون اخري انما يصح في ما امكن
# PageV00P028
# الانفكاك بينهما، ولا يمكن بينهما في مورد الرواية.
# نعم لو لم يكن لوقوعه حيا دخل في الحكم بنزحها، بل كان تمام السبب له هو ملاقاته ميتا - كما انه ليس ببعيد كله - كان للاحتمال مجال، فتامل جيدا.
# (ونزح خمسين للعذرة الذاءبة) علي المشهور (1). ولا شاهد له من الاخبار الا رواية ابي بصير: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن العذرة تقع في البءر. قال (عليه السلام): " ينزح منها عشرة دلاء فان ذابت فاربعون او خمسون " (2) بناء علي كون الترديد من الراوي. والاستصحاب يقتضي الاخذ باكثر الاحتمالين، قيل بوجوب النزح او الاستحباب.
# لكن الظاهر ان لفظ " اربعون او خمسون " من الامام (عليه السلام) فيكون تخييرا بين الاقل والاكثر الافضل.
# ثم ان الظاهر ان تكون العذرة خصوص عذرة الانسان، لكونها حقيقة فيها، او للانصراف، او المتيقن من اطلاقها.
# وكذا خمسين في (الدم الكثير غير الدماء (3) الثلاثة) علي المشهور (4)، بل عن الغنية الاجماع عليه (5) فان تم والا فليس في الاخبار اثر.
# وفي صحيحة علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) اشعار بان فيه نزح ما بين ثلاثين
# PageV00P029
# الي اربعين (1)، كما عن الشيخ في الاستبصار (2)، والفاضلين (3) في بعض كتبهما (4) وغيرهم (5) العمل به والحكم بالتخيير بين الثلاثين والاربعين وما بينهما.
# وقد تقدم الكلام في الدماء الثلاثة. (6) ونزح (اربعين لموت الكلب والسنور والخنزير والثعلب والارنب وبول الرجل) لما عن المعتبر من كتاب الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي (7)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن السنور. فقال: " اربعون وللكلب وشبهه " (8). وقوله (عليه السلام) في خبر سماعة: " وان كانت سنورا او اكبر منها نزحت منها ثلاثون او اربعون " (9). وفي خبر علي: " السنور عشرون او ثلاثون او اربعون " (10). وفي بعض الاخبار في الكلب نزح دلاء (11)، وفي بعضها نزح الكل (12).. الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي غير ذلك (13). ولما في خبر علي بن حمزة عن ابي عبد الله (عليه السلام) من نزح اربعين في بول
# PageV00P030
# الرجل (1). وقد ورد في البول نزح دلاء (2)، ونزح الكل (3)، ونزح ثلاثين (4).
# ولا يخفي ان في اختلاف الاخبار في النزح دلالة واضحة علي ان ذلك لتفاوت مراتب الدناسة والنجاسة، وكذا مراتب النزاهة والطهارة.
# وكذا (نزح عشرة للعذرة اليابسة والدم القليل) لرواية ابي بصير المتقدمة في العذرة (5).
# وليس في الاخبار في الدم القليل، علي اختلافها في اطلاق الدلاء او توصيفها باليسيرة او تحديدها بالثلاثين (6)، خبر دل علي تعيين العشرة اصلا الا ان تعينها مشهور (7) بل وقد نقل عليه الاجماع (8).
# (و) نزح (سبع لموت الطير والفارة اذا تفسخت او انتفخت، وبول الصبي واغتسال الجنب وخروج الكلب منها حيا) بغير واحد من الاخبار علي السبع في الطير والفارة (9) كما ان تقييد الفارة بالتفسخ في غير واحد منها (10) وليس في الاخبار
# PageV00P031
# الدالة علي السبع فيها تقييدها بالانتفاخ، وانما التقييد به من جماعة (1).
# ولما في رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ينزح سبع دلاء اذا بال فيه الصبي... " (2)، ولكن في صحيحة معاوية: نزح الكل (3).
# ولرواية ابي بصير عن الرجل يدخل في البءر فيغتسل منها. قال: " ينزح سبع دلاء " (4). وصحيحة ابن مسلم: " اذا دخل الجنب البءر ينزح منها سبع دلاء " (5).
# ولرواية ابي مريم عن ابي جعفر (عليه السلام): " اذا مات الكلب في البءر نزحت " وقال:
# " اذا وقع فيها ثم خرج حيا نزحت سبع دلاء " (6).
# (و) نزح (خمس لذرق الدجاج) الجلال، لعدم نجاسة ذرق غيره، ولم نعثر علي دليل الا ان الاجماع علي عدم وجوب الزاءد علي الخمس، علي ما قيل (7)، اوجب الاقتصار عليها ولو قيل بغيرها في ما لا نص فيه.
# (و) نزح (ثلاث) دلاء (للفارة والحية) لما في صحيحة معاوية بن عمار، من نزح ثلاث دلاء للفارة والوزغة. (8) ولرواية الحلبي: " اذا مات في البءر حيوان صغير فانزح دلاء " (9). ولكن في
# PageV00P032
# رواية ابن سنان: " للدابة الصغيرة سبع " (1) وان كانت غير معمول بها، فلتحمل علي الاستحباب، او علي زيادته.
# الباب الاول: في المياه (ماء البءر - الاسار)...
# (و) نزح (دلو للعصفور وشبهه، وبول الرضيع) لرواية عمار: " اقل ما يقع في البءر فيموت فيه العصفور ينزح له دلو واحد " (2).
# ولرواية علي بن حمزة عن بول الصبي الفطيم قال: " ينزح له دلو واحد " (3) بناء علي كون الفطيم يعبر به في الاخبار عن الرضيع كما عن محكي المهذب البارع (4).
# (وعندي ان ذلك كله مستحب) ولو من باب التسامح في ادلة الاستحباب، بناء علي الاكتفاء فيه بنقل الاجماع والشهرة والا ففي ما لا خبر ولا اجماع محقق، لا استحباب الا من باب الاحتياط، وذلك لما عرفت ان قضية التوفيق بين الاخبار هو حمل الاخبار الدالة علي وجوب النزح علي الاستحباب، وانه انما كان لرفع الاستقذار طبعا، كما يشهد به الامر به لوقوع ما ليس بنجس قطعا والجمع بينه وبين النجس في مقدار النزح، او لرفع النجاسة بمرتبة لا تكون مانعة عن الاستعمال في ما يعتبر فيه الطهارة الا تنزيها، كما يشهد به اطلاق التطهير عليه في بعضها (5)، فتامل جيدا.
# (الرابع: اسار الحيوان) وهي جمع سءر، وهو لغة كما عن جماعة (6) البقية من كل شء والمراد هاهنا
# PageV00P033
# خصوص الماء الملاقي لجسم حيوان، و (كلها طاهرة الا) سءر (الكلب والخنزير والكافر) اذا كان قليلا علي المشهور من انفعال القليل، حيث لا دليل علي نجاسة سءرها الا الدليل علي انفعال القليل. هذه تمام اقسام الماء المطلق.
# (واما المضاف) (وهو المعتصر من الاجسام) او المحصل بالتصعيد (او الممتزج بها مزجا يسلبه الاطلاق) بشرط صحة اطلاق الماء عليه مجازا، لعلاقة المشابهة فخرج ما لا يصح اطلاقه عليه كذلك وان اطلق عليه احيانا مبالغة في ميعانه والمصعد (كماء الورد، و) الممتزج كماء (المرق، فينجس بكل ما يقع فيه) او يلاقيه (من النجاسة) او المتنجس بها (سواء كان) الماء المضاف (قليلا او كثيرا. ولا يجوز رفع الحدث به) مطلقا ولا حكمه من مثل من به السلس او المستحاضة، بلا خلاف بين الطاءفة، كما عن المبسوط (1)، وبين المحصلين كما عن السراءر (2).
# ولا ينافيه ما عن بعض اصحاب الحديث منا (3) من جواز الوضوء والغسل من الجنابة والاستياك بماء الورد، لاحتمال ان يكون هذا منه لاجل منع كون خروج الماء عن الاطلاق بالتصعيد او باكتساب ريح الورد، بل عليه الاجماع. هذا مضافا الي عدم دليل علي رفع الحدث او حكمه به والاصل بقاءه.
# (ولا) يجور (ازالة الخبث) به (وان كان طاهرا) علي المشهور (4)، للاصل ولا دليل علي خلافه سوي دعوي اطلاقات الغسل، وان الاصل جواز الازالة بكل 
# PageV00P034
# مزيل، وخبر غياث الدال علي عدم الباس بغسل الدم بالبصاق. (1) والاطلاق منصرف الي ما هو المتعارف من الغسل بالماء، ولا اقل من انه القدر المتيقن منه، والاصل وان كان جواز الغسل تكليفا، الا انه لا يكاد يفيد اذا كان الاصل عدم جوازه وضعا، لعدم دليل علي ان غير الماء مزيل شرعا وخبر غياث مع ضعفه متروك قطعا.
# الباب الاول: في المياه (المستعمل في رفع الحدث)...
# وهاهنا (مساءل):
# (الاولي: الماء المستعمل في رفع الحدث الاصغر طاهر) قطعا، ضرورة من المذهب (ومطهر) للحدث والخبث اجماعا (والمستعمل في الاكبر طاهر) بلا خلاف، بل اجماعا وكذا (مطهر للخبث) كذلك (ولا يرفع به الحدث علي الاحوط) لما في رواية عبد الله بن سنان: " الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به من الجنابة لا يتوضا منه واشباهه... " (2) وغيرها (3) مما دل علي النهي عن الاغتسال بغسالة الحمام معللا باغتسال الجنب. الا انه من القريب جدا ان يكون المنع عن التوضء بماء الغسل في الرواية، وعن الاغتسال بغسالة الحمام في غيرها انما كان لاجل تلوث بدن الجنب بالنجاسة، فان الغالب ازالتها عند الغسل، بخلاف الوضوء في الاناء النظيف، فيكون مقابلة ماء الوضوء له في الرواية من حيث النظافة وعدمها، لا من حيث الاستعمال في رفع الحدث الاصغر والاكبر. ولو شك في جهة النهي، فقضية الاطلاقات هو الرفع. ولو منع عن صحة الاستناد اليها فاستصحاب جواز استعماله في رفع الحدث، وكونه طهورا محكم، فالرفع ليس ببعيد، وان كان عدمه احوط.
# PageV00P035
# (الثانية: الماء المستعمل في ازالة النجاسة نجس، سواء تغير بالنجاسة او لم يتغير، في الغسلة المزيلة للعين) اي عين النجاسة، لملاقاته لها. وقد عرفت انفعال القليل بملاقاتها ولو لم يتغير بها (وفي غيرها، علي الاحوط الاولي) لما عرفت من عدم دليل علي الانفعال بملاقاة المتنجس (1). مع امكان ان يقال - كما قيل (2) - بعدم الانفعال في الغسالة ولو قيل به بملاقاته، مطلقا او في خصوص الغسلة المطهرة، بدعوي اختصاص عموم دليل الانفعال بانفعاله بما يكون نجسا حين ملاقاته، او بما يكون غير متاثر من ملاقاته، لا ما يكون الملاقاة مءثرا في طهارته. ولا يهمنا اطناب الكلام في المقام، كما صدر من غير واحد من الاعلام (3)، بعد ما عرفت من عدم الدليل علي انفعال القليل بالمتنجس، بل الدليل علي عدم الانفعال به.
# ثم انه لا اشكال في عدم كون المستعمل في ازالة الخبث مزيلا للحدث علي القول بانفعاله. واما علي القول بعدم الانفعال ففيه اشكال وان قيل (4) انه المعروف بين الاصحاب وعن المعتبر (5) والمنتهي (6) الاجماع عليه، وعن محكي المعالم دعوي الاجماع علي عدم ارتفاع الحدث بماء الاستنجاء (7). فالمقام - كما قيل - اولي (8)، اذ لعله لمعر وفية القول بالانفعال، ومعه لا وثوق بدعوي الاجماع، كما لا يخفي.
# ومنه ظهر حال دعوي الاجماع في ماء الاستنجاء، لاحتمال ان يكون مع
# PageV00P036
# انفعاله عفوا، لا طاهرا. مع انه لو سلم فلا يكون المقام اولي، اذ لعله لملاقاته لعين النجاسة والمخالطة معها.
# وربما استدل عليه برواية عبد الله بن سنان المتقدمة (1).
# الباب الاول: في المياه (المستعمل في ازالة النجاسة)...
# وقد عرفت الاشكال في دلالتها، مع ان الغالب في الثوب النجس كون عين النجاسة فيه، فالماء الذي يغسل به ينفعل بملاقاته، فلا يجوز استعماله في رفع الحدث وحكمه لذلك. ومع ذلك الاحتياط عدم استعماله في رفع الحدث وحكمه.
# ثم ان الحكم بانفعال الماء المستعمل في الغسلة المزيلة انما يكون في ما (عدا ماء الاستنجاء) فانه لا باس به، كما عن بعض (2)، ومعفو عنه كما عن المنتهي (3)، ولا ينجس الثوب والبدن كما عن المقنعة (4)، بل هو طاهر كما في الشراءع (5)، وعن القواعد (6)، واشتهر بين المتاخرين (7). وقد نقل (8) عليه الاجماع عن غير واحد.
# ودل عليه الاخبار (9) الدالة علي نفي الباس بوقوع الثوب فيه، وعدم تنجسه به، بملازمة ذلك عرفا لطهارته، ومساوقة عدم التنجس به مع طهارته، وعدم انسباق
# PageV00P037
# العفو في الاذهان مع نجاسته، فيخصص بها دليل انفعال القليل (1)، مضافا الي ما عرفت من عدم ثبوت العموم في المفهوم، وليس مفاده الا انفعاله بملاقاة النجس في الجملة، والمتيقن منه غير المقام . ولكنه (بشرط عدم التغير) بتمامه او بغالبه لا بما لابد منه غالبا. وذلك لانفعال متغير كذلك اجماعا، مضافا الي عموم دليل انفعال المتغير بالنجاسة (2) بلا مخصص. فان اطلاق اخبار الباب لا يعم هذه الصورة، فانها نادرة ولو سلم عمومه لها كان اطلاق دليل انفعال المتغير اظهر في الشمول لها من اطلاقها، كما لا يخفي. (و) كذا بشرط عدم (التعدي) للنجاسة بما هو خارج عن المتعارف المعتاد، بخروجه بذلك عن ماء الاستنجاء المحض ومخالطته لغيره، بخروج المستعمل في ازالة الخبث من غير موضع المعتاد عن ماء الاستنجاء، وعدم شمول اطلاق الاخبار له. فيكون شمول دليل الانفعال بالنجاسة له كشموله لغيره (3) بلا تفاوت اصلا واطلاق الاخبار لا يشمله لما عرفت من خروجه من ماء الاستنجاء وان كان مخلوطا به احيانا.
# (الثالثة: غسالة الحمام طاهرة الا اذا علم ملاقاتها (4) لعين النجاسة) لعدم دليل علي نجاستها في غير هذه الصورة، ولا دليل علي اعتبار الظن بملاقاتها لها، لكونها معرضا لذلك وقد ورد فيها مثل مرسلة الواسطي عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن (عليه السلام) انه سءل عن مجمع الماء في الحمام من غسالة الناس: قال:
# " لا باس " (5).
# PageV00P038
# (الرابعة: الماء النجس لا يجوز استعماله في الطهارة) وازالة الحدث مطلقا وحكمه (ولا في ازالة النجاسة، ولا في الشرب) اجماعا (الا مع الضرورة) الي شربه (فيجوز الشرب منه حينءذ)، بل ربما يجب لحفظ النفس عن الهلاك، او ما بحكمه بدونه.
# الباب الاول: في المياه (الماء النجس)... PageV00P039
# الباب الثاني: في الوضوء...
# (الباب الثاني: في الوضوء) (وفيه فصول):
# (الفصل الاول: في موجبه خاصة) لا ما يوجبه مع الغسل وجوبا او استحبابا علي القولين ولذلك (انما يجب) بالستة لا بغيرها والظاهر ان كونها موجبة انما هو بلحاظ ان الانسان قبل التكليف، بل قبل التمييز يحدث منه جلها لولا كلها.
# فاطلاق الموجب او السبب عليها بهذا اللحاظ لا دلالة له اصلا علي انه لو فرض مكلف لم يحدث منه حدث لم يجب عليه الوضوء، وجاز له الدخول في الصلاة، فالحدث امر وجودي، والطهارة عدمه عمن من شانه وجوده فيه، كما افاده شيخنا العلامة (1) (اعلي الله مقامه).
# وكيف تكون الطهارة امرا عدميا وهو نور وقابل للاشتداد، كما دل عليه
# PageV00P041
# ما ورد في الوضوء التجديدي انه " نور علي نور " (1) والنور امر وجودي، يقوي ويضعف؟
# فالظاهر ان التقابل بين الحدث والطهارة تقابل الضدين لا ثالث لهما بحسب حال المكلف خارجا لا يكاد يخلو من كليهما وان كان يمكن خلوه فرضا، كما يمكن خلو الانسان منها خارجا. ولا دلالة لتفسير الحدث بالحالة المانعة الا علي كونه وجوديا، لا علي كون الطهارة امرا عدميا.
# وكيف كان فالمهم تفصيل الستة الموجبة له. الاثنان منها يجب (بخروج (2) البول والغاءط، من) الموضع (المعتاد اصلا او عارضا، او من غير المعتاد اذا خرج علي حسب خروجه من المعتاد) وان لم ينسد المعتاد، ولم يصر بمعتاد، وذلك مضافا الي الاطلاقات، الحسن كالصحيح عن علل الفضل، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام):
# " انما وجب الوضوء مما يخرج من الطرفين خاصة، ومن النوم دون ساءر الاشياء، لان الطرفين هما طريق النجاسة، وليس للانسان طريق تصيبه النجاسة من نفسه الا منهما، فامروا بالطهارة عند ما يصيبهم تلك النجاسة من انفسهم " (3) فان الظاهر من قوله: " فامروا بالطهارة " ان الموجب انما هو اصابة النجاسة التي كان طريق اصابتها المعتاد هو الطرفان، من دون اعتبار كون الاصابة منهما، كما لا يخفي. وانما اعتبرنا ان يكون خروجه علي حسب الخروج من المعتاد، كما اذا خرج من ثقب بعلاج، لانصراف الاطلاقات، وكذا اطلاق الاصابة عما اذا لم يكن كذلك، لا اقل من كون غيره متيقنا.
# PageV00P042
# (و) الثالث: خروج (الريح الخارج من المعتاد) ولو عارضا لانه المنصرف اليه اطلاق الريح في خبر زكريا بن ادم (1)، واطلاق " ما يخرج " و " خرج " في غير واحد من الاخبار (2) (فلا عبرة بالريح الخارج من القبل) اي قبل المراة قطعا، لكونه غير معتاد له اصلا. نعم لو حدث فيه طريق الي مخرجه المعتاد فخرج منه حسب خروجه من المعتاد، لا يبعد كونه ناقضا.
# الباب الثاني : في الوضوء (موجباته)...
# (و) الرابع (النوم الغالب علي السمع والبصر) نوعا، اذ لا يبعد دعوي ان غير الغالب علي الحاستين ليس بنوم حقيقة وان اطلق عليه او علي ما يعمهما مجازا لعلاقة المشارفة او غيرها، فيكون وصفا توضيحيا دفعا لتوهم العموم.
# وان ابيت فقد قيد في صحيحة زرارة بنوم العين والاذن والقلب (3)، وفي موثقة ابن بكير بعدم سماع الصوت (4). وفي صحيحة اخري لزرارة، وغيرها بذهاب العقل (5)، واذهاب العقل لا يكون الا بالغلبة علي الحاستين.
# (و) الخامس (ما في معناه) اي النوم وهو كل ما ازال العقل او غطاه. وقد نقل عليه الاجماع من غير واحد (6). وعن بعض انه من دين الامامية (7). وعن اخر ان عليه اجماع المسلمين (8). وربما يشعر به ما قيد فيه النوم باذهابه العقل في
# PageV00P043
# اخباره، او يدل بناء علي ان المفهوم منه عرفا ان اذهاب العقل هو الملاك لناقضيته، من دون دخل بخصوصية، فتامل.
# (و) السادس (الاستحاضة القليلة الدم) للاخبار المستفيضة (1) الدالة علي انها غير موجبة لغيره، فلا يعبا بخلاف العماني في انها لا يوجب شيءا (2)، ولا بخلاف الاسكافي في انها توجب غسلا في اليوم والليلة (3)، حسبما حكي عنهما.
# واعلم انه يستفاد من الاخبار حصر الموجبات له في الستة (و) انه (لا يجب) مطلقا (بغير ذلك) من وذي ومذي وودي، ودم غير دماء الثلاثة، وغيرها مما يخرج من احد السبيلين غير ما ذكر، او لا يجب وحده بل مع الغسل، كما في الدماء الثلاثة غير القليلة من الاستحاضة.
# PageV00P044
# الباب الثاني: في الوضوء (اداب الخلوة)...
# (الفصل الثاني: في اداب الخلوة. و) هي ثلاثة (1):
# الاول: (انه يجب) في حال التخلي كما في غيره (ستر العورة علي طالب الحدث) (2) عن الناظر المحترم عدا الزوج والزوجة، والمولي وامته التي جاز له الاستمتاع منها اجماعا كتابا وسنة. قال الله تبارك وتعالي: * (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم... الي اخرها) * (3) وقد فسر حفظ الفرج بحفظه من النظر اليه (4). وفي صحيحة حريز " لا ينظر الرجل الي عورة اخيه " (5). وغيرها من الاخبار الناهية من دخول الحمام بلا مءزر (6).
# ثم ان العورة هو خصوص القبل والدبر، لما في مرسلة ابي يحيي الواسطي:
# " العورة عورتان: القبل والدبر، والدبر مستور بالاليتين. فاذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة " (7). وفي بعض الاخبار دلالة علي عدم كون الفخذ
# PageV00P045
# منها (1). والاخبار الدالة علي خلاف ذلك (2) محمول علي استحباب الستر، او كراهة الكشف.
# كما ان سترها هو حفظها عن خصوص النظر الي بشرتها، لانه المنصرف من سترها، فلا يحرم النظر الي حجمها من وراء ثوب رقيق يحكي الحجم، وان كان الاحوط تركه.
# ثم انه قيل: لا يعتبر في الناظر البلوغ، لاطلاق اية الحفظ (3) ورواية لعن المنظور اليه (4)، ومرفوعة سهل بن زياد: " لا يدخل الرجل مع ابيه في الحمام فينظر الي عورته " (5). ومرسلة محمد بن جعفر عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يدخل الرجل مع ابيه في الحمام ". وقال: " ليس للوالد ان ينظر الي عورة الولد، وليس للولد ان ينظر الي عورة الوالد ". وقال: " لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) الناظر والمنظور اليه في الحمام بلا مءزر " (6).
# قلت: لا يخفي انه لا اطلاق في الاية، فان الظاهر ان الحفظ انما يجب عمن يجب عليه الغض، ولا في الرواية، لوضوح ان المراد لعن المنظور اليه بنظر من يجب عليه الحفظ عن النظر اليه، لا مطلق المنظور اليه. والمرفوعة والمرسلة ظاهرتان في الاداب، فلا حاجة معه بتخصيص الابن بالمميز مع ما هما عليه من الضعف بلا جابر.
# PageV00P046
# (و) الثاني: انه (يحرم عليه استقبال القبلة) عينا، وجهة، بمقاديم بدنه.
# (واستدبارها) بها كذلك (في الصحاري والبنيان) لاطلاق الاخبار (1) وعن بعض الاصحاب (2) ان المحرم هو الاستقبال بالفرج دون المقاديم، فلو استقبل وحرفه لم يكن عليه باس. وقد علل بانه المفهوم من قوله (صلي الله عليه واله) (3): " لا يستقبل القبلة ببول ولا غاءط " (4).
# وفيه ان الظاهر ان الباء هاهنا ليس باء التعدية، بل بمعني (في) اي لا يستقبل في حال البول، كما يشهد به خلو ساءر الاخبار (5) عنها.
# وربما قيل بان الاستقبال بالعورة كالاستقبال بالمقاديم في الحرمة، لفهمه من فحوي الادلة، فان منافاة الاستقبال بالعورة للتعظيم ما هو اعظم من الاستقبال بالمقاديم.
# وفيه ما لا يخفي.
# والثاني: (انه يستحب له) امور:
# احدها: (تقديم الرجل اليسري عند دخول الخلاء واليمني عند الخروج) ولا حجة علي استحبابه من الاخبار الا ذكر الشيخ وبعض الاصحاب، علي ما عن المحقق في المعتبر (6) الاعتراف به ولولا شمول ادلة التسامح (7) لمثل ذلك، لا وجه
# PageV00P047
# اصلا للفتوي بالاستحباب، كما لا يخفي.
# (و) ثانيها: (تغطية الراس) اتفاقا، كما عن غير واحد (1)، وفي مرسلة الفقيه:
# كان الصادق (عليه السلام) اذا دخل الخلاء يقنع راسه ويقول في نفسه: " بسم الله وبالله، ولا اله الا الله ربي، اخرج عني الاذي سرحا بغير حساب واجعلني لك من الشاكرين... " (2).
# (و) ثالثها: (التسمية) للاتفاق، كما قيل (3)، ولما في المرسلة السابقة.
# (و) رابعها: (الاستبراء) من البول. والفتاوي (4) كالاخبار (5) في كيفيته مختلفة.
# ويمكن ان يكون ذلك من جهة ان كل واحد منها مستحب بمرتبة من الاستحباب.
# ويمكن ان يكون لاجل ان المستحب هو الاستظهار، بحيث يقطع بعدم تخلف شء من اجزاء البول في المخرج، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص والحالات.
# وكيف كان فالظاهر الاكتفاء فيه بما ورد في صحيح محمد بن مسلم، وهو اصح ما ورد فيه، كما قيل (6)، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): رجل بال ولم يكن معه ماء. قال:
# " يعصر اصل ذكره الي طرفه ثلاث عصرات وينتره " (7).
# PageV00P048
# (و) خامسها (1): (الدعاء عند الدخول والخروج والاستنجاء والفراغ) بالماثور.
# (و) سادسها (2): (الجمع بين الاحجار والماء) لما في مرسلة ابن عيسي: " جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ويتبع بالماء " (3) ولما عن الجمهور، عن علي (عليه السلام):
# " انكم كنتم تبعرون بعرا، واليوم تثلطون ثلطا، فاتبعوا الماء الاحجار " (4).
# (و) الثالث: انه (يكره) عليه ايضا امور:
# منها: الجلوس للبول او الغاءط (في الشوارع) وهي الطرق النافذة (والمشارع) وهي موارد الماء في نهر او غيره (ومواضع اللعن (5) وتحت الاشجار المثمرة وفء النزال) لصحيح عاصم عن السجاد (عليه السلام) في جواب من ساله اين يتوضا الغرباء؟ فقال: " يتقي شطوط الانهار والطرق النافذة وتحت الاشجار المثمرة ومواضع اللعن ". قيل: اين مواضع اللعن؟ قال: " ابواب الدور " (6) وقول ابي عبد الله (عليه السلام) في مرفوعة علي بن ابراهيم: " اجتنب افنية المساجد وشطوط الانهار ومساقط الاثمار، ومنازل النزال " (7)، وغير ذلك من الاخبار (8).
# PageV00P049
# (و) منها: (استقبال) قرصي (الشمس والقمر) بمقاديم بدنه او بفرجه، للمرسل: " لا يستقبل الشمس ولا القمر " (1) وفي رواية السكوني: نهي النبي (صلي الله عليه واله) ان يستقبل الرجل الشمس والقمر بفرجه (2). وفي حسنة الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا يبولن احدكم وفرجه باد للشمس والقمر يستقبل " (3).
# (و) منها: (البول في الارض الصلبة) لرواية عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشد الناس توقيا عن البول، كان اذا اراد البول يعمد الي مكان مرتفع من الارض، او مكان من الامكنة يكون فيه التراب الكثير، كراهية ان ينضح عليه البول " (4).
# (و) منها: البول (في مواطن الهوام، وفي الماء) لغير واحد من الاخبار المشتملة علي النهي عن البول في الماء (5)، مع التعليل في بعضها بان " للماء اهلا " (6).
# (و) منها: (استقبال الريح به) ولعل الوجه خوف ان ينضح عليه البول.
# (و) منها: (الاكل والشرب) ولا دليل علي الكراهة الا الرواية الحاكية لوجدان الامام للقمة خبز في الخلاء (7) ولا دلالة لها علي الكراهة لاكل الخبز، ولو سلم فلا دلالة اصلا علي كراهة غير اكلة، لاحتمال الخصوصية في اكله كما لا يخفي.
# (و) منها: (السواك) للمرسلة عن الفقيه: " ان السواك في الخلاء يوجب البخر " (8).
# PageV00P050
# (و) منها: (الكلام الا بذكر الله تعالي، او للضرورة) للنهي عن الكلام في غير واحد من الاخبار (1)، ودلالة غير واحد منها علي ان ذكره تعالي حسن علي كل حال (2).
# (و) منها: (الاستنجاء باليمين وباليسار وعليها (3) خاتم فيه اسم الله تعالي او احد انبياءه او الاءمة عليهم السلام) لما في غير واحد من الاخبار ان الاستنجاء باليمين من الجفا (4) وكذا في غير واحد منها الامر بتحويل الخاتم الذي فيه اسم الله من اليد التي يستنجي بها (5)، او النهي عن الاستنجاء بها (6).
# ووجه الحاق اسم الانبياء او احد الاءمة لضرورة ان في ذلك نحو اهانة لا ينبغي صدورها بالنسبة الي حضراتهم.
# (و) اعلم انه (يجب عليه) اي المتخلي، وجوبا شرطيا (الاستنجاء) اذا وجب عليه المشروط بطهارة بدنه كالصلاة (وهو) شرعا: (غسل مخرج البول بالماء خاصة) لما في صحيحة زرارة: " ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، واما البول فلا بد من غسله بالماء " (7) وقد اختلف الاصحاب في اقل ما يجزي من الماء في طهارته (8). وقضية الاصل، واطلاق دليل اعتبار مرتين في غسل البول بغير
# PageV00P051
# الجاري (1)، هو اقل ما يمكن به غسل مخرجه مرتين، ولعلهما المراد من قوله (عليه السلام) في رواية نشيط بن صالح: " مثلا ما علي الحشفة من البلل " (2). في جواب سءال الراوي: كم يجزي من الماء في الاستنجاء من البول؟ بان يكون البلل كناية عن القطرة العالقة بها التي ينقطع عنها بنفسها، او بعلاج، لا الرطوبة التي هي عرض، كما هو واضح، ولا الاجزاء اللطيفة الماءية التي يعبر عنها بالرطوبة، ويكون المثلان كناية عن المرتين، لكفاية المثل بمعني القطرة في الغسل مرة. لكن الانصاف ان الرواية لا تخلو عن اجمال، فالمستند في اعتبار المرتين هو ما اشرنا اليه.
# (و) كذا (غسل مخرج الغاءط) بالماء خاصة (مع التعدي، علي الاحوط، وان كان الاقوي كفاية الاحجار في المخرج. وانما يجب غسل خصوص الموضع المتعدي اليه) وذلك لاطلاق دليل الاحجار (3).
# ولا وجه لدعوي الانصراف الي صورة عدم التعدي، لعدم ندرة صورة التعدي في غالب الاشخاص. وعدم كفايتها في تطهير الموضع المتعدي اليه انما هو لكون تطهيره خارجا عن الاستنجاء، وللاجماع عن غير واحد (4) علي انه لا يجزي في الصورة غير الماء، فان المتيقن من الاجماع - لو تم - هو عدم اجزاء غير الماء في ازالة النجاسة بتمامها، ولا دلالة لمفهوم قوله: " يكفي ثلاثة احجار اذا لم يتجاوز محل العادة " (5) علي ازيد من ذلك. ومع هذا، عدم الاجتزاء في المخرج بغير الماء احوط
# PageV00P052
# مع التعدي. (و) اما (بدونه يجزي ثلاثة احجار طاهرة) بلا اشكال ولا خلاف نصا وفتوي. ففي صحيحة زرارة: " يجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار " (1) ومثلها اخبار اخر في الدلالة عليه (2) (و) في بعضها دلالة علي ان (مثلها في ذلك) اي الاجزاء (ثلاثة من كل جسم قالع) (3) كما هو المشهور (4) (وان اثم باستعمال المحترم، والروث، والعظم) من تلك الاجسام، كما يشهد به استثناءهم الثلاثة عما يجوز الاستنجاء به (5).
# لكن الظاهر ان عدم جواز الاستنجاء بها انما كان تكليفا لا وضعا، فان العلة في رواية الليث المرادي: سالته عن استنجاء الرجل بالعظم، والبعر، والعود، فقال:
# " اما العظم، والروث فطعام الجن، وذلك مما اشترطوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) " (6) لا تقتضي الا حرمة الاستنجاء، او كراهته، لا عدم حصول الطهارة، كما لا يخفي ".
# وقد انقدح من ذلك ان حرمة المحترم وان كان مقتضيا لكون الاستنجاء به محرما، الا انه لا يقتضي عدم حصول الطهارة بالاستنجاء به. هذا، ولكن الاحتياط عدم الاجتزاء باستعمالها، لاحتمال عدم حصول الطهارة بذلك، كما هو صريح بعض الاخبار الضعيفة، في العظم والروث. (7) ثم الظاهر عدم كفاية حجر واحد ذي شعب ثلاث، لظاهر الاخبار في اعتبار
# PageV00P053
# ثلاثة احجار، وهي غير الواحد ذي الشعب. وظهورها في اعتبارها اقوي من ظهور اطلاق بعض الاخبار في عدم التحديد للاستنجاء الا بنقاء ما ثمة (1)، واطلاق بعض اخبار الاستجمار (2)، كما لا يخفي.
# PageV00P054
# الباب الثاني: في الوضوء (كيفية الوضوء)...
# (الفصل الثالث: في كيفيته) اي افعال الوضوء وشروطه.
# (ويجب فيه سبعة اشياء):
# احدها: (النية وهي الداعي علي اتيانه لله تعالي) علي الصحيح، لا الصورة المخطرة المقارنة لغسل الوجه. والمراد بالداعي هاهنا هو الارادة المنبعثة عن تصوره بفواءده ومفاسد تركه، والتصديق بذلك فالصورة المخطرة كساءر المبادي الاختيارية وان كانت لابد منها عقلا في حدوثها، كما لا يخفي، الا انها قبل العمل غالبا بمدة علي اختلاف الاعمال فيها بوجوه لا تخفي. وهذه الارادة المنبعثة منها القاءمة بالنفس، المحركة له نحو العمل، لا تكاد تحدث ثانيا مقارنة له وان تصورها ثانيا في هذا الحال، لاستحالة حصول الحاصل. فالنزاع في ان النية المعتبرة هل هي تلك الارادة المنبعثة منها، التي لابد منها في كل فعل اختياري عبادة كان او معاملة، غاية الامر انه لابد في العبادة ان تكون منبعثة عن داع (1) قربي الهي، بخلاف المعاملة، او هو تصور العمل واخطاره، مضافا الي تلك الارادة في العبادات.
# ولا دليل علي اعتبار شء فيها غير ان يكون الداعي فيها امرا قربيا الهيا.
# ولذا ليس في الاخبار عين ولا اثر من النية فيها غير بيان كونها عبادة.
# وبالجملة لا دليل علي اعتبار غير الداعي القربي في العبادات. وهو كما لابد منه في الشروع والابتداء، لا بد من بقاءه حقيقة الي الختم والانتهاء، بان يءتي بكل جزء منه بذاك الداعي، فلا يبقي مجال للاستدامة الحكمية اصلا.
# ثم الظاهر انه لا يعتبر في صحة الوضوء غير الداعي الي اتيانه قربيا، ولله
# PageV00P055
# تعالي، فيترتب عليه ما هو اثره، من رفع الحدث في الرافع منه، والاستباحة في غيره، ولا قصد التوصل به الي المشروط به، لانه بنفسه راجح وعبادة، فانه نور، والمجدد نور علي نور، كما في الاخبار (1). وليست عباديته لاجل كونه مقدمة للعبادة، كي لا يقع قربيا وعبادة الا اذا اتي بها بذلك القصد. نعم ربما لم ينهض دليل علي انه لا يكون كذلك، الا اذا اتي به في وقت العبادة المشروطة به، كالتيمم.
# وبالجملة قصد التوصل بمقدمة الواجب او المستحب وان كان موجبا لعباديتها ووقوعها قربيا، الا انه لا يمكن ان يكون معتبرا في مقدميته وصحته، كما لا يخفي.
# اللهم الا ان يكون الغرض من ذي المقدمة لا يحصل الا باتيانها قربيا بقصد التوسل بها اليه.
# لكنه لا يخفي ان اعتبار قصد القربة في الطهارات انما هو لاعتباره في صحتها قطعا، بحيث لا يكون بدون ذلك مقدمة اجماعا، فتامل جيدا.
# ثم انه لا يعتبر في صحته ولا في صحة غيره من العبادات قصد الوجه من الوجوب او الندب، توصيفا ولا غاية، اذ لا وجه لاعتباره لا عقلا ولا شرعا، لاستقلال العقل بكفاية قصد القربة المطلقة في صيرورته عبادة، وليس في الاخبار منه عين ولا اثر، مع ان مثله لو كان لا محالة لبان، لكثرة الابتلاء بالعبادات وشدة الاهتمام بها، كما لا يخفي. نعم ربما لا بد من قصده في ما اذا لم يكن للمامور به ما يشير اليه المكلف ويميزه عما عداه سواه.
# (و) ثانيها: (غسل الوجه) اجماعا كتابا (2) وسنة (3).
# PageV00P056
# وهو لغة ما يواجه به. ولم يثبت له حقيقة شرعية. ولكن الواجب شرعا غسله هو: ما (من قصاص شعر الراس) وهو منتهي منابت الشعر في مقدم الراس (الي طرف الذقن) وهو مجمع اللحيين (طولا، وما اشتملت عليه الابهام والوسطي عرضا) (1) من متناسب الاعضاء وان لم يكن مستوي الخلقة، بلا خلاف يعرف، بل عليه الاجماع من الشيخ (2) والسيدين (3)، وانه مذهب اهل البيت عن المعتبر (4) والمنتهي (5)، وانه القدر الذي غسله النبي ورواه المسلمون والاصحاب عن الذكري (6)، وهو المستفاد مما رواه الصدوق في الصحيح عن زرارة، انه قال لابي جعفر (عليه السلام): اخبرني عن حد الوجه الذي ينبغي ان يوضا، الذي قال الله عز وجل فقال: " الوجه الذي قال الله وامر الله عز وجل بغسله، الذي لا ينبغي لاحد ان يزيد عليه ولا ينقص منه، ان زاد لم يءجر، وان نقص اثم: ما دارت عليه الوسطي والابهام من قصاص شعر الراس الي الذقن، وما مرت عليه الاصبعان مستديرا فهو من الوجه " فقال: الصدغ من الوجه؟ فقال: " لا " (7). ورواه الكليني بزيادة لفظة " السبابة مع الوسطي " (8)، وعن مكاتبة مهران الي الرضا (عليه السلام) قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام)، اساله عن حد الوجه فكتب: " من اول الشعر الي اخر الوجه، وكذا الجبينين " (9). فان
# PageV00P057
# المنساق عرفا من الصحيحة تحديد العرض بما احاط به الاصبعان، واشتمل عليه انفراجهما.
# ولا ينافي الاتفاق علي التحديد بما هو المنساق من الصحيحة، اختلافهم في دخول بعض المواضع وخروجه، فانه ربما يكون للاشتباه في الاختيار، او لتفاوت التناسب بين الوجوه والاصابع بما لا يخرجهما من التناسب بين الاعضاء، او للاختلاف في ما اريد مما اختلف في دخوله وخروجه، فيكون النزاع لفظيا.
# وبالجملة لم يظهر خلاف بينهم في حكم ما اتفقوا علي دخوله في الخبر او خروجه عنه، كما لم يظهر دخول الخارج قطعا او خروج الداخل كذلك.
# وتوهم ان النزعتين داخلتان في الحد مع خروجهما اجماعا، فاسد، فان التحديد انما هو لما اشتبه انه من الوجه، فلا يعم ما هو خارج عنه قطعا، كي يشكل به التحديد، ويعدل عنه الي تحديد اخر، ويدعي سلامة التحديد به عن القصور.
# ودلالة الصحيحة (1) عليه في غاية الظهور، وهو ان كلا من طول الوجه وعرضه هو: ما دار عليه الابهام والوسطي، كما عن شيخنا البهاءي (قدس سره) (2) مع غرابته بحسب فهم اهل العرف، كما يشهد به انه خلاف ما فهمه الاصحاب، بل لم يحمله احد منهم، وعدم سلامته عن محذور خروج الداخل ودخول الخارج، كما هو واضح لمن له ادني نظر وتامل، فتامل.
# ثم ان المشهور بين الاصحاب وجوب الابتداء من اعلي الوجه، بل عليه دعوي الاجماع (3) ويدل عليه ما عن البحار عن قرب الاسناد عن ابي جرير (4) الرقاشي: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): كيف اتوضا؟ قال: " لا تعمق في الوضوء،
# PageV00P058
# ولا تلطم وجهك لطما، ولكن اغسله من اعلي وجهك الي اسفله " (1). وضعفه مجبور بالعمل. وهو كما دل علي وجوب الابتداء بالاعلي، دل علي انه لابد ان يكون علي النحو المعهود والمتعارف من الشيعة في زماننا وفي الازمنة السابقة، الصادق عليه انه الغسل من اعلي الوجه الي اسفله، وهو ظاهر الوضوءات البيانية، فلو عكس فابتدا بالاسفل، او ابتدا بالاعلي ولكن لم يات بغسل باقي الوجه علي الوجه المتعارف، بان نكس، فلم يجزه.
# (و) ثالثها: (غسل اليدين) كتابا (2) وسنة (3)، بلا خلاف بين المسلمين. كما لا يكون خلاف معتد به بيننا في انه لابد ان يكون (من المرفقين الي اطراف الاصابع، و) في انه (لو عكس) او ابتدا بغسلهما ولم يغسل الباقي علي ما هو المتعارف بيننا معاشر الشيعة، بان نكس الغسل فيه، او في بعضه (لم يجز) (4) اجماعا ويدل عليه ما ورد في تفسير الاية (5)، وفي بيان وضوء النبي (صلي الله عليه واله) من الاخبار (6).
# ثم الظاهر منها ومعاقد الاجماعات (7) وجوب غسل المرفقين اصالة، لا مقدمة عليه، كما لا يخفي. ولا ينافي ذلك فتوي جماعة من الاعاظم في الاقطع بعدم
# PageV00P059
# وجوب غسل طرف العضد (1)، لامكان ان يكون المرفق عندهم منتهي الذراع، او مقدار المتداخل منه مع عظم العضد، لا مجموع العظمين المتداخلين منهما، فاذا قطع سقط فرض الغسل بفوات المحل راسا. وانما وجب غسل موضع تداخل العظمين في غير الاقطع لمكان كونه موضع جزء من الذراع، لا لكونه موضعهما.
# ثم انه لما كان المرفق غير مبين في الاخبار، وليس ببين لاختلاف كلمات الاصحاب واللغويين في بيان معناه، كان المرجع هو الاحتياط عقلا، لما حققناه في الاصول في انه المرجع في المركب الارتباطي، لولا شمول مثل حديث الرفع (2) له و شرحه لدليله في ما اجمل او اهمل (3)، ولو قيل بان الشرط هو الطهور الحاصل بسببه لا نفسه ولم نقل بانه بنفسه شرط بسبب (4) اثاره، وانه الطهور المشروط به الصلاة وغيرها، كما اطلق عليه في الرواية (5)، وامر به في الاية، لا باثره.
# (و) رابعها: كتابا (6) وسنة (7) (مسح بشرة مقدم الراس او شعره) بلا خلاف، كما قيل (8) للاخبار المستفيضة الدالة علي ان المسح في مقدم الراس (9) المقيدة لما
# PageV00P060
# اطلق فيه مسح بعض الراس (1). ولولا عدم الخلاف في المسالة كان اللازم حمل التقييد علي الاستحباب، توفيقا بين اخباره والاخبار المصرحة بجواز المسح علي المءخر (2). وحملها علي التقية مع امكان الجمع بينها وبين ما يعارضها لا وجه له اصلا، كما لا يخفي.
# ثم ان ظاهر بعض (3) النصوص كبعض الفتوي (4) وان كان وجوب مسح الناصية، ففي صحيحة زرارة: " ثم تمسح ببلة يمناك ناصيتك " (5) الا انه لا ينهض لتقييد اطلاق المقدم في غير واحد منها (6)، لقوة احتمال ان يكون التخصيص بالناصية لاجل ان الغالب مسحها، او لكون المسح عليها افضل، مع انه لم يعلم كونها غير المقدم، كما عن البيضاوي تحديدها بربع الراس (7)، وعن غيره تفسيرها بشعر مقدمه. (8) وكيف كان فالواجب ان يكون المسح (بالبلل) الباقي من الماء المستعمل وجوبا او استحبابا في اليد او في غيرها مطلقا، كما هو قضية اطلاق مثل قوله (عليه السلام)
# PageV00P061
# في خبر علي بن يقطين: " وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك " (1)، او اذا لم يبق في اليد نداوة لتقييد الاخذ من غيرها (2) به في بعض الاخبار (3) وبعض الفتاوي (4). وحيث كان كل من الاطلاق والتقييد يمكن ان يكون لاجل عدم الحاجة مع نداوة اليد الي الاخذ من غيرها، فكما يمكن ان يكون الاطلاق منزلا علي ما هو الغالب من عدم الاخذ من الغير مع نداوة اليد، كذلك يمكن ان يكون التقييد كذلك، كان الاطلاق محكما لولا منع الاطلاق لذلك ولو لم يكن في البين مقيد، ومنع حمل التقييد علي ذلك لو لم يكن هناك قرينة اخري علي الحمل، فان ظهوره بالوضع بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق.
# فالاحوط لو لم يكن اقوي، مراعاة الترتيب بين المسح بنداوة اليد، والمسح بنداوة غيرها، كما لا يخفي.
# وكيف كان فلا بد ان يكون المسح بالبلل (من غير استءناف ماء جديد) للامر في الاخبار باعادة الوضوء (5)، او بالانصراف والاعادة. (6) ثم انه يكفي ان يكون المسح (باقل ما يقع عليه اسم المسح) لاطلاق الكتاب (7) والسنة (8) لكن بشرط ان يكون (من غير نكس، علي الاحوط) لمنع
# PageV00P062
# جماعة من الفحول عنه (1)، بل عن بعض دعوي الاجماع عليه (2)، وعن بعض انه مما انفردت به الامامية (3)، وان كان الاقوي جوازه، كما ذهب اليه جماعة (4)، لاطلاق الكتاب (5) والسنة (6) وصريح الخبر الصحيح: " لا باس بمسح الوضوء مقبلا مدبرا " (7).
# وكون المروي في موضع اخر (8) اضافة المسح الي الرجلين، لا يكاد يقدح في صحة الاستناد الي ذاك الصحيح الصريح. ولا يعتني باستبعاد تعدد الرواية، ولا يمنع عن الاستناد اليه ما لم يوجب وهنه نوعا، مع ان الاستبعاد في غير محله، كالقول بان الاقبال والادبار في المسح يناسبان القدم دون الراس، لوضوح ان في هبوطه اقبالا (9) الي بقية البدن، وفي صعوده ادبارا (10) عنها، كما في القدم. ولو سلم عدم مناسبتهما لمسح الراس، فانما هو اذا اريد وحده، لا ما اذا اريد الجامع بينه وبين الرجلين. والوضوءات البيانية (11) لا تصلح لتقييد الاطلاقات، لوضوح ان وقوعه علي النحو المتعارف لا دلالة له علي انه بنحو الوجوب، للزوم ان يقع علي نحو وان لم (12) يكن بلازم.
# PageV00P063
# نعم يمكن منع الاطلاق لوروده في غير مورد البيان، او علي ما هو المتعارف، بناء علي ان المسح مقبلا متعارف، او انه المتيقن. والمرجع عليه هو حديث الرفع (1)، كما عرفت، فافهم (و) خامسها: (مسح بشرة الرجلين) اجماعا، بل من ضروريات مذهبنا.
# ويدل عليه ظاهر الكتاب ولو علي قراءة * (وارجلكم) * (2) بالنصب، ضرورة ظهور كونه عطفا علي محل * (رءسكم) * وهو شايع، ويبعد كونه عطفا علي * (وجوهكم) * مع الفصل بينهما بجملة مستقلة، جدا مع انه ورد في صريح النص الصحيح، انه علي الخفض (3) وبه قرا حمزة وابن كثير، وابو عمرو، وعاصم برواية ابي بكر عنه (4). وهذا مع تواتر الاخبار بوجوب المسح، عن النبي والاءمة الاطهار " صلي الله عليه وعليهم " من المخالف (5) والمءالف (6)، بحيث لا يبقي مجال للانكار.
# ثم انه يشترط في مسحهما ان يكون (مع عدم تقديم اليسري علي اليمني) لما رواه الطبرسي في الاحتجاج، من مكاتبة الحميري الي الحجة " عجل الله فرجه " يساله عن المسح علي الرجلين، ايبدا باليمين، او يمسح عليهما جميعا؟ فخرج التوقيع: " يمسح عليهما جميعا وان بدا باحداهما قبل الاخري (7)، فلا يبدا الا
# PageV00P064
# باليمين " (1) وبه يقيد اطلاق الاية (2) والرواية. وليس اخبار الوضوء البياني (3) الا ظاهرة في عدم الترتيب بينهما كاليدين وجواز مسحهما معا، بخلافهما.
# وكذا لا يعارضه ما ربما يحتج به علي وجوب الترتيب من خبر محمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام): " امسح علي القدمين وابدا بالشق الايمن " (4) وما عن امير المءمنين (عليه السلام): " اذا توضا احدكم للصلاة فليبدا باليمين قبل الشمال من جسده " (5) وما عن النبي (صلي الله عليه واله): " اذا توضا بدا بميامنه " (6) لصراحته في جواز المسح معا، وظهورها - لو سلم - في وجوب الترتيب، فلا بد من حملها عليه، كما لا يخفي.
# واعراض المشهور عنه غير ثابت، لاحتمال عدم العثور، او ترجيح المطلقات علي دلالتها علي جواز الابتداء باليسار عليه في دلالته علي عدم جوازه.
# ثم ان محل مسحهما عندنا (من رءوس الاصابع الي الكعبين) لا بطنهما ولا صفحتهما، لظاهر الاية (7) والاخبار المحددة (8) وصريح اخبار الوضوء البياني (9) وصريح قول امير المءمنين (عليه السلام): " لولا اني ما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يمسح ظاهر
# PageV00P065
# قدميه، لظننت ان باطنهما اولي بالمسح من ظاهرهما " (1). هذا مضافا الي دعوي الاجماع عليه من جماعة (2).
# وما دل علي وجوب مسح باطنهما وظاهرهما (3) قاصر عن معارضتها من وجوه لا تخفي.
# ثم ان جماعة من الاصحاب (4) وان اطنبوا الكلام في تحقيق المراد من الكعبين في المقام بذكر كلمات اللغويين من الطاءفتين وكلمات الفقهاء واهل التشريح والاخبار، الا انه ما انتهي الي محكم غير انه ليس الكعبان هما الثابتين في يمين الساق ويساره قطعا اجماعا منقولا (5) ومحصلا، وغير ان المشهور بين الاصحاب انهما قبتا القدمين امام الساقين، ما بين المفصل والمشط، دون المفصل بين الساق و العقب، كما عن العلامة (6) حسبما اشتهر عنه بين من تاخر (7). ودون العظم الماءل الي الاستدارة الموضوع في ملتقي الساق والعقب، كما اختاره البهاءي (8)، وقد نزل عليه كلمات الاصحاب، مع صراحة بعضها وظهور الاخري في غيره، كما لا يخفي علي
# PageV00P066
# من راجعها، بلا ضرورة ملجءة الي ذلك اصلا.
# والاظهر ما عليه المشهور، لما عرفت انه الاصل شرعا في الدوران بين الاقل والاكثر، ودعوي الاساطين عليه الاجماع (1)، وظهور غير واحد من الاخبار، منها: صحيح البزنطي عن الرضا (عليه السلام) سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع الي الكعبين، الي ظهر القدم (2). لوضوح كون ظهر القدم تفسيرا للكعبين. وظهر الشء لغة ما ارتفع منه (3)، لا المفصل بين الساق والقدم، ضرورة انه ليس بظهر القدم، كما انه ليس العظم الموضوع في ملتقي الساق والعقب.
# لا يقال: نعم، ولكنه يمكن ان يكون المراد من ظهر القدم ما يقابل بطنه، لا خصوص ما ارتفع منه.
# فانه يقال: لا يمكن هاهنا، اذ لا معني لجعله بهذا المعني غاية سيما اذا قلنا بخروج الغاية عن المغيا، كما لا يخفي.
# (ويجوز) مسح القدمين (منكوسا) من الكعبين الي الاصابع، لصحيح حماد:
# " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " (4) وصحيحه الاخر " لا باس بمسح الرجلين مقبلا ومدبرا " (5) وغيره من الروايات (6).
# PageV00P067
# وربما قيل بعدم جواز النكس، مستدلا - مضافا الي قاعدة الاشتغال - بظهور " الي " في الاية (1) في انتهاء المسح، وصحيح احمد بن محمد سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن مسح القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع ثم مسحها الي الكعبين (2).
# ولا يخفي انه لا مجال لقاعدة الاشتغال، لورود حديث الرفع (3) عليها.
# و " الي " لتحديد الممسوح كما في " الي المرافق " لا لانتهاء المسح. مع انه لا محيص عن الحمل عليه - ولو سلم الظهور - توفيقا بينه وبين الصحيحتين ولا دلالة للصحيح المزبور الا علي كفاية المسح علي تلك الكيفية التي بينها، لا علي اختصاص الكيفية بها. ولا يلزم عليه الا بيان ما يجزي، لا بيان جميع الكيفيات المجزية. ولو سلم، فلا بد من حمله علي ذلك جمعا بينه وبينهما.
# (و) سادسها: (الترتيب) بين افعاله (علي) نحو (ما قلناه) من غسل الوجه، ثم غسل اليمني، ثم اليسري، ثم مسح الراس، ثم مسح الرجلين، للاجماعات المنقولة عن (4) الاساطين حد الاستفاضة (5)، والنصوص الموسومة بالتواتر (6).
# فما يعارضها بظاهره كصحيح علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام) عن رجل توضا ونسي غسل يساره. " يغسل يساره وحدها ولا يعيد وضوء شء غيرها " (7) مءول او
# PageV00P068
# مطروح، مع امكان منع ظهوره، لقوة احتمال ان يكون " ولا يعيد وضوء شء... ".
# تاكيدا لقوله: " يغسل يساره " وحدها فيكون المعني: ولا يعيد غسل شء مما يغسل غيرها، كما لا يخفي.
# (و) سابعها: (الموالاة وهي متابعة الافعال بعضها لبعض (1) من غير تاخير يوجب جفاف الاعضاء السابقة) فلو لم يتابع وقد جفت الاعضاء السابقة، استانف، لصحيح ابن عمار: ربما توضات فبعد الماء فدعوت الجارية فابطات علي بالماء، فيجف وضوءي. فقال: " اعد " (2). وموثق ابي بصير: " اذا توضات بعض وضوءك فعرضت لك حاجة حتي يبس وضوءك فاعد وضوءك فان الوضوء لا يبعض " (3).
# فظاهرهما بطلان الوضوء بالجفاف في صورة التاخير وعدم التتابع في افعاله. واما لو تابع وقد جف لقلة ما استعمله من الماء او لعلة اخري، او لم يتابع ولم يجف، فلا اعادة عليه ولو لعدم دليل عليها، للاصل الوارد علي قاعدة الاشتغال، كما مرت اليه الاشارة غير مرة (4).
# وربما استدل علي وجوب المتابعة بوجوه غير ناهضة، كما لا يخفي علي من راجعها (5).
# ثم انه يظهر من تقييدهم عدم الجفاف باعتدال الهواء، انه لو جف في الهواء الحار، شديد الحر، لما ضر. ولا وجه له مع امكان التتابع قبل الجفاف، ومع التتابع لا يضر الجفاف مطلقا، لما عرفت من الاصل الوارد، وعدم دليل علي خلافه. هذا
# PageV00P069
# كله في ما يجب في الوضوء.
# (و) اما ما (يستحب فيه) فامور:
# منها: (غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء مرة من حدث النوم والبول، ومرتين من الغاءط وثلاثا من الجنابة) لصحيح الحلبي او حسنه: سالته عن الوضوء كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها في الاناء؟ قال: " واحدة من حدث البول، واثنتان من حدث الغاءط وثلاث (1) من الجنابة " (2) ومرسل الصدوق، عن الصادق (عليه السلام) " اغسل يدك من النوم مرة " (3) ومرسله الاخر عنه (عليه السلام): " اغسل يدك من البول مرة، ومن الغاءط مرتين، ومن الجنابة ثلاثا " (4).
# وذكر البول مع الغاءط في خبر حريز " يغسل اليد من النوم مرة، ومن الغاءط والبول مرتين، ومن الجنابة ثلاثا " (5) لا ينافي ما في غيره مما تقدم، لاختلاف مراتب الاستحباب.
# (و) منها: (وضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها) لما عن النبي (صلي الله عليه واله): " انه كان يحب التيامن في طهوره وشغله وفي شانه كله " (6).
# (و) منها: (التسمية) عند غسل الوجه، او عند وضع اليد في الماء، او قبل الوضع ، حسب اختلاف الاخبار (7). والجمع بينها باستحباب الجميع، او بالتخيير
# PageV00P070
# وان كان كل منهما لا يلاءمه بعض الاخبار، الا ان الامر فيه سهل بعد القطع باستحبابها، وعدم الاعتناء بما يظهر من مرسلة ابن ابي عمير، عن الصادق (عليه السلام):
# " ان النبي (صلي الله عليه واله) امر من توضا بلا تسمية باعادة الوضوء والصلاة، ثلاث مرات حتي سمي " (1) من وجوبها، وحملها علي تاكد الاستحباب، واستحباب اعادة الوضوء والصلاة مع تركها. ولا باس به من باب التسامح في ادلته.
# (و) منها: (المضمضة والاستنشاق) للاخبار المستفيضة (2) والاجماعات المنقولة (3).
# وقول ابي جعفر (عليه السلام) في رواية زرارة: " ليس المضمضة والاستنشاق فريضة ولا سنة " (4) معناه انهما ليسا من الواجب في الكتاب ولا في السنة.
# ويستحب ان يكونا (ثلاثا ثلاثا) او يستحبان بهذا العدد استحبابا مءكدا، كما هو قضية التوفيق بين مطلقات اخبارهما والمقيدات بالعدد، بناء علي ما هو المعروف من عدم حمل المطلق علي المقيد في باب المستحبات. واما بناء عليه، فالمستحب ما كان بهذا العدد، وما ليس كذلك ليس بمستحب.
# (و) منها: (الدعاء عند كل فعل) بالماثور هذا بعض سننه.
# (ويكره التمندل) كما عن الذكري (5) وغيرها (6) حكايته عن المشهور، لقول
# PageV00P071
# الصادق (عليه السلام) المروي في البحار: " من توضا وتمندل كتبت له حسنة، ومن توضا ولم يتمندل كتبت له ثلاثون " (1) ولما عن بعض الاخبار من انه يكتب للمتوضي الثواب ما دام بلله باقيا (2). ولكن اقصاهما استحباب ابقاء البلل، لا كراهة التمندل، كما لا يخفي. الا ان يتسامح في المكروهات كالمستحبات، وكان في فتوي المشهور كفاية في ذلك، والا كان في اخبار كثيرة تمندل الامام (عليه السلام) بخرقة او بقميصه، او انه لا باس بالتمندل... وغير ذلك (3) مما دل علي عدم الكراهة، بل علي الاستحباب. هذا مع امكان حملها علي ما لا ينافي كراهته او استحباب ابقاء البلل. فراجع وتامل.
# (و) يكره ايضا (الاستعانة) ولو بان يقبل اعانة الغير وان لم يطلبها، لغير واحد من الاخبار الدالة علي ان النبي (صلي الله عليه واله) او الامام (عليه السلام) لا يحب ذلك (4). وهي في الدلالة علي الكراهة اظهر من خبر الوشاء المتضمن لاسناد الامام (عليه السلام) الوزر الي نفسه الشريفة لو قبل الاعانة (5) علي الحرمة، لوضوح ان الكراهة بالنسبة الي جنابه كالوزر، كيف؟ وحسنات الابرار سيءات المقربين.
# ولا ينافي كراهتها دلالة بعض الاخبار علي قبوله الاعانة (6) لكون الفعل
# PageV00P072
# يمكن معه ان يقع علي بعض الوجوه الراجحة وان كان ذاتا مكروها.
# (ويحرم التولية) في الوضوء ولو في بعضه تشريعا، ولا يجزي بلا خلاف، بل عن المعتبر (1) والمنتهي (2) انه قول علماءنا اجمع، لظهور الخطاب في المباشرة، وعدم قرينة علي ارادة الاعم منها ومن التسبيب، لانسباقها من اطلاقه ولو قيل بعدم وضعه لخصوصها. ولو سلم عدم انسباقها، فلا اقل من انها القدر المتيقن من الاطلاق، ولن ينهض دليل علي ارادة الاعم. هذا اذا كانت التولية بنحو التسبيب.
# واما اذا كانت بنحو الوكالة والنيابة عن المكلف بالوضوء، فظهور الخطاب في المباشرة وان كان لا يابي عنها اذا كان هناك دليل دل علي ان مباشرته المستفادة من الخطاب اعم من مباشرته الحقيقية والتنزيلية، الا انه لا دليل هاهنا يخص المقام، ولا يعم غير المقام وان ورد في غير مقام، كما في الحج وافعاله (3)، والصلاة (4)، الصيام (5)، دليل لا يعم غيرها.
# ثم ان قضية اعتبار المباشرة لذلك وان كان سقوط الوضوء عند عدم التمكن منها، وعدم جواز التولية اصلا، الا ان الاجماع قام علي عدم سقوطه، ووجوب التولية في ما يتعذر بل يتعسر فيه المباشرة. ولولا قيامه لما كان وجه لما عن المعتبر من الاستدلال علي وجوبها، بانها توصل الي الطهارة بقدر الممكن (6)، لعدم دليل
# PageV00P073
# علي انها توصل اليها في هذا الحال. ورواية عبد الاعلي (1) لا دلالة لها الا علي (2) ارتفاع حكم ما فيه الحرج، فان الظاهر ان معني " هذا واشباهه يعرف... " هو ارتفاع الحكم الحرجي، لا اثبات الحكم لشء اخر ليس بحرج، لوضوح انه لا يكاد يعرفه مثل الساءل، بل من كان فوقه، فلولا حكمه (عليه السلام) بالمسح علي المرارة لما كان يعرفه الساءل بعد التنبيه بان هذا واشباهه يعرف من كتاب الله، فكيف الامام (عليه السلام) احال معرفته الي الكتاب؟
# نعم، لا باس بالاستدلال عليها ايضا بما ورد من وجوب التولية في تيمم المجدور، والتوبيخ علي ترك ذلك، وعلي تغسيله الموجب لموته. (3) وهاهنا (مساءل):
# (الاولي: لا يجوز للمحدث) وهو غير المتوضي بوضوء رافع او مبيح (مس كتابة القران) لصحيح ابي بصير او موثقه قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عمن قرا من المصحف وهو علي غير وضوء قال: " لا باس، ولا يمس الكتاب " (4) ومرسل حريز انه (عليه السلام) قال لولده اسماعيل: " يا بني اقرا المصحف " فقال: اني لست علي وضوء.
# قال: " لا تمس الكتاب ومس الورق " (5). وعن الشيخ في الخلاف دعوي الاجماع (6)، مع عدوله الي الخلاف في محكي مبسوطه (7).
# PageV00P074
# وربما استدل عليه (1) بقوله تعالي * (لا يمسه الا المطهرون) * (2) فان مرجع الضمير وان كان هو القران - كما لا يخفي علي العارف - الا بوجوده الذي كان بذاك الوجود في كتاب مكنون، وبذاك الوجود لا يكاد يناسبه الا المس بمعني الادراك - واستشهاد الامام (عليه السلام) به علي المنع عن المس علي غير طهر، ولا جنبا، وعن مس خطه، وتعليقه في رواية عبد الحميد (3) تقريب للمنع - فانه اذا كان بهذا الشان فبالحري ان لا يمس دركه، ولا خطه، ولا يعلق بوجوده الكتبي، لما في انحاء وجوداته من نحو من الاتحاد.
# الباب الثاني: في الوضوء (مساءل)...
# (الثانية: لو تيقن الحدث في زمان وشك في الطهارة) بعده (تطهر) لاستصحاب الحدث (وبالعكس لا تجب الطهارة) لاستصحابها.
# (الثالثة: لو شك في شء من (4) افعال الوضوء) وانه اتي بها او لا؟ او اتي بها صحيحة او لا (وهو علي (5) حاله) غير فارغ عنه (اتي به وبما بعده) ما لم يجف ما قبله والا استانف، للاستصحاب، ومفهوم قوله: " انما الشك في شء لم تجزه " (6) المقتضي للالتفات الي الشك، وعدم الغاءه شرعا المقتضي للزوم الاتيان بالمشكوك عقلا، لاستقلال العقل بلزوم الموافقة قطعا.
# (ولو انصرف) وفرغ عنه (لم يلتفت) لقاعدة الفراغ المستفادة من غير واحد
# PageV00P075
# من الاخبار في الوضوء (1)، وغيره (2) المخصصة لاخبار الاستصحاب (3) المقتضية للالتفات والبناء علي العدم في هذا الحال، كحال الاشتغال.
# PageV00P076
# الباب الثالث: في الغسل...
# (الباب الثالث: في الغسل) (ويجب) وجوبا غيريا باصل الشرع (بالجنابة والحيض، والاستحاضة، والنفاس، والموت، ومس الاموات بعد بردهم بالموت و (1) قبل تطهير هم بالغسل.
# ويستحب لما ياتي) (2).
# (فهاهنا فصول):
# (الفصل الاول: في الجنابة) (وهي) لغة البعد (3). والمراد بها هاهنا حدث خاص وحالة مانعة تحصل (بانزال الماء الدافق) غالبا وهو المني (مطلقا) ولو من الانثي او الخنثي، للاخبار الصحيحة الصريحة في ان الغسل علي المراة اذا انزلت في المنام او في اليقظة (4)
# PageV00P077
# والاخبار الواردة بعدم ثبوت الغسل عليها بانزالها (1) غير قابلة لمعارضتها، لما فيها من الدلالة علي ان كتمان وجوب الغسل بالانزال عليها مع ثبوته انما هو لحكمة دفع المفسدة المترتبة عليه، وهي وسيلة وقوعها في الفاحشة، كما اشار الامام (عليه السلام) اليه في صحيحة اديم بن الحر، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) تري المراة في منامها ما يري الرجل في منامه عليها الغسل؟ قال: " نعم، ولا تخبروهن فيتخذنه علة " (2) حيث نهي عن اخبارهن بوجوبه بعد حكمه به. ولا يخفي ان قضية ذلك عدم كون وجوب الغسل عليها بالانزال فعليا، بل اقتضاءيا، فان المصلحة وان كانت مقتضية له، الا ان المفسدة مانعة عنه، ولذا صرح الامام (عليه السلام) في مرسلة نوح بن شعيب بانه ليس عليهن في ذلك غسل (3).
# اللهم الا ان يقال: اقصي دلالة الصحيحة عدم وجوب الاخبار بوجوبه وتبليغه مع وجوبه فعلا، بحيث لو علمت به وتركت لعصت وفسدت عبادتها المشروطة بالطهارة، وان كانت المرسلة ابية، لكنه لا باس بمخالفتها لضعفها وعدم الجابر لها، واحتمال التقية فيها.
# ثم ان الظاهر ان البحث في مخرجه هو البحث في مخرج البول والغاءط، فراجع (4).
# (و) الجنابة كما تحصل بالانزال، تحصل (بالجماع في الفرج حتي تغيب الحشفة (5)، سواء القبل والدبر وان لم ينزل) اما القبل فاتفاقا كتابا (6) وسنة.
# PageV00P078
# واما الدبر من المراة فعلي الاصح، وهو المشهور (1)، بل المجمع عليه بين المسلمين، كما عن السراءر (2)، بل عن السيد بعد دعواه اجماع الكل، دعوي انه معلوم بالضرورة من دين الرسول (صلي الله عليه واله) انه لا فرق بين الفرجين في هذا الحكم (3)، لمرسلة حفص بن سوقة عمن اخبره قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياتي اهله من خلف قال: " هو احد الماتيين، فيه الغسل " (4) وضعفها منجبر بما عرفت ويءيدها ما يستفاد من قول امير المءمنين (عليه السلام): " اتوجبون عليه الحد ولا توجبون عليه صاعا من ماء " (5) من الملازمة بين الحد والغسل.
# الباب الثالث: في الغسل (الجنابة)...
# والاخبار الدالة علي انه لا يوجب الغسل، ولا ينقض الصوم (6) قاصرة عن المعارضة لها، بعد اعراض المشهور عنها وعدم العمل بها مع وضوح دلالتها وتعددها.
# واما الدبر من الذكر فلا دليل علي ايجاب وطءه الجنابة، الا دعوي السيد الاجماع عليه (7)، وما عن العلامة (8)، والفخر (9)، والشهيد (10) من دعوي
# PageV00P079
# الاجماع المركب، وما تقدم من الملازمة بين الحد والغسل. لكنها قاصرة عن اثبات ذلك، كمطلقات الكتاب والسنة، لكون المتيقن منها الوطء ء في القبل لو لم تكن منصرفة اليه ولو قيل بعدم اختصاصها كما لا يخفي. فلا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع بين الوضوء والغسل للمحدث، وللمتوضي والمغتسل الغسل.
# (و) اذا حصلت الجنابة بالانزال او الجماع (يجب بها الغسل) اذا وجب ما يشترط بالطهارة.
# (وتجب فيه: النية) اجماعا. (وهي الداعي علي اتيانه لله تعالي (1) كما مر) في الوضوء (2)، لا الاخطار.
# (و) كذا يجب فيه (استيعاب الجسد بالغسل).
# (و) كذا يجب فيه مقدمة (تخليل ما لا يصل اليه الماء الا به) مما كان تحت الشعر خف او كثف، او تحت حاءل كما عن صريح بعض (3)، او ظاهر اخر الاجماع عليه (4)، لظهور مثل قوله (عليه السلام) في رواية سماعة: " ثم يفيض الماء علي جسده كله " (5) ومثل قول احدهما في خبر محمد بن مسلم: " ثم تصب علي ساءر جسدك مرتين، فما جري عليه الماء فقد طهر " (6). وقوله (عليه السلام) في رواية زرارة: " ثم تغسل جسدك من لدن قرنك الي قدميك، ليس قبله ولا بعده وضوء، وكل شء مسه
# PageV00P080
# الماء فقد انقيته " (1) في الاستيعاب، والنبوي (2): " تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة " (3). ولصحيح محمد بن زاءدة عن الصادق (عليه السلام): " من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار " (4). فان الظاهر منه ارادة مقدار شعرة من البشرة، بقرينة " من الجنابة " لعدم تعلقها بالشعرة، بل بما تحت كل شعرة.
# ولا يقاوم ما ذكر ما ربما يتخيل ظهوره في الاكتفاء بالظاهر، والعفو عما تحت الشعور، او عدم قدح بقاء يسير من البدن، مما دل من الاخبار علي اجزاء غرفتين للراس او ثلاثة (5)، لاجل ان هذا المقدار لا يصل تحت كل شعرة سيما اذا كثف شعر الراس كالاعراب، والنسوان، او علي عدم الباس بما اذا بقي اثر الخلوق والطيب و غيره (6) لوضوح ان خبر اجزاء الغرفتين انما هو لبيان انهما اقل ما يجتزي به بحسب المتعارف، لا بصدد انهما يجزيان مطلقا، وان عدم الباس ببقاء اثر الخلوق وغيره لعله - كما هو الظاهر - انما هو لعدم حجب الاثر يقينا، مع ان احتمال حجبه بعد الفراغ لا يضر لقاعدة الفراغ.
# (و) كذا يجب (البداة بالراس مع الرقبة، ثم بالجانب الايمن، ثم بالجانب الايسر) هذا بالنسبة الي البداة بالراس مع الرقبة للاجماعات المنقولة (7) وصحيح
# PageV00P081
# ابن مسلم، وحسن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام): " من اغتسل من جنابة ولم يغسل راسه لم يجد بدا من اعادة الغسل " (1) وغيره من الاخبار الظاهرة في الترتيب بينه وبين ساءر الجسد (2).
# والظاهر ان تبعية الرقبة للراس مما لا ريب فيه، وقد نقل عليه الاجماع (3)، واتفاق الفقهاء (4)، ونفي خلاف يعرف بين الاصحاب (5)، مضافا الي ظهور غير واحد من الاخبار في ان مبدا غسل ساءر البدن هو الكتف (6)، وصريح حسن زرارة في الصب علي المنكب (7) الظاهر انه مبدا الغسل فلا اشكال في لزوم البداة بالراس معها.
# واما بالنسبة الي الجانب الايمن فعلي المشهور (8)، بل نقل الاجماع (9) عليه مستفيض.
# وقد استدل عليه بوجوه اقواها ما دل من الاخبار المعتبرة المصرحة بايجاب 
# PageV00P082
# الترتيب في غسل الميت (1)، بضميمة الاخبار الدالة علي مشاركته لغسل الجنابة في الكيفية مثل قول ابي جعفر (عليه السلام) قال: " غسل الميت مثل غسل الجنب.
# وان كان كثير الشعر فرد عليه الماء ثلاث مرات " (2).
# وفيه ان وجه المشاركة والمثلية، حسب ما يظهر، هو الاقتصار علي اقل الغسل فيه كغسل الجنابة بقرينة قوله: " وان كان كثير الشعر... " وان ابيت، فلا اقل من عدم ظهوره في المشاركة في الكيفية، اذ لعله في استيعاب الغسل لتمام الجسد المشترك بين قسمي غسلها. ويناسبه ايضا قوله: " وان كان كثير الشعر... " كما لا يخفي.
# هذا، مع ان قضية الاطلاقات الواردة في مقام بيان الكيفية (3)، عدم اعتباره بين الجانبين، بل في بعضها اشعار او دلالة علي عدم اعتباره، والاجتزاء بصب الماء علي الجسد بلا ترتيب في البين. لكنه ربما كانت في الشهرة، والاجماعات المنقولة، ومراعاة الاحتياط في العبادة كفاية في عدم الاجتراء علي المخالفة للمشهور. هذا في الغسل بغير الارتماس.
# (ويسقط) وجوب (الترتيب) فيه (مع الارتماس) اتفاقا نصا (4) وفتوي، بلا خلاف فيه، بل عليه الاجماع من غير واحد من الاعاظم (5)، لقول الصادق (عليه السلام) في صحيح زرارة: " لو ان رجلا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك وان لم
# PageV00P083
# يدلك جسده " (1) وحسن الحلبي عنه (عليه السلام): " اذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك عن غسله " (2) وغيرهما من الاخبار (3).
# والظاهر من ارتماسة واحدة ان يكون انغمار البدن وانغماسه بتمامه في الماء مرة واحدة، قبالا لما اذا ادخل بعضه واخرجه ثم ادخل بعضه الاخر الي ان يغمر فيه كل ابعاضه، لا لما اذا انغمر تمامه تدريجا بلا تخلل الاخراج بعد الادراج، كما حكي عن المشهور (4)، بل عن بعض (5) نسبته الي الاصحاب. ولعلهم فهموا من ارتماسة واحدة ان يكون دفعة، مع ان الانغمار بالتاني والتدريج بلا تخلل الاخراج، ولا سيما مع عدم الوقوف عن الادراج، ارتماسة واحدة.
# هذا مع احتمال ان يكون قيد الوحدة انما هو لبيان عدم اعتبار التعدد في الارتماس، لا لبيان اعتبارها. فيكفي الانغماس الواحد باي نحو اتفق، وهو غير بعيد.
# واما احتمال ان يكون المراد انغمار البدن في الماء واحاطته عليه دفعة حقيقية في ان حكمي، او دفعة عرفية، فليس من الغسل ما ينغسل قبل الانغمار التام ولا بعده خلاف الظاهر قطعا، بل الشروع فيه شروع في الغسل عرفا.
# ولا ينبغي ترك الاحتياط بقصد ما هو واقعه، والارتماس دفعة من دون تعيين نحو خاص.
# (و) كما يجب في الغسل ما ذكر (يستحب فيه) امور:
# PageV00P084
# احدها: (الاستبراء بالبول اذا كانت الجنابة بالانزال) لصحيح البزنطي:
# سالت ابا الحسن الرضا (1) (عليه السلام) عن غسل الجنابة. قال: " تغسل يديك وتبول ان قدرت علي البول، ثم تدخل يدك الاناء " (2).
# وجه الاستدلال به انه لولا ظهوره في الاستحباب، فلا اقل من عدم ظهوره في الايجاب، لعدم وضع الجملة الخبرية له، وكثرة استعمالها في الاستحباب ايضا، فيكون دليلا عليه ولو بضميمة التسامح في ادلة السنن. مع ان قضية اصالة البراءة عن الوجوب ودلالته علي الرجحان علي اي حال هو الاستحباب عملا وان لم يكن دليلا علي الفتوي به شرعا.
# ثم انه لا اطلاق له لما اذا لم يكن هناك انزال، اذ هو المنساق منه، لكونه الشاءع، واختصاص حكمته به، كما لا يخفي.
# (و) منها: (المضمضة).
# (و) منها: (الاستنشاق) لقول ابي عبد الله (عليه السلام) في رواية زرارة (3) ورواية ابي بصير: " ثم تتمضمض وتستنشق " (4).
# (و) منها: (الغسل بصاع فما زاد) لقول ابي جعفر (عليه السلام) في حديث، علي ما رواه زرارة: " ومن انفرد بالغسل وحده فلا بد له من صاع " (5) وقول ابي عبد الله (عليه السلام): " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغتسل بصاع " (6).
# PageV00P085
# (و) منها: (تخليل ما يصل اليه الماء) بامرار اليد علي الجسد، لصحيح علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام): وسالته عن الاغتسال بقطر المطر. فقال: " ان كان يغسله اغتساله بالماء اجزاه. الا انه ينبغي ان يتمضمض ويستنشق ويمر يده علي ما نالت من جسده " (1) وقول الصادق (عليه السلام) في خبر الساباطي قال - في جملة الجواب عن السءال عن المراة تغتسل، وقد امتشطت بقرامل -: " ثم تمر يدها علي جسدها كله " (2).
# (و) اما حكم الجنب:
# ف‍ (يحرم عليه قبل الغسل قراءة العزاءم) وهي السور الاربع: الم تنزيل، وحم السجدة، والنجم، واقرا. وعن جماعة من الاعاظم دعوي الاجماع علي حرمة قراءتها (3) لموثق ابن مسلم عن الباقر (عليه السلام): " الحاءض والجنب يفتتحان المصحف من وراء الثياب ويقرءان من القران ما شاءا الا السجدة " (4). وموثق ابن مسلم وزرارة، او صحيحيهما، عن ابي جعفر (عليه السلام) قلت له: هل يقرءان شيءا؟ قال: " نعم، الا السجدة " (5).
# ثم هل يعتبر في حرمة قراءة السورة اتمامها، او لا (بل) يحرم قراءة (شء منها؟) اشكال وخلاف. وقد نقل الشهيدان عليه الاجماع في الذكري (6)،
# PageV00P086
# والمقاصد (1)، والروض (2)، علي ما حكي عنهما. ولكن يحرم قراءته (لا سيما) قراءة (اية السجدة، علي الاحوط، بل الاقوي فيها) اي اية السجدة، لقوة احتمال ان تكون السجدة في الخبرين اية السجدة، لا سورتها. مع انه لو كان المراد سورتها لا يبعد ان يكون قراءة السورة صادقة علي قراءة بعضها.
# الباب الثالث: في الغسل (احكام الجنب)...
# (و) يحرم علي الجنب (مس كتابة القران) وقد حكي عن جماعة من الاعاظم دعوي الاجماع عليه (3) ويدل عليه ما تقدم في مس المحدث بالاصغر، ويجري فيه اكثر ما تقدم هناك، فراجعه (4).
# (و) مما يحرم عليه مس (اسم الله تعالي) علي ما نسب في محكي المنتهي (5) وغيره (6) الي الاصحاب، بل عن الغنية دعوي الاجماع عليه (7)، لموثق عمار عن الصادق (عليه السلام): " لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله تعالي " (8). ولعمل المعظم به (9) وقبولهم له، لا يقاومه ما دل بظاهره من الاخبار علي جواز مس ما عليه اسم الله منهما (10)، ولولاه لكان حمله علي الكراهة متعينا، فتامل.
# PageV00P087
# وكذا مما يحرم عليه مس اسماء الانبياء (1)، او احد الاءمة عليهم السلام علي الاحوط الاولي، لما ربما فيه من خلاف تعظيم الشعاءر. وقال الله تبارك وتعالي:
# * (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) * (2).
# (و) مما يحرم عليه (اللبث في المساجد، بل مطلق الدخول فيها الا الاجتياز، في ما عدا مسجد الحرام، ومسجد الرسول (3) (صلي الله عليه واله)) للاخبار المستفيضة المشتملة علي الرخصة في الاجتياز في ما عدا الحرمين. منها: صحيح زرارة ومحمد بن مسلم قلنا له: الحاءض والجنب يدخلان المسجد ام لا؟ قال: " لا يدخلان المسجد الا مجتازين، ان الله تبارك وتعالي يقول: * (ولا جنبا الا عابري سبيل) * " (4).
# ومنها: صحيح ابن مسلم، عن الباقر (عليه السلام): " الجنب والحاءض لا يقربان المسجدين الحرامين " (5).
# ولا يقاومها خبر محمد بن القاسم سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الجنب ينام في المسجد. فقال: " يتوضا، ولا باس ان ينام في المسجد، ويمر فيه " (6) للضعف، وعدم الجبر للعمل من المعظم.
# (و) مما يحرم عليه (الدخول لوضع (7) شء فيها) اي المساجد مطلقا، لصحيح محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) (8) وصحيح عبد الله بن سنان (9)
# PageV00P088
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) المشتملين علي ان الجنب والحاءض لا يضعان في المسجد شيءا.
# (ويكره) له (قراءة ما زاد علي سبع ايات من غيرها) اي من غير العزاءم (1)، وفاقا للاكثر (2)، كما حكي عنهم، وهو قضية التوفيق بين الاخبار الدالة علي جواز قراءة ما شاءا وباستثناء السجدة (3)، ومضمرة سماعة قال: سالته عن الجنب هل يقرء القران؟ قال: " ما بينه وبين سبع ايات " (4). ضرورة ان ظهور الاخبار المجوزة في جواز ما زاد علي السبع اقوي من ظهور المضمرة في عدم جوازه، كما لا يخفي، فلا تقاومها فلتحمل علي الكراهة.
# واما ما روي من وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) انه قال: " يا علي من كان جنبا في الفراش مع امراته فلا يقرا القران، فاني اخشي ان تنزل عليهما نار من السماء فتحرقهما " (5) فلا محيص عن تخصيصه في الجملة اجماعا. وقد دل غير واحد من الاخبار علي جواز قراءة غير العزاءم (6)، فلا بد من تخصيص النهي بقراءتها.
# (و) مما يكره له (مس المصحف) كما هو قضية التوفيق بين رواية عبد الحميد المتقدمة (7) عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " المصحف لا يمسه علي غير طهر، ولا جنبا، ولا يمس خطه، ولا يعلقه، ان الله تعالي يقول: * (لا يمسه الا المطهرون) * " وبين قول ابي عبد الله (عليه السلام) لابنه اسماعيل: " يا بني اقرا المصحف " فقال: اني لست علي وضوء.
# PageV00P089
# فقال: " لا تمس الكتابة، ومس الورق واقراه " (1).
# (و) مما يكره له (الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق) وغسل الوجه واليد، بل بعد ما يتوضا، لاختلاف الاخبار المنزل علي مراتب الكراهة والفضل، كما دل عليه قول ابي عبد الله (عليه السلام) بعد السءال منه عن اكل الجنب قبل ان يتوضا: " انا لنكسل، ولكن ليغسل يده فالوضوء افضل " (2).
# (و) مما يكره (النوم الا بعد الوضوء) لصحيح الحلبي سءل الصادق (عليه السلام) عن الرجل ينبغي له ان ينام وهو جنب؟ فقال: " يكره ذلك حتي يتوضا " (3) ولا يقاومه ما دل علي الكراهة مطلقا ما لم يتطهر او يتيمم اذا لم يجد الماء (4)، فليقيد به. ولا باس بحمله علي مرتبة من الكراهة ولا ينافيه نوم الامام (عليه السلام) الي الصبح علي الجنابة، كما اخبر به في حديث: " انا انام علي ذلك حتي اصبح " (5) فانه ربما يزاحم ما كان رعايته اولي.
# (و) مما يكره (الخضاب) للنهي عنه في غير واحد من الاخبار (6)، مع نفي الباس عنه صريحا في غير واحد منها (7)، الموجب لحمل النهي علي الكراهة لا محالة.
# (ولو احدث) بالاصغر (في اثناء الغسل اعاده) (8) علي الاحوط (بقصد ما هو
# PageV00P090
# الواقع من اتمام الغسل الاول به) علي تقدير عدم بطلانه بما حدث (او انه تمام الغسل) علي تقدير بطلانه. وقد نسب ذلك الي المشهور (1) تارة، والي الاكثر (2) اخري (وتوضا للصلاة وغيرها، علي الاحوط) (3) مما يعتبر فيه الطهارة، لاحتمال عدم كفاية مثل ذاك الغسل مع صحته عن الوضوء، كما هو احد الاقوال وان كان الاقوي كما نسب الي جماعة من الاعاظم عدم وجوب الاعادة (4) والوضوء، اذ لم يقم دليل علي اعتبار عدم حدوثه فيه. ومثل حديث الرفع دل علي عدم اعتباره، كما مر غير مرة (5). واطلاق ما دل علي انه لا وضوء مع غسل الجنابة (6) يقتضي كفايته.
# وموجب الاصغر انما يوجبه في ما اذا اثر، ولا يءثر مع الجنابة شيءا.
# وما رواه الصدوق عن الصادق (عليه السلام) انه قال بعد تجويزه تفريق اجزاء الغسل:
# " فان احدثت حدثا من بول او غاءط او مني بعدما غسلت، قبل ان تغسل جسدك فاعد الغسل " (7) وان كان ظاهرا في وجوب الاعادة، الا انه ضعيف السند بلا جابر.
# ومجرد موافقة فتوي الاكثر بمضمونه - لو سلم - غير جابر، لاحتمال ان يكون المستند للكل او الجل غيره من الوجوه (8) الغير الناهضة التي ذكرت لذلك. مع ان
# PageV00P091
# استناد الاكثر اليه - لو سلم - لا يجبر، الا اذا كان كاشفا عن الظفر بما لو ظفرنا به لالتزمنا به، واني له هذا الكشف لا سيما مع الخلاف بين المعظم من القدماء والمتاخرين (1).
# وكيف كان فلا ينبغي ترك الاحتياط بما ذكر.
# PageV00P092
# الباب الثالث: في الغسل (الحيض)...
# (الفصل الثاني: في الحيض).
# (وهو) لغة: السيل مطلقا، او بقوة، او سيلان الدم، او غير ذلك (1) وشرعا - بمعني المراد منه في موارد بيان احكامه -: الدم الذي تعتاده النساء ويقذفه الرحم الذي (في الاغلب دم اسود، غليظ يخرج بحرقة، وحرارة) وان كان ربما يتخلف ويكون ما ليس بتلك الصفات حيضا ومحكوما باحكامه شرعا، وما ليس بحيض متصف بها، فلا يحكم بالحيضية بمجرد وجودها. اذ لا دليل علي اعتبارها امارة تعبدا، فانها وان ذكرت في الاخبار علي اختلافها (2) الا ان الظاهر انها انما ذكرت لبيان رفع الاشتباه بها غالبا، لا لبيان حكم الاشتباه ورفعه تعبدا، كما لا يخفي.
# نعم ظاهر المرسلة (3) كون اقبال الدم وادباره امارة تعبدية علي حيضيته واستحاضته، لكنه في خصوص استمرار الدم، مع عدم كونهما عبارة عن وجدان الصفات وفقدانهما لتحققهما بعروض الشدة والضعف علي ما عليه الدم من الصفة، سواء كانت تلك الصفة صفة الحيض او الاستحاضة.
# ثم ظاهر النص والفتوي ان للحيض قيودا شرعا، بحيث لو لم يكن الدم بتلك القيود لما كان محكوما باحكام الحيض شرعا وان كان حيضا واقعا. وهي امور:
# احدها: ان يكون الدم قبل ياس المراة بلا خلاف بين اهل العلم، كما في
# PageV00P093
# محكي المعتبر (1)، بل باجماع من الاصحاب، كما في المدارك. (2) وانما الخلاف في حد الياس انه هو خمسون مطلقا، او ستون كذلك، او خمسون في غير القرشية او غيرها وغير النبطية، وستون في القرشية، او فيها وفي النبطية، علي حسب اختلاف الاخبار (3). ومرسلة ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا بلغت المراة خمسين سنة لا تري حمرة الا ان تكون امراة من قريش " (4)، توجب الجمع بين الاخبار، وتقييد اطلاق الخمسين بغير القرشية وتقييد الستين [بها] (5) وان كان هاهنا وجه اخر للجمع ذكرناه في الرسالة التي عملناها في الدماء. (6) ثانيها: ان يكون بعد بلوغها التسع، وهو مذهب العلماء كافة، كما عن المنتهي (7)، لغير واحد من الروايات (8) (و) قضية اعتبار الامرين ان (ما تراه المراة (9) بعد خمسين سنة ان لم تكن قرشية، او بعد ستين سنة ان كانت قرشية [ومثلها النبطية علي اشكال فيها] (10) او قبل تسع سنين مطلقا) قرية كانت او غيرها (فليس بحيض).
# PageV00P094
# (و) ثالثها: ان (اقله ثلاثة ايام) بلا خلاف، بل اجماعا منقولا مستفيضا (1)، بل محصلا، لاخبار كثيرة (2).
# انما الخلاف في ان الايام الثلاثة (3) لابد ان تكون (متواليات) اولا؟ فعن الاكثر، بل المشهور (4)، اعتبار التوالي فيها لانسباقه من اطلاقها، ولولا الانسباق فلا اقل من كونه المتيقن من الاطلاق، ولظهور ثلاثة ايام لبيان اقل استمراره، لا لبيان مقداره بحسب الايام وعن جماعة من القدماء (5) والمتاخرين (6) عدم اعتباره، للاطلاق، وقاعدة الامكان، وصريح ما في مرسلة يونس من قوله: " فان استمر بها الدم ثلاثة ايام فهي حاءض وان انقطع الدم بعدما راته يوما او يومين اغتسلت وصلت وانتظرت من يوم رات الدم الي عشرة ايام، فان رات في تلك العشرة ايام من يوم رات الدم يوما او يومين حتي يتم لها ثلاثة، فذلك الذي راته في اول الامر مع هذا الذي راته بعد ذلك في العشرة، هو من الحيض... " (7) وقد عرفت حال الاطلاق، وان القدر المتيقن منه التوالي، لولا صدق دعوي الانسباق. والمرسلة وان كانت
# PageV00P095
# صريحة الا انها ضعيفة سندا، وخلاف المشهور عملا، وضعفها - بذكرها في بعض الكتب الاربعة (1). والاستناد اليها في بعض فقراتها - لا ينجبر بالنسبة الي هذه الفقرة وان انجبر بالنسبة الي فقراتها التي عمل المشهور بها، فتامل جيدا.
# ولكن يمكن ان يقال: ان ظاهر الاخبار والمشهور وان كان هو الثلاثة المتوالية، الا انه ليس ببعيد ان يكون المراد بيان اقل ايام قعودها، يقابل مع ما ذكر لبيان ما هو الاكثر، ضرورة انه لبيان ما هو اكثر ايام قعودها مطلقا، ولو تخل النقاء بينهما (2) لا اقل ايام الدم، والا لا يقابل معه، كما لا يخفي.
# وربما استدل علي عدم الاعتبار باصالة البراءة وقاعدة الامكان (3). وفيه:
# انه لا مجال لاصالة البراءة للعلم الاجمالي بتكليفها باحكام الحاءض او المستحاضة او غيرها. ولا لقاعدة الامكان - لو سلم اعتبارها - فان الامكان كما حققناه هو الامكان بالقياس الي ما اعتبره الشارع في الحكم بحيضيته، ومع الشك في اعتبار التوالي كان الشك في الامكان ايضا.
# (و) اما (اكثره) اي اكثر ايام قعودها (4) (عشرة ايام) باجماع المسلمين (5) علي ما حكي، للاخبار المستفيضة بل المتواترة (6). وهي ظاهرة في توالي العشرة
# PageV00P096
# بلا اشكال فيه، بناء علي كون النقاء المتخلل حيضا، كما هو المشهور (1). وهو قضية اطلاق ما دل علي ان الطهر لا يكون باقل من العشرة من الاخبار الكثيرة (2). هذا بعض ما يتعلق بطرفيه.
# (و) اما (ما بينهما) يختلف مقداره (بحسب العادة) او بحسب الاتفاق لو لم تكن لها عادة (ولو تجاوز الدم العشرة (3)، فان كانت المراة) (4) التي تجاوز دمها (ذات عادة مستقرة) بان رات الدم مرتين سواء وقتا وعددا او وقتا فقط، او عددا كذلك، كما دل عليه المضمرة " فاذا اتفق شهران عدة ايام (5) سواء فتلك ايامها " (6) وبعض فقرات المرسلة الطويلة وهو قوله: " فان انقطع الدم في اقل من السبع او اكثر، فانها تغتسل ساعة تري الطهر، وتصلي، ولا تزال كذلك حتي تنظر ما يكون في الشهر الثاني، فان انقطع لوقته في الشهر الاول سواء حتي توالي عليه حيضتان او ثلاث، فقد علم الان ان ذلك صار لها وقتا وخلقا معروفا تعمل عليه... " (7) الخبر. ولا يبعد دلالتهما علي تحقق العادة الوقتية ايضا، مع وضوح دلالتهما علي تحقق العادة الوقتية والعددية معا، والعددية وحدها، بدعوي انهما ظاهرتان في ان اتفاق شهرين تمام الملاك في تحققها من غير دخل ما اتفقا عليه، كما لا يخفي. (رجعت) ذات العادة (اليها) اي العادة مطلقا، كانت وقتية وعددية او احداهما، بلا خلاف
# PageV00P097
# يعرف بين الاصحاب، بل عن المعتبر (1) دعوي اجماع العلماء عدا مالك (2) عليه، للاخبار المستفيضة من المرسلة وغيرها (3). هذا ولو كان التمييز علي خلافها وفاقا لما عن المشهور (4)، وخلافا لما عن الشيخ في النهاية من تقديم التمييز (5)، ولما عن ابن حمزة من التخيير بينهما (6)، لاطلاق بعض الاخبار (7)، وصريح المرسلة (8) في ان الحاجة الي التمييز انما تكون في ما لم تكن هناك عادة فلا مجال لان تعارض باخبار الصفات، مع ما عرفت من انها لبيان رفع الاشتباه بها غالبا لا لبيان الوظيفة والحكم (9)، فلا تعارض ما كان لبيان الوظيفة اصلا، كما لا يخفي.
# (وان كانت مبتداة) وهي التي لم تستقر لها عادة، كان لابتداء رءيتها الدم، ام لعدم كون دمها في شهرين سواء (او مضطربة) وهي التي كانت ناسية لعادتها (و) كان (لها تمييز) (10) بان يختلف دمها بين ما يشبه دم الحيض ودم الاستحاضة وما
# PageV00P098
# يقرب من احدهما ويبعد عن الاخر وان كان كله بصفة احدهما (عملت عليه) فتجعل ما بصفة الحيض، او ما هو اقرب اليه حيضا، لحسنة حفص البختري قال:
# دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) امراة فسالته عن المراة يستمر بها الدم فلا تدري دم الحيض وغيره فقال: " دم الحيض حار عبيط اسود، له دفع وحرارة ودم الاستحاضة اصفر بارد فاذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة " (1). ولقوله في المرسلة في غير موضع: " فاذا جهلت الايام وعددها احتاجت الي النظر حينءذ الي اقبال الدم وادباره وتغير لونه من السواد، فلتدع الصلاة علي قدر ذلك... " (2) الخبر. وفي ذيلها (3) دلالة علي عدم اختصاص الرجوع الي التمييز بمن جهلت ايامها، بل يعم من لا ايام لها.
# (ولو فقدته رجعت المبتداة الي عادة اهلها) لمضمرة سماعة قال: سالته عن جارية حاضت اول حيضها فدام دمها ثلاثة اشهر، وهي لا تعرف ايام اقراءها فقال: " اقراءها مثل اقراء نساءها، فان كن نساءها مختلفات فاكثر جلوسها عشرة واقله ثلاثة " (4) وبها يقيد ما اطلق فيه رجوعها الي العدد من المرسلة وغيرها (5). مع امكان منع الاطلاق، لاحتمال وروده مورد الغالب، من كون النساء مختلفات (ف‍) الاهل (ان فقدن، او كن مختلفات العادة (6) تحيضت) المبتداة (في كل شهر سبعة ايام
# PageV00P099
# او ثلاثة من الاول، وعشرة من الثاني) علي ما نسب الي المشهور (1). ولكن الاخبار مختلفة (2). وقضية الجمع بينها هو التخيير بين التحيض بالاقل والاكثر وما بينهما. وهو لعله ظاهر قوله في مضمرة سماعة: " فان كن نساءها مختلفات فاكثر جلوسها عشرة، واقله ثلاثة " (3) والامر بالسبع في المرسلة (4)، وبالعشرة في الشهر الاول والثلاثة في الشهر الثاني في الموثقتين (5)، انما هو لاجل كونها من افراد التخيير.
# وان ابيت عن كون الجمع بذلك جمعا عرفيا، فلا بد من الفتوي بالتخيير بين مضامينها، لا التخيير في الفتوي بتعيين احدها، علي اقوي الوجهين. هذا لو لم نقل بالترجيح بينهما، لعدم وجوبه، او لعدم مرجح في البين، بناء علي اعتبار المرسلة، و المضمرة، لتلقي الاصحاب لهما بالقبول. والا فلا محيص عن العمل بالموثقتين.
# (و) مثل المبتداة (المضطربة) - وهي الناسية لعادتها عند المشهور، او الاكثر (6) - في انها (تتحيض بالسبعة، او الثلاثة والعشرة في الشهرين) ولا دليل عليه، فان المرسلة دالة علي تعين السبع بناء علي كون قوله فيها في نقل قول رسول
# PageV00P100
# الله (صلي الله عليه واله): " وتحيضي (1) في كل شهر في علم الله ستة، او سبعة " (2) ترديدا من الراوي، بقرينه تعيين السبع في ساءر الفقرات، لا تخييرا من الامام (عليه السلام) والموثقتان (3) مختصتان بالمبتداة، وكذا المضمرة (4). الا ان يقال: ان المرسلة قد دلت علي اتحاد المضطربة مع المبتداة في الرجوع الي السبع. وقد عرفت انه فيها علي التخيير بينه وبين الثلاثة والعشرة في الشهرين توفيقا بين المرسلة والموثقتين، اذ من البعيد جدا كونه في احداهما علي نحو التعيين وفي الاخري علي التخيير. ويءيده ان التخيير خيرة المشهور، او الاكثر (5)، فتامل.
# وكيف كان فتعيين السبع لو لم يكن اقوي لكان احوط، كما لا يخفي.
# (و) اما احكام الحاءض فامور:
# منها: انه (يحرم عليها دخول المساجد الا اجتيازا) بان لا تمكث فيها مطلقا ولو لم تقعد فيها. وتخصيص النهي في حسنة ابن مسلم بالقعود (6) لعله لغلبة حصول المكث به. والظاهر عدم لزوم كون الدخول من باب والخروج من اخر كما استظهره شيخنا العلامة (اعلي الله مقامه) (7).
# وانما كان جواز الاجتياز فيها في (ما عدا المسجدين) الحرامين، لقوله في
# PageV00P101
# حسنة ابن مسلم: " الجنب والحاءض يدخلان المسجد، ولا يقربان المسجدين الحرامين " (1).
# (و) منها: انه يحرم عليها (قراءة العزاءم).
# (و) منها: (مس كتابه القران) وقد تقدم الدليل عليهما وتفصيلهما في احكام الجنب (2).
# (و) منها: انه (يحرم علي زوجها وطءها) قبلا كتابا (3) وسنة (4)، واجماعا، بل ربما ادعي انه ضروري الاسلام (5). (ولو وطا عامدا) (6) عالما بالحرمة، او جاهلا بها مع التقصير (عزر) بربع حد الزاني، كما في بعض الاخبار (7)، او به اذا كان الوطء ء في اول ايام حيضها، وبثمن حده لو كان في اخر الايام كما في بعضها الاخر (8) (وكفر) بدينار في استقبال الحيض ونصف دينار في وسطه، كما في بعض الاخبار (9).
# PageV00P102
# وبه في اوله وبنصفه في وسطه وربعه في اخره، كما في الاخر (1). وفي الاخر انه يتصدق بدينار (2). وفي الاخر فعليه نصف دينار (3).. الي غير ذلك من الاخبار (4) التي اختلافها يشهد بان التكفير يكون (مستحبا) مضافا الي الاخبار النافية له بظهورها لولا نصوصها، منها: صحيحة العيص بن القاسم: عن رجل واقع امراته وهي طامث. قال: " لا يلتمس فعل ذلك قد نهي الله عز وجل ان يقربها ". قلت: لان فعل فعليه كفارة؟ قال: " لا اعلم فيه شيءا، يستغفر الله " (5).
# (و ) منها: انه (لا تنعقد لها صلاة) واجبة كانت ام مستحبة اجماعا (ولا صوم) كذلك. والاخبار به مستفيضة (6) (ولا طهارة رافعة الحدث) وان كان الوضوء لها مستحبا كما ياتي (7) (ولا طواف) واجب، لتوقفه علي الطهارة ولا مستحب، لتوقفه علي الدخول والمكث في المسجد الحرام (ولا اعتكاف) لتوقفه علي الصوم والمكث في المسجد.
# (و) منها: انه (لا يصح طلاقها اذا كانت مدخولا بها وحاءلا لا حاملا وكان
# PageV00P103
# زوجها حاضرا) (1) علي ما ياتي تفصيله في كتاب الطلاق (2) ان شاء الله.
# (و) منها: انه (يجب عليها قضاء الصوم) الذي فاتها من شهر رمضان اجماعا، وللاخبار المستفيضة بل المتواترة اجمالا (3)، المنصرفة الي شهر رمضان.
# ولا دليل علي وجوب قضاء صوم النذر الموقت المصادف وقته الحيض.
# (و) منها: انه (يكره لها قراءة ما عدا العزاءم) لخبر الخصال عن السكوني، عن الصادق (عليه السلام): " سبعة لا يقرءون القران: الراكع، والساجد، وفي الكنيف، وفي الحمام، والجنب، والنفساء، والحاءض " (4).
# والتوفيق بينه وبين ما دل من غير واحد من الاخبار علي قراءة الحاءض والجنب ما شاء الا السجدة (5)، يقتضي حمله علي الكراهة. واما العزاءم فيحرم عليها قراءتها حسب ما تقدم تفصيله في الجنب (6) [ومس المصحف وحمله] (7).
# (و) منها: انه يكره لها (الخضاب) للنهي عنه في غير خبر (8) المحمول علي الكراهة، جمعا بينه وبين ما صرح بعدم الباس (9) به.
# (و) منها: انه يكره (الوطء ء) بعد انقطاع الحيض (قبل الغسل) منه، وفاقا
# PageV00P104
# للمشهور (1). بل قد ادعي عليه الاجماع جماعة من الاعيان (2) للاخبار المصرحة بالجواز (3). والخبر الظاهر في الحرمة (4)، لعدم مقاومته لها دلالة وسندا لا بد من حمله علي الكراهة، وكذلك لا بد من حمل ظاهر الاية (5) - علي القراءة بالتشديد - في الحرمة، عليها مع ظهور القراءة بالتخفيف بالجواز.
# (و) كذا يكره للزوج او المالك (الاستمتاع منها، بما بين السرة والركبة) لرواية ابي بصير قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الحاءض ما يحل لزوجها منها؟ قال:
# " تتزر بازار الي الركبتين وتخرج ساقيها " (6) المحمولة علي الكراهة، للاخبار المستفيضة التي تكون كالصريحة في جواز الاستمتاع بغير الوطء ء في القبل (7).
# (و) منها: انه (يستحب لها الوضوء لكل صلاة فريضة والجلوس في مصلاها ذاكرة بقدر صلاتها) تسبحه وتهلله وتحمده وتتلوا القران، لروايات مشتملة عليها، علي اختلافها (8) وهي لما فيه من قراءن الاستحباب، ولدعوي الاجماع
# PageV00P105
# عليه (1)، وسيرة المسلمين علي عدم الالزام والالتزام بذلك في الاعصار والامصار، غير قابلة للاستناد اليها في اثبات الوجوب. فالجملة الخبرية فيها محمولة علي الاستحباب لا محالة.
# PageV00P106
# الباب الثالث: في الغسل (الاستحاضة)...
# (الفصل الثالث: في الاستحاضة) (وهي) كما يظهر من الصحاح: استمرار الدم بعد ايام العادة. قال فيها:
# استحاضت المراة اي استمر بها الدم بعد ايامها فهي مستحاضة (1). ويطلق في لسان الفقهاء حقيقة او مجازا علي نفس الدم الخارج من عرق العاذل وهذا الدم (في الاغلب دم اصفر بارد رقيق) يخرج بفتور كما في الارشاد (2) والقواعد (3). وربما اقتصر علي الاخيرين علي حسب اختلاف الاخبار (4)، والامر فيه سهل، فان الظاهر ان ذكر هذه الصفات لبيان رفع الاشتباه بها غالبا، لا لبيان حكمه.
# ولو سلم، فانما هي لبيان ان كلا منها امارة شرعا لا كونها امارة مركبة كما يشهد بذلك ترتيب الحكم بالاستحاضة علي الصفرة في غير واحد من الاخبار (5)، وعدم ترتيبه علي غيرها في واحد منها اصلا، كما ان الظاهر انها لبيان تميزه عن الحيض في ما دار الامر بينهما، لا تمييزه مطلقا، مع كونها علي خلاف الاصل موضوعا، لانها من افة، وحكما، كما لا يخفي.
# وهذا الدم (تراه المراة (6) بعد ايام الحيض) وهي ايام عادتها لذات العادة، في ما اذا تجاوز الدم العثرة، واكثر ايام الحيض لغيرها في الصورة المزبورة بلا خلاف
# PageV00P107
# (و) بعد (ايام النفاس) وهي ايام عادة الحيض لذات العادة واكثره او الاكثر علي خلاف ياتي ان شاء الله (1) (وبعد الياس) وقبل بلوغ التسع احيانا.
# ثم ان دم الاستحاضة علي ثلاثة اقسام بحسب ما له من الاحكام: قليلة ومتوسطة وكثيرة (2).
# (فان كان الدم قليلا وهو ان يظهر) الدم (علي القطنة، ولا يغمسها) فقليلة (وجب (3) عليها) برءيته (تجديد الوضوء لكل صلاة مع تغيير القطنة، علي الاحوط).
# (وان كان كثيرا وهو ان يغمس القطنة ولا يسيل) فمتوسطة (وجب عليها مع ذلك) اي الوضوء لكل صلاة (الغسل لصلاة الغداة).
# (وان كان اكثر منه، وهو ان يسيل) فكثيرة، (وجب عليها مع ذلك) اي الغسل للغداة (غسلان) اخران، احدهما (غسل للظهر والعصر تجمع بينهما) والاخر (غسل للمغرب والعشاء) الاخرة (تجمع بينهما) لقوله في غير واحد من الاخبار: " تجمع بينهما " (4) لو لم يكن هذا الرفع توهم وجوب كل صلاة بغسل، فالاحوط لو لم يكن اقوي وجوب الجمع. ومع الاخلال الاغتسال للصلاة الثانية، رجاء لعدم دليل علي مشروعيته، وتجديد الغسل غير معهود (والاحوط لها تغيير الخرقة في هذين القسمين) ايضا.
# واعلم ان تثليث الاقسام علي النهج المذكور، وان ذهب اليه المشهور (5)، الا
# PageV00P108
# ان الاخبار بعد حمل ظاهرها علي النص، او الاظهر تقتضي ان يكون تثليثها (1) علي نحو اخر. وهو:
# ان الدم المحكوم بالاستحاضة ان كان عبيطا فهو علي قسمين ومحكوم بحكمين:
# احدهما: انه يثقب الكرسف، او ينفذه، او يغمسه، او غير ذلك مما في الاخبار علي اختلافها الظاهر في كونه بحسب اللفظ لا المعني، وهو يوجب الاغسال الثلاثة، كما هو في غير واحد من الروايات (2).
# ثانيهما: انه لا يكون كذلك وهو لا يوجب الا غسلا واحدا للغداة والوضوء لكل صلاة.
# وان كان الدم صفرة، فهو ايضا وان كان علي قسمين ومحكوما بحكمين، الا انه ان كان كثيرا كان موجبا للغسل في كل صلاتين والوضوء لكل صلاة، كما هو مقتضي الجمع بين ما في موثقة سماعة من قوله (عليه السلام): " المستحاضة اذا ثقب الدم الكرسف اغتسلت لكل صلاتين، وللفجر غسلا، وان لم يجز الدم الكرسف، فعليها الغسل لكل يوم مرة، والوضوء لكل صلاة، وان اراد زوجها ان ياتي فحين تغتسل.
# هذا اذا كان دما عبيطا، وان كان صفرة فعليها الوضوء " (3) لكل صلاة.. وغيرها (4).
# وبين ما في رواية اسحاق بن عمار: " وان كان صفرة فلتغتسل عند كل صلاتين " (5) بما
# PageV00P109
# في رواية محمد بن مسلم من قوله (عليه السلام ): " وان كان قليلا اصفر، فلتتوضا " (1) فانه بمنطوقه ومفهومه يقيد اطلاق كلتا الطاءفتين، ويرتفع التعارض من البين.
# وعلي ذلك فلا بد في ما لا غسل فيه اصلا من الصفرة والقلة في قبال الكثرة عرفا، لا ما يقابل الكثرة والتوسط في تقسيم المشهور. وفي ما لا غسل فيه الا مرة في كل يوم من كونه عبيطا لا يثقب الكرسف. وفي ما فيه الاغسال كونه عبيطا يثقبه.
# هذا لو كانت الصفرة في موثقة سماعة معناها المقابل للعبيط.
# واما لو كانت كناية عن القلة لملازمتها لها غالبا، فالموثقة تكون دليلا للمشهور. لكنه بعيد جدا فيها، وان لم يكن بذاك البعد في غيرها، كما لا يخفي.
# هذا خلاصة ما فصلناه في رسالتنا الدماءية، ومن اراد التفصيل فعليه ان يراجعها (2).
# ثم انه لا دليل علي وجوب تغيير القطنة في ما لا يوجب الا الوضوء لكل صلاة، مع خلو اخباره التي بصدد بيان احكامه (3) عنه، ولم يقم دليل علي اعتبار خلو المصلي عن نجاستها التي تكون في الباطن، ولا اجماع علي عدم الفصل بينه وبين ما يوجب الغسل او الاغسال، علي تقدير دلالة اخباره علي وجوب تغييرها. مع ان الظاهر من الاخبار ان تغيير القطن انما هو لظهور الدم عليها، الموجب لنجاسة البدن به غالبا حينءذ، لا لنجاستها. ولذا كان اللازم التحفظ عن تعدي نجاستها ولو بزيادة الكرسف، كما في رواية ابي يعفور، " فان ظهر علي
# PageV00P110
# الكرسف زادت كرسفها " (1). لا تغييرها وان كان احوط، كما لا يخفي.
# وقد انقدح بذلك حال تغيير الخرقة في القسمين، وانه لا دليل علي وجوبه، واللازم التحفظ عن تعدي النجاسة عنها ولو بزيادتها، وكونه احوط.
# (وغسلها كغسل الحاءض) وهو كغسل الجنابة.
# (واذا فعلت) المستحاضة (ما قلناه) من الوضوء والغسل، علي ما فصلناه (صارت بحكم الطاهرة) (2) في صحة الصلاة والصوم وجواز قراءة العزاءم ودخول المساجد، والوطء.. الي غير ذلك مما يحرم علي الحاءض والنفساء، بلا اشكال ولا خلاف.
# انما الاشكال في جوازها بدون ذلك.
# والتحقيق: انه لا دليل علي عدم الجواز الا الاستصحاب في ما كانت مسبوقة بالحيض - لو لم يناقش فيه بعدم احراز الموضوع وتغيره - بل في رواية ابن سنان: " ولا باس ان ياتيها بعلها متي شاء الا ايام حيضها " (3) دلالة علي الجواز.
# ولا دلالة في ما علق فيه حليته علي حلية الصلاة علي عدم الجواز، لظهور ان حليتها انما كانت في قبال حرمتها في حال الحيض، لا حليتها فعلا حال وجدانها لشراءطها من الطهارة وغيرها.
# وكذا لا دلالة لقوله في موثقة سماعة: " وان اراد زوجها ان ياتيها فحين تغتسل " (4) للزوم العناية والتصرف فيه لا محالة. والتصرف فيه بارادة بعد الغسل من " حينه " ليس باولي من جعله كناية عن زمان ارتفاع حرمة الصلاة، مع احتمال
# PageV00P111
# كون المراد الاغتسال عن الحيض، كما هو المحتمل في صحيحة مالك بن اعين (1).
# وخبر قرب الاسناد (2)، وان كان لا يخلو عن ظهور في الاشتراط، الا انه لضعف سنده، واشتراط الجواز فيه بالطول الغير المعتبر فيه قطعا، المحمول علي مرتبة من الرجحان جزما، لا يصلح ان يكون دليلا.
# PageV00P112
# الباب الثالث: في الغسل (النفاس)...
# (الفصل الرابع: في النفاس) (وهو الدم الذي تراه المراة عقيب الولادة او معها علي المشهور) (1) لقوله (عليه السلام) في رواية زريق: " تصلي حتي يخرج راس الولد، فاذا خرج راسه لم تجب عليها الصلاة " (2) ولقوله فيها في الجواب عن الفرق بين دم الحامل ودم المخاض: " ان الحامل قذفت بدم (3) الحيض، وهذه قذفت بدم (4) المخاض الي ان يخرج بعض الولد.
# فعند ذلك يصير دم النفاس " ولا يقاومه قوله (عليه السلام) في موثقة عمار: " تصلي ما لم تلد " (5) فانه وان كان ظاهرا في عدم كونه نفاسا قبل الفراغ، لصدق انها لم تلد قبله، لكونه بالاطلاق، لو سلم انه لم يرد مورد الغالب، فيقيد بما في الرواية، كما لا يخفي.
# (و) اعلم: ان النفاس (لا حد لاقله) شرعا اجماعا. وربما يدل عليه قوله في رواية زريق المتقدمة: " فعند ذلك يصير دم النفاس ".
# وقوله في رواية ليث المرادي: " ليس له حد " (6) لا دلالة له علي عدم حد لاقله، بل علي عدم الحد لاكثره، لوقوعه جوابا عن حده.
# (و) حد (اكثره) الذي لا يتجاوز عنه شرعا، وان امكن التجاوز عنه
# PageV00P113
# خارجا (عشرة ايام) علي المشهور (1)، وعن محكي الذكري (2) نسبته الي الاصحاب.
# ويدل عليه الاخبار المشتملة علي الصحاح، المصرحة برجوع ذات العادة في الحيض الي عادتها (3)، والعادة فيه لا تكون زاءدة علي العشرة شرعا، وبضميمة عدم الفصل بينها وبين غيرها، لو تم، قد عم، والا فلا محيص عن الرجوع في غير المعتادة الي الاخبار الدالة علي ان اكثره ثمانية عشر يوما (4)، كما ذهب اليه العلامة في محكي مختلفه (5)، لاشتمالها علي الصحاح المعمول بها من مثل (6) المفيد (7) والسيد (8) والصدوق (9)، والاسكافي علي ما قيل (10)، وعدم العمل بما يعارضها.
# ثم لا يخفي ان مقتضي اطلاق الاخبار المصرحة بالرجوع الي العادة (11)، الرجوع اليها ولو لم يتجاوز الدم عن العشرة، ولا يكاد يجدي صدق النفاس عرفا
# PageV00P114
# ولغة علي العشرة، كما لا يجدي صدقه علي الزاءد عليها قطعا، الا ان يكون اجماع علي اتحاد الحيض والنفاس في هذا الحكم، كما سيظهر من انه لم يقل احد بالفرق بينهما. لكنه لا كرامة فيه ما لم يتحقق.
# ثم ان ظاهر بعض الاخبار (1) وان كان وجوب الاستظهار علي ذات العادة بعد التنفس بها، الا ان عدم ذكره في غير واحد منها (2)، مع انه بصدد بيان ما يجب عليها من التنفس، واختلاف اخباره في مقداره قرينة استحبابه.
# (و) اذا عرفت النفاس، وما تتنفس به النفساء، فاعلم ان:
# (حكمها حكم الحاءض، في جميع الاحكام) في ما يجب او يحرم عليه بلا اشكال ولا خلاف، نصا وفتوي. وفي ما يستحب او يكره، لو قام اجماع علي اتحادهما في جميع الاحكام، والا فلا بد من الاقتصار علي ما دل عليها الاخبار ولو بالعموم. كيف لا؟ وصريح خبر جعفر بن محمد (عليه السلام) (3) بعدم الباس بخضاب النفساء بعد نهي الجنب والطامث عنه (4).
# والاستدلال علي الكلية بان دم النفاس دم حيض قد احتبس. فيه ما لا يخفي، ضرورة ان ظاهر ما دل علي كراهة شء علي الحاءض ، او استحبابه علي الحاءض، بالحيض المقابل للنفاس لا مطلقه الشامل له.
# PageV00P115
# وما دل علي ان الحاءض مثل النفساء، وانهما سواء انما هو في خصوص ما عليها من احكام الاستحاضة في صورة تجاوز الدم عن ايام عادتها وصيرورتها مستحاضة.
# هذا، لكنه لا باس بالعمل بهذه الكلية تسامحا ورجاء الا في ما قام دليل علي خلافها. PageV00P116
# الباب الثالث: في الغسل (غسل الاموات - الاحتضار)...
# (الفصل الخامس: في غسل الاموات) وساءر ما يتعلق بها.
# (ومباحثه خمسة):
# (الاول: الاحتضار) لحضور ملك الموت، او حضور الاخوان والاهل والجيران.
# (ويجب فيه استقبال الميت الي القبلة) وفاقا لجماعة من الاعاظم (1)، بل للمشهور، كما قيل (2)، لموثق معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الميت.
# فقال: " استقبل بباطن قدميه القبلة " (3)، ولمرسلة الفقيه، المحكية عن العلل مسندة الي امير المءمنين (عليه السلام) قال: " دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي رجل من ولد عبد المطلب، وهو في السوق وقد وجه الي غير القبلة، فقال: وجهوه الي القبلة، ما لكم؟ اذا فعلتم به ذلك اقبلت الملاءكة واقبل الله عز وجل عليه بوجهه، فلم يزل كذلك حتي يقبض " (4).
# والمناقشة في المرسل بظهوره في الاستحباب بقرينة التعليل، وفي الموثق بانه كما يحتمل ان يكون السءال فيه عن الميت من حيث اصل الاستقبال، يحتمل ان يكون من حيث كيفيته، بل هو الاهم نظرا الي اشتهار مخالفة الجمهور في ذلك
# PageV00P117
# الزمان (1). واضحة الضعف، لمناسبة التعليل للوجوب، فلا يوجب صرف ما كان ظاهرا فيه الي الاستحباب بمجرد مناسبته له ايضا. وضعف احتمال ان يكون السءال في الموثق عن كيفية الاستقبال، لوضوح ان عبارة السءال فيه (سالت عن الميت) (2)، ولا دلالة للتعرض في الجواب لكيفيته علي ان يكون السءال عنها، كما لا يخفي.
# وكيفية استقباله القبلة، كما يظهر من الموثق، ومن خبر ذريح: " اذا وجهت الميت الي القبلة، فاستقبل بوجهه القبلة ولا تجعله معترضا كما يجعل الناس " (3) (بان يلقي علي ظهره ويجعل وجهه) بحيث لو جلس صار مقابلها (وباطن قدميه (4) اليها).
# (ويستحب) لمن حضر عنده (تلقينه الشهادتين) لما في رواية ابي خديجة:
# " فاذا حضرتم موتاكم فلقنوهم شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يموتوا " (5) (والاقرار بالنبي والاءمة عليهم (الصلاة) والسلام) (6) ولو اجمالا لرواية ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كنا عنده فقيل له: هذا عكرمة في الموت، - وكان يري راي الخوارج - فقال لنا ابو جعفر (عليه السلام): " انتظروني حتي ارجع اليكم " فقلنا: نعم، فما لبث ان رجع، فقال: " اما اني لو ادركت عكرمة قبل ان تقع النفس موقعها لعلمته كلمات ينتفع بها ولكني ادركته وقد وقعت موقعها " فقلت: جعلت
# PageV00P118
# فداك وما هذا الكلام؟ قال: " هو ما انتم عليه، فلقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله والولاية " (1).
# (و) تلقين (كلمات الفرج) لقول ابي جعفر (عليه السلام) في رواية زرارة قال: " اذا ادركت الرجل عند النزع، فلقنه كلمات الفرج... " الخبر (2).
# (و) قراءة يس، والصافات من (القران) لرواية سليمان الجعفري قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) يقول لابنه القاسم: " قم يا بني فاقرء عند راس اخيك، والصافات صفا، حتي تستتمها " فقرا فلما بلغ * (اهم اشد خلقا ام من خلقنا) * قضي الفتي، فلما سجي وخرجوا، اقبل عليه يعقوب بن جعفر فقال له: كنا نعهد الميت اذا نزل به الموت نقرا (3) عنده يس والقران الحكيم فصرت تامرنا بالصافات صفا، فقال: " يا بني لم تقرء عند مكروث (4) من موت قط الا عجل به راحته " (5).
# (وتغميض عينيه) بعد موته، لرواية ابي كهمس، قال: حضر اسماعيل الموت وابو عبد الله (عليه السلام) جالس عنده، فلما حضره الموت شد لحييه وغمضه وغطاه بالملحفة (6). والمراد بحضوره الموت بقرينة " وغطاه بالملحفة " الموت فعلا، لا الاحتضار قطعا سيما مع النهي عن المس حال النزع في رواية زرارة (7).
# (وكذا) يستحب (اطباق فمه) ولعله لما دل علي استحباب شد اللحيين (8).
# PageV00P119
# (ومد يديه علي ما قيل) (1) وعن محكي المعتبر انه لم ينقل عن اهل البيت في ذلك رواية. (2) (و) يستحب (اعلام المءمنين) فانه احسان اليه واليهم.
# (و ) يستحب (تعجيل امره الا مع الاشتباه) (3) وتجهيزه، لقول رسول الله (صلي الله عليه واله) في رواية جابر عن ابي جعفر (عليه السلام): " لا تنتظروا بموتاكم طلوع الشمس وغروبها، عجلوا بهم الي مضاجعهم، رحمكم الله... " الخبر (4).
# (ويكره ان يحضره جنب، او حاءض) للنهي عن حضورهما في غير واحد من الاخبار، معللا بتاذي الملاءكة بهما (5).
# (وقيل:) يكره (ان يجعل علي بطنه حديد) (6) ولعله لدلالة رواية زرارة عليه بالفحوي، قال: ثقل ابن لجعفر (عليه السلام) وابو جعفر (عليه السلام) في ناحية، فكان اذا دني منه انسان، قال: " لا تمسه فانه يزداد ضعفا، واضعف ما يكون في هذه الحال (7)، ومن مسه في هذه (8) الحال اعان عليه " فلما قضي الغلام امر به فغمضت عيناه، وشد لحياه (9).
# PageV00P120
# (الثاني: الغسل) الباب الثالث: في الغسل (غسل الميت)...
# (ويجب تغسيله ثلاث مرات) نصا (1) وفتوي.
# (الاولي بماء) فيه شء من (السدر) يصح معه اضافة الماء اليه ويصدق عليه انه ماء السدر، ولا يخرجه الي الاضافة. فلا يكفي اقل مسماه لعدم الصدق معه وكفاية ادني الملابسة في الاضافة لا يلازم كفاية اقل مسمي الشء في الاضافة اليه، كما لا يخفي واطلاق شء من سدر، وشء من كافور في صحيحة ابن يعقوب عن العبد الصالح (عليه السلام): " ويجعل في الماء شء من سدر، وشء من كافور " (2). وارد في مقام بيان اعتبارهما، لا بيان مقدارهما كما انه يعتبر ان لا يبلغ في الكثرة بحيث به يخرج الماء عن الاطلاق، لقوله (عليه السلام) في صحيحة ابن مسكان: " اغسله بماء وسدر " (3) ولا يعارضه ما في مرسلة يونس، من الامر بغسل راسه برغوة السدر (4)، الظاهر في الاجتزاء به عن الغسل الواجب، سندا - وهو واضح - ولا دلالة لاحتمال ان لا يكون الاجتزاء به، بل بالغسل بالماء الذي يلحق الغسل بها لا محالة لازالتها.
# (والثانية بماء) فيه شء من (الكافور) يصح مع اضافته اليه، ولا يسلب اطلاقه، لما عرفت في السدر.
# (والثالثة بماء القراح) اي الخالص عن خصوص السدر والكافور مطلقا ولو لم يكونا بمقدار يصح معه الاضافة . نعم لا باس بخلطهما اذا كانت قلتهما بمثابة يصح معه انه خالص منهما عرفا.
# PageV00P121
# ولا يخفي ان ظاهر التعبد بالخلوص بالاخبار (1)، والامر فيها بغسل الاناء عن السدر والكافور واراقة بقية ماءهما (2) اعتباره، وانه علي نحو العزيمة، لا الرخصة.
# ثم ان كيفية غسله (كغسل الجنابة) في الترتيب بين الاعضاء قطعا، وفيه وفي الارتماس ظاهرا لا في ما يغسل، لوجوب غسل شعره في غسله دون الجنب، كما عرفت (3) وذلك لقول ابي جعفر (عليه السلام) في خبر محمد بن مسلم: " غسل الميت مثل غسل الجنب، وان كان كثير الشعر فرد عليه الماء ثلاث مرات " (4).
# (ولو خيف) من تغسيله ولو بالصب (تناثر لحمه او جلده) كالمحترق والمجدور ونحوهما (يمم بالتراب) (5) لخبر زيد عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في: مجدور ينسلخ اذا غسل قال: " يمموه " (6) وضعفه منجبر بالشهرة (7) وبالاجماع المنقول في محكي المختلف (8) من الفرقة، وفي محكي التذكرة (9) من جميع الفقهاء عدا الاوزاعي. هذا مضافا الي ما دل علي عموم البدلية (10).
# PageV00P122
# والمناقشة فيها بان المءثر هاهنا ليس خصوص الماء ليقوم مقامه التراب، بل الماء مع الخليط، ولا دليل علي قيامه مقامهما فاسدة، اذ الظاهر ان المءثر (1) في رفع الحدث هو الماء، والخليط انما هو لفاءدة اخري من ازالة الوسخ والتنظيف بالسدر، وحفظ البدن عن الهوام بطيب الكافور، كما قيل (2)، او لغير ذلك. كيف؟ وقد حصر الطهور بالماء والتراب في قولهم في بيانه: " انما هو الماء والتراب " (3).
# ثم قضية الاصل واطلاق الرواية (4) كفاية تيمم واحد ولو قيل بان مبدله ثلاثة.
# ثم ان المعروف في كيفيته - علي ما قيل (5) - ان المباشر يضرب بيديه الارض ويمسح بهما وجه الميت ويديه. وقضية (6) كون الضرب من افعاله كما هو ظاهر عدة من اخباره (7) ضرب يدي الميت علي الارض والمسح بهما ان امكن، ولا دليل علي اختصاص هذا بمن يقدر علي المسح بهما، ولو بالاعانة. اللهم الا ان يكون اجماع علي المعروف من كيفيته. فالاحتياط اتيانه بالنحوين.
# (ويستحب وقوف الغاسل عن يمينه) لرجحان التيامن في كل شء (8) مضافا
# PageV00P123
# الي اجماع الغنية (1) علي استحبابه، ولعله كاف بضميمة التسامح في ادلة السنن.
# (وغمز بطنه برفق في) ما قبل (الغسلتين الاولتين (2) الا ان يكون حاملا) للامر به في غير واحد من الاخبار (3). والاستثناء لخبر انس عن النبي (صلي الله عليه واله) في المراة: " تمسح مسحا رفيقا ان لم تكن حبلي، فان كانت حبلي، فلا تحركها " (4) (والذكر والاستغفار) لاستحبابهما علي كل حال (وارسال الماء الي حفيرة) لاجماع الغنية (5) وحسن (6) بن خالد (7) بضميمة التسامح (وتغسيله تحت سقف) لصحيح ابن جعفر (عليه السلام) عن اخيه (عليه السلام) سالته عن الميت هل يغسل في الفضاء؟ فقال: " لا باس وان ستر فهو احب الي " (8) (واستقبال القبلة به) (9) كالمحتضر، لخبر يونس عنهم عليهم السلام: " اذا اردت غسل الميت فضعه علي المغتسل مستقبل القبلة... " (10) الخبر.
# والامر فيه يحمل علي الاستحباب، توفيقا بينه وبين قول ابي الحسن (عليه السلام) في صحيح ابن يقطين في جواب السءال عن الميت، كيف يوضع علي المغتسل؟: " يوضع كيف تيسر " (11).
# PageV00P124
# (وكذا) اي يستحب (غسل راسه وجسده برغوة السدر، علي ما قيل) والقاءل المحقق (1) والعلامة (2) وغيرهما (3) ولا دليل عليه الا الاخبار (4) الظاهرة في كون الغسل بها من الغسل، لا من مستحباته (وفرجه بالاشنان) للامر به في خبر الكاهلي (5)، بغسل الفرجين بماءه وماء السدر ثم بماء الكافور والقراح.
# (وان يحشي) بالقطن، لما في بعض الاخبار: " ويدخل في مقعده من القطن ما دخل " (6).
# (ويكره اقعاده) لرواية الكاهلي: " اياك ان تقعده " (7) والامر به في صحيح الفضل عن الصادق (8) (عليه السلام) لو لم يكن في مقام توهم الحظر محمول علي التقية، لمعروفيته عن العامة (9).
# (والاحوط ترك قص اظفاره وترجيل شعره) للنهي عن مس ظفره وشعره في مرسل ابن ابي عمير (10) وغيره (11). وقد نقل الاجماع عن الخلاف (12) والغنية (13)
# PageV00P125
# والمنتهي (1) علي عدم الجواز. والمشهور كراهة القص والترجيل، لخبر طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كره ان يقص من الميت ظفر، او يقص له شعر، او تحلق له عانة، او يغمز له مفصل " (2). وقد نقل الاجماع من المعتبر (3) والتذكرة (4) علي الكراهة. فالاحوط تركهما وان كان الجواز اقوي، فان مرسل ابن ابي عمير (5) وان كان كالصحيح سندا، وظاهر في الحرمة - وخبر طلحة لا يصلح للمقاومة له لا سندا ولا دلالة، اذ ليس للفظ الكراهة في الاخبار ظهور في ما يقابل الحرمة - الا اذا لم يكن موهونا بمخالفة المشهور (6)، وكان الاصل الجواز، فتدبر جيدا.
# (الثالث) من احكام الميت: (التكفين) وستره في الكفن لو كان له ولو ببذل باذل له، او بقيمته لا بذله، واجب كفاية اتفاقا، فتوي ونصا.
# (ويجب تكفينه في ثلاثة اثواب) بلا خلاف من الاصحاب في عدم وجوب الزاءد، ولا اجزاء الاقل، الا الديلمي (7)، فقد حكي عنه الاجتزاء بثوب واحد.
# والاخبار المستفيضة الدالة علي كون الكفن ثلاثة (8) دالة علي عدم الاجتزاء به.
# وصحيحة زرارة المروية في بعض نسخ التهذيب، عن الباقر (عليه السلام) " انما الكفن ثلاثة
# PageV00P126
# اثواب، او ثوب تام " (1) غير صالحة دليلا علي الاجتزاء، لكونها مروية في بعض نسخه. وفي الكافي " بالواو " (2). وفي اكثر نسخه، علي ما قيل (3)، باسقاط العاطف والمعطوف. وقد روي كذلك في محكي المعتبر (4) والمنتهي (5) فلا وثوق بها، كما في بعض النسخ اصلا، مع انه لو كان كما فيه لاحتمل ان يكون " او " للتنويع بملاحظة حالتي الاختيار والاضطرار، او بمعني الواو، بل يظهر من شيخنا العلامة (6) (اعلي الله مقامه) انه لا بد من ارتكاب التاويل باحدهما، فانه تخيير في الواجب بين الاقل والاكثر، لا مع كون الاكثر مستحبا، لانه في مقام بيان ما عدا المستحبات، ولا مع مغايرة بينهما بوجه، كما في القصر والاتمام.
# الباب الثالث: في الغسل (غسل الاموات - تكفين الميت)...
# وفيه اولا: انه لا باس بالتخيير بينهما بلا مغايرة اصلا في ما اذا كانت المصلحة الداعية الي الايجاب قاءمة بتمام الاكثر بزيادة، او بعينها لو لم يقتصر علي الاقل، لا علي الاقل مطلقا. مع ان في توصيف الثوب بالتمام دلالة علي ان المراد من ثلاثة اثواب ما كان كل واحد منها غير تام، بان يكون ستره بتمامها، لا بواحد منها، فيكون بينهما مغايرة، كما لا يخفي.
# وهذه الاثواب الثلاثة، علي ما هو المعروف (7)، (مءزر) وهو عندهم، كما عن
# PageV00P127
# الحداءق (1): ما يستر ما بين السرة والركبة (وقميص) وهو ما كان علي هيءة الثوب المتعارف في ذلك الزمان، الواصل من الطرفين الي نصف الساق، او اقصر، مما لا يخرج عن المتعارف (وازار) وهو ما يشمل البدن طولا وعرضا بزيادة ما يمكن شدها او خياطها في البعدين وفي طرف الراس والرجلين.
# اما المءزر فلموثق عمار عن الصادق (عليه السلام): " ثم تبدا تبسط اللفافة طولا، ثم تذر عليها من الذريرة، ثم الازار طولا حتي يغطي الصدر والرجلين، ثم الخرقة عرضها شبر ونصف، ثم القميص " (2) لانحصار الوجوب بالثلاثة بعد وضوح كون الخرقة مستحبة. وفي التصريح فيه بانه يغطي الصدر والرجلين دلالة علي ان المراد من الازار هو المءزر، مع انه معناه في اللغة (3). وقد يءيد، بل يستدل باخبار اخر. (4) واما القميص فلغير واحد من الاخبار، منها الموثق. (5) ومنها صحيح ابن سنان عن الصادق (عليه السلام) " الكفن قميص غير مزرور، ولا مكفوف " (6) ولا يعارضها منها (7) مرسلة الصدوق عن الكاظم (عليه السلام) سءل عن الرجل ايكفن في ثلاثة اثواب بلا قميص، فقال: " لا باس والقميص احب الي " (8) فانها وان كانت كالصريح في عدم تعين القميص، ويوفق بها بين اخباره واخبار اطلق فيها ثلاثة اثواب بان تعينه
# PageV00P128
# فيها من جهة كونه افضل افراد الواجب، لا لانه الواجب، الا انها لضعفها بالارسال بلا جابر، غير صالحة لذلك. مع احتمال ان يكون المراد من القميص فيها القميص الذي كان يصلي فيه، فان الظاهر - كما قيل (1) - انها عين خبر محمد بن سهل لكن حذف صدره، كما في الذكري (2) وغيرها: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الثياب التي يصلي فيها الرجل ويصوم، ايكفن فيها؟ قال: " احب ذلك الكفن " - يعني قميصا - قلت: يدرج في ثلاثة اثواب؟ قال: " لا باس به، والقميص احب الي " (3) لاحتمال، بل ظهور ان المراد من القميص خصوص ما كان يصلي فيه، كما روي التصريح باستحبابه عن الباقر (4) (عليه السلام).
# (و) يجب تحنيطه، للامر به في المستفيضة (5). وعن غير واحد دعوي الاجماع عليه (6). ولكن معاقد الاجماعات في بيان كيفيته، علي ما قيل (7)، كالاخبار (8)، تختلف في انه (امساس مساجده) السبعة (بالكافور) ومسحها به، او وضعه وجعله عليها؟ والظاهر ان المراد هو الاعم، وعدم اعتبار خصوص المسح والامساس، كما هو قضية حمل مطلقها علي مقيدها، وان كان احوط.
# (ويستحب ان يزاد) في الكفن علي الثلاثة (حبرة) وهي: برد يصنع باليمن
# PageV00P129
# من قطن او كتان (غير مطرزة بالذهب والفضة) لخبر يونس عن ابي الحسن الاول (عليه السلام): " اني كفنت ابي في ثوبين شطويين كان يحرم فيهما، وفي قميص من قمصه، وعمامة كانت لعلي بن الحسين (عليه السلام) وفي برد اشتريته باربعين دينارا (1)، ولو كان اليوم يساوي اربعماءة دينار " (2) وغيره من الاخبار (3).
# وربما ينكر استحباب زيادتها علي الاثواب الثلاثة بعض الاصحاب (4) لرواية الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كتب ابي وصيته (5) ان اكفنه في ثلاثة اثواب احدها رداء له حبرة كان يصلي فيه يوم الجمعة وثوب اخر وقميص. قلت لابي: لم تكتب هذا؟ فقال: اخاف ان يغلبك الناس، فان قالوا: كفنه في اربعة اثواب او خمسة فلا تفعل " (6).
# وتنزيله مع عدم مقاومته لما مر، علي تاكيد الباقر (عليه السلام) ابنه علي التقية - اذ المعروف عن العامة نفي مشروعية الزاءد علي الثلاثة علي ما قيل (7) - غير بعيد.
# PageV00P130
# وكيف كان فاستحباب كون اللفافة حبرة، لا شبهة فيه، قيل بالزيادة ام لا، لغير واحد من الاخبار. (1) (و) كذا يستحب ان يزاد (خرقة لفخذيه) لاخبار تضمن بعضها الامر بها (2)، واخر لابد منها (3)، المحمول علي الاستحباب قطعا لما عرفت قريبا (4).
# (و) يستحب (ان يزاد للرجل عمامة يعتم بها محنكا) (5) لمرسل ابن ابي عمير (6) وغيره من الاخبار (7).
# (و) يستحب ان (يزاد) علي كفن الرجل (للمراة لفافة اخري لثدييها) لمرسل
# PageV00P131
# سهل المضمر (1)، المنجبر ضعفه بالشهرة (2) والتسامح. (ونمط) (3) وهو ثوب له خطوط، كما عن كثير من الاصحاب (4). وقد نقل الكثير استحبابه (5).
# وقد استدل عليه بما لا دلالة له، غايته دلالته علي استحباب زيادة كفنها بلفافة اخري، من غير دلالة علي خصوص النمط اصلا (6). لكن لا باس به بعد فتوي الكثير، والاتيان به رجاء.
# (و) يستحب ان تعوض المراة (عن العمامة بقناع) لصحيح ابن مسلم عن الباقر (عليه السلام): " والمراة اذا كانت عظيمة (7) في خمسة درع ومنطق وخمار ولفافتين " (8) وخبر عبد الرحمن: " تكفن في خمسة اثواب، احدها الخمار " (9).
# (و) يستحب ان يكون (التكفين بالقطن) لرواية ابي خديجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الكتان كان لبني اسراءيل يكفنون به، والقطن لامة محمد (صلي الله عليه واله) " (10).
# PageV00P132
# (و) يستحب (تطييبه) اي الكفن (بالذريرة) لقوله (عليه السلام) في موثقة سماعة: " اذا كفنت الميت فذر علي كل ثوب منه شيءا من ذريرة وكافور " (1).
# (و) يستحب (جريدتان من النخل) لاخبار كثيرة، بل متواترة (2).
# (و) يستحب (ان يكتب علي اللفافة والقميص والازار والجريدتين، اسمه) اي الميت (وانه يشهد الشهادتين) اما الشهادة بالتوحيد، فلما في رواية همس ان ابا عبد الله (عليه السلام) كتب في حاشية الكفن: " اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله " (3).
# واما الشهادة بالرسالة مما اضافها الاصحاب (4)، وقد ادعي عليه الاجماع (5)، ولا باس به (و) بان (تضاف) كتابة (اسماء الاءمة عليهم السلام) والاقرار بهم (تبركا) بها، وبهم، بل لعل دعوي الاجماع من نص الاصحاب علي استحباب الشهادة بها بل والاقرار بهم لذلك وان لم نجد النص بغير كتابة الصادق في رواية ابي كهمس.
# (و) يستحب (ان يكون الكافور ثلاثة عشر درهما وثلثا) لما روي من ان الحنوط الذي نزل به جبراءيل (6) (عليه السلام) من الجنة علي النبي (صلي الله عليه واله) اربعون درهما فقسمه ثلاثة اقسام (7).
# PageV00P133
# (ويكره التكفين في السواد) لخبر حسين بن المختار عن ابي عبد الله (عليه السلام): " لا يكفن الميت في السواد " (1).
# (و) يكره (جعل الكافور في سمعه وبصره) لما في خبر يونس عنهم عليهم السلام من قولهم: " ولا يجعل في منخريه ولا في بصره ومسامعه، ولا علي وجهه قطنا ولا كافورا " (2). وقول ابي عبد الله (عليه السلام) في رواية حمران بن اعين: " ولا تقربوا اذنيه شيءا من الكافور " (3).
# (و) يكره (تجمير الاكفان) لقول ابي عبد الله (عليه السلام) في مرسل ابن ابي عمير: " لا يجمر الكفن " (4) وقول امير المءمنين (عليه السلام) في رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) " لا تجمروا الاكفان " (5).
# (الرابع: الصلاة عليه) (وهي تجب علي كل ميت مسلم) اعتقد امامة الاءمة الاثني عشر اجماعا نصا وفتوي. وان لم يعتقد امامتهم، ففيه خلاف. والاقوي الوجوب، لاطلاق قول النبي (صلي الله عليه واله) في ما رواه السكوني: " لا تدعوا احدا من امتي بلا صلاة " (6) وقول الصادق (عليه السلام) في رواية طلحة بن زيد: " صل علي من مات من اهل القبلة وحسابه علي الله " (7).
# PageV00P134
# وانما تجب الصلاة عليه بشرط كونه (غير محكوم عليه بالكفر) شرعا، فلا صلاة علي المحكوم به، اذ لا صلاة علي الكافر قطعا، فكذا من كان بحكمه (بل) تجب الصلاة علي كل مسلم (مطلقا) ولو كان محكوما بالكفر (علي الاحوط) فان كونه محكوما به، لا يقتضي عدم اشراكه مع المسلم في بعض الاحكام، فاذا كان هناك عموم واطلاق (1) يعمه فلا كلام، وان لم يكن الاطلاق علي نحو يعمه للانصراف، او الباب الثالث: في الغسل (غسل الاموات - الصلاة علي الميت)...
# لكون غيره المتيقن منه، كما في المقام، فالصلاة عليه لاحتمال وجوبها واقعا احتياط وان كان الاصل عدم الوجوب، الا علي (2) غير المحكوم من المسلم (او) من (بحكمه ممن (3) بلغ ست سنين) ممن كان (من اولادهم) اي المسلمين، او مسبيا لهم، او ملقوطا في دار الاسلام (ذكرا كان او انثي، حرا كان او عبدا) لصحيح الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الصلاة علي الصبي متي يصلي عليه؟ قال: " اذا عقل الصلاة " فقلت: متي تجب الصلاة عليه؟ فقال: " اذا كان ابن ست سنين. والصيام اذا (4) اطاقه " (5). والمراد بالوجوب هنا مطلق الثبوت ولو استحبابا، بناء علي شرعية عبادة الصبي، كما هو الاقوي، او تمرينا. وصحيح محمد بن مسلم عن احدهما (عليه السلام ) في الصبي متي يصلي عليه؟ فقال: " اذا عقل الصلاة " قلت: متي يعقل الصلاة، وتجب عليه؟ قال: " بست سنين " (6).
# (وتستحب) الصلاة (علي من نقص سنه عن ذلك) اي ست سنين لصحيح
# PageV00P135
# علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) بكم يصلي علي الصبي اذا بلغ من السنين والشهور؟ قال: " يصلي عليه علي كل حال الا ان يسقط لغير تمام " (1) وعن الشيخ في الاستبصار: الوجه في هذا الخبر ما قلناه في خبر عبد الله بن سنان من الحمل علي التقية، او ضرب من الاستحباب، دون الفرض والايجاب (2). وفي صحيحة زرارة قال: مات ابن لابي جعفر (عليه السلام) فامر به، فغسل، وكفن ومشي معه، وصلي عليه، وطرحت خمرة فقام عليها ثم قام علي قبره حتي فرغ منه، ثم انصرف وانصرفت معه حتي اني لامشي معه، فقال: " اما انه لم يكن يصلي علي مثل هذا، وكان ابن ثلاث سنين، كان علي (عليه السلام) يامر به، فيدفن ولا يصلي عليه، ولكن الناس صنعوا فنحن صنعنا مثله " قلت: فمتي تجب الصلاة عليه؟ فقال: " اذا عقل الصلاة وكان ابن ست سنين " (3). وفي عدم صلاة النبي (صلي الله عليه واله) علي ابنه ابراهيم، علي ما وراه علي بن عبد الله، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) (4) دلالة علي عدم الاستحباب، والا لما تركها النبي (صلي الله عليه واله) ولما اعتذر عن فعلها الامام (عليه السلام) الا ان يقال: انه لرفع توهم انه علي نحو الفرض والايجاب، فلا ينافي كونه علي ضرب من الاستحباب بحمل الامر بها عليه، جمعا بينه وما دل علي عدم الايجاب الا علي من كان ابن ست سنين.
# (واولاهم بالصلاة عليه) وبساءر احكامه (اولاهم بالميراث) (5) اي بميراثه، لما رواه الكليني، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# PageV00P136
# " يصلي علي الجنازة اولي الناس او يامر من يحب " (1) ومرسل ابي نصر: " يصلي علي الجنازة اولي الناس بها او يامر من يحب " (2) اذ الظاهر ان المراد ب‍ (الاولي) فيهما: اولي اولي الارحام الذين * (بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * (3) وهو الاولي بالميراث، كما لا يخفي.
# واحتمال ان يكون المراد به هنا امس الناس به رحما واشدهم به علاقة، من غير اعتبار لجانب الميراث بعيد وان كان الظاهر انه بهذا المعني سبب لكونه اولي بالميراث فلا بد من ملاحظة طبقات الارث، فتكون الطبقة السابقة اولي من اللاحقة. ولا اولوية للاشخاص في الطبقة الواحدة ولو فرض تفاوتها في الارث نصيبا قلة وكثرة. بل ربما يكون الاقل نصيبا اولي بالاحكام، كالاب فانه اولي عندهم مع كون الابن اكثر منه نصيبا، قال في المدارك (4): هذا الحكم اي كون الاب اولي من الابن، مقطوع به في كلام الاصحاب، وظاهرهم انه مجمع عليه. ولعله لكونه اشفق وارق، ودعاءه له (5) الي الاجابة اقرب.
# (والزوج اولي من غيره) كما هو المعروف من مذهب الاصحاب (6)، لما رواه الشيخ عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: المراة تموت من احق الناس بالصلاة عليها؟ قال: " زوجها " قلت: الزوج عن الاب والولد والاخ؟ فقال: " نعم
# PageV00P137
# وهو يغسلها " (1). وهو وان كان ضعيفا الا انه منجبر بعمل الاصحاب. وما رواه الشيخ في الصحيح عن حفص البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة ومعها اخوها وزوجها ايهما يصلي عليها؟ فقال: " اخوها احق بالصلاة عليها " (2) وان كان صحيحا، الا انه لا يقاوم لمعارضته، لشذوذه وعدم العمل به، مضافا الي كونه موافقا للعامة (3).
# (والامام (عليه السلام) اولي من غيره) (4) بلا خلاف، ظاهرا، بل عن ظاهر الخلاف (5) دعوي الاجماع عليه، لكونه * (اولي بالمءمنين من انفسهم) * (6) او قاءما مقامه، ولقول الصادق (عليه السلام): " اذا حضر الامام (عليه السلام) الجنازة، فهو احق بالصلاة " (7) وقول امير المءمنين (عليه السلام): " اذا حضر السلطان الجنازة فهو احق بالصلاة عليها من وليها " (8).
# (ووجوبها) اي الصلاة (علي الكفاية) علي الولي وغيره، وان كان صحتها من غير الولي موقوف علي اذنه، او امتناعه من الاذن وعن ان يصليها.
# (وكيفيتها ان يكبر بعد النية) وقد عرفت انه الداعي لا الاخطار (9) (خمسا)
# PageV00P138
# للاخبار المستفيضة (1)، مضافا الي دعوي الاجماع عليه (2) (بينها اربعة ادعية) للامر بالدعاء في الاخبار الكثيرة (3)، وظاهرها الوجوب، حيث لا قرينة علي الاستحباب. نعم لا يجب فيه لفظ معين كما يشهد به اختلاف الاخبار في كيفيته وصريح بعضها في انه لا دعاء موقت في الصلاة علي الميت (4) (افضلها) اي الادعية (ان يكبر ويتشهد الشهادتين ثم يصلي علي النبي واله بعد الثانية، ثم يدعو للمءمنين بعد الثالثة ثم يدعو للميت (5) ان كان مءمنا) لمداومة النبي (صلي الله عليه واله) علي ما يظهر من رواية محمد بن مهاجر عن ام سلمة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي علي ميت كبر وتشهد ثم كبر، وصلي علي الانبياء ودعا ثم كبر ودعا للمءمنين ثم كبر الرابعة ودعا للميت ثم كبر الخامسة وانصرف " (6) (و) يدعو (عليه ان كان منافقا) والمراد به هاهنا المخالف، لذكره في مقابلة المءمن في الاخبار (7)، وكلام الاصحاب (8)، للامر بالدعاء عليه في غير واحد من الاخبار، منها: حسنة محمد بن مسلم عن احدهما قال: " ان كان جاحدا للحق فقل: اللهم املا جوفه نارا وقبره نارا وسلط عليه الحيات والعقارب " (9) (و) يدعو (بدعاء المستضعفين ان كان)
# PageV00P139
# اي الميت (منهم، في الرابعة) اي بعدها، ودعاءهم " اللهم اغفر للذين تابوا، واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم " (1) (وان كان) الميت (طفلا سال الله تعالي ان يجعل (2) له ولابويه فرطا وان لم يعرفه) انه مءمن او منافق (سال الله تعالي ان يحشره مع من كان يتولاه).
# (ثم يكبر الخامسة ان كان مءمنا او (3) بحكمه. واما اذا كان منافقا فلا تجب الخامسة) لصحيح اسماعيل بن سعد الاشعري سال الرضا (عليه السلام) عن الصلاة علي الميت فقال: " اما المءمن فخمس تكبيرات، واما المنافق فاربع ولا سلام فيهما " (4) فيقيد به وبغيره (5)، نصوص الخمس (وان كانت) الخامسة (احوط) مراعاة لاطلاقات الخمس، وفتوي جماعة من الاصحاب بها (6).
# (وينصرف) المصلي (بعد رفع الجنازة) فان قبله وقوفه يكون مستحبا، لما رواه الشيخ عن حفص بن غياث عن جعفر عن ابيه (عليه السلام): " ان عليا (عليه السلام) كان اذا صلي علي جنازة لم يبرح عن مصلاه حتي يراها علي ايدي الرجال " (7).
# (ولا قراءة فيها ولا تسليم) ولا ركوع ولا سجود، للاخبار الكثيرة الدالة علي انه لا يكون في صلاة الجنازة واحد منها (8). ولا يقاومها ما دل علي ان فيها
# PageV00P140
# قراءة الفاتحة (1)، او فيها التسليم (2)، لشذوذه، وموافقته للعامة (3).
# (ويستحب فيها الطهارة) من الوضوء او التيمم، لرواية عبد الحميد بن سعد قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): الجنازة يخرج بها ولست علي وضوء، فان ذهبت اتوضا فاتتني الصلاة، ايجزيني ان اصلي عليها وانا علي غير وضوء؟ فقال: " تكون علي طهر احب الي " (4). ورواية الحلبي قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الرجل تدركه الجنازة وهو علي غير وضوء، فان ذهب يتوضا فاتته الصلاة عليها. قال: " يتيمم ويصلي " (5). وغيرهما (6). هذا مضافا الي استحباب الوضوء في كل حال (وليست) (7) الطهارة منه (شرطا) للاصل، والاخبار الدالة علي عدم اعتبار ذلك (8)، بل ولا الطهارة من الخبث، للاصل، وخبر يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الجنازة اصلي عليها علي غير وضوء؟ فقال: " نعم انما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل " (9) فانه بتعليله دل علي عدم اعتبار الطهارة من الخبث ايضا.
# PageV00P141
# هاهنا (مساءل):
# (الاولي: لا يصلي عليه الا بعد تغسيله وتكفينه) بلا خلاف يعرف، بل هو قول العلماء كافة، علي ما في المدارك (1)، وقد علله فيها بقوله: لان النبي (صلي الله عليه واله) هكذا فعل، وكذا الصحابة، والتابعون، فيكون الاتيان بخلافه تشريعا محرما.
# وفيه انه لا دلالة لفعله (صلي الله عليه واله) علي انه علي نحو الايجاب، واحتمال ان يكون علي ضرب من الاستحباب. وانما يكون الاتيان بخلافه تشريعا اذا كان بعنوان الورود، لا مطلقا، كما لا يخفي. فلولا الاجماع كان القول بجواز الخلاف لا يخلو من وجه.
# (الثانية: تكره الصلاة علي الجنازة مرتين) اذا لم يكن من اهل الفضل والصلاح، لقول النبي (صلي الله عليه واله) في غير رواية: " ان الجنازة لا يصلي عليها مرتين " (2).
# والا يستحب الصلاة عليه مرتين، بل مرات، كما يظهر من الروايات المتضمنة لتكرار الصلاة علي النبي (3) (صلي الله عليه واله) وغيره، ففي خبر عقبة (4) عن جعفر، قال: سءل جعفر (عليه السلام) عن التكبيرة علي الجناءز فقال: " ذلك الي اهل الميت ما شاءوا كبروا " فقيل انهم يكبرون اربعا. فقال: " ذاك اليهم " قال: ثم قال: " اما بلغكم ان رجلا صلي عليه علي (عليه السلام) فكبر عليه خمسا، حتي صلي عليه خمس صلوات يكبر في كل صلاة خمس تكبيرات "، قال: ثم قال: " انه بدري، عقبي، احدي، وكان من النقباء الذين اختارهم رسول الله (صلي الله عليه واله) من الاثني عشر، وكانت له خمس مناقب، فصلي عليه لكل منقبة صلاة " (5).
# PageV00P142
# (الثالثة: الميت لو لم يصل عليه) اي الميت (1) (صلي علي قبره، ما لم يصر رميما) وجوبا، ان كان الميت لم يصل عليه قبل دفنه، للاصل، واطلاق الاخبار الدالة علي وجوب الصلاة عليه خصوصا مثل قوله (صلي الله عليه واله): " لا تدعوا احدا من امتي بلا صلاة " (2). والاخبار الناهية عن الصلاة علي المدفون مطلقا (3)، او مقيدا بعد يوم الدفن، او بعد اليوم والليلة، او بعد الثلاثة المستفاد التقييد بذلك من تحديد الجواز فيها (4) به، منزلة علي غير الفرض، وهو ما اذا صلي عليه قبل الدفن، مع كونها معارضة بما دل علي الجواز مطلقا، كقول الصادق (عليه السلام) في صحيح هشام بن سالم: " لا باس ان يصلي الرجل علي الميت بعدما يدفن " (5) وقوله في خبر عمرو بن جمع: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا فاتته الصلاة علي الجنازة، صلي علي القبر " (6). وغيرهما من الاخبار (7).
# ويمكن الجمع بتقييد مطلقات النهي والجواز باخبار التحديد. واختلاف اخباره في مقداره ينزل علي اختلاف مراتب الاستحباب، لا الكراهة - كما قيل -
# PageV00P143
# لمنافاتها لصلاة النبي (صلي الله عليه واله) علي القبر، الا ان يكون المراد منها هنا بمعني قلة الثواب بلا حزازة فيها، ولا في ما يلازمها، فيرجع الي ما ذكرناه.
# (الرابعة: يستحب ان يقف الامام) في الصلاة جماعة، والمصلي في الصلاة منفردا (عند وسط الرجل، وصدر المراة) لمرسلة عبد الله بن المغيرة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين: من صلي علي المراة، فلا يقوم في وسطها، ويكون مما يلي صدرها، واذا صلي علي الرجل فليقم في وسطه " (1). ولا ينافي استحباب وقوفه كذلك، استحباب وقوفه عند راس المراة وصدر الرجل لرواية موسي بن بكر عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " اذا صليت علي المراة فقم عند راسها، واذا صليت علي الرجل فقم عند صدره " (2)، فيكون مخيرا في الوقوف.
# (ولو اتفقا) اي الرجل والمراة (جعل الرجل مما يليه) اي الامام، او المصلي (والمراة مما يلي القبلة) لصحيح زرارة والحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) في الرجل والمراة كيف يصلي عليهما قال: " يجعل الرجل وراء المراة ويكون الرجل مما يلي الامام " (4) وقريب منه صحيح محمد بن مسلم (5).
# وهذا الترتيب غير واجب بلا خلاف، كما عن المنتهي (6). لصريح صحيح هشام بن سالم (7) في عدم الباس بتقديم الرجل وتاخير المراة، وبالعكس.
# PageV00P144
# (الخامسة: يجب ان يجعل راس الميت عن يمين المصلي) لموثق عمار: انه سءل الصادق (عليه السلام) عن ميت صلي عليه فلما سلم الامام، فاذا الميت مقلوب رجلاه الي موضع راسه، قال: " يسوي وتعاد الصلاة عليه وان كان قد حمل ما لم يدفن، فان دفن فقد مضت الصلاة عليه، لا يصلي عليه وهو مدفون " (1). مضافا الي دعوي الاجماع عن المعتبر (2). ويظهر من الموثق ان للميت في حال الصلاة عليه وضعا مخصوصا معهودا، اذا لم يكن علي ذاك الوضع اعيدت الصلاة عليه ما لم يدفن.
# ومن المعلوم ان ذاك الوضع كون راسه الي طرف المغرب، ورجليه الي المشرق.
# عليه يكون المراد من جعل راسه عن يمين المصلي، جعله عن طرف يمينه، فيعم الحكم للماموم، ولا يختص بغيره، كما يظهر من المدارك (3). نعم لو كان المراد جعل راسه عن يمينه فعلا، لاختص بغيره، ضرورة ان الصف ربما يتجاوز فيكون رجلاه عن يمينه فعلا.
# الباب الثالث : في الغسل (غسل الاموات - دفن الميت)...
# (الخامس) من مباحث الميت: (الدفن) (والواجب) منه (ستره في الارض عن الهوام السباع وكتم راءحته عن الناس) تاسيا بعمل النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة عليهم السلام واستمرار المسلمين علي الالتزام، مضافا الي ما في المدارك من دعوي اجماع العلماء كافة علي الدفن (4).
# (ويوضع) (5) الميت في القبر (علي جانبه الايمن، موجها) بمقاديمه (الي القبلة) تاسيا بالنبي (صلي الله عليه واله) وعترته، والتزام المسلمين بهما في الاعصار والامصار، مضافا الي
# PageV00P145
# اخبار معتبرة، منها: خبر الدعاءم ان النبي (صلي الله عليه واله) شهد جنازة رجل من بني عبد المطلب، فلما انزلوه في قبره، قال: " اضجعوه في لحده علي جنبه الايمن مستقبل القبلة ولا تكفوه، ولا تلقوه علي ظهره ". ثم قال لوليه: " ضع يدك علي انفه حتي يتبين لك استقبال القبلة " (1).
# (ويستحب اتباع الجنازة) بالمشي خلفها (او مع احد جانبيها) لرواية اسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام): " المشي خلف الجنازة افضل من المشي بين يديها، ولا باس ان يمشي بين يديها " (2). ورواية سدير عن الباقر (عليه السلام): " من احب مشي الكرام الكاتبين، فليمش جنبي السرير " (3).
# (و) يستحب (تربيعها) بحمل الواحد لكل جانب من جوانبه الاربع، لاخبار منها: حسن جابر عن الباقر (عليه السلام): " من حمل جنازة من اربع جوانبها محيت عنه اربعون كبيرة " (4)، وفي خبر اسحاق (5) بن عمار (6) وسليمان بن خالد (7)، عن الصادق (عليه السلام): انه يخرج من الذنوب.
# (و) يستحب (وضعها) اي الجنازة (عند رجل القبر ان كان رجلا) لقول الصادق (عليه السلام) في موثق الساباطي: " لكل شء باب، وباب القبر مما يلي الرجلين، فاذا وضع الجنازة فضعها مما يلي الرجلين " (8) (و) وضعها (قدامه) اي القبر (مما يلي
# PageV00P146
# القبلة ان كانت) الجنازة (امراة) وربما علل بانه ايسر في فعل ما هو الاولي، من ارسالها في القبر عرضا. واختيار جهة القبلة لشرفها (1).
# وربما استدل عليه باجماع الغنية (2) وقيد به اطلاق موثق الساباطي، فتامل.
# (و) يستحب (اخذ الرجل من قبل راسه) في ارساله الي قبره، لما عن القاضي من نفي الخلاف فيه (3). وعن ابن زهرة دعوي الاجماع عليه (4) (و) اخذ (المراة عرضا) في ارساله، لقول الصادق (عليه السلام) في مرفوع عبد الصمد بن هارون: " وان كان رجلا يسل سلا، والمراة تءخذ عرضا " (5). مضافا الي دعوي الاجماع من ابن زهرة (6) والفاضل (7).
# (و) يستحب (حفر القبر قامة، او الي الترقوة) لدعوي الاجماع عن جماعة علي التخيير بينهما (8)، ولعله للجمع بين روايتي القامة والترقوة فعن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن الصادق (عليه السلام): " حد القبر الي الترقوة " وقال بعضهم: " الي الثديين ". وقال بعضهم: " قامة رجل حتي يمد الثوب علي راس من في القبر " (9).
# والنقلان - علي ما قيل - ليسا من كلام الصادق (عليه السلام) بل هما روايتان ايضا، بقرينة
# PageV00P147
# نقل الكليني عن سهل بن زياد: " روي اصحابنا ان " حد القبر الي الترقوة "، وقال بعضهم: " الي الثديين "، وقال بعضهم... " الي اخر ما سمعت (1) فتامل.
# (و) يستحب جعل (اللحد) له. ومعناه كما عن المعتبر: ان الحافر اذا انتهي الي ارض القبر، حفره مما يلي القبلة حفيرا واسعا، قدر ما يجلس فيه الجالس (2). وانما يستحب لرواية الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لحد له ابو طلحة الانصاري ". وهو (افضل من الشق بقدر ما يجلس فيه الجالس) (3) لقوله (عليه السلام): " اللحد لنا والشق لغيرنا " (4). ولا يعارضه خبر ابي همام عن الرضا (عليه السلام) في وصية الباقر (عليه السلام) بالشق له (5)، فان وصيته به انما كان لاجل انه كان بادنا، كما في خبر الحلبي عن الصادق (عليه السلام): انه شق لابيه (عليه السلام) " من اجل انه كان بادنا " (6). وعليه يحمل خبر الهروي عن الرضا (عليه السلام): انه اوصي بالشق لنفسه (7).
# (و) يستحب (الذكر عند تناوله، وعند وضعه في اللحد) فانه حسن علي كل حال وكذا الدعاء له بالماثور عند وضعه فيه، لاخبار كثيرة. (8) (و) يستحب لمن ادخل الميت القبر (التحفي، وحل الازرار، وكشف الراس) وخلع الرداء، والطيلسان، لاخبار، منها: خبر علي بن يقطين قال: سمعت ابا الحسن موسي (عليه السلام) يقول: " لا تنزل في القبر وعليك العمامة، والقلنسوة، ولا الحذاء
# PageV00P148
# ولا الطيلسان، وحلل ازرارك " (1) وغيره من الاخبار الناهية عن دخول القبر بدون ذلك (2). ولا يخفي ان ظاهرها كراهة الدخول بدونها، لا استحبابها. نعم لا باس بالقول باستحباب حل الازرار للامر به في الخبر. والامر سهل.
# (و) يستحب حل (عقد الاكفان، ووضع خده علي التراب) للامر بهما في الاخبار (3).
# (و) يستحب (وضع شء من التربة) الحسينية (معه) لعموم التبرك بها، والاحتراز بها من كل خوف (4)، وخصوص كتابة الحميري الي الفقيه يساله عن طين القبر يوضع مع الميت في قبره. فوقع (عليه السلام): " يوضع في قبره ويخلط بحنوطه " (5).
# (و) يستحب (تلقينه الشهادتين، والاقرار بالاءمة عليهم السلام) لاخبار كثيرة، منها: ما في خبر زرارة: " ثم قل: يا فلان قل: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد (صلي الله عليه واله) نبيا، وبعلي (عليه السلام) (6) اماما، وسم حتي امام زمانه " (7).
# (و) يستحب (شرج اللبن) لما عن النبي (صلي الله عليه واله) انه لحد سعد بن معاذ، وشرج عليه اللبن بالطين (8)، وعن علي (عليه السلام) في الصحيح، انه جعل علي قبر النبي (صلي الله عليه واله) لبنا (9).
# PageV00P149
# (و) يستحب (الخروج من قبل رجليه) لكونه باب القبر، كما في غير واحد من الاخبار (1) ولخبر السكوني عن الصادق (عليه السلام): " من دخل قبرا، فلا يخرج الا من قبل الرجلين " (2).
# (و) يستحب (اهالة الحاضرين التراب بظهور الاكف) لمرسل محمد بن الاصبغ عن بعض اصحابنا انه راي ابا الحسن (عليه السلام) وهو في جنازة، فحثا التراب علي القبر، بظهر (3) كفيه (4).
# (و) يستحب (طم القبر، وتربيعه) بجعله ذا اربع زوايا قاءمة، لغير واحد من الاخبار منها: قول الصادق (عليه السلام) في خبر الخصال عن الاعمش: " القبور تربع، ولا تسنم " (5).
# (و) يستحب (صب الماء عليه دورا) فان فضل شء القاه في وسط القبر، كما حكاه في محكي المعتبر عن الاصحاب (6)، لخبر موسي بن اكيل (7) عن الصادق (عليه السلام):
# " السنة في رش الماء علي القبر ان تستقبل القبلة، وتبدا من عند الراس الي عند الرجل، ثم تدور علي القبر من الجانب الاخر، ثم ترش علي وسط القبر " (8).
# (و) يستحب (وضع اليد عليه) بعد رشه، لاخبار منها: صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام): " اذا حثي عليه التراب وسوي قبره، فضع كفك عند راسه، وفرج اصابعك
# PageV00P150
# واغمر كفك عليه بعد ما تنضح الماء (1) " (2).
# ويستحب (الترحم) عليه لما روي عن الباقر (عليه السلام) انه بسط كفيه علي قبر بعض اصحابنا بعد دفنه، وقال: " اللهم جاف الارض عن جنبيه، واصعد اليك روحه، ولقه منك رضوانا، واسكن قبره من رحمتك ما تغنيه عن رحمة من سواك " ثم مضي (3). وقد روي عن الصادق (عليه السلام) ما يقرب منه (4).
# (و) يستحب (تلقين الولي او من يامره، بعد انصراف الناس) عنه لاخبار، منها: خبر جابر عن الباقر (عليه السلام): " ما علي احدكم اذا دفن ميته، وسوي عليه، ان يتخلف عند قبره، ثم يقول يا فلان انت علي العهد الذي عهدناك عليه، من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) وان عليا امير المءمنين (عليه السلام) امامك وفلان، وفلان... حتي تنتهي الي اخر الاءمة عليهم السلام، فانه لو فعل ذلك، قال احد الملكين: قد كفينا الوصول اليه، فانه قد لقن، فينصر فان عنه " (5).
# (ويكره نزول الوالد) في قبر ولده، دون العكس للمستفيضة، منها: خبر حفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) (6) قال: " يكره للرجل ان ينزل في قبر ولده " (7). ومنها: خبر اخر عنه (عليه السلام): " الرجل ينزل في قبر والده، ولا ينزل الوالد في
# PageV00P151
# قبر ولده " (1).
# (و) يكره (اهالة التراب من) ذي (الرحم) علي رحمه، لموثق عبيد بن زرارة عن الصادق (عليه السلام): " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي ان يطرح الوالد، او ذو الرحم علي ميته التراب "، ثم علله بايراثه قسوة القلب " ومن قسا قلبه بعد عن ربه " (2).
# (و) يكره (فرش القبر بالساج ونحوه، من غير حاجة) علي المشهور، كما عن الذخيرة (3)، غير واقف علي مستنده. ولعل المستند مكاتبة علي بن بلال الي ابي الحسن (عليه السلام): ربما مات الميت عندنا، وتكون الارض ندية، فتفرش (4) الارض بالساج، او يطبق عليه، فهل يجوز؟ فكتب: " جاز " (5)، حيث ان الظاهر انه سال عن جواز ذلك لاجل الحاجة اليه، والامام (عليه السلام) قرره علي جوازه لذلك، والا لاجابه بجوازه ولولا (6) لاجلها، فتامل.
# (و) يكره (تجصيصه) لموثق علي بن اسباط عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام): " لا يصلح البناء عليه ولا الجلوس، ولا تجصيصه " (7).
# وما في خبر يونس بن يعقوب، من امر ابي الحسن موسي (عليه السلام) بعض مواليه بتجصيص قبر ابنة له ماتت بفيد، وهو قاصد الرجوع الي المدينة (8) لا يقاومه لا سندا، ولا دلالة، لاحتمال ان يكون ذلك لخصوصية فيه، وهو: بقاء اثر له، لعدم
# PageV00P152
# تعينه بدونه. او ان يكون لاجل كون قبرها مستثني من عموم كراهة التجصيص والبناء، كقبور الاءمة عليهم السلام كما دل عليه بعض الاخبار، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " يا علي (عليه السلام) ان الله جعل قبور ولدك بقاعا من بقاع الجنة، وجعل قلوب صفوة من عباده تحن اليكم، فيعمرون قبوركم، ويكثرون زيارتها، ومن عمر قبوركم وتعاهدها فكما اعان سليمان علي بناء بيت المقدس، ومن زارها عد له ثواب سبعين حجة " (1).
# هذا مضافا الي دعوي الاجماع في المدارك علي هذا الحكم (2).
# (و) يكره (تجديده) بعد اندارسه لاطلاق موثقة علي بن اسباط (3) وقول امير المءمنين (عليه السلام) في خبر الاصبغ: " من جدد قبرا او مثل مثالا فقد خرج عن الاسلام " (4) بناء علي انه بالجيم.
# (و) يكره (دفن الميتين في قبر واحد) لمرسل المبسوط عنهم عليهم السلام:
# " لا يدفن في قبر واحد اثنان " (5).
# (و) يكره (نقله) من بلد موته (الي غير المشاهد) اما كراهة النقل الي غير المشاهد، فلما عن المعتبر من ان عليه العلماء اجمع، وقد استدل بقول النبي (صلي الله عليه واله):
# " عجلوهم الي مضاجعهم " (6).
# ولا يخفي ان استحباب التعجيل لا يستلزم الا كراهة تركه، بناء علي كون ترك المكروه مستحبا، لا كراهة النقل المستلزم غالبا لعدمه الملازم للتاخير.
# PageV00P153
# واما جواز النقل الي المشاهد المشرفة واستحبابه، فقد قطع به الفاضلان (1) والشهيد (2) وغيرهم (3) علي ما قيل. وعن المعتبر انه مذهب علماءنا خاصة، وعليه عمل الاصحاب من زمن الاءمة عليهم السلام الي الان، وهو مشهور لا يتناكرونه (4) وهذا كاف في استحبابه في ما لم يستلزم انهتاك حرمته لشدة حر، او بعد مسافة، كما عن الحلي (5) والشهيدين (6) وغيرهم (7)، تقييد استحبابه، بل جوازه بذلك.
# (والميت في البحر، يثقل ويرمي فيه) ان لم يمكن نقله، او خشي فساده، لعمومات وجوب الدفن. واطلاق الخصوصات (8) وارد مورد الغالب، من تعسر النقل، او خوف فساده، لاخبار معتبرة بالشهرة، منها: مرفوعة سهل بن زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا مات الرجل في السفينة ولم نقدر علي الشط قال: " يكفن، ويحنط، ويلقي في الماء " (9). ومنها: خبر وهب بن وهب القرشي عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) عن علي (عليه السلام): " اذا مات في البحر غسل، وكفن، وحنط، ثم يوثق في رجله حجر، ويرمي به في الماء " (10) ونحوه خبر ابان (11).
# PageV00P154
# لكن الاحوط ان يوضع في اناء ويلقي، لصحيحة ايوب، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات وهو في السفينة في البحر، كيف يصنع به؟ قال: " يوضع في خابية ويوكا راسها، ويطرح في الماء " (1).
# (ولا يدفن في مقبرة المسلمين غيرهم) ولعل هذه (2) قاعدة اجماعية، لم يستثن منها (الا الذمية الحاملة من المسلم) بوجه صحيح (فيستدبر بها القبلة) حال دفنها في مقبرتهم، ليستقبلها حملها المحكوم بالاسلام تبعا لابيه، كما هو المشهور (3)، بل عن الخلاف (4) والتذكرة (5) الاجماع عليه. وربما استدل عليه برواية يونس: سالت الرضا ((عليه السلام)) (6) عن الرجل تكون له الجارية اليهودية، او النصرانية، فيواقعها فتحمل، ثم ماتت والولد في بطنها، ومات الولد، ايدفن معها علي النصرانية، او يخرج منها ويدفن علي فطرة الاسلام؟ فكتب: " يدفن معها " (7).
# ولا يخفي انه لا دلالة لها علي الاستثناء، لو لم يكن لها دلالة علي خلافه.
# ولعل منشاه هو ان احترام المحكوم بالاسلام، ورعاية احكامه، اهم من رعاية كفرها، وعدم دفنها في مقبرة المسلمين، وان كان لاحترامهم، الا انه اذا كان لاجل حملها اهون من دفن المحكوم بالاسلام في مقبرة الكفرة، كيف؟ و " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " (8).
# PageV00P155
# هاهنا (مساءل):
# (الاولي: الشهيد) وهو الذي قتل في المعركة، في سبيل الله تعالي بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) او الامام (عليه السلام) او منصوب احدهما علي الجهاد، او علي ما يعمه، او بدونهم، كما اذا دافع المسلمون من يخشي منهم علي بيضة الاسلام، كما حكي عن صريح جماعة (1)، وظاهر اخرين (2)، وذلك لاطلاق حسن ابان بن تغلب عن الصادق (عليه السلام): " الذي يقتل في سبيل الله، يدفن في ثيابه، ولا يغسل، الا ان يدركه المسلمون وبه رمق، فانه يغسل، ويكفن، ويحنط، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كفن حمزة بثيابه، ولم يغسله، ولكنه صلي عليه " (3) (لا يغسل ولا يكفن بل يصلي عليه، ويدفن بثيابه) اذا كان له ثياب، وجوبا، اجماعا، كما حكي (4) ونصوصا، منها: ما مر، ومنها: ما في خبر ابي مريم عن الصادق (عليه السلام): " الشهيد اذا كان به رمق، غسل، وكفن، وحنط، وصلي عليه، واذا لم يكن به رمق كفن في اثوابه " (5). واما اذا لم يكن له فيكفن، كما في خبر اخر عن ابان ابن تغلب: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي علي حمزة، وكفنه لانه جرد " (6).
# PageV00P156
# (الثانية) (1): المشهور بين اصحابنا، كما عن محكي المختلف (2)، والذكري (3)، ان (صدر الميت) كالميت في احكامه من التغسيل، والتكفين، والتحنيط والصلاة عليه، والدفن، بل ربما يستظهر الاتفاق من بعض (4) عليه.
# الباب الثالث: في الغسل (غسل الاموات - مساءل)...
# وقد استدل عليه مضافا الي ذلك، بانه كان من جملة يجب لها، فيستصحب حيث لا يعلم القاطع (5).
# وفيه: انه انما وجب للجملة بما هي هيءة انسان، لا لكل جزء من اجزاءها.
# مع انه لو سلم لتم في ما وجب فعلا للجملة، للتمكن منها قبل تقطيعها، ولم يات بها، لا في ما لم يتمكن الا بعد التقطيع.
# وبقاعدة " الميسور لا يسقط بالمعسور " (6). وهو لا يخلو عن نظر، للتامل في كون غسله - مثلا - ميسورا من غسل الميت، بل هنا لا ميت، مع ان الصلاة عليه ليس الميسور من الصلاة علي الميت، كما هو واضح.
# وبالمرفوعة المحكية بمنطوقها ومفهومها الموافق عن جامع البزنطي:
# " المقتول اذا قطع بعض اعضاءه يصلي علي العضو الذي فيه القلب " (7) بناء علي ان المتبادر من العضو الذي فيه القلب - وهو المستقر له - هو الصدر.
# وفيه منع المبني لولا دعوي ظهورها في اعتبار وجود القلب فيه فعلا.
# PageV00P157
# وبرواية الفضيل بن عثمان الاعور، عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) في الرجل يقتل فيوجد راسه وصدره ويداه في قبيلة، والباقي منه في قبيلة، فقال: " ديته علي من وجد في قبيلته صدره ويداه، والصلاة عليه " (1) بناء علي انه لا اعتبار بوجود اليدين، وانما ذكرا تبعا لذكرهما في السءال.
# وفيه: انه لولا اعتبار وجوبهما لما ذكرا في الجواب، كما لم يذكر الراس فيه، لعدم اعتباره، فلا مدرك لذلك، الا ان يقال: ان ضعف المرفوعة سندا ودلالة مجبور بالشهرة، ودعوي الاتفاق. وهو كما تري، لعدم الوثوق باعتمادهم في هذا الحكم عليها، وعلي تقديره، فلا كشف له عن ظفرهم بقرينة دالة علي ان المراد من العضو الذي فيه القلب هو مستقره، بل لعله للاستظهار من مجرد لفظه، فالحكم علي وفق المشهور لا يخلو عن اشكال، وان كان احوط.
# ومنه انقدح ان المرفوعة انما دلت علي ان الصدر الذي فيه القلب فعلا (او ما يشتمل علي القلب) مما هو غير الصدر (كالميت في احكامه).
# (و) اما (غيره) اي الصدر، او ما يشتمل علي القلب، ف‍ (ان كان فيه عظم غسل، وكفن، وصلي عليه، ودفن) (2) علي المشهور، كما حكي عن جماعة (3) بل عن محكي الخلاف والغنية، دعوي الاجماع والاخبار عليه (4). وعن محكي المنتهي عدم الخلاف فيه (5). وعن جامع المقاصد، نسبته الي الاصحاب (6). ولعل في دعوي
# PageV00P158
# الخلاف، والغنية ثبوت الاخبار عليه مضافا الي دعوي الاجماع عليه، وعدم الخلاف فيه كفاية.
# وربما استدل عليه بما لا دلالة له، كما لا يخفي. كما لا دلالة لقوله (عليه السلام): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " (1) لما بيناه في الكفاية وغيرها، ان المراد منه ما استطعتم من الافراد، لا من الابعاض (2).
# (وكذا) اي كذي العظم في التغسيل والتكفين، علي المشهور، بل عليه دعوي الاجماع من محكي الخلاف (3) وغيره (4) (السقط لاربعة اشهر، غير انه لا يصلي عليه) لرواية زرارة عن الصادق (عليه السلام): " السقط اذا تم له اربعة اشهر، غسل " (5).
# ومرفوعة احمد بن محمد: " اذا تم السقط اربعة اشهر غسل، واذا تم له ستة اشهر فهو تام " (6). وضعفهما ينجبر بعمل المشهور بهما.
# وموثق سماعة: سالته عن السقط اذا استوت خلقته يجب عليه الغسل، واللحد، والكفن؟ قال: " نعم، كل ذلك يجب عليه اذا استوي " (7). بضميمة ما دل من الاخبار علي ان الاستواء يكون باربعة اشهر (8)، وبها تقيد مكاتبة الباقر (عليه السلام) لمحمد
# PageV00P159
# بن الفضيل: " السقط يدفن بدمه في موضعه " (1) (والا) اي وان لم يكن فيه عظم سواء ابينت من حي ام ميت (دفن) بلا تغسيل، للاصل (بعد لفه في خرقة) علي الاحوط، حيث لا دليل عليه. وقاعدة الميسور لو سلم جريانه في مثله، مع جبرها، يقتضي مراعاة ما يمكن رعايته، مما يعتبر في التكفين. والظاهر عدم القول بلزوم الرعاية. (وكذا السقط لدون اربعة اشهر) دفن بعد لفه في خرقة بلا تغسيل، عند جميع العلماء، كما عن محكي المعتبر (2) والتذكرة (3) لما مر من رواية زرارة (4)، ومرفوعة احمد بن محمد (5)، ولا دليل علي وجوب لفه، بل في مكاتبة محمد بن الفضيل (6) دلالة علي عدم وجوبه. نعم هو احوط.
# (الثالثة: يءخذ الكفن) الواجب، لا المندوب، كبعض قطعه (7) [او اجادة] (8) (من اصل التركة، قبل الديون، والوصايا) لصحيحة زرارة: سالته عن رجل مات وعليه دين، وخلف قدر ثمن كفنه. قال: " ما ترك في ثمن كفنه، الا ان يمر (9) عليه انسان فيكفنه، ويقضي دينه مما ترك " (10) ورواية السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# " اول شء يبدا به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الميراث " (11) واطلاق ما في
# PageV00P160
# صحيحة ابن سنان: " الكفن من جميع المال " (1).
# ثم ان في تقدمه علي حق المرتهن اشكالا، من اطلاق الاخبار الحاكم علي مقتضي ادلة تعلق حق المرتهن والغرماء، لان حقهم انما يتعلق بالعين اذا وجب ايفاء ديونهم، ونمنع هنا وجوب الايفاء، بادلة تقدم الكفن علي الدين، ومن تقدم تعلق حق المرتهن المقتضي لجواز استيفاء الدين من العين المرهونة، وان لم يجب علي المديون ايفاءه اصلا، لفلسه، وكونها مما لا يجب الايفاء منه، لكونه من المستثنيات. فلا يتفرع الاستيفاء من الرهن علي كون الدين مما يجب ايفاءه، بل انما يتفرع علي ما تعلق بالعين من حق المرتهن، والحق كالمال في تسلط ذي الحق عليه، فلا وجه لعدم رعايته، وتضييعه، واطلاق اخبار تقدم الكفن غير ناظر الي ما زاحم حق الغير، مع انه معارض باخبار الرهن (2). والاستصحاب يقتضي جواز استيفاء الدين من العين بعد الموت، كما جاز قبله.
# لا يقال: استصحاب جواز الكفن من العين قبل الرهن، تعليقا، يقتضي جوازه بعده.
# فانه يقال: لا مجال للشك راسا في كون الجواز كما كان معلقا علي عدم مال اخر، كان معلقا علي عدم كون هذا المال رهنا ايضا او لا؟ فلا يعين به اصلا، بخلاف جواز الاستيفاء، فانه معلوم قبل الموت.
# وقد انقدح بذلك ان الاظهر تقدم حق الرهانة، كما ان الظاهر تقدم حق الجناية السابقة علي الموت، لاستصحابه، بخلاف اللاحقه، لاستصحاب حق
# PageV00P161
# الميت، بعد تعارض ادلة الطرفين، او تزاحم الحقين بلا مرجح في البين [وكفن المراة علي زوجها وان كانت موسرة] (1).
# (الرابعة): الميت (المحرم ك‍) الميت (2) (المحل) في احكامه، (الا في الكافور) وغيره من الطيب (فلا يقربه في الحنوط، والغسل علي المشهور (3)، وان كان اختصاصه بالاول) اي الحنوط (غير بعيد) لانصراف اطلاق النهي عن ان يمسه او يقربه الطيب (4) الي غير غسله بما فيه شء من الكافور، مضافا الي اطلاق انه يغسل من دون بيان غسله. ففي رواية ابي حمزة عن ابي الحسن (عليه السلام) في المحرم يموت، قال: " يغسل، ويكفن، ويغطي وجهه، ولا يحنط، ولا يمس شيءا من الطيب " (5). وكذا في غير واحد من الاخبار (6)، ضرورة ان الظاهر من الاطلاق انه يغسل بثلاثة تغسيلات كالمحل، كما لا يخفي.
# (الخامسة: من مس ميتا من الناس بعد برده بالموت، وقبل تطهيره بالغسل) المتقدم علي موته، او المتاخر، وجب عليه الغسل، للروايات المستفيضة، منها: ما في صحيحة ابن مسلم عن احدهما عليهما السلام: الرجل يغمض الميت اعليه غسل؟ قال: " اذا مسه بحرارة فلا، ولكن اذا مسه بعد ما برد فليغتسل ". قلت:
# فالذي يغسل الميت يغتسل قال: " نعم " (7).
# PageV00P162
# واما مسه بعد الغسل فلا يوجب غسلا، لظهور مكاتبة الصفار: " اذا اصاب يدك جسد الميت، قبل ان يغسل، فقد وجب عليك الغسل " (1). والصحاح النافية للباس عن مس الميت عند موته وبعد غسله (2)، في عدم وجوبه بعد التغسيل.
# فخبر عمار (3) الظاهر في وجوبه بعد غسله شاذ فيطرح، او يحمل علي الاستحباب، او علي غير ذلك.
# ولا فرق في مس الميت بين مسه بجملته (او مس قطعة فيها عظم، قطعت من حي او ميت) في انه (وجب عليه الغسل) كما هو المعروف (4) ممن عدا المحقق في المعتبر (5) كما قيل، بل عن الخلاف الاجماع عليه (6) في المبانة من الحي والميت، لمرسلة ايوب بن نوح عن ابي عبد الله (عليه السلام) " اذا قطع من الرجل قطعة فهي ميتة، فاذا مسه انسان فكل ما كان فيه عظم فقد وجب علي كل من مسه الغسل، وان لم يكن فيه عظم فلا غسل عليه " (7) وضعفها بالارسال، منجبر باجماع الخلاف، المءيد بموافقة المشهور، ومخالفة الجمهور (8)، علي ما حكي عنهم (وكذا العظم المجرد) يوجب مسه الغسل، (علي الاحوط) خروجا عن شبهة الخلاف، فان الشهيد في
# PageV00P163
# محكي الذكري، ذهب الي وجوب الغسل بمسه، لدوران الحكم معه وجودا وعدما (1) وان كان الاقوي عدم الوجوب، لاصالة البراءة. ودوران الحكم معه وجودا وعدما لا يقتضي ازيد من ان يكون له الدخل، لا انحصاره به وعدم دخل شء اخر في الحكم .
# (ولو خلت القطعة (2) من العظم غسل يده خاصة) مع الرطوبة المسرية في احد المتلاقيين، او مطلقا، بناء علي [ان] (3) نجاسة الميت ليست كغيرها، علي خلاف ياتي - ان شاء الله - في مباحث النجاسات (4).
# ثم ان المعروف وجوب هذا الغسل لغيره، وان كان قضية اطلاق دليل وجوبه انه لنفسه، الا ان الاطلاق وارد لبيان اصل وجوبه، والاصل عدمه الا عند الغير. هذا مضافا الي مفهوم قوله (صلي الله عليه واله): " اذا دخل الوقت وجب الصلاة والطهور " (5).
# PageV00P164
# الباب الثالث: في الغسل (الاغسال المسنونة)...
# (الفصل السادس: في الاغسال المسنونة) الغير الواجبة.
# (وهي) ما يستحب للزمان، او للفعل، او للمكان.
# احدها: (غسل يوم الجمعة) علي المشهور بين القدماء والمتاخرين (1)، بل عن محكي الخلاف (2) وغيره (3) الاجماع علي انه سنة مءكدة، وليس بواجب، وقد نقل وجوبه عن بعض العامة (4).
# ويدل عليه صحيحة علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الغسل في الجمعة، والاضحي، والفطر، فقال: " سنة وليس بفريضة " (5). لظهورها في ان السءال عن وجوبها، او استحبابها، لا عن ان وجوبها بفرض الله او بالسنة، كما هو واضح لا يكاد يخفي. ورواية علي بن حمزة سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن غسل العيدين، اواجب هو؟ قال: " سنة "، قلت: فالجمعة؟ قال: " سنة " (6). فان الظاهر ان السنة في الروايتين مقابل الواجب، لا مقابل الفرض من الله تعالي، بقرينة
# PageV00P165
# المقابلة في الثانية، وضم غسل العيدين به ليس بواجب اتفاقا (1) - كما قيل - في الاولي (2)، وغير ذلك مما هو ظاهر في عدم وجوبه، من الاخبار (3)، مع انه فيها قراءن علي الاستحباب، كما لا يكاد يخفي علي من راجعها. وليس بازاءها ما يخالفها، الا اخبار حكم فيها بوجوبه، وفي غير واحد منها: انه واجب علي كل ذكر وانثي، عبدا وحرا، وعلي الرجال والنساء، في السفر والحضر (4) الا انه لا يقاوم ظهور تلك الاخبار في عدم وجوبه، لكثرة استعمال الوجوب بمعني الثبوت.
# ولو سلم مقاومتها وعدم الترجيح لها دلالة، او سندا، او جهة، قلنا اخباره موافقة للمشهور (5) ومخالفة (6) لبعض الجمهور (7).
# (ووقته من طلوع الفجر الي الزوال) فلا يجوز تقديمه علي الفجر في غير ما استثني من فعله يوم الخميس، لعدم الماء او قلته يوم الجمعة، لغير واحد من الاخبار (8). وقد نقل دعوي الاجماع عليه من غير واحد (9). ويدل عليه قوله (عليه السلام):
# " اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة، والجمعة، وعرفة " (10) كما
# PageV00P166
# لا يجوز تاخيره اداء عن الزوال، بلا خلاف فيه، كما ادعي (1)، بل اجماعا كما عن الذكري (2)، لقوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " وليكن فراغك من الغسل قبل الزوال (3) " بناء علي ان الامر فيه لبيان ما يعتبر فيه من الوقت لزوما، لا استحبابا. مع انه لا يبعد ان يكون لبيان استحبابه، لو لم نقل بتعينه، لاستحباب الغسل بعد الزوال، اذا لم يءت به قبله، بلا اشكال، ولو قيل: انه قضاء، وان القضاء بامر جديد، لكشفه عن انه انما كان مطلوبا قبله بنحو تعدد المطلوب، لا انه مطلوب واحد. مع انه لا دلالة في قوله: " يقضيه في اخر النهار، فان فاته فليقضه من يوم السبت " في رواية سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام): في الرجل لا يغتسل يوم الجمعة في اول النهار، قال:
# " يقضيه... " (4) في انه قضاء مقابل للاداء، بل " يقضيه " بمعني يفعله. كما انه لا دلالة لاطلاق الفوت علي تركه قبل الزوال علي ذلك، لكفاية تاكد استحبابه، بل تعارف الاتيان في ما قبله، فتامل جيدا.
# (و) ثانيها: غسل (اول ليلة من رمضان) للاخبار المستفيضة (5)، مضافا الي دعوي الاجماع عليه من الروض (6)، وانه مذهب الاصحاب عن المعتبر (7).
# (و) ثالثها: غسل (ليلة النصف منه) لمرسل المقنعة عن الصادق (عليه السلام): انه
# PageV00P167
# " يستحب ليلة النصف من رمضان " (1) مضافا الي دعوي الاجماع عليه من الوسيلة (2).
# (و) رابعها: غسل ليلة (سبع عشرة) (3).
# (و) خامسها: غسل ليلة (تسع عشرة) (4).
# (و) سادسها: غسل ليلة (احدي وعشرين).
# (و) سابعها: غسل ليلة (ثلاث وعشرين). لصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام: " الغسل في سبعة عشر موطنا " (5) وعد منها الاغسال في هذه الليالي، مضافا الي الاخبار المستفيضة في الثلاثة الاخيرة (6).
# (و) ثامنها: غسل (ليلة) عيد (الفطر) لمسند الكافي عن الحسن بن راشد، انه سال الصادق (عليه السلام): ما ينبغي ان يفعل فيها؟ فقال: " اذا غربت الشمس فاغتسل " (7).
# (و) تاسعها، وعاشرها: غسل (يوم العيدين) لصحيح علي بن يقطين، عن ابي الحسن (عليه السلام): اذ ساله عن غسل الجمعة، والاضحي، والفطر، فقال: " سنة، وليس بفريضة " (8). وفي موثق سماعة عن الصادق (عليه السلام): انهما " سنة لا احب
# PageV00P168
# تركهما " (1). مضافا الي دعوي الاجماع عليه من غير واحد (2)، فوصفهما بالوجوب في بعض الاخبار (3) محمول علي تاكد الاستحباب، او الوجوب بمعني الثبوت، لا الوجوب مقابل الاستحباب.
# (و) حادي عشرها: غسل (ليلة نصف رجب) كما حكي عن اكثر كتب الشيخ (4) بل عن المشهور (5)، بل عن الغنية (6) دعوي الاجماع عليه ولعله كاف في استحبابه، لاجل كشفه عن ظفرهم علي رواية. ويءيده ما عن الفاضل في نهاية الاحكام (7). وعن الصيمري في كشف الالتباس، من اسناد استحبابه مع غيره من الاغسال الزمانية الي الروايات (8).
# (و) ثاني عشرها: غسل (ليلة النصف من شعبان) (9) لرواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام): " صوموا شعبان، واغتسلوا ليلة النصف منه " (10) مضافا الي دعوي
# PageV00P169
# الاجماع عنه من الوسيلة (1)، والغنية (2).
# (و) ثالث عشرها: غسل (يوم المبعث) لما عن المنتهي عن المرسل عن الصادق (عليه السلام) انه قال في جمعة من الجمع: " هذا يوم جعله الله للمسلمين عيدا، فاغتسلوا فيه " (3). مضافا الي ما عن الخلاف من دعوي الاجماع عليه (4).
# (و) رابع عشرها: غسل يوم (الغدير) لمسند الاقبال، عن ابي الحسن الليثي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في ذكر فضل يوم الغدير قال: " فاذا كان صبيحة ذلك اليوم، وجب الغسل في صدر نهاره " (5)، وخبر العبدي، عن الصادق (عليه السلام): " من صلي فيه ركعتين، يغتسل عند زوال الشمس، قبل ان تزول بمقدار نصف ساعة "، حتي قال:
# " ما سال الله حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيت له، كاءنة ما كانت " (6) مضافا الي ما عن التهذيب (7) والغنية (8) من دعوي الاجماع عليه.
# (و) خامس عشرها: غسل يوم (المباهلة) لخبر ابن صدقة عن ابي ابراهيم موسي (عليه السلام): " يوم المباهلة الرابع والعشرون من ذي الحجة، تصلي في ذلك اليوم ما
# PageV00P170
# اردت: " حتي قال: " وتقول وانت علي غسل: الحمد.. الدعاء " (1).
# (و) سادس عشرها: (غسل الاحرام) لحج، او عمرة للاخبار المستفيضة الامرة بالغسل للاحرام (2) بعد صرفها الي الاستحباب، لما عن جماعة من القدماء من دعوي الاجماع علي عدم وجوبه (3)، مضافا الي ما عن الصدوق في العيون، عن الفضل عن الرضا (عليه السلام) في ما كتب للمامون من شراءع الدين، قال: " غسل الجمعة سنة غسل العيدين، وغسل دخول مكة والمدينة، وغسل الزيارة، وغسل الاحرام، وغسل اول ليلة من شهر رمضان.. " الي ان قال: " وهذه الاغسال [سنة] (4) وغسل الجنابة فريضة وغسل الحيض مثله " (5). وهذه الرواية نص في عدم كونه فرضا، فلا تعارضه مرسلة يونس حيث عده من الفراءض (6) لاحتمال ارادة تاكد استحبابه، وان كان بعيدا. وان ابيت فلا محيص عن طرحها، لعدم مقاومتها لرواية العيون، لانجبارها بما عرفت، وزيادة ضعفها به، كما لا يخفي.
# (و) سابع عشرها: غسل (زيارة النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة عليهم السلام) علي المشهور (7)، بل في محكي كتب غير واحد من الاصحاب نسبته الي قطع
# PageV00P171
# الاصحاب (1) بل عن الغنية الاجماع عليه (2) للاخبار الواردة في استحباب الغسل، بزيارة النبي (صلي الله عليه واله) (3)، وامير المءمنين (عليه السلام) (4)، وابي عبد الله (عليه السلام) (5)، وابي الحسن الرضا (عليه السلام) (6)، بضميمة عدم الفصل بين زيارتهم وزيارة ساءر الاءمة عليهم السلام.
# واما الاستدلال عليه بما في رواية العلاء ابن سيابة عن الصادق (عليه السلام) في تفسير قوله تعالي: * (خذوا زينتكم عند كل مسجد) * قال: " الغسل عند لقاء كل امام.. " (7) الحديث (8). وظاهرها استحباب الغسل للدخول عليهم احياء وامواتا.
# وان سلم اختصاصها بلقاء الحي، فلا يبعد الحاق غيره، لعموم قولهم عليهم السلام: " حرمة المءمن ميتا كحرمته حيا " (9) بل هم * (احياء عند ربهم يرزقون) * (10).
# فيه ان لزوم حرمة المءمن ميتا، وكونهم احياء لا يقتضي استحباب ما يختص استحبابه عند التشرف بلقاء الامام (عليه السلام) الا ان يصدق لقاءه بزيارته، والمفروض عدم صدقه، والا لما احتيج الي ذلك، كما لا يخفي.
# PageV00P172
# (و) ثامن عشرها: غسل (قضاء الكسوف، مع الترك عمدا، واحتراق القرص كله، بل لا يترك الاحتياط باتيانه) اما استحبابه فعلي المشهور (1)، سيما بين المتاخرين، بل عن الغنية الاجماع عليه (2)، علي ما قيل (3)، للامر به في غير واحد من الاخبار (4)، وهو وان كان (5) ظاهرا في الوجوب ولذا قال به جماعة من القدماء والمتاخرين (6)، بل عن ظاهر بعضهم دعوي الاجماع عليه (7) الا انه لما كان المحكي عن اكثرهم التصريح بالاستحباب في كتاب اخر له، او في باب اخر من ذاك الكتاب، بل الاجماع من بعض هءلاء ومن غيرهم علي الاستحباب (8)، كانت المسالة في غاية الاشكال.
# ومنه قد انقدح وجه الاحتياط، لو لم نقل بان وجوبه لا يخلو عن قوة، لعدم تحقق ما يوجب صرف الامر عن ظهوره.
# (و) تاسع عشرها: (غسل التوبة) عن فسق او كفر، وعلي استحبابه فتوي
# PageV00P173
# الاصحاب، كما عن المعتبر (1) والذكري (2). وعن المنتهي انه مذهب علماءنا اجمع (3) لما ارسله الصدوق (4) الشيخ (5) واسنده الكليني في كتاب الزي والتجمل (6) عن الصادق (عليه السلام) حيث قال رجل: بابي انت وامي اني ادخل كنيفا لي، ولي جيران، وعندهم جوار يتغنين ويضربن بالعود فربما اطلت الجلوس استماعا، فقال (عليه السلام) (7) " لا تفعل ". فقال الرجل: والله ما اتيتهن برجلي وانما هو سماع اسمعه باذني، فقال [(عليه السلام)] (8): " لله انت اما (9) سمعت الله عز وجل يقول * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا) * فقال: والله لكاني لم اسمع هذه الاية من عربي او عجمي، لا جرم اني لا اعود ان شاء الله تعالي، واستغفر (10) الله. فقال: " قم واغتسل وصل ما بدا لك، فانك كنت مقيما علي امر عظيم، ما اسوا حالك لو مت علي ذلك، احمد الله واساله التوبة من كل ما يكره، فانه لا يكره الا القبح والقبح دعه لاهله فان لكل اهلا " (11). والرواية وان كانت موردا مختصة بالفسق، الا انها تعليلا تعم الكفر ولو بالفحوي، مضافا الي اجماع المنتهي (12).
# ثم ان الرواية لا تعم الصغيرة ما لم يصر عليها، لا موردا ولا تعليلا، وان كان
# PageV00P174
# يعمها اطلاق بعض الفتاوي (1).
# (و) العشرون: غسل (صلاة الحاجة).
# (و) الواحد والعشرون: غسل صلاة (الاستخارة) كما ادعي في محكي الغنية علي استحبابه لهاتين الاجماع (2). وجعله في محكي المعتبر مذهب الاصحاب (3)، ونسبه في محكي التذكرة الي علماءنا (4).
# وربما استدل عليه (5) بقول الرضا (عليه السلام): " وغسل الاستخارة، وغسل طلب الحواءج مستحب " (6) وقول الصادق (عليه السلام) في خبر سماعة: " وغسل الاستخارة مستحب " (7).
# واطلاقهما يقتضي استحبابه لطلب الحاجة والاستخارة من غير تقييد بصلاة اصلا وان كان التقييد بها قضية اطلاق الاصحاب استحبابه لصلاتهما فضلا عن التقييد بالصلاة التي ورد لها الغسل، كما عن جامع المقاصد (8)، والروضة (9) تقييده بها، لفقد نص شامل لمطلق صلاتهما. فلا وجه للاستناد الي الروايتين في الفتوي باستحبابه لصلاتهما التي اقترحها. ولا باس به في الفتوي باستحبابه لهما بلا تقييد، وان كانتا ضعيفتين غير منجبرتين بعمل الاصحاب، لما بينه وبينهما من المخالفة. مع
# PageV00P175
# امكان ان يقال بانجبارهما به، كما في محكي الروض (1)، وبان تكون المخالفة لفهم صلاتهما من لفظهما.
# (و) الثاني والعشرون: غسل (دخول الحرم).
# (و) الثالث والعشرون: غسل دخول (المسجد الحرام).
# (و) الرابع والعشرون: غسل دخول (الكعبة).
# (و) الخامس والعشرون: غسل دخول (المدينة).
# (و) السادس والعشرون: غسل دخول (مسجد النبي (صلي الله عليه واله)).
# واستحباب هذه الاغسال المكانية، لما في صحيحة ابن مسلم من قوله (عليه السلام):
# " الغسل في سبعة مواطن - وعد منها - اذا دخلت الحرمين، ويوم تدخل البيت " (2)، وقوله (عليه السلام) في رواية سماعة، علي ما رواه الصدوق: " وغسل دخول الحرم واجب، ويستحب ان لا يدخله الا بغسل " (3).
# (و) السابع والعشرون: (غسل المولود) لرواية ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه عليهم السلام عن علي (عليه السلام) قال: " اغسلوا صبيانكم من الغمر، فان الشيطان يشم الغمر، فيفزع الصبي في رقاده، ويتاذي به الكاتبان " (4). وفي العيون روي عن الرضا (عليه السلام)، عن اباءه عليهم السلام، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله)... " (5) وذكر الحديث.
# PageV00P176
# ويحتمل قريبا ان يكون المراد به الغسل - بالفتح - لشدة مناسبته مع العلة ايضا، كما لا يخفي.
# نعم، هو بالضم في قوله: " وغسل المولود واجب ". قطعا في رواية سماعة (1)، لادراجه بين الاغسال. وحيث اطلق الوجوب في هذه الرواية علي ما ليس بواجب اجماعا من الاغسال، لا يبقي وثوق باطلاقه عليه بمعناه، وان افتي به شاذ (2)، فهو بمعني تاكد الاستحباب مجازا، او الثبوت شرعا، فلا يكون قاطعا للاصل، ولذا افتي المشهور بالاستحباب (3)، فلا منافاة بين استحبابه، واستحباب الغسل، لما عرفت.
# PageV00P177
# الباب الرابع: في التيمم...
# (الباب الرابع: في التيمم) وهو لغة، القصد، قال الله تعالي: * (ولا تيمموا الخبيث) * (1) الاية * (فتيمموا صعيدا طيبا) * (2) الاية. وفي الشرع الضرب في الارض، ومسح الوجه واليدين، او نفس المسحات. ويحتمل ان يكون بهذا المعني في الاية، بناء علي ان يكون " صعيدا " منصوبا بنزع الخافض.
# (و) هو انما (يجب (3) عند) العجز من التطهير بالماء عادة، او شرعا، ويتحقق العجز عند (فقد الماء) حضرا، او سفرا، طويلا او قصيرا، لاطلاق الروايات (4) مضافا الي دعوي الاجماع عن الخلاف (5) علي تعميم السفر (او) عند (تعذر
# PageV00P179
# استعماله) شرعا (لمرض شديد) يخاف حدوثه، او زيادته، او استمراره، او عسر علاجه، للاخبار المستفيضة الواردة في الجريح، والقريح، والكسير، والمجدور، والمبطون (1) (او) كان تعذر استعماله كذلك، من (برد) يخاف منه علي نفسه، لرواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): في الرجل تصيبه الجنابة وبه جروح او قروح، او يخاف علي نفسه من البرد، فقال: " لا يغتسل ويتيمم " (2). وبمضمونه رواية داود السرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) [او خوف عطش (4)] (او) كان تعذر استعماله لاجل (عدم الة) من حبل، او دلو، او غيرهما (يتوصل بها اليه) لما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) بطرق عديدة، من امره الجنب بالتيمم اذا مر بالركية، وليس فيه دلو، ونهيه عن الوقوع فيها، معللا بان رب الماء هو رب الارض (5) (او) كان تعذره لاجل الحاجة الي (ثمن) لا يتمكن منه، او (يضره) صرفه بحاله (في الحال) او في الاستقبال، لادلة الضرر (6). (ولو لم يضره، وجب) صرفه في تحصيل الماء (وان كثر) للمقدمة، ولاخبار منها: الصحيح: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عمن احتاج الي الوضوء، ولا يقدر علي ماء، فوجد قدر ما يتوضا به بثمنه [بماءة] (7) درهم، او الف درهم، وهو واجد لهما، يشتري ويتوضا، او يتيمم؟ قال: " لا، بل يشتري قد
# PageV00P180
# اصابني مثل هذا فاشتريت، وتوضات " (1). مضافا الي دعوي الاجماع عليه من الخلاف (2) ومن ظاهر الغنية (3) وعن المهذب البارع: انه قول فقهاءنا (4).
# (ويجب) عند فقد الماء (الطلب) شرطا، اذا احتمل الاصابة، واتسع الوقت، ولم يخف به علي محترم، مباشرة او بنيابة الغير المعتمد عليه، ولو مع امكان مباشرته، لحصول الغرض بذلك ايضا، وذلك للاجماع عن غير واحد (5) ولخبر النوفلي عن السكوني، عن الباقر (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) عن علي (عليه السلام): " يطلب الماء في السفر، ان كان الحزونة فغلوة، وان كانت سهولة فغلوة سهمين، ولا يطلب اكثر من ذلك " (6). بناء علي ما هو الظاهر فيه من الوجوب الشرطي، فيضرب في الارض (غلوة سهم) اي رميته ابعد ما يقدر عليه معتدل القوة، والسهم، والقوس، مع سكون الهواء، كما عن كشف اللثام انه المعروف (7). فان كان اجماعا، والا فالظاهر كفاية مقدار متعارف رميه (في) الارض (الحزنة) المشتملة علي الاشجار، والاحجار، والعلو، والهبوط (و) غلوة (سهمين، في) الارض (السهلة) الخالية عن تلك (من جوانبه الاربع) في ما احتمل وجوده في كل منها، والا ففي خصوص الجانب الذي يحتمله فيه قطعا، ضرورة انه لا معني للطلب مع القطع بالعدم، وقد
# PageV00P181
# امر به. وقد نسب هذا التفصيل الي المشهور (1)، وحكي عليه الاجماع عن صريح الغنية (2) وظاهر التذكرة (3)، والتنقيح (4). ومدركه خبر النوفلي (5) المنجبر ضعفه بعمل المشهور علي طبقه، مضافا الي ما عن الحلي من دعوي تواتره (6).
# (ولو كان عليه نجاسة ولم يفضل الماء عن ازالتها) ليتوضا، او يغتسل (تيمم وازالها به) تعيينا وان كان مقتضي ثبوت المقتضي لكل من الطهارتين التخيير بينهما، حيث لم يعلم لاحدهما ترجيح.
# ومجرد ان الطهارة الحدثية الماءية لها بدل، بخلاف الطهارة الخبثية، لا ينهض لتعيين الثانية، لعدم كون البدل اختياريا وفي عرض الماءية، وانما المعين دعوي الاجماع عليه في محكي التذكرة (7) مءيدا بنفي المحقق - في محكي المعتبر - معرفة مخالف فيه من اهل العلم (8) فتامل.
# (ويصح) التيمم (بالتراب الخالص، وبارض النورة، و) بغيرهما مما يقع عليه اسم الارض من (الحجر، والجص، والسبخة (9)، والرمل) وغير ذلك فيجزي
# PageV00P182
# التيمم بغير التراب من انحاء الارض ولو مع التمكن منه، كما هو المحكي عن المشهور (1)، بل عن غير واحد دعوي الاجماع عليه (2).
# الباب الرابع: في التيمم (ما يصح التيمم به)...
# ويدل عليه مضافا الي اطلاقات اخبار طهورية الارض (3)، واطلاق قول الصادق (عليه السلام) في صحيح ابن مسلم: " ان فاتك الماء، لم تفتك الارض " (4). وصحيح ابن سنان: " ان لم يجد طهورا، فليمسح من الارض " (5). وصحيح الحلبي: " ان رب الماء هو رب الارض " (6)... الي غير ذلك ومسند الراوندي عن علي ((عليه السلام)): " يجوز التيمم بالجص، والنورة، ولا يجوز بالرماد، لانه لا يخرج من الارض " الخبر (7). وخبر السكوني، عن جعفر ((عليه السلام)) عن ابيه ((عليه السلام)) عن علي ((عليه السلام)) انه سءل عن التيمم بالجص، فقال: " نعم "، فقال: بالنورة؟ فقال: " نعم "، فقيل: بالرماد؟ فقال: " لا، لانه لا يخرج من الارض، انما يخرج من الشجر " (8) وضعفهما مجبور بفتوي المشهور.
# ولا دلالة للاخبار الدالة علي طهورية التراب (9)، او التعليل بان رب الماء رب التراب (10) علي اختصاص ذلك بالتراب، ليقيد به تلك الاطلاقات. هذا، مع لزوم الالتزام بطهورية غيره من انحاء الارض لا محالة، ولو بعد عدم التمكن منه
# PageV00P183
# اجماعا وتخصيصه بالذكر لعله لكونه اكثر وجودا، واسهل تحصيلا. كما لم يظهر كون الصعيد بمعني التراب، لاختلاف اللغويين في معناه (1)، وغالبهم، علي ما حكي عنهم (2)، انه بمعني الارض. وقد عرفت انه لا بد من ان يراد الاعم من التراب، بملاحظة حالتي التمكن منه وعدمه. فانقدح انه يجزي التيمم بمطلق الارض مطلقا (وان كان الاحوط مع التمكن) عدم التجاوز عن (التراب الخالص) خروجا عن شبهة الخلاف.
# (ومع فقدها) اي انحاء الارض (يتيمم (3) بغبار الثوب، ونحوه مما يشتمل علي غبار الارض) وذلك لصحيح زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام): " ان اصابه الثلج فلينظر في لبد سرجه، فليتيمم من غباره، او شء مغبر. وان كان في موضع لا يجد الا الطين، فلا باس ان يتيمم منه " (4). وصحيح رفاعة، عن الصادق (عليه السلام) " ان كان في ثلج فلينظر... " (5).
# ويدل علي تقدمه علي الوحل مضافا الي ظاهر ذيلهما، خبر ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام): " اذا كنت في حال لا تقدر الا علي الطين فتيمم، فان الله اولي بالعذر اذا لم يكن معك ثوب جاف، او لبد تقدر ان تنفضه " (6).
# ولا يعارضها خبر زرارة، عن احدهما عليهما السلام، اذ سال عن رجل
# PageV00P184
# دخل اجمة ليس فيها ماء، وفيها الطين، ما يصنع؟ قال: " يتيمم، فانه الصعيد ".
# قلت: فانه راكب لا يمكنه النزول من خوف، قال " ان خاف علي نفسه من سبع، او غيره، وخاف فوات الوقت، فليتيمم فيضرب بيديه علي اللبد والمدرعة (1)، ويتيمم ويصلي " (2). فان الظاهر ان المراد من لفظ " الطين " ما تماسك منه، وجف بقرينة الحكم عليه بانه الصعيد، وليس الوحل بصعيد، وبعد ارادة انه كان صعيدا، مع بعد الركوب في الوحل وخوف السبع وان ابيت فلا اقل من عدم كونه ظاهرا في الوحل. (و) لذا (لو لم يجد) شيءا ارضا، ولا غبارا (الا الوحل تيمم به).
# الباب الرابع: في التيمم (كيفيته)...
# (وكيفيته) اي التيمم (ان يضرب) تعيينا، او يكفي ان يضع ولو لم يكن له ما لابد منه في الضرب من الدفع والاعتماد؟ فيه خلاف، منشءه اختلاف الاخبار، ولعل الاكتفاء بمطلق الوضع اقوي، فان اخباره (3) في كفايته اظهر من اخبار الضرب (4) في اعتباره. ولعل التعبير به لكون الوضع غالبيا، او قل ان يتفق حدوث الوضع بلا دفع واعتماد ما، الا ان يعمد الي الخالي عنهما.
# لا يقال: لعل اطلاق الوضع ورد مورد الغالب.
# فانه يقال: لولا ان الظاهر ان الغرض من الضرب - وهو قصد الصعيد - حاصل بمطلق الوضع، فتامل.
# وكيف كان فان الاحوط ان يضرب (بيديه علي الارض) شطرا، كما عن
# PageV00P185
# الاكثر (1)، لا شرطا، كما هو ظاهر من عرفه بالمسحات، او اعتبر مقارنة النية لمسح الجبهة، لظهور المستفيضة (2) الناصة علي الضرب قولا، او فعلا الواردة لبيان كيفية التيمم ابتداء، او بعد السءال عنها، في كونه من مقوماته، لا من مقدماته.
# وقد احتج لكونه شرطا باطلاق الاية (3)، واطلاق التيمم علي ما بعد الضرب في خبر زرارة المتقدم (4)، وبرواية انه نصف الوضوء (5).
# وفيه: ان اطلاق الاية في مقام تشريع التيمم، لا في مقام بيان كيفيته بتمامها، مع احتمال ان يكون التيمم والمسح المامور بهما فيها، هما التيمم، بان يكون المراد من المامور به فيها قصد الصعيد علي نحو خاص مبين في الاخبار، من وضع اليدين او ضربهما عليه عن قصد وعمد اليه.
# واطلاق التيمم علي ما بعد الضرب في الرواية، معارض باطلاقه علي ما قبل الضرب فيها، فلا بد من الحمل علي اتمام التيمم بعد الشروع فيه بضرب اليدين، مضافا الي عدم مقاومتها للمستفيضة من جهات، كما لا يقاومها رواية النصف، كما لا يخفي.
# فظهر انه لا بد من ان يضرب باليدين حال كونه (ناويا) اتيانه بداع (6) قربي،
# PageV00P186
# كما مر تفصيله في الوضوء (1)، لكونه عبادة، قطعا، بل اجماعا - بقسميه - منا ومن ساءر المسلمين، عدا ما عن الاوزاعي، والحسن بن حي او صالح، كما ادعاه بعض الاجلة (2)، مع ان الاصل كما حققناه في ما اذا شك في التعبدية والتوصلية، الاشتغال عقلا (3) - ولو قيل بالبراءة في الشك بين الاقل والاكثر الارتباطيين كذلك - او نقلا.
# ثم الظاهر انه لا يعتبر فيه قصد بدليته عما هو بدله من خصوص الغسل او الوضوء، لخروج اتصافه بها عن حقيقته واختلافهما بحسب الحقيقة لا يوجب اختلاف حقيقته، مع انه لا يوجب اعتبار قصد البدلية، بل انما يوجب تعيين حقيقته والاشارة اليها بوجه يميزها، كما لا يخفي.
# ومنه انقدح انه لا يعتبر ان يعينه لو خوطب بتيممين، ويكون من التكليف بفعل مرتين.
# وتوهم لزوم تعيين ما يوقعه، لتوقف صدق امتثال كل من الخطابين عليه، فاسد، اولا: بان التوقف انما يكون في ما لا يرجعان الي التكليف به مرتين، وفي ما اتحدت حقيقته لا محالة يرجعان اليه.
# وثانيا: لو سلم التوقف، فانما هو في ما اذا وجب امتثال الخطابين، وكان الخطاب في البين تعبديا لا يسقط الا بامتثاله. وما نحن فيه ليس كذلك، لان الامر الغير (4) المتوجه اليه ايجابا كان او استحبابا يكون توصليا، وانما عباديته واعتبار قصد القربة فيه لاستحبابه النفسي ذاتا، في زمان وجوبه او استحبابه الغيريين، كما
# PageV00P187
# حققناه في باب مقدمة الواجب في البحث وغيره (1).
# ثم لا يذهب عليك انه لا يتفاوت في ما ذكرنا اختلاف كيفيته، واتحادها، اذ لا يوجب اختلاف الكيفية الاختلاف بحسب الحقيقة، لامكان ان يكون من قبيل القصر والاتمام في الصلاة، كما ان اتحادها لا يستلزم الاتحاد بحسبها، لاختلاف حقيقة الظهر والعصر، ونافلة الصبح وفريضتها، كما لا يخفي.
# (وينفضهما) اي اليدين قبل المسح، وبعد الضرب (مستحبا) كما جعله في محكي المنتهي مذهب علماءنا (2).
# ويدل عليه صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " تضرب بيديك ثم تنفضهما " (3) وفي خبر ابن ابي مقدام في وصف الصادق (عليه السلام) التيمم: فضرب بيديه علي الارض ثم رفعهما فنفضهما ثم مسح (4). وغيرهما (5). وهي متعينة الحمل علي الاستحباب، فان سكوت اخبار كثيرة عنه (6)، مع كونها في مقام البيان اظهر في عدم وجوبه منها في وجوبه، كما لا يخفي. مضافا الي الاجماع من غير واحد علي عدم وجوبه (7) (ويمسح بهما وجهه) لا باحداهما للتيممات البيانية قولا وفعلا (8)
# PageV00P188
# خلافا للاسكافي (1) اذ اجتزي باليمني، وللاردبيلي (2) اذ استظهر الاجتزاء بايهما، علي ما حكي عنهما. ولا دليل علي تعيين الاسكافي. وسند الاردبيلي، ان كان الاصل فمنقطع، او اطلاق الاية - فمضافا الي انه ليس في مقام البيان - مقيد، او اخبار " فوضع يده " (3) فهي محمولة بعد معارضتها باخبار " فوضع يديه " (4) مع وحدة القضية المحكية، علي الجنسية المبهمة المبينة باخبار التثنية (5).
# ثم انه يعتبر ان يكون المسح بباطنهما، لكونه المنساق من الاطلاق، كما هو المتعارف والمعهود.
# كما انه يعتبر ان يكون (من قصاص الشعر) علي الجبهة والجبينين (الي طرف الانف) الاعلي وطرف الحاجبين، اتفاقا في الجبهة، محصلا ومنقولا في محكي الذكري (6) وجامع المقاصد (7) والروض (8) والروضة (9) والمدارك (10). وعن جماعة الاجماع عليه (11). وعلي المشهور في محكي مجمع البرهان (12)، خلافا لما استظهر من
# PageV00P189
# علي بن بابويه من ايجاب استيعاب الوجه (1). ولمن اضاف الحاجبين الي الجبهة والجبين، كما عن جامع المقاصد (2). ولمن اقتصر علي مسح الجبهة بمعناها اللغوي المقابل للجبينين كما عن الجعفرية (3). ولمن خير بين استيعاب الوجه ومسح بعضه، لكنه لا يقتصر علي اقل من الجبهة، كما عن المعتبر (4). وعن المدارك انه حسن (5).
# وهذا الخلاف في الجملة لاختلاف الاخبار في ذكر الممسوح (6). والتوفيق بينها يقتضي ما عليه المشهور، لان مسح الوجه لا يقتضي استيعابه، لصدق مسحه بمسح بعضه، كما هو قضية اخبار الجبهة والجبين - مثني ومفردا - علي كثرتها (7).
# وان ابيت الا عن الظهور في الاستيعاب، فاخبارهما في الاجتزاء بالبعض اظهر.
# هذا مضافا الي بيان الباقر (عليه السلام) في صحيحة زرارة (8)، انه المراد منه في تفسيره الايتين، لو لم نقل بظهورهما فيه، لمكان دخول " الباء " علي متعلق المسح المتعدي بنفسه الموجب للظهور في كفاية الصاق المسح به. كما ان اخبار الجبين - مثني ومفردا - في اعتبار مسح الجبين، والجبهة في البين، اظهر من اخبار الجبهة في الاقتصار عليها بمعناها اللغوي، فان الجبهة وان كانت لغة خصوص ما بين
# PageV00P190
# الجبينين (1)، الا انه قد شاع استعماله في المجموع المركب منهما ومما في البين مجازا لعلاقة الجزء والكل، او المجاورة، حتي ادعي - علي ما حكي - انه صار مجازا مشهورا، او حقيقة عرفية (2). كما ان اخبار الجبين مثني (3)، ظاهرة في اعتبار مسحهما، فيقيد بها اطلاق اخباره مفردا (4)، لو سلم اطلاقها.
# وقد ظهر انه لا وجه للذهاب الي التخيير بعد ما في صحيحة زرارة من التفسير، كما انه لا مدرك لاضافة الحاجبين الي الجبينين، الا ما لا بد من مسحهما مقدمة.
# (ثم يمسح ظهر كفه الايمن) اي بعد مسح الجبهة (ببطن كفه الايسر، ثم ) يمسح (ظهر كفه الايسر، ببطن) كفه (الايمن، من الزند الي اطراف الاصابع).
# اما وجوب مسحهما فللاخبار البيانية قولا وفعلا (5)، مع انه من ضروريات المذهب.
# واما انه من الزندين الي اطراف الاصابع، فلغير واحد من الاخبار، منها:
# صحيحة (6) زرارة، عن الباقر (عليه السلام): ثم مسح وجهه وكفيه، ولم يمسح الذارعين (7). و
# PageV00P191
# صحيح اسماعيل بن همام، عن الرضا (عليه السلام) " التيمم ضربة للوجه، وضربة للكفين " (1) مضافا الي دعوي الاجماع عليه من ظاهر محكي الانتصار (2)، وصريح الغنية (3) وعن الامالي انه من دين الامامية (4).
# واما انه ببطن الكف، فلما عرفت في مسح الوجه من انه المنساق والمعهود المتعارف.
# واما الترتيب بين الوجه والكفين، وبين الايمن والايسر، فمضافا الي دعوي الاجماع عليه صريحا، او ظاهرا من الاعاظم (5) صحيح زرارة المروي في مستطرفات السراءر (6)، عن ابي جعفر (عليه السلام): " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعمار: بلغنا انك اجنبت، فكيف صنعت؟ " فقال: تمرغت يا رسول الله " صلي الله عليه واله وسلم " (7) فقال: " كذلك يتمرغ الحمار، افلا صنعت هكذا " ثم اهوي بيده الارض، فوضع علي الصعيد، ثم مسح جبينه باصابعه، ثم مسح بكفيه، كل واحدة علي الاخري، ثم لم
# PageV00P192
# يعد ذلك (1). في الترتيب بين الوجه والكفين.
# وربما استدل علي الترتيب بين الكفين، بصحيح محمد بن مسلم، عن الصادق (عليه السلام) سالته: كيف التيمم؟ فضرب بكفيه الارض، ثم مسح بهما وجهه، ثم مسح بشماله الارض فمسح من مرافقه يمنة الي اطراف الاصابع، واحدة علي ظهرها، وواحدة علي بطنها، ثم مسح بيمينه الارض، ثم صنع بشماله كما صنع بيمينه (2).
# وفيه - مضافا الي اشتماله علي ما لا نقول به - لا دلالة له علي الترتيب، فان الترتيب الخارجي في فعله (عليه السلام) الذي حكاه الساءل لا دلالة له علي وجوبه، فان الابتداء بمسح احدهما لابد منه، فلعل الابتداء بمسح اليمين من باب الاتفاق، او رجحانه من باب رجحان التيامن.
# اللهم الا ان يضم اليه انه ورد في بيان امر توقيفي اخترعه الشارع فيلزم حمل كل ما تضمنه من الكيفيات علي اعتباره شطرا، او شرطا حتي يعلم خلافه من دليل خارجي. وهو محل النظر، بل المنع، اذ اللازم ليس الا عدم الاخلال لما اعتبر فيه جزء، او شرطا، لا عدم ادخال غيرهما مما لا بد من ادخاله، اومن ادخال مثله عادة، او مما فيه رجحان شرعا.
# واضعف من هذا ما عن الوحيد البهبهاني (3) من الاستشهاد بقاعدة البدلية، حيث ان اهل العرف اذا علموا كيفية الماءية ثم سمعوا ان الله جعل التراب بدل الماء تبادر الي اذهانهم كون الترابية بهيءة الماءية. وان علمت المخالفة في بعض الاشياء،
# PageV00P193
# اقتصر عليه كما كشف عن هذا فهم عمار، وهو من اهل اللسان والتدين، فلولاه كان عليه ان يسال، او يتوقف الي ان يسال، كي لا يشرع في عبادته. مع انه لم ينكر عليه ما تخيله بانك من اين اخذته؟ فما هو الا لاجتهاده في الدليل وان انكشف خطءه، ولمعذوريته مازحه النبي (صلي الله عليه واله) بما مازحه به، ضرورة ان البدلية غير مقتضية للاتحاد بحسب الكيفية ثبوتا، ولا اثباتا، لوضوح عدم دلالة دليل شرع البدل علي ذلك باحدي الدلالات ووهم احد وقطعه به اتفاقا لا يكشف عن دلالته، والا كان لعمار الاعتذار بذلك، ومعذوريته انما كانت (1) لقطعه به، لا لاستناده الي دلالة الدليل الظاهر فيه، والا كان ينبغي له (صلي الله عليه واله) ان يقول له: ان دليل البدلية وان كان يقتضي ما صنعت، الا ان هاهنا قاعدة البدلية قد تخلفت، لا ان يمازحه بما يشعر بسوء فهمه في قطعه ووهمه والعجب انه استظهر - علي ما حكي عنه - من المنتهي والتذكرة ان هذه القاعدة مستند المجمعين (2).
# وبملاحظة ما ذكرنا يتضح وجه تشكيك الاردبيلي في الحكم، ان لم يكن الترتيب بين الكفين اجماعيا، امكن القول بعدم وجوبه للاصل، واطلاق الاية وبعض الاخبار (3).
# اقول: سيما قوله (عليه السلام) في صحيح زرارة: ثم مسح بكفيه كل واحدة علي الاخري (4).
# PageV00P194
# فانه كالصريح في بيان عدم اعتبار الترتيب بينهما، كما لا يخفي.
# ثم ان كيفيته (1) ذلك مطلقا (سواء كان بدلا من الغسل، او الوضوء) لما مر من الاخبار البيانية قولا وفعلا (2) الظاهرة في الاجتزاء بضربة واحدة، مع اختصاص بعضها بما هو بدل غسل الجنابة كاخبار عمار (3). وصريح حريز عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: كيف التيمم؟ فقال: " هو ضرب واحد للوضوء، والغسل من الجنابة، تضرب بيديك مرتين، ثم تنفضهما مرة للوجه، ومرة لليدين " (4) صريح في التسوية، وان التيمم في ما هو بدل الغسل او الوضوء نحو واحد، وان كان ظاهرا في اعتبار مرتين، كساءر اخبارهما (5)، الا ان الاخبار الظاهرة في الاجتزاء في المرة (6) مطلقا اظهر منها في اعتبارهما، لاحتمال اخبارهما (7) لكون التيمم معهما افضل، وكان حال الزاءد علي المرة حال النفض. والجمع بين اخبار المرة واخبار المرتين، بحمل اخبارها علي خصوص ما هو بدل الوضوء، وحمل اخبارهما علي ما هو بدل الغسل، ليس بعرفي. مع اباء نقل فعله، او قوله في بيان التيمم ابتداء او عند السءال عنه بلا استفصال في اخبار الطرفين، عن ذلك الحمل. مع انه كالممتنع في اخبار عمار، مع كون النبي (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) في حكاية ما جري بينه وبين عمار، بصدد بيان الكيفية من جميع الجهات، كما لا يخفي.
# PageV00P195
# (وان كان الاحوط ان يضرب ضربتين) متعاقبتين (للوجه، واليدين، واخري (1) لليدين. ويجب الترتيب) (2) كي يعمل بجميع الاخبار الواردة في كمية الضرب وكيفيته، ويخرج به عن شبهة الخلاف، واعتبار الضربتين في ما هو بدل الغسل والوضوء، او اعتبارهما في ما هو بدل الغسل والاجتزاء بالواحدة في ما هو بدل الوضوء.
# (وينقضه كل نواقض الطهارة، ويزيد عليه) اي علي نقضه بنواقضها، ان (وجود الماء مع التمكن من استعماله) ينقضه، لصحيحة زرارة، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): يصلي الرجل بوضوء واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ قال: " نعم، ما لم يحدث "، قلت: فيصلي بتيمم واحد صلاة الليل والنهار؟ قال: " نعم، ما لم يحدث، او يصب ماء " (3) الخبر. وفي رواية ابي ايوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا راي الماء وكان يقدر عليه انتقض التيمم " (4) وغيرهما (5). (و) عليه (لو وجده) كذلك (قبل الشروع في الصلاة تطهر) به، لانتقاض تيممه (وكذا) يتطهر (6) (لو وجده) كذلك (في اثناء) الصلاة (الفريضة قبل الركوع) ويستانفها (7)، لصحيح زرارة: قلت: فان اصاب الماء وقد دخل في الصلاة؟ قال: " فلينصرف ما لم يركع، وان كان قد ركع
# PageV00P196
# فليمض في صلاته، فان (1) التيمم احد الطهورين " (2). وبه يقيد ما دل علي مضي الصلاة مطلقا (3)، وتخصيص عموم ما علل به المضي في الصلاة وعدم النقض بقوله (عليه السلام) في الصحيح: " لمكان انه دخلها وهو علي طهر وتيمم ".
# الباب الرابع: في التيمم (نواقض التيمم)...
# واما لو وجد الماء في اثناء النافلة احتمل مساواته للفريضة للاطلاق، كما جزم به الشهيدان في محكي البيان (4) والمسالك (5). ويحتمل قويا انتقاض تيممه، لجواز قطع النافلة اختيارا، فينتفي المانع من استعماله عقلا، وشرعا، كما في المدارك (6).
# قلت: ليس وجه صحة الصلاة بعد الدخول فيها بعد الركوع، او مطلقا، هو عدم جواز قطع الفريضة، لوضوح انه انقطاع علي تقدير الانتقاض، لا القطع المحرم في الفريضة دون النافلة، بل الوجه هو الدخول في الصلاة وهو علي تيمم، وهو احد الطهورين، والنافلة لو لم تكن به اولي، فلا اقل من كونها مثل الفريضة، كما لا يخفي.
# مضافا الي تناول الاخبار (7) لها. ودعوي انصراف اطلاقها الي الفريضة مجازفة، سيما مع اقترانها بالعلة السارية فيها.
# (واما لو وجده بعده) اي الركوع (اتم الصلاة) لصحيحة زرارة السابقة (8).
# PageV00P197
# (ولا يعيد) في الوقت، ولا في خارجه، (ما صلي بتيممه) سواء كان في سفر، او حضر.
# اما عدم الاعادة في خارج الوقت - فمضافا الي ما عن المنتهي (1) من دعوي اجماع اهل العلم عليه، وان القضاء فرض مستانف يتوقف علي الدلالة، ولا دلالة - ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح من الارض وليصل، فاذا وجد ماء فليغتسل، وقد اجزاته الصلاة التي صلي " (2). ولا دليل علي ما نقل عن السيد (قدس سره) (3) من اعادة الحاضر اذا وجد الماء.
# واما عدم الاعادة في الوقت - بناء علي جواز الصلاة بالتيمم في سعة الوقت مطلقا، او مع عدم الرجاء - فللاخبار الصحيحة الدالة علي انه تمت صلاته ولا اعادة عليه، او لا يعيد، معللا بان رب الماء رب الصعيد، او بدونه (4).
# ولا يقاومها من جهات، صحيح ابن يعقوب، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل تيمم وصلي فاصاب بعد صلاته ماء ايتوضا ويعيد الصلاة، ام تجوز صلاته؟ قال: " اذا وجد الماء قبل ان يمضي الوقت توضا واعاد... " (5). فيحمل علي الاستحباب جمعا.
# والجمع بينها وبينه، بحمل الاعادة فيها علي الاعادة في خارج الوقت، وان
# PageV00P198
# كان ممكنا - ولعله مدرك ما ذهب اليه العماني (1) والاسكافي (2) من وجوب الاعادة في الوقت - الا انه بعيد فيها جدا، لا يكاد يساعد عليه العرف قطعا.
# وربما استدل لعدم الاعادة - مضافا الي ما ذكر - بقاعدة الاجزاء (3).
# الباب الرابع: في التيمم (احكامه)...
# وفيه ان امتثال الامر الاضطراري كغيره، وان كان عقلا يقتضي الاجزاء والاجتزاء به بالنسبة الي التكليف الاضطراري، واما بالنسبة الي التكليف الغير الاضطراري اذا تمكن منه في الوقت او في خارجه، فاجزاءه يتوقف علي استيفاء تمام الغرض به، او عدم امكان استيفاء الباقي بالاعادة مع ان عدم استيفاء التمام به مع التمكن من استيفاء الباقي بها بمكان من الامكان. فلا بد في الاجزاء من الدلالة علي استيفاء التمام بامتثاله او علي عدم امكان الاستيفاء لما بقي او دلالة من الخارج علي الاجزاء وعدم الاعادة، والا فلا بد من الرجوع الي اطلاق دليل التكليف الاختياري، واطلاق دليل قضاءه لو فات في وقته - لو كان - والا فالي اصالة عدم التكليف، والبراءة عنه.
# [ولا يجوز قبل دخول الوقت (4)] (ويجوز) التيمم (مع الضيق) اتفاقا، نصا (5)، وفتوي.
# (وفي حال السعة قولان: اقواهما عدم الجواز، مع الرجاء) واحتمال زوال العذر، واصابة الماء قبل ضيق الوقت [للامر بتاخير التيمم الي اخر الوقت] (6) او
# PageV00P199
# الي خوف فواته في الاخبار المستفيضة معللا بانه " ان فاتك الماء لم تفتك الارض " (1).
# والجواز مع عدم الرجاء، والقطع بعدم زوال العذر، لظهور هذه الاخبار في ان الامر بالتاخير فيها انما هو علي فرض رجاء زوال العذر، كما لا يخفي. مضافا الي ما دل علي عدم وجوب الاعادة علي من صلي بتيمم، ثم زال العذر مع بقاء الوقت (2)، والاصل عدم اعتبار التاخير مع عدم الرجاء.
# PageV00P200
# الباب الخامس: في النجاسات...
# (الباب الخامس: في النجاسات) (وهي عشرة):
# الاول، والثاني: مسمي (البول والغاءط) او الخرء، او الروث، او الرجيع، عرفا (مما لا يءكل لحمه من) حيوان (ذي النفس الساءلة) اي الدم الخارج عن العرق بقوة عند قطعه، اجماعا محصلا في الجملة، ومنقولا عن جماعة من الاعلام (1)، علي نحو الكلية، للاخبار في النوعين.
# ففي الاول المستفيضة كحسن ابن سنان، او صحيحه، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)):
# " اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه " (2). وخبره الاخر بافراد لفظ البول (3).
# ومفهوم موثق عمار الساباطي. عن ابي عبد الله ((عليه السلام)): " كل ما اكل لحمه فلا باس بما
# PageV00P201
# خرج منه " (1)، وصحيح ابن مسلم عن احدهما ((عليهما السلام)): في البول يصيب ثوبي، فقال: " اغسله مرتين، فانما هو ماء " (2)، وغير ذلك مما يشتمل علي الامر بغسل الملاقي (3)، المفهوم منه عرفا انه لتطهيره من النجاسة العارضة، لا التعبد محضا، او للتحفظ عن بطلان الصلاة بمصاحبة شء مما لا يءكل لحمه، وان احتمل عقلا.
# ويءيده فهم الاصحاب خلفا عن سلف من الامر بغسله، الاشارة الي نجاسته والارشاد اليها (4)، كما لا يخفي. هذا مضافا الي دعوي الاجماع علي عدم اعتبار شء في ثوب المصلي بعد الاباحة غير الطهارة، وكونه من غير ما لا يءكل، وغير ملاصق له (5). وعدم اختصاص الامر بالغسل بغير الانسان في جميع الاخبار، لولا اختصاصه به في بعض الاخبار، كصحيح ابن مسلم (6)، بدعوي الانصراف اليه، ولا باس بمصاحبة شء منه لولا نجاسته، مع اطلاق الامر بالغسل من ابوال غير (7) الماكول (8)، ولو بعد زوالها بالجفاف وغيره، بحيث لم يبق منها اثر اصلا.
# ثم انه لا فرق في بول الانسان بين الرضيع قبل اكله وغيره، لحسن الحلبي، سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن بول الصبي، فقال: " يصب عليه الماء، فان كان قدا كل
# PageV00P202
# فاغسله غسلا " (1). وغيره (2)، مضافا الي اطلاق الاخبار (3)، ومعاقد الاجماعات (4).
# وخصوص ما عن المرتضي من الاجماع علي عدم الفرق بين كبير الانسان وصغيره، ذكرا او انثي (5). وعن العلامة في التذكرة علي نجاسة بول الرضيع قبل ان يطعم (6)، خلافا للاسكافي (7)، فقال: انه طاهر، مستندا الي ما لا يقاوم ما ذكر.
# الباب الخامس: في النجاسات (البول والغاءط)...
# وفي الثاني اخبار الاستنجاء المتقدمة (8)، وصحيح عبد الرحمن: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان، او سنور، او كلب، ايعيد صلاته؟ قال: " ان كان لم يعلم لم يعد " (9). ومفهومه وجوب الاعادة مع العلم. ووجه السءال - كما هو واضح - هو عدم علمه بنجاسة العذرة مع علمه باعتبار طهارة الثوب، او عدم علمه باعتبار الطهارة مع علمه بنجاستها، او مع جهله بها، لا عدم العلم باعتبار خلو ثوبه عن مصاحبة شء مما لا يءكل، وعدم اعتباره، فالجواب بما مفهومه وجوب الاعادة يدل علي نجاستها. وصحيح علي بن محمد سالته: عن الفارة والدجاجة تطا العذرة، ثم تطا الثوب ايغسل؟ قال: " ان كان استبان من اثره شء فاغسله، والا فلا باس " (10). والعذرة ان كانت تعم عذرة
# PageV00P203
# غير الانسان، كما عن بعض اللغويين (1)، ولم تكن منصرفة الي عذرته عند اطلاقه، كان دليلا علي نجاسة هذا النوع مطلقا. وتقريب الدلالة واضح مما ذكرنا.
# ونجاسة النوعين تعم جميع افرادهما، الا انها (علي اشكال في) البول والخرء من (الطير) غير (2) الماكول، من اطلاقات معاقد الاجماعات (3)، والروايات (4)، وخصوص موثقة عمار: " خرء الخطاف لا باس به، هو مما يءكل " (5) حيث علل الطهارة باكل اللحم، لا بالطيران، ومن رواية ابي بصير، بل صحيحته كما قيل (6):
# " كل شء يطير لا باس بخرءه وبوله " (7)، ورواية علي بن جعفر المصححة، عن اخيه ((عليه السلام)) (8) عن الرجل يري في ثوبه خرء الطير هل يحكه وهو في الصلاة قال: " لا باس " (9).
# والنسبة بينهما وبين صحيحة او حسنة ابن (10) سنان المتقدمة (11) وان كانت عموما من وجه، الا ان شمولهما لما لا يءكل من الطير اظهر من شموله له، كما لا
# PageV00P204
# يخفي، فيخصص بهما. ولا تقاومهما موثقة عمار (1) فان تعليل عدم الباس بخرء الخطاف فيها بحلية اللحم لا بالطيران، انما هو لبيان انه ليس فيه المقتضي للباس والنجاسة، وهو حرمة اللحم. ومن المعلوم ان عدم المعلول انما يعلل بعدم المقتضي مع عدمه، لا بوجود مانعه. نعم امر ابو عبد الله ((عليه السلام)) في رواية داود البرقي بغسل الثوب عن بول الخفاش (2) دل (3) علي نجاسة بوله، الا ان عموم " كل طير " في رواية ابي بصير (4) اقوي من الامر بالغسل كما لا يخفي. هذا مضافا الي معارضتها برواية غياث، عن جعفر عن ابيه ((عليهم السلام)): " لا باس بدم البراغيث، والبق، وبول الخشاشيف " (5). وبخبر النوادر، عن موسي بن جعفر عن اباءه (عليهم السلام):
# " ان امير المءمنين سءل عن الصلاة في الثوب الذي فيه ابوال الخفافيش، ودماء البراغيث، فقال: لا باس " (6). فالرواية تحمل علي استحباب التنزه عن بوله في الصلاة، او علي كراهة الصلاة معه، ولا يابي عنه ما يعارضها. ولكن المشهور علي النجاسة وحسن الاحتياط معلوم.
# ثم انه يظهر منهم عدم الفرق في ما لا يءكل بين ان يكون كذلك بالذات او
# PageV00P205
# بالعرض كالموطوء والجلال، لاطلاق النصوص (1)، ومعاقد الاجماعات (2). وعن محكي التذكرة نفي الخلاف في الحاقهما (3). وعن ظاهر بعض (4) وصريح اخر دعوي الاجماع عليه (5). وعن الغنية دعوي الاجماع علي خصوص الجلال (6). وعن اخرين دعوي الاجماع علي خصوص الجلال من الطير (7). فان تم الاجماع علي الالحاق فهو، والا فالمنصرف من اطلاق النصوص ومعاقد الاجماعات ما لا يءكل بالذات ولا اقل من كونه المتيقن من الاطلاق، فلا يكون دليلا علي الالحاق، وقضية الاصل عدمه.
# وبالجملة كما لا وجه للتمسك باطلاق طهارة بول الابل والغنم والبقر، وغير ذلك مما ورد من العنوانات الواردة في النصوص (8) بالخصوص علي طهارتها بعد طرو ما يوجب حرمة لحمها، كذلك لا وجه للتمسك باطلاق ما لا يءكل علي نجاسة البول او الغاءط مما يءكل لحمه بعد طرو ما يوجب حرمة لحمه، فتامل.
# (و) ثالثها: (المني من ذي النفس الساءلة مطلقا) وان كان مما يءكل لحمه، لاطلاق معاقد الاجماعات المستفيضة (9). قيل (10): وهو المعتمد في اطلاق الحكم
# PageV00P206
# دون اطلاقات الاخبار، لانصرافها الي مني الانسان، وليس كذلك اطلاق معاقد الاجماع للقطع بارادة المطلق منها. مع ان المحكي عن التذكرة (1) وكشف اللثام (2) التصريح بالعموم انتهي موضع الحاجة.
# الباب الخامس: في النجاسات (المني - الميتة)...
# قلت: لو سلم القطع بارادة المطلق من الكل، لا وجه للقطع بان المستند لهم غير اطلاقات الاخبار، لولا دعوي القطع بانها المستند للجل او الكل، ومع عدم القطع بذلك كان اطلاقات المعاقد بحكم اطلاقات الاخبار، فيشكل تعميم الحكم لمني غير الانسان مما لا يءكل، فضلا عما يءكل، سيما مع عموم قوله في موثقة عمار:
# " وكل ما اكل لحمه فلا باس بما يخرج منه " (3) وقوله: " فان كان (4) مما احل الله اكله، فالصلاة في شعره، ووبره، وبوله، وروثه، وكل شء منه جاءز " (5). هذا مضافا الي قاعدة الطهارة في ما لا قاطع لها، كما لا قاطع لها في ما لا نفس له، قطعا.
# (و) رابعها: (الميتة) من ذي النفس، انسانا كان او غيره. اما الاول فلحسن الحلبي، او صحيحه، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)): سالته عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت، قال: " يغسل ما اصاب الثوب " (6). ولخبر ابراهيم بن ميمون: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن الرجل يضع ثوبه علي جسد الميت، فقال: " ان كان غسل الميت فلا تغسل ما اصاب ثوبك منه، وان لم يغسل فاغسل ما اصاب ثوبك منه ". يعني اذا
# PageV00P207
# برد الميت (1). والتوقيع الرفيع في جواب الحميري، علي ما عن الاحتجاج، انه كتب الي القاءم (عجل الله فرجه) انه روي عن العالم ((عليه السلام)): " ان من مس ميتا بحرارته، غسل يده، ومن مسه ببرد فعليه الغسل " وهذا الميت في هذه الحالة لا يكون الا بحرارته، فالعمل في ذلك علي ما هو؟ ولعله ينحيه بثيابه ولا يمسه ، فكيف يجب عليه الغسل؟ فوقع: " اذا مسه علي هذه الحالة، لم يكن عليه الا غسل يده " (2). و قريب منه توقيعه الاخر، في جواب ما كتب اليه (3) وصححه الصفار (4) في الدلالة علي وجوب غسل ما اصاب قبل الغسل.
# وظاهر الخبرين وجوب غسل الثوب عما اصابه من الميت من الرطوبة، فلا يجب غسله اذا ما اصابته، كما لا يجب غسل غير موضع الاصابة منه. مع انه لو سلم اطلاقهما، فالمنساق منه وجوب غسله اذا تاثر به، ولا تاثر بدون رطوبة النجاسة او ملاقيها، لما هو المركوز في الاذهان من عدم الاستقذار بمجرد ملاقاة القذارة، ما لم يكن في البين رطوبة.
# ثم ان الظاهر انه ينجس بمجرد الموت، ولو قبل البرد، لصريح ما مر عن
# PageV00P208
# الناحية المقدسة، واطلاق خبر ابراهيم بن ميمون (1)، وان فسره الراوي بقوله:
# " يعني اذا برد الميت " اذ فهمه لا يفيد، ولا يخصص. هذا مضافا الي دعوي الاجماع عليه مستفيضا (2).
# الباب الخامس: في النجاسات (الميتة)...
# واما الثاني فللنبوي المروي في الدعاءم عن الصادق ((عليه السلام)): " ان رسول الله ((صلي الله عليه واله)) قال: الميتة نجسة ولو دبغت " (3) ولاخبار كثيرة واردة في الجيفة (4)، والفارة التي ماتت متسلخة او غير متسلخة واقعة في الماء (5)، او السمن، او الزيت، مفصلة بين الشتاء والصيف، والجمود والذوبان (6)، دالة علي نجاستها دلالة واضحة، علي كثرتها واختلاف مواردها وكيفية تعبيراتها، لا تكاد تخفي. مضافا الي استفاضة نقل الاجماع علي النجاسة (7)، بل عن المعتبر علي نجاستها اجماع الناس (8)، وعن
# PageV00P209
# المنتهي اجماع كل من يحفظ عنه العلم (1). وقل ما اتفق اتضاح الحكم بهذه المثابة في المساءل الفقهية، فلا يصغي الي ما في المدارك من المناقشة في وجود دليل علي النجاسة (2).
# (و) خامسها: (الدم منه) اي من ذي النفس الساءلة وان حل اكله، لا من غيره وان حرم اكله، كما صرح بالاجماع علي نجاسة اول النوعين في محكي المختلف (3) والذكري (4) وجعلها مذهب علماء الاسلام في المنتهي (5) واستدل عليها باخبار كثيرة، منها: صحيح زرارة، عن ابي جعفر ((عليه السلام)): قلت له : اصاب ثوبي دم رعاف او غيره، او شء من مني، فعلمت اثره الي ان اصيب الماء، فاصبت، وحضرت الصلاة، ونسيت ان بثوبي شيءا، وصليت بعد ذلك، قال: " تعيد الصلاة، وتغسله " (6).
# ومنها: صحيح عبد الله بن ابي يعفور، قال: قلت لابي عبد الله ((عليه السلام)): الرجل يكون في ثوبه نقط الدم، لا يعلم به، ثم يعلم، فينسي ان يغسله، فيصلي، ثم يذكر بعد ما صلي، ايعيد صلاته؟ قال: " يغسله ولا يعيد صلاته، الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله ويعيد الصلاة " (7).
# PageV00P210
# ومنها: روايات مضمونها قريب منهما (1).
# الباب الخامس: في النجاسات (الدم)...
# قيل: وترك الاستفصال في جواب السءال، مع قيام الاحتمال، يفيد العموم (2).
# قلت: لا يخلو الاستدلال بمثل هذه الاخبار علي نجاسة هذا النوع من الاشكال، فان السءال انما يكون عن ان النجاسة المنسية توجب اعادة الصلاة، او لا توجبها؟ بعد الفراغ عن نجاستها، فلا دلالة لها الا علي نجاسة دم، لا نجاسته مطلقا.
# فالاولي الاستدلال بما في النبوي " يغسل الثوب عن المني والدم والبول " (3).
# وفي موثقة عمار: " كل شء من الطير يتوضا بما يشرب منه، الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما، فلا تشرب ولا تتوضا " (4). وغيرهما مما ورد في الدماء الخاصة كدم الرعاف (5)، والدماء الثلاثة (6)، ودم القروح والجروح (7)، ودم الاسنان (8)، ودم حكة الجلد (9)، الي غير ذلك (10)، علي وجه يعلم ان نجاستها
# PageV00P211
# معروفة (1) منها، وان نجاسة الدم لا يختص بالمسفوح، وهو لغة ما انصب من العرق (2) كما يوهمه اختصاص عنوان كلام بعض الاصحاب (3) كمعقد بعض الاجماعات به (4). الا ان عدم اختصاص عموم ادلة النجاسة وخصوصها، والقطع بان فتواه بنجاسة مثل دم الحكة، والاسنان، وغيرهما (5) مما لا ينصب من العرق، من باب نجاسة الدم لا بخصوصية اخري، قرينة علي ان المسفوح غير مراد له بذاك المعني، بل بمعني كونه دم ماله الدم المسفوح، فيساوق ماله النفس الساءلة. لكنه ينافيه استدلال العلامة في محكي المختلف (6) والمنتهي (7)، وجامع المقاصد (8)، وكاشف اللثام (9) علي طهارة المتخلف بانه ليس بمسفوح.
# وما استظهره شيخنا العلامة (اعلي الله مقامه) (10) من ان مرادهم من المسفوح ما يكون من شانه ذلك، ليخرج دم ما لا نفس له، والدم المتخلف في الذبيحة، اذ ليس من شانهما ان يسفحا بخلاف غيرهما. فيه ان المتخلف في هذا الشان ليس باقل من دم حكة الجلد، ودم الاسنان، كما هو واضح لا يكاد يخفي.
# PageV00P212
# وكيف كان فالادلة لا تساعد الا علي نجاسة الدم في الجملة، وذلك لما عرفت من حال ما كان من قبيل الصحيحتين (1). واما النبوي (2) فالمنصرف منه خصوص المني، والدم، والبول من الانسان. واما اطلاق الموثقة (3) فلاجل ان دم منقار الطير لا يكاد يكون عادة من غير ميتة ماله نفس ساءلة قد اكلها، او دم مسفوح شرب منه، وقد عرفت اختصاص معاقد الاجماعات بدم المسفوح، ودم ذي النفس الساءلة، مع الاستدلال علي طهارة المتخلف بانه ليس بمسفوح (4).
# الباب الخامس: في النجاسات (الكلب والخنزير)...
# ومنه يظهر ان النجاسة ليس اصلا في دم الحيوان، ويكون دم ما لا نفس له كالسمكة، والمتكون في البيضة ولو كان مبدا نشوء (5) حيوان، والمتخلف في الماكول مطلقا ولو في جزءه الغير الماكول، وفي غير الماكول، علي اصالة الطهارة، ولا تحتاج طهارته الي دليل خاص.
# (و) سادسها، وسابعها: (الكلب، والخنزير) البريان وهما نجسان اجماعا محصلا: ومنقولا مستفيضا (6)، للاخبار المستفيضة منها: صحيح الفضل ابي العباس عن ابي عبد الله ((عليه السلام)): " اذا اصاب ثوبك من الكلب رطوبة فاغسله، وان
# PageV00P213
# مسسته فصب عليه الماء " (1)، وصحيح علي بن جعفر ((عليه السلام)) عن اخيه ((عليه السلام)): سالته عن خنزير يشرب من اناء كيف يصنع به؟ قال: " يغسل سبع مرات " (2) وما ينافيها (3) بظاهره مطروح، او محمول علي التقية، لمخالفة ابي حنيفة في الكلب (4) ومالك (5)، والزهري (6)، وداود (7) فيهما.
# واما كلب الماء وخنزيره فعن المشهور (8) طهارتهما، لاصالة الطهارة بلا مخرج عنها، لاختصاص ما دل علي النجاسة بالبري، لكون اسمهما حقيقة فيه، اذ هو المنصرف عند اطلاقه، وان سلم ان الاسم مشترك بينهما معنويا او لفظيا.
# ثم لا فرق في نجاسة اجزاءهما بين ما تحله الحياة وما لا تحله الحياة منها، لكون ما لا تحله الحياة ايضا من اجزاءهما، وهما نجسان. ولا يصغي الي ما عن السيد من منع كونه من اجزاءهما مستدلا بانه لا يكون من جملة الحي الا ما تحله الحياة، وما لا تحله الحياة ليس من جملته وان كان متصلا به (9) فان ضعفه لا يكاد يخفي.
# (و) ثامنها: (الكافر) باي سبب من اسبابه وقد نقل عليه الاجماع عن
# PageV00P214
# السيدين (1)، والشيخ (2)، والمحقق (3)، والعلامة (4)، والشهيد (5)، وكاشف اللثام (6)، وغيرهم (7). وربما نسب الخلاف الي المفيد في رسالته الغرية (8) اذ عبر بالكراهية (9)، والي العماني اذ لم ينجس اسءارهم (10)، والاسكافي اذ جعل التجنب من اكل ما صنعه اهل الكتاب ما لم يتيقن طهارة اوانيهم وايديهم احوط (11)، بل الي الشيخ في اطعمة النهاية، اذ قال: يكره ان يدعو الانسان احدا من الكفار الي طعامه، فان دعاه فليامره بغسل يده، ثم ياكل معه (12). وان اعتذر عنه الحلي بانه ذكر ذلك ايرادا لا اعتقادا (13). وغيره بانه حافظ في هذه العبارة علي متن رواية، كما عادته في هذا الكتاب المحافظة علي متون الروايات، بل اعتذر عن المفيد بارادته الحرمة من الكراهة، وعن العماني بانه علي مذهبه من عدم انفعال الماء القليل (14).
# الباب الخامس: في النجاسات (الكافر)...
# وانت خبير بما في هذه الاعتذارات من عدم اختصاص السءر بالماء. وظهور
# PageV00P215
# الكراهة في غير الحرمة، ولو سلم استعمالها فيها. وعادة الشيخ وان كانت المحافظة علي متون الروايات، الا (1) علي متن الرواية التي يفتي بها، لا علي المحافظة علي ما بخلاف الفتوي مع وجود ما يوافقها.
# واضعف من ذلك ان يكون ذلك ايرادا لا اعتقادا بلا داع (2) اليه من المحافظة او غيرها، وان كان ذكره للاعتقاد بعد دعواه الاجماع علي النجاسة (3) وتصريحه بها قبل ما سمعت (4) بقليل - علي ما نقل - في غاية الاستبعاد.
# وقد استدل علي النجاسة باخبار كثيرة واردة في اهل الكتاب وغيرهم، اظهرها: موثق سعيد الاعرج: سال الصادق ((عليه السلام)) عن سءر اليهودي والنصراني ايءكل او يشرب؟ فقال: " لا " (5) وصحيح ابن مسلم: سالت ابا جعفر ((عليه السلام)) عن انية الذمي والمجوسي، فقال: " لا تاكلوا من انيتهم، ولا من طعامهم الذي يطبخون " (6). وموثق ابي بصير عن ابي جعفر ((عليه السلام)): في مصافحة المسلم لليهود والنصاري، قال: " من وراء الثياب فان صافحك فاغسل يدك " (7).
# ولا يخفي ان النهي فيها عن الاكل والشرب، والمءاكلة، والمصافحة وان كان من اجل النجاسة، الا انه لا دلالة لها انه لنجاستهم عينا او عرضا، اذ عادة لا يكاد يمكن انفكاكهم وانفكاك انيتهم عن الملاقاة مع النجس بلا لحوق التطهير الا في
# PageV00P216
# النادر. وقد صرح في الاخبار التي بازاءها بانه لا باس بالاكل معهم في انيتهم اذا كانوا لا ياكلون لحم الخنزير، كما في رواية زكريا بن ادم قال: كنت نصرانيا واسلمت، فقلت لابي عبد الله ((عليه السلام)): ان اهل بيتي علي دين النصرانية فاكون معهم في بيت واحد واكل من انيتهم؟ فقال: " ياكلون لحم الخنزير؟ " قلت: لا. قال: " لا باس " (1) او بان النهي عن المءاكلة في انيتهم في ما اذا كانوا ياكلون فيها الميتة، والدم، ولحم الخنزير، كما في مصححة ابن مسلم: " لا تاكلوا في انيتهم اذا اكلوا فيها الميتة والدم ولحم الخنزير " (2)، كما اطلق في بعضها التوضء والشرب من الاناء الذي يشرب منه اليهود من ذاك الماء الذي شرب منه، كما في موثقة عمار (3)، وفي بعضها عدم الباس بالصلاة في الثياب التي يعملها النصاري والمجوس واليهود، كما في مصححة ابن خنيس (4) (5). وهذه الاخبار المصرحة بعدم الباس في المءاكلة معهم، والصلاة في ثيابهم، وجواز التوضء والشرب من سءرهم، بعد التقييد بعدم العلم بنجاسة ايديهم وانيتهم، اما بعدم مباشرتهم للنجس، او بعد غسل الايدي قبل المباشرة، كما في رواية ابراهيم بن ابي محمود، قال: قلت للرضا ((عليه السلام)): الجارية النصرانية تخدمك، وانت تعلم انها نصرانية لا تتوضا، ولا تغتسل من جنابة، قال: " لا باس، تغسل يديها " (6). تكون قرينة علي ان النهي في تلك الاخبار الناهية عن المءاكلة او المصافحة، يكون للنجاسة العرضية المعلومة عادة، بسبب عدم
# PageV00P217
# الاجتناب من الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر، بل ومن ساءر النجاسات. او علي ان النهي فيها نهي تنزيهي، اما لاحتمال عدم الخلو من هذه النجاسة غالبا، او مطلقا ولو مع عدم الاحتمال، لاجل خبثهم الذاتي المقتضي للاجتناب عما لاقاهم تنزها الا اذا اضطر اليه، لما مرت الاشارة اليه من اختلاف مراتب النجاسة والقذارة (1). في رواية علي بن جعفر ((عليه السلام)): عن اليهودي (2) والنصراني يدخل يده في الماء، ايتوضا منه للصلاة؟ قال: " لا، الا ان يضطر اليه " (3).
# وبالجملة قضية التوفيق العرفي بين الاخبار حمل تلك الاخبار علي احد هذه المحامل.
# ومن الواضح ان الجمع العرفي كان مقدما علي الترجيح سندا، او جهة.
# والرجوع الي المرجحات للصدور، او المرجحات لجهته، انما يكون بعد عدم امكان الجمع عرفا، فلا تكون موافقة الاخبار المصرحة للعامة مانعة عن حمل تلك الاخبار علي ما لا ينافيها، كما جعله شيخنا العلامة (اعلي الله مقامه) احد الامرين المانعين عن حمل تلك الاخبار. وثانيهما (4): موافقة تلك الاخبار للاجماعات المستفيضة. قال: اتري ان هءلاء لم يطلعوا علي هذه الروايات، وهل وصلت الينا الا بواسطتهم؟ (5) قلت: لا ريب في انهم اطلعوا عليها، لكنه من المحتمل ان يكون عدم عملهم بها لتوهم كون موافقتها للعامة مانعا عنه، ولا بعد فيه بعد توهم مثل جنابه (قدس
# PageV00P218
# سره) كونها مانعا عن حمل تلك الاخبار، مع ان الجمع العرفي عنده - علي ما حققه في التعادل والتراجيح - مقدم علي الترجيح سندا، المقدم علي الترجيح جهة (1). او للظفر بما قطعوا منه بالحكم بالنجاسة، ولذا ادعوا الاجماع عليه. ولكنه لا يكاد ينفع الغير، الا ان يقول بحجية الاجماع المنقول، او يحققه، ولا دليل علي حجيته، واني لنا تحقيقه بعد احتمال ان يكون مدرك الفتاوي تلك الاخبار، ومنشا دعوي الاجماع الوهم في القطع. ومع ذلك كان الفتوي علي خلافهم جسارة وجراة، والاحتياط طريق النجاة.
# الباب الخامس: في النجاسات (المسكر)...
# (و) تاسعها: (المسكر) الماءع بالاصالة علي المشهور (2)، بل عن جماعة دعوي الاجماع عليه (3). وقد ذهب ابن ابي عقيل (4) والصدوق (5) ووالده (6) والاردبيلي (7) وصاحب المدارك (8) وجماعة اخري (9)، الي الطهارة.
# ومنشا الخلاف اختلاف الاخبار. والاخبار الظاهرة في نجاسة الخمر والمسكر كثيرة، بل متواترة. منها: ما رواه الكليني في الصحيح، عن الحسين بن
# PageV00P219
# محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، قال: قرات في كتاب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن ((عليه السلام)): - جعلت فداك روي زرارة عن ابي جعفر ((عليه السلام)) وابي عبد الله ((عليه السلام)) في الخمر يصيب ثوب الرجل، انهما قالا: " لا باس ان يصلي فيه، انما حرم شربها ". وروي غير زرارة، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)) قال: " اذا اصاب ثوبك خمر، او نبيذ - يعني المسكر - ان عرفت موضعه، والا فاغسله كله وان صليت فيه فاعد صلاتك " - فاعلمني ما اخذ به؟ فوقع بخطه ((عليه السلام))، وقراته: " خذ بقول ابي عبد الله ((عليه السلام)) " (1).
# وكذا الاخبار الصريحة في الطهارة كثيرة مستفيضة. منها: ما رواه الحسن بن ابي سارة، في الصحيح، قال: قلت لابي عبد الله ((عليه السلام)): ان اصاب ثوبي شء من الخمر، اصلي فيه قبل ان اغسله؟ فقال: " لا باس، ان الثوب لا يسكر " (2).
# وحمل هذه الاخبار علي التقية من امراء وسلاطين ذلك الوقت (3)، وان كان ممكنا، جمعا بينها وبين اخبار النجاسة، الا انه لا مجال له بعد امكان التوفيق عرفا، لحمل الامر بالغسل فيها علي الاستحباب، لمرتبة من قذارته، كما يشهد به خبر علي بن رءاب (4)، قال: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن الخمر والنبيذ المسكر يصيب ثوبي، اغسله، او اصلي فيه؟ قال: " صل فيه الا ان تقذره فتغسل منه موضع الاثر، ان الله تبارك وتعالي انما حرم شربها " (5). او لاجل خبثه وانه لا يليق ان يصلي معه، بل لا يليق ان يصلي في بيت كان فيه، كما يشهد به موثق عمار عن ابي عبد الله ((عليه السلام))
# PageV00P220
# قال: " لا تصل (1) في بيت فيه خمر، او مسكر، لان الملاءكة لا تدخله. ولا تصل في ثوب قد اصابه خمر او مسكر، حتي تغسله " (2). وذلك لوضوح ان حمل الظاهر علي النص لا محيص عنه عرفا، وقد عرفت ان الرجوع الي الترجيح بحسب الصدور او جهته، انما يكون في ما لا يمكن الجمع عرفا، لا سيما اذا كان هناك شاهد.
# اللهم الا ان يقال: عمل المشهور مع وضوح هذا الجمع والاتفاق علي تقدمه علي الترجيح علي المرجحات السندية، فضلا عن الجهتية يكشف عن اعراضهم عن هذه الاخبار، وانما حملها الشيخ علي التقية تبرعا، بعد كونها محكومة بالطرح قاعدة. ولذا قال الشهيد في الذكري: ان القاءل بالطهارة تمسك باخبار لا تعارض القطعي (3)، فتامل.
# وكيف كان فالعمل علي المشهور ولو لاجل الاحتياط.
# ثم لا يلحق بالمسكر عصير العنب اذا غلي واشتد، وان قيل بالحاقه (4) مستدلا بحمل الخمر عليه في موثقة معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن الرجل من اهل المعرفة ياتيني بالبختج، ويقول: قد طبخ علي الثلث، وانا اعلم انه يشربه علي النصف، افاشربه بقوله وهو يشربه علي النصف؟ فقال:
# " خمر، لا تشربه " (5).
# PageV00P221
# وفيه: ان حمله عليه لم يثبت انه علي نحو الحقيقة، وان نقل عن جماعة (1).
# ومجازا بعلاقة المشابهة، او تنزيلا تعبدا لا يقتضي الا المشاركة في حكمه الظاهر واثره الواضح وهو الحرمة، كما رتبها عليه، بقوله: " لا تشربه ". ومعه لا دلالة اصلا علي ان التشبيه والتنزيل بحسب ما يعم غيرها، كما لا يخفي.
# (و) عاشرها: (الفقاع) لرواية ابي جميلة عن يونس، قال: اخبرني هشام بن الحكم انه سال الصادق ((عليه السلام)) عن الفقاع، فقال: " لا تقربه فانه خمر مجهول، فاذا اصاب ثوبك فاغسله " (2).
# وضعف سندها مجبور بما عن الانتصار (3) والخلاف (4) والغنية (5)، من الاجماع. مضافا الي استفاضة الاخبار بكونها خمرا (6)، المستلزم لثبوت احكامها له، اما لثبوت الموضوع، واما لعموم المنزلة، او اختصاصه بالاحكام الشايعة التي من اظهرها النجاسة بعد التحريم، كما قيل (7).
# وانت خبير ان الموضوع حقيقة غير ثابت، وعموم المنزلة لا وجه له، بعد كون الحرمة حكما شايعا ظاهرا، ولم تكن النجاسة في ذاك الزمان من احكامه الشايعة الظاهرة - لو سلم كونها من احكامها - كما لا يخفي.
# (ويجب) وجوبا شرطيا (ازالتها) اي النجاسات عينا واثرا، مع الامكان
# PageV00P222
# (عن الثوب) الذي لابد منه شرطا او تكليفا في الصلاة، تعيينا مع الانحصار، وتخييرا مع عدمه، وفي ما ليس كذلك تخييرا مطلقا (و) عن (البدن) تعيينا (للصلاة) اجماعا في الجملة. والاخبار المتضمنة للامر بغسلهما للصلاة من البول، والمني، والدم، وغيرها مستفيضة، بل متواترة (1) (عدا ما نقص) مجتمعا (عن سعة الدرهم البغلي من الدم الذي هو غير الدماء الثلاثة) علي المشهور (2)، بل عليه الاجماع في محكي الانتصار (3) والخلاف (4) والمنتهي (5) لصحيح ابن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله ((عليه السلام)): ما تقول في دم البراغيث؟ قال: " ليس به باس "، قال: قلت: انه يكثر ويتفاحش قال: " وان كثر ". قال: قلت: فالرجل يكون في ثوبه نقط الدم لا يعلم به ثم يعلم فينسي ان يغسله فيصلي ثم يذكر بعد ما صلي، ايعيد صلاته؟ قال: " يغسله، ولا يعيد صلاته، الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله ويعيد الصلاة " (6) وغيره من الاخبار المستفيضة (7).
# الباب الخامس: في النجاسات (وجوب ازالتها)...
# ثم ظاهر الاتفاق علي اشتراط العفو عنه بكونه غير الحيض، بل عليه
# PageV00P223
# دعوي الاجماع من ظاهر بعض وصريح اخر (1).
# ويدل عليه خبر ابي بصير مضمرا في التهذيب (2)، ومسندا في الكافي (3) الي ابي جعفر ((عليه السلام))، وابي عبد الله ((عليه السلام)): " لا تعاد من دم لا تبصره، الا دم الحيض، فان قليله وكثيره في الثوب ان راه او لم يره سواء " (4).
# وضعفه، بعمل الاصحاب بمضمونه وقبولهم له مجبور، مضافا الي امكان دعوي سلامة اطلاقات المنع او عموماته (5) عما يصلح للمعارضة، لكون القدر المتيقن من اطلاقات العفو غيره، سيما بعد وهنها بالاتفاق علي عدمه فيه. ولعله لذلك قد الحق به دم النفاس والاستحاضة، كما هو المشهور، بل عليه دعوي الاجماع عن صريح الغنية (6)، وعن ظاهر كشف الحق انه من دين الامامية (7)، وعن صريح السراءر (8) وظاهر الخلاف نفي الخلاف فيه (9). والا فلا دليل علي الالحاق سوي الاجماع المنقول الذي ينبغي معه الاحتياط.
# (والاحوط) بل اللازم (الاجتناب عن دم غير الماكول) مطلقا (ولو لم يكن
# PageV00P224
# دم نجس العين) من حيث كونه مما لا تجوز الصلاة في شء منه، ولو كان طاهرا، لعموم الموثق: " كل شء حرام اكله فالصلاة في بوله وشعره ووبره وكل شء منه فاسدة، لا يقبل الله تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله " (1). ونحوه كل ما دل علي المنع مما يكون من غير الماكول من هذه الحيثية (2)، لا من حيث النجاسة، فلا تشمله ادلة العفو الظاهرة في انه من خصوص حيثيتها.
# لا يقال: انما يمكن ان يكون من حيثية دون حيثية في ما يمكن الانفكاك بينهما، ولا انفكاك في دمه النجس.
# فانه يقال: ان ادلة العفو بملاحظة جنس الدم النجس وفيه الانفكاك في الدم النجس من الماكول، او (3) الطاهر من غير الماكول. وانما كان عدم الانفكاك في خصوص النجس من غير الماكول.
# وان ابيت الا عن كون ادلة العفو علي نحو القضية الكلية لا الطبيعية، فادلة غير الماكول تعارضها، وهي ارجح لصراحتها في العموم، فيخصص بها تلك الادلة، فيبقي دم غير الماكول مطلقا تحت ادلته. ولو سلم التكافء، يبقي تحت قاعدة لزوم الاجتناب عن مطلق النجاسة.
# واما دم الكافر، ودم الميتة من الماكول، فالظاهر شمول اطلاق العفو لهما، لعدم العلم بعروض نجاسة اخري عليهما، لولا العلم بعدم العروض، لاستحالة حصول الحاصل واجتماع المثلين. نعم يمكن اشتداد نجاستهما لو كانت مما يقبل. لكنه ليس مما يوجب وضوح حدوث حيثية اخري غير حيثية العفو، كما لا يخفي. هذا كله في المجتمع.
# PageV00P225
# واما ان كان متفرقا ولم يبلغ شء منه الدرهم، ولكن لو جمع لبلغه او زاد، ففيه خلاف، منشءه الاختلاف في ما يكون قوله في صحيح ابن ابي يعفور: " يغسله ولا يعيد صلاته الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا " (1)، ظاهرا فيه وان اسم يكون هو الضمير المستتر فيه الراجع الي الدم في السءال، و " مقدار الدرهم " خبره، او " مقدار الدرهم " اسمه، و " مجتمعا " خبره.
# والظاهر هو الاول، والا كان الاستثناء منقطعا، وهو خلاف الظاهر ولو سلم فلا اقل من الاجمال، وكان القدر المعلوم ما اذا لم يبلغ لو جمع مقدار الدرهم، ويبقي البالغ تحت قاعدة لزوم الاجتناب.
# (وعفي) ايضا (عن دم القروح و) دم (الجروح ما لم تبرا) (2) لصحيحة ليث المرادي قال: قلت لابي عبد الله ((عليه السلام)): الرجل يكون به الدماميل، والقروح بجلده، وثيابه مملوة (3) دما وقيحا، وثيابه بمنزلة جلده، فقال: " يصلي في ثيابه ولا يغسلها ولا شء عليه " (4). وبمضمونها في اطلاق العفو وعدم وجوب الغسل ولا الابدال مع التمكن بلا مشقة، ولو مع انقطاع الدم وحصول فترة تسع الصلاة غير واحد من الاخبار (5). وليس فيها ما يصلح لتقييد الاطلاق بما ذكر، او ببعضها. وليس لقول ابي عبد الله ((عليه السلام)) في مرسل ابن ابي عمير: " اذا كان بالرجل جرح ساءل فاصاب ثوبه من دمه، فلا يغسله حتي يبرا (6) وينقطع الدم (7). ظهور في اعتبار دوام السيلان
# PageV00P226
# استمرار الجريان فعلا، بل باعتبار التلبس بالمبدء كثيرا او ملكة، قبالا لما اذا لم يكن كذلك بعد، او زال عنه للاشراف علي الاندمال. ولو سلم ظهورها فيه، لما كان بمثابة ظهور المطلقات الواردة في مقام البيان، في عدم اعتباره بهذا المعني، والا لزم تقييدها بما هو النادر من افرادها، كما لا يخفي.
# ولا يبعد حمل الدامية، واللازمة، علي ما لا ينافي الاطلاقات المنزلة علي ما هو المتعارف من القروح، والجروح، بان يكون مرادهم من كونها دامية، تلبسها بالمبدء ملكة او اكثريا. ومن كونها لازمة بقاءها وعدم برءها، او عدم انقطاع الدم عنها راسا. وكذا المراد من عدم الرقا (1) عدم الانقطاع كذلك، لا عدم السكون اصلا ولو فترة. وكيف كان فلا دليل علي ما ذكر من التقييدات (2) وان كان احوط.
# ثم لا يبعد استحباب الغسل في كل يوم مرة، جمعا بين المطلقات النافية لوجوب الغسل وموثقة سماعة: سالته عن الرجل به الجرح والقرح، ولا يستطيع ان يربطه ولا يغسل دمه، فقال: " يصلي ولا يغسل ثوبه كل يوم الا مرة، فانه لا يغسل ثوبه، كل ساعة " (3). كما عن العلامة (4) والشهيد (5) الفتوي به، وعن الحداءق (6) الميل الي وجوبه (7). ولا وجه له بعد كون المطلقات في نفيه مطلقا اظهر منه في وجوبه كذلك.
# PageV00P227
# (و) عفي ايضا (عن نجاسة ما لا تتم الصلاة فيه منفردا) لعدم ستره العورة لصغره، لا لحكايته ما تحته مع اتساعه (كالتكة (1) والجو رب والقلنسوة (2) ونحوها، وان كانت نجاسة غير معفو عنها في غيره، لموثق زرارة عن احدهما ((عليهما السلام)): " كل ما كان لا تجوز الصلاة فيه وحده، فلا باس بان يكون عليه الشء، مثل القلنسوة والتكة والجورب " (3). ورواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)) انه قال: " كل ما كان علي الانسان او معه مما لا تجوز الصلاة فيه وحده، فلا باس ان يصلي فيه وان كان فيه قذر، مثل القلنسوة، والتكة والكمرة (4) والنعل والخفين وما اشبه ذلك " (5) وغيرهما من الاخبار (6). هذا مضافا الي استفاضة حكاية الاجماع عليه (7).
# (ويكفي) في ازالة النجاسة عن الثوب للصلاة (للمربية للصبي اذا لم يكن لها الا ثوب واحد، غسله (8) في اليوم والليلة مرة واحدة) لما رواه ابو حفص عن الصادق ((عليه السلام)) في امراة ليس لها الا قميص واحد، ولها مولود فيبول عليه قال ((عليه السلام)):
# PageV00P228
# " تغسل القميص في اليوم مرة " (1).
# وضعفه بتلقي الطاءفة له بالقبول مجبور، فيخصص به القاعدة الموجبة للتطهير لكل فرض.
# ولما كان الحكم علي خلاف القاعدة كان اللازم الاقتصار في الخروج عنها بما يستفاد من الرواية، فلا يلحق المربي بالمربية.
# واما الصبية فالظاهر انها تلحق بالصبي، لشمول المولود لهما وفاقا للمحكي عن الشهيدين (2) واكثر المتاخرين (3)، وخلافا لظاهر من اقتصر علي ذكر الصبي (4). وتوهم ان شموله بالنسبة الي الصبية بلا جابر، وبدونه لا يجوز الاستناد اليه، فاسد. فان ضعف سند خبر اذا انجبر، كان ظهوره ظهور خبر معتبر بلا حاجة الي جابر، فلا ضير حينءذ في الاختلاف في ما هو ظاهر فيه، كما لا يخفي.
# نعم، لا يلحق الغاءط بالبول، ولا البدن بالثوب، لعدم ما يشملهما.
# وفي شمول المراة لغير الام المربية، من المستاجرة والمتبرعة والجارية والام غير المربية، نظر . والقدر المتيقن هي الام المربية، فلا بد من الاقتصار عليها الا ان يقطع بالمساواة، كما هو غير بعيد.
# ثم انه ربما قيل بظهور الرواية في التخيير في زمان ايقاع الغسل حتي في غير وقت الصلاة وان اقتضت العادة طرو النجاسة قبل الصلاة. وفيه انه لا ظهور لها الا
# PageV00P229
# من جهة اطلاق قوله ((عليه السلام)): " يغسل في كل... ". ومن المعلوم ان الاطلاق وارد لبيان عدم الحاجة الي التطهير في كل صلاة، لا التطهير في اي وقت ولو لم تقع صلاة في حال طهارته. فالاولي بل اللازم جعل تلك الغسلة اخر النهار امام الظهر لكي تاتي بالفراءض الاربع في حال الطهارة او قلة النجاسة.
# (و) انما (تجب ازالة) خصوص (النجاسات) بالغسل (مع علم موضعها) من الثوب (فلو جهل) الموضع (غسل جميع الثوب) وجوبا من باب المقدمة العلمية، ليقطع بغسل موضع النجاسة.
# (ولو اشتبه الثوب) النجس (بغيره، صلي في كل واحد منهما مرة) او يغسلهما ويصلي في واحد منهما. (ولو لم يتمكن من غسل الثوب صلي عريانا مرة، واخري فيه احتياطا، اذا لم يجد غيره) وان كان الاقوي التخيير بينهما - بناء علي الفتوي بالتخيير في الخبرين المتباينين، لا التخيير في الافتاء باحدهما - لتعارض الاخبار المعتبرة بين ما دل علي وجوب الصلاة عريانا منها (1): موثق سماعة: سالته عن رجل يكون في فلاة من الارض ليس عليه الا ثوب واحد اجنب فيه وليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال: " يتيمم ويصلي عريانا قاعدا ويءمي " (2).
# وما دل علي وجوب الصلاة في الثوب النجس والنهي عن الصلاة عريانا منها (3): صحيح علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام) (4): سالته عن رجل عريان وحضرت الصلاة فاصاب ثوبا نصفه دم او كله، يصلي فيه او يصلي عريانا؟
# PageV00P230
# فقال: " ان وجد ماء غسله، وان لم يجد ماء صلي فيه ولم يصل عريانا " (1).
# وربما يجمع بينهما بحمل الايجاب في كل منهما علي التخيير، والنهي عن الصلاة عاريا علي الكراهية.
# ولا يخفي عدم مساعدة العرف علي الجمع بينهما بذلك.
# هذا لو لم تكن هذه الاخبار موهونة باعراض الاصحاب عن ظاهرها مع كثرتها واعتبار اسانيدها، وعدم الاستفادة بهما الا الوهن، كما قيل (2).
# لكن الاعراض غير ظاهر، لاحتمال ان يكون وجه فتوي المشهور كلا او بعضا بالصلاة عريانا اختيار الاخبار الدالة علي ايجاب الصلاة كذلك (3) - بناء علي التخيير في الافتاء - او ترجيحها بما ظفروا به. كيف لا؟ والصدوق في الفقيه المصدر بافتاءه بما تضمنه (4) اقتصر علي ذكر هذه الاخبار، علي ما حكي (5)، وهو وان لم يلتزم بما صدره وذكر ما لا يفتي به، الا انه لا يكاد يقتصر علي ما لا يعتني به مع وجود ما افتي به، وقد افتي به المشهور من الاخبار المستفيضة (6). هذا الخلاف في ما لا يضطر اليه.
# (ولو خاف البرد) او الحر او ضررا اخر، فاضطر اليه (صلي فيه ولا اعادة) لما رواه الحلبي عن ابي عبد الله ((عليه السلام)) عن الرجل يجنب في الثوب او يصيبه بول
# PageV00P231
# وليس معه ثوب غيره. قال: " يصلي فيه اذا اضطر اليه " (1). وعدم الاعادة لعدم دليل عليها، بل عدم التعرض لها مع كونه في مقام بيان ما عليه من التكليف دليل علي عدم وجوبها.
# (ولو صلي في النجس) واخل بازالة النجاسة غير المعفو عنها من ثوبه او بدنه (مع العلم) بها (اعاد في الوقت وخارجه) للمستفيضة من اخبار معتبرة، منها: صحيح ابن مسلم، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)): " ان رايت المني قبل او بعد ما تدخل في الصلاة فعليك اعادة الصلاة. وان انت نظرت في ثوبك فلم تصبه ثم صليت فيه ثم رايته بعد فلا اعادة عليك. وكذا البول " (2). واطلاق الاعادة فيه وفي غيره (3) يقتضي الاتيان في خارج الوقت علي تقدير عدم الاتيان فيه. كما انه يقتضي التسوية في ذلك بين ما اذا علم شرطية الطهارة من الخبث للصلاة، وما اذا لم يعلم قصورا، او تقصيرا، لدخولها في عموم ترك الاستفصال، وعموم من فاتته فريضة فليءدها (4)، لصدق الفوت غير (5) المختص بما اذا كان مكلفا فعلا المعلق عليه وجوب القضاء، فيعم الجاهل القاصر غير (6) المكلف بالاداء كذلك. (وكذا لو نسي) النجاسة (في حال الصلاة) وذكرها بعدها (اعاد في الوقت وخارجه) وفاقا لما عن المشهور (7) للمستفيضة الدالة علي اعادة من سبق علمه بالنجاسة الشاملة بترك
# PageV00P232
# الاستفصال لمن استمر علي علمه، ومن نسي عند الصلاة والمصرحة به. كصحيح زرارة، قلت له: اصاب ثوبي دم رعاف او غيره او شء من مني، فعلمت اثره الي ان اصيب الماء، فاصبت فحضرت الصلاة ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك فقال: " تعيد وتغسله " (1). وصحيح علي بن جعفر، عن اخيه ((عليهما السلام)) (2) سالته: عن رجل احتجم فاصاب ثوبه دم فلم يعلم به حتي اذا كان من الغد، كيف يصنع؟ قال: " ان كان راه ولم يغسله فليقض جميع ما فاته علي قدر ما كان يصلي ولا ينقص منه شيءا، وان كان راه وقد صلي فليعتد بتلك الصلاة ثم ليغسله " (3) وغيرهما (4). وقد حكي عن الشيخ في بعض اقواله نفي وجوب الاعادة مطلقا (5). وعنه في الاستبصار ايجابها في خصوص الوقت (6)، واختاره العلامة في بعض كتبه (7). وقد احتج لنفي الوجوب مطلقا بصحيح العلا عن ابي عبد الله ((عليه السلام)) سالته: عن الرجل يصيب ثوبه الشء ينجسه فينسي ان يغسله، وصلي فيه ثم ذكر انه لم يكن غسله، ايعيد الصلاة؟ قال: " لا يعيد الصلاة قد مضت صلاته وكتبت له " (8). ولنفيه في خصوص الوقت بانه قضية الجمع بينه وبين تلك الاخبار، بحمله علي ما اذا ذكر في خارج الوقت، وحملها علي ما اذا ذكر فيه (9).
# PageV00P233
# قلت: لولا عدم عمل المشهور به واعراضهم عنه، كما رماه الشيخ به علي ما حكي عنه (1)، كان اللازم الجمع بينه وبينها بحملها علي استحباب الاعادة، لا بما ذكر، فانه مع عدم مساعدة العرف عليه غير ملاءم لتصريح صحيح علي بن جعفر ((عليه السلام)) بالقضاء (2) والا فمجرد وحدته مع اعتباره لصحته وكثرتها، مع مساعدة العرف علي الجمع بحملها بقرينته، لصراحته في عدم وجوب الاعادة، وعدم صراحتها في وجوبها لا يوجب عدم نهوضه لمعارضتها الموجبة للتصرف فيها، كما لا يخفي.
# وبالجملة لولا محذور مخالفة المشهور كان الذهاب الي الاستحباب اقرب الي الصواب. ويءيده حديث الرفع (3)، وخبر لا تعاد الصلاة (4). هذا في ما تقدم العلم.
# (و) اما (لو لم يتقدم العلم حتي فرغ) من الصلاة (فلا اعادة) في الوقت ولا في خارجه للاخبار الصحيحة المستفيضة كصحيح علي بن جعفر ((عليه السلام)) المتقدم (5).
# وصحيح العيص: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن رجل صلي في ثوب رجل، ثم ان صاحب الثوب اخبره انه لا يصلي فيه. قال: " لا يعيد شيءا من صلاته " (6). وصحيح ابن مسكان عن ابي بصير: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن رجل صلي وفي ثوبه جنابة
# PageV00P234
# او دم حتي فرغ من صلاته ثم علم. قال: " قد مضت صلاته ولا شء عليه " (1). وغير ذلك من الصحاح وغيرها (2). ولا يعارضها صحيح وهب بن عبد ربه، عن الصادق ((عليه السلام)): في الجنابة تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه فيصلي فيه ثم يعلم بعد ذلك. قال: " يعيد اذا لم يكن يعلم " (3). وخبر ابي بصير عنه ((عليه السلام)) في رجل صلي وفي ثوبه بول او جنابة. فقال: " علم او لم يعلم فعليه الاعادة " (4) للزوم حملهما علي الاستحباب جمعا بينهما وبينها، مع ضعف الثاني بلا جابر، وقرب احتمال سقوط حرف النفي او اداة الانكار في الاول، لوضوح عدم ملاءمة الشرط بدونهما، كما لا يخفي.
# الباب الخامس: في النجاسات (تطهير المتنجس)...
# (وتطهر الشمس ما تجففه من البول وغيره) من النجاسات الزاءلة عنها بالتجفيف، الكاءنة (علي الارض والابنية) لصحيح زرارة، انه سال ابا جعفر ((عليه السلام)): عن البول يكون في السطح او المكان الذي يصلي فيه. فقال: " اذا جففته الشمس فصل (5) فيه فهو طاهر " (6) وقول ابي عبد الله ((عليه السلام)) في موثق عمار، اذ سءل عن الشمس هل تطهر الارض؟ في الجواب: " اذا كان الموضع قذرا من البول او غير ذلك فاصابته الشمس ثم يبس الموضع فالصلاة علي الموضع جاءزة " (7). فان جواز الصلاة علي موضع والسجود عليه يستلزم طهارته، لاعتبار الطهارة في موضع
# PageV00P235
# السجود اتفاقا. ومرسل الدعاءم قالوا (عليهم السلام) في الارض تصيبها النجاسة: " لا يصلي عليها الا ان تجففها الشمس وتذهب بريحها فانها اذا صارت كذلك ولم توجد عين النجاسة ولا ريحها طهرت " (1). هذا مع عموم رواية الحضرمي قال ابو جعفر (عليه السلام): " يا ابا بكر كل ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر " (2).
# (و) كذا يطهر ما تجففه من النجاسة علي (الحصر والبواري علي اشكال فيهما) لعدم دليل يعمهما عدا عموم رواية الحضرمي وهي ضعيفة، ولا قاءل بعمومها.
# الا ان يقال: ان ضعفها بعمل المشهور (3) مجبور، وتخصيص عمومها لا يقدح في حجيتها مع انه لا يبعد اختصاصها بما لا ينقل عادة وتشرق عليه الشمس غالبا.
# (و) تطهر (الارض باطن الخف ونحوه (4) واسفل القدم) لاخبار مستفيضة، منها: صحيحة زرارة قال: قلت لابي جعفر ((عليه السلام)) رجل وطا علي عذرة فساخت رجله فيها، اينقض ذلك وضوءه؟ وهل يجب الغسل عليه؟ فقال: " لا يغسلها الا ان يتقذرها، ولكنه يمسحها حتي يذهب اثرها ويصلي " (5). وصحيحة اخري لزرارة عن ابي جعفر ((عليه السلام)): " جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار ان يمسح العجان (6)
# PageV00P236
# ولا يغسله، ويجوز ان يمسح رجليه ولا يغسلهما " (1). وصحيحة المعلي بن خنيس او حسنته: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الخنزير يخرج من الماء فيمر علي الطريق فيسيل عليه الماء، امر عليه حافيا؟ فقال: " اليس وراءه شء جاف؟ " قلت: بلي، قال: " لا باس لان الارض يطهر بعضها بعضا " (2).
# ثم هل يعتبر في التطهير طهارتها؟ فيه اشكال بل خلاف من الاصل، ومرسل الدعاءم: المتطهر اذا مشي علي ارض نجسة ثم علي طاهرة " طهرت قدميه " (3). ومن اطلاق ساءر الاخبار والفتاوي.
# (ولو نجس الاناء وجب غسله) شرطا لاستعماله في شرب مايع، او اكل ما فيه رطوبة مسرية اليه.
# (فيغسل من ولوغ الكلب ثلاثا اولهن بالتراب) في المشهور (4)، بل الاجماع في محكي الانتصار (5) والناصرية (6) والخلاف (7) والمنتهي (8) والذكري (9) - خلافا لما
# PageV00P237
# عن الاسكافي اذ حتم السبع (1)، وعاكسه بعض المتاخرين فاحتمل كفاية الاقل (2) - لصحيح البقباق علي ما رواه الشيخ في محكي موضع من الخلاف (3)، والفاضلان في محكي المعتبر (4) والمنتهي (5) والتذكرة (6) وابن جمهور في ما عن الغوالي (7) والفخر في ما عن شرحه للارشاد (8)، والشهيدان في محكي الذكري (9) والروض (10)، والمحقق الثاني في محكي جامع المقاصد (11)، قال: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) عن فضل الهرة - حتي انتهي الي قوله - حتي انتهيت الي الكلب، فقال: " رجس نجس لا يتوضا بفضله، فاصبب ذلك الماء واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء مرتين " (12). وخلو التهذيبين (13) وموضع اخر من الخلاف (14) من ذكر لفظ " مرتين " لا يقدح في الاحتجاج باثباته بعد كمال الوضوح بثبوته من ذكره في فتاوي القدماء، لا سيما مثل
# PageV00P238
# الصدوقين (1)، الغالب افتاءهما بمتون الاخبار، وذكره في الرضوي " ان ولغ الكلب في الماء او شرب منه اهريق الماء وغسل الاناء ثلاث مرات مرة بالتراب ومرتين بالماء ثم يجفف " (2). هذا مضافا الي ما عرفت من دعوي الاجماع من الاعيان، مع انه لا حاجة الي هذه الزيادة، فان تعدد الغسل مقتضي الاصل. الا ان يقال: انه وان كان مقتضي الاصل، الا ان حديث الرفع (3) يقتضي رفعه، وهو حاكم عليه.
# (و) يغسل (من الخنزير سبعا) بالماء، وقد جعله في محكي المعالم مذهب جمهور المتاخرين (4)، وفي محكي الذخيرة المشهور بينهم (5) لصحيح علي بن جعفر عن اخيه ((عليه السلام)): سالته عن خنزير يشرب من اناء فقال: " تغسله سبع مرات " (6) (والاحوط التعفير قبل السبع) خروجا عن شبهة الخلاف من مثل الشيخ (7) والقاضي (8)، اذ الحقا ولوغه بولوغ الكب.
# (و) يغسل (من الخمر ثلاثا (9) لموثق عمار عن الصادق ((عليه السلام)) انه ساله عن قدح او اناء يشرب فيه الخمر. قال: " تغسله [ثلاث مرات] " (10) (11) (والسبع افضل)
# PageV00P239
# لموثق عمار عنه ((عليه السلام)) ايضا في الاناء يشرب فيه النبيذ. فقال: " تغسله سبع مرات " (1). المحمول علي الافضلية جمعا بينه وبين موثقه (2) الاول.
# (و) يغسل من ميت (الفارة سبعا علي الاحوط) بل الاقوي، لموثق عمار عن ابي عبد الله ((عليه السلام)) " اغسل الاناء الذي تصيب فيه الجرذ ميتا سبع مرات " (3).
# (و) يغسل (من غيرها) من النجاسات (ثلاثا علي الاقوي) لموثقة عمار عنه ايضا انه سءل: عن الكوز او الاناء يكون قذرا، كيف يغسل؟ وكم مرة؟ قال:
# " ثلاث مرات، يصب فيه الماء، ثم يحرك فيه، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء اخر، ثم يحرك فيه ثم يفرغ، ثم يصب فيه اخر ثم يحرك ثم يفرغ، وقد طهر " (4).
# (ويحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل وغيره) من انحاء الاستعمالات، للمرسل عن النبي ((صلي الله عليه واله)) انه نهي عن استعمال اواني الذهب والفضة (5)، المنجبر ضعفه بعمل المشهور (6). ولما رواه الاصحاب عن ابن مسلم عن ابي جعفر ((عليه السلام)) انه نهي عن انية الذهب والفضة (7). فان الظاهر من النهي المتعلق باعيانها حرمة استعمالها.
# ولكنه لا يبعد دعوي انصراف اطلاق استعمالها في المرسل الي خصوص الاستعمال المتعارف منها، وانه الظاهر من النهي المتعلق بها ايضا، لا مطلق
# PageV00P240
# استعمالها، فضلا عن مجرد اتخاذها اظهارا للثروة، او التذاذا بها. الا ان يقال: نعم، ولكن رواية موسي بن بكير، عن ابي الحسن ((عليه السلام)) قال: " انية الذهب والفضة متاع الذين لا يءمنون " (1). ظاهرة في مطلق الاستعمال، بل في مطلق الاتخاذ، ولو للادخار. او للالتذاذ. وقد نسب حرمة مطلق الاتخاذ الي المشهور في محكي المسالك (2) والي مذهب الاكثر في محكي الروض (3)، ومجمع البرهان (4). فالاجتناب لو لم يكن اقوي، كان احوط.
# (ويكره) استعمال (المفضض) سواء كان (بتمويه) او كسوة او تطويق او غيرها، للجمع بين صحيح ابن سنان او حسنه، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)): " لا باس ان يشرب الرجل في القدح المفضض، واعزل فمك عن موضع الفضة " (5). وصحيح معاوية بن وهب، عنه ايضا: اذ سءل عن الشرب في القدح فيه ضبة من الفضة.
# فقال: " لا باس، الا ان تكره الفضة فتنزعها منه " (6). وبين صحيح الحلبي او حسنه، عن ابي عبد الله ((عليه السلام)): " لا تاكل في انية من فضة، ولا في انية مفضضة " (7). وموثق بريد عنه ايضا: انه كره الشرب في الفضة وفي القدح المفضض، وكذلك ان يدهن في مدهن مفضض، والمشط كذلك (8).
# فان لم يجد بدا من الشرب في المفضض عزل بفمه عن موضع الفضة، ويجب
# PageV00P241
# ان يجتنب موضع الفضة. وقد نسبه في المدارك الي عامة المتاخرين (1). ويدل عليه خبر ابن سنان وموثق بريد المتقدمان (2).
# (واواني المشركين طاهرة ما لم يعلم المباشرة) اي مباشرة المشركين (لها برطوبة) لقاعدة الطهارة في ما لم يعلم ان حالتها السابقة الطهارة، واستصحابها في ما علم ثم شك في بقاءها وارتفاعها.
# طهر الله ديواننا من الخطايا بعفوه ورحمته وادخلنا الجنة بمحمد وعترته.
# ونساله كما من علينا باتمام كتاب الطهارة من شرح تكملة التبصرة، ان يوفقنا لشرح تمام هذا الكتاب، وان يعصمنا من الخطايا ويهدينا الي الصواب بمحمد واله الاطهار الاطياب صلوات الله عليه وعليهم اجمعين ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين. تم بحمد الله تعالي في اليوم الثاني من شهر شوال المكرم سنة 1329 هجرية.
# PageV00P242
# اللمعات النيرة...
# ... اللمعات النيرة كتاب الصلاة PageV00P243
# الباب الاول: في المياه...
# (كتاب الصلاة) ولها معان منها: المعروف بين المتشرعة، بل المعروف بين اهل بعض الشراءع السابقة، وهو: العبادة المخصوصة. ومخالفة ما في شرعنا وما في ساءر الشراءع ومباينتهما ليس الا كاختلافها في شرعنا بحسب انواعها، واختلافها بحسب الاشخاص وحالاتها. وكما لا يوجب ذاك الاختلاف تغير الاستعمال فيها حقيقة ومجازا، لا يوجب هذا الاختلاف، وذلك لامكان تصور جامع لتلك المخالفات وقدر مشترك بين تلك المتباينات، يتحقق بها، علي شتاتها وتباينها، ويكون هو الموضوع للفظ الصلاة لا المتباينات، بناء علي ما هو الصحيح من كون اسامي العبادات موضوعة للصحيح كما حققناه في الاصول بحثا وكتبا (1).
# وكيف كان فهي اشهر من ان يحتاج الي شرحها لفظا، بداهة تصور مفهومها اجمالا بدون شرحها كذلك.
# PageV00P245
# واما تصورها تفصيلا ولو بالرسم، فهو يتوقف علي بيان ما لها من الاجزاء والشراءط علي ما ياتي - ان شاء الله -.
# كما ان عظم فضلها بين العبادات وكونها اهم الطاعات واحب القربات الي الله تعالي في زماننا، اظهر من ان يخفي. وكفاك ما روي الكليني [(رحمه الله)] في الصحيح عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله [(عليه السلام)] عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم واحب ذلك الي الله عز وجل ما هو؟ فقال: " ما اعلم شيءا بعد المعرفة، افضل من هذه الصلاة، الا تري ان العبد الصالح عيسي بن مريم [صلي الله علي نبينا وعليه] قال: * (اوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) * " (1).
# (وفيه ابواب):
# PageV00P246
# اعداد الصلاة...
# الباب (الاول: في المقدمات) (وهي) تذكر في (فصول).
# (الفصل الاول: في اعدادها).
# (الصلاة الواجبة) بالاصل وان عرضها الاستحباب كالمعادة (في كل يوم وليلة خمس).
# احدها: (الظهر) وهي (اربع ركعات في الحضر) مطلقا (وفي السفر) بشراءط القصر (ركعتان)، وبدونها كما في الحضر.
# (و) ثانيها: (العصر) وهي (كذلك) اي كالظهر حضرا وسفرا.
# (و) ثالثها: (المغرب) وهي (ثلاث) ركعات (فيهما) اي في الحضر والسفر.
# (و) رابعها: (العشاء) وهي (كالظهر) حضرا وسفرا.
# (و) خامسها: (الصبح) وهي (ركعتان فيهما) اي سفرا وحضرا (1).
# PageV00P247
# (والنوافل اليومية اربع وثلاثون في الحضر) مطلقا، وفي السفر اذا اخل بشراءط القصر، كما هو المشهور (1). بل في المدارك: هذا مذهب الاصحاب لا نعلم فيه مخالفا، ونقل فيه الشيخ الاجماع (2). وعن الدروس عليه فتوي الاصحاب (3).
# ويدل عليه اخبار كثيرة، منها: ما رواه الكليني والشيخ عن فضل بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الفريضة والنافلة احدي وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة والنافلة اربع وثلاثون ركعة " (4). وخبر البزنطي، قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان اصحابنا يختلفون في صلاة التطوع، بعضهم يصلي اربعا واربعين ركعة، وبعضهم يصلي خمسين، فاخبرني بالذي تعمل به انت، كيف هو؟
# حتي اعمل بمثله. فقال (عليه السلام): " واحدة وخمسين ركعة " ثم امسك وعقد بيده " الزوال ثمانية، واربعا بعد الظهر، واربعا قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل عشاء الاخرة، وركعتين بعد العشاء من قعود تعدان بركعة من قيام، وثمان صلاة الليل، والوتر ثلاثا، وركعتي الفجر والفراءض سبع عشر ركعة فذلك احدي وخمسون ركعة " (5).
# والاخبار المتضمنة للاقل لا دلالة لها علي نفي استحباب الزاءد ولعل الاقتصار عليه انما كان لتاكد استحبابه، كما ربما يظهر من صحيحة عبد الله بن سنان
# PageV00P248
# قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لا تصل اقل من اربع واربعين ركعة " (1). لظهور النهي عن ترك الاقل في تاكد الاهتمام به مع استحباب الزاءد ايضا.
# وما دل علي نفي استحباب الزاءد وانه خلاف السنة (2) ماول، او مطروح، لعدم العمل به فلا يقاوم لمعارضة الاخبار الكثيرة الدالة علي الاستحباب (3)، وعليها عمل الاصحاب (4).
# الباب الاول: في المقدمات (اعداد الصلاة)...
# وتفصيل هذه النوافل: (ثمان ركعات قبل الظهر) للظهر.
# (وثمان) ركعات (بعدها للعصر) علي ما نسب الي ظاهر الاصحاب (5). بل في المدارك: انه المشهور بين الاصحاب (6) وعن محكي المهذب البارع: ان عليه عمل الطاءفة (7) وعن امالي الصدوق: ان من دين الامامية الاقرار بان نافلة العصر ثمان ركعات قبلها (8).
# ولكن ليس في الاخبار ما دل علي هذا الاختصاص والاضافة، لا فيهما ولا في غيرهما. بل في قول ابي جعفر في صحيح ابن مسلم: " وانما امروا بالنوافل ليتم
# PageV00P249
# لهم ما نقصوا من الفريضة " (1). وقوله في صحيحه الاخر: " انما امروا بالسنة ليكمل بها ما ذهب من المكتوبة " (2). وقول علي بن الحسين (عليه السلام) في خبر ابي حمزة الثمالي: " ان الله تعالي يتم ذلك بالنوافل " (3) دلالة علي ان النوافل انما كانت بجملتها مضافة للفراءض (4) كذلك، فان التتميم والتكميل بها ينافي الاختصاص علي النحو المتراءي من اختلاف الفراءض بحسبها كثرة وقلة، فانه يقتضي المساواة ومراعاة عدد ركعاتها واختصاص النافلة مقدارها كما لا يخفي. وتوزيعها علي اوقات الفراءض لا يقتضي الاختصاص. نعم لا باس باضافة ما في وقتها اليها، لكفاية ادني المناسبة في الاضافة.
# وكيف كان ليس تعيين ذلك بمهم بعد امكان الاشارة اليها، وقصد امتثال امرها، وعدم ترتب ثمرة مهمة عليه اصلا.
# (واربع ركعات بعد المغرب) لاخبار كثيرة، منها: خبر ابن مسكان عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلها ولا بعدها شء الا المغرب، فان بعدها اربع ركعات لا تدعهن في سفر ولا حضر... " (5) الحديث.
# (وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة تعدان بركعة) لغير واحد من الاخبار، منها: ما عن الخصال عن الاعمش، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) في حديث شراءع قال - بعد بيانه الصلوات المفروضة وان جملتها سبع عشرة (6) ركعة والسنة
# PageV00P250
# اربع وثلاثون ركعة -: " منها اربع ركعات بعد المغرب لا يقصر فيها في السفر والحضر، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة تعدان بركعة... " (2) الخبر.
# (وثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة الوتر) ففي ما روي احمد ابن ابي نصر، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان اصحابنا يختلفون في صلاة التطوع بعضهم يصلي اربعا واربعين، وبعضهم يصلي خمسين فاخبرني بالذي تعمل به انت كيف هو؟ حتي اعمل بمثله. فقال: " اصلي واحدة وخمسين ركعة " ثم قال - امسك وعقد بيده -: " الزوال ثمانية، واربعا بعد الظهر، واربعا قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل العشاء الاخرة، وركعتين بعد العشاء من قعود تعدان من ركعة من قيام، وثمان صلاة الليل، والوتر ثلاثا، وركعتي الفجر. والفراءض سبع عشرة فذلك احدي وخمسون ركعة " (3) وبمضمونه غير واحد من الروايات (4).
# (وركعتا الفجر) للرواية السابقة وغيرها (5).
# (وتسقط في السفر) مع شراءط التقصير (نوافل النهار) خاصة دون النوافل الليلية.
# اما سقوط نوافل الظهرين، فمضافا الي ما في المدارك من انه مذهب الاصحاب ولا نعلم فيه مخالفا (5) لصحيح عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV00P251
# قال (عليه السلام): " الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب " (1) وخبر ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب فان بعدها اربع ركعات لا تدعهن في حضر ولا سفر " (2) وغيرهما من الاخبار (3).
# واما عدم سقوط نوافل المغرب لما في الخبرين وغيرهما (4).
# واما عدم سقوط الوتيرة فلعموم اخبار ثبوتها (5). وعموم اخبار سقوط النوافل (6) وان كان يعمها، الا ان بين العمومين عموم من وجه ولا يبعد كون عموم الاثبات اظهر فيخصص به عموم السقوط. هذا مضافا الي ما رواه ابن بابويه عن الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام) قال: " انما صارت العشاء مقصورة وليس تترك ركعتاها لانهما زيادة في الخمسين تطوعا ليتم بها بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع " (7). وضعف سنده - لو كان - غير ضاءر، لتسامح الاصحاب في دليل الاستحباب (8)، فمع وجود هذا الخاص المعلل لا وجه للتمسك، بعموم الاخبار المستفيضة الدالة علي سقوطها، فلا وجه للسقوط. الا ان ينعقد الاجماع عليه ولا يكاد ينعقد، فان الشيخ في محكي النهاية قال: يجوز فعلهما (9).
# PageV00P252
# نعم ظاهر المشهور سقوطها (1) (و) لذا كان (الاولي ان ياتي (2) بالوتيرة رجاء) خروجا عن شبهة الخلاف.
# (ومن الصلاة الواجبة الجمعة والعيدان، في (3) حال الحضور) ولا تجب صلاتهما حال غيبة الامام (عليه السلام) علي المشهور (4) علي ما حكي.
# (والكسوف) اي كسوف الشمس والقمر.
# (والزلزلة، والايات، والطواف) الواجب (والجناءز) اقيم في كل منها المضاف اليه مقام المضاف.
# (والمنذور (5) وشبهه) من العهود والحلوف والمستاجر عليها، اقيم الصفة مقام الموصوف بها.
# (وما عدا ذلك) اي الصلوات الواجبة (مسنون) ومستحب.
# PageV00P253
# (الفصل الثاني: في اوقاتها) اي الصلوات الواجبة والنوافل اليومية.
# اما الصلوات اليومية من الصلوات الواجبة، فلكل واحدة منها وقتان، لقول ابي عبد الله (عليه السلام) (1) في الصحيح: " لكل صلاة وقتان واول الوقت افضله " (2). وقوله في صحيح اخر: " لكل صلاة وقتان واول الوقتين افضلهما " (3) وفي صحيحة زيد الشحام، عن ابي عبد الله (4). وصحيحة زرارة وفضل عن ابي جعفر (5) استثناء صلاة المغرب عن هذا الحكم وان لها وقتا واحدا ووقتها وجوبها.
# والتوفيق العرفي بين الاخبار وان كان يقتضي تخصيص عموم " لكل صلاة وقتان " بغير المغرب. الا ان اختلاف الاخبار في اخر وقت فضيلتها او اخر وقت اجزاءها في السفر والحضر، والضرورة، وغيرها، كساءر الصلوات يوجب حمل الصحيحتين علي ان الوقت الواحد انما هو لافضل افرادها. هذا مضافا الي ان دلالتهما علي ان لها مطلقا وقتا واحدا ليس الا بالاطلاق، ودلالة قوله (عليه السلام) (6): " لكل صلاة وقتان " علي ان لها ايضا وقتين بالعموم فيكون اقوي، ولا محيص عن حمل الاضعف علي الاقوي، كما لا يخفي.
# PageV00P254
# فاعلم انه (اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر ) - و (1) دخول وقتها بزوال الشمس وهو: انحرافها عن داءرة نصف النهار - بلا خلاف بين اهل العلم، كما في محكي المنتهي (2)، بل باجماع العلماء كما في محكي المعتبر (3).
# الباب الاول: في المقدمات (اوقات الصلاة)...
# ويدل عليه اخبار كثيرة، منها: صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عما فرض الله من الصلاة فقال: " خمس صلوات في الليل والنهار ". فقلت: فهل سماهن الله وبينهن في كتابه؟ فقال: " نعم، قال عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله): * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * ودلوكها زوالها في ما بين زوال الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن وبينهن ووقتهن وغسق الليل انتصافه... " (4) الحديث.
# ومنها صحيحة اخري لزرارة عنه (عليه السلام) انه قال: " اذا زالت الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر واذا غربت دخل الوقتان المغرب والعشاء الاخرة " (5).
# ولا ينافي ذلك صحيح عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن وقت الظهر فقال: " بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في يوم الجمعة او في السفر فان وقتها حين تزول " (6) وقريب منه رواية سعيد الاعرج، عنه (7) (عليه السلام) فانه محمول علي وقت فضيلته في ما كانت هناك نافلة، مراعاتا للنافلة، ولذا استثني الجمعة والسفر حيث لا نافلة فيه، وتقدم نافلتها علي الزوال فيها كما يشعر بذلك قول ابي جعفر (عليه السلام) في
# PageV00P255
# صحيحة زرارة: " اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ " قلت: لم جعل ذلك؟ قال: " لمكان النافلة، لك ان تتنفل ما بين زوال الشمس الي ان يمضي الفء ذراعا، فاذا بلغ فيءك ذراعا من الزوال بدات بالفريضة وتركت النافلة " (1) ولعل الذراع غاية وقت مزاحمة النافلة وقت الفضيلة وان كان الافضل ان لا يزاحم الا بمقدار مضي القدم عن الزوال.
# ولا وجه لحمل الصحيح وما قريب منه من اخبار الذراع علي التقية.
# ثم انه يختص الوقت بها (حتي يمضي) من الزوال (مقدار اداءها) (2) ولا يشاركها العصر اصلا بحيث لا يصح لو وقع فيه بحال من الاحوال، كما هو المحكي عن المشهور (3)، بل في محكي المختلف نسبته الي علماءنا عدا الصدوق (4)، بل عن محكي ذلك بلا استثناء (5)، بل حكي عن بعض نقل الاجماع عليه (6) من جماعة.
# ويدل عليه مضافا الي ذلك مرسلة داود بن فرقد المنجبرة بما عرفت عن الصادق (عليه السلام): " اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حتي يبقي من الشمس مقدار ما يصلي اربع ركعات فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر، وبقي وقت العصر حتي تغيب الشمس، واذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب
# PageV00P256
# حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي ثلاث ركعات، فاذا مضي ذلك فقد خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الاخرة الي انتصاف الليل " (1).
# ولا يعارضه ما دل من الاية (2) والرواية علي انه " اذا زالت الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر " (3)، او انه " اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا " (4)، لصراحة المرسلة بخلافهما لاحتمالهما للحمل علي ما يوافقها. ولو سلم ظهورهما في الاشتراك بان يكون المراد من دخول الوقتين علي التوزيع ولو لاجل كون العصر مرتبة علي الظهر ومشروطة بتقدمها عليها وكونها كالركعة الثانية بالاضافة الي الاولي.
# هذا مع انه في ما اذا ظن الزوال وصلي الظهر ثم صار قبل اكمالها بلحظة صح العصر بعدها بلا فصل مطلقا مع وقوعها في وقتها بل في اوله الا تلك اللحظة وصح اطلاق دخول الوقتين بهذه الملاحظة. (ثم يشترك الوقت بينها وبين العصر الي ان يبقي من الوقت مقدار اداء العصر (5)، فيختص) ذاك المقدار (بها) (6) لما عرفت.
# (واذا غربت الشمس - وحده) اي حد الغروب (غيبوبة الحمرة المشرقية) وذهابها - (دخل وقت المغرب) بلا خلاف في كون الغروب اول وقت المغرب بل
# PageV00P257
# عن المعتبر (1) والتذكرة (2) وغيرهما (3) دعوي الاجماع عليه.
# وانما الخلاف في انه يتحقق بمجرد استتار القرص وغيبوبته تحت الافق عن الانظار - كما حكي عن جماعة من الاصحاب (4) - او لابد معه من ذهاب الحمرة المشرقية؟ ومنشا الخلاف اختلاف الاخبار (5).
# فما احتج به للاول: صحيحة عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " وقت المغرب اذا غربت الشمس وغاب قرصها " (6). وقريب منها غير واحد من الصحاح وغيرها (7).
# ومما احتج به للثاني ما رواه الشيخ عن علي بن احمد بن اشيم عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " وقت المغرب اذا ذهبت الحمرة من الشرق، وتدري كيف هو ذاك؟ " قلت: لا. قال: " لان المشرق مطل علي المغرب هكذا - ورفع يمينه فوق يساره - فاذا غابت هاهنا ذهبت الحمرة من هاهنا " (8) ولولا ضعف سندها لكان التوفيق بينها وبين الصحيحة وغيرها، ان اعتبار الذهاب انما هو لعدم تحقق الغروب قبله لاستلزامه للذهاب، كما يظهر من تعليله. ولا يبعد ان يكون الغيبوبة تحت الافق كذلك، وان كانت الغيبوبة بمعني " الاستتار عن الانظار "
# PageV00P258
# لم تكن كذلك، بل كانت قبله بدقاءق يسيرة، فتكون شارحة لما اريد من الغروب والغيبوبة في تلك الاخبار. مع ان ضعف سندها منجبر بعمل المشهور او الاكثر بها، وباخبار (1) لو لم تكن دالة علي اعتبار الذهاب - كما احتج عليه بها - لكانت مءيدة لها، كما لا يخفي علي من راجعها، فيكون ما عليه المشهور او الاكثر اظهر.
# هذا مع امكان ان يكون اعتبار الذهاب لاجل كون المدار في الاستتار هو استتار القرص تحت الافق وهو كثيرا ما (2) يتوهم تحققه بمجرد الاستتار من العين مع عدم تحققه، وقد كان الاستتار المشاهد بسبب حيلولة الطلال والجبال في البين، فلاهتمام الشارع بحفظ وقت المغرب اعتبر الذهاب واوجب الاحتياط بالانتظار، لءلا تقع في خارج وقتها. ولعل ذلك المراد بما في خبر عبد الله بن وضاح: فكتب اليه:
# " اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحاءطة لدينك " (3). اذ لا يليق بالامام (عليه السلام) الجواب بالاحتياط في الشبهة الحكمية، بل عليه رفع دفع (4) الاشتباه ببيان ما هو حكم المسالة واقعا الا ان يكون هذا التعبير مع كونه في بيان حكمها كذلك لاجل التقية، وايهام ان الانتظار لمجرد الاحتياط لا الاعتبار.
# ثم يمتد وقت المغرب (الي ان يمضي مقدار اداءها، ثم يشترك الوقت (5) بينها وبين العشاء الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار اداء العشاء (6)، فيختص بها) (7)
# PageV00P259
# للمرسلة المتقدمة (1) ولصحيحة عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في المدارك قال: " ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه " (2) ولما في الوساءل عنه ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " اذا غربت الشمس دخل وقت الصلاتين الي نصف الليل " (3).
# (ويخرج حينءذ) اي حين الانتصاف (وقت المختار) للخبرين المارين.
# (واما المضطر لنوم او نسيان او حيض فالاظهر بقاء الوقت له الي طلوع الفجر). لقول الصادق (عليه السلام) في الصحيح: " ان نام الرجل ولم يصل صلاة العشاء والمغرب او نسي فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصلي كلتيهما فليصلهما وان خشي ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء الاخرة " (4) وخبر عبد الله سنان: " اذا طهرت المراة قبل غروب الشمس فلتصل الظهر والعصر وان طهرت من اخر الليل فلتصل المغرب والعشاء " (5) ورواية ابن حنظلة: " اذا طهرت المراة قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء " (6) وغيرها (7).
# والاشكال في ذلك لمعارضة النصوص - بعد ضعف بعضها -، بما دل علي ان لكل صلاة وقتين (8) الظاهر في نفي الثالث، فيه ما لا يخفي، ضرورة عدم مقاومته لها
# PageV00P260
# دلالة ولزوم تخصيصه بها، لو سلم ظهوره فيه، بداهة. مع ان امكان المنع عنه بمكان، لقوة احتمال انه لدفع توهم وحدة الوقت، لا نفي الثالث، فلا اشكال في المضطر باحد هذه الثلاثة.
# (واما المضطر لغير ذلك فالاحوط له ان ياتي بهما (1) اي صلاة المغرب والعشاء قبل الفجر و (لكنه لا بنية) خصوص (الاداء) لاحتمال عدم بقاء وقته (او) خصوص (القضاء) لاحتمال بقاءه (بل بنية ما عليه) من الاداء او القضاء. ولا يبعد ان يكون حاله حال المضطر بالثلاثة، وان يكون اتيانه بالصلاتين لاجل بقاء الوقت للمضطر مطلقا، لا لخصوص المضطر بها كما لا يخفي.
# (واذا طلع الفجر الثاني) وهو البياض المعترض علي الافق (دخل وقت صلاة الصبح الي ان تطلع الشمس) لاخبار كثيرة دلت علي محدودية وقتها بالطلوعين (2).
# بلا خلاف في دخوله بطلوع الفجر في البين. والاجماعات (3) كالنصوص عليه (4) مستفيضة.
# وانما الخلاف في اخره للمختار، وانه ظهور الحمرة المشرقية، او طلوع الشمس؟ وان كان الاقوي امتداده الي طلوعها له، كامتداده للمضطر اليه بلا خلاف. وفاقا للمعظم (5)، لقول ابي جعفر (عليه السلام): " وقت صلاة الغداة ما بين طلوع
# PageV00P261
# الفجر الي طلوع الشمس " (1) وقول ابي عبد الله (عليه السلام): " لا تفوت صلاة الفجر حتي تطلع الشمس " (2) وقوله (عليه السلام) في رواية عبيد بن زرارة: " لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس. ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر ولا صلاة الفجر حتي تطلع الشمس " (3) وغيرها (4).
# ولا يقاوم لمعارضتها ما استدل به لانتهاءه للمختار بظهور الحمرة والاسفار ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " وقت الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا ولكنه وقت لمن شغل او نسي او نام " (5). وما رواه ابن سنان في الصحيح، عنه (عليه السلام) قال: " لكل صلاة وقتان واول الوقتين افضلهما ووقت الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا ولكنه وقت لمن شغل او نسي او سهي او نام " (6) لعدم دلالتهما علي خروج وقت الاختيار بذلك اولا.
# بل ودلالتهما علي جواز التاخير لمن شغل، وهو اعم من المختار، ثانيا.
# وغاية دلالة " لا ينبغي " علي الكراهة لا التحريم، ثالثا.
# ولم سلم كانت تلك الاخبار في جواز التاخير عن الاسفار للمختار اظهر منهما في عدم جوازه له كما هو واضح فلا بد من حملهما علي ما لا ينافيها، رابعا.
# PageV00P262
# (واما النوافل):
# الباب الاول: في المقدمات (اوقات النوافل)...
# (فوقت نافلة الظهر اذا زالت الشمس) ومالت عن داءرة نصف النهار (الي ان يصير زيادة ظل كل شء ذراعا (1) لصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: " ان حاءط مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) كان قامة وكان اذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر واذا مضي من فيءه ذراعان صلي العصر " ثم قال: " اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ " قلت: لم جعل ذلك؟ قال: " لمكان النافلة لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي ذراع، فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة، واذا بلع فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة " (2).
# وقيل بامتداد وقت نافلة الظهر الي ان تصير الزيادة مثل الشاخص ووقت نافلة العصر مثليه (3).
# وفي رواية معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اتي جبريل (عليه السلام) (4) رسول الله (صلي الله عليه واله) (5) بمواقيت الصلاة... " الي ان قال: " ثم اتاه من الغد حين زاد في الظل قامة فامره فصلي (6) ثم اتاه حين زاد في الظل قامتان فامره فصلي (7) العصر... " (8) الحديث. وقد روي معاوية بن ميسرة، عنه [(عليه السلام)] مثله (9)، الا انه ذكر بدل " القامة
# PageV00P263
# والقامتين " " ذراعا وذراعين ". وروي مفضل بن عمر عنه مثله (1) الا انه ذكر بدل " القامة والقامتين " " قدمين واربعة اقدام ". ولا يبعد ان يكون المراد من القامة والقامتين الذراع والذراعين، والقدمين واربعة اقدام، وانما عبر بهما في رواية معاوية بن وهب لكون القامة ذراعا، لما رواه علي بن حنظلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في كتاب علي (عليه السلام) القامة ذراع " (2) ولكنه لا يقتضي ان تكون القامة في الصحيحة ذراعا ويكون المراد من قوله (عليه السلام): " اذا مضي من فيءه ذراع " اذا مضي منه مقدار القامة، لوجود قراءن علي انها قامة الانسان، ضرورة بعد كون الحاءط بمقدار الذراع وصراحة قوله في ذيلها: " فاذا بلغ فيءك ذراعا... ". في اعتبار قامة الانسان.
# ولا يصغي الي منع صراحته بعد كفاية ادني الملابسة في الاضافة، كما منعها البهبهاني في حاشية المدارك (3)، ضرورة انه ليس ملاك الصراحة عدم امكان ارادة الغير عقلا، بل عدم احتمالها عرفا ولا يكاد يحتمل ارادته (عليه السلام) من قوله: " فاذا بلغ من فيءك ذراعا " فاذا بلغ ظل الشاخص مثله كما هو واضح.
# (فاذا صارت (4) كذلك) اي زيادة ظل كل شء ذراعا (ولم يصل شيءا من النافلة اشتغل بالفريضة ) لما في موثقة عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله [(عليه السلام)] قال: " للرجل ان يصلي من نوافل الزوال الي ان يمضي قدمان. فان مضي قدمان قبل ان يصلي ركعة بدا بالاولي ولم يصل الزوال الا بعد ذلك. وللرجل ان يصلي من نوافل العصر ما بين الاولي الي ان تمضي اربعة اقدام فان مضت الاربعة اقدام ولم يصل من النوافل شيءا، فلا يصلي النوافل وان صلي ركعة فليتم النوافل
# PageV00P264
# حتي يفرغ منها ثم يصلي العصر... ". هكذا رواها في المدارك (1) وهو نقل بالمعني المراد منها قطعا، كما لا يخفي علي من راجعها (2)، ولذا ادعي صراحتها فيها حيث لا يخل بها سوء تعبيرها، كما هو الغالب في روايات عمار - علي ما قيل (3) - ولا ضعف في سندها، لكونها من الموثق ولو كان فهو منجبر بالعمل، ففي الجواهر: بلا خلاف اجده سيما بين المتاخرين، بل الاجماع عليه في محكي مجمع البرهان (4) وبالموافقة لغيرها مما دل علي عدم مزاحمة النافلة للفريضة وعدم التطوع في وقتها (5) (و) من الموثقة ظهر انه (لو تلبس بركعة من النافلة زاحم بها الفريضة).
# (و) ان (وقت نافلة العصر بعد الظهر الي ان يصير ظل كل شء ذراعين ولو خرج) وقتها (وقد تلبس بركعة) منها (زاحم بها) الفريضة (والا اشتغل بها).
# (ووقت نافلة المغرب بعدها) اي بعد صلاة المغرب لغير واحد من الاخبار، منها: ما في رواية الحارث النضري، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " واربع ركعات بعد المغرب، يا حارث لا تدعها في سفر ولا حضر " (6) ويمتد وقتها (الي ان تذهب الحمرة المغربية) لما دل علي النهي عن التطوع وقت الفريضة (7) واستثناء الرواتب عن النهي عن ذلك انما هو بالنسبة الي فراءضها، لا بالنسبة الي فريضة اخري مع انه يظهر من النصوص المعللة لضرب الاوقات للرواتب بانه لءلا يكون تطوع في وقت
# PageV00P265
# الفريضة (1)، انها في وقتها المضروب لها غير مستثناة، وان النهي عن التطوع في وقت الفريضة انما كان عن التطوع بما لا وقت له، او بما له الوقت في غير وقته ونافلة المغرب حيث لم يضرب لها وقت الا كونها بعد المغرب، كما في بعض الاخبار (2)، او كون ركعتين بعد المغرب وركعتين قبل العشاء الاخرة، كما في خبر البزنطي (3)، كان المتيقن من ذلك ضرب ما بين صلاة المغرب وصلاة العشاء في اول وقت اجزاءها او فضيلتها - وهو: ذهاب الحمرة - وقتا لها، لولا كونه المنساق من الاطلاق، بملاحظة ان المعتاد والمتعارف من وقت اداءها في ذاك الزمان هو ذلك ايضا، فيكون فعلها فيه في وقتها فلا يكون تطوعا في وقت الفرضية، او مستثني عن النهي عنه قطعا.
# (و) منه قد انقدح انه (لو ذهبت) الحمرة (ولم يكملها اشتغل بالعشاء، علي الاحوط) ولا ياتي بها ولا بما بقي منها قبلها، والا كان من التطوع في وقت الفريضة.
# ولا دليل هاهنا علي المزاحمة لو تلبس بركعة منها، الا القياس علي نافلة الظهرين، مع انه مع الفارق، لكون مزاحمتهما لفريضتهما لا لفريضة اخري كما في مزاحمتها. ولا دليل علي حرمة ابطال النافلة لو قيل بانعقادها صحيحة لعدم حرمة التنفل في وقت الفريضة.
# ثم لا يخفي ان البحث هنا ونظاءره من حيث توظيف الوقت لها شرعا.
# وستعرف البحث من حيث حرمتها وكراهتها في غير وقتها لو كان وقت فريضة (4).
# (ووقت نافلة الوتيرة بعد العشاء) ولو اتي بها في اخر وقتها الاختياري،
# PageV00P266
# لاطلاق اخبارها. واما لو اتي بها في اخر وقتها الاضطراري فلا وقت لنافلتها بل كان فعلها من التطوع في وقت الفريضة.
# (و) منه انقدح انه انما (يمتد) وقت الوتيرة (بامتداد وقتها) الا ان يءتي بها اخر وقتها. واطلاق اخبارها معارض بما دل علي النهي عن التطوع في وقت الفريضة (1). مع انه ورد في بيان حكم اخر وهو انها بعد العشاء لا قبلها كنافلة الفجر والظهرين.
# (ووقت نافلة الليل بعد انتصافه) كما هو مذهب علماءنا اجمع، كما في المدارك (2).
# وقد استدل عليه بصحيح فضيل، عن احدهما (عليهما السلام): " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصلي بعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة (3) ركعة " (4). وصحيح ابن اذينة عن عدة سمعوا ابا جعفر يقول: " كان امير المءمنين (عليه السلام) لا يصلي من النهار حتي تزول الشمس، ولا من الليل بعد ما يصلي العشاء حتي ينتصف الليل " (5). ولا يخفي ان الروايتين انما دلتا علي ان ما (6) بعد النصف وقت لها، لا علي انه ابتداء وقتها، لاحتمال ان يكون مداومة النبي والوصي علي الصلاة بعد الانتصاف لكونها افضل، كما دل عليه خبر سماعة عن ابي عبد الله قال: " لا باس بصلاة الليل في ما بين اوله الي
# PageV00P267
# اخره، الا ان افضل ذلك بعد انتصاف الليل " (1). نعم انما دل علي توظيف وقتها بذلك خبر عبد الله بن زرارة، انه قال ابو جعفر (عليه السلام): " وقت صلاة الليل ما بين نصف الليل الي اخره " (2). مع انه لا يبعد دعوي ظهور الرواية ايضا في ان الامام (عليه السلام) فيها بصدد توظيف الوقت وتعيينه بما يدوام عليه النبي والوصي من الصلاة بعد الانتصاف ابتداء. وكون وقتها الموظف شرعا هو بعد الانتصاف لا ينافي عدم الباس بفعلها ولو لغير عذر قبله، كما دل عليه خبر سماعة لاجل كون " صلاة التطوع بمنزلة الهدية متي اتي بها قبلت " كما في بعض الاخبار (3). ويدل علي ذلك رواية القاسم بن الوليد، انه سال الصادق (عليه السلام): نوافل النهار كم هي؟ قال: " ست عشرة اي ساعات النهار شءت ان تصليها صليتها الا انك اذا صليتها في مواقيتها افضل " (4).
# وبالجملة لا منافاة بين توظيف الوقت للنافلة ودخله في حصول الغرض المرغوب منها بتمامه وكماله، وجواز فعلها قبله او بعده ولو لغير عذر، اذا كان بعض الغرض حاصلا بها، كما هو الحال في الفريضة ايضا.
# والتوفيق بذلك بين الاخبار اولي من (5) حمل جميع الاخبار المجوزة لتقديمها (6) علي الرخصة في التقديم بعذر كالسفر والشباب والشيب والنوم والبرد ونحو ذلك مما في الاخبار من الاعذار، لتابي خبر سماعة (7) وبعض الاخبار الاخر (8) من ذلك، كما
# PageV00P268
# لا يخفي.
# (وكلما قرب) فعل نافلة الليل (من الفجر كان افضل) بلا خلاف معتد به، في الجواهر (1). بل عن صريح جماعة (2) وظاهر التذكرة (3) (4) الاجماع عليه لرواية مرازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: متي اصلي صلاة الليل؟ فقال: " صلها اخر الليل... " (5). وضعف سنده منجبر بما عرفت مضافا الي التسامح في ادلة السنن.
# (ولو طلع) الفجر (وقد تلبس باربع) ركعات من صلاة الليل (زاحم بها) صلاة (الصبح والا قضاها) كما هو مذهب الاصحاب حسب ما نسب اليهم في المدارك (6). ودليله خبر ابي جعفر الاحول قال: قال ابو عبد الله: " اذا انت صليت اربع ركعات من صلاة الليل قبل طلوع الفجر فاتم الصلاة، طلع او لم يطلع " (7) وضعفه بعمل الاصحاب مجبور. ومضمر يعقوب البزاز قال: قلت له: اقوم قبل الفجر بقليل فاصلي اربع ركعات ثم اتخوف ان ينفجر الفجر ابدا بالوتر او اتم الركعات؟ قال:
# " لا، بل اوتر واخر الركعات حتي تقضي في صدر النهار " (8). وان كان لا يقاومه، لضعف سنده بالاضمار وغيره بلا انجبار، الا انه لا باس بالعمل به تسامحا في ادلة السنن.
# PageV00P269
# (ووقت ركعتي الفجر بعد الفراغ من صلاة الليل) وان كان ذلك قبل طلوع الفجر الاول كما ذهب اليه الشيخ في النهاية (1) وابن ادريس (2) وعامة المتاخرين حسب ما في المدارك (3). لما رواه الشيخ في الصحيح عن احمد بن محمد قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن ركعتي الفجر قال: " احشوا بهما صلاة الليل " (4). وعن ابي يعفور قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ركعتي الفجر متي اصليهما (5)؟ فقال: " قبل الفجر ومعه وبعده " (6) وغيرهما (7). وقضية اطلاق هذه الاخبار وان كانت جواز حشوهما في صلاة الليل وان كان صلاها بعد الانتصاف بلا فصل، الا ان خبر محمد بن مسلم دل علي ان اول وقتهما سدس الليل الباقي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن اول وقت ركعتي الفجر، فقال: " سدس الليل الباقي " (8).
# نعم، يمكن التوفيق بان اول وقتهما الموظف شرعا هو السدس الباقي، لدخله في حصول تمام الغرض المرغوب وان كان بعضه يحصل بفعلهما قبل الوقت، كما تقدمت الاشارة اليه (9). ولكن تاخيرهما الي طلوعه اي الفجر الاول افضل لانهما من صلاة الليل، كما في صحيحة زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن ركعتي
# PageV00P270
# الفجر، فقال: " قبل الفجر انهما من صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة (1) صلاة الليل... " (2).
# والامر بحشوهما فيها في صحيح احمد بن محمد وغيره (3)، وقد تقدم (4) انه كلما قرب فعلها من الفجر الثاني كان افضل. ولقول ابي عبد الله (عليه السلام) في رواية اسحاق بن عمار:
# " صلهما قبيل الفجر ومعه وبعده " فقلت: متي ادعها حتي اقضيها (5)؟ قال: " اذا قال المءذن قد قامت الصلاة " (6) ولذلك كان تقديمهما علي هذا الفجر ايضا افضل. وقد امر في ذيل رواية زرارة بالابتداء بالفريضة بقوله: " اذا دخل عليك وقت الفريضة فابدا بالفريضة " (7). وفي رواية اخري له قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): الركعتان اللتان قبل الغداة اين موضعهما؟ قال: " قبل طلوع الفجر فاذا طلع الفجر فقد دخل وقت الغداة " (8).
# (ولو طلع الفجر زاحم) الصبح (بهما (9) لقول الصادقين في غير رواية:
# " صلهما قبل الفجر ومعه وبعده " (10).
# ثم انه يمتد وقت مزاحمتهما له (الي ان تطلع الحمرة) المشرقية، لصحيحة علي
# PageV00P271
# ابن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل لا يصلي الغداة حتي يسفر وتظهر الحمرة ولم يركع ركعتي الفجر ايركعهما او يءخرهما؟ قال: " يءخرهما " (1) لكن الظاهر ان عدم المزاحمة مع الاسفار وظهور الحمرة وتاخيرهما حينءذ عن الفريضة انما كان افضل واولي وان جاز تقديمهما كما هو ظاهر رواية اسحاق بن عمار (2) حسب ما لا يخفي.
# هاهنا مساءل:
# الاولي: تصلي الفراءض اليومية وغيرها في كل وقت ولو كان وقت فريضة اخري اداء وقضاء ما لم يتضيق وقت الحاضرة اجماعا. فان تضيق فاللازم الاتيان بها فلو اتي بغيرها، فان كانت شريكتها كالظهر في ضيق وقت العصر، او المغرب في ضيق وقت العشاء لوقعت فاسدة، لما في رواية الحلبي: " وان هو خاف ان يفوته فليبدا بالعصر ولا يءخرها فتكون قد فاتتاه (3) جميعا " (4).
# واما غيرها فالظاهر وقوعها صحيحة. بناء علي الصحيح من عدم حرمة الضد وان كان عاصيا بترك الحاضرة.
# ويصلي النوافل الرواتب قضاء واداء وغيرها ما لم يدخل وقت الفريضة بلا منع اصلا.
# واما ان دخل فقد عرفت تفصيل مزاحمة الرواتب لها (5).
# PageV00P272
# واما غيرها ولو كان قضاءها ففي جواز مزاحمتها واتيانها في وقتها وعدم الجواز خلاف، منشءه ما يتراءي من اختلاف الاخبار.
# الباب الاول: في المقدمات (الصلاة في وقت الفريضة)...
# فقضية اطلاق اكثر ادلة النوافل، وظاهر خصوص موثقة سماعة: قال (1):
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياتي المسجد وقد صلي اهله (2) ايبتدي بالمكتوبة او يتطوع؟ فقال: " ان كان في وقت حسن فلا باس بالتطوع قبل الفريضة " (3) الخبر.
# وعموم بعض ادلة قضاءها كما في خبر علي بن جعفر عن قرب الاسناد عن اخيه موسي (عليه السلام): سالته عن رجل نسي صلاة الليل والوتر ويذكر اذا قام في صلاة الزوال، قال: " ابتدا بالظهر فاذا صلي صلاة الظهر صلي صلاة الليل واوتر (4) ما بينه وبين صلاة العصر او متي احب " (5). وخصوص بعضها كذيل هذا الخبر، وخبر ابي بصير: قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان فاتك شء من تطوع الليل والنهار فاقضه عند زوال الشمس، وبعد الظهر عند العصر، وبعد المغرب، وبعد العتمة، ومن اخر السحر " (6) والنصوص المتفرقة في الابواب وكتب الادعية في خصوص النوافل في اوقات الفراءض (7)، واطلاق مثل قول ابي عبد الله (عليه السلام): " صلاة التطوع بمنزلة الهدية، متي
# PageV00P273
# اتي بها قبلت، فقدم منها ما شءت واخر ما شءت " (1).
# وقوله (عليه السلام): " صلاة النهار ست عشرة ركعة اي النهار شءت ان شءت (2) في اوله وان شءت في وسطه وان شءت في اخره " (3). وقوله (عليه السلام) ايضا في رواية القاسم بن الوليد في جواب السءال عن نوافل النهار، كم هي؟ " ست عشرة اي ساعات النهار شءت ان تصليها صلها الا انك اذا صليتها في مواقيتها افضل " (4) الي غير ذلك (5)، جواز التطوع وقت الفريضة.
# كما ان قضية الاخبار الناهية عنه (6) او النافية له (7) او الامر: بابتداء الفريضة بعد دخول وقتها (8) عدم الجواز.
# ولكن لا يخفي ان ظهور هذه في المنع لا يقاوم ظهورها في الجواز، سيما بعد ملاحظة ان بناءهم علي عدم تقييد المطلقات في باب المستحبات بالنسبة الي اصل الاستحباب في غير الباب من ساءر الابواب، ويحملون ما دل علي التقييد من امر او نهي او نفي علي تقييدها بالنسبة الي بعض مراتبه.
# هذا مضافا الي ما في الاخبار من الشهادة علي ذلك. وكفاك شاهدا رواية
# PageV00P274
# القاسم المتقدمة (1) وحسنة محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اذا دخل وقت الفريضة اتنفل او ابدا بالفريضة؟ فقال: " ان الفضل ان تبدا بالفريضة " (2).
# مع انه من البعيد جدا جواز فعل ساءر المستحبات، بل الجاءز، بل المكروه في وقت الفريضة وعدم جواز التطوع بالصلاة التي هي معراج المءمن (3) وخير موضوع (4) وقرة عين النبي (صلي الله عليه واله) (5) وخير العمل (6) وغير ذلك (7) مما ربما يوجب القطع بان جواز التطوع في وقتها اولي بالجواز منها، كما لا يخفي.
# وليست دعوي القطع بالاولوية، كما عن كاشف اللثام (8)، مجازفة.
# هذا كله مع انه قد حدد وقت الفريضة الذي لا ينبغي التطوع فيه بما اذا اخذ المقيم في الاقامة، كما دل عليه صحيح عمر بن يزيد، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرواية التي يروون انه لا ينبغي ان يتطوع في وقت فريضة ما حد هذا الوقت؟ قال:
# " اذا اخذ المقيم في الاقامة " فقال: الناس يختلفون في الاقامة قال: " المقيم الذي يصلي معه " (9). حيث يظهر منه انه لا منع عنه قبل اخذ المقيم في الاقامة، والمنع عنه
# PageV00P275
# في هذا الوقت ليس الا لاجل مزاحمته درك تمام فضيلة الجماعة التي لا يوجب المنع عنه الا تنزيها لو لم تدرك اصلا، بل الا تبعا وعرضا، ارشادا الي امكان درك تمامها بتركه مع امكان دركه بعد الفريضة بلا نقيصة.
# وهذا الخبر له الحكومة علي جميع الاخبار الناهية عنه او النافية له وقت الفريضة.
# نعم، ربما ينافيه ويعارضه ما دل منها علي ان توظيف الوقت بالذراع والذراعين لنافلة الظهرين، انما هو لءلا يتطوع في وقت الفريضة.
# ويمكن الجمع بينهما بان وقت الاقامة غالبا في الصدر الاول وقت فضيلة الفريضة ايضا، وقبله لا منع عنه اصلا حيث لا مزاحمة له لا لوقت فضيلة الفريضة ولا لفضيلة الجماعة وتمامها (1)، كما لا يخفي، فان المنع عنه كان لمزاحمته لاحدهما، فافهم.
# (و) كيف كان (فالاحوط ان لا يءتي بها (2) اي بالنوافل التي لم يقم دليل بالخصوص علي جواز اتيانها في وقت الفريضة (الا رجاء (3) وبداعي احتمال الامر، لا بداعي الامر، خروجا بذلك عن شبهة الخلاف وان كان الاظهر جواز اتيانها كذلك، كما عرفت.
# (الثانية: يكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس، وعند غروبها) كما هو المحكي عن المشهور بين الاساطين من المتقدمين (4) والمتاخرين (5)، بل عليه نقل
# PageV00P276
# الاجماع عن غير واحد منهم (1) (و) كذا يكره ابتداءها ايضا (عند قيامها) اي الشمس (نصف النهار الي ان تزول، الا في يوم الجمعة، وبعد الصبح والعصر، عدا ذي السبب) كما نسب الي الاكثر (2) والاصل في ذلك اخبار، منها: صحيحة [محمد بن] (3) مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " يصلي علي الجنازة كل ساعة انها ليس بصلاة ركوع وسجود انما تكره الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها التي فيها الخشوع والركوع والسجود، لانها تغرب بين قرني شيطان وتطلع بين قرني شيطان " (4).
# وصحيحة عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا صلاة نصف النهار الا يوم الجمعة " (5) وغيرهما (6).
# الباب الاول: في المقدمات (مساءل)...
# واطلاق الاخبار وان كان شاملا للفريضة والنافلة المبتداة وغيرها الا انه حمل علي النافلة المبتداة لورود الاذن في صلاة الفريضة (7)، وفي قضاء النافلة في كل
# PageV00P277
# ساعة (1) كما قيل (2).
# ولا يخفي ان الاذن في ذلك لا ينافي الكراهة، ليوجب حمل الاطلاق وتقييده مع بعده جدا في صحيحة محمد بن مسلم، لما فيها من العلة (3) الشاملة لافراد الصلاة كلها، كما لا يخفي. وكذا اطلاق ادلة شرعية ذوات الاسباب لا ينافي كراهتها عبادة في تلك الاوقات مع استحبابها فيها واستحقاق الثواب عليها وان كان ثوابها اقل وفعلها في غيرها افضل، كي يءول (4) الامر الي تقييد احد الاطلاقين بالاخر.
# نعم، لو كانت الكراهة غير كراهة العبادة لكان تقييد احد الاطلاقين بالاخر الاظهر - لو كان - والرجوع الي الاصل الغير المنافي لو لم يكن في البين اظهر، لازما.
# ولما كان الامر في ذلك سهلا لم يقع تغيير في عبارة الاصل تبعا للمشهور والاكثر (5).
# (الثالثة: تقديم كل صلاة في اول وقتها افضل) اتفاقا نصا وفتوي (الا في مواضع) منها: المغرب والعشاء للمفيض من عرفة، فان تاخيرهما الي المشعر الحرام افضل وان مضي ربع الليل باجماع اهل العلم، كما عن المنتهي (6)، لغير واحد من الاخبار (7). بل وان مضي ثلث الليل، لصحيح محمد بن مسلم عن احدهما " لا تصل المغرب حتي تاتي جمعا وان ذهب ثلث الليل " (8).
# ومنها: العشاء الاخرة مطلقا، فان تاخيرها الي ان يسقط الشفق الاحمر
# PageV00P278
# افضل، لصحيحة الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) متي تجب العتمة؟ قال: " اذا غاب الشفق والشفق الحمرة " (1) وصحيحة بكر بن محمد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اول وقت العشاء ذهاب الحمرة، واخر وقتها الي غسق الليل " (2) لوجوب حملهما علي وقت الفضيلة، جمعا بينهما وبين ما دل علي دخول وقتها قبله.
# ومنها: تاخير الفريضة للتنفل بنافلتها، لما تقدم (3) الي غير ذلك من الموارد التي هي (4) مذكورة في ابواب متفرقة (5).
# (ولا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها ولا تقديمها) والا لما كان وقتها، كما هو واضح.
# PageV00P279
# الفصل الثالث: في القبلة الباب الاول: في المقدمات (القبلة)...
# وهي لغة: ما يصلي نحوه والجهة قال في الصحاح: القبلة التي يصلي نحوها.
# ويقال ايضا: ما له قبلة ولا دبرة، اذا لم يهتد بجهة امره وما لكلامه قبلة اي جهة (1).
# (و) شرعا، (هي): خصوص (الكعبة) عينا او جهة، للاخبار الدالة علي انها القبلة التي حول وجهه رسول الله (صلي الله عليه واله) او صرفه اليها في اثناء الصلاة (2)، وغيرها ففي المروي عن قرب الاسناد: " ان لله حرمات ثلاث ليس مثلهن شء: كتابه وهو حكمة ونور، وبيته الذي جعله قياما للناس وامنا ولا يقبل من احد توجها الي غيره، وعترة نبيكم " (3) بل الظاهر انه من ضروريات المذهب، بل الدين.
# ولا ينافيه الخلاف، وذهاب جماعة (4) الي كونها قبلة لمن في المسجد، والمسجد لمن في الحرم، والحرم لمن خرج منه فان الظاهر انه ليس المسجد والحرم عندهم بحيالهما قبلة في قبال الكعبة، بل لان المواجهة معهما كانت مواجهة لجهتها.
# ولذا نقل عن بعض هذه الجماعة التصريح بوجوب استقبال عينها للمتمكن من استقبالها (5)، مع ان خفاء بعض الضروريات لبعض الشبهات لا ينافي الضرورية.
# وكيف كان فعينها قبلة (مع القدرة) علي استقبالها.
# PageV00P280
# وقد استدل عليه في محكي المعتبر باجماع العلماء كافة (1) ونقل عن غير واحد (2).
# ويدل عليه خبر الاحتجاج، عن العسكري في احتجاج النبي (صلي الله عليه واله) علي المشركين قال فيه: " فلما امرنا ان نعبده بالتوجه الي الكعبة اطعنا ثم امرنا بعبادته بالتوجه نحوها في ساءر البلدان التي نكون بها فاطعنا، فلم نخرج في شء من ذلك من اتباع امره " (3).
# (و) منه يظهر ان (جهتها) قبلة (مع البعد) الموجب لعدم القدرة علي ذلك علما وان اتفق احيانا.
# ويدل عليه قوله تعالي: * (فولوا وجوهكم شطره) * (4) والشطر هو الجانب والجهة والمراد من المسجد الحرام الكعبة، كما يظهر من اخبار الصرف والتحويل (5).
# (والمصلي في) جوف (الكعبة) تصح صلاته و (يستقبل اي جدرانها شاء) لعدم المرجح لواحد منها، اما الصلاة النافلة فمطلقا اجماعا، واما الفريضة فعلي ما هو المشهور (6) من جوازها كذلك خلافا للشيخ في محكي الخلاف (7) فذهب الي تحريمها
# PageV00P281
# اختيارا وتبعه ابن براج (1).
# وقد استدل بالاجماع وبان القبلة هي الكعبة لمن شاهدها فتكون القبلة جملتها والمصلي في وسطها غير مستقبل الجملة وبما رواه في الصحيح عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تصل المكتوبة في الكعبة " (2) وفي الصحيح عن محمد بن مسلم، عن احدهما [(عليهما السلام)] قال: " لا تصلح صلاة المكتوبة في جوف الكعبة " (3) (4).
# وفيه انه لا اجماع، لمخالفة المشهور (5)، وهو منهم في اكثر كتبه (6) علي ما نقل.
# والمصلي في جوف الكعبة وان كان غير مستقبل للكعبة عرفا، الا ان موثقة يونس ابن يعقوب، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اذا حضرت الصلاة المكتوبة وانا في الكعبة، افاصلي فيها؟ قال: " صل " (7). قد دلت علي جواز الفريضة في جوفها ولا يقاوم الصحيحتان (8) لمعارضتها دلالة وحملهما علي الكراهة توفيق عرفي، كما لا يخفي.
# (و) المصلي (علي سطحها) يصلي صلاة تامة كما يصلي في جوفها و (يبرز بين يديه بعضها) ليواجهه فلو لم يبرز، بل وقف علي الحاءط بحيث لا يبقي بين يديه جزء من البيت لكانت صلاته فاسدة.
# وربما قيل بانه يصلي الي بيت المعمور مستلقيا علي ظهره، موميا للركوع
# PageV00P282
# والسجود (1)، لرواية ضعيفة بلا جابر (2).
# (وكل قوم) مع اهالي البلاد البعيدة (يتوجهون الي) جهة (ركنهم).
# (ف‍) الركن (العراقي لاهل العراق) ومن في سمتهم.
# (و) الركن (اليماني لاهل اليمن) ومن في سمتهم.
# (و) الركن (المغربي لاهل المغرب) ومن في سمتهم.
# (و) الركن (الشامي لاهل الشام) ومن في سمتهم.
# (وعلامة) قبلة (العراق جعل الفجر) اي المشرق (محاذيا لمنكبه الايسر والشفق) اي المغرب (لمنكبه الايمن).
# والظاهر عدم اختصاص الاعتدالين منهما بذلك، وان لم يكن ما عداهما بمنضبط، لسعة الجهة وعدم اختصاصها بما يجعل الاعتدالين كذلك.
# [وعين الشمس عند الزوال عن طرف الحاجب الايمن مما يلي الانف.
# والجدي خلف المنكب الايمن] (3). كما يدل عليه خبر محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال سالته: عن القبلة. قال: " ضع الجدي في قفاك وصل " (4).
# (ومع فقد الامارات) الموجبة للعلم بالجهة ولا للظن بها - لاعتباره في ما اذا تعذر العلم لصحيحة زرارة قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " يجزء التحري ابدا اذا لم يعلم اين وجه القبلة " (5) وغيرها (6) - وفقد البينة العادلة - لحجيتها شرعا، بل لا يبعد
# PageV00P283
# حجيتها مع التمكن من العلم ايضا - (يصلي) كل فريضة (الي اربع جهات مع الاختيار) علي المشهور (1) بل عن غير واحد الاجماع عليه (2) لرواية خراش عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: جعلت فداك، ان هءلاء المخالفين علينا يقولون اذا اطبقت علينا او اظلمت فلم نعرف السماء كنا وانتم سواء في الاجتهاد. فقال: " ليس كما يقولون. اذا كان كذلك فليصل الي اربع وجوه " (3). ونحوها مرسلة الكليني (4) باسقاط قضية المخالفين، وتبديل الوجوه بالجوانب. هذا مع انه مقتضي قاعدة الاشتغال، للتكليف باستقبال ما هو قبلة الغير المتمكن من مواجهة الكعبة مما بين المشرق والمغرب، وهو ظاهرا لا يكاد يدرك في الفرض الا بالصلاة الي اربع جهات، فان المراد من المشرق والمغرب ليس الاعتدالي منهما، بل تمام المشارق والمغارب ولا يدرك بالصلاة الي ثلاث جهات، كما قيل (5)، اذ من المحتملات ان تكون النقطتان اللتان يصلي اليهما الي طرف المشرق والمغرب والاخري علي عكس ما بينهما، ويصدق حينءذ انه يصلي الي المشرق والمغرب، لا الي ما بينهما عرفا وان كانت مما بينهما دقة، ضرورة انه الملاك في الخطابات العرفية.
# PageV00P284
# ومن هنا يمكن ان يناقش في رواية خراش بالارسال، وضعف المرسل، وعدم الجبر، لاحتمال ان مستند فتوي المشهور هو الاحتياط لا الرواية، واشتمالها علي نفي الاجتهاد في القبلة مع وجوبه، وقوة احتمال اتحاد مرسلة الكليني (1) معها مع انها غير قابلة للاستناد اليها، ولذا لم يذكرها استنادا، كما يظهر من مراجعة الكافي (2).
# هذا مع ذهاب جماعة من القدماء كالعماني (3) وابن بابويه (4) والكليني (5) وجماعة من المتاخرين (6) - علي ما حكي عنهم - الي الخلاف وكفاية الصلاة الي اي جهة شاء.
# وقد دل عليه اخبار، منها: الصحيح عن ابن [ابي] (7) عمير عن بعض اصحابه عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قبلة المتحير فقال: " يصلي حيث يشاء " (8). وصحيحة زرارة: " يجزء المتحير اينما توجه اذا لم يعلم وجه القبلة " (9).
# وغيرهما (10).
# PageV00P285
# ولا يخفي انه لا مجال ايضا للاستناد الي قاعدة الاشتغال في لزوم الصلاة الي اربع جوانب عقلا، لما عرفت من دلالة غير واحد من الاخبار علي الاجتزاء بالصلاة الي حيث يشاء، واينما توجه (1)، كما لا مجال معها لما نسب الي ابن طاووس (2) من القرعة، حسب ما هو واضح.
# ولكنه لا ينبغي ترك الاحتياط خروجا عن شبهة الخلاف للرواية والشهرة.
# (و) اما (مع الاضطرار) (3) لضيق الوقت ، او عدو، او مرض يصلي الي (اي (4) جهة شاء) بلا اشكال ولا خلاف في الاجتزاء بصلاة واحدة، واجزاءها، كما هو قضية تلك الاخبار (5)، غايته تخصيصها بخبر خراش (6) بحال الاضطرار.
# (ولو ترك الاستقبال) الواجب (عمدا اعاد) الصلاة اجماعا.
# (ولو كان ظانا في ما كان الظن) باستقبال القبلة (معتبرا، وهو في ما اذا تعذر العلم والامارة) الشرعية (او تعسر) والا كان تاركا عمدا (او) كان (ناسيا وكان) ما صلي اليه (بين المشرق والمغرب فلا اعادة عليه). وقد ادعي في المدارك الاجماع عليه، وحكي عن جماعة (7) ويدل عليه صحيح معاوية بن عمار سال الصادق (عليه السلام):
# عن الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ، فيري انه قد انحرف عن القبلة يمينا وشمالا قال: " قد مضت صلاته، ما بين المشرق والمغرب قبلة " (8). وخبر قرب
# PageV00P286
# الاسناد، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي (عليهم السلام) انه كان يقول: " من صلي علي غير القبلة وهو يري انه علي القبلة، ثم عرف بعد ذلك، فلا اعادة عليه، اذا كان في ما بين المشرق والمغرب " (1) وغيرهما (2). ويخصص بذلك ما دل باطلاقه علي وجوب الاعادة في الوقت مما ياتي من الاخبار.
# (و) اما (لو كان اليهما اعاد في الوقت) لا بعده، وادعي عليه الاجماع في المدارك (3) ويدل عليه صحيح عبد الرحمن بن ابي عبد الله (4) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " اذا صليت وانت علي غير القبلة، واستبان لك انك صليت وانت علي غير القبلة وانت في وقت فاعد، وان فاتك الوقت فلا تعد " (5) وقريب منه صحيح سليمان بن خالد (6).
# ولا تقاوم لمعارضتهما رواية معمر بن يحيي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (7) عن رجل صلي الي غير القبلة ثم تبينت القبلة وقد دخل في وقت صلاة اخري. قال:
# " يعيدها قبل ان يصلي هذه التي قد دخل وقتها " (8) لا سندا لضعفها، ولا دلالة لصراحتهما في عدم وجوب الاعادة خارج الوقت، وغايتها الظهور في وجوبها، فتحمل علي الاستحباب، او علي ما اذا صلي غفلة بدون التحري والاجتهاد.
# PageV00P287
# (ولو كان مستدبر القبلة اعاد مطلقا، علي تامل في خارج الوقت) بل منع، لاطلاق التفصيل بين الوقت وخارجه في الصحيحين وغيرهما (1). وقد عرفت عدم مقاومة رواية معمر بن يحيي للمعارضة اصلا. ولا دلالة لصحيح زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام): " لا تعاد الصلاة الا عن خمسة: الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود " (2) علي الاعادة الا اذا اخل بما هو شرط في الحال كما اذا صلي الي غير القبلة بلا اجتهاد، غفلة، او بدونها مع البناء علي الاعادة لو لم يكن اليها، والا ما اخل بما هو شرط في الحال من الاستقبال الي ما يءدي اليه اجتهاده. ففي صحيح ابن خالد: " ان كان في وقت فليعد صلاته، وان كان مضي الوقت فحسبه اجتهاده " (3).
# وفي بعض الاخبار " فان القوم قد تحروا " (4) فانهما كالصريح في ان التحري والاجتهاد هاهنا علي نحو السببية والموضوعية لا الطريقية، كي يظهر الاخلال بشرط الاستقبال، ويصدق الفوت الموجب للقضاء وكون الاجتهاد علي نحو الطريقية بالنسبة الي الاعادة في الوقت لا يقتضي كونه كذلك بالنسبة الي خارج الوقت، بل لا بد من ملاحظة دليل اعتباره، وقد دل علي انه بنحو السببية بالنسبة الي القضاء. وبالجملة الاجزاء وعدمه يتبع الدليل.
# (ولا يصلي) شيءا (علي الراحلة مع (5) الاختيار الا النافلة (6) فيصليها مع الاختيار والاضطرار. ويدل علي عدم جواز الفريضة معه سفرا وحضرا، يومية
# PageV00P288
# وغيرها - مضافا الي ادلة اعتبار ما لابد معه من الاخلال به، من الاجزاء والشراءط كالركوع والسجود والاستقبال، والي دعوي المعتبر انه مذهب العلماء (1)، كما نقله في المدارك (2) - صحيح عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " لا يصلي علي الدابة الفريضة الا مريض يستقبل القبلة، ويجزيه فاتحة الكتاب، ويضع بوجهه في الفريضة علي ما مكنه من شء، ويومء في النافلة ايماء " (3).
# وموثقة عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايصلي الرجل شيءا من المفروض راكبا؟ قال: " لا، الا من ضرورة " (4).
# ويجوز ان يصلي الفراءض عليها مع الاضطرار للموثقة وغيرها من الاخبار المصرحة به (5)، مضافا الي ما دل علي " ان الصلاة لا تترك بحال " (6).
# ويدل علي جواز النافلة عليها صحيح عبد الرحمن، حيث خصص بالفريضة.
# ثم الظاهر من الفريضة والنافلة ما كان كذلك ذاتا وان عرض الاستحباب علي الفريضة، والوجوب علي النافلة كالمعادة والمنذورة، لانسباق ذلك من الاخبار كما لا يخفي.
# PageV00P289
# (الفصل الرابع: في اللباس) الباب الاول: في المقدمات (لباس المصلي)...
# (يجب ستر العورة) شرطا وان لم يكن هناك ناظر محترم (اما بالقطن، او الكتان (1)، او ما انبتته الارض من انواع الحشيش).
# (او بالخز الخالص) الغير المغشوش بمثل وبر الارانب مما لا يءكل لحمه، ولم يقم دليل خاص علي جواز الصلاة فيه.
# اما جواز الصلاة في الخالص فباجماع علماءنا علي ما حكاه في محكي المعتبر (2).
# ويدل عليه اخبار كثيرة، منها: صحيح سليمان بن جعفر الجعفري: قال:
# رايت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) (3) يصلي في جبة خز (4).
# واما عدم الجواز في المغشوش فلعموم ما دل من الاخبار الدالة علي عدم جواز الصلاة في شء مما لا يءكل (5)، مضافا الي ما ورد فيه بالخصوص، من قول ابي عبد الله (عليه السلام) في خبر الكافي: " فاما الذي يخلط فيه وبر الارانب وغير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه " (6). وبمعناه خبر ايوب بن نوح عن الصادق (عليه السلام) (7). وضعف
# PageV00P290
# سندهما منجبر باشتهار العمل بهما بين الاصحاب (1)، ودعوي اكثرهم الاجماع علي مضمونهما (2) كما في المدارك عن المعتبر (3). فلا يقاوم لمعارضتهما خبر داود الصرمي (4): قال: سالته عن الصلاة في الخز يغش بوبر الارانب. فكتب: " يجوز " (5) لعدم (6) انجبار ضعفه.
# (او بالصوف والشعر والوبر مما يءكل لحمه، او جلده مع التذكية).
# (ولا تجوز الصلاة في جلد الميتة) مما يءكل لحمه (وان دبغ) اجماعا نقلا (7) وتحصيلا لغير واحد من الاخبار، منها: صحيح محمد بن مسلم: قال: سالته عن جلد الميتة ايلبس بالصلاة اذا دبغ؟ قال: " لا ولو دبغ سبعين مرة " (8).
# (ولا) في (جلد ما لا يءكل لحمه وان ذكي ودبغ ولا (9) في صوفه وشعره ووبره) وكل شء منه. وهو اجماعي علي ما نقله جماعة كما في المدارك (10).
# PageV00P291
# ويدل عليه موثق ابن بكير قال: سال زرارة ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيرها من الوبر فاخرج كتابا زعم انه املاء رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان الصلاة في وبر كل شء حرام اكله، فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسدة، لا تقبل تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله اكله " (1) وغير واحد من الاخبار (2).
# (ولا) في (الحرير المحض للرجال مع الاختيار) وهو مذهب علماءنا، كما ان علماء الاسلام علي تحريم لبسه لهم.
# ويدل عليه اخبار مستفيضة علي ما في المدارك (3).
# ويدل علي عدم جواز الصلاة في الحرير المحض وبطلانها قوله في صحيحة محمد بن عبد الجبار: " لا تحل الصلاة في حرير محض " (4). وغيرها ما دل بمنطوقه او مفهومه (5).
# وفي المدارك: اما البطلان، فعلي تقدير كونه ساترا للعورة ظاهر، لاستحالة اجتماع الواجب والحرام في الشء الواحد (6).
# وفيه ان لبس الحرير المحض وان كان حراما علي الرجال مطلقا في غير الحرب مع الاختيار، الا انه مع عدم الانحصار ليس لبسه مقدمة للتستر به واجبا
# PageV00P292
# ليلزم الاجتماع فيه فيكون واجبا غيريا وحراما نفسيا، بل حراما محضا (1)، وان التستر به واجب وشرط (2) وحرمة مقدمته غير سارية اليه.
# ومع الانحصار في غير الحرب، والاختيار فلا يجب التستر للصلاة حينءذ، كي تجب مقدمته مع حرمتها، كما لا يخفي.
# ثم ان الاتفاق علي عدم جواز الصلاة في الحرير للرجال انما هو في ما (عدا ما لا تتم به الصلاة) واما فيه، ففيه خلاف، الا ان الاظهر جوازه، لرواية الحلبي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " كل ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا باس بالصلاة فيه مثل التكة الابريسم، والقلنسوة، والخف، والزنار يكون في السراويل، ويصلي فيه " (3).
# وسنده وان كان ضعيفا، الا انه مما يوثق به بسبب ان جل القدماء والمتاخرين (4) قد عملوا به، وغير العامل به ربما توقف لاجله، او رجح عليه غيره وكل ذلك فرع الحجية، كما قيل (5)، فيقيد بها اطلاق الاخبار المانعة (6) لو كان لها الاطلاق ولم يكن المنساق منه غير ما لا تتم به الصلاة ويكون قرينة علي ان المراد من نفي الحلية في صحيح محمد بن عبد الجبار: قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) اساله، هل يصلي في قلنسوة حرير محض، او قلنسوة ديباج؟ فكتب (عليه السلام) (7): " لا تحل الصلاة في حرير
# PageV00P293
# محض " (1) وصحيحه الاخر كتب اليه ايضا يساله عن الصلاة في التكة المعمولة من الحرير فاجابه بذلك (2) ما هو يعم الكراهة، لكونها نصا في جواز الصلاة في التكة والقلنسوة ونحوهما، وكونهما ظاهرين في عدمه فلا محيص عن رفع اليد عن ظهورهما في مثل التكة والقلنسوة من حرير محض، بصريحها.
# وربما يدعي زيادة وثوق بها منهما، لكونهما مكاتبة وشدة التقية فيها لكثرة احتمال العوارض فيها، فتكون ارجح منهما سندا لذلك ايضا (3).
# (ويجوز) لبس الحرير المحض مع الاختيار (في) حال (الحرب) مطلقا ولو في الصلاة، مع حرمته عليهم لا في هذا الحال مطلقا ولو في غير الصلاة.
# اما حرمته كذلك فعليه علماء الاسلام، كما في المدارك (4)، والاخبار الواردة بحرمته مستفيضة (5).
# واما جوازه في حال الحرب فلموثقة سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن لباس الحرير والديباج. فقال: " اما في الحرب فلا باس وان كان فيه تماثيل " (6).
# (و) يجوز لبسه (للنساء) في الصلاة وغيرها في حال الضرورة والاختيار اما جواز لبسهن له في غير الصلاة فهو اجماعي، بل ضروري من المذهب، بل الدين، كما في الجواهر (7).
# PageV00P294
# واما جواز اللبس في الصلاة فهو مشهور شهرة عظيمة (1) كادت تكون اجماعا، علي ما في الجواهر (2).
# ويدل عليه موثق عبد الله بن بكير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " النساء يلبسن الحرير والديباج الا في الاحرام " (3).
# ولا يقاوم لمعارضته اطلاق صحيحة عبد الجبار (4) دلالة وان كان بينهما عموم من وجه فلا بد من تقييد اطلاقها به ولا رواية زرارة قال: سمعت ابا جعفر (ع) ينهي عن لباس الحرير للرجال والنساء الا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمته او سداه خز او قطن وانما يكره الحرير المحض للرجال والنساء (5) سندا ودلالة لضعفها بلا جابر اذ لم يعمل به الا الصدوق (6) ولزوم التصرف فيها ضرورة جواز لبس النساء له في غير الصلاة وليس تقييد الحرمة بالصلاة باولي من حمل النهي علي الكراهة كما لا يخفي.
# (و) يجوز للرجال مطلقا ولو في حال الصلاة (الركوب عليه والافتراش له) هذا هو المعروف من مذهب الاصحاب علي ما في المدارك (7)، لصحيحة علي بن ولا يقاوم لمعارضته اطلاق صحيحة عبد الجبار (5) دلالة وان كان بينهما عموم من وجه، فلا بد من تقييد اطلاقها به، ولا رواية زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) ينهي عن لباس الحرير للرجال والنساء الا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمته او سداه خز، او كتان، او قطن. وانما يكره الحرير المحض للرجال والنساء (6) سندا ودلالة، لضعفها بلا جابر، اذ لم يعمل به الا الصدوق (7)، ولزوم التصرف فيها، ضرورة جواز لبس النساء له في غير الصلاة. وليس تقييد الحرمة بالصلاة باولي من حمل النهي علي الكراهة، كما لا يخفي.
# (و) يجوز للرجال مطلقا ولو في حال الصلاة (الركوب عليه والافتراش له) هذا هو المعروف من مذهب الاصحاب علي ما في المدارك (7)، لصحيحة علي بن
# PageV00P295
# جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن فراش حرير ومثله من ديباج يصلح للرجل النوم عليه والتكاءة (2) والصلاة؟ قال (عليه السلام): " يفترشه ويقوم عليه ولا يسجد عليه " (3) هذا مضافا الي الاصل عقلا ونقلا في غير الصلاة، وفيها نقلا.
# (ولا) تجوز الصلاة (في المغصوب مع العلم) اجماعا علي ما نقل عن جماعة في خصوص الساتر (4) منه بل مطلقا، كما عن جماعة التصريح بعدم الفرق بين الساتر وغيره (5).
# ولا يخفي انه لا اعتماد علي نقل الاجماع في مثل هذه المسالة مما يمكن ان يكون العقل مستند الجل لولا الكل، وتوهم ان الصلاة فيه يوجب كون جزءها او شرطها منهيا عنه بتقريب ان الحركات الصلاتية من القيام والركوع والسجود فيه. تكون تصرفات فيه، وهي لكونها في ملك الغير ممنوعة.
# ولا يذهب عليك ان اللبس من مقولة الملك والجدة وكل من القيام والقعود والركوع والسجود من مقولة الوضع، وليس شء منها من مقولة الجدة حتي يلزم حرمتها بحرمته ويسري النهي عنه اليها. فالقيام والقعود وغيرهما لا يصير منهيا عنها بالنهي عن التعمم او التقمص بعمامة او بقميص مغصوبين مثلا، فانهما من مقولة اخري لا دخل لهما بها، كما لا يخفي علي اهله.
# نعم، لو كان الهوي الي الركوع او السجود، او النهوض الي القيام او القعود من الاجزاء لا من مقدماتها كان كل منهما سببا ومحركا للمغصوب (1)، وسبب الحرام
# PageV00P296
# حرام فتفسد الصلاة بفساد جزءها. الا انه لم يثبت ذلك، بل ظاهر الادلة انحصار الاجزاء بغيرهما. ولا مضادة بين نزعه والصلاة غالبا، ولو اتفق احيانا فالامر بالشء لا يقتضي النهي عن الضد قطعا ولو قيل به يختص الفساد بما اذا اتفق التضاد لا مطلقا. وستر العورة وان كان شرطا في ما اذا لم ينحصر الساتر به، الا انه يوجد بالستر به، ولا ضير في حرمته بعد عدم اعتبار القربة فيه، وليس الا من باب الاتيان بالمقدمة المحرمة بسوء الاختيار مع عدم الانحصار وهي غير واجبة شرعا ولا عقلا، كي يلزم اجتماع الواجب والحرام وان كان يسقط به الواجب.
# ولا مجال لتوهم سراية النهي عنه الي المشروط، فلا يكون حال الستر به الا حال الغسل بالماء المغصوب اذا كان بنفسه لا باثره شرطا للصلاة.
# وبالجملة لا دليل علي بطلان الصلاة بلبس المغصوب لا عقلا ولا نقلا.
# ولا دلالة لما ربما استدل به من الاخبار (2) عليه قطعا وان كان الاحتياط حسنا.
# وانقدح بما ذكرنا حال حمل المغصوب في الصلاة.
# (وتكره) الصلاة (في ما يستر ظهر القدم اذا لم يكن له ساق).
# وقيل بعدم جواز الصلاة فيه (3). ولا دليل عليه.
# والاستدلال عليه بعدم صلاة النبي (صلي الله عليه واله) والصحابة والتابعين في هذا النوع (1)، ضعيف جدا، لعدم الاطلاع علي العدم غير (2) المحصور - اولا - وعدم دلالته علي
# PageV00P297
# عدم الجواز، لجواز كونه غير معتاد لهم او كراهة الصلاة فيه - ثانيا - كيف؟ والا يلزم عدم جواز الصلاة في كل ما لم يصل فيه النبي (صلي الله عليه واله) (3) وهو واضح الفساد.
# ولا دليل علي الكراهة ايضا الا المرسل في محكي الوسيلة: وروي ان الصلاة محظورة في الشمشك والنعل السندية (4) بناء علي ان المراد كل ما يستر به ظهر القدم وليس له ساق، بجعل الشمشك والنعل السندية مثالا لذلك، كما هو غير بعيد، لبعد خصوصية فيهما جدا. فلا باس في المصير الي الكراهة مطلقا تسامحا في دليلها.
# (و) تكره الصلاة ايضا (في الثياب السود الا العمامة والخف) والكساء لما في الكافي من انه روي: " لا تصل في ثوب اسود. واما الكساء والخف والعمامة فلا باس " (5) وضعفه بالارسال - مع انجباره بالعمل لكون الحكم في المستثني مما لا يوجد فيه خلاف، بل عليه دعوي الاجماع ظاهرا من بعض وصريحا عن اخر علي ما حكي (6). وفي المستثني منه في محكي المعتبر نسبته الي الاصحاب، (7) وفي محكي المنتهي (6) الي علماءنا - غير ضاءر في باب الكراهة والاستحباب.
# وربما استدل علي الحكمين بالاخبار الدالة علي كراهة السواد الا في الثلاثة (7).
# وعلي حكم المستثني منه بما دل علي النهي عن لبس السواد مطلقا (8).
# PageV00P298
# ولا يخفي عدم دلالتهما علي ذلك الا بدعوي اتحاد الكونين. وقد عرفت بطلانها في الصلاة في المغصوب، وان كلا منهما من مقولة اخري.
# (و) يكره ايضا (ان ياتزر فوق القميص) وفاقا للمشهور، علي ما في محكي الحداءق (4)، لقول ابي عبد الله (عليه السلام) في خبر ابي بصير، المروي في الكافي: " لا ينبغي ان تتوشح بازار فوق القميص وانت تصلي، ولا تتزر فوق القميص اذا انت صليت " (5).
# واتزار ابي جعفر (عليه السلام) فوق القميص في الصلاة كما في خبر البجلي (6). وقول الرضا (عليه السلام) في جواب السءال عنه ب‍ " لا باس " كما في خبر موسي بن عمرو بن بزيع (7) لا يعارضانه، لكون نفي الباس لو لم يكن ظاهرا في الكراهة لم يكن ظاهرا في نفيها.
# واتزار الامام (عليه السلام) لعله لاجل خصوصية موجبة لاستحبابه، او رفع كراهته، ضرورة ان الفعل يمكن ان يقع علي وجوه من غير دلالة له علي وجه من الوجوه.
# PageV00P299
# والاقتصار في التهذيب علي التوشح (1)، وهو غير الاتزار، غير قادح بعد نقل الكافي (2)، الذي هو اضبط للراوية، مشتملة علي الاتزار.
# نعم، فيها وفي غير واحد من الروايات دلالة ايضا علي كراهة التوشح في الصلاة (3).
# (و) يكره ايضا (ان يستصحب الحديد ظاهرا) بل ولو كان مستورا، لاطلاق بعض النصوص الناهية عن الصلاة فيه، مثل قول الصادق (عليه السلام) في خبر البختري في الحديد: " انه حلية اهل النار - الي ان قال: - وجعل الحديد في الدنيا زينة الجن والشيطان، محرم علي الرجل المسلم ان يلبسه في الصلاة، الا ان يكون قبال عدو، فلا باس به ". قال: قلت: فالرجل يكون في السفر معه السكين في جفنه لا يستغني عنها او في سراويله مشدودا والمفتاح ان وضعه ضاع او يكون في وسط المنطقة من حديد قال: " لا باس بالسكين والمنطقة للمسافر في وقت ضرورة، وكذا المفتاح اذا خاف الضيعة والنسيان. ولا باس بالسيف وكل الة السلاح في الحرب.
# وفي غير ذلك لا تجوز الصلاة في شء من الحديد، فانه نجس ممسوخ " (4) (5). وقول الصادق (عليه السلام) في مرسل المداءني: " لا يصلي الرجل وفي تكته مفتاح حديد " (6).
# ولا ينافي كراهة استصحابه ولو كان مستورا ما ارسله في الكافي بعد هذا
# PageV00P300
# الخبر: انه روي: " اذا كان المفتاح في غلاف فلا باس " (1) فان نفي الباس لو لم يكن ظاهرا في الكراهة في الجملة، لم يكن ظاهرا في نفيها. فيوفق بين المرسلين بحمل الاول علي مطلق الكراهة في حمل المفتاح في الصلاة مطلقا، والثاني علي عدم كراهة شديدة في حمله مستورا وان كان لا يخلو عن الكراهة راسا.
# اللهم الا ان يكون اجماع علي عدم الكراهة في مستوره. ولم يثبت.
# ثم ان الاخبار الناهية عن الصلاة في الحديد لضعفها قاصرة عن اثبات الحرمة سيما مع ملاحظة ان الشهرة (2) والاجماعات المنقولة (3) والاخبار الدالة علي جواز الصلاة في السيف وغيره (4) علي خلافها. ولا باس باثبات الكراهة بها تسامحا في دليلها.
# (و) يكره ايضا (اللثام للرجل) وفاقا لما نسب الي المشهور (5) بل عن الخلاف الاجماع عليه (6). لصحيح ابن مسلم: قلت لابي جعفر (عليه السلام) ايصلي الرجل وهو متلثم؟ فقال: " اما علي الارض فلا، فاما علي الدابة فلا باس " (7) والنهي فيه لا يصلح دليلا الا علي الكراهة بعد كونها مما عليها المشهور او مجمعا عليها (8). وصحيح ابن سنان: سال ابا عبد الله (عليه السلام): هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ فقال: " لا باس بذلك " (8). وغير واحد نحوه من الاخبار (2). كما ان نفي الباس فيه لا دلالة له علي نفي الكراهة بتلك المرتبة التي كانت علي الارض.
# (و) يكره ايضا الصلاة في (القباء المشدود) وفي المدارك: هذا الحكم مشهور بين الاصحاب ولم اقف له علي مستند (3).
# PageV00P301
# ونقل فيها عن الشهيد في الذكري انه حاول الاستدلال عليه بما رواه العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) (4) انه قال: " لا يصلي احدكم وهو متحزم " (5) (6). واورد عليه بانه فاسد لان شد القبا غير التحزم (7).
# وفيه ان الظاهر ان يكون التحزم كناية عن شد الوسط انما كني لكونه المتعارف والمعتاد في شده بين العرب ولعله مع الاشتهار كاف في الحكم بالكراهة (في غير) حال (الحرب) لاختصاص اشتهارها بهذا الحال، وانصراف اطلاقه الي غير ذلك لا اقل من كونه المتيقن منه حال التخاطب.
# (و) يكره ايضا (اشتمال الصماء) في الصلاة بلا خلاف فيه بل الاجماع بقسميه
# PageV00P302
# عليه، بل المحكي منهما مستفيض او متواتر كما في الجواهر (1). ولعله كاف في الكراهة من حيث الصلاة، والا فصحيحة (2) زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام): " اياك والتحاف الصماء " قلت: وما التحاف الصماء؟ قال: " ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد " (3). تدل علي كراهته مطلقا.
# (ويشترط في الثوب) الذي يلبسه في الصلاة ساترا كان او غيره (الطهارة الا) ع‍ (ما عفي عنه مما تقدم ) في كتاب الطهارة (4).
# (والملك او حكمه) من اباحة المالك، او الاستعارة، او الاستيجار منه.
# (وعورة الرجل) التي يجب سترها شرطا في الصلاة مطلقا ولو لم يكن هناك ناظر اصلا، ونفسيا عن الناظر المحترم ولو في غير الصلاة (قبله) وهو القضيب (ودبره) وهو نفس المخرج، وفاقا للاكثر (5)، وخلافا لما عن ابي الصلاح فانه جعلها من السرة الي نصف الساق (6)، ولما عن ابن البراج فانه جعلها من السرة الي
# PageV00P303
# الركبة (1). ويدل علي ما اخترنا (2) قول ابي الحسن الماضي (عليه السلام) في مرسلة ابي يحيي الواسطي: " العورة عورتان: القبل والدبر. والدبر مستور بالاليتين فاذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة " (3). ورواية محمد بن حكيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " الفخذ ليست (4) من العورة " (5). مضافا الي اصالة عدم وجوب ستر غيرهما نفسيا والبراءة عنه عقلا ونقلا، واصالة البراءة النقلية عن وجوبه شرطا وان كان العقل لولاها كان حاكما بالاحتياط، كما حققناه بحثا وكتبا (6) بلا قاطع لهما.
# (وبدن (7) المراة كله (8) عورة) يجب ستره في الصلاة الا انه (يسوغ (9) لها كشف الوجه واليدين) اي الكفين (والقدمين).
# اما كون بدنها عورة يجب ستره فيها، فلصحيحة زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن ادني ما تصلي فيه المراة فقال: " درع وملحفة تنشرها علي راسها، وتجلل بها " (10).
# اما جواز كشف هذه الاعضاء، فللاصل كما عرفت. وصحيحة محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " والمراة تصلي في الدرع والمقنعة اذا كان الدرع
# PageV00P304
# كثيفا " (1)، وجه الدلالة: ان الدرع وهو القميص، لا يستوعب الكفين والقدمين، والمقنعة لا تكون الا للراس، وقد اجتزا بهما لها في الصلاة.
# وكون بدن المراة كله عورة، بمعني وجوب ستره عن الرجال غير (2) المحارم، لو سلم، غير مستلزم لوجوب ستره في الصلاة بوجه، كما لا يخفي (وان كان الاحوط) لها (ستر (3) باطن القدمين) لاستتاره في حال القيام بالوضع علي الارض، وفي غير هذا الحال يمكن ستره بالدرع، بل غالبا كان مستورا به، بخلاف ظاهرهما، الا ان يقطع بعدم الفصل بينهما.
# (وللامة الغير المبعضة، والصبية كشف الراس) لعدم اشتراط صلاتهما بستر الراس اتفاقا نصا (4) وفتوي. وكان نقل الاجماع عليه مستفيضا (5) مع اشتراط ستر ساءر ما يشترط في المراة. وعدم وجوب الصلاة علي الصبية لا ينافي وجوب الستر عليها في الصلاة، كساءر شراءطها واجزاءها. وقضية اطلاق بعض النصوص (6) ومعاقد الاجماعات في الامة (7) عدم الفرق بين القن وغيرها، والمزوجة وغيرها، وام الولد وغيرها.
# PageV00P305
# نعم صحيحة محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1) تدل بالمفهوم علي وجوب ستر الراس علي ام الولد مع حياة ولدها: قال: قلت له: الامة تغطي راسها؟ فقال:
# " لا، ولا علي ام الولد ان تغطي راسها اذا لم يكن لها ولد " (2). وبهذا المفهوم يقيد ما اطلق منهما.
# ولكن ظهورها في وجوب التغطي علي ام الولد مع حياة ولدها ليس بمثابة ظهور اطلاقهما في عدم وجوبه عليها، كما لا يخفي. فلا محيص عن حملها علي الاستحباب.
# واما المبعضة فهي كالحرة، نصا وفتوي (3) لشمول الاطلاقات لها وخروجها بذلك عن المقيدات، وصحيح حمزة بن حمران انه سال احدهما عن الرجل اعتق نصف جاريته - الي ان قال: - قلت: فيغطي راسها من حين اعتق نصفها؟ قال: " نعم وتصلي وهي مخمرة الراس " (4).
# (ويستحب للرجل) لا سيما اذا ام (الرداء) (5) لصحيح عبد الله بن سنان: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل ليس معه الا سراويل قال: " يحل التكة منه فيطرحها علي عاتقه ويصلي " (6) الحديث، وصحيح محمد بن مسلم عن احدهما (عليه السلام) (7): " اذا لبس السراويل فليجعل علي عاتقه شيءا ولو حبلا " (8) وصحيح سليمان بن خالد: قال:
# PageV00P306
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ام قوما في قميص ليس عليه رداء. فقال: " لا ينبغي الا ان يكون رداء وعمامة يرتدي بها " (1) الي غير ذلك من الاخبار (2). بل نسب الي المشهور (3) - بل لعل عليه الاجماع -: كراهة ان يءم بغير رداء. وربما يكون " لا ينبغي " في صحيح سليمان، و " لا يصلح " في خبر علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام) (4) ظاهرا فيها. كما ان الصحيح وغير واحد من الاخبار (5) ظاهر في استحباب الرداء ايضا.
# (و) يستحب (للمراة ثلاثة اثواب قميص ودرع وخمار، علي ما قيل) والقاءل هو العلامة (6) وفي رواية ابن ابي (7) عمير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " تصلي المراة في ثلاثة اثواب ازار ودرع وخمار " (8) وفي رواية ابن ابي (9) عمير عن جميل بن دراج:
# قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تصلي في درع وخمار؟ فقال: " عليها ملحفة تضمهما عليها " (10) والتوفيق بينهما والاخبار الدالة علي الاجتزاء بثوبين يقتضي حملهما علي الاستحباب وزيادة الفضل والثواب، كما عن الشيخ (11).
# والظاهر ان المراد من الدرع في المتن هو الازار والملحفة في الروايتين.
# PageV00P307
# (ولو لم يجد المصلي ساترا) يستر به عورته ولو كان حشيشا (طلي بالطين ونحوه علي الاحوط، بل الاقوي) لو لم يكن فيه عسر او حرج، وصلي صلاة المختار كما قطع به المحقق (1) والعلامة (2) - قدس سرهما - لحصول ما هو الشرط به من الستر.
# والظاهر عدم تعلق غرض بخصوص ساتر. وذكر الثوب في الاخبار انما هو لكونه المتعارف في التستر. ولم يرد خبر باشتراط الساتر كي يدعي انصرافه الي الثوب، ولو سلم فهو قضية قاعدة الميسور.
# (وان لم يجد) الطين، او وجد وكان في التستر به عسر (صلي قاءما بالايماء) للركوع والسجود (ان امن اطلاع غيره (3) والا صلي قاعدا موميا) لهما لما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن مسكان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يخرج عريانا فتدركه الصلاة قال: " يصلي عريانا قاءما ان لم يره احد وان يراه صلي جالسا " (4). وبه يوفق بين ما دل علي وجوب القيام مطلقا (5) وما دل علي وجوب الجلوس كذلك (6) والرواية - مع كونها صحيحة الي ابن مسكان وهو ممن اجمعت
# PageV00P308
# العصابة علي تصحيح خبره (1) - منجبرة بالشهرة (2) فلا وجه للتخيير بين القيام والجلوس توفيقا كما عن المحقق (3) استضعافا للرواية.
# هذا (ان لم يجد حفرة (4) ونحوها يلج فيها) (و) الا ف‍ (الاحوط ان يصلي صلاة المختار) فيها (ايضا) كما قيل (5)، لمرسلة ايوب بن نوح عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله انه قال: " العاري الذي ليس له ثوب اذا وجد حفيرة دخلها فسجد فيها وركع " (6).
# والمرسلة لضعفها بلا جابر وان كانت غير مقاومة لتقييد المطلقات، الا رعاية لها، وخروجا عن شبهة الخلاف لا ينبغي ترك الاحتياط بما ذكرنا.
# (الفصل الخامس: في المكان) الباب الاول: في المقدمات (مكان المصلي)...
# وهو الفضاء الذي لا يتبدل وعليه يتبدل غيره من الاجسام كفضاء الحوض الذي يتبدل عليه الماء والتراب والهواء.
# وربما يراد به ما يستقر عليه ولو بالوساءط.
# (كل مكان مملوك) عينا ومنفعة، او منفعة (او ماذون فيه) ممن له الاذن (يجوز
# PageV00P309
# فيه) او عليه (الصلاة).
# (وتبطل في المغصوب مع العلم بالغصب) والاختيار قطعا لو كان كون من اكوانها تصرفا فيه، او كان مستلزما للتصرف فيه وكان التصرف فيه فعلا حراما، لما حققناه تحريرا وتقريرا من امتناع اجتماع الامر والنهي (1) فاذا وقع محرما فعلا فلا يكاد يمكن التقرب به، وقد اعتبر في صحته.
# نعم، لو فرض غلبة جانب الامر علي النهي بحيث وقع فعلا محبوبا لصحت الصلاة فيه، كما في حال غير الاختيار في الجملة.
# واما اذا لم يكن كون من اكوانه تصرفا فيه بل مقارنا له، كما اذا قام مثلا بسوء الاختيار في فضاء غصبي، فتكون هناك له هيءة محاطية للفضاء المحيط به، وهي: " اين " وهيءة اخري من نسبتين نسبة الاجزاء بعضها مع البعض ونسبتها الي خارج وكون الصلاة هو هذه الهيءة لا الهيءة الاولي، ولا دخل لاحداهما بالاخري وان كانت مقارنة لها في العروض علي موضوع واحد.
# اللهم الا ان يدعي ان القيام وغيره من اكوان الصلاة وان كان غير التمكن في ذاك المكان، الا انه لما كان تصرفا فيه عرفا كان النهي عن الغصب نهيا عنه حقيقة، فيحرم، فتبطل الصلاة.
# وليس هذا - لو سلم - من الخطا في التطبيق، اذ الفرض ان مفهوم خطاب " لا تغصب المكان " عرفا: تحريم مثل القيام والقعود ونحوهما فيه علي التحقيق. ولذا يمثل لاجتماع الامر والنهي ب‍ " صل ولا تغصب " ولا يناقش فيه وان كان من الممكن ذلك لءلا يناقش في المثال فتامل جيدا.
# هذا كله مع العلم بالغصبية والاختيار.
# PageV00P310
# واما مع عدم العلم بها، فلا اشكال في صحة الصلاة فيه.
# واما مع عدم الاختيار كما اذا كان محبوسا فيه، او دخل فيه جهلا ثم علم بها في ضيق الوقت فالصلاة كانت فيه في الجملة صحيحة، كما اذا صلاها بلا زيادة تصرف فيه علي المقدار الذي لا بد من كونه فيه.
# ويشترط طهارة خصوص موضع الجبهة من المكان للاجماع المحكي (1) مستفيضا او متواترا، علي ما قيل خلافا لما نقل عن الراوندي (2) وصاحب الوسيلة (3) وقد مال اليه بعض متاخري المتاخرين (4)، لاطلاق بعض الاخبار (5) وعدم تحقق الاجماع مع الخلاف.
# الا ان يقال: لا يبقي وثوق بالاطلاق مع ذهاب المشهور (6) الي الاعتبار، فانه يكشف عن كونه من الامور التي هي لضرورتها مستغنية عن تظافر النصوص بها والسءال عنها - كما ربما ادعي (7) - او عن ظفرهم بما يقيد الاطلاق والا فكيف ذهبوا
# PageV00P311
# الي الاعتبار مع كون الاصل والاطلاق علي عدمه، فتامل جيدا (1).
# PageV00P312


#####ENDNOTES#


(1) لم يرد في المطبوع: (وبه نستعين).
# (2) كما صرح به نص الاية الكريمة / 33 من سورة الاحزاب.
(1) سورة الشوري / 23.
# (2) في المخطوط: (الشرعة).
# (3) في المطبوع: (ومعرفة).
(1) في المخطوط: (مبنية).
(1) متن التكملة: (فالمطلق).
(١) في التكملة: (فالمطلق).
# (٢) متن التكملة: (ينقسم اقساما).
# (٣) لعل التثليث باعتبار ان الاسار داخلة في القسم الثاني اعني الواقف والا فالتقسيم في التكملة - كما سياتي - وقع الي اربعة اقسام.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ١٣٥ ب (١) من ابواب الماء المطلق / ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ١٤١ ب (٣) من ابواب الماء المطلق / ح (١٢).
# (٦) النوادر للراوندي (قدس سره) / ١٨٨ / ح (٣٣٤)، و<a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / 192 ب (5) من ابواب الماء المطلق / ح (6)، ولاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 3.
(١) دعاءم الاسلام ١ / ١١١ / ح ٢٤٣. وبعضه في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / ١٩١ ب (٥) من ابواب الماء المطلق / ح (٥ ).
# (٢) اشارة الي اخبار اعتبار الكرية، لاحظ <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ١٥٨ ب (٩) من ابواب الماء المطلق.
# (٣ و ٤) كذا. ولعلها تصحيف (الغاء).
# (٥) شرح جمل العلم والعمل لابن البراج / ٥٦، و<a href="/الكتب/48_غنية- النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٦ / كتاب الطهارة، ولاحظ <a href="/الكتب /317_جواهر-الكلام-ج-١">جواهر الكلام ١</a> / 85.
# (6) انظر الوساءل 1 / 137 ب (3) من ابواب الماء المطلق.
(1) في ص / 24.
# (2) اثبتنا لفظ (و) من التكملة.
# (3) اثبتنا لفظ (ب‍) من التكملة.
# (4) في المطبوع: (ما لم يتغير).
# (5) لم اجد لهذا اللفظ مصدرا في الكتب الحديثية.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 148 ب (7) من ابواب الماء المطلق / ح (1).
# (2) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (7).
# (3) قرب الاسناد / 309 / ح (1205)، والوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (8).
# (4) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (4).
# (5) اي الخبر الدال علي التقييد بالمادة.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦٤، والجمل والعقود / ١٧٠، واصباح الشيعة / ٢٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٦٠، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤٧، والجامع للشراءع / ١٨، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ١٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق-الناضرة-ج-١">الحداءق الناضرة ١</a> / ٢٥٤. انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) ١ / ١٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٦ / كتاب الطهارة.
# (٤) الوساءل ١ / ١٦٧ ب (١١) من ابواب الماء المطلق / ح (١).
# (٥) انظر <a href="/الكتب/298_مستند-الشيعة-ج-١">مستند الشيعة ١</a> / ٥٦، وللاستزادة راجع <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث ١</a> / ٦٣.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤٧.
# (٧) الوساءل ١ / ١٦٨ ب (١١) من ابواب الماء المطلق / ح (٣).
# (٨) في المطبوع: لحمل.
# (٩) متن التكملة: (ثلاثة اشبار ونصفا بشبر مستوي الخلقة علي الاحوط).
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٦، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٧٣، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٦٠، والجامع للشراءع / ١٨، ولاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٧١.
# (١١) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / 46 / كتاب الطهارة.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٣٣ / ح (٨٨)، والوساءل ١ / ١٦٠ ب (٩) من ابواب الماء المطلق / ح (٨).
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢ / ح (٤).
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠٨ / ح (١٢٨٢).
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١">جواهر الكلام ١</a> / 175.
# (5) سورة الحديد / 21.
# (6) الوساءل 1 / 164 ب (10) من ابواب الماء المطلق / ح (1).
# (7) لاحظ الوساءل 1 / الباب المتقدم.
(١) مصابيح الظلام (شرح مفاتيح الشرايع) ٥ / ٣٤٣، وحكاه في <a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١">الجواهر ١</a> / ١٧٤ عن حاشيته علي المدارك، لاحظ حاشية المدارك ١ / ٩٦ - ٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية / 179.
# (3) كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) 1 / 187.
# (4) المصدر المتقدم.
(1) حكي عن السيد ابن طاووس (قدس سره)، لاحظ ذكري الشيعة 1 / 81، كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1 / 191.
# (2) انظر ص / 26 و 31.
(1) الوساءل 1 / 135 ب (1) من ابواب الماء المطلق / ح (9).
# (2) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2).
# (3) الوساءل 1 / 158 ب (9) من ابواب الماء المطلق / ح (1) و (2) و (6).
# (4) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1 / 184.
(١) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٦٤، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤١، و<a href="/الكتب /103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ٢١، وذكري الشيعة ١ / ٧٦.
# (٢) الوساءل ١ / ١٥٩ ب (٩) من ابواب الماء المطلق / ح (٥).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / 218 و 220.
# (4) لاحظ الوساءل 1 / 158 ب (9) من ابواب الماء المطلق.
(١) تقدم في ص / ١٠، برقم (٤).
# (٢) لاحظ الوساءل ١ / ١٣٧ ب (٣) من ابواب الماء المطلق.
# (٣) في التكملة: (التغير).
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١١٨، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ١٣٥، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ١٤، و<a href="/الكتب/234_الحداءق-الناضرة-ج-١">الحداءق الناضرة ١</a> / 245.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦٤، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢٠٠، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٢١، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٦٣، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤٨، و<a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ١٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٨ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١">الجواهر ١</a> / ١٠٥ ولاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١ </a> / ٧٢.
# (٣) انظر الوساءل ١ / ١٥٠ ب (٨) و (٩) من ابواب الماء المطلق وغيرهما.
# (٤) حكاه عنه الفاضل الابي في <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١">كشف الرموز ١</a> / ٤٦، والعلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ١٧٦.
# (٥) انظر مفاتيح الشراءع ١ / ٨٢ - ٨٣.
# (٦ و ٧) لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 73.
# (8) الوساءل 1 / 135 ب (1) من ابواب الماء المطلق / ح (9).
(١) <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> / ٢٠٩ / ح ٤٥٢ (المستدركات)، وقرب الاسناد / ١٨٠ / ح ٦٦٦، و<a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار ٨٠</a> / ١٠٠ ح (١).
# (٢) الوساءل ١ / ١٥٤ ب (٨) من ابواب الماء المطلق / ح (١٢).
# (٣) الوساءل ١ / ١٣٩ ب (٣) من ابواب الماء المطلق / ح (٨).
# (٤) الوساءل ٣ / ٤٢١ ب (١٤) من ابواب النجاسات / ح (٩). وفيه: ساله.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١">جواهر الكلام ١</a> / 116 - 123.
# (6) في المطبوع: والمخطوط: (التوضء).
# (7) في ص / 17.
(1) تقدما في ص / 22، برقمي (1) و (4).
# (2) تقدم في ص / 22، برقم (2).
# (3) الوساءل 1 / 174 ب (14) من ابواب الماء المطلق / ح (14).
# (4) لاحظ الوساءل 1 / 163 ب (9) من ابواب الماء المطلق / ح (15)، و / 228 ب (2) من ابواب الاسار / ح (6).
(1) انفا وفي صفحة (17).
(1) انظر الوساءل 1 / 140 ب (3) من ابواب الماء المطلق / ح (10) و (12) و (14)، وص 171 ب (14) من هذه الابواب / ح (4) و (6) و (10).
# (2) في المخطوط: (التغير).
# (3) الوساءل 1 / 172 ب (14) من ابواب الماء المطلق / ح (6) و (7) بتغيير.
# (4) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (8).
# (5) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (10).
# (6) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (9).
# (7) لاحظ احاديث الباب المتقدم من الوساءل.
(١) في المطبوع والمخطوط: (يطهره).
# (٢) الوساءل ١ / ١٨٢ ب (١٧) من ابواب الماء المطلق / ح (٢).
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦٤، و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ١١ / مسالة (٤)، والمراسم / ٣٤، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) ١ / ٢٠٧، <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٢١، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٧٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / 69.
# (4) الوساءل 25 / 326 ب (15) من ابواب الاشربة المحرمة / ح (5)، و / 342 ب (19) من هذه الابواب / ح (1) و (2) وغيرها.
# (5) الوساءل 1 / 179 ب (15) من ابواب الماء المطلق / ح (1) و (4) و (6).
# (6) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (3).
(١) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٢) في المخطوط: (و) بدل (او).
# (٣) لاحظ الوساءل ٢٥ / ٣٥٩ ب (٢٧) من ابواب الاشربة المحرمة.
# (٤) في المخطوط: (و) بدل (او).
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٧٠، لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٠٥.
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٨ - ٤٩ / كتاب الطهارة، لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٠٥.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٧٠، لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٠٥.
# (٨) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٨ - ٤٩ / كتاب الطهارة، لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 105.
# (9) في المطبوع: (و) بدل (او).
# (10) الوساءل 1 / 179 ب (15) من ابواب الماء المطلق / ح (1).
# (11) الوساءل 1 / 196 ب (23) من ابواب الماء المطلق / ح (1).
(١) الوساءل ١ / ١٨٠ ب (١٥) من ابواب الماء المطلق / ح (٥). والصحيح عمرو بن سعيد بن هلال.
# (٢) في التكملة: (البقرة).
# (٣) الوساءل ١ / ١٩٤ ب (٢١) من ابواب الماء المطلق / ح (٤).
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٨ - ٤٩، لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٦٣، و<a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ٧٨، <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ١٤٠ و ١٤٦، وللاستزادة لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 121.
(١) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦٧ و<a href="/الكتب /48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٩ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٧٩، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨١ وللاستزادة راجع <a href="/الكتب /263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٠٩.
# (٢) الوساءل ١ / ١٩١ ب (٢٠) من ابواب الماء المطلق / ح (١).
# (٣) في المخطوط والمطبوع: (دماء) بغير (ال) واثبتناه من التكملة.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٢٢، واصباح الشيعة / ٢٤، والجامع للشراءع / ١٩، و<a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ١٩٨.
# (٥) الغنية / ٤٨ ولاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١ </a> / 110.
(١) الوساءل ١ / ١٩٣ ب (٢١) من ابواب الماء المطلق / ح (١).
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٤ - ٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٦٥، <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> / ٣ و<a href="/الكتب /103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٤، <a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٢٠٠.
# (٤) في المخطوط: (كتبهم).
# (٥) انظر <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١">كشف الرموز ١</a> / ٥٣، وذكري الشيعة ١ / ٩٤، و<a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / ٣٢٩ - ٣٣٠.
# (٦) في ص / ٢٧.
# (٧) في المعتبر: (القاسم بن علي).
# (٨) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 66، واشار اليها في الوساءل 1 / 183 ب (17) من ابواب الماء المطلق / ذيل ح (3).
# (9) الوساءل 1 / 183 ب (17) من ابواب الماء المطلق / ح (4).
# (10) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (3).
# (11) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2) و (5).
# (12) الوساءل 1 / 182 ب (17) من ابواب الماء المطلق / ح (8).
# (13) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (7).
(١) الوساءل ١ / ١٨١ ب (١٦) من ابواب المطلق / ح (٢). والصحيح: علي بن ابي حمزة.
# (٢) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٦).
# (٣) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٧).
# (٤) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٣) و (٥).
# (٥) تقدمت في ص / ٢٩، برقم (٢).
# (٦) انظر الوساءل ١ / ١٩٣ ب (٢١) من ابواب الماء المطلق.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ١٠، والمراسم / ٣٥، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٧٩، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨١.
# (٨) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٩، كتاب الطهارة، وللاستزادة راجع <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 113 - 114.
# (9) الوساءل 1 / 186 ب (18) من ابواب الماء المطلق.
# (10) الوساءل 1 / 184 ب (17) من ابواب الماء المطلق / ح (7) وص 187 ب (19) من هذه الابواب / ح (1).
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٧٥، و<a href="/الكتب /48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٩ / كتاب الطهارة، والجامع للشراءع / ١٩، وللاستزادة راجع <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١١٤.
# (٢) الوساءل ١ / ١٨١ ب (١٦) من ابواب الماء المطلق / ح (١).
# (٣) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٧).
# (٤) الوساءل ١ / ١٩٥ ب (٢٢) من ابواب الماء المطلق / ح (٤).
# (٥ ) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٦) الوساءل ١ / ١٨٢ ب (٧٧) من ابواب الماء المطلق / ح (١).
# (٧) انظر الروضة البهية ١ / ٢٧٣، وراجع <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 117 - 118.
# (8) الوساءل 1 / 187 ب (19) من ابواب الماء المطلق / ح (2).
# (9) الوساءل 1 / 180 ب (15) من ابواب الماء المطلق / ح (6).
(١) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (١).
# (٢) الوساءل ١ / ١٩٤ ب (٢١) من ابواب الماء المطلق / ح (٤).
# (٣) الوساءل ١ / ١٨١ ب (١٦) من ابواب الماء المطلق / ح (٢). والصحيح علي بن ابي حمزة.
# (٤) <a href="/الكتب/126_المهذب-البارع-ج-١">المهذب البارع ١</a> / ١٠٢.
# (٥) انظر الوساءل ١ / ١٨٢ ب (١٧) من ابواب الماء المطلق / ح (٢).
# (٦) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط ٢</a> / ٤٤ مادة (السءر)، <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب ٦</a> / 132 مادة (سار).
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٥٩.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٩ ذيل ح (٢)، و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> / ١٣.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٥٩ والمختلف ١ / ٢٢٢ و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 123.
(1) الوساءل 1 / 205 ب (4) من ابواب الماء المضاف والمستعمل / ح (1) و (2).
# (2) الوساءل 1 / 215 ب (9) من ابواب الماء المضاف والمستعمل / ح (13).
# (3) راجع الوساءل 1 / 219 ب (11) من ابواب الماء المضاف والمستعمل.
(١) في ص / ٢٤.
# (٢ و ٣) لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٩٠ و<a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١">الجواهر ١</a> / ٣٣٦.
# (٤) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / ٤٩ (ط حجرية - ١٣٠٧ ه‍).
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٩٠.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / 142.
# (7 و 8) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 49 (ط حجرية - 1307 ه‍).
(١) تقدمت في ص / ٣٥ برقم (٢).
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٩٤، عن السيد في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة </a> / ٤٧.
# (٥) الشراءع ١ / ١٣.
# (٦) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ١٨٦.
# (٧) الروضة البهية ١ / ٣١١، و<a href="/الكتب/182_مجمع-الفاءدة-ج-١">مجمع الفاءدة ١</a> / ٢٨٨ - ٢٨٩، ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ١٢٤، و<a href="/الكتب /277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل ١</a> / ١٨٢.
# (٨) لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 93.
# (9) انظر الوساءل 1 / 221 ب (13) من ابواب الماء المضاف والمستعمل.
(1) تعرض لدليل الانفعال وعدمه في ص / 21.
# (2) انظر الوساءل 1 / 137 ب (3) من ابواب الماء المطلق.
# (3) في المطبوع: (بغيره).
# (4) في المخطوط: (بملاقاتها).
# (5) الوساءل 1 / 213 ب (9) من ابواب الماء المضاف والمستعمل / ح (9).
(1) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 63 (ط حجرية - 1307 ه‍).
(1) الوساءل 1 / 377 ب (8) من ابواب الوضوء / ح (8).
# (2) في المخطوط: (الاثنان منها: خروج البول والغاءط).
# (3) الوساءل 1 / 251 ب (2) من ابواب نواقض الوضوء / ح (7).
(١) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٦).
# (٢) لاحظ الوساءل ١ / الباب المتقدم.
# (٣) الوساءل ١ / ٢٤٥ ب (١) من ابواب نواقض الوضوء / ح (١).
# (٤) الوساءل ١ / ٢٥٣ ب (٣) من ابواب نواقض الوضوء / ح (٧).
# (٥) الوساءل ١ / ٢٤٨ ب (٢) من ابواب نواقض الوضوء / ح (١)، وص ٢٥٢ ب (٣) من هذه الابواب / ح (٢).
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٣٥ / كتاب الطهارة، ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ١٤٩.
# (٧) لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٣٦، و<a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل ١</a> / ١٩٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 5.
(١) الوساءل ٢ / ٣٧١ ب (١) من ابواب الاستحاضة.
# (٢) حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١١١ و ٢٤٤، والعلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٧٢.
# (٣) حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / 372.
(١) الاحري ان تربع اداب الخلوة كما سيظهر من الشرح ايضا: الواجبات، المحرمات، المستحبات، المكروهات. وقد عد الشارح المحرمات منها الثاني كما عد المستحبات منها ايضا الثاني واللازم عدها ثالثا والمكروهات رابعا ليطابق العدد والواقع.
# (٢) لم يرد في المخطوط : (علي طالب الحدث).
# (٣) سورة النور / ٣٠.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2391_تفسير-نور-الثقلين-ج-٣">تفسير نور الثقلين ٣</a> / 587 - 589 ومجمع البيان 7 / 216.
# (5) الوساءل 1 / 299 ب (1) من ابواب احكام الخلوة / ح (1).
# (6) انظر الوساءل 2 / 33 ب (3) من ابواب اداب الحمام / ح (5)، وص 39 ب (9) من هذه الابواب / ح (5 - 9).
# (7) الوساءل 2 / 34 ب (4) من ابواب اداب الحمام / ح (2).
(1) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1) و (4).
# (2) لاحظ الوساءل 2 / 67 ب (31) من ابواب اداب الحمام / ح (1)، وج 5 / 23 ب (10) من ابواب احكام الملابس / ح (3)، وج 21 / 148 ب (44) من ابواب نكاح العبيد والاماء / ح (7).
# (3) سورة النور / 30.
# (4) الوساءل 2 / 33 ب (3)، من ابواب اداب الحمام / ح (5)، وص 56 ب (21) / ح (1).
# (5) الوساءل 2 / 56 ب (21) من ابواب اداب الحمام / ح (2).
# (6) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1)، بتفاوت.
(١) انظر الوساءل ١: ٣٠١ ب (٢) من ابواب احكام الخلوة.
# (٢) التنقيح الراءع ١ / ٦٩، وللاستزادة لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / ٦٨ (ط حجرية - ١٣٠٧ ه‍).
# (٣) في المخطوط: (ع) رمزا الي (عليه السلام).
# (٤) لاحظ الوساءل ١ / ٣٠٢ ب (٢) من ابواب الحكام الخلوة / ح (٤) مضمونه عن رسول الله ((صلي الله عليه واله))، و ح (١) قريبا من هذا اللفظ.
# (٥) لاحظ الوساءل ١ / ٣٠١ ب (٢) من ابواب احكام الخلوة.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 134.
# (7) اي ادلة التسامح في السنن، انظر الوساءل 1 / 80 ب (18) من ابواب مقدمة العبادات.
(١) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٣٣، وذكري الشيعة ١ / ١٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ١٧ / ح (٤١)، ومختصرا في الوساءل ١ / ٣٠٤ ب (٣) من ابواب احكام الخلوة / ح (٢).
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٣٣، وانظر <a href="/الكتب/318_جواهر-الكلام-ج-٢">جواهر الكلام ٢</a> / ٥٦.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٥١، و<a href="/الكتب/234_الحداءق-الناضرة-ج-١">الحداءق الناضرة ١</a> / 56.
# (5) راجع الوساءل 1 / 282 ب (13) من ابواب نواقض الوضوء / ح (2) و (3) وص 320 ب (11) من ابواب احكام الخلوة / ح (2).
# (6) ذكره الشيخ الانصاري (قدس سره) في كتاب الطهارة / 76 (ط حجرية - 1307 ه‍).
# (7) الوساءل 1 / 320 ب (11) من ابواب احكام الخلوة / ح (2).
(١) في المخطوط: (رابعها)، وهو سهو.
# (٢) في المخطوط: (خامسها) وهو سهو.
# (٣) الوساءل ١ / ٣٤٩ ب (٣٠) من ابواب احكام الخلوة / ح (٤).
# (٤) <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / 278 ب (25) من ابواب احكام الخلوة / ح (6).
# (5) لم يرد في المطبوع والمخطوط: (ومواضع اللعن) واثبتناه من التكملة.
# (6) الوساءل 1 / 324 ب (15) من ابواب احكام الخلوة / ح (1).
# (7) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2) وفيه: عن علي بن ابراهيم رفعه قال: خرج ابو حنيفة من عند ابي عبد الله ((عليه السلام)) وابو الحسن موسي قاءم وهو غلام فقال له ابو حنيفة: يا غلام اين يضع الغريب ببلدكم؟
# فقال: اجتنب.. الي اخره.
# (8) لاحظ الباب المتقدم من الوساءل.
(1) الوساءل 1 / 343 ب (25) من ابواب احكام الخلوة / ح (5).
# (2) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (1).
# (3) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2).
# (4) الوساءل 1 / 338 ب (22) من ابواب احكام الخلوة / ح (2).
# (5 و 6) لاحظ الوساءل 1 / 340 ب (24) من ابواب احكام الخلوة وص / 352 ب (33) من هذه الابواب ح (6).
# (7) الوساءل 1 / 361 ب (39) من ابواب احكام الخلوة / ح (1) و (2).
# (8) الوساءل 1 / 337 ب (21) من ابواب احكام الخلوة / ح (1).
(١) الوساءل ١ / ٣٠٩ ب (٦) من ابواب احكام الخلوة / ح (١) و (٢).
# (٢) الوساءل ١ / ٣١٠ ب (٧) و (٨) من ابواب احكام الخلوة.
# (٣) من التكملة، وفي المطبوع: (فيها).
# (٤) الوساءل ١ / ٣٢١ ب (١٢) من ابواب احكام الخلوة / ح (٢) و (٤) و (٧).
# (٥ و ٦) انظر الوساءل ١ / ٣٣٠ ب (١٧) من ابواب احكام الخلوة.
# (٧) الوساءل ١ / ٣١٥ ب (٩) من ابواب احكام الخلوة / ح (١).
# (٨) انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 41.
(١) الوساءل ١ / ٣٤٣ ب (٢٦) من ابواب احكام الخلوة ح (١) و (٤) و (٩) وج ٣ / ٣٩٥ ب (١) من ابواب النجاسات / ح (١) و (٢) و (٣) و (٤) و (٧) وص / ٣٩٧ ب (٢) من هذه الابواب / ح (١).
# (٢) الوساءل ١ / ٣٤٤ ب (٢٦) من ابواب احكام الخلوة، ح (٥).
# (٣) الوساءل ١ / ٣٤٨ ب (٣٠) من ابواب احكام الخلوة.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 128.
(١) الوساءل ١ / ٣١٥ ب (٩) من ابواب احكام الخلوة / ح (١).
# (٢) الوساءل ١ / ٣٤٨ ب (٣٠) من ابواب احكام الخلوة.
# (٣) الوساءل ١ / ٣٥٨ ب (٣٥) من ابواب احكام الخلوة.
# (٤ و ٥) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٧، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٤٧، و<a href="/الكتب/48_غنية- النزوع">غنية النزوع</a> / ٣٦ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٩٦، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٦٩، و<a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٢٦٧، والمسالك ١ / ٣٠ - ٣١.
# (٦) الوساءل ١ / ٣٥٧ ب (٣٥) من ابواب احكام الخلوة / ح (١).
# (٧) لم اجد خبرا صريحا في ذلك راجع الوساءل ١ / ٣٥٨ ب (٣٥) من ابواب احكام الخلوة و<a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / ٢٧٩ ب (٢٦) من ابواب احكام الخلوة و<a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢">الجواهر ٢</a> / 49.
(1) الوساءل 1 / 358 ب (35) من ابواب احكام الخلوة / ح (6).
# (2) الوساءل 1 / 348 ب (30) من ابواب احكام الخلوة / ح (2).
(1) في المخطوط والمطبوع: (داعي).
(1) مر في ص / 42، برقم (1).
# (2) سورة الماءدة / 6.
# (3) انظر الوساءل 1 / 387 ب (15 - 17) من ابواب الوضوء، وغيرهما من هذه الابواب.
(١) لم يرد في المخطوط: (عرضا).
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٦ / مسالة (٢٣).
# (٣) مساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> / ١١٤ و ١١٥ / مسالة (٢٦)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٥٤ / كتاب الطهارة.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٢١.
# (٦) ذكري الشيعة ٢ / ١١٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٢٨ / ح ٨٨، والوساءل ١ / ٤٠٣ ب (١٧) من ابواب الوضوء / ح (١).
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 27 / ح (1)، والوساءل 1 / الباب المتقدم / ذيل ح (1).
# (9) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2). والصحيح مكاتبة اسماعيل بن مهران.
(١) صحيحة زرارة المتقدمة في ص / ٥٧ برقم (٧).
# (٢) حبل المتين / ١٤.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٢٤٠ و<a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢">الجواهر ٢</a> / 148.
# (4) في المطبوع والمخطوط: (ابي حريز) والصحيح ما اثبتناه، كما في المصادر.
(١) قرب الاسناد / ٣١٢ / ح (١٢١٥)، و<a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار ٨٠</a> / ٢٥٧ / باب وجوب الوضوء وكيفيته / ح (٤)، والوساءل ١ / ٣٩٨ ب (١٥) من ابواب الوضوء / ح (٢٢).
# (٢) سورة الماءدة / ٦.
# (٣) انظر الوساءل ١ / ٣٨٧ ب (١٥) من ابواب الوضوء، وغيره.
# (٤) في المطبوع والمخطوط: (لم يجزه).
# (٥) الوساءل ١ / ٤٠٥ ب (١٩)، من ابواب الوضوء / ح (١).
# (٦) انظر الوساءل ١ / ٣٨٧ ب ١٥ من ابواب الوضوء.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٨ / مسالة (٢٦)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٥٥ / كتاب الطهارة، والتنقيح الراءع ١ / ٧٩ و<a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 215.
(١) انظر <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٣٧، والمسالك ١ / ٣٥، و<a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٢٤٥.
# (٢) الوساءل ١٥ / ٣٦٩ ب (٥٦) من ابواب جهاد النفس وما يناسبه / ح (١).
# (٣) راجع <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / ٣٦٣، ٣٦٦.
# (٤) في المطبوع: (لسبب).
# (٥) كما في الحديث (٣) في ب (٢٢) من ابواب التيمم من الوساءل ج ٣ / والحديث (٥) في ب (٢٤) من هذه الابواب.
# (٦) سورة الماءدة / ٦.
# (٧) لاحظ الوساءل ١ / ٣٨٧ ب (١٥) من ابواب الوضوء، وب (٢٤) من هذه الابواب، وغيرهما.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٨٣ / مسالة (٣٢)، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ١٦٣ / مسالة (٤٧)، و<a href="/الكتب/234_الحداءق-الناضرة-ج-١">الحداءق الناضرة ١</a> / 252.
# (9) الوساءل 1 / 410 ب (22) من ابواب الوضوء، وغيره.
(١) منه ما في الوساءل ١ / ٤١٢ ب (٢٣) من ابواب الوضوء، وص / ٤١٧ ب (٢٤) من هذه الابواب / ح (٥).
# (٢) الوساءل ١ / ٤١١ ب (٢٢) من ابواب الوضوء / ح (٤) و (٥) و (٦) و (٧)، وب (٢٣) من هذه الابواب ح (٧).
# (٣) لم يرد في المطبوع (بعض ).
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٤٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / 101، والتذكرة 1 / 163 / مسالة (47)، ولاحظ كتاب الطهارة للشيخ الاعظم (قدس سره) / 115 (ط حجرية - 1307 ه‍).
# (5) الوساءل 1 / 436 ب (31) من ابواب الوضوء / ح (2). وفيه: (وتمسح...).
# (6) الوساءل 1 / 410 ب (15) من ابواب الوضوء / ح (1) و (2) و (3) وب (21) / ح (2) وب (32) / ح (3)، وكذا ب (15) / صدر الحديث (2).
# (7) تفسير البيضاوي (انوار التنزيل) 2 / 300 حكاه عن ابي حنيفة.
# (8) لاحظ تهذيب اللغة 12 / 244.
(١) الوساءل ١ / ٤٤٥ ب (٣٢) من ابواب الوضوء / ح (٣).
# (٢) لم يرد في المطبوع: (به).
# (٣) الوساءل ١ / ٤٠٩ ب (٢١) من ابواب الوضوء / ح (٨).
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٤٧، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 203.
# (5) الوساءل 1 / 409 ب (21) من ابواب الوضوء / ح (8).
# (6) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح 7.
# (7) سورة الماءدة / 6.
# (8) لاحظ الوساءل 1 / 387 ب (15) وب (22) وغيرهما من ابواب الوضوء.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٢٨، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٤٤، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢١٩، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٨٣ / مسالة (٣١).
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ١٩ / مسالة (١١).
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢١، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٠٠، واصباح الشيعة / ٢٩، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / 291 - 292.
# (5) سورة الماءدة / 6.
# (6) لاحظ الوساءل 1 / 387 ب (15) وب (22) وغيرهما من ابواب الوضوء.
# (7) الوساءل 1 / 406 ب (20) من ابواب الوضوء / ح (1).
# (8) الوساءل / الباب المتقدم / ح (3) وكذا ح (2).
# (9) في المطبوع: (اقبال).
# (10) في المطبوع: (ادبار).
# (11) لاحظ احاديثها في الباب (15) من ابواب الوضوء من الوساءل 1 / 387.
# (12) لفظ (لم) ساقط في المخطوط، وكتب علي حاشيته: الظاهر سقوط لفظ (لم).
(١) تقدم ذكر مصدره في ص / ٦٠، برقم (٢).
# (٢) سورة الماءدة / ٦.
# (٣) الوساءل ١ / ٤٢٠ ب (٢٥) من ابواب الوضوء / ح (١٠).
# (٤) انظر <a href="/الكتب/318_جواهر-الكلام-ج-٢">جواهر الكلام ٢</a> / 207.
# (5) لاحظ تفسير الطبري (جامع البيان) 6 / 82.
# (6) الوساءل 1 / 387 ب (15) وب (23) وب (25) وغيرها من ابواب الوضوء.
# (7) في المخطوط: (وان بدا باحدهما قبل الاخر).
(١) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ٢</a> / 492، في توقيعات الناحية المقدسة، وفي الوساءل 1 / 450 ب (34) من ابواب الوضوء / ح (5).
# (2) سورة الماءدة / 6.
# (3) لاحظ الوساءل 1 / 387 ب (15) من ابواب الوضوء.
# (4) الوساءل 1 / 418 ب (25) من ابواب الوضوء / ح (1).
# (5) الوساءل 1 / 449 ب (34) من ابواب الوضوء / ح (4).
# (6) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (3).
# (7) سورة الماءدة / 6.
# (8) الوساءل 1 / 412 ب (23) من ابواب الوضوء / ح (1) و (2) و (3) و (4)، وص / 417 ب (24) من هذه الابواب / ح (4)، و / 418 ب (25) من هذه الابواب وغيرها.
# (9) الوساءل 1 / 387 ب (15) من ابواب الوضوء.
(١) الوساءل ١ / ٤١٦ ب (٢٣) من ابواب الوضوء / ح (٩).
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٥٦ / كتاب الطهارة، والتذكرة ١ / ١٧٠ / مسالة (٥١)، و<a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١">جواهر الكلام ١</a> / ٢٠٨، وكتاب الطهارة للشيخ الانصاري / ١٢٠.
# (٣) الوساءل ١ / ٤١٥ ب (٢٣) من ابواب الوضوء / ح (٦) و (٧).
# (٤) لاحظ حبل المتين / ١٨ - ٢٢، و<a href="/الكتب/318_جواهر- الكلام-ج-٢">جواهر الكلام ٢</a> / ٢١٥ - ٢٢٤.
# (٥) لم اجد من نقل الاجماع علي نفي ذلك صريحا وانما دعواهم الاجماع علي غيره يستلزم اتفاقهم علي نفي ذلك. لاحظ <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٢٨ / مسالة (١٦)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٩٢ / مسالة (٤٠)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٥٦ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٥١، وذكري الشيعة ٢ / ١٤٩.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٢٩٣، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٢٠٣.
# (٧) ذكري الشيعة ٢ / ١٥٠، والتنقيح الراءع ١ / ٨٤، و<a href="/الكتب /134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٢٢٠.
# (٨) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a> / 19.
(١) راجع الهامش رقم (٥) في ص / ٦٦.
# (٢) الوساءل ١ / ٤١٧ ب (٢٤) من ابواب الوضوء / ح (٤).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3915_معجم-مقاييس-اللغة-ج-٣">معجم مقاييس اللغة ٣</a> / ٤٧١ مادة (ظهر)، و<a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢">القاموس المحيط ٢</a> / ٨٤ مادة (ظهر)، و<a href="/الكتب /3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب ٨</a> / 273 مادة (ظهر).
# (4) الوساءل 1 / 406 ب (20) من ابواب الوضوء / ح (1).
# (5) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2).
# (6) لاحظ الوساءل 1 / الباب المتقدم.
(١) سورة الماءدة / ٦.
# (٢) المتقدم برقم (٢) في ص / ٦٧.
# (٣) تقدم مصادره في ص / ٦٠، برقم (٢).
# (٤) في المخطوط: (من) بدل (عن).
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٩٦ / مسالة (٤٢)، والغنية / ٥٨ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٠٣، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٥٤، و<a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ١٠٤، وذكري الشيعة ٢ / ١٦١، وكتاب الطهارة للشيخ الاعظم (قدس سره) / ١٢٨.
# (٦) الوساءل ١ / ٤٤٨ ب (٣٤) وب (٣٥) من ابواب الوضوء، ولاحظ <a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١">الجواهر ١</a> / 246.
# (7) الوساءل 1 / 452 ب (35) من ابواب الوضوء / ح (7).
(1) في المخطوط والمطبوع: (ببعض).
# (2) الوساءل 1 / 446 ب (33) من ابواب الوضوء / ح (3). وفيه: فنفد الماء.
# (3) الوساءل الباب المتقدم / ح (2).
# (4) كما في ص / 60 و 68.
# (5) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 129. (ط حجرية - 1307 ه‍).
(1) في المخطوط والمطبوع: (ثلاثة) واثبتناه كما في المصدر.
# (2) الوساءل 1 / 427 ب (27) من ابواب الوضوء / ح (1).
# (3) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (5).
# (4) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (4).
# (5) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (2).
# (6) البخاري 1 / 53 كتاب الوضوء / باب التيمن في الوضوء والغسل. قريبا منه.
# (7) انظر الوساءل 1 / 423 ب (26) من ابواب الوضوء.
(١) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٦).
# (٢) انظر الوساءل ١ / ٤٣٠ ب (٣٠) من ابواب الوضوء.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٥ / مسالة (٢١)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦١ - ٦٢ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١">جواهر الكلام ١</a> / ٣٣٥.
# (٤) الوساءل ١ / ٤٣١ ب (٣٠) من ابواب الوضوء / ح (٦).
# (٥) ذكري الشيعة ٢ / ١٨٩. قال في عداد مستحباته: (الرابع عشر: ترك التمندل). ولا تصريح له بالاسناد الي المشهور. نعم صرح به في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ٩٣.
# (٦) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ١١٩، و<a href="/الكتب/235_الحداءق-الناضرة-ج-٢">الحداءق الناضرة ٢</a> / 413.
(١) <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار ٨٠</a> / ٣٣٠ باب التولية والاستعانة والتمندل / ح (٤) و (٥)، والوساءل ١ / ٤٧٤ ب (٤٥) من ابواب الوضوء / ح (٥).
# (٢) لم اجده في المصادر الرواءية وانما استدل بهذا المضمون الشيخ الانصاري (قدس سره) في كتاب الطهارة ٢ / ٤٤٥ ولم يبين مستنده. هذا وقد استدل صاحب الجواهر (قدس سره) بما قيل انه يدل علي كتابة الثواب للانسان ما دام الوضوء بدعوي استفادة استحباب عدم ازالة اثار الوضوء من هذه الاخبار. لاحظ <a href="/الكتب/318_جواهر-الكلام-ج-٢">جواهر الكلام ٢</a> / 347.
# (3) انظر الوساءل 1 / 473 ب (45) من ابواب الوضوء.
# (4) الوساءل 1 / 476 ب (47) من ابواب الوضوء / ح (3) و (2).
# (5) الوساءل 1 / الباب المتقدم / ح (1).
# (6) الوساءل 1 / 391 ب (15) من ابواب الوضوء / (8).
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ١٣٢.
# (٣) انظر ابواب النيابة في الحج في الوساءل ١١ / ١٦٣ - ٢١٠، وايضا الوساءل ١٤ / ٧٤ ب (١٧) من ابواب رمي جمرة العقبة وص ١٣٨ ب (٢٩) من ابواب الذبح، وغيرها.
# (٤) لاحظ الوساءل ٨ / ٢٧٦ ب (١٢) من ابواب قضاء الصلوات.
# (٥) لاحظ الوساءل ١٠ / ٣٢٩ ب (٢٣) من ابواب احكام شهر رمضان.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 162.
(١) الوساءل ١ / ٤٦٤ ب (٣٩) من ابواب الوضوء / ح (٥).
# (٢) لم يرد (علي) في المخطوط.
# (٣) الوساءل ٣ / ٣٤٦ ب (٥) من ابواب التيمم / ح (١).
# (٤) الوساءل ١ / ٣٨٣ ب (١٢) من ابواب الوضوء / ح (١).
# (٥) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٠٠ / مسالة (٤٦).
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 23.
(1) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) 2 / 408 - 409.
# (2) سورة الواقعة / 79.
# (3) الوساءل 1 / 384 ب (12) من ابواب الوضوء / ح (3). والصحيح ابن عبد الحميد.
# (4) لم يرد في المخطوط: (شء من).
# (5) في المخطوط: (في حاله).
# (6) الوساءل 1 / 470 ب (42) من ابواب الوضوء / ح (2).
(1) انظر الوساءل 1 / الباب المتقدم.
# (2) انظر الوساءل 8 / 246 ب (27) من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، وج 2 / 260 ب (41) من ابواب الجنابة / ح (2).
# (3) لاحظ الوساءل 1 / 365 ب (1) من ابواب الوضوء.
(١) في المخطوط: (من قبل).
# (٢) في ص / ١٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب ٢</a> / 373، مادة " جنب ".
# (4) انظر الوساءل 2 / 186 ب (7) من ابواب الجنابة.
(1) انظر الوساءل 2 / 186 ب (7) من ابواب الجنابة.
# (2) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (12).
# (3) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (22).
# (4) راجع ص / 42.
# (5) في المخطوط سقط (حتي تغيب الحشفة).
# (6) سورة النساء / 43 وسورة الماءدة / 6.
(١) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٨٠، والجامع للشراءع / ٣٨، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٢٥، والتنقيح الراءع ١ / ٩٣ - ٩٤، و الروضة البهية ١ / ٣٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٠٧ - ١٠٨.
# (٣) حكاه العلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٢٨.
# (٤) الوساءل ٢ / ٢٠٠ ب (١٢) من ابواب الجنابة / ح (١).
# (٥) الوساءل ٢ / ١٨٤ ب (٦) من ابواب الجنابة / ح (٥).
# (٦) الوساءل ٢ / ٢٠٠ ب (١٢) من ابواب الجنابة / ح (٢) و (٣)، وج ٢٠ / ١٤٧ ب (٧٣) من ابواب مقدمات النكاح / ح (٨)، ورواية ابن بزيع عن الرضا ((عليه السلام)) علي ما في ذكري الشيعة ١ / ٢٢٠.
# (٧) لاحظ <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٢٨.
# (٨) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٢٩.
# (٩) ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1 / 45.
# (10) ذكري الشيعة 1 / 221.
(١) لفظ (تعالي) من التكملة.
# (٢) في ص / ٥٥.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦١ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢">كشف اللثام ٢</a> / ١٣، و<a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل ١</a> / ٢٩٥.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / 90.
# (5) الوساءل 2 / 231 ب (26) من ابواب الجنابة / ح (8).
# (6) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1).
(١) الوساءل ٢ / الباب المقدم / ح (٥).
# (٢) في المخطوط: (للنبوي).
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٩٦ / ح (٥٩٧)، و<a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري ١</a> / ١٧٩، و<a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / ٣٨٥ ح (٢٦٥٩٥).
# (٤) الوساءل ٢ / ١٧٥ ب (١) من ابواب الجنابة / ح (٥). عن حجر بن زاءدة.
# (٥) الوساءل ٢ / ٢٩٢ ب (٢٦) من ابواب الجنابة، ح (١ - ٤) و (٨) و (٩)، وص / ٢٤١ ب (٣١) من ابواب الجنابة / ح (٦).
# (٦) الوساءل ٢ / ٢٣٩ ب (٣٠) من ابواب الجنابة.
# (٧) لاحظ <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٠ / مسالة (٢١)، و<a href="/الكتب /26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٣٢ مسالة (٧٥)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦١ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل ١</a> / 296.
(١) الوساءل ٢ / ٢٣٥ ب (٢٨) من ابواب الجنابة / ح (١) عن حريز عن زرارة و ح (٣) عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# (٢) انظر الوساءل ٢ / الباب المتقدم وغيره.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦١ / كتاب الطهارة.
# (٤) في <a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / ٨٧ نقل ظهور اتفاق الفقهاء عليه عن شرح المفاتيح، تامل شرح المفاتيح (مصابيح الظلام) ٤ / ١٣٨.
# (٥) <a href="/الكتب/236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / ٦٥ - ٦٦.
# (٦) الوساءل ٢ / ٢٢٩ ب (٢٦) من ابواب الجنابة / ح (٢) و (٣) و (٨).
# (٧) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٢) و (٣).
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٢ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٩ و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٤٦، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١١٨، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٧٢ و<a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١">الارشاد ١</a> / ٢٢٥، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ٩٦.
# (٩) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٠ / مسالة (٢١)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٣٢ / مسالة (٧٥)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦١ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / 231.
(١) الوساءل ٢ / ٤٧٩ ب (٢) من ابواب غسل الميت.
# (٢) الوساءل ٢ / ٤٨٦ ب (٣) من ابواب غسل الميت / ح (١).
# (٣) الوساءل ٢ / ٢٣٠ ب (٢٦) من ابواب الجنابة / ح (٥ - ٩) و (١٦).
# (٤) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٥) و (١٢) و (١٣) و (١٥).
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢١ ومفاتيح الشراءع ١ / ٥٦ و<a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / 93.
(١) الوساءل ٢ / ٢٣٠ ب (٢٦) من ابواب الجنابة / ح (٥).
# (٢) الوساءل ٢ / ٢٣٢ ب (٢٦) من ابواب الجنابة / ح (١٢).
# (٣) لاحظ الوساءل ٢ / الباب المتقدم.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٢٣٢ ، وكشف الالتباس ١ / ١٧٨، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ٥٣، ومفاتيح الشراءع ١ / ٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / 76.
(1) في المطبوع والمخطوط: سالت ابا عبد الله ((عليه السلام)) والصحيح كما في المصدر ما اثبتناه.
# (2) الوساءل 2 / 230 ب (26) من ابواب الجنابة / ح (6).
# (3) الوساءل 2 / 225 ب (24) من ابواب الجنابة / ح (1).
# (4) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (2).
# (5) الوساءل 2 / 240 ب (31) من ابواب الجنابة / ح (1).
# (6) الوساءل 2 / 243 ب (32) من ابواب الجنابة / ح (3).
(١) الوساءل ٢ / ٢٣١ ب (٢٦) من ابواب الجنابة / ح (١٠) و (١١)، مع تصرف.
# (٢) الوساءل ٢ / ٢٥٧ ب (٣٨) من ابواب الجنابة / ح (٦).
# (٣) الغنية / ٣٧ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / 117، وذكري الشيعة 1 / 266.
# (4) الوساءل 2 / 217 ب (19) من ابواب الجنابة / ح (7).
# (5) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (4).
# (6) انظر ذكري الشيعة 1 / 266 و 268، ولا تصريح فيها بالاجماع.
(١) المقاصد العلية / ٧٤، ولم يصرح فيه بالاجماع.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٠٠ / مسالة (٤٦)، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٨٧، و<a href="/الكتب /104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٢٢٠.
# (٤) في ص / ٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٢٢٠ قال: ويحرم عليه مس اسم الله تعالي... واورد رواية علي ذلك ثم قال: والرواية ضعيفة لكن عمل الاصحاب يعضدها.
# (٦) <a href="/الكتب/236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / ٤٧.
# (٧) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٣٧ / كتاب الطهارة.
# (٨) الوساءل ٢ / ٢١٤ ب (١٨) من ابواب الجنابة / ح (١).
# (٩) انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 325.
# (10) الوساءل 2 / 214 ب (18) من ابواب الجنابة، ح (2) و (3) و (4).
(1) في التكملة: (انبياءه).
# (2) سورة الحج / 32.
# (3) في المخطوط: (مسجد النبي ((صلي الله عليه واله))).
# (4) الوساءل 2 / 207 ب (15) من ابواب الجنابة / ح (10) والاية في سورة النساء / 43.
# (5) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (17).
# (6) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (18).
# (7) في المخطوط: (ومما يحرم عليه وضع شء فيها).
# (8) الوساءل 2 / 213 ب (17) من ابواب الجنابة / ح (2).
# (9) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1).
(١) في المخطوط: (ما زاد علي سبع ايات من غير العزاءم وفاقا للاكثر).
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٩٠، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٣٣، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ٩٦، وكشف الالتباس ١ / ١٩٤، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٢٦٩، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ٥٢، و<a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / 39.
# (3) الوساءل 2 / 216 ب (19) من ابواب الجنابة / ح (4) و (7) و (11).
# (4) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (9).
# (5) الوساءل 2 / 216 ب (19) من ابواب الجنابة / ح (3).
# (6) لاحظ الوساءل 2 / الباب المتقدم.
# (7) في ص / 75 برقم (3)، فراجعها. والنص في الوساءل بصيغة الخطاب، والاية المباركة في سورة الواقعة / 79.
(1) الوساءل 1 / 383 ب (12) من ابواب الوضوء / ح (2).
# (2) الوساءل 2 / 220 ب (20) من ابواب الجنابة / ح (7).
# (3) الوساءل 2 / 227 ب (25) من ابواب الجنابة / ح (1).
# (4) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (3).
# (5) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (2).
# (6) الوساءل 2 / 221 ب (22) من ابواب الجنابة / ح (2) و (4) و (5) و (8) و (9) و (10) و (11).
# (7) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (3) و (6) و (7).
# (8) في التكملة: (اعاد).
(١ و ٢) انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٣٣١، و<a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / ١٣١، ولاحظ شرح الالفية المطبوع ضمن رساءل المحقق الكركي القسم الثالث / ٢٠٣.
# (٣) لم يرد في المخطوط: (علي الاحوط).
# (٤) انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٣٣١.
# (٥) كما في ص / ٦٠ و ٦٤ و ٦٨ و ٦٩.
# (٦) انظر الوساءل ٢ / ٢٤٦ ب (٣٤) من ابواب الجنابة.
# (٧) الوساءل ٢ / ٢٣٨ ب (٢٩) من ابواب الجنابة / ح (٤) ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٣٠٨.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٣٨، وذكري الشيعة ٢ / ٢٤٨، ومدارك الاحكام ١ / ٣٠٧، و<a href="/الكتب /236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / 130.
(١) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٣٨، وذكري الشيعة ٢ / ٢٤٨، ومدارك الاحكام ١ / ٣٠٧، و<a href="/الكتب /236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / 130.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/3914_معجم-مقاييس-اللغة-ج-٢">معجم مقاييس اللغة ٢</a> / ١٢٤، باب الحاء والياء وما يثلثهما مادة " حيض "، و<a href="/الكتب /3938_لسان-العرب-ج -٣">لسان العرب ٣</a> / 419، مادة " حيض ".
# (2) انظر الوساءل 2 / 275 ب (3) من ابواب الحيض.
# (3) الوساءل 2 / 276 ب (3) من ابواب الحيض / ح (4).
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ١٩٩.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٣٢٣.
# (٣) انظر الوساءل ٢ / ٣٣٥ ب (٣١) من ابواب الحيض.
# (٤) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٥) اضفناها لمناسبة العبارة.
# (٦) الدماء الثلاثة (الشذرة الثالثة).
# (٧) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / 271.
# (8) الوساءل 19 / 365 ب (44) من كتاب الوصايا / ح (12) وج 22 / 179 ب (2) من ابواب العدد / ح (4)، وص / 183 ب (3) من ابواب العدد / ح (5).
# (9) في المخطوط، لم ترد (المراة).
# (10) في المخطوط، لم يرد ما بين الحاصرتين.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٣٦ / مسالة (٢٠٢)، والغنية / ٣٨ كتاب الطهارة، والسراءر / ١٤١ و ١٤٥، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٠١، ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٣١٩، ومفاتيح الشراءع ١ / ١٤.
# (٢) انظر الوساءل ٢ / ٢٩٣ ب (١٠) من ابواب الحيض، وغيره.
# (٣) في المخطوط: (الثلاثة ايام).
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (المطبوعة مع <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>) / ٢١، باب غسل الحيض، والجمل والعقود (المطبوعة ضمن الرساءل العشر) / ١٦٣ / فصل في ذكر الحيض والاستحاضة والنفاس، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٢، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٥٦ واصباح الشيعة / ٣٥، و<a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٦٧، والجامع للشراءع / ٤١، و<a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٢٨٥ - ٢٨٧ والروضة البهية ١ / ٣٧١، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٢٨٧.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) ١ / ٢٣٧ و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٣٤.
# (٦) انظر مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ١٤٣، و<a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢">كشف اللثام ٢</a> / ٦٥، و<a href="/الكتب/236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / 159.
# (7) الوساءل 2 / 299 ب (12) من ابواب الحيض / ح (2).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٧٦ / ح (٥).
# (٢) في المخطوط: (بينها).
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/319_جواهر-الكلام-ج-٣">جواهر الكلام ٣</a> / ١٥٣.
# (٤) في المخطوط: (قعوده).
# (٥) لم اعثر علي هذه الحكاية ولعله من سهو قلمه الشريف مع ان المعروف من غير الشيعة القول بغير العشرة ايضا، لاحظ <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في شرح مختصر الخرقي 1 / 279، حلية العلماء 1 / 281، والمغني لابن قدامة 1 / 352 - 353.
# (6) انظر الوساءل 2 / 293 ب (10) من ابواب الحيض. وكذا الباب (8) من هذه الابواب وغيرهما.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٢ - ٤٣ و ٦٦، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٠٥، والجامع للشراءع / ٤١، و<a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٣٢٦ و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٢٨٩، ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٣٣٠، و<a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / 187.
# (2) الوساءل 2 / 297 ب (11) و (12) من ابواب الحيض.
# (3) في التكملة: (عشرة).
# (4) لم يرد لفظ (المراة) في المخطوط.
# (5) ما اثبتناه من المصدر، وفي المخطوط: (عددا ايام) وفي المطبوع: (عددا اياما).
# (6) الوساءل 2 / 304 ب (14) من ابواب الحيض / ح (1).
# (7) الوساءل 2 / 287 ب (7) من ابواب الحيض / ح (2).
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٠٣.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١">المدونة الكبري ١</a> / ٥٠ والمغني لابن قدامة ١ / ٣٦٢ مسالة (٤٥٥)، والعزيز - الشرح الكبير - ١ / ٣١٨.
# (٣) الوساءل ٢ / ٢٨١ ب (٥) من ابواب الحيض.
# (٤) جمل العلم والعمل، المطبوع ضمن رساءل السيد المرتضي ٣ / ٢٦ والجمل والعقود المطبوع ضمن الرساءل العشر / ١٦٤ والشراءع ١ / ٣٨ و<a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٦٨ وذكري الشيعة ١ / ٢٣٩ وتلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٨١ / مسالة (١٧) وكشف الالتباس ١ / ٢٢٩ ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> المطبوع مع نكتها ١ / ٢٣٥.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / 60.
# (7) انظر الوساءل 2 / 281 ب (5) من ابواب الحيض / ح (1) و (2) و (3) و (5) و (6).
# (8) الوساءل 2 / 277 ب (3) من ابواب الحيض / ح (4).
# (9) صرح بذلك في ص / 93.
# (10) في التكملة: (تميز).
(١) الوساءل ٢ / ٢٧٥ ب (٣) من ابواب الحيض / ح (٢).
# (٢) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٤).
# (٣) لاحظه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 88 / ح (1) واورد مختصره في الوساءل 2 / 290 ب (8) من ابواب الحيض / ح (3).
# (4) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (2).
# (5) انظر الوساءل 2 / الباب المتقدم.
# (6) في المخطوط والمطبوع: (العادات) وما اثبتناه من التكملة.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٧، واصباح الشيعة / ٣٧ - ٣٨، والشراءع ١ / ٣٨، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٢١٣، والروضة البهية ١ / ٣٧٩ - ٣٨٠، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٢٩٩، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ٦٩.
# (٢) الوساءل ٢ / ٢٨٨ ب (٨) من ابواب الحيض.
# (٣) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٤) الوساءل ٢ / ٢٨٩ ب (٨) من ابواب الحيض / ح (٢).
# (٥) الوساءل ٢ / ٢٩١ ب (٨) من ابواب الحيض / ح (٥) و (٦).
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٤٨ و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٦٥، والروضة البهية ١ / ٣٧٨، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ٦٧، و<a href="/الكتب/236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / ٢٣٣، و<a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / ٢٩٩. وانظر كشف الالتباس ١ / ٢٠٩، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 295.
(١) من المصدر، وفي المطبوع والمخطوط: (تحيض).
# (٢) الوساءل ٢ / ٢٨٨ ب (٨) من ابواب الحيض / ح (٣).
# (٣) تقدمت الاشارة اليهما في الصفحة المتقدمة، برقم (٥).
# (٤) المتقدمة في ص / ٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٩، و<a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١">ارشاد الاذهان ١</a> / ٢٢٧، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ٩٨، و<a href="/الكتب /134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 299، والروضة البهية 1 / 378 - 380.
# (6) سياتي بعض نصها في الصفحة التالية.
# (7) كتاب الطهارة للشيخ الانصاري / 218.
(١) الوساءل ٢ / ٢٠٩ ب (١٥) من ابواب الجنابة / ح (١٧).
# (٢) في ص / ٨٦ و ٨٧.
# (٣) سورة البقرة / ٢٢٢.
# (٤) انظر الوساءل ٢ / ٣١٧ ب (٢٤) و (٢٥) و (٢٦) وغيرها من ابواب الحيض.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / ٢٢٥.
# (٦) في التكملة: (عمدا).
# (٧) الوساءل ٢ / ٣٢٨ ب (٢٨) من ابواب الحيض / ح (٦)، والوساءل ٢٨ / ٣٧٧ ب (١٣) من ابواب بقية الحدود والتعزيرات / ح (١) و (٢).
# (٨) الوساءل ٢ / ٣٢٨ ب (٢٨) من ابواب الحيض / ح (٦).
# (٩) الظاهر انه يشير الي ما ورد في <a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / 226، قال: (وفي خبر محمد بن مسلم عن الباقر - (عليه السلام) - " سالته عن الرجل اتي المراة وهي حاءض قال: يجب عليه في استقبال الحيض دينار وفي وسطه نصف دينار قلت... الي اخره " الا ان الوارد في الوساءل ومصدريه: (وفي استدباره) بدل (وفي وسطه) لاحظ الوساءل 28 / 377 ب (13) من ابواب بقية الحدود والتعزيرات / ح 1، ولم اظفر علي مصدر للحديث بهذا السياق ولعله اعتمد في النقل علي غير الوساءل ومصدريه.
(1) الوساءل 2 / 327 ب (28) من ابواب الحيض / ح (1) و (7).
# (2) الوساءل 2، الباب المتقدم / ح (3).
# (3) الوساءل 2، الباب المتقدم / ح (4).
# (4) الوساءل 2، الباب المتقدم / ح (5).
# (5) الوساءل 2 / 329 ب (29) من ابواب الحيض / ح (1).
# (6) انظر الوساءل 2 / 343 ب (39) من ابواب الحيض، وص 272 ب (2) من هذه الابواب وص 294 ب (10) من هذه الابواب، ح (4) و (9) و (13) وص 366 ب (50) من هذه الابواب والوساءل 10 / 227 ب (25) من ابواب من يصح منه الصوم، وغيرها.
# (7) في ص / 105.
(١) في المخطوط: (مدخولا بها وحاءلا وكون زوجها حاضرا).
# (٢) لم يسمح له الاجل شرح قسم الطلاق من كتاب تكملة التبصرة. نعم تعرض بالتفصيل لهذا الشرط في كتاب الفراق.
# (٣) انظر الوساءل ٢ / ٣٤٦ ب (٤١) من ابواب الحيض.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> / ٣٥٧، ح (٤٢) والوساءل ٦ / ٢٤٦ ب (٤٧) من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> / ح (1).
# (5) الوساءل 2 / 215 ب (19) من ابواب الجنابة / ح (4) و (7) و (11).
# (6) في ص / 86.
# (7) اضفناها من التكملة، عطفا علي ما تقدم من المكروهات.
# (8 و 9) لاحظ الطاءفتين في الوساءل 2 / 352 ب (42) من ابواب الحيض.
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٤ / مسالة (٢٧)، والمراسم / ٤٣، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٤، واصباح الشيعة / ٣٥، وفقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١ / ٥٥، و<a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٣٩٤، وذكري الشيعة ١ / ٢٧٢، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٣٣، ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٣٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٢٩ / مسالة (١٩٦)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٣٩ / كتاب الطهارة، وانظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٣٧٧ و<a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / 205.
# (3) الوساءل 2 / 324 ب (27) من ابواب الحيض / ح (1 - 5).
# (4) الوساءل 2، الباب المتقدم / ح (6) و (7).
# (5) سورة البقرة / 222.
# (6) الوساءل 2 / 323 ب (26) من ابواب الحيض / ح (2).
# (7) الوساءل 2 / 321 ب (25) من ابواب الحيض.
# (8) الوساءل 2 / 345 ب (40) من ابواب الحيض.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٣٢ / مسالة (١٩٨)، ولاحظ <a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣">الجواهر ٣</a> / 252.
(١) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح ٢</a> / ١٠٧٣ " حيض ". وفيه: (استحيضت).
# (٢) ارشاد الاذهان ١ / ٢٢٨.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 219.
# (4) انظر الوساءل 2 / 275 ب (3) من ابواب الحيض.
# (5) الوساءل 2 / 279 ب (4) من ابواب الحيض / ح (1) و (7) و (8).
# (6) لم ترد (المراة) في المخطوط.
(١) في ص / ١١٤.
# (٢) في المخطوط: (قليله ومتوسطه وكثيره).
# (٣) في التكملة: (وجبت).
# (٤) الوساءل ٢ / ٣٧٢ ب (١) من ابواب الاستحاضة / ح (٣) و (١٢) و (١٤)، قريبا منه.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ١٥، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٦، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، المطبوعة مع نكتها، ١ / ٢٤٠، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٣٩ / كتاب الطهارة، وشراءع الاسلام ١ / ٤٠، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 219.
(1) في المخطوط والمطبوع: (تثليثهما).
# (2) الوساءل 2 / 371 ب (1) من ابواب الاستحاضة.
# (3) الوساءل 2 / 374 ب (1) من ابواب الاستحاضة / ح (6).
# (4) انظر الوساءل 2 / 280 ب (4) من ابواب الحيض / ح (7) و (8).
# (5) الوساءل 2 / 331 ب (30) من ابواب الحيض / ح (6).
(1) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (16).
# (2) رسالة الدماء الثلاثة.
# (3) انظر الوساءل 2 / 371 ب (1) من ابواب الاستحاضة وما اشير اليه انفا في هذه الصفحة وسابقتها.
(1) الوساءل 2 / 376 ب (1) من ابواب الاستحاضة / ح (13). والصحيح عن ابن ابي يعفور.
# (2) في المخطوط: (الطاهر).
# (3) الوساءل 2 / 372 ب (1) من ابواب الاستحاضة / ح (4).
# (4) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (6).
(1) الوساءل 2 / 379 ب (3) من ابواب الاستحاضة / ح (1).
# (2) قرب الاسناد / 129، ح (447) والوساءل 2 / 377 ب (1) من ابواب الاستحاضة / ح (15).
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٦٨، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٧٧، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٠٠، وتلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٨٣ / مسالة (٢٤)، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 346، والروضة البهية 1 / 393.
# (2) الوساءل 2 / 334 ب (30) من ابواب الحيض / ح (17).
# (3) من المصدر، وفي المطبوع والمخطوط: (قذفت الحيض).
# (4) في المطبوع: (دم المخاض).
# (5) الوساءل 2 / 391 ب (4) من ابواب النفاس / ح (1).
# (6) الوساءل 2 / 382 ب (2) من ابواب النفاس / ح (1).
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ١٦، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٧، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٤٣ / مسالة (٢١٣)، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٣٩، والغنية / ٤٠ و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٥٤، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٥٣، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٠٠.
# (٢) ذكري الشيعة ١ / ٢٦١.
# (٣) الوساءل ٢ / ٣٨٢ ب (٣) من ابواب النفاس / ح (١ - ٥) و (٨) و (١١).
# (٤) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٦) و (١٢) و (١٥) و (١٩) و (٢١ - ٢٤) و (٢٦).
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٧٩.
# (٦) في المخطوط: (بمثل).
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٧، قال في بداية كلامه: " اكثر ايام النفاس ثمانية عشر يوما "، ثم اعرض عنها الي العشرة، انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٤٠٢.
# (٨) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٥ / مسالة (٢٨).
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٥٥.
# (١٠) حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 253.
# (11) اشير اليها في الرقم (3) من هذه الصفحة.
(1) الوساءل 2 / 371 ب (1) من ابواب النفاس / ح (1) وص 383 ب (3) من هذه الابواب / ح (2) و (3) و (4) و (5) و (8) و (11) و (20).
# (2) الوساءل 2 / 382 ب (3) من ابواب النفاس / ح (1) و (6) و (7) و (9) و (12) و (14) و (16) و (17) و (19) و (24).
# (3) من المصدر (الوساءل).
# (4) الوساءل 2 / 223 ب (22) من ابواب الجنابة / ح (11).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٧٣، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٥٣، واصباح الشيعة / ٤٣، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٦٢، و<a href="/الكتب/54_المختصر- النافع">المختصر النافع</a> / ١١، و<a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣٨٠ - ٣٨٢، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٠٢، و<a href="/الكتب /134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٣٥٥، والروضة البهية ١ / ٣٩٩.
# (٢) انظر مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٥٢، و<a href="/الكتب/320_جواهر-الكلام-ج-٤ ">جواهر الكلام ٤</a> / ٩.
# (٣) الوساءل ٢ / ٤٥٣ ب (٣٥) من ابواب الاحتضار / ح (٤).
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 79 ح 352 وعلل الشرايع / 297 باب (234) / ح (1)، والوساءل 2 / 453 ب (35) من ابواب الاحتضار / ح (6).
(١) انظر <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في شرح مختصر الخرقي ٢ / ٤٧٧، و<a href="/الكتب/956_بداءع-الصناءع-ج-١">بداءع الصناءع ١</a> / ٢٩٩، والحاوي الكبير ٣ / ٤، و<a href="/الكتب/861_روضة-الطالبين-ج-١">روضة الطالبين ١</a> / 610.
# (2) في المطبوع والمخطوط: (عن استقبال الميت) والصحيح كما في المصدر ما اثبتناه بغير كلمة (استقبال) كما يشهد به كلام الشارح وقد تقدم متن الحديث في الصفحة المتقدمة برقم (3).
# (3) الوساءل 2 / 452 ب (35) من ابواب الاحتضار / ح (1).
# (4) في التكملة: (رجليه).
# (5) الوساءل 2 / 455 ب (36) من ابواب الاحتضار، ح (3).
# (6) ليس في التكملة (الصلاة و).
(1) الوساءل 2 / 458 ب (37) من ابواب الاحتضار، ح (2).
# (2) الوساءل 2 / 459 ب (38) من ابواب الاحتضار، ح (1).
# (3) في المصدر: (يقرا) بصيغة الغاءب المجهول.
# (4) في المصدر: (مكروب) بالباء.
# (5) الوساءل 2 / 465 ب (41) من ابواب الاحتضار / ح (1).
# (6) الوساءل 2 / 468 ب (44) من ابواب الاحتضار / ح (3). وفيه (حضرت موت اسماعيل).
# (7) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1).
# (8) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1) و (3).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٧٤، والمراسم / ٤٧، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٧٤، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٥٤، واصباح الشيعة / ٤٣، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 261.
# (3) لم يرد في المخطوط: (الا مع الاشتباه).
# (4) الوساءل 2 / 471 ب (47) من ابواب الاحتضار / ح (1).
# (5) الوساءل 2 / 467 ب (43) من ابواب الاحتضار.
# (6) في التكملة: (وقيل او يجعل علي بطنه حديد).
# (7 و 8) في المخطوط والمطبوع في الموضعين: (في هذا الحال).
# (9) الوساءل 2 / 468 ب (44) من ابواب الاحتضار / ح (1).
(1) لاحظ الوساءل 2 / 479 ب (2) من ابواب غسل الميت.
# (2) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (7). والصحيح يعقوب بن يقطين.
# (3) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (1).
# (4) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (3).
(١) انظر الوساءل ٢ / الباب المتقدم.
# (٢) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٣) لم يتقدم تصريح بالعفو عن غسل الشعر في الجنب وان كان ربما يستظهر من ص / ٨٠ - ٨١.
# (٤) الوساءل ٢ / ٤٨٦ ب (٣) من ابواب غسل الميت / ح (١).
# (٥) في التكملة: (تيمم به).
# (٦) الوساءل ٢ / ٥١٣ ب (١٦ من ابواب غسل الميت / ح (٣).
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٨٤، والمراسم / ٤٦، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٨٠، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٥٦، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٦٢، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٦٨، و<a href="/الكتب /69_تبصرة-المتعلمين">تبصرة المتعلمين</a> / ٨، وذكري الشيعة ١ / ٣٢٧، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٣٧٣.
# (٨) المكتوب في المخطوط اولا " المختلف " ثم شطب عليه وكتب فوقه " ف " اشارة الي كتاب الخلاف والظاهر ان الثاني هو الصحيح، فاني لم اجد المسالة في المختلف. راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧١٧ / مسالة (٥٢٩).
# (٩) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / 384 / مسالة (145).
# (10) انظر الوساءل 3 / 385 ب (23) من ابواب التيمم، وكذا اية التيمم في سورة الماءدة / 6.
(١) في المطبوع: (المءثرة).
# (٢) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٦٦، و<a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١">الجواهر ١</a> / ١٣٨، وايضا <a href="/الكتب /236_الحداءق-الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة ٣</a> / ٤٥٥ - ٤٥٦.
# (٣) لم اعثر علي هذا اللفظ، نعم هو مفاد عدة من الاحاديث، انظر الوساءل ٣ / ٣٨١ ب (٢١) من ابواب التيمم / ح (١)، وص ٣٨٥ ب (٢٣) من هذه الابواب / ح (١) و (٥) و (٦)، وص ٣٨٧ ب (٢٤) من هذه الابواب / ح (٢) و (٣) وص ٣٨٨ ب (٢٥) من هذه الابواب / ح (٣) و (٤)، بل هو مفاد عدم جعل بدل اخر للوضوء والغسل غير التيمم.
# (٤) في الصفحة المتقدمة.
# (٥) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / ٢٦٧ (طبعة حجرية ١٣٠٧ ه‍).
# (٦) في المطبوع: (قضيته).
# (٧) الوساءل ٣ / ٣٦١ ب (١٢) من ابواب التيمم / ح (٢ - ٥).
# (٨) لاحظ <a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦">بحار الانوار ١٦</a> / 237، (باب مكارم اخلاقه وسيره وسننه (صلي الله عليه واله)).
(1) الغنية / 101 / كتاب الصلاة.
# (2) في المطبوع: (الاوليتين).
# (3) الوساءل 2 / 480 ب (2) من ابواب غسل الميت / ح (2) و (3) و (5) و (7 - 10).
# (4) الوساءل 2 / 492 ب (6) من ابواب غسل الميت / ح (3). والراوي ام انس بن مالك.
# (5) الغنية / 101 / كتاب الصلاة.
# (6) الظاهر وجود سقط هنا بين كلمة (حسن) وكلمة (بن)، وهو اما (سليمان) واما همزة قبل (بن).
# (7) الوساءل 2 / 452 ب (35) من ابواب الاحتضار / ح (2).
# (8) الوساءل 2 / 538 ب (30) من ابواب غسل الميت / ح (1).
# (9) (به) من التكملة.
# (10) الوساءل 2 / 480 ب (2) من ابواب غسل الميت / ح (3).
# (11) الوساءل 2 / 491 ب (5) من ابواب غسل الميت / ح (2).
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٣٥١ / مسالة (١٢٤).
# (٣) الجامع للشراءع / ٥١، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٠٦، و<a href="/الكتب/182_مجمع-الفاءدة-ج-١">مجمع الفاءدة ١</a> / ١٨٦.
# (٤) الوساءل ٢ / ٤٨٠ ب (٢) من ابواب غسل الميت / ح (٢) و (٧).
# (٥) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٥).
# (٦) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (١٠).
# (٧) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٥).
# (٨) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٩).
# (٩) انظر المغني لابن قدامة ٢ / ٣١٨ / مسالة (١٥٠٣)، و<a href="/الكتب /861_روضة-الطالبين-ج-١">روضة الطالبين ١</a> / ٦١٤.
# (١٠ و ١١) الوساءل ٢ / ٥٠٠ ب (١١) من ابواب غسل الميت / ح (١ - ٥).
# (١٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 694 / مسالة (475)، وص 695 / مسالة (478).
# (13) الغنية / 102.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ٤٣١ (ط حجرية حاجي ابراهيم). فيه: (قال علماءنا لا يجوز قص شء من شعر الميت ولا من ظفره...).
# (٢) الوساءل ٢ / ٥٠٠ ب (١١) من ابواب غسل الميت / ح (٤).
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٣٨٧ / مسالة (١٥٠).
# (٥) هذا هو الصحيح وفي المخطوط والمطبوع: (ابن عقيل) وهو سهو واضح.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٧٨، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٢٢٥، وتلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٤٠ / مسالة (٤٥٨)، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٣٧٧، والروضة البهية ١ / ٤١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية">المراسم العلوية</a> / 47.
# (8) انظر الوساءل 3 / 6 ب (2) من ابواب التكفين.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٩٢ / ح (٨٥٤) والوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (١).
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٤٤ / ح (٥).
# (٣) راجع ذكري الشيعة ١ / ٣٥٣ ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٧٩. ولكن فيه: " او ثوب تام ".
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ٤٣٨. (ط حجرية حاجي ابراهيم). واعلاه نسخة بدل: " او ثوب تام ".
# (٦) كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره): ٢٧١ (ط حجرية ١٣٠٧ ه‍).
# (٧) جمل العلم والعمل المطبوع ضمن رساءل السيد المرتضي ٣ / ٥٠، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٧٦، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٦٠، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٦٠، والغنية / ١٠٢ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٧٩، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / 7 / مسالة (158).
(١) <a href="/الكتب/237_الحداءق-الناضرة-ج-٤">الحداءق الناضرة ٤</a> / ٢.
# (٢) الوساءل ٣ / ٣٣ ب (١٤) من ابواب التكفين / ح (٤).
# (٣) راجع <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط ١</a> / ٣٧٧ " الازر " و<a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب ١</a> / ١٣٠ " ازر ".
# (٤) انظر <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ١٦٢.
# (٥) المتقدم انفا.
# (٦) الوساءل ٣ / ٨ ب (٢) من ابواب التكفين / ح (٨).
# (٧) لم يرد في المخطوط (منها).
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 93 / ح (424)، والوساءل 3 / 12 ب (2) من ابواب التكفين / ح (20).
(١) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / ٢٧٢ (ط حجرية ١٣٠٧ ه‍).
# (٢) ذكري الشيعة ١ / ٣٥٤ و<a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ١٦٦.
# (٣) الوساءل ٣ / ٧ ب (٢) من ابواب التكفين / ح (٥).
# (٤) الوساءل ٣ / ١٥ ب (٤) من ابواب التكفين / ح (١).
# (٥) انظر الوساءل ٣ / ٣٢ ب (١٤) من ابواب التكفين / ح (٣) و (٤) وص ٣٥ ب (١٥) من هذه الابواب / ح (٢) وص ٣٧ ب (١٦) من هذه الابواب / ح (٥) و (٦)، وراجع <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج -٤">الجواهر ٤</a> / ١٧٥.
# (٦ و ٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 703 / مسالة (495)، والتذكرة 2 / 17 / مسالة (167)، ومفاتيح الشراءع 2 / 164.
# (8) انظر الوساءل 3 / 32 ب (14) من ابواب التكفين وص 35 ب (15) من هذه الابواب، ح (2) وص 36 ب (16) من هذه الابواب.
(١) في المخطوط: (دينار).
# (٢) الوساءل ٣ / ١٠ ب (٢) من ابواب التكفين / ح (١٥).
# (٣) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٣) وللاستزادة راجع <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ١٩٥ - ٢٠١.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ١٠١.
# (٥) في المطبوع: (وصية).
# (٦) الوساءل ٣ / ٩ ب (٢) من ابواب التكفين / ح (١٠).
# (٧) راجع <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني ٢</a> / ٣٣٧ / مسالة ١٥١٩ فصل وتكره الزيادة علي ثلاثة اثواب في الكفن لما فيه من اضاعة المال وقد نهي عنه النبي (صلي الله عليه واله) ويحرم ترك شء مع الميت من ماله لغير حاجة لما ذكرنا الا مثل ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه ترك قطيفة في قبره فان ترك نحو ذلك فلا باس.
# وفي ص ٣٤٦ مسالة ١٥٢٩: قال ابن المنذر: اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان تكفن المراة في خمسة اثواب.
# <a href="/الكتب/861_روضة-الطالبين-ج-١">روضة الطالبين ١</a> / 625 قدمنا ان الافضل في كفن الرجل ثلاثة ابواب فلو زيد الي خمسة جاز ولا يستحب ويستحب تكفين المراة في خمسة.
# وفي تعليقة علي المسالة: قال في شرح المهذب ولا يبعد التحريم. قال في القوت بل هو الاصح المختار عبادة جماعة منهم الزيادة علي الخمسة ممنوعة منهم الجرجاني والغزالي.
# الكافي في فقه الامام احمد بن حنبل 1 / 291 ولا يزاد الكفن علي ثلاثة اثواب لانه اسراف لم يرد الشرع به.
# عقد الجواهر الثمنية 1 / 260 والزيادة علي الثلاثة الي الخمسة مستحبة للرجال والنساء وهي في حقهن اكد والزيادة الي السبعة غير مكروهة وما زاد عليها سرف.
(1) كالمتقدمة في الصفحة السابقة.
# (2) الوساءل 3 / 8 ب (2) من ابواب التكفين / ح (8) وص 33 ب (14) من هذه الابواب ح (4) و (5) والوساءل 2 / 480 ب (2) من ابواب غسل الميت / ح (3) و (5).
# (3) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (12).
# (4) لاحظ ص / 126 و 128.
# (5) في المخطوط: (متحنكا).
# (6) الوساءل 3 / 32 ب (14) من ابواب التكفين / ح (2).
# (7) الوساءل 3 / 6 ب (2) من ابواب التكفين / ح (1) و (7) و (8) و (10) و (12) و (13) و (14) و (15) غيرها.
(١) الوساءل ٣ / ١١ ب (٢) من ابواب التكفين / ح (١٦).
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٨٠، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٦٦، واصباح الشيعة / ٤٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٦٠، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٨٥، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٢٢٦.
# (٣) من التكملة، وفي المطبوع والمخطوط: (نمطا).
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٨٦ و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٢ وكشف الالتباس ١ / ٢٨٤ والروضة البهية ١ / ٤١٩ وانظر ذكري الشيعة ١ / ٣٦٤ و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٣٨٣ - ٣٨٤ ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ١٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، المطبوعة مع نكتها ١ / ٤ و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٦٦ والشراءع ١ / ٤٨ وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٢٢٦ و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٠٨ والموجز، المطبوع ضمن الرساءل العشر / ٥٠.
# (٦) انظر مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 105 ومفاتيح الشراءع 1 / 165.
# (7) لم يرد في المخطوط والمطبوع (عظيمة).
# (8) الوساءل 3 / 8 ب (2) من ابواب التكفين / ح (9).
# (9) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (18).
# (10) الوساءل 3 / 42 ب (20) من ابواب التكفين / ح (1).
(١) الوساءل ٣ / ٣٥ ب (١٥) من ابواب التكفين / ح (١).
# (٢) انظر الوساءل ٣ / ٢٠ ب (٧ و ٨ و ٩ و ١٠ و ١١) من ابواب التكفين.
# (٣) الوساءل ٣ / ٥١ ب (٢٩) من ابواب التكفين / ح (١) و (٢) والصحيح عن ابي كهمس.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٧٧، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٦٠، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٦٢، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٨٥، و<a href="/الكتب /61_الجامع-للشرايع">الجامع للشرايع</a> / ٥٤، و<a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١">ارشاد الاذهان ١</a> / ٢٣١، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٠٦ / مسالة (٥٠٤)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع ">غنية النزوع</a> / 103 / كتاب الصلاة.
# (6) في المخطوط: جبرءيل.
# (7) الوساءل 3 / 13 ب (3) من ابواب التكفين / ح (1) و (6) و (8) و (9).
(1) الوساءل 3 / 43 ب (21) من ابواب التكفين / ح (1).
# (2) الوساءل 3 / 32 ب (14) من ابواب التكفين / ح (3).
# (3) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (5).
# (4) الوساءل 3 / 17 ب (6) من ابواب التكفين / ح (2).
# (5) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (5).
# (6) الوساءل 3 / 133 ب (37) من ابواب صلاة الجنازة / ح (3).
# (7) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2).
(١) في المخطوط: (او اطلاق).
# (٢) ليس في المطبوع: (علي).
# (٣) في المطبوع: (من).
# (٤) من المصدر، وفي المطبوع والمخطوط: (اذا طاقه).
# (٥) الوساءل ٣ / ٩٥ ب (١٣) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١).
# (٦) الوساءل ٤ / ١٨ ب (٣) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> / ح (2).
(١) الوساءل ٣ / ٩٧ ب (١٤) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٢).
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 481 / ذيل ح (1860).
# (3) الوساءل 3 / 95 ب (13) من ابواب صلاة الجنازة / ح (3).
# (4) الوساءل 3 / 99 ب (15) من ابواب صلاة الجنازة / ح (2).
# (5) في التكملة: (بميراثه).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٧٧ / ح (١) والوساءل ٣ / ١١٤ ب (٢٣) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١).
# (٢) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٣) سورة الانفال / ٧٥ وسورة الاحزاب / ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام ٤</a> / ١٥٥. وانظر فيه ايضا ص / ١٥٧.
# (٥) ليس في المخطوط (له).
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٨٤، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ١٣٠، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٣٥٩، والشراءع ١ / ١٢٧، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / 43 / مسالة (192)، وذكري الشيعة 1 / 419.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٨٦ / ح (١٨٨٣) والوساءل ٣ / ١١٥ ب (٢٤) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٢).
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٨٦ / ح (١٨٨٥) والوساءل ٣ / ١١٦ ب (٢٤) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٤).
# (٣) انظر الشرح الكبير علي متن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> ٢ / ٣٠٩.
# (٤) في التكملة: (والامام اولي منه ومن غيره).
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧١٩ / مسالة (٥٣٥).
# (٦) سورة الاحزاب / ٦.
# (٧) الوساءل ٣ / ١١٤ ب (٢٣) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٣). وليس فيه (عليه السلام) بعد كلمة " الامام ".
# (٨) <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / 279 ب (21) من ابواب صلاة الجنازة / ح (5).
# (9) في ص / 55.
(١) انظر الوساءل ٣ / ٦٠ ب (٢) و (٥) من ابواب صلاة الجنازة.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٥٩ / مسالة (٧٦)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٢٤ / مسالة (٥٤٣)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ١٠٤ / كتاب الصلاة وللاستزادة، انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٤٧٧.
# (٣) انظر الوساءل ٣ / ٦٠ ب (٢) من ابواب صلاة الجنازة.
# (٤) الوساءل ٣ / ٨٨ ب (٧) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١) و (٣).
# (٥) ليس في المطبوع والمخطوط (ثم يدعو للميت).
# (٦) الوساءل ٣ / ٦٠ ب (٢) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١).
# (٧) انظر الوساءل ٣ / ٦٩ ب (٤) من ابواب صلاة الجنازة.
# (٨) لاحظ <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ٢١ - ٢٢ و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٣٥١ و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / 76 / مسالة (220) والبيان / 76.
# (9) الوساءل 3 / 71 ب (4) من ابواب صلاة الجنازة / ح (5).
(١) انظر الوساءل ٣ / ٦٧ ب (٣) من ابواب صلاة الجنازة.
# (٢) في التكملة: يجعله.
# (٣) في التكملة: (او كان).
# (٤) الوساءل ٣ / ٧٤ ب (٥) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٥).
# (٥) انظر الوساءل الباب المتقدم / ح (١) و (١٦) و (١٧) و (١٨) و (٢٦).
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ٢٢ والغنية / ١٠٣ - ١٠٤ وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 231.
# (7) الوساءل 3 / 94 ب (11) من ابواب صلاة الجنازة / ح (1).
# (8) انظر الوساءل 3 / 88 ب (7) و (8) و (9) من ابواب صلاة الجنازة.
(١) الوساءل ٣ / ٦٤ ب (٢) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٨) وص ٨٩ ب (٧) من هذه الابواب / ح (٤) و (٥).
# (٢) الوساءل ٣ / ٦٣ ب (٢) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٦) و (١٠) و (١١).
# (٣) انظر حلية العلماء ٢ / ٣٤٨، و<a href="/الكتب/953_تحفة- الفقهاء-ج-١">تحفة الفقهاء ١</a> / 249، والمغني لابن قدامة 2 / 366 / مسالة (1557).
# (4) الوساءل 3 / 110 ب (21) من ابواب صلاة الجنازة / ح (2).
# (5) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (6).
# (6) انظر الوساءل 3 / الباب المتقدم وص 112 ب (22) من ابواب صلاة الجنازة.
# (7) من التكملة، وفي المخطوط والمطبوع: (وليس).
# (8) انظر الوساءل 3 / 110 ب (21) من ابواب صلاة الجنازة.
# (9) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3).
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام ٤</a> / 173.
# (2) الوساءل 3 / 87 ب (6) من ابواب صلاة الجنازة / ح (23) و (24).
# (3) انظر الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2) و (9) و (10) و (11) و (16).
# (4) في المطبوع والمخطوط: عفنه.
# (5) الوساءل 3 / 86 ب (6) من ابواب صلاة الجنازة / ح (18).
(١) ليست في المطبوع (اي الميت).
# (٢) الوساءل ٣ / ١٣٣ ب (٣٧) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٣).
# (٣) الوساءل ٣ / ١٠٦ ب (١٩) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٧) و (٨) وكذا (٦).
# (٤) لم اجد في احاديثنا ما حدد الجواز بذلك غير ما في كلمات الاصحاب راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٢٣١، والمراسم / ٧٩ - ٨٠، و<a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ٣٠٥، و<a href="/الكتب/243_الحداءق-الناضرة-ج-١٠">الحداءق الناضرة ١٠</a> / ٤٥٩. نعم ارسل في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 726 / مسالة (548) رواية الصلاة عليه الي ثلاثة ايام ونقلها في الوساءل 3 / 106 ب (18) من ابواب صلاة الجنازة / ح (9).
# (5) الوساءل 3 / 104 ب (18) من ابواب صلاة الجنازة / ح (1).
# (6) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3). وفيه: عمرو بن جميع.
# (7) انظر الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2) و (4) و (10).
(١) الوساءل ٣ / ١١٩ ب (٢٧) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١).
# (٢) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٣) في المخطوط رمزه ب‍ (ص).
# (٤) الوساءل ٣ / ١٢٨ ب (٣٢) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١٠).
# (٥) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (١).
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / 457. (ط حجرية).
# (7) الوساءل 3 / 126 ب (32) من ابواب صلاة الجنازة / ح (6).
(١) الوساءل ٣ / ١٠٧ ب (١٩) من ابواب صلاة الجنازة / ح (١).
# (٢) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٣٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام ٤</a> / ١٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/197_مدارك-الاحكام-ج-٢">مدارك الاحكام ٢</a> / 133.
# (5) في المخطوط: يضع.
(١) دعاءم الاسلام ١ / ٢٣٨، و<a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / 375 ب (51) من ابواب الدفن / ح (1)، بتصرف.
# (2) الوساءل 3 / 148 ب (4) من ابواب الدفن / ح (1).
# (3) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3).
# (4) الوساءل 3 / 153 ب (7) من ابواب الدفن / ح (1).
# (5) في المخطوط والمطبوع: (ابن اسحاق بن عمار).
# (6) الوساءل 3 / 154 ب (7) من ابواب الدفن / ح (7).
# (7) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (4).
# (8) الوساءل 3 / 182 ب (22) من ابواب الدفن / ح (6).
(١) راجع مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ١٢٩.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/320_جواهر-الكلام-ج-٤">جواهر الكلام ٤</a> / ٢٨٢.
# (٣) حكاه عنه <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ٢٨٣ نقلا مع الواسطة. لاحظ شرح جمل العلم والعمل / ١٥٢، ولا تصريح له بنفي الخلاف.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ١٠٥ - ١٠٦ / كتاب الصلاة.
# (٥) الوساءل ٣ / ٢٠٤ ب (٣٨) من ابواب الدفن / ح (١).
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ١٠٥ - ١٠٦ / كتاب الصلاة.
# (٧) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٩١ / مسالة (٢٣٣).
# (٨) انظر <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٨٨ / مسالة (٢٣١)، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 439.
# (9) الوساءل 3 / 165 ب (14) من ابواب الدفن / ح (2).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٦٥ / ح (١).
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 296.
# (3) سقط من المخطوط (بقدر ما يجلس فيه الجالس).
# (4) مسند احمد 5 / 477 / ح 18677 وص 480 / ح 18695.
# (5) الوساءل 3 / 166 ب (15) من ابواب الدفن / ح (2).
# (6) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3).
# (7) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (4).
# (8) راجع الوساءل 3 / 173 ب (20) و (21) من ابواب الدفن.
(1) الوساءل 3 / 170 ب (18) من ابواب الدفن / ح (1).
# (2) انظر الوساءل 3 / الباب المتقدم.
# (3) الوساءل 3 / 172 ب (19) من ابواب الدفن.
# (4) انظر الوساءل 14 / 521 ب (70) من ابواب المزار وما يناسبه.
# (5) الوساءل 3 / 29 ب (12) من ابواب التكفين / ح (1). بتفاوت.
# (6) ليس في المصدر: ((عليه السلام)).
# (7) الوساءل 3 / 174 ب (20) من ابواب الدفن / ح (2).
# (8) الوساءل 3 / 230 ب (60) من ابواب الدفن / ح (2).
# (9) الوساءل 3 / 189 ب (28) من ابواب الدفن / ح (1).
(١) الوساءل ٣ / ١٨٢ ب (٢٢) من ابواب الدفن / ح (٤) و (٦) و (٧).
# (٢) الوساءل ٣ / ١٨٣ ب (٢٣) من ابواب الدفن / ح (١).
# (٣) في المخطوط والمطبوع: (بظهور).
# (٤) الوساءل ٣ / ١٩١ ب (٢٩) من ابواب الدفن / ح (٥).
# (٥ ) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> / ٦٠٤ / ح (٩) والوساءل ٣ / ١٨٢ ب (٢٢) من ابواب الدفن / ح (٥).
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 302.
# (7) في المخطوط والمطبوع: اكتل.
# (8) الوساءل 3 / 195 ب (32) من ابواب الدفن / ح (1).
(1) في المخطوط والمطبوع: بعد ما ينضح بالماء.
# (2) الوساءل 3 / 197 ب (33) من ابواب الدفن / ح (1).
# (3) الوساءل 3 / 190 ب (29) من ابواب الدفن / ح (3).
# (4) الوساءل 3 / 179 ب (21) من ابواب الدفن / ح (4).
# (5) الوساءل 3 / 201 ب (35) من ابواب الدفن / ح (2) بتفاوت غير يسير.
# (6) لم يرد في المخطوط ((عليه السلام)) ولا رمز له.
# (7) الوساءل 3 / 185 ب (25) من ابواب الدفن / ح (1).
(1) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2).
# (2) الوساءل 3 / 191 ب (30) من ابواب الدفن / ح (1).
# (3) ذخيرة المعاد / 342.
# (4) في المخطوط: (نفرش).
# (5) الوساءل 3 / 188 ب (27) من ابواب الدفن / ح (1) بتفاوت.
# (6) ليس في المطبوع (لا).
# (7) الوساءل 3 / 210 ب (44) من ابواب الدفن / ح (1).
# (8) الوساءل 3 / 203 ب (37) من ابواب الدفن / ح (2).
(١) الوساءل ١٤ / ٣٨٢ ب (٢٦) من ابواب المزار وما يناسبه / ح (١). بتفاوت.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ١٥٠.
# (٣) تقدمت في الصفحة المتقدمة.
# (٤) الوساءل ٣ / ٢٠٨ ب (٤٣) من ابواب الدفن / ح (١).
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 307. والحديث وارد في الوساءل 2 / 471 ب (47) من ابواب الاحتضار / ح (1).
(١) شراءع الاسلام ١ / ٥٢، والتذكرة ٢ / ١٠٢ / مسالة (٢٤٥).
# (٢) ذكري الشيعة ٢ / ١٠، والبيان / ٨١.
# (٣) اصباح الشيعة / ٤٧، والجامع للشراءع / ٥٥ و<a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٧٠.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١١٥، وغاية المراد ١ / ١٨٢، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٣١٩.
# (٧) <a href="/الكتب/320_جواهر-الكلام-ج-٤">جواهر الكلام ٤</a> / 348 - 351.
# (8) وهي التي سيذكر بعضها.
# (9) الوساءل 3 / 207 ب (40) من ابواب الدفن / ح (4).
# (10) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2).
# (11) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3).
(١) الوساءل ٣ / الباب المتقدم ح (١).
# (٢) في المخطوط: هذا.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٨٥ واصباح الشيعة / ٤٧ والسراءر ٨ / ١٦٨ و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٢٩٢. التنقيح الراءع ١ / ١٢١ - ١٢٣ وذكري الشيعة ١ / ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٣٠ / مسالة (٥٥٨).
# (٥) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٠٩ / مسالة (٢٥٠).
# (٦) اضفنا (عليه السلام) من المصدر.
# (٧) الوساءل ٣ / ٢٠٥ ب (٣٩) من ابواب الدفن / ح (٢).
# (٨) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار ٣٩</a> / ٤٧ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
(١) انظر الغنية / ١٠٢ و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣١١ و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٠٥ وذكري الشيعة ١ / ٣٢١ والموجز المطبوع ضمن الرساءل العشر لابن فهد الحلي / ٥٠.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧١٠ مسالة (٥١٤) والارشاد ١ / ٢٣٢ والبيان / ٧٠، وللاستزادة راجع <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ٨٧.
# (٣) الوساءل ٢ / ٥١٠ ب (١٤) من ابواب غسل الميت / ح (٩).
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧١٠ مسالة (٥١٤) وراجع <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 421 - 423.
# (5) الوساءل 2 / 506 ب (14) من ابواب غسل الميت / ح (1).
# (6) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (7).
(١) في المخطوط: (و) بدل (الثانية).
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤٠٥.
# (٣) ذكري الشيعة ١ / ٣٠٩ - ٤٠٠، وراجع ١ / ٣١٦.
# (٤) انظر مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٢٠٥ - ٢٠٦ و<a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٤١٢ - ٤١٣.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/320_جواهر-الكلام-ج-٤">جواهر الكلام ٤</a> / 101.
# (6) المصدر المتقدم.
# (7) الوساءل 1 / 138 ب (38) من ابواب صلاة الجنازة / ح (12).
(١) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٤).
# (٢) ليس في المخطوط: (وصلي عليه ودفن).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ١٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧١٦ / مسالة (٥٢٧) و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ١٠٢ / كتاب الصلاة.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ٤٣٤. (ط حجرية).
# (٦) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 357.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / ١٠٤ - ١٠٥، والحديث مروي في عوالي اللالي ٤ / ٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / ٣٧٠ وحاشية فراءد الاصول / ١٦٠، في مبحث البراءة.
# (٣ ) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٠٩ / مسالة (٥١٢).
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣١٩، ولاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٤١٠.
# (٥) الوساءل ٢ / ٥٠١ ب (١٢) من ابواب غسل الميت / ح (٤).
# (٦) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٧) الوساءل ٢ / الباب المتقدم / ح (١).
# (٨) لاحظ <a href="/الكتب/2391_تفسير-نور-الثقلين-ج-٣">تفسير نور الثقلين ٣</a> / 471 / ح (12) وما بين ص (534) الي ص (541) فربما يستظهر من بعضها مقصود الشارح.
(١) الوساءل ٢ / ٥٠٢ ب (١٢) من ابواب غسل الميت / ح (٥).
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣١٩ و ٣٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / 370 / ذيل مسالة (138).
# (4 و 5) تقدمتا انفا.
# (6) الوساءل 2 / 502 ب (12) من ابواب غسل الميت / ح (5).
# (7) في المطبوع: (قطعة) بتاء التانيث.
# (8) من المخطوط.
# (9) في المصدر: (يتجر عليه) وفيه بعض تفاوت اخر.
# (10) الوساءل 19 / 328 ب (27) من كتاب الوصايا ح (2).
# (11) الوساءل 19 / 329 ب (28) من كتاب الوصايا ح (1). وفيه: ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث.
(1) الوساءل 3 / 53 ب (31) من ابواب التكفن / ح (1).
# (2) حيث ان اخبار تقدم الكفن تقتضي ثبوت السلطة علي التصرف المعدم لمورد الاستيثاق لا الي بدل صحيح، واخبار الرهن تقتضي - ولو تقريرا - زوال سلطة الراهن عن التصرف المعدم له، لا الي بدل صحيح، فيحصل التعارض. لاحظ الوساءل 18 / 379 / كتاب الرهن.
(١) هذه الفقرة من التكملة، ولم ترد في المطبوع والمخطوط.
# (٢) في المخطوط: (كميت).
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٨٤ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٢٢ والغنية / ١٠٢ و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٦٨ و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٢٦ والمختلف ١ / ٣٩٢ و<a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر ٤</a> / 182.
# (4) انظر الوساءل 2 / 503 ب (13) من ابواب غسل الميت.
# (5) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (7). والصحيح، كما في المصدر: ابن ابي حمزة.
# (6) لاحظ، ما ارجعنا اليه في الهامش رقم (4) في هذه الصفحة.
# (7) الوساءل 3 / 289 ب (1) من ابواب غسل المس / ح (1).
(١) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٥).
# (٢) الوساءل ٣ / ٢٩٥ ب (٣) من ابواب غسل المس / ح (١) و (٢) وص ٢٩٣ ب (١) من هذه الابواب / ح (١٥)، وهذه الاخيرة ليست بصحيحة.
# (٣) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٣).
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٧ و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٦٧ - ١٦٨ والجامع للشراءع / ٢٤ و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣١٤ و<a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١">كشف الرموز ١</a> / ٩٤ والبيان / ٧٨ و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٥٩.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٠١ / ومسالة (٤٩٠).
# (٧) الوساءل ٣ / ٢٩٤. ب (٢) من ابواب غسل المس / ح (١).
# (٨) انظر <a href="/الكتب/953_تحفة-الفقهاء-ج-١">تحفة الفقهاء ١</a> / 25 والمغني لابن قدامة 1 / 218 و 243.
(1) ذكري الشيعة 2 / 100.
# (2) في المخطوط: (قطعة).
# (3) اضفناها تحسينا للعبارة.
# (4) اجمل الاشارة اليه في ص 208 - 209.
# (5) الوساءل 1 / 372 ب (4) من ابواب الوضوء / ح (1)، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٠ وجمل العلم والعمل، المطبوع ضمن رساءل السيد المرتضي ١ / ٤٢ و<a href="/الكتب/48_غنية- النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ و ٩٠ و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٥٤ واصباح الشيعة / ٤٧ و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢٤ و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٣ و<a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣١٨ و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ٨٧ و<a href="/الكتب/321_الجواهر-ج-٥">الجواهر ٥</a> / ٢.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢١٩ / مسالة (١٨٧).
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢.
# (٤) نقله عنهم الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 219 / مسالة (187).
# (5) الوساءل 3 / 314 ب (6) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (9).
# (6) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (12).
(١) كذا، ولو يضاف اليها (مع انه) او نحوه، لتصبح مثلا (مع انه ليس بواجب) كان محمودا.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/237_الحداءق-الناضرة-ج-٤">الحداءق الناضرة ٤</a> / ٢٢١ - ٢٢٢، وكتاب الطهارة للانصاري (قدس سره) / ٢٩١ (ط حجرية - ١٣٠٧).
# (٣) لاحظ المصدر المتقدم.
# (٤) انظر الوساءل ٣ / ٣١٢ ب (٦) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٣) و (٦) و (١٧) و (٢٠).
# (٥) راجع الهامش رقم (١) في الصفحة المتقدمة.
# (٦) في المخطوط: (مخالفا).
# (٧) راجع <a href="/الكتب/1029_المحلي-ج-٢">المحلي ٢</a> / ٨ مسالة (١٧٨)، بداية المجتهد ١ / ١٦٨، <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني ٢</a> / ١٩٩ / مسالة (١٣٦٣).
# (٨) الوساءل ٣ / ٣١٩ ب (٩) من ابواب الاغسال المسنونة.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٢١ / مسالة (١٨٨) والتذكرة ٢ / ١٣٩ وانظر <a href="/الكتب/321_الجواهر-ج-٥">الجواهر ٥</a> / 7.
# (10) الوساءل 2 / 261 ب (43) من ابواب الجنابة / ح (1) ولاحظ كلام صاحب الوساءل حول ضبط الحديث.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/321_الجواهر-ج-٥">الجواهر ٥</a> / ٨.
# (٢) ذكري الشيعة ١ / ١٩٧.
# (٣) الوساءل ٧ / ٣٩٦ ب (٤٧) من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> / ح (٣).
# (٤) الوساءل ٣ / ٣٢٠ ب (١٠) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٣).
# (٥) الوساءل ٣ / ٣٠٤ ب (١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٣) و (٦) وص ٣٢٥ ب (١٤) من هذه الابواب / ح (١) و (٤) و (٥).
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 355.
(١) لم اعثر عليه في نسخة <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> الموجودة لدي. وقال السيد ابن طاووس في (الفصل التاسع عشر في زيادات دعوات في الليلة الخامسة عشر ويومها) في كتابه اقبال الاعمال / ٤٣٣: اما الغسل فرويناه عن الشيخ المفيد (رحمه الله) وفي رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " يستحب ليلة النصف من شهر رمضان ".
# وقال الشيخ الحر (رحمه الله) في الوساءل ٣ / ٣٢٦ ب (١٤) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٩): قال (اي السيد ابن طاووس (رحمه الله)): وروينا عن الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ثم اورد نص الرواية.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / 54.
# (3) من التكملة، وفي المطبوع والمخطوط: (سبع عشر).
# (4) من التكملة، وفي المطبوع والمخطوط: (تسع عشر).
# (5) الوساءل 3 / 305 ب (1) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (11).
# (6) لاحظ الوساءل 3 / الباب المتقدم، وكذا / 325 ب (14) من هذه الابواب.
# (7) الوساءل 3 / 328 ب (15) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (1).
# (8) الوساءل 3 / 329 ب (16) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (1).
(١) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٨.
# (٣) الوساءل ٣ / ٣٣٠ ب (١٦) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٤) ولكنه في خصوص الاضحي، نعم في بعض الاخبار ما يقتضي بظاهره وجوبهما كما في الحديث (٣) من هذا الباب. وانظر الوساءل ٣ / الباب الاول من هذه الابواب. لاحظ <a href="/الكتب/321_الجواهر-ج-٥">الجواهر ٥</a> / ٣٣، وكتاب الطهارة للشيخ الانصاري / ٢٩٥.
# (٤) الجمل والعقود، المطبوع ضمن الرساءل العشر / ١٦٧، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٠، و<a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> / ١١.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٥٤، واصباح الشيعة / ٤٧، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢٥، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٦، والجامع للشراءع / ٣٢، الارشاد ١ / ٢٢٠، والبيان / ٣٨.
# (٦) الموجود في مطبوعة الغنية / ٦٢ / كتاب الطهارة، استحباب غسل ليلة النصف من شعبان، ثم دعوي الاجماع عليه.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١">نهاية الاحكام ١</a> / 177.
# (8) كشف الالتباس 1 / 340 - 341.
# (9) في التكملة: (ليلة نصف شعبان).
# (10) الوساءل 3 / 335 ب (23) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (1).
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٥٤ حيث عده من غير المختلف فيه.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ / كتاب الطهارة.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٤٧٠ وليست الرواية عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) ويحتمل ارادة النبي (صلي الله عليه واله) حيث انه (صلي الله عليه واله) اول الصادقين.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢١٩ / مسالة (١٨٧)، حيث ادعي الاجماع علي استحباب غسل الاعياد. لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) ٢٩٥.
# (٥) اقبال الاعمال / ٧٩١.
# (٦) الوساءل ٣ / ٣٣٨ ب (٢٨) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (١).
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١١٤.
# (٨) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / 62 / كتاب الطهارة.
(١) الوساءل ٨ / ١٧٢ ب (٤٧) من ابواب بقية الصلوات المندوبة / ح (٢).
# (٢) انظر الوساءل ١٢ / ٣٢٣ ب (٦) من ابواب الاحرام / ح (٤)، وص ٣٢٤ ب (٧) من هذه الابواب / ح (١) كذا ح (٣)، وص ٣٢٦ ب (٨) من هذه الابواب وغيرها.
# (٣) <a href="/الكتب /27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a> / ٢٨٧ / مسالة (٦٣)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ كتاب الطهارة.
# (٤) من المصدر، وهي ساقطة عن المخطوط والمطبوع.
# (٥) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢ / ١٢٣ ب (٣٥) / ح (١)، والوساءل ٣ / ٣٠٥ ب (١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٦).
# (٦) الوساءل ٣ / ٢٩٣ ب (١) من ابواب غسل المس / ح (١٧).
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥١، والمبسوط / ٤٠، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٥٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢٥، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٧٢، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / 87، ومفاتيح الشراءع 1 / 55.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / ١٥٠، و<a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢">رياض المساءل ٢</a> / ٢٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ / كتاب الطهارة.
# (٣) الوساءل ١٤ / ٣٥٨ ب (١٥) من ابواب المزار وما يناسبه / ح (١).
# (٤) الوساءل ١٤ / ٣٩٠ ب / (٢٩) من ابواب المزار وما يناسبه / ح (١) و (٤ - ٧).
# (٥) الوساءل ١٤ / ٤٨٣ ب (٥٩) من ابواب المزار وما يناسبه، وغير ذلك من الاحاديث المتفرقة في ساءر الابواب.
# (٦) الوساءل ١٤ / ٥٦٩ ب (٨٨) من ابواب المزار وما يناسبه.
# (٧) الوساءل ١٤ / ٣٩٠ ب (٢٩) من ابواب المزار وما يناسبه / ح (٢). والاية في سورة الاعراف / الاية ٣١.
# (٨) كذا في المطبوع والمخطوط، والظاهر زيادة الكلمة.
# (٩) ارسله بهذا اللفظ الشيخ الطوسي (قدس سره) في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 730 / مسالة (559).
# (10) سورة ال عمران / 169. انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / 298. (ط حجرية).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥١، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٣٣، واصباح الشيعة / ٤٨، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢٥، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٧٢، و<a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٣١٧، والبيان / ٣٨، و<a href="/الكتب /134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٧٥، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٨، وللاستزادة لاحظ <a href="/الكتب /263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٧ وكتاب الطهارة للشيخ الانصاري / ٢٨٩. (ط حجرية - ١٣٠٧).
# (٢ ) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ / كتاب الطهارة وص ٩٧ / كتاب الصلاة.
# (٣) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / ٢٩٨.
# (٤) الوساءل ٣ / ٣٠٥ ب (١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٤) و (٥) و (١١) وص ٣٣٦ ب (٢٥) من هذه الابواب / ح (١).
# (٥) لفظ (كان) ساقط في المخطوط.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٢١١ / كتاب الصلاة، والمراسم / ٤١ و ٨٠ و<a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٤٧٩، ومدارك الاحكام ٢ / ١٧٠.
# ٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 679 / مسالة (452).
# (8) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الاعظم - رحمه الله - / 298. (ط حجرية)
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٩.
# (٢) ذكري الشيعة ١ / ١٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٤٧٤.
# (٤ و ٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٤٥ / ح (١٧٧)، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١١٦ / ح (٣٠٤).
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٣٢ / ح (١٠) في كتاب الاشربة / باب الغناء.
# (٧ و ٨) من المصدر " الوساءل ".
# (٩) من المصدر " الوساءل " وفي المطبوع: (ابعد ما سمعت)، وفي المخطوط: " بعد اما سمعت).
# (١٠) في المخطوط: (استغفر والله).
# (١١) الوساءل ٣ / ٣٣١ ب (١٨) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (١). والاية في سورة الاسراء / ٣٦.
# (١٢) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / 475.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٣٣، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٢ / كتاب الطهارة.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٤٦ / مسالة (٢٨٢).
# (٥) انظر <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / ١٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / ٤٩٧ ب (١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (١).
# (٧) الوساءل ٣ / ٣٣٤ ب (٢١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٢).
# (٨) لاحظ <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 76.
# (9) الروضة البهية 1 / 687.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٨.
# (٢) الوساءل ٣ / ٣٠٧ ب (١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (١١)، وفيه: " الغسل في سبعة عشر موطنا ".
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 45 / ح 176، والوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3).
# (4) الوساءل 3 / 337 ب (27) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (1).
# (5) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2 / 69 / ح (320).
(١) الوساءل ٣ / ٣٠٤ ب (١) من ابواب الاغسال المسنونة / ح (٣).
# (٢) نسبه الي الشاذ في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٨، ولاحظ <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=54#top">الوسيلة: ٥٤</a>، ولمزيد الاطلاع راجع <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠">مفتاح الكرامة ١٠</a> / ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥١، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٠، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٣٣، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٢٥، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٥٨، و<a href="/الكتب /104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / ٤٧٨، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 174.
(١) سورة البقرة / ٢٦٧.
# (٢) سورة النساء / ٤٣ وسورة الماءدة / ٦. وفي المطبوع والمخطوط: (وتيمموا).
# (٣) في المخطوط: (يصح) بدل (يجب).
# (٤) لاحظ الوساءل ٣ / ٣٤٣ ب (١ - ٣) من ابواب التيمم.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 148 / مسالة (96).
(١) لاحظ الروايات في الوساءل ٣ / ٣٤٦ ب (٥) من ابواب التيمم.
# (٢) الصحيح انها عن الرضا (عليه السلام) وان الراوي لها محمد بن ابي نصر البزنطي، انظر الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٧)، ولاحظ <a href="/الكتب /321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / 104.
# (3) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (8).
# (4) ما بين الحاصرتين من التكملة.
# (5) لاحظ الوساءل 3 / 343 ب (3) من ابواب التيمم / ح (1 و 3 و 4).
# (6) لاحظ الوساءل 25 / 399 ب (5) من ابواب الشفعة / ح (1) و (2) وص 427 ب (12) من كتاب احياء الموات.
# (7) من المصدر.
(١) الوساءل ٣ / ٣٨٩ ب (٢٦) من ابواب التيمم / ح (١).
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٦٦ / مسالة (١١٧).
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/126_المهذب-البارع-ج-١">المهذب البارع ١</a> / ١٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٤٧ / مسالة (٩٥)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٤، و<a href="/الكتب /134_جامع-المقاصد -ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٦٥.
# (٦) الوساءل ٣ / ٣٤١ ب (١) من ابواب التيمم / ح (٢)، والصحيح كما في المصدر " عن السكوني عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام... ".
# (٧) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢">كشف اللثام ٢</a> / 435.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦١ والمراسم / ٥٣، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٤٧، واصباح الشيعة / ٤٨ و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٣٥، والشراءع ١ / ٥٦، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٦٥، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١١٩، و<a href="/الكتب /321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ٧٩ - ٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٤ كتاب الطهارة.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٥٠ / مسالة (٢٨٣).
# (٤) راجع <a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ٧٧، فانه حكي دعوي الاجماع علي وجوب الطلب اجمالا عن التنقيح، وهو كذلك لاحظ التنقيح الراءع ١ / ١٣٧. واما التفصيل في مقدار الطلب، فلم اجد من حكي عنه، كما لا يظهر من التنقيح دعوي الاجماع عليه.
# (٥) المتقدم في الصفحة السابقة، برقم (٦).
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٧١.
# (٨) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / 371.
# (9) في التكملة: (وبالسبخة).
(١ و ٢) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٩ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣١ - ٣٢، واصباح الشيعة / ٥٠، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤١٩ - ٤٢٠، و<a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٥٢٧ - ٥٢٩ و<a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ١١٨ - ١٣٣.
# (٣) الوساءل ٣ / ٣٤٩ ب (٧) من ابواب التيمم / ح (١ - ٤).
# (٤) الوساءل ٣ / ٣٨٤ ب (٢٢) من ابواب التيمم / ح (١).
# (٥) الوساءل ٣ / ٣٦٨ ب (١٤) من ابواب التيمم / ح (٧).
# (٦) الوساءل ٣ / ٣٤٣ ب (٣) من ابواب التيمم / ح (١).
# (٧) نوادر الراوندي / ٢١٧ / ح (٤٣٧)، <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / 553 ب (6) من ابواب التيمم / ح (2).
# (8) الوساءل 3 / 352 ب (8) من ابواب التيمم / ح (1).
# (9) الوساءل 3 / 386 ب (24) من ابواب التيمم / ح (2).
# (10) الوساءل 3 / 370 ب (14) من ابواب التيمم / ح (13).
(١) لاحظ <a href="/الكتب/3915_معجم-مقاييس-اللغة-ج-٣">معجم مقاييس اللغة ٣</a> / ٢٨٧ " صعد "، و<a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح ٢</a> / ٤٩٨ " صعد "، و<a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧">لسان العرب ٧</a> / 343 - 344 " صعد ".
# (2) كما نسبه في الحداءق 4 / 293 - 294، الي اكثرهم.
# (3) في التكملة: (تيمم).
# (4) الوساءل 3 / 353 ب (9) من ابواب التيمم / ح (2). بتفاوت في اللفظ مع خلط ببعض الفاظ حديث رفاعة الاتية.
# (5) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (4).
# (6) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (7).
(1) في المصدر: (او البرذعة).
# (2) الوساءل 3 / 354 ب (9) من ابواب التيمم / ح (5).
# (3) لاحظ الوساءل 3 / 359 ب (11) من ابواب التيمم / ح (4) و (5) و (8) وص 365 ب (13) من هذه الابواب / ح (3).
# (4) لاحظ الوساءل 3 / 354 ب (9) من ابواب التيمم / ح (5) وص 358 ب (11) من هذه الابواب / ح (1) و (3) و (6) و (7) و (9) وص 361 ب (12) من هذه الابواب / ح (2 - 5).
(١) راجع ذكري الشيعة ٢ / ٢٥٨ و ٢٥٩، و<a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٨٩ - ٤٩٠، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢١٧، و<a href="/الكتب /221_كشف-اللثام-ج-٢">كشف اللثام ٢</a> / ٤٦٩، و<a href="/الكتب/321_جواهر- الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / 179 - 180.
# (2) تقدمت برقم (4) في الصفحة السابقة.
# (3) سورة النساء / 43، وسورة الماءدة / 6.
# (4) برقم (2) في الصفحة السابقة.
# (5) الوساءل 3 / 386 ب (24) من ابواب التيمم / ح (1).
# (6) في المخطوط والمطبوع: (بداعي).
(١) في ص / ٥٥.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٩٠، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٨٧ / مسالة (٣٠٤).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / 75.
# (4) كذا.
(١) انظر <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / ١١١.
# (٢) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٩٦.
# (٣) الوساءل ٣ / ٣٦٠ ب (١٢) من ابواب التيمم / ح (٤).
# (٤) الوساءل ٣ / ٣٦٠ ب (١١) من ابواب التيمم / ح (٦).
# (٥) لاحظ الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٣) و (٧) وص ٣٦١ ب (١٢) من ابواب التيمم / ح (٢).
# (٦) انظر الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (١) و (٢) و (٤) و (٥) و (٨) و (٩)، وص ٣٦٢ ب (١٢) من ابواب التيمم / ح (٥).
# (٧) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٩٦ / فرع (ج)، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 236.
# (8) لاحظ الوساءل 3 / 358 ب (11) من ابواب التيمم.
(١) حكاه عنه العلامة في المختلف ١ / ٤٣٠ و ٤٣٤ والشهيد في الذكري ٢ / ٢٦٥.
# (٢) انظر مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٢٣٧.
# (٣) الوساءل ٣ / ٣٥٨ ب (١١) من ابواب التيمم / ح (٢)، وص ٣٦٥ ب (١٣) من هذه الابواب / ح (٣).
# (٤) الوساءل ٣ / ٣٥٩ ب (١١) من ابواب التيمم / ح (٤).
# (٥) لاحظ الوساءل ٣ / ٣٥٨ ب (١١) من ابواب التيمم / ح (١) و (٦) و (٧)، وص ٣٦١ ب (١٢) من هذه الابواب / ح (٢) و (٤) و (٥).
# (٦) ذكري الشيعة ٢ / ٢٦٣.
# (٧) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٩٠.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٢٦.
# (٩) الروضة البهية ١ / ٤٥٥.
# (١٠) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢١٩.
# (١١) لاحظ <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٢ / مسالة (٢٤) والغنية / ٦٣، كتاب الطهارة، وانظر <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٥٤٢.
# (١٢) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / 234.
(١) حكاه عنه العلامة في المختلف ١ / ٤٢٦.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ٤٩٠ - ٤٩١.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ٢٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٨٦.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 222.
# (6) انظر الوساءل 3 / 358 ب (11) من ابواب التيمم، وص 361 ب (12) من هذه الابواب / ح (1 - 5) وص 365 ب (13) من هذه الابواب / ح (1) و (3).
# (7) الوساءل 3 / 359 ب (11) من ابواب التيمم / ح (3) و (6) و (8) و (9).
# (8) الوساءل 3 / 364 ب (13) من ابواب التيمم / ح (1).
(١) انظر <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب ٢</a> / ١٧٢.
# (٢) لم اجد من حكي هذه الدعوي. نعم في مصابيح الظلام (شرح المفاتيح) ٤ / ٣٠٠: ولعل اطلاق لفظ الجبهة علي المركب من الجبينين شاءع متعارف سيما في المقام.
# وفي <a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ١٩٧، احتمل كون الجبهة ما يشمل الجبينين حقيقة عرفا.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 57 / ح 212، الوساءل 3 / 360 ب (11) من ابواب التيمم / ح (8).
# (4) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (3) و (6) و (8) علي نقل، و (9).
# (5) لاحظ الوساءل 3 / الباب المتقدم، وص 361 ب (12) من هذه الابواب، وص 364 ب (13) من هذه الابواب.
# (6) في المخطوط شطب علي لفظ (صحيح) من (صحيح زرارة) وكتب بدله، (صريح زرارة).
# (7) الوساءل 3 / 359 ب (11) من ابواب التيمم / ح (5).
(١) الوساءل ٣ / ٣٦١ ب (١٢) من ابواب التيمم / ح (٣).
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٢ / مسالة (٢٤).
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٣ / كتاب الطهارة.
# (٤) ما في امالي الصدوق / ٧٤٥ / ح (١٠٠٦)، انه: عليه مضي مشايخنا (رضي الله عنهم) وقد قال قبل ذلك في بيان دين الامامية في التيمم: ثم يضرب بيده اليسري الارض فيمسح بها يده اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع ثم يضرب بيمينه الارض فيمسح بها يساره من المرفق الي اطراف الاصابع.
# هذا ولكن ورد في هامش النسخة ما يدل علي اختلاف نسخ الامالي، فلاحظه، ولا حظ <a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ٢٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٣٨ / مسالة (٨٢)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٤ / كتاب الطهارة ومفاتيح الشراءع ١ / ٦٢.
# (٦) الظاهر انه سهي قلمه الشريف هنا، فان الرواية بهذا السياق، لم اجدها في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a>، وانما اوردها الصدوق (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 57 / ح (212).
# (7) من المخطوط، حيث رسم فيه (ص).
(١) الوساءل ٣ / ٣٦٠ ب (١١) من ابواب التيمم / ح (٨)، بتفاوت، وهي عن الفقيه لا عن <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a>، كما تقدم في الهامش (١٥)، في الصفحة السابقة.
# (٢) الوساءل ٣ / ٣٦٢ ب (١٢) من ابواب التيمم / ح (٥)، بتفاوت.
# (٣) شرح مفاتيح الشراءع (مصابيح الظلام) ٤ / ٣٧٧، وذكر ايضا هذه القاعدة في <a href="/الكتب/2963_الفواءد-الحاءرية">الفواءد الحاءرية</a> / 431.
(١) في المخطوط: (كان).
# (٢) قال في شرح المفاتيح (مصابيح الظلام) ٤ / ٣٧٩ - بعد الاستدلال علي اعتبار الترتيب في التيمم - ومن هذا نري العلامة في التذكرة ادعي الاجماع علي وجوب تقديم اليمني علي اليسري في التيمم، وقال لانه بدل مما يجب فيه التقديم وجعل البدلية سندا لاجماع المجمعين ويظهر منه ان جميع المجمعين سندهم هو البدلية.
# ولم يتعرض هنا للمنتهي، راجع <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ١٩٦ / مسالة (٣٠٨).
# (٣) لاحظ مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / 237.
# (4) الوساءل 3 / 360 ب (11) من ابواب التيمم / ح (9).
(1) في المطبوع: (كيفية).
# (2) الوساءل 3 / 358 ب (11) من ابواب التيمم.
# (3) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2) و (4) و (8) و (9).
# (4) الوساءل 3 / 361 ب (12) من ابواب التيمم / ح (4).
# (5) لاحظ الوساءل 3 / الباب المتقدم.
# (6) انظر الوساءل 3 / 358 ب (11) من ابواب التيمم.
# (7) في المخطوط: (اختيارهما).
(1) في المخطوط: (والاخري).
# (2) ليس في المخطوط (ويجب الترتيب). هذا والظاهر ان محله المناسب تلو عبارة الشرح: (والاجتزاء بالواحدة في ما هو بدل الوضوء). وقد تقدم من الشارح في ص / 192، الكلام في الترتيب.
# (3) الوساءل 3 / 377 ب (19) من ابواب التيمم / ح (1).
# (4) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (6).
# (5) لاحظ الوساءل 3 / الباب المتقدم، وص / 379 ب (20) من هذه الابواب، وكذا ص 381 ب (21) من هذه الابواب.
# (6) في المخطوط: (تطهر).
# (7) في المخطوط: (واستانفها).
(١) في المطبوع: (قال).
# (٢) الوساءل ٣ / ٣٨١ ب (٢١) من ابواب التيمم / ح (١).
# (٣) انظر الوساءل ٣ / ٣٨٢ ب (٢١) من ابواب التيمم / ح (٣).
# (٤) انظر البيان / ٨٧ - ٨٨.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ١١٦.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 248.
# (7) لاحظ الوساءل 3 / 381 ب (21) من ابواب التيمم.
# (8) سبقت في نهاية الصفحة المتقدمة.
(١) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ١١٦.
# (٢) الوساءل ٣ / ٣٦٨ ب (١٤) من ابواب التيمم / ح (٧).
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٣٦٥، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 237.
# (4) انظر الوساءل 3 / 366 ب (14) من ابواب التيمم / ح (1) و (4) و (7) و (9) و (11) و (13 - 17).
# (5) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (8). وفيه: عن يعقوب بن يقطين.
(١ و ٢) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤٤٧، وذكري الشيعة ٢ / ٢٧٣.
# (٣) لاحظ مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 238.
# (4) اضفنا ما بين الحاصرتين من التكملة.
# (5) انظر الوساءل 3 / 384 ب (22) من ابواب التيمم.
# (6) ما بين الحاصرتين ساقط عن المطبوع.
(1) انظر الوساءل 3 / 384 ب (22) من ابواب التيمم.
# (2) الوساءل 3 / 368 ب (14) من ابواب التيمم / ح (1) و (4) و (7) و (9) و (11) و (13 - 17).
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٨٧ / مسالة (٢٣٠)، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤١٠، و<a href="/الكتب /75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٤٩، وكشف الالتباس ١ / ٣٩٢، ومفاتيح الشراءع ١ / ٦٥، و<a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / 273.
# (2 و 3) الوساءل 3 / 405 ب (8) من ابواب النجاسات / ح (2) و (3).
(١) الوساءل ٣ / ٤٠٩ ب (٩) من ابواب النجاسات / ح (١٢).
# (٢) الوساءل ٣ / ٣٩٥ ب (١) من ابواب النجاسات / ح (١)، وليس فيها " فانما هو ماء ". نعم ورد هذا الذيل في غسل الجسد منه لاحظ ح (٤) و (٧) من هذا الباب.
# (٣) لاحظ الوساءل ٣ / الباب المتقدم، وب (٢) و (٤) و (٥) وغيرها من هذه الابواب.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤١١، و<a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ١٦٤، وذكري الشيعة ١ / ١١٠، والتنقيح الراءع ١ / ١٤٣، وكشف الالتباس ١ / ٣٩٢، ومجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٢٩٨، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 259.
# (5) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري / 303. (ط حجرية - 1307).
# (6) المتقدم انفا، برقم (2).
# (7) في المخطوط: (الغير).
# (8) الوساءل 3 / 404 ب (8) من ابواب النجاسات.
(١) الوساءل ٣ / ٣٩٧ ب (٣) من ابواب النجاسات / ح (٢).
# (٢) انظر الوساءل: ٣ / الباب المتقدم.
# (٣) لاحظ الوساءل ٣ / ٣٩٥ ب (١) من ابواب النجاسات وص ٣٩٧ / ب (٢) من هذه الابواب، وغيرهما.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤١٠، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٤٩، وكشف الالتباس ١ / ٣٩٢، ومفاتيح الشراءع ١ / ٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> / ٨٨ / مسالة (١٣).
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٥٢.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 459.
# (8) راجع ص / 51 - 54.
# (9) الوساءل 3 / 475 ب (40) من ابواب النجاسات / ح (5).
# (10) الوساءل 3 / 466 ب (37) من ابواب النجاسات / ح (3).
(١) استظهره المحدث البحراني (رحمه الله) في الحداءق ٥ / ٨ من صاحبي القاموس والصحاح راجع <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح ١</a> / ٤٦ مادة (خرا)، و<a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط ١</a> / 14 مادة (خرء).
# (2) في المخطوط: (الغير).
# (3) انظر ما ارجع اليه في الهامش (1) من ص / 201.
# (4) لاحظ الوساءل 3 / 405 ب (8) من ابواب النجاسات / ح (2) و (3).
# (5) الوساءل 3 / 411 ب (9) من ابواب النجاسات / ح (20).
# (6) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الاعظم / 304 (ط. حجرية - 1307).
# (7) الوساءل 3 / 412 ب (10) من ابواب النجاسات / ح (1).
# (8) من الوساءل. وفي المطبوع (عليهم السلام)، وفي المخطوط رمز ب‍ (ع).
# (9) الوساءل: 7 / 284 ب (27) من ابواب قواطع الصلاة / ضمن الحديث (1).
# (10) في المخطوط: (بن سنان) بغير همز.
# (11) تقدمت في ص / 201.
(١) مرت في الصفحة المتقدمة برقم (٥).
# (٢) الوساءل ٣ / ٤١٢ ب (١٠) من ابواب النجاسات / ح (٤).
# (٣) في العبارة خلل يرتفع اما بزيادة نحو (وهذا) قبل قوله: (دل علي نجاسة)، او تغيير حالة الرفع الي الجر في كلمة (ابو عبد الله) من قوله: (نعم امر ابو عبد الله (عليه السلام) في رواية) ليصير (امر ابي عبد الله (عليه السلام)) باضافة الامر اليه، وهذا اقرب.
# (٤) المارة في الصفحة المتقدمة برقم (٧).
# (٥) الوساءل ٣ / ٤١٣ ب (١٠) من ابواب النجاسات ح / (٥).
# (٦) النوادر / ٢٣٩ / ح ٤٩٢ (المستدركات)، و<a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار ٨٠</a> / ١١٠ / ح (١٣)، و<a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / 560 ب (6) من ابواب النجاسات / ذيل ح (1).
(١) لاحظ النصوص في ص / ٢٠١ - ٢٠٤.
# (٢) انظر ص / ٢٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٥١.
# (٤) نسب ذلك الي ظاهر الذخيرة، الشيخ في كتابه الطهارة / ٣٠٣ (ط حجرية). لاحظ ذخيرة المعاد ١٤٥.
# (٥) مفاتيح الشراءع ١ / ٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٠ / كتاب الطهارة.
# (٧) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٤٥٣.
# (٨) لاحظ الوساءل: ٣ / ٤٠٦ ب (٩) من ابواب النجاسات.
# (٩) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ١٦ / مسالة (٧)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٨٩ / مسالة (٢٣١)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٢ / كتاب الطهارة، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 265، ومفاتيح الشراءع 1 / 66.
# (10) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / 305. (ط حجرية - 1307).
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / 391، لكن التصريح بالعموم في متن القواعد. نعم ظاهر الكشف تاييد ذلك.
# (3) الوساءل 3 / 409 ب (9) من ابواب النجاسات / ح (12).
# (4) من المصدر، وفي المطبوع والمخطوط: (وكل مني). وهو سهو واضح.
# (5) الوساءل 3 / 408 ب (9) من ابواب النجاسات / ح (6).
# (6) الوساءل 3 / 462 ب (34) من ابواب النجاسات / ح (2).
(١) الوساءل: ٣ / الباب المتقدم / ح (١).
# (٢) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ٢</a> / ٤٨٢، والوساءل ٣ / ٢٩٦ ب (٣) من ابواب غسل المس ح / (٥).
# (٣ و ٤) هنا روايتان احداهما: توقيع اخر منه (عجل الله تعالي فرجه الشريف) صدر في جواب الحميري نقلها في <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ٢</a> / ٤٨٢، ووردت في الوساءل في الباب المتقدم ح (٤).
# ثانيتهما: ما صح عن الصفار نقلها الشيخ (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 429 ح (1368) ووردت في الوساءل 3 / 297 ب (4) من ابواب غسل المس ح (1)، وهي مكاتبة الي الامام ابي محمد العسكري (عليهما السلام) والتوقيع له (عليه السلام).
# وقد تمسك بهما البحراني (رحمه الله) كل علي حدة لاحظ الحداءق 5 / 65 هذا ولكن ظاهر الشرح وحدتهما.
# مع احتمال سقوط كلمة (ما) الموصولة قبل قوله: (صححه الصفار) فيرتفع الخلل ولكنه بعيد.
(١) المتقدم في نهاية ص / ٢٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٠٠ / مسالة (٤٨٨)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٢ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٦٢، ومفاتيح الشراءع ١ / ٦٦.
# (٣) دعاءم الاسلام: ١ / ١٢٦، و<a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / ٥٩٢ ب (٣٩) من ابواب النجاسات والاواني / ح (٦).
# (٤) لاحظ الوساءل ١ / ١٣٧ ب (٣) من ابواب الماء المطلق / ح (١) و (٤) و (٦) و (١١) وص ١٤٤ ب (٥) من هذه الابواب / ح (٥).
# (٥) لاحظ الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٨) وص ١٤٢ ب (٤) من ابواب الماء المطلق / ح (١) والوساءل ٢٤ / ١٩٥ ب (٤٣) من ابواب الاطمعة المحرمة / ح (٣).
# (٦) لاحظ الوساءل ١ / ٢٠٥ ب (٥) من ابواب الماء المضاف / ح (١) و (٢)، وج ٢٤ / ١٩٤ ب (٤٣) من ابواب الاطعمة المحرمة.
# (٧) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٥٩ / مسالة (١٩)، وذكري الشيعة ١ / ١١٣، وكشف الالتباس ١ / ٣٩٦، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٦٢.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / 420.
(١) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ١٩٥.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٦٨ - ٢٦٩.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤٧٤. وفي ظهور ذلك - في دعوي الاجماع علي نجاسة دم ذي النفس فضلا عن التصريح به - التامل.
# (٤) ذكري الشيعة ١ / ١١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / 188.
# (6) الوساءل 3 / 479 ب (42) من ابواب النجاسات / ح (2).
# (7) الوساءل 3 / 429 ب (20) من ابواب النجاسات / ح (1).
(١) راجع المنتهي ٣ / ١٨٩، و<a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥">الحداءق الناضرة ٥</a> / ٣٩.
# (٢) لاحظ مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٨٣.
# (٣) سنن دار قطني ١ / ١٢٧ / ح (١) و<a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / 349 / ح (26385).
# (4) الوساءل 3 / 527 ب (82) من ابواب النجاسات / ح (2).
# (5) انظر الوساءل 1 / 150 ب (8) من ابواب الماء المطلق / ح (1) وج 3 / 402 ب (7) من ابواب النجاسات / ح (2).
# (6) لاحظ الوساءل 3 / 432 ب (21) من ابواب النجاسات / ح (1) وص 439 ب (25) من هذه الابواب / ح (1) و (3) و (4).
# (7) انظر الوساءل 3 / 433 ب (22) من ابواب النجاسات.
# (8) الوساءل 7 / 284 ب (27) من ابواب قواطع الصلاة / ح (1).
# (9) الوساءل 3 / 430 ب (20) من ابواب النجاسات / ح (5).
# (10) لاحظ الوساءل 3 / الباب المتقدم.
(١) في المطبوع والمخطوط: (معروفا).
# (٢) كما ادعاه المحدث البحراني في <a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥">الحداءق الناضرة ٥</a> / ٤٤، لاحظ <a href="/الكتب/3915_معجم- مقاييس-اللغة-ج-٣">معجم مقاييس اللغة ٣</a> / ٨١، (سفح) و<a href="/الكتب /3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب ٦</a> / ٢٧٥، (سفح).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج -٣">منتهي المطلب ٣</a> / ١٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤١ / كتاب الطهارة.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٢٤٥ - ٢٥٧.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤٧٤.
# (٧) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ١٩١.
# (٨) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ١٦٣.
# (٩) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / 407.
# (10) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الاعظم / 310 (ط. حجرية).
(١) المتقدمتان في ص / ٢١٠، برقم (٨) وص / ٢١١ برقم (١).
# (٢) المذكور في ص / ٢١١، برقم (٤).
# (٣) الواردة في ص / ٢١١، برقم (٥).
# (٤) انظر ص / ٢١٠ و ٢١٢.
# (٥) في المطبوع والمخطوط: (نشو).
# (٦) لاحظ <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٧٦ / مسالة (١٣١)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٣ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٢١٠، وذكري الشيعة ١ / ١١٣، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 285، ومفاتيح الشراءع 1 / 70.
(١) الوساءل ١ / ٢٢٥ ب (١) من ابواب الاسار / ح (١) بتفاوت.
# (٢) الوساءل ١ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (٣) لاحظ الوساءل ١ / ٢٢٨ ب (٢) من ابواب الاسار / ح (٦)، وص ١٧٠ ب (١٤) من ابواب الماء المطلق ح / (٢) و (٣) و (١٦).
# (٤ - ٧) راجع المغني لابن قدامة ١ / ٧٠، و<a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١">المدونة الكبري ١</a> / ٥، و<a href="/الكتب/953_تحفة- الفقهاء-ج-١">تحفة الفقهاء ١</a> / ٥٣، والعزيز (شرح الوجيز) ١ / ٢٩.
# والنسبة الي مالك متفق عليها والي ابي حنيفة بحاجة الي بحث وتنقيب.
# (٨) لاحظ <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٢١٣، والبيان / ٩١ و<a href="/الكتب/238_الحداءق-الناضرة-ج-٥">الحداءق الناضرة ٥</a> / ٢١٣، و<a href="/الكتب/321_جواهر-الكلام-ج-٥">جواهر الكلام ٥</a> / ٣٦٨.
# (٩) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> / 101 / مسالة (19).
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ١٠ / مسالة (٣)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٤ / كتاب الطهارة.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٣.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٩٥ - ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٢٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٦٣.
# (٦) لاحظ <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام ١</a> / ٣٩٨. وادعي الشهرة في مطلق الكفار وعدم الخلاف بالنسبة الي غير اليهود والنصاري.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢">رياض المساءل ٢</a> / ٣٥٧، وكتاب الطهارة للشيخ (رحمه الله) / ٣١٢. (ط حجرية).
# (٨) في المطبوع: الغروية.
# (٩) حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٩٦.
# (١٠ و ١١) لاحظ مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٩٥، و<a href="/الكتب/238_الحداءق-الناضرة-ج-٥">الحداءق الناضرة ٥</a> / ١٦٣ - ١٦٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) ٣ / ١٠٧.
# (١٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر ٣</a> / 123.
# (14) لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 314 - 315.
(١) كذا.
# (٢) في المخطوطة: (داعي).
# (٣) انظر الرقم (٢) في الصفحة السابقة.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) 3 / 106.
# (5) الوساءل 24 / 210 ب (54) من ابواب الاطعمة المحرمة / ح (1).
# (6) الوساءل 24 / الباب المتقدم / ح (3).
# (7) الوساءل 3 / 420 ب (14) من ابواب النجاسات / ح (5).
(1) الوساءل 24 / 209 ب (53) من ابواب الاطعمة المحرمة / ح (3).
# (2) الوساءل 24 / 211 ب (54) من ابواب الاطعمة المحرمة / ح (6).
# (3) الوساءل 1 / 229 ب (3) من ابواب الاسار / ح (3).
# (4) في المطبوع والمخطوط: (ابن حنيش) وهو تصحيف.
# (5) الوساءل 3 / 519 ب (73) من ابواب النجاسات / ح (2).
# (6) الوساءل 3 / 422 ب (14) من ابواب النجاسات / ح (11).
(1) مرت في ص / 17.
# (2) في المخطوط: (اليهود).
# (3) الوساءل 3 / 421 ب (14) من ابواب النجاسات / ذيل ح (9).
# (4) في المخطوط والمطبوع: (وثانيها).
# (5) كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / 314. (ط حجرية - 1307).
(١) لاحظ فواءد الاصول / ٤٣٥ - ٤٣٦ و ٤٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٧٣، و<a href="/الكتب /48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤١ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٧٩، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٢٤، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٦٣، و<a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ١٦١.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> / ٩٥ / مسالة (١٦)، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٦، و<a href="/الكتب/322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / ٢ - ٣، وكتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / ٣٢٣.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤٦٩، وذكري الشيعة ١ / ١١٤ و <a href="/الكتب/322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / ٣.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٤٣.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ٤٦٩، وذكري الشيعة ١ / ١١٤ و<a href="/الكتب/322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / ٣.
# (٧) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٣٠٩ - ٣١٢.
# (٨) لاحظ مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٩٢.
# (٩) لاحظ <a href="/الكتب/322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / 3.
(1) الوساءل 3 / 468 ب (38) من ابواب النجاسات / ح (2).
# (2) الوساءل 3 / 471 ب (38) من ابواب النجاسات / ح (10).
# (3) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 324. (ط حجرية - 1307).
# (4) في المطبوع والمخطوط: (زيات).
# (5) الوساءل 3 / 472 ب (39) من ابواب النجاسات / ح (14).
(١) في المطبوع والمخطوط: (لا تصلي).
# (٢) الوساءل ٣ / ٤٧٠ ب (٣٩) من ابواب النجاسات / ح (٧).
# (٣) ذكري الشيعة ١ / ١١٤، بتصرف.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ١٩١، ولاحظ ذكري الشيعة ١ / ١١٥، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٩٢ وكتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / ٣٢٤ (ط حجرية - ١٣٠٧).
# (٥) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 122 / ح (526).
(١) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / ٣٢٥. (ط حجرية - ١٣٠٧).
# (٢) الوساءل ٣ / ٤٦٩ ب (٣٨) من ابواب النجاسات / ح (٥).
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ١٩٧ / مسالة (٢٣٩).
# (٤) <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / ٤٩٠ / مسالة (٦). والاجماع علي حرمته.
# (٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / 41 / كتاب الطهارة.
# (6) راجع الوساءل 25 / 359 ب (27) من ابواب الاشربة المحرمة.
# (7) انظر كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / 330: (ط حجرية - 1307).
(١) هي كثيرة متفرقة في الابواب، ومنها ما في الوساءل ٣ / ٤٧٧ ب (٤١) من ابواب النجاسات / ح ١ وص ٤٧٩ ب (٤٢) من هذه الابواب / ح (٢) و (٤) و (٦) وص ٤٨٢ ب (٤٣) من هذه الابواب / ح (٢)، وب (٤٤) من هذه الابواب / ح (١) و (٣) وص ٤٨٤ ب (٤٥) من هذه الابواب / ح (٥) و (٨).
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> / ١٥، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦٩، والمراسم / ٥٥ ، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٧٧، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٢٩، وذكري الشيعة ١ / ١٣٦.
# (٣) الانتصار / ١٣ - ١٥ / مسالة (٦).
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٧٧ / مسالة (٢٢٠).
# (٥) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٢٤٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥٥ / ح (٧٤٠)، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 176 / ح (611)، والوساءل 3 / 435 ب (23) من ابواب النجاسات / ح (1) وص 429 ب (20) من هذه الابواب / ح (1).
# (7) لاحظ الوساءل 3 / 429 ب (20) من ابواب النجاسات.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٧٧ / مسالة (٢٢٠)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤١ / كتاب الطهارة و<a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٢٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥٧ ح (٧٤٥)، وقد اسند فيه تعويلا علي نسخة في المطبوعة وبعض الاصول.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٠٥ / ح ٣.
# (٤) الوساءل ٣ / ٤٣٢ ب (٢١) من ابواب النجاسات / ح (١).
# (٥) انظر الوساءل ٣ / ٤٧٥ ب (٤٠) من ابواب النجاسات / ح (٣) و (٧) وص ٤٧٩ ب (٤٢) من هذه الابواب / ح (٢) و (٥) وص ٤٨٢ ب (٤٣) من هذه الابواب / ح (١)، وغيرها.
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٤١ / كتاب الطهارة.
# (٧) حكاه السيد العاملي (رحمه الله) في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٦١.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٧٦.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 476 - 477 / مسالة (220).
(1) الوساءل 4 / 345 ب (2) من ابواب لباس المصلي / ح (1)، بتصرف.
# (2) لاحظ الوساءل 4 / الباب المتقدم وما بعده من هذه الابواب وج 3 / 404 ب (8) من ابواب النجاسات / ح (1).
# (3) في المخطوط: (و) بالواو.
(1) تقدم تخريجه في ص / 223، برقم (7).
# (2) (ما لم تبرا) من التكملة.
# (3) في المطبوع: (مملوءة).
# (4) الوساءل 3 / 434 ب (22) من ابواب النجاسات ح / (5).
# (5) لاحظ الوساءل 3 / الباب المتقدم.
# (6) من المصدر (الوساءل)، وفي المطبوع والمخطوط: (او ينقطع).
# (7) الوساءل 3 / 435 ب (22) من ابواب النجاسات / ح (7).
(١) في المطبوع والمخطوط: الرقي. والصحيح ما اثبتناه لاحظ <a href="/الكتب /3914_معجم-مقاييس-اللغة-ج-٢">معجم مقاييس اللغة ٢</a> / ٤٢٦، و<a href="/الكتب/3940_لسان-العرب -ج-٥">لسان العرب ٥</a> / ٢٧٨ (رقا).
# (٢) راجع <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٦٢.
# (٣) الوساءل ٣ / ٤٣٣ ب (٢٢) من ابواب النجاسات / ح (٢).
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / 248.
# (5) لاحظ البيان / 95.
# (6) في المطبوع والمخطوط: المداءن، وهو تصحيف. لاحظ كتاب الطهارة للشيخ الانصاري (قدس سره) / 335. (ط حجرية - 1307).
# (7) انظر الحداءق 5 / 304.
(١) التكة: رباط السراويل، <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب ٢</a> / ٤١، (تكك).
# (٢) القلنسوة: من ملابس الرءوس، <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب ١١</a> / ٢٧٩، (قلس).
# (٣) الوساءل ٣ / ٤٥٥ ب (٣١) من ابواب النجاسات / ح (١).
# (٤) الكمرة: هي الحفاظ... وفي بعض كلام اللغويين، الكمرة: كيس ياخذها صاحب السلس. مجمع البحرين / ٢٨٥، (كمر).
# (٥) الوساءل ٣ / ٤٥٦ ب (٣١) من ابواب النجاسات / ح (٥).
# (٦) لاحظ الوساءل ٣ / الباب المتقدم.
# (٧) لاحظ <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٣٨ / مسالة (٣٣)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٨٠ / مسالة (٢٢٣)، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٣ - ٢٦٤، و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٨١ / مسالة (١٢٧)، و<a href="/الكتب/322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / 128، وكتاب الطهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) / 338.
# (8) في التكملة: (غسل).
(١) الوساءل ٣ / ٣٩٩ ب (٤) من ابواب النجاسات / ح (١).
# (٢) ذكري الشيعة ١ / ١٣٩، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ١٢٧.
# (٣) لاحظ التفتيح الراءع ١ / ١٥٣، ومجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٣٣٩، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٣٥٥، و<a href="/الكتب /322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / ٢٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة نكتها) ١ / ٢٧٠، واصباح الشيعة / ٥٦، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٤٤، والجامع للشراءع / ٢٥، و<a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / 271.
(1) في المطبوع: (ومنها)، وقد شطب علي العاطف في المخطوط.
# (2) الوساءل 3 / 486 ب (46) من ابواب النجاسات / ح (1).
# (3) في المطبوع: (ومنها)، وفي المخطوط قد شطب علي العاطف.
# (4) من المصدر (الوساءل)، وفي المطبوع: (عليهما)، واكتفي في المخطوط برمز (ع) كما هو دابه في نظاءره.
(١) الوساءل ٣ / ٤٨٤ ب (٤٥) من ابواب النجاسات / ح (٥).
# (٢) لاحظ مصابيح الظلام (شرح المفاتيح) ٤ / ٣٠٠ قال: فهذه الروايات (الصلاة في المتنجس) لم يقل بها احد ومضامينها خلاف ما اتفق عليه الكل... الي اخره.
# (٣) لاحظ الوساءل ٣ / ٤٨٦ ب (٤٦) من ابواب النجاسات.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٣.
# (٥) حكاه البحراني (رحمه الله) في الحداءق ٥ / ٣٥٣. ولاحظ <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 160 / باب ما يصلي فيه وما لا يصلي فيه من الثياب وجميع الانواع.
# (6) لاحظ الوساءل 3 / 486 ب (46) من ابواب النجاسات.
(١) الوساءل ٣ / ٤٨٥ ب (٤٥) من ابواب النجاسات / ح (٧).
# (٢) الوساءل ٣ / ٤٧٨ ب (٤١) من ابواب النجاسات / ح (٢).
# (٣) لاحظ الوساءل ٣ / الباب المتقدم.
# (٤) لم اظفر علي نص بهذا اللفظ، نعم هو اصل صحيح مصطاد من احاديث الباب، لاحظ ابواب قضاء الصلوات في الوساءل ٨ / ٢٥٣. سيما الابواب (١) و (٢) و (٦) من هذه الابواب.
# (٥ و ٦) في المخطوط: (الغير).
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٨، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٨٣، والبيان / ٩٦، والتنقيح الراءع ١ / ١٥٢، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 150.
(١) الوساءل ٣ / ٤٧٩ ب (٤٢) من ابواب النجاسات / ح (٢).
# (٢) من المصدر (الوساءل) وفي المطبوع: عليهما، وفي المخطوط اكتفي برمز (ع).
# (٣) الوساءل ٣ / ٤٧٧ ب (٤٠) من ابواب النجاسات / ح (١٠).
# (٤) انظر الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٨) وص ٤٧٩ ب (٤٢) من هذه الابواب.
# (٥) حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٩٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٨٤، ذيل الحديث (٦٤٢).
# (٧) انظر <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٣٠٨.
# (٨) الوساءل ٣ / ٤٨٠ ب (٤٢) من ابواب النجاسات / ح (٣).
# (٩) لاحظ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 183 - 184.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/322_الجواهر-ج-٦">الجواهر ٦</a> / 218.
# (2) تقدم في الصحفة السابقة، برقم (3).
# (3) الوساءل 15 / 369 ب (56) من ابواب جهاد النفس وما يناسبه / ح (1).
# (4) الوساءل 6 / 91 ب (29) من ابواب القراءة في الصلاة / ح (5).
# (5) تقدم في الصحفة السابقة، برقم (3).
# (6) الوساءل 3 / 475 ب (40) من ابواب النجاسات / ح (6).
(1) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ذيل ح (2).
# (2) راجع الوساءل 3 / الباب المتقدم.
# (3) الوساءل 3 / 476 ب (40) من ابواب النجاسات ح / (8).
# (4) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (9).
# (5) في المطبوع: (فصلي).
# (6) الوساءل 3 / 451 ب (29) من ابواب النجاسات / ح (1).
# (7) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ذيل ح (4).
(١) دعاءم الاسلام ١ / ١١٨، و<a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / ٥٧٤ ب (٢٢) من ابواب النجاسات / ح (٦).
# (٢) الوساءل ٣ / ٤٥٢ ب (٢٩) من ابواب النجاسات / ح ٥، وليس فيه لفظ (كل). نعم في الحديث (٦) من هذا الباب ورد لفظ (كل)، لكنه بسياق اخر.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٧١، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٨، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٤٥، و<a href="/الكتب /75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٧٥، وذكري الشيعة ١ / ١٢٨، كشف الالتباس ١ / ٤٢٣، و<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ١٧٨، و<a href="/الكتب/322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام ٦</a> / 253.
# (4) في المخطوط: (ونحوه اسفل القدم) بحذف العاطف بعد قوله: (ونحوه).
# (5) الوساءل 3 / 458 ب (32) من ابواب النجاسات / ح (7).
# (6) في المطبوع: (العجاز).
(١) الوساءل ١ / ٣٤٨ ب (٣٠) من ابواب احكام الخلوة / ح (٣).
# (٢) الوساءل ٣ / ٤٥٨ ب (٣٢) من ابواب النجاسات / ح (٣).
# (٣) دعاءم الاسلام ١ / ١١٨، و<a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / ٥٧٦ ب (٢٥) من ابواب النجاسات والاواني / ح (٢).
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ١٢، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٦٥، والمراسم / ٣٦، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٢٨، و<a href="/الكتب/48_غنية- النزوع">غنية النزوع</a> / ٤٣ / كتاب الطهارة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٩١.
# (٥) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٩ / مسالة (٢).
# (٦) انظر <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> / ١٠٣.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٧٦ / مسالة (١٣٠).
# (٨) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / 333 - 334.
# (9) ذكري الشيعة 1 / 125.
(١) حكاه عنه العلامة في المختلف ١ / ٤٩٥.
# (٢) لاحظ مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٣٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٧٦ / مسالة (١٣٠).
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٣٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٨٣.
# (٧) عوالي اللالي ٣ / ٥٣ / ح (١٥٥). بتفاوت يسير.
# (٨) شرح الارشاد. مخطوط.
# (٩) ذكري الشيعة ١ / ١٢٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٧٢.
# (١١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / ١٩٠.
# (١٢) الوساءل ٣ / ٥١٦ ب (٧٠) من ابواب النجاسات / ح (١).
# (١٣) انظر <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٥ ح (٦٤٦)، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٩ / ح (٤٠).
# (١٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 177 / مسالة (131).
(١) لاحظ <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ١٢ و<a href="/الكتب /1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٨ وايضا <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٣٣٤.
# (٢) الفقه الرضوي / ٩٣، وفيه: (ان وقع كلب او شرب منه).
# (٣) الوساءل ١٥ / ٣٦٩ ب (٥٦) من ابواب جهاد النفس وما يناسبه / ح (١).
# (٤) معالم الدين (قسم الفقه) ٢ / ٦٩١ / مسالة (١٢).
# (٥) ذخيرة المعاد / ١٧٦. (ط حجرية).
# (٦) الوساءل ٣ / ٤١٨ ب (١٣) من ابواب النجاسات / ح (١).
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٥.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / 28.
# (9) في المطبوع: (ثلاث).
# (10) ما بين الحاصرتين ساقط عن المطبوع والمخطوط، اثبتناه من المصدر.
# (11) الوساءل 3 / 494 ب (51) من ابواب النجاسات / ح (1).
(١) الوساءل ٢٥ / ٣٦٨ ب (٣٠) من ابواب الاشربة المحرمة / ح (٢).
# (٢) في المطبوع: (موثقة).
# (٣) الوساءل ٣ / ٤٩٦ ب (٥٣) من ابواب النجاسات / ح (١).
# (٤) المتقدم. وفيه (والاناء) بالواو.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٣٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٥٨٤، والمراسم / ٢١٣، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) ٣ / ١٠٦، و<a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر ٣</a> / ١٢٣، و<a href="/الكتب /105_منتهي-المطلب-ج-٣">منتهي المطلب ٣</a> / ٣٢٢، والبيان / ٩٧، و <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد ١</a> / 187.
# (7) الوساءل 3 / 506 ب (65) من ابواب النجاسات / ح (3).
(١) الوساءل ٣ / الباب المتقدم / ح (٤). وفيه: لا يوقنون.
# (٢) <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ١٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ١٧٠.
# (٤) لاحظ مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / 363.
# (5) الوساءل 3 / 510 ب (66) من ابواب النجاسات / ح (5).
# (6) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (4).
# (7) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (1).
# (8) الوساءل 3 / الباب المتقدم / ح (2).
(١) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 383.
# (2) في المطبوع والمخطوط: (المتقدمين).
(١) انظر ما حققه في <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / 23 - 34.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٦٤ / ح (١)، الوساءل ٤ / ٣٨ ب (١٠) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> / ح (1).
# والاية في سورة مريم / 31. والصحيح (واوصاني) كما في الكتاب العزيز والمصدر.
(1) في المخطوط: (حضرا وسفرا).
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (المطبوعة مع <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>) / ٣٠، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٩٠، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) ١ / ٢٧٥، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٩٣، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨٧، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٨، و<a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ١٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٠، ولاحظ <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٢٥ / مسالة (٢٦٦).
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٤٣ / ح (٢)، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤ / ح (٢)، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢١٨ / ح (٧٧٢)، والوساءل ٤ / ٤٦ ب (١٣) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> / ح (٣). وفيها: عن فضيل بن يسار.
# (٥) الوساءل ٤ / ٤٧ ب (١٣) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> / ح (7).
(١) الوساءل ٤ / ٦٠ ب (١٤) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> / ح (٤).
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٧.
# (٣) انظر الوساءل ٤ / ٤٥ ب (١٤) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (المطبوعة مع <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>) / ٣٠، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة </a> / ٩٠، و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٥٠ / مسالة (٥٩)، والمراسم / ٦٩ - ٧٤، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٢٥ / مسالة (٢٦٦)، واصباح الشيعة / ٥٨، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٩٣، و<a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨٧، وذكري الشيعة ٢ / ٢٨٩، و<a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ٨.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٣.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/126_المهذب-البارع-ج-١">المهذب البارع ١</a> / 279.
# (8) لاحظ امالي الصدوق (قدس سره) / 738 - 740، (المجلس الثالث والتسعون).
(١) الوساءل ٤ / ٧١ ب (١٧) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (٣). وفيه: (وانما امرنا بالنافلة).
# (٢) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٢). وفيه: (وانما امرنا).
# (٣) الوساءل ٥ / ٤٧٨ ب (٣) من ابواب افعال الصلاة / ح (٦). قريبا منه.
# (٤) في المخطوط: (<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>).
# (٥) الوساءل ٤ / ٨٦ ب (٢٤) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (2).
# (6) في المطبوع والمخطوط: سبع عشر ركعة.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> / ٦٠٣ / ح (٩)، والوساءل ٤ / ٥٧ ب (١٣) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (٢٥).
# (٢) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٧).
# (٣) لاحظ الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٦) و (١٦) و (٢٣) و (٢٤) و (٢٥) وص / ٩٠ ب (٢٥) من هذه الابواب.
# (٤) لاحظها في الوساءل ٤ / الباب المتقدم.
# (١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 26.
(١) الوساءل ٤ / ٨٢ ب (٢١) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (٣).
# (٢) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٧).
# (٣) لاحظ الوساءل ٤ / الباب المتقدم، وص / ٨٤ ب (٢٢) من هذه الابواب / ح (٢) و (٣) وغيرها.
# (٤) لاحظ الوساءل ٤ / ٨٦ ب (٢٤) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
# (٥) لاحظ الوساءل ٤ / ٩٤ ب (٢٩) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
# (٦) لاحظ الوساءل ٤ / ٨١ ب (٢١) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
# (٧) الوساءل ٤ / ٩٥ ب (٢٩) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (٣). بتصرف.
# (٨) لاحظ هذا المبحث في <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / ٣٥٢.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) 1 / 276.
(١) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٩١، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٦٨، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨١، و<a href="/الكتب/48_غنية- النزوع">غنية النزوع</a> / ١٠٦ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٩٤، والشراءع ١ / ٧١، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٢٧٢ / مسالة (٩)، و<a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٧، و<a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ١٥.
# (٢) في التكملة: يءتي.
# (٣) لم يرد في المخطوط لفظ (في).
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٢٩٧ و ٣٠٩، و<a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤">تذكرة الفقهاء ٤</a> / ٢١ و ٢٧ و ١٢١، وذكري الشيعة ٤ / ١٠٥ - ١٠٦ و ١٥٨ - ١٥٩، ومجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ٣٦٠ و ٣٩٧، و<a href="/الكتب/223_كشف-اللثام-ج-٤">كشف اللثام ٤</a> / ٢٠٠ و ٣٣٧، و<a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤">رياض المساءل ٤</a> / 70 و 84.
# (5) في المطبوع: (النذور).
(1) لم يرد في المخطوط ((عليه السلام)).
# (2) الوساءل 4 / 122 ب (3) من ابواب المواقيت / ح (13).
# (3) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (4).
# (4) الوساءل 4 / 187 ب (18) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (5) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (2)، والصحيح: (والفضيل).
# (6) ((عليه السلام)) من المخطوط.
(١) لم يرد في المخطوط حرف (و).
# (٢) <a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٢٧.
# (٤) الوساءل ٤ / ١٠ ب (٢) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (1)، والاية في سورة الاسراء / 78.
# (5) الوساءل 4 / 125 ب (4) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (6) الوساءل 4 / 144 ب (8) من ابواب المواقيت / ح (11)، والصحيح: اسماعيل ابن عبد الخالق.
# (7) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (17).
(١) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٣ و ٤).
# (٢) في التكملة: (اربع ركعات) بدل (اداءها).
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٣٠٧ / مسالة (٢٨)، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٢٤، و<a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣ </a> / ٣٥، و<a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ٦٩، و<a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ٦.
# (٥) المصدر المتقدم / ٧.
# (٦) لاحظ <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢">مفتاح الكرامة ٢</a> / 38.
(1) الوساءل 4 / 127 ب (4) من ابواب المواقيت / ح (7) وذيله في ص / 184 ب (17) من هذه الابواب / ح (4).
# (2) سورة الاسراء / 17.
# (3) الوساءل 4 / 125 ب (4) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (4) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (5).
# (5) في التكملة: (الي ان يبقي لغروب الشمس مقدار اربع ركعات).
# (6) في التكملة: (بالعصر).
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٣١٠.
# (٣) انظر ذكري الشيعة ٢ / ٣٤٠، و<a href="/الكتب/323_جواهر- الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٠٦.
# (٤) رساءل الشريف المرتضي (المساءل الميافارقيات) ١ / ٢٧٤، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧٤، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٦٩، واصباح الشيعة / ٦٠. ولاحظ <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٤٩، و<a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / 35.
# (5) انظر الوساءل 4 / 172 ب (16) من ابواب المواقيت.
# (6) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (16).
# (7) لاحظ الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (17 - 30).
# (8) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (3).
(1) انظر الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (1 - 15).
# (2) ليس في المخطوط: (ما).
# (3) الوساءل 4 / 176 ب (16) من ابواب المواقيت / ح (14).
# (4) كذا في المطبوع والمخطوط. ويحتمل سقوط حرف العطف بين الكلمتين وان الصحيح: (رفع ودفع الاشتباه).
# (5) لم يرد في المخطوط والمطبوع لفظ (الوقت). اثبتناه من التكملة.
# (6) في التكملة: (مقدار اربع ركعات) بدل (مقدار اداء العشاء).
# (7) في التكملة: (بالعشاء) بدل (بها).
(١) مرسلة داود المتقدمة في وقت الظهرين، ص / ٢٥٦ - ٢٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 55.
# (3) الوساءل 4 / 186 ب (17) من ابواب المواقيت / ح (11) علي رواية الشيخ.
# (4) الوساءل 4 / 288 ب (62) من ابواب المواقيت / ح (3).
# (5) الوساءل 2 / 364 ب (49) من ابواب الحيض / ح (10).
# (6) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (12).
# (7) الوساءل 2 / الباب المتقدم / ح (11).
# (8) انظر الوساءل 4 / 187 ب (18) من ابواب المواقيت / ح (1) و (2) و (11) وص / 208 ب (26) من هذه الابواب / ح (5).
(١) لم يرد في التكملة (بهما).
# (٢) انظر الوساءل ٤ / ٢٠٨ ب (٢٦) من ابواب المواقيت / ح (٦ - ٨).
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٤، ذكري الشيعة ٢ / ٣٤٩، و<a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٦١، وانظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٦٧ / مسالة (١٠)، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٣١٦ / مسالة (٣٥).
# (٤) لاحظ الوساءل ٤ / ٢٠٧ ب (٢٦) من ابواب المواقيت، وص / ٢٠٩ ب (٢٧) من هذه الابواب وص / ٢١٢ ب (٢٨) من هذه الابواب.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٩٤، والمراسم / ٦٢، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٦٩، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٩٥، و<a href="/الكتب /48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٧٠ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨٥، والجامع للشراءع / ٦١، ومجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ٢٤، و<a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / 123.
(١) الوساءل ٤ / ٢٠٨ ب (٢٦) من ابواب المواقيت / ح (٦).
# (٢) لم اظفر علي نص بهذا اللفظ غير ما في موثق عبيد بن زرارة الاتي.
# (٣) الوساءل ٤ / ١٥٩ ب (١٠) من ابواب المواقيت / ح (٩).
# (٤) لاحظ الوساءل ٤ / ٢٣٠ ب (٣٠) من ابواب المواقيت، وللاستزادة انظر <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 62.
# (5) الوساءل 4 / 207 ب (26) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (6) الوساءل 4 / 208 ب (26) من ابواب المواقيت / ح (5).
(١) في التكملة: (الي ان يبقي من الذراع الذي هو سبعا الشاخص مقدار الفريضة) بدل (الي ان يصير زيادة ظل كل شء ذراعا).
# (٢) الوساءل ٤ / ١٤١ ب (٨) من ابواب المواقيت / ح (٣ - ٤).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ١٩٩، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٤٨، و<a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / 20.
# (4) لم يرد في المصدر والمخطوط ((عليه السلام)).
# (5) لم يرد في المخطوط ((صلي الله عليه واله)).
# (6 و 7) في المطبوع والمخطوط في الموردين: (فيصلي).
# (8) الوساءل 4 / 157 ب (10) من ابواب المواقيت / ح (5).
# (9) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (6).
(١) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٧).
# (٢) الوساءل ٤ / ١٤٧ ب (٨) من ابواب المواقيت / ح (٢٦).
# (٣) الحاشية علي مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 312.
# (4) في التكملة: (صار).
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٧١.
# (٢) راجعها في الوساءل ٤ / ٢٤٥ ب (٤٠) من ابواب المواقيت / ح (١).
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٨٠، ولاحظ مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ١٩.
# (٥) لاحظ الوساءل ٤ / ٢٢٧ ب (٣٥) من ابواب المواقيت / ح (٢ - ١١).
# (٦) الوساءل ٤ / ٤٨ ب (١٣) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (9).
# (7) لاحظ الوساءل 4 / 226 ب (35) من ابواب المواقيت.
(١) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (١١).
# (٢) انظر الوساءل ٤ / ٨٦ ب (٢٤) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
# (٣) الوساءل ٤ / ٤٧ ب (١٣) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها / ح (7).
# (4) في ص / 272.
(١) راجع الهامش (٧) في ص / ٢٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 76.
# (3) في المطبوع والمخطوط: (ثلاث عشر).
# (4) الوساءل 4 / 248 ب (43) من ابواب المواقيت / ح (3).
# (5) الوساءل 4 / 230 ب (36) من ابواب المواقيت / ح (5).
# (6) لم يرد (ما) في المخطوط.
(1) الوساءل 4 / 252 ب (44) من ابواب المواقيت / ح (9).
# (2) الوساءل 4 / 248 ب (43) من ابواب المواقيت / ح (2).
# (3) الوساءل 4 / 232 ب (37) من ابواب المواقيت / ح (8) ونحوه ح (3) و (7).
# (4) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (5).
# (5) في المطبوع (عن) بدل (من).
# (6) لاحظ الوساءل 4 / 231 ب (37) من ابواب المواقيت.
# (7) لاحظه في نهاية الصفحة المتقدمة.
# (8) لاحظ الوساءل 4 / 294 ب (44) من ابواب المواقيت / صدر ح (1) و ح (13) و (14) و (16).
(١) <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> / ١٩٨ / مسالة (٧٦)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٣٣ / مسالة (٢٧٢)، و<a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٩٧، لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ١٩٦.
# (٣) في المخطوط: (تذكرة) بغير لام.
# (٤) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٣١٨ / مسالة (٣٩).
# (٥) الوساءل ٤ / ٢٧٢ ب (٥٤) من ابواب المواقيت / ح (٣).
# (٦) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام ٤</a> / 82.
# (7) الوساءل 4 / 260 ب (47) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (8) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (2).
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 83.
# (4) الوساءل 4 / 263 ب (50) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (5) في المطبوع: (اصليها).
# (6) الوساءل 4 / 268 ب (52) من ابواب المواقيت / ح (2). والصحيح: ابن ابي يعفور.
# (7) لاحظ الوساءل 4 / الباب المتقدم وب (50) من هذه الابواب.
# (8) الوساءل 4 / 265 ب (50) من ابواب المواقيت / ح (5).
# (9) في ص / 268.
(1) في المطبوع والمخطوط: (ثلاث عشر ركعات).
# (2) الوساءل 4 / 264 ب (50) من ابواب المواقيت / ح (3).
# (3) انظر الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (1) و (6) و (8).
# (4) في ص / 269.
# (5) في المخطوط: (ادعهما حتي اقضيهما).
# (6) الوساءل 4 / 269 ب (52) من ابواب المواقيت / ح (5).
# (7) المتقدمة انفا برقم (2).
# (8) الوساءل 4 / 265 ب (50) من ابواب المواقيت / ح (7).
# (9) في التكملة: (بها).
# (10) لاحظ الوساءل 4 / 268 ب (52) من ابواب المواقيت.
(1) الوساءل 4 / 266 ب (51) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (2) تقدمت في الصحفة السابقة برقم (6).
# (3) في المخطوط والمطبوع: (فيكون قد فاتاه).
# (4) الوساءل 4 / 129 ب (4) من ابواب المواقيت / ح (18).
# (5) راجع ص / 265 - 271.
(1) في المخطوط والمطبوع: (قال: قلت: سالت)، وهو سهو واضح.
# (2) في المطبوع: (امامه).
# (3) الوساءل 4 / 226 ب (35) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (4) في المطبوع: (والوتر).
# (5) الوساءل 4 / 263 ب (49) من ابواب المواقيت / ح (1).
# (6) الوساءل 4 / 277 ب (57) من ابواب المواقيت / ح (10).
# (7) كما في الوساءل 8 / 92 ب (5) من ابواب بقية الصلوات المندوبة / ضمن ح (1) و ح (2) و (10) وص / 99 ب (6) من هذه الابواب / ح (1).
(١) الوساءل ٤ / ٢٣٣ ب (٣٧) من ابواب المواقيت / ح (٨).
# (٢) صححنا المتن هنا وفق المصدر. وفي المخطوط: (ست عشر ركعة اي ساعات النهار شءت ان شءت في..) وفي المطبوع: (ست عشر ركعة اي ساعات النهار شءت في اوله وان..).
# (٣) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٦).
# (٤) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٥).
# (٥) للاستزادة لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / 243، والوساءل 4 / 240 ب (39) من ابواب المواقيت.
# (6 - 8) لاحظ الوساءل 4 / 227 ب (35) من ابواب المواقيت / ح (3 - 11).
(١) المتقدمة في ص / ٢٦٨، برقم (٤).
# (٢) الوساءل ٤ / ٢٣٠ ب (٣٦) من ابواب المواقيت / ح (٢).
# (٣) لاحظ فقيه <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ١٢٧ / ح (٦٠٣)، وروضة المتقين ٢ / ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢">بحار الانوار ٨٢</a> / ٣٠٧ ب (٤) ح (٣) و (٩).
# (٥) انظر الوساءل ٢ / ١٤٤ ب (٨٩) من ابواب اداب الحمام / ح (١١) و (١٢) وج ٢٠ / ٢٣ ب (٣) من ابواب مقدمات النكاح / ح (٥) و (٧).
# (٦) الامالي للشيخ الطوسي - (رحمه الله) - / ٥٢٢ / ح (١١٥٧)، و<a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢">بحار الانوار ٨٢</a> / ٢٠٩ / ح (٢٠).
# (٧) انظر الوساءل ٤ / ٣٨ ب (١٠) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ٦٦. لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / 242.
# (9) الوساءل 4 / 228 ب (35) من ابواب المواقيت / ح (9).
(١) في المطبوع: (لتمامها).
# (٢ و ٣) في التكملة: (فالاحوط ان ياتي بها ولكنه رجاء) بدل: (فالاحوط ان لا يءتي بها الا رجاء).
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧٦، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٧١، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨٥، وظاهر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٠١، واصباح الشيعة / ٦١، و<a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨٥، والجامع للشراءع / ٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١">كشف الرموز ١</a> / ١٢٨، و<a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ٥٨، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٤٢، وتلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٧٤ / مسالة (٢٥٤)، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٣٤، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١">مسالك الافهام ١</a> / ١٤٩، و<a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣">رياض المساءل ٣</a> / 96.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٢١ / مسالة (٢٦٣)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٧٢ / كتاب الصلاة.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٢١ / مسالة (٢٦٣)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٧٢ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٣٣٣ / مسالة (٤٥)، و<a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٠٥.
# (٣) في المطبوع والمخطوط: (صحيحة مسلم).
# (٤) الوساءل ٣ / ١٠٨ ب (٢٠) من ابواب صلاة الجنازة / ح (٢).
# (٥) الوساءل ٧ / ٣١٧ ب (٨) من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> / ح (6).
# (6) انظر الوساءل 4 / 234 ب (38) من ابواب المواقيت.
# (7 و 6) انظر الوساءل 4 / 240 ب (39) من ابواب المواقيت.
(٢) لاحظ مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ٤٦ - ٤٧، و<a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٠٦.
# (٣) في المطبوع: (العلل).
# (٤) في المخطوط: (كي ال).
# (٥) لاحظ ص / ٢٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ٢</a> / 723. (ط حجرية).
# (7) انظر الوساءل 4 / 118 ب (3) من ابواب المواقيت.
# (8) الوساءل 14 / 12 ب (5) من ابواب الوقوف بالمشعر / ح (1).
(١) الوساءل ٤ / ٢٠٤ ب (٢٣) من ابواب المواقيت / ح (١).
# (٢) الوساءل ٤ / ١٧٤ ب (١٦) من ابواب المواقيت / ح (٦).
# (٣) لاحظ مبحث النوافل في ص / ٢٦٣.
# (٤) لم يرد (هي) في المخطوط.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / 312 - 315.
(١) <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح ٣</a> / ١٧٩٥، (قبل).
# (٢) راجع <a href="/الكتب/2389_تفسير-نور-الثقلين-ج-١">تفسير نور الثقلين ١</a> / ١٣٢ / ح (٣٩٩) وص / ١٣٥ / ح (٤١٢) وص / ١٣٦ / ح (٤١٤) وص ١٣٧ / ح (٤١٧)، والوساءل ٤ / ٢٩٧ ب (٢) من ابواب القبلة.
# (٣) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (١٠).
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧٧، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨٥، وشراءع الاسلام ١ / ٧٧.
# (٥) لاحظ اصباح الشيعة / ٦٢، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / 85.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٦٤ قال: استقبال القبلة في الصلاة الواجبة واجب وشرط وهو اجماع العلماء كافة. ثم قال بعد اسطر في ص / ٦٥ في مقام الاستدلال علي ان القبلة هي الكعبة مع الامكان:
# لنا اجماع العلماء علي وجوب استقبالها لمن هو مشاهد لها.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ٣٢٠، وكتاب الصلاة للشيخ الانصاري - (قدس سره) - / ٣٢.
# (٣) الاحتجاج / ٢٧، والوساءل ٤ / ٣٠٢ ب (٢) من ابواب القبلة / ح (١٤).
# (٤) سورة البقرة / ١٤٤.
# (٥) راجع الهامش (٢)، الصفحة المتقدمة.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ١٧٨ / ذيل ح (٨٤٢)، و <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٥، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٩٠، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٦، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٦٦، و<a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ١٠٧، وذكري الشيعة ٣ / ١٦١.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 439 / مسالة (186).
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٧٦.
# (٢) الوساءل ٤ / ٣٣٧ ب (١٧) من ابواب القبلة / ح (٣).
# (٣) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٤).
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ١٦٤.
# (٥) لاحظ الصفحة المتقدمة.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٥، والجمل والعقود (المطبوع ضمن الرساءل العشر): ١٧٨، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) 1 / 331.
# (7) الوساءل 4 / 337 ب (17) من ابواب القبلة / ح (6).
# (8) في المطبوع: (الصحيحتين).
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ١٧٨ / ذيل ح (٨٤٢)، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 441 / مسالة (188).
# (2) الوساءل 4 / 340 ب (19) من ابواب المواقيت / ح (2).
# (3) ما بين الحاصرتين اضفناه من التكملة. وغير خفي ان قول المحقق الشارح: كما يدل عليه خبر محمد بن مسلم.. الي اخره. تعليق علي الفقرة الاخيرة مما اوردناه من التكملة.
# (4) الوساءل 4 / 306 ب (5) من ابواب القبلة / ح (1).
# (5) الوساءل 4 / 307 ب (6) من ابواب القبلة / ح (1).
# (6) لاحظ الوساءل 4 / الباب المتقدم.
(١) الوساءل ٤ / ٧٠٣ ب (٦) من ابواب القبلة / ح (١).
# (٢) لاحظ الوساءل ٤ / الباب المتقدم (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ٩٦، وجمل العلم والعمل، المطبوع ضمن رساءل السيد المرتضي ٣ / ٢٩، والمراسم / ٦١، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧٨، واصباح الشيعة / ٦٢، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٠٥، والجامع للشراءع / ٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٩ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٧٠، و<a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣">تذكرة الفقهاء ٣</a> / ٢٨ / مسالة (١٤٧). لاحظ <a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ١٩٦، وكتاب الصلاة للشيخ الانصاري - (رحمه الله) - / ٤٧.
# (٥) الوساءل ٤ / ٣١١ ب (٨) من ابواب القبلة / ح (٥).
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٨٦ / ذيل ح (١٠)، والوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٤).
# (٧) لاحظ تعليقة النراقي - (رحمه الله) - ذيل هذه المسالة في <a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ١٩٧، و<a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / 411.
(١) في المخطوط: (كليني).
# (٢) لاحظ الهامش (٥) هذه الصفحة.
# (٣) حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ٦٧.
# (٤) نسبه اليه العلامة في المختلف ٢ / ٦٧، انظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ١٧٩ / ح (٨٤٥) وذيل ح (٨٤٦).
# (٥) كما هو ظاهر ما اورده في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٨٦ / ح (١٠).
# (٦) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٣٦، ومفاتيح الشراءع ١ / ١١٤، و<a href="/الكتب/239_الحداءق- الناضرة-ج-٦">الحداءق الناضرة ٦</a> / ٤٠٠، وللاستزادة انظر <a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ١٩٧، و<a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢">مفتاح الكرامة ٢</a> / ١٢٠.
# (٧) في المطبوع والمخطوط: (ابن عمير).
# (٨) الوساءل ٤ / ٣١١ ب (٨) من ابواب القبلة / ح (٣).
# (٩) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٢).
# (١٠) لاحظ مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ٦٧، و<a href="/الكتب/323_جواهر-الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / 411.
(١) راجع الصفحة المتقدمة.
# (٢) الامان من اخطار الاسفار / ٩٤، ونسب اليه في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢">مفتاح الكرامة ٢</a> / ١٢٠.
# (٣) في التكملة: (الضرورة) بدل (الاضطرار).
# (٤) لم يرد (اي) في المخطوط.
# (٥) مرت في الصفحة المتقدمة.
# (٦) مر في ص / ٢٨٤.
# (٧) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 151.
# (8) الوساءل 4 / 314 ب (10) من ابواب القبلة / ح (1).
(١) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٥).
# (٢) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٤) وص / ٣١٢ ب (٩) من هذه الابواب / ح (٢).
# وللاستزادة راجع <a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ١٧٧، و<a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 151.
# (4) في المخطوط والمطبوع: (ابي عبد).
# (5) الوساءل 4 / 315 ب (11) من ابواب القبلة / ح (1).
# (6) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (6).
# (7) ليس في المخطوط ((عليه السلام)) ولا رمز له.
# (8) الوساءل 4 / 313 ب (9) من ابواب القبلة / ح (5).
(1) انظر الوساءل 4 / 315 ب (11) من ابواب القبلة.
# (2) الوساءل 4 / 312 ب (9) من ابواب القبلة / ح (1).
# (3) الوساءل 4 / 317 ب (11) من ابواب القبلة / ح (6).
# (4) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (7).
# (5) في المطبوع: (في) بدل (مع).
# (6) في التكملة: (ولا يصلي علي الراحلة اختيارا الا نافلة).
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٣٩.
# (٣) الوساءل ٤ / ٣٢٥ ب (١٤) من ابواب القبلة / ح (١).
# (٤) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٦).
# (٥) لاحظ الوساءل ٤ / الباب المتقدم، وج ٨ / ٤٤٢ ب (٣) من ابواب صلاة الخوف والمطاردة / ح (١٠) وللاستزادة لاحظ <a href="/الكتب/279_رياض- المساءل-ج-٣">رياض المساءل ٣</a> / ١٤٥، و<a href="/الكتب/323_جواهر- الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ٤٢٤.
# (٦) كما في الوساءل ٢ / ٣٧٣ ب (١) من ابواب الاستحاضة / ح (٥) ولاحظ ج ٤ / ٤١ ب (١١) من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
(١) في التكملة: (او بالكتان).
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٨٤.
# (٣) لم يرد في المخطوط: ((عليه السلام)) ولا رمز له.
# (٤) الوساءل ٤ / ٣٥٩ ب (٨) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٥) انظر الوساءل ٤ / ٣٤٥ ب (٢) من ابواب لباس المصلي، وغيره.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 403 / ح (26)، واشار اليه في الوساءل 4 / 361 ب (9) من ابواب لباس المصلي / ذيل ح (1).
# (7) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (1).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ١٥٠، والمراسم / ٦٣، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٢، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨٨، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٨٥، و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٦٨ / مسالة (١٢٢)، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٧٨، و<a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ١٩٣.
# (٢) كالشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥١٢ / مسالة (٢٥٧)، والسيد ابن زهرة في ظاهر <a href="/الكتب/48_غنية- النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٦ / كتاب الصلاة.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٦٩، ولاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج -٢">المعتبر ٢</a> / ٨٥.
# (٤) في المطبوع والمخطوط: (المصري).
# (٥) الوساءل ٤ / ٣٦٢ ب (٩) من ابواب لباس المصلي / ح (٢).
# (٦) في المطبوع: (بعدم).
# (٧) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٦ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٧٧، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٦٧ / مسالة (١٢٠)، وذكري الشيعة ٣ / ٢٨.
# (٨) الوساءل ٤ / ٣٤٣ ب (١) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٩) اثبتنا (لا) من التكملة، ولم يرد في المخطوط والمطبوع.
# (١٠) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٥٧. ولاحظ <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥١١ / مسالة (٢٥٦)، و<a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٦ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / 465 / مسالة (118).
(١) الوساءل ٤ / ٣٤٥ ب (٢) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٢) انظر الوساءل ٤ / الباب المتقدم.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٧٣.
# (٤) الوساءل ٤ / ٣٦٨ ب (١١) من ابواب لباس المصلي / ح (٢).
# (٥) راجع الوساءل ٤ / الباب المتقدم والباب (١٢) من هذه الابواب، وغيرهما.
# (٦) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 174.
(١) كذا في المخطوط والمطبوع، والاحري (بل حرام محض) مرفوعين عطفا علي الخبر في قوله:
# الا انه....
# (٢) في المخطوط: (واجبا وشرطا).
# (٣) الوساءل ٤ / ٣٧٦ ب (١٤) من ابواب لباس المصلي / ح (٢).
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٣، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٩، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٨٩، و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٧٣، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٠٧، و<a href="/الكتب/301_مستند- الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ٣٤٨.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / 123.
# (6) انظر الصفحة السابقة.
# (7) من المصدر، ولم يرد في المخطوط والمطبوع ((عليه السلام)).
(١) الوساءل ٤ / ٣٧٦ ب (١٤) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٢) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٤).
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٠٧، و<a href="/الكتب /301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ٣٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٧٣.
# (٥) انظر الوساءل ٤ / ٣٦٨ ب (١١) من ابواب لباس المصلي / ح (٣) و (٥) و (٦) و (٩) و (١١) و (١٢)، وص / ٣٧١ ب (١٢) من هذه الابواب، وغيرها مما ورد في ب (١٣) وب (١٦) من هذه الابواب.
# (٦) الوساءل ٤ / ٣٧٢ ب (١٢) من ابواب لباس المصلي / ح (٣).
# (٧) <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / 19.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ١٥٠، وجمل العلم والعمل (المطبوع ضمن رساءل السيد المرتضي (قدس سره)) ٣ / ٢٨، والمراسم / ٦٤، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٣، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨٧، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٣، والشراءع ١ / ٨٢، والجامع للشراءع / ٦٥، و<a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١">كشف الرموز ١</a> / ١٣٨، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٧١، وذكري الشيعة ٣ / ٤٣، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٨٤، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٠٨، و<a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣">رياض المساءل ٣</a> / ١٧٩، و<a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ٣٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / ١١٩.
# (٣) الوساءل ٤ / ٣٧٩ ب (١٦) من ابواب لباس المصلي / ح (٣).
# (٤) الوساءل ٤ / ٣٧٦ ب (١٤) من ابواب لباس المصلي / ح (١)، ومثلها ح (٤).
# (٥) الوساءل ٤ / ٣٧٤ ب (١٣) من ابواب لباس المصلي / ح (٥).
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 171 / ذيل ح (807).
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ١٧٩.
# (٢) في المخطوط: (التكاء) وفي المطبوع: (الاتكاء).
# (٣) الوساءل ٤ / ٣٧٨ ب (١٥) من ابواب لباس المصلي / ح (١)، بتصرف.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٨٧، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٠٤.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٧٦ - ٤٧٧، لاحظ <a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / ٢٢٣، و<a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / 141.
(١) كذا.
# (٢) الوساءل ٥ / ١١٩ ب (٢) من ابواب مكان المصلي / ح (١) و (٢). ولاحظ <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / ١٤١، و<a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣">رياض المساءل ٣</a> / ١٩٠.
# (٣) الشراءع ١ / ٨٣، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٩٨ / مسالة (١٣٣) و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / 151.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٩٣، والتذكرة ٢ / ٤٩٨ / مسالة (١٣٣).
# (٢) في المخطوط: (الغير).
# (٣) لم يرد في المخطوط: ((صلي الله عليه واله)).
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٠٣ / ذيل ح (٢٤)، والوساءل ٤ / ٣٨٣ ب (١٩) من ابواب لباس المصلي / ح (٤).
# (٦) قال في <a href="/الكتب/324_الجواهر-ج-٨">الجواهر ٨</a> / ٢٣٢: اما المستثني فقد يقضي عدم الاستثناء في كلام كثير من الاصحاب علي ما في الذكري بعدمه.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / 94.
(١) <a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٢٤٣.
# (٢) الوساءل ٤ / ٣٨٢ ب (١٩) من ابواب لباس المصلي / ح (١) و (٢) و (٤).
# (٣) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٥ - ٧).
# (٤) <a href="/الكتب/240_الحداءق-الناضرة-ج-٧">الحداءق الناضرة ٧</a> / ١١٩، ولاحظ <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / ١٥٢، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (المطبوعة مع نكتها) ١ / ٣٢٧، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٨٧ واصباح الشيعة / ٦٤، والجامع للشراءع / ٦٦، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس ١</a> / ١٤٨، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 395 / ح (7)، والوساءل 4 / 395 ب (24) من ابواب لباس المصلي / ح (1).
# (6) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (6).
# (7) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (5).
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 214 / ح (840).
# (2) تقدم انفا.
# (3) راجع الوساءل 4 / 395 ب (24) من ابواب لباس المصلي.
# (4) في المخطوط والمطبوع: (مسوخ) بدل (ممسوخ).
# (5) الوساءل 4 / 419 ب (32) من ابواب لباس المصلي / ح (6). وفيه: (النميري) بدل (البختري).
# (6) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (2).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٠٤ / ذيل ح (٣٥)، والوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٣).
# (٢ ) انظر <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ٢٥، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٣٢٩، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٧٥، واصباح الشيعة / ٦٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٩، و<a href="/الكتب /106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٢٣٢ و ٢٥٢، وذكري الشيعة ٣ / ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٠٨ / مسالة (٢٥٠)، ولاحظ <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ١٨٩.
# (٤) انظر الوساءل ٤ / ٤٥٨ ب (٥٧) من ابواب لباس المصلي.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٠٧، و<a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ٣٨٥، و<a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / ٢٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٠٨ / مسالة (٢٥١).
# (٧) الوساءل ٤ / ٤٢٢ ب (٣٥) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٨) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٠٨ / مسالة (٢٥١)، و<a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ٩٠، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢١٠، و<a href="/الكتب /198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٠٧، و<a href="/الكتب /222_كشف-اللثام-ج-٣">كشف اللثام ٣</a> / 260.
(١) الوساءل ٤ / ٤٢٣ ب (٣٥) من ابواب لباس المصلي / ح (٢).
# (٢) لاحظ الوساءل ٤ / الباب المتقدم.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٠٨.
# (٤) لم يرد في المخطوط: ((صلي الله عليه واله)).
# (٥) مسند احمد ٢ / ٤٥٨، [٣ / ٢١٦ / ح (٩٥٩٤)]. وفيه: (وان لا يصلي الرجل الا وهو محتزم)، وسنن ابي داود ٣ / ٢٥٣ / ح (٣٣٦٩) وفيه: (نهي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم... وان يصلي الرجل بغير حزام).
# (٦) لاحظ ذكري الشيعة ٣ / ٦٥. ونص الحديث فيه كما اورده الشارح عليه الرحمة وهو يختلف لفظا ومعني عما ورد في المصدرين المتقدمين عن العامة.
# (٧) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 208.
(١) <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / ٢٤٠، ولاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ٩٦، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٥٠٢، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٠٩، و <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ١٠٨، و<a href="/الكتب /198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٠٤. انظر <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢">مفتاح الكرامة ٢</a> / ١٨٤.
# (٢) في المخطوط: (صحيحة) بدل: (فصحيحة).
# (٣) الوساءل ٤ / ٣٩٩ ب (٢٥) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٤) كتاب الطهارة / ٢٢٣ - ٢٣٠.
# (٥) جمل العلم والعمل ضمن رساءل السيد المرتضي - (قدس سره) - ٣ / ٢٨، والمراسم / ٦٤، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٣٩٨ / مسالة (١٤٩)، واصباح الشيعة / ٦٥، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٠، و<a href="/الكتب /52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ٨٣، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / 99، وذكري الشيعة 3 / 7.
# (6) لاحظ الكافي في الفقه / 139. وفيه: (ستر العورة شرط في صحة الصلاة وعورة الرجل من سرته الي ركبته ولا يمكن ذلك في الصلاة الا بساتر من السرة الي نصف الساق ليصح سترها في حال الركوع والسجود).
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٨٣.
# (٢) في المخطوط: (ما اخترناه).
# (٣) الوساءل ٢ / ٣٤ ب (٤) من ابواب اداب الحمام / ح (٢).
# (٤) في المطبوع والمخطوط: (ليس).
# (٥) الوساءل ٢ / ٣٤ ب (٤) من ابواب اداب الحمام / ح (١).
# (٦) انظر <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / 363.
# (7) في التكملة: (جسد) بدل: (بدن).
# (8) في التكملة: (كلها) بدل (كله)، وكذا في المخطوط.
# (9) في التكملة (ويسوغ لها).
# (10) الوساءل 4 / 407 ب (28) من ابواب لباس المصلي / ح (9).
(١) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح ٧.
# (٢) في المخطوط: (الغير).
# (٣) في التكملة: (تستر).
# (٤) لاحظ الوساءل ٤ / ٤٠٩ ب (٢٩) من ابواب لباس المصلي.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ١٠٣، و<a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٢٧٤، وذكري الشيعة ٣ / ٩، و<a href="/الكتب/301_مستند-الشيعة-ج-٤">مستند الشيعة ٤</a> / ٢٤٧ و ٢٥١.
# (٦) انظر الوساءل ٤ / ٤٠٩ ب (٢٩) من ابواب لباس المصلي.
# (٧) لاحظ <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٣٩٦ / مسالة (١٤٥)، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ٩٨، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢١٧، و<a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢ ">مفتاح الكرامة ٢</a> / 170، وايضا ما ارجع اليه في الهامش (17) من ص / 35.
(١) لم يرد في المخطوط: ((عليه السلام)) ولا رمز اليه.
# (٢) الوساءل ٤ / ٤١٠ ب (٢٩) من ابواب لباس المصلي / ح (٤).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٧، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ١٠٣، و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٥٠، وذكري الشيعة ٣ / ١٠، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / 98.
# (4) الوساءل 4 / 407 ب (28) من ابواب لباس المصلي / ح (12).
# (5) في التكملة: (يستحب للرجل بل لغيره الرداء).
# (6) الوساءل 4 / 452 ب (53) من ابواب لباس المصلي / ح (3).
# (7) ليس في المطبوع: ((عليه السلام)) ولا رمز اليه في المخطوط.
# (8) الوساءل 4 / 390 ب (22) من ابواب لباس المصلي / ح (2).
(١) الوساءل ٤ / ٤٥٢ ب (٥٣) من ابواب لباس المصلي / ح (١).
# (٢) لاحظ الوساءل ٤ / الباب المتقدم، وب (٢٢٩ من هذه الابواب.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٠٩، و<a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / ٢٥٧.
# (٤) الوساءل ٤ / ٤٥٢ ب (٥٣) من ابواب لباس المصلي / ح (٢).
# (٥) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (٣) و (٤) و (٥) و (٦)، ولاحظ الباب (٢٢) من هذه الابواب.
# (٦) <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١">ارشاد الاذهان ١</a> / ٢٤٧.
# (٧ و ٤) لفظ (ابي) ساقط عن المخطوط والمطبوع في الموضعين.
# (٨) الوساءل ٤ / ٤٠٦ ب (٢٨) من ابواب لباس المصلي / ح (٨)، عن ابن ابي يعفور.
# (١٠) الوساءل ٤ / الباب المتقدم / ح (١١). والصحيح: ابن ابي عمير.
# (١١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 219 ذيل ح (860)، وحكاه في الوساءل 4 / 407 ذيل ح (11).
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ١٠٤، و<a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> / ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٢٨٠، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٢٥٧، <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١">ارشاد الاذهان ١</a> / ٢٤٧، و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ٢</a> / ٤٥٥.
# (٣) جاءت هنا في التكملة بعد قوله: (ان امن اطلاع غيره) هذه العبارة (والاحوط ان يصلي صلاة المختار ايضا) والظاهر حصول خطا مطبعي فيها ومحلها الصحيح ما سياتي في الشرح بعد اسطر نقلا عن متن التكملة: (ان لم يجد حفيرة ونحوها يلج فيها والا فالاحوط ان يصلي صلاة المختار فيها ايضا).
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 365 / ح 1516، والوساءل 4 / 449 ب (50) من ابواب لباس المصلي / ح (3).
# (5) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (4).
# (6) الوساءل 4 / الباب المتقدم / ح (6). وايضا الباب (51) من هذه الابواب.
(١) في المخطوط سقط (علي تصحيح خبره).
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٧، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ١١٦، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ١١٥، شراءع الاسلام ١ / ٨٣، والجامع للشراءع / ٩١، و<a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ١٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ١٠٥.
# (٤) في المخطوط والمطبوع: (حفيرة).
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> / ١٠٥، و<a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٢٨٥، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / 216.
# (6) الوساءل 4 / 449 ب (50) من ابواب لباس المصلي / ح (2).
(١) لاحظ <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> / 158.
(١) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٦٦ / كتاب الصلاة، و<a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤">منتهي المطلب ٤</a> / ٣٦٩، وذكري الشيعة ٣ / ١٥٠، والتنقيح الراءع ١ / ١٨٦، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / ١٢٦.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤٤٦.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤٤٦.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٢٦، و<a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار ٨٣</a> / ٢٨٥ ب (٢) من ابواب مكان المصلي / ذيل ح (١).
# (٥) لاحظ الوساءل ٣ / ٤٥٣ ب (٣٠) من ابواب النجاسات / ح (١ - ٥) وص / ٤٥١، ب (٢٩) من هذه الابواب / ح (٣).
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٩٤، اصباح الشيعة / ٦٧، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> / ٩٠، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٢٦٤ و ٢٦٧، والجامع للشراءع / ٦٩، و<a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / ١١٤، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> / ٢٢١، ومجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ١١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / 332.
(١) الي هنا انتهي ما جاد به فكره الوثيق علي قلمه الشريف شرحا لتكملة التبصرة دون ان يساعده السواعد علي اتمامه.
# وقد ورد في المطبوع بعد هذه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ما هو رثاء وتحسر وتلهف في فقده رحمة الله عليه ونحن نورده كما هو لعدم خلوه من فاءدة.
# وهو كما يلي:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا اخر ما سمح به قلمه الشريف ولله دره ودر باريه وتعالي جد من انطقه بالحكمة واظهر دلاءل الاعجاز فيه. فانه لم يال جهدا ولم ينفك مجتهدا مجدا يتطلب العزلة والخلوة بنفسه ولم يشغله ما في يومه وامسه عن جمع شوارد تلك الفراءد الابكار واقتطاف ثمار تلك الافكار اليانعة الثمار علي ما هو فيه من المحن التي لا يقوم بها جلد ولا صبر ولا يقوي عليها كاهل الدهر مع تقلب الزمان وانقلابه وتشتت البال واضطرابه علي قلة الناصر وفقد المساعد وكثرة المعاند والحاسد لا تاخذه لومة لاءم ولا يملك سمعه عذل في دفاع الكفر وجهادهم بالنفس والمال والاهل مع علمه بترصدهم له بالغواءل والقتل مستعينا بالله معتصما بحبله حتي عاد الجبابرة اطوع له من نعله مشهرا عن ساعد الجد والاجتهاد لاصلاح امور المسلمين في كل صقع وبلاد خصوصا في اطفاء ناءرة ام الفتن ايران وما ادراك ما ايران؟ وما تلك الفتن التي عنها نطاق البيان يضيق؟ وناهيك بتلك الفتن التي منها ان القوم فريقان: فريق وفريق، ثم اعصوصب الامر وتفاقم الخطب فيها من تغلب الكفر عليها وتعرضهم لاعراض المسلمين وسبي ذراريها فاستغاث به المسلمون من كل ناحية واختلفت عليه البرقيات من كل شاك وشاكية فلا تسمع غير صوت مرنة، ولا تري غير باك وباكية، وهو علي انه يرعاها بعين مستيقظ ويسمعها باذن واعية، يزداد بتلك الوثبات صبرا وثبات ولم تكدر منه الخطوب صفا ولم تصدع من حمله صفات ولم يانس بغير البحث والتدريس ولم يتخذ غير الكتاب سميرا وجليسا ثم لما لم يجد بدا من النهوض والقيام للدفاع والحماية عن بيضة الاسلام قام فخطب الناس ووعظهم واستنفرهم واستنهضهم فاجابوا دعوته سامعين ونشر البرقيات في ساءر الجهات فلبوا نداءه طاءعين حتي تم له ما يريد لو ساعده القدر من تالب جيش للمسلمين طلاءعه النصر والظفر فبات المسلمون ليلتهم باجتماع اولي العزم والنجدة باكمل عدد واحسن عدة فرحين مستبشرين ان سوف يفتح الله لهم وهو خير الفاتحين بسياسة مامون السياسة الاحق بولاية الامر والرءاسة فبينا هم مستبشرون ينتظرون داعيه اذ صك اسماعهم صوت ناعيه بمفاجاة القدر عميد تلك السرية وامام الفرقة الاثني عشرية فتاه الناس في ظلمات من الاحزان وغرقوا في بحار من الاجفان وظنوا ان الساعة بغتتهم والصيحة شملتهم لا يدرون الي اين يذهبون؟ وعلي من يعولون؟ والي اي ملجا يلجءون؟ فلا ادري ما اقول والمصاب به كافة المسلمين وعامة اهل الدين وقد ايقنوا انهم شيعوا الاسلام بتشييعه وودعوا شريعة سيد المرسلين بتوديعه فيا لها من صبيحة تكشفت عن سرور المشركين واستبشارهم ومحو رسوم المسلمين ودثور اثارهم وعن موت العالم ويتم العلماء وياس ابناء الرجاء وانقطاع الارامل والفقراء ولقد اكثر الشعراء بالتعزية والرثاء وبذلوا جهدهم جزاهم الله خير الجزاء ولكن هيهات ان يبلغوا بالكثير القليل او ان يحيطوا ببعض صفاته بالقيل ومن احسن ما قيل فيه.
# تاريخ بعض متعلقيه:
# لله رزء عمت نوافذه * فلم يكن قلب مسلم سالم يفقد اقصي الرجا مءرخه * في فقد باب الحواءج الكاظم سنة 1329 هجرية#