

# كفاية الاصول تاليف الاستاذ الاعظم المحقق الكبير الاخوند الشيخ محمد كاظم الخراساني (قدس سره) تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم يا من اضاء علي مطالع العقول والالباب وانار عليها بسواطع السنة والكتاب، فاحكم الفروع باصولها في كل باب، ونصلي علي افضل من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلي اله الطاهرين الاطياب، سيما المخصوص بالاخوة سيد اولي الالباب.
# ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول وال الرسول فاغفر لنا ذنوبنا، وقنا سوء الحساب، واللعنة علي اعداءهم من اليوم الي يوم الحساب.
# وبعد: فالعلم علي تشعب شءونه، وتفنن غصونه، مفتقر الي علم الاصول افتقار الرعية الي السلطان، ونافذ حكمه عليها بالوجدان، ولا سيما العلوم الدينية، وخصوصا الاحكام الشرعية، فلولا الاصول لم تقع في علم الفقه علي محصول.
# فيه استقرت قواعد الدين، وبه صار الفقه كشجرة طيبة تءتي اكلها كل حين، فلذا بادر علماء الامصار، وفضلاء الاعصار - في كل دور من الادوار - الي تمهيد قواعده، وتقييد شوارده، وتبيين ضوابطه، وتوضيح روابطه، وتهذيب اصوله، واحكام قوانينه، وترتيب فصوله.
# لكنه لما فيه من محاسن النكت والفقر، ولطاءف معان تدق دونها الفكر، جل عن ان يكون شرعة لكل وارد، او ان يطلع علي حقاءقه الا واحد PageV00P003
# بعد واحد، فنهض به من اولي البصاءر كابر بعد كابر، فلله درهم من عصابة تلقوا واذعنوا، وبرعوا فاتقنوا، واجادوا فجادوا، وصنفوا وافادوا، اثابهم الله برضوانه وبواهم بحبوحات جنانه.
# حتي انتهي الامر الي اوحد علماء العصر، قطب فلك الفقاهة والاجتهاد، ومركز داءرة البحث والانتقاد، الطود الشامخ، والعلم الراسخ، محيي الشريعة وحامي الشيعة، النحرير الاواه، والمجاهد في سبيل الله، خاتم الفقهاء والمجتهدين، وحجة الاسلام والمسلمين، الوفي الصفي، مولانا الاخوند (ملا محمد كاظم الهروي الطوسي النجفي) مد الله اطناب ظلاله علي رءوس الانام، وعمر بوجوده دوارس شرع الاسلام، فقد فاز - دام ظله - منه بالقدح المعلي وجل عن قول اين واني، وجري بفكر صاءب تقف دونه الافكار، ونظر ثاقب يكاد سنا برقه يذهب بالابصار، فلذا اذعن بفضله الفحول ، وتلقوه بانعم القبول. واظهر صحفا هي المنتهي في التبيان، ذوات نكت لم يطمثهن قبله انس ولا جان، ويغنيك العيان عن البيان، والوجدان عن البرهان.
# فما قدمته لك احدي مقالاته الشافية، ورساءله الكافية، فقد اخذت بجزايها علي شطري الاصول الاصلية، من مباحث الالفاظ والادلة العقلية، واغنت بالاشارة عن المطولات، فهي النهاية والمحصول، فحري بان يسمي ب‍ (كفاية الاصول)، فاين من يعرف قدرها، ولا يرخص مهرها، وعلي الله قصد السبيل، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# قال ادام الله ظله [بعد التسمية والتحميد والتصلية] (1):
# PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# وبعد فقد رتبته علي مقدمة، ومقاصد وخاتمة. PageV00P005
# اما المقدمة ففي بيان امور:
# الاول ان موضوع كل علم، وهو الذي يبحث فيه عن عوارضه الذاتية - اي بلا واسطة في العروض - هو نفس موضوعات مساءله عينا، وما يتحد معها خارجا، وان كان يغايرها مفهوما، تغاير الكلي ومصاديقه، والطبيعي وافراده، والمساءل عبارة عن جملة من قضايا متشتتة، جمعها اشتراكها في الداخل في الغرض الذي لاجله دون هذا العلم، فلذا قد يتداخل بعض العلوم في بعض المساءل، مما كان له دخل في مهمين، لاجل كل منهما دون علم علي حدة، فيصير من مساءل العلمين.
# لا يقال: علي هذا يمكن تداخل علمين في تمام مساءلهما، فيما كان هناك مهمان متلازمان في الترتب علي جملة من القضايا، لا يكاد انفكاكهما.
# فانه يقال: مضافا الي بعد ذلك، بل امتناعه عادة، لا يكاد يصح لذلك تدوين علمين وتسميتهما باسمين، بل تدوين علم واحد، يبحث فيه تارة لكلا المهمين، واخري لاحدهما، وهذا بخلاف التداخل في بعض المساءل، فان حسن تدوين علمين - كانا مشتركين في مسالة، او ازيد - في جملة مساءلهما المختلفة، لاجل مهمين، مما لا يخفي. PageV00P007
# وقد انقدح بما ذكرنا، ان تمايز العلوم انما هو باختلاف الاغراض الداعية الي التدوين، لا الموضوعات ولا المحمولات، والا كان كل باب، بل كل مسالة من كل علم، علما علي حدة، كما هو واضح لمن كان له ادني تامل، فلا يكون الاختلاف بحسب الموضوع او المحمول موجبا للتعدد، كما لا يكون وحدتهما سببا لان يكون من الواحد.
# ثم انه ربما لا يكون لموضوع العلم - وهو الكلي المتحد مع موضوعات المساءل - عنوان خاص واسم مخصوص، فيصح ان يعبر عنه بكل ما دل عليه، بداهة عدم دخل ذلك في موضوعيته اصلا.
# وقد انقدح بذلك ان موضوع علم الاصول، هو الكلي المنطبق علي موضوعات مساءله المتشتتة، لا خصوص الادلة الاربعة بما هي ادلة (1)، بل ولا بما هي هي (2)، ضرورة ان البحث في غير واحد من مساءله المهمة ليس من عوارضها، وهو واضح لو كان المراد بالسنة منها هو نفس قول المعصوم او فعله او تقريره، كما هو المصطلح فيها، لوضوح عدم البحث في كثير من مباحثها المهمة، كعمدة مباحث التعادل والترجيح، بل ومسالة حجية خبر الواحد، لا عنها ولا عن ساءر الادلة، ورجوع البحث فيهما - في الحقيقة - الي البحث عن ثبوت السنة بخبر الواحد، في مسالة حجية الخبر - كما افيد - (3) وباي الخبرين في باب التعارض، فانه ايضا بحث في الحقيقة عن حجية الخبر في هذا الحال غير مفيد فان البحث عن ثبوت الموضوع، وما هو مفاد كان التامة، ليس بحثا عن عوارضه، فانها مفاد كان الناقصة.
# لا يقال: هذا في الثبوت الواقعي، واما الثبوت التعبدي - كما هو
# PageV00P008
# المهم في هذه المباحث - فهو في الحقيقة يكون مفاد كان الناقصة.
# فانه يقال: نعم، لكنه مما لا يعرض السنة، بل الخبر الحاكي لها، فان الثبوت التعبدي يرجع الي وجوب العمل علي طبق الخبر كالسنة المحكية به، وهذا من عوارضه لا عوارضها، كما لا يخفي.
# وبالجملة: الثبوت الواقعي ليس من العوارض، والتعبدي وان كان منها، الا انه ليس للسنة، بل للخبر، فتامل جيدا.
# واما اذا كان المراد (1) من السنة ما يعم حكايتها، فلان البحث في تلك المباحث وان كان عن احوال السنة بهذا المعني، الا ان البحث في غير واحد من مساءلها، كمباحث الالفاظ، وجملة من غيرها، لا يخص الادلة، بل يعم غيرها، وان كان المهم معرفة احوال خصوصها، كما لا يخفي.
# ويءيد ذلك تعريف الاصول، بانه (العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية)، وان كان الاولي تعريفه بانه (صناعة يعرف بها القواعد التي يمكن ان تقع في طريق استنباط الاحكام، او التي ينتهي اليها في مقام العمل)، بناء علي ان مسالة حجية الظن علي الحكومة، ومساءل الاصول العملية في الشبهات الحكمية من الاصول، كما هو كذلك، ضرورة انه لا وجه لالتزام الاستطراد في مثل هذه المهمات.
# الامر الثاني الوضع هو نحو اختصاص للفظ بالمعني، وارتباط خاص بينهما، ناش من تخصيصه به تارة، ومن كثرة استعماله فيه اخري، وبهذا المعني صح تقسيمه الي التعييني والتعيني، كما لا يخفي.
# PageV00P009
# ثم ان الملحوظ حال الوضع: اما يكون معني عاما، فيوضع اللفظ له تارة، ولافراده ومصاديقه اخري، واما يكون معني خاصا، لا يكاد يصح الا وضع اللفظ له دون العام، فتكون الاقسام ثلاثة، وذلك لان العام يصلح لان يكون الة للحاظ افراده ومصاديقه بما هو كذلك، فانه من وجوهها، ومعرفة وجه الشء معرفته بوجه، بخلاف الخاص، فانه بما هو خاص، لا يكون وجها للعام، ولا لساءر الافراد، فلا يكون معرفته وتصوره معرفة له، ولا لها - اصلا - ولو بوجه.
# نعم ربما يوجب تصوره تصور العام بنفسه، فيوضع له اللفظ، فيكون الوضع عاما، كما كان الموضوع له عاما، وهذا بخلاف ما في الوضع العام والموضوع له الخاص، فان الموضوع له - وهي الافراد - لا يكون متصورا الا بوجهه وعنوانه، وهو العام، وفرق واضح بين تصور الشء بوجهه، وتصوره بنفسه، ولو كان بسبب تصور امر اخر.
# ولعل خفاء ذلك علي بعض الاعلام (1)، وعدم تميزه بينهما، كان موجبا لتوهم امكان ثبوت قسم رابع، وهو ان يكون الوضع خاصا، مع كون الموضوع له عاما، مع انه واضح لمن كان له ادني تامل.
# ثم انه لا ريب في ثبوت الوضع (2) الخاص والموضوع له الخاص كوضع الاعلام، وكذا الوضع (3) العام والموضوع له العام، كوضع اسماء الاجناس واما الوضع العام والموضوع له الخاص، فقد توهم (4) انه وضع الحروف، وما الحق بها من الاسماء، كما توهم (5) ايضا ان المستعمل فيه فيها (6)
# PageV00P010
# خاص (1) مع كون الموضوع له كالوضع عاما.
# والتحقيق - حسبما يءدي اليه النظر الدقيق - ان حال المستعمل فيه والموضوع له فيها حالهما في الاسماء، وذلك لان الخصوصية المتوهمة، ان كانت هي الموجبة لكون المعني المتخصص بها جزءيا خارجيا، فمن الواضح ان كثيرا ما لا يكون المستعمل فيه فيها كذلك بل كليا، ولذا التجا بعض الفحول (2) الي جعله جزءيا اضافيا، وهو كما تري. وان كانت هي الموجبة لكونه جزءيا ذهنيا، حيث انه لا يكاد يكون المعني حرفيا، الا اذا لوحظ حالة لمعني اخر، ومن خصوصياته القاءمة به، ويكون حاله كحال العرض، فكما لا يكون في الخارج الا في الموضوع، كذلك هو لا يكون في الذهن الا في مفهوم اخر، ولذا قيل في تعريفه: بانه ما دل علي معني في غيره، فالمعني، وان كان لا محالة يصير جزءيا بهذا اللحاظ، بحيث يباينه اذا لوحظ ثانيا، كما لوحظ اولا، ولو كان اللاحظ واحدا، الا ان هذا اللحاظ لا يكاد ماخوذا في المستعمل فيه، والا فلا بد من لحاظ اخر، متعلق بما هو ملحوظ بهذا اللحاظ، بداهة ان تصور المستعمل فيه مما لابد منه في استعمال الالفاظ، وهو كما تري. مع انه يلزم ان لا يصدق علي الخارجيات، لامتناع صدق الكلي العقلي عليها، حيث لا موطن له الا الذهن، فامتنع امتثال مثل (سر من البصرة) الا بالتجريد والغاء (3) الخصوصية، هذا مع انه ليس لحاظ المعني حالة لغيره في الحروف الا كلحاظه في نفسه في الاسماء، وكما لا يكون هذا اللحاظ معتبرا في المستعمل فيه فيها، كذلك ذاك اللحاظ في الحروف، كما لا يخفي.
# PageV00P011
# وبالجملة: ليس المعني في كلمة (من) ولفظ الابتداء - مثلا - الا الابتداء، فكما لا يعتبر في معناه لحاظه في نفسه ومستقلا، كذلك لا يعتبر في معناها لحاظه في غيرها والة، وكما لا يكون لحاظه فيه موجبا لجزءيته، فليكن كذلك فيها.
# ان قلت: علي هذا لم يبق فرق بين الاسم والحرف في المعني، ولزم كون مثل كلمة (من) ولفظ الابتداء مترادفين، صح استعمال كل منهما في موضع الاخر، وهكذا ساءر الحروف مع الاسماء الموضوعة لمعانيها، وهو باطل بالضرورة، كما هو واضح.
# قلت: الفرق بينهما انما هو في اختصاص كل منهما بوضع، حيث [انه] (1) وضع الاسم ليراد منه معناه بما هو هو وفي نفسه، والحرف ليراد منه معناه لا كذلك، بل بما هو حالة لغيره، كما مرت الاشارة اليه غير مرة، فالاختلاف بين الاسم والحرف في الوضع، يكون موجبا لعدم جواز استعمال احدهما في موضع الاخر، وان اتفقا فيما له الوضع، وقد عرفت - بما لا مزيد عليه - ان نحو ارادة المعني لا يكاد يمكن ان يكون من خصوصياته ومقوماته.
# ثم لا يبعد ان يكون الاختلاف في الخبر والانشاء ايضا كذلك، فيكون الخبر موضوعا ليستعمل في حكاية ثبوت معناه في موطنه، والانشاء ليستعمل في قصد تحققه وثبوته، وان اتفقا فيما استعملا فيه، فتامل.
# ثم انه قد انقدح مما حققناه، انه يمكن ان يقال: ان المستعمل فيه في مثل اسماء الاشارة والضماءر ايضا عام، وان تشخصه انما نشا من قبل طور استعمالها، حيث ان اسماء الاشارة وضعت ليشار بها الي معانيها، وكذا
# PageV00P012
# بعض الضماءر، وبعضها ليخاطب به (1) المعني، والاشارة والتخاطب يستدعيان التشخص كما لا يخفي، فدعوي ان المستعمل فيه في مثل (هذا) او (هو) او (اياك) انما هو المفرد المذكر، وتشخصه انما جاء من قبل الاشارة، او التخاطب بهذه الالفاظ اليه، فان الاشارة او التخاطب لا يكاد يكون الا الي الشخص او معه، غير مجازفة.
# فتلخص مما حققناه: ان التشخص الناشء من قبل الاستعمالات، لا يوجب تشخص المستعمل فيه، سواء كان تشخصا خارجيا - كما في مثل اسماء الاشارة - او ذهنيا - كما في اسماء الاجناس والحروف ونحوهما - من غير فرق في ذلك اصلا بين الحروف واسماء الاجناس، ولعمري هذا واضح. ولذا ليس في كلام القدماء من كون الموضوع له او المستعمل فيه خاصا في الحرف عين ولا اثر، وانما ذهب اليه بعض من تاخر، (2) ولعله لتوهم كون قصده بما هو في غيره، من خصوصيات الموضوع له، او المستعمل فيه، والغفلة من ان قصد المعني من لفظه علي انحاءه، لا يكاد يكون من شءونه واطواره، والا فليكن قصده بما هو هو وفي نفسه كذلك، فتامل في المقام فانه دقيق، وقد زل فيه اقدام غير واحد من اهل التحقيق والتدقيق.
# الثالث صحة استعمال اللفظ فيما يناسب ما وضع له، هل هو بالوضع، او بالطبع؟ وجهان، بل قولان، اظهرهما انه بالطبع بشهادة الوجدان بحسن الاستعمال فيه ولو مع منع الواضع عنه، وباستهجان الاستعمال فيما لا يناسبه و لو مع ترخيصه، ولا معني لصحته الا حسنه، والظاهر ان صحة الاستعمال
# PageV00P013
# اللفظ في نوعه او مثله من قبيله، كما ياتي الاشارة الي تفصيله (1).
# الرابع لا شبهة في صحة اطلاق اللفظ، وارادة نوعه به، كما اذا قيل:
# ضرب - مثلا - فعل ماض، او صنفه كما اذا قيل: (زيد) في (ضرب زيد) فاعل، اذا لم يقصد به شخص القول او مثله ك‍ (ضرب) في المثال فيما اذا قصد.
# وقد اشرنا (2) الي ان صحة الاطلاق كذلك وحسنه، انما كان بالطبع لا بالوضع، والا كانت المهملات موضوعة لذلك، لصحة الاطلاق كذلك فيها، والالتزام بوضعها كذلك كما تري.
# واما اطلاقه وارادة شخصه، كما اذا قيل: (زيد لفظ) واريد منه شخص نفسه، ففي صحته بدون تاويل نظر، لاستلزامه اتحاد الدال والمدلول، او تركب القضية من جزءين كما في الفصول (3).
# بيان ذلك: انه ان اعتبر دلالته علي نفسه - حينءذ - لزم الاتحاد، والا لزم تركبها من جزءين، لان القضية اللفظية - علي هذا - انما تكون حاكية عن المحمول والنسبة، لا الموضوع، فتكون القضية المحكية بها مركبة من جزءين، مع امتناع التركب الا من الثلاثة، ضرورة استحالة ثبوت النسبة بدون المنتسبين.
# قلت: يمكن ان يقال: انه يكفي تعدد الدال والمدلول اعتبارا، وان اتحدا ذاتا، فمن حيث انه لفظ صادر عن لافظه كان دالا، ومن حيث ان
# PageV00P014
# نفسه وشخصه مراده كان مدلولا، مع ان حديث تركب القضية من جزءين - لولا اعتبار الدلالة في البين - انما يلزم اذا لم يكن الموضوع نفس شخصه، والا كان اجزاءها الثلاثة تامة، وكان المحمول فيها منتسبا الي شخص اللفظ ونفسه، غاية الامر انه نفس الموضوع، لا الحاكي عنه، فافهم، فانه لا يخلو عن دقة.
# وعلي هذا، ليس من باب استعمال اللفظ بشء، بل يمكن ان يقال:
# انه ليس ايضا من هذا الباب، ما اذا اطلق اللفظ واريد به نوعه او صنفه، فانه فرده ومصداقه حقيقة، لا لفظه وذاك معناه، كي يكون مستعملا فيه استعمال اللفظ في المعني، فيكون اللفظ نفس الموضوع الملقي الي المخاطب خارجا، قد احضر في ذهنه بلا وساطة حاك (1)، وقد حكم عليه ابتداء، بدون واسطة اصلا، لا لفظه، كما لا يخفي، فلا يكون في البين لفظ قد استعمل في معني، بل فرد قد حكم في القضية عليه - بما هو مصداق لكلي (2) اللفظ، لا بما هو خصوص جزءية.
# نعم فيما اذا اريد به فرد اخر مثله، كان من قبيل استعمال اللفظ في المعني، اللهم الا ان يقال: ان لفظ (ضرب) وان كان فردا له، الا انه اذا قصد به حكايته، وجعل عنوانا له ومراته، كان لفظه المستعمل فيه، وكان - حينءذ - كما اذا قصد به فرد مثله.
# وبالجملة: فاذا اطلق واريد به نوعه، كما اذا اريد به فرد مثله، كان من باب استعمال اللفظ في المعني، وان كان فردا منه، وقد حكم في القضية بما يعمه، وان اطلق ليحكم عليه بما هو فرد كلية ومصداقه، لا بما هو لفظه وبه حكايته، فليس من هذا الباب، لكن الاطلاقات المتعارفة ظاهرا
# PageV00P015
# ليست كذلك، كما لا يخفي، وفيها ما لا يكاد يصح ان يراد منه ذلك، مما كان الحكم في القضية لا يكاد يعم شخص اللفظ، كما في مثل: (ضرب فعل ماض).
# الخامس لا ريب في كون الالفاظ موضوعة بازاء معانيها من حيث هي، لا من حيث هي مرادة للافظها، لما عرفت بما لا مزيد عليه، من ان قصد المعني علي انحاءه من مقومات الاستعمال، فلا يكاد يكون من قيود المستعمل فيه.
# هذا مضافا الي ضرورة صحة الحمل والاسناد في الجمل، بلا تصرف في الفاظ الاطراف، مع انه لو كانت موضوعة لها بما هي مرادة، لما صح بدونه، بداهة ان المحمول علي (زيد) في (زيد قاءم) والمسند اليه في (ضرب زيد) - مثلا - هو نفس القيام والضرب، لا بما هما مرادان، مع انه يلزم كون وضع عامة الالفاظ عاما والموضوع له خاصا، لمكان اعتبار خصوص ارادة اللافظين فيما وضع له اللفظ، فانه لا مجال لتوهم اخذ مفهوم الارادة فيه، كما لا يخفي، وهكذا الحال في طرف الموضوع.
# واما ما حكي (1) عن العلمين (الشيخ الرءيس (2)، والمحقق
# PageV00P016
# الطوسي (1)) من مصيرهما الي ان الدلالة تتبع الارادة، فليس ناظرا الي كون الالفاظ موضوعة للمعاني بما هي مرادة، كما توهمه بعض الافاضل (2)، بل ناظر الي ان دلالة الالفاظ علي معانيها بالدلالة التصديقية، اي دلالتها علي كونها مرادة للافظها تتبع ارادتها منها، ويتفرع عليها تبعية مقام الاثبات للثبوت، وتفرع الكشف علي الواقع المكشوف، فانه لولا الثبوت في الواقع، لما كان للاثبات والكشف والدلالة مجال، ولذا لا بد من احراز كون المتكلم بصدد الافادة في اثبات ارادة ما هو ظاهر كلامه ودلالته علي الارادة، والا لما كانت لكلامه هذه الدلالة، وان كانت له الدلالة التصورية، اي كون سماعه موجبا لاخطار معناه الموضوع له، ولو كان من وراء الجدار، او من لافظ بلا شعور ولا اختيار.
# ان قلت: علي هذا، يلزم ان لا يكون هناك دلالة عند الخطا، والقطع بما ليس بمراد، او الاعتقاد بارادة شء، ولم يكن له من اللفظ مراد.
# قلت: نعم لا يكون حينءذ دلالة، بل يكون هناك جهالة وضلالة، يحسبها الجاهل دلالة، ولعمري ما افاده العلمان من التبعية - علي ما بيناه - واضح لا محيص عنه، ولا يكاد ينقضي تعجبي كيف رضي المتوهم ان يجعل كلامهما ناظرا الي ما لا ينبغي صدوره عن فاضل، فضلا عمن هو علم
# PageV00P017
# في التحقيق والتدقيق؟!.
# السادس لا وجه لتوهم وضع للمركبات، غير وضع المفردات، ضرورة عدم الحاجة اليه، بعد وضعها بموادها، في مثل (زيد قاءم) و (ضرب عمرو بكرا) شخصيا، وبهيءاتها المخصوصة من خصوص اعرابها نوعيا، ومنها خصوص هيءات المركبات الموضوعة لخصوصيات النسب والاضافات، بمزاياها الخاصة من تاكيد وحصر وغيرهما نوعيا، بداهة ان وضعها كذلك واف بتمام المقصود منها، كما لا يخفي من غير حاجة الي وضع اخر لها بجملتها، مع استلزامه الدلالة علي المعني: تارة بملاحظة وضع نفسها، واخري بملاحظة وضع مفرداتها، ولعل المراد من العبارات الموهمة لذلك، هو وضع الهيءات علي حدة، غير وضع المواد، لا وضعها بجملتها، علاوة علي وضع كل منهما.
# السابع لا يخفي ان تبادر المعني من اللفظ، وانسباقه الي الذهن من نفسه - وبلا قرينة - علامة كونه حقيقة فيه، بداهة انه لولا وضعه له، لما تبادر.
# ولا يقال: كيف يكون علامة؟ مع توقفه علي العلم بانه موضوع له، كما هو واضح، فلو كان العلم به موقوفا عليه لدار.
# فانه يقال: الموقوف عليه غير الموقوف عليه، فان العلم التفصيلي - بكونه موضوعا له - موقوف علي التبادر، وهو موقوف علي العلم الاجمالي الارتكازي به، لا التفصيلي، فلا دور.
# هذا اذا كان المراد به التبادر عند المستعلم، واما اذا كان المراد به التبادر عند اهل المحاورة، فالتغاير اوضح من ان يخفي. PageV00P018
# ثم ان هذا فيما لو علم استناد الانسباق الي نفس اللفظ، واما فيما احتمل استناده الي قرينة، فلا يجدي اصالة عدم القرينة في احراز كون الاستناد اليه، لا اليها - كما قيل (1) - لعدم الدليل علي اعتبارها الا في احراز المراد، لا الاستناد.
# ثم ان (2) عدم صحة سلب اللفظ - بمعناه المعلوم المرتكز في الذهن اجمالا كذلك - عن معني تكون علامة كونه حقيقة فيه، كما ان صحة سلبه عنه علامة كونه مجازا في الجملة.
# والتفصيل: ان عدم صحة السلب عنه، وصحة الحمل عليه بالحمل الاولي الذاتي، الذي كان ملاكه الاتحاد مفهوما، علامة كونه نفس المعني، وبالحمل الشاءع الصناعي، الذي ملاكه الاتحاد وجودا، بنحو من انحاء الاتحاد، علامة كونه من مصاديقه وافراده الحقيقية (3).
# كما ان صحة سلبه كذلك علامة انه ليس منها، وان لم نقل بان اطلاقه عليه من باب المجاز في الكلمة، بل من باب الحقيقة، وان التصرف فيه في امر عقلي، كما صار اليه السكاكي (4)، واستعلام حال اللفظ، وانه حقيقة او
# PageV00P019
# مجاز في هذا المعني بهما، ليس علي وجه داءر، لما عرفت في التبادر من التغاير بين الموقوف والموقوف عليه، بالاجمال والتفصيل او الاضافة الي المستعلم والعالم، فتامل جيدا.
# ثم انه قد ذكر الاطراد وعدمه علامة للحقيقة والمجاز ايضا، ولعله بملاحظة نوع العلاءق المذكورة في المجازات، حيث لا يطرد صحة استعمال اللفظ معها، والا فبملاحظة خصوص ما يصح معه الاستعمال، فالمجاز مطرد كالحقيقة، وزيادة قيد (من غير تاويل) او (علي وجه الحقيقة) (1)، وان كان موجبا لاختصاص الاطراد كذلك بالحقيقة، الا انه - حينءذ - لا يكون علامة لها الا علي وجه داءر، ولا يتاتي التفصي عن الدور بما ذكر في التبادر هنا (2)، ضرورة انه مع العلم بكون الاستعمال علي نحو الحقيقة، لا يبقي مجال لاستعلام (3) حال الاستعمال بالاطراد، او بغيره.
# الثامن انه للفظ احوال خمسة، وهي: التجوز، والاشتراك، والتخصيص، والنقل، والاضمار، لا يكاد يصار الي احدها فيما اذا دار الامر بينه وبين المعني الحقيقي، الا بقرينة صارفة عنه اليه.
# واما اذا دار الامر بينها، فالاصوليون، وان ذكروا لترجيح بعضها علي بعض وجوها، الا انها استحسانية، لا اعتبار بها، الا اذا كانت موجبة لظهور اللفظ في المعني، لعدم مساعدة دليل علي اعتبارها بدون ذلك، كما لا يخفي.
# PageV00P020
# التاسع انه اختلفوا في ثبوت الحقيقة الشرعية وعدمه علي اقوال، وقبل الخوض في تحقيق الحال لا باس بتمهيد مقال، وهو: ان الوضع التعييني، كما يحصل بالتصريح بانشاءه، كذلك يحصل باستعمال اللفظ في غير ما وضع له، كما اذا وضع له، بان يقصد الحكاية عنه، والدلالة عليه بنفسه لا بالقرينة، وان كان لا بد - حينءذ - من نصب قرينة، الا انه للدلالة علي ذلك، لا علي ارادة المعني، كما في المجاز، فافهم.
# وكون استعمال اللفظ فيه كذلك في غير ما وضع له، بلا مراعاة ما اعتبر في المجاز، فلا يكون بحقيقة ولا مجاز، غير ضاءر بعد ما كان مما يقبله الطبع ولا يستنكره، وقد عرفت سابقا (1)، انه في الاستعمالات الشايعة في المحاورات ما ليس بحقيقة ولا مجاز.
# اذا عرفت هذا، فدعوي الوضع التعييني في الالفاظ المتداولة في لسان الشارع هكذا قريبة جدا، ومدعي القطع به غير مجازف قطعا، ويدل عليه تبادر المعاني الشرعية منها في محاوراته، ويءيد ذلك انه ربما لا يكون علاقة معتبرة بين المعاني الشرعية واللغوية، فاي علاقة بين الصلاة شرعا والصلاة بمعني الدعاء، ومجرد اشتمال الصلاة علي الدعاء لا يوجب ثبوت ما يعتبر من علاقة الجزء والكل بينهما، كما لا يخفي. هذا كله بناء علي كون معانيها مستحدثة في شرعنا.
# واما بناء علي كونها ثابتة في الشراءع السابقة، كما هو قضية غير واحد من الايات، مثل قوله تعالي (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من
# PageV00P021
# قبلكم) (1) وقوله تعالي (واذن في الناس بالحج) (2) وقوله تعالي (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) (3) الي غير ذلك، فالفاظها حقاءق لغوية، لا شرعية، واختلاف الشراءع فيها جزءا وشرطا، لا يوجب اختلافها في الحقيقة والماهية، اذ لعله كان من قبيل الاختلاف في المصاديق والمحققات، كاختلافها بحسب الحالات في شرعنا، كما لا يخفي.
# ثم لا يذهب عليك انه مع هذا الاحتمال، لا مجال لدعوي الوثوق - فضلا عن القطع - بكونها حقاءق شرعية، ولا لتوهم دلالة الوجوه التي ذكروها علي ثبوتها، لو سلم دلالتها علي الثبوت لولاه، ومنه [قد] (4) انقدح حال دعوي الوضع التعيني معه، ومع الغض عنه، فالانصاف ان منع حصوله في زمان الشارع في لسانه ولسان تابعيه مكابرة، نعم حصوله في خصوص لسانه ممنوع، فتامل.
# واما الثمرة بين القولين، فتظهر في لزوم حمل الالفاظ الواقعة في كلام الشارع بلا قرينة علي معانيها اللغوية مع عدم الثبوت، وعلي معانيها الشرعية علي الثبوت، فيما اذا علم تاخر الاستعمال، وفيما اذا جهل التاريخ، ففيه اشكال، واصالة تاخر الاستعمال مع معارضتها باصالة تاخر الوضع، لا دليل علي اعتبارها تعبدا، الا علي القول بالاصل المثبت، ولم يثبت بناء من العقلاء علي التاخر مع الشك، واصالة عدم النقل انما كانت معتبرة فيما اذا شك في اصل النقل، لا في تاخره، فتامل.
# PageV00P022
# العاشر انه وقع الخلاف في ان الفاظ العبادات، اسام لخصوص الصحيحة او للاعم منها؟
# وقبل الخوض في ذكر ادلة القولين، يذكر امور:
# منها: انه لا شبهة في تاتي الخلاف، علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية، وفي جريانه علي القول بالعدم اشكال.
# وغاية ما يمكن ان يقال في تصويره: ان النزاع وقع - علي هذا - في ان الاصل في هذه الالفاظ المستعملة مجازا في كلام الشارع، هو استعمالها في خصوص الصحيحة او الاعم، بمعني ان ايهما قد اعتبرت العلاقة بينه وبين المعاني اللغوية ابتداء، وقد استعمل في الاخر بتبعه ومناسبته، كي ينزل كلامه (1) عليه مع القرينة الصارفة عن المعاني اللغوية، وعدم قرينة اخري معينة للاخر.
# وانت خبير بانه لا يكاد يصح هذا، الا اذا علم ان العلاقة انما اعتبرت كذلك، وان بناء الشارع في محاوراته، استقر عند عدم نصب قرينة اخري علي ارادته، بحيث كان هذا قرينة عليه، من غير حاجة الي قرينة معينة اخري، واني لهم باثبات ذلك.
# وقد انقدح بما ذكرنا تصوير النزاع - علي ما نسب (2) الي الباقلاني (3) -
# PageV00P023
# وذلك بان يكون النزاع، في ان قضية القرينة المضبوطة التي لا يتعدي عنها الا بالاخري - الدالة علي اجزاء المامور به وشراءطه - هو تمام الاجزاء والشراءط ، او هما في الجملة، فلا تغفل.
# ومنها: ان الظاهر ان الصحة عند الكل بمعني واحد، وهو التمامية، وتفسيرها باسقاط القضاء - كما عن الفقهاء - او بموافقة الشريعة - كما عن المتكلمين - او غير ذلك، انما هو بالمهم من لوازمها، لوضوح اختلافه بحسب اختلاف الانظار، وهذا لا يوجب تعدد المعني، كما لا يوجبه اختلافها بحسب الحالات من السفر، والحضر، والاختيار، والاضطرار الي غير ذلك، كما لا يخفي.
# ومنه ينقدح ان الصحة والفساد امران اضافيان، فيختلف شء واحد صحة وفسادا بحسب الحالات، فيكون تاما بحسب حالة، وفاسدا بحسب اخري، فتدبر جيدا.
# ومنها: انه لابد - علي كلا القولين - من قدر جامع في البين، كان هو المسمي بلفظ كذا، ولا اشكال في وجوده بين الافراد الصحيحة، وامكان الاشارة اليه بخواصه واثاره، فان الاشتراك في الاثر كاشف عن الاشتراك في جامع واحد، يءثر الكل فيه بذاك الجامع، فيصح تصوير المسمي بلفظ الصلاة مثلا: بالناهية عن الفحشاء، وما هو معراج المءمن، ونحوهما.
# والاشكال فيه (1) - بان الجامع لا يكاد يكون امرا مركبا، اذ كل ما فرض جامعا، يمكن ان يكون صحيحا وفاسدا، لما عرفت، ولا امرا بسيطا، لانه لا يخلو: اما ان يكون هو عنوان المطلوب، او ملزوما مساويا له، والاول غير معقول، لبداهة استحالة اخذ ما لا يتاتي الا من قبل الطلب في متعلقه،
# PageV00P024
# مع لزوم الترادف بين لفظة الصلاة والمطلوب، وعدم جريان البراءة مع الشك في اجزاء العبادات وشراءطها، لعدم الاجمال - حينءذ - في المامور به فيها، وانما الاجمال فيما يتحقق به، وفي مثله لا مجال لها، كما حقق في محله، مع ان المشهور القاءلين بالصحيح، قاءلون بها في الشك فيها، وبهذا يشكل لو كان البسيط هو ملزوم المطلوب ايضا - مدفوع، بان الجامع انما هو مفهوم واحد منتزع عن هذه المركبات المختلفة زيادة ونقيصة. بحسب اختلاف الحالات، متحد معها نحو اتحاد، وفي مثله تجري البراءة، وانما لا تجري فيما اذا كان المامور به امرا واحدا خارجيا، مسببا عن مركب مردد بين الاقل والاكثر، كالطهارة المسببة عن الغسل والوضوء فيما اذا شك في اجزاءهما، هذا علي الصحيح.
# واما علي الاعم، فتصوير الجامع في غاية الاشكال، فما قيل في تصويره او يقال: وجوه (1):
# احدها (2): ان يكون عبارة عن جملة من اجزاء العبادة، كالاركان في الصلاة مثلا، وكان الزاءد عليها معتبرا في المامور به لا في المسمي.
# وفيه ما لا يخفي، فان التسمية بها حقيقة لا تدور مدارها، ضرورة صدق الصلاة مع الاخلال ببعض الاركان، بل وعدم الصدق عليها مع الاخلال بساءر الاجزاء والشراءط عند الاعمي، مع انه يلزم ان يكون الاستعمال فيما هو المامور به - باجزاءه وشراءطه - مجازا عنده، وكان من باب استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل، لا من باب اطلاق الكلي علي الفرد والجزءي، كما هو واضح، ولا يلتزم به القاءل بالاعم، فافهم.
# PageV00P025
# ثانيها: ان تكون موضوعة لمعظم الاجزاء التي تدور مدارها التسمية عرفا، فصدق الاسم كذلك يكشف عن وجود المسمي، وعدم صدقه عن عدمه.
# وفيه - مضافا الي ما اورد علي الاول اخيرا - انه عليه يتبادل ما هو المعتبر في المسمي، فكان شء واحد داخلا فيه تارة، وخارجا عنه اخري، بل مرددا بين ان يكون هو الخارج او غيره عند اجتماع تمام الاجزاء، وهو كما تري، سيما اذا لوحظ هذا مع ما عليه العبادات من الاختلاف الفاحش بحسب الحالات.
# ثالثها: ان يكون وضعها كوضع الاعلام الشخصية ك‍ (زيد) فكما لا يضر في التسمية فيها تبادل الحالات المختلفة من الصغر والكبر، ونقص بعض الاجزاء وزيادته، كذلك فيها.
# وفيه: ان الاعلام انما تكون موضوعة للاشخاص، والتشخص انما يكون بالوجود الخاص، ويكون الشخص حقيقة باقيا ما دام وجوده باقيا، وان تغيرت عوارضه من الزيادة والنقصان، وغيرهما من الحالات والكيفيات، فكما لا يضر اختلافها في التشخص، لا يضر اختلافها في التسمية، وهذا بخلاف مثل الفاظ العبادات مما كانت موضوعة للمركبات والمقيدات، ولا يكاد يكون موضوعا له، الا ما كان جامعا لشتاتها وحاويا لمتفرقاتها، كما عرفت في الصحيح منها.
# رابعها: ان ما وضعت له الالفاظ ابتداء هو الصحيح التام الواجد لتمام الاجزاء والشراءط، الا ان العرف يتسامحون - كما هو ديدنهم - ويطلقون تلك الالفاظ علي الفاقد للبعض، تنزيلا له منزلة الواجد، فلا يكون مجازا في الكلمة - علي ما ذهب اليه السكاكي (1) في الاستعارة - بل يمكن دعوي
# PageV00P026
# صيرورته حقيقة فيه، بعد الاستعمال فيه كذلك دفعة او دفعات، من دون حاجة الي الكثرة والشهرة، للانس الحاصل من جهة المشابهة في الصورة، او المشاركة في التاثير، كما في اسامي المعاجين الموضوعة ابتداء لخصوص مركبات واجدة لاجزاء خاصة، حيث يصح اطلاقها علي الفاقد لبعض الاجزاء المشابه له صورة، والمشارك في المهم اثرا تنزيلا او حقيقة.
# وفيه: انه انما يتم في مثل اسامي المعاجين، وساءر المركبات الخارجية مما يكون الموضوع له (1) فيها ابتداء مركبا، خاصا، ولا يكاد يتم في مثل العبادات، التي عرفت ان الصحيح منها يختلف حسب اختلاف الحالات، وكون الصحيح بحسب حالة فاسدا (2) بحسب حالة اخري، كما لا يخفي، فتامل جيدا.
# خامسها: ان يكون حالها حال اسامي المقادير والاوزان، مثل المثقال، والحقة، والوزنة الي غير ذلك، مما لا شبهة في كونها حقيقة في الزاءد والناقص في الجملة، فان الواضع وان لاحظ مقدارا خاصا، الا انه لم يضع له بخصوصه، بل للاعم منه ومن الزاءد والناقص، او انه وان خص به اولا، الا انه بالاستعمال كثيرا فيهما بعناية انهما منه، قد صار حقيقة في الاعم ثانيا.
# وفيه: ان الصحيح - كما عرفت في الوجه السابق - يختلف زيادة ونقيصة، فلا يكون هناك ما يلحظ الزاءد والناقص بالقياس عليه، كي يوضع اللفظ لما هو الاعم، فتدبر جيدا.
# ومنها: ان الظاهر ان يكون الوضع والموضوع له - في الفاظ العبادات - عامين، واحتمال كون الموضوع له خاصا بعيد جدا، لاستلزامه كون
# PageV00P027
# استعمالها في الجامع، في مثل: (الصلاة تنهي عن الفحشاء) و (الصلاة معراج المءمن) و [(عمود الدين)] (1) و (الصوم جنة من النار) مجازا، او منع استعمالها فيه في مثلها، وكل منهما بعيد الي الغاية، كما لا يخفي علي اولي النهاية.
# ومنها: ان ثمرة النزاع اجمال الخطاب علي القول الصحيحي، وعدم جواز الرجوع الي اطلاقه، في رفع ما اذا شك في جزءية شء للمامور به او شرطيته اصلا، لاحتمال دخوله في المسمي، كما لا يخفي، وجواز الرجوع اليه في ذلك علي القول الاعمي، في غير ما احتمل دخوله فيه، مما شك في جزءيته او شرطيته، نعم لا بد في الرجوع اليه فيما ذكر من كونه واردا مورد البيان، كما لا بد منه في الرجوع الي ساءر المطلقات، وبدونه لا مرجع ايضا الا البراءة او الاشتغال، علي الخلاف في مسالة دوران الامر بين الاقل والاكثر الارتباطيين.
# وقد انقدح بذلك: ان الرجوع الي البراءة او الاشتغال في موارد اجمال الخطاب او اهماله علي القولين، فلا وجه لجعل الثمرة هو الرجوع الي البراءة علي الاعم، والاشتغال علي الصحيح (2)، ولذا ذهب المشهور الي البراءة، مع ذهابهم الي الصحيح.
# وربما قيل (3) بظهور الثمرة في النذر ايضا.
# قلت: وان كان تظهر فيما لو نذر لمن صلي اعطاء درهم في البرء فيما لو اعطاه لمن صلي، ولو علم بفساد صلاته، لاخلاله بما لا يعتبر في الاسم علي الاعم، وعدم البرء علي الصحيح، الا انه ليس بثمرة لمثل هذه
# PageV00P028
# المسالة، لما عرفت من ان ثمرة المسالة الاصولية، هي ان تكون نتيجتها واقعة في طريق استنباط الاحكام الفرعية، فافهم.
# وكيف كان، فقد استدل للصحيحي بوجوده:
# احدها: التبادر، ودعوي ان المنسبق الي الاذهان منها هو الصحيح، ولا منافاة بين دعوي ذلك، وبين كون الالفاظ علي هذا القول مجملات، فان المنافاة انما تكون فيما اذا لم تكن معانيها علي هذا مبينة بوجه، وقد عرفت كونها مبينة بغير وجه.
# ثانيها: صحة السلب عن الفاسد، بسبب الاخلال ببعض اجزاءه، او شراءطه بالمداقة، وان صح الاطلاق عليه بالعناية.
# ثالثها: الاخبار الظاهرة في اثبات بعض الخواص والاثار للمسميات مثل (الصلاة عمود الدين) (1) او (معراج المءمن) (2) و (الصوم جنة من النار) (3) الي غير ذلك، او نفي ماهيتها وطباءعها، مثل (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (4) ونحوه، مما كان ظاهرا في نفي الحقيقة، بمجرد فقد ما يعتبر في الصحة شطرا او شرطا، وارادة خصوص الصحيح من الطاءفة الاولي، ونفي الصحة من الثانية، لشيوع استعمال هذا التركيب في نفي مثل الصحة او الكمال خلاف الظاهر، لا يصار اليه مع عدم نصب قرينة عليه، واستعمال هذا التركيب في نفي الصفة ممكن المنع، حتي في مثل (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) (5) مما يعلم ان المراد نفي الكمال، بدعوي استعماله
# PageV00P029
# في نفي الحقيقة، في مثله ايضا بنحو من العناية، لا علي الحقيقة، والا لما دل علي المبالغة، فافهم (1).
# رابعها: دعوي القطع بان طريقة الواضعين وديدنهم، وضع الالفاظ للمركبات التامة، كما هو قضية الحكمة الداعية اليه ، والحاجة وان دعت احيانا الي استعمالها في الناقص ايضا، الا انه لا يقتضي ان يكون بنحو الحقيقة، بل ولو كان مسامحة، تنزيلا للفاقد منزلة الواجد.
# والظاهر ان الشارع غير متخط عن هذه الطريقة.
# ولا يخفي ان هذه الدعوي وان كانت غير بعيدة، الا انها قابلة للمنع، فتامل.
# وقد استدل للاعمي ايضا، بوجوه:
# منها: تبادر الاعم، وفيه: انه قد عرفت الاشكال في تصوير الجامع الذي لا بد منه، فكيف يصح معه دعوي التبادر.
# ومنها: عدم صحة السلب عن الفاسد، وفيه منع، لما عرفت.
# ومنها: صحة التقسيم الي الصحيح والسقيم.
# وفيه انه انما يشهد علي انها للاعم، لو لم تكن هناك دلالة علي كونها موضوعة للصحيح، وقد عرفتها، فلا بد ان يكون التقسيم بملاحظة ما يستعمل فيه اللفظ، ولو بالعناية.
# PageV00P030
# ومنها: استعمال الصلاة وغيرها في غير واحد من الاخبار في الفاسدة، كقوله عليه الصلاة والسلام (بني الاسلام علي خمس: الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية، ولم يناد احد بشء كما نودي بالولاية، فاخذ الناس باربع، وتركوا هذه، فلو ان احدا صام نهاره وقام ليله، ومات بغير ولاية، لم يقبل له صوم ولا صلاة) (1)، فان الاخذ بالاربع، لا يكون بناء علي بطلان عبادات تاركي الولاية، الا اذا كانت اسامي للاعم. وقوله عليه السلام: (دعي الصلاة ايام اقراءك) (2) ضرورة انه لو لم يكن المراد منها الفاسدة، لزم عدم صحة النهي عنها، لعدم قدرة الحاءض علي الصحيحة منها.
# وفيه: ان الاستعمال اعم من الحقيقة، مع ان المراد في الرواية الاولي، هو خصوص الصحيح بقرينة انها مما بني عليها الاسلام، ولا ينافي ذلك بطلان عبادة منكري الولاية، اذ لعل اخذهم بها انما كان بحسب اعتقادهم لا حقيقة، وذلك لا يقتضي استعمالها في الفاسد او الاعم، والاستعمال في قوله: (فلو ان احدا صام نهاره) [الي اخره] (3)، كان كذلك - اي بحسب اعتقادهم - او للمشابهة والمشاكلة.
# وفي الرواية الثانية، الارشاد (4) الي عدم القدرة علي الصلاة، والا كان الاتيان بالاركان، وساءر ما يعتبر في الصلاة، بل بما يسمي في العرف بها ،
# PageV00P031
# ولو اخل بما لا يضر الاخلال به بالتسمية عرفا. محرما علي الحاءض ذاتا، وان لم تقصد به القربة.
# ولا اظن ان يلتزم به المستدل بالرواية، فتامل جيدا.
# ومنها: انه لا شبهة (1) في صحة تعلق النذر وشبهه بترك الصلاة في مكان تكره فيه. وحصول الحنث بفعلها، ولو كانت الصلاة المنذور تركها خصوص الصحيحة، لا يكاد يحصل به الحنث اصلا، لفساد الصلاة الماتي بها لحرمتها، كما لا يخفي، بل يلزم المحال، فان النذر حسب الفرض قد تعلق بالصحيح منها، ولا يكاد يكون معه صحيحة، وما يلزم من فرض وجوده عدمه محال.
# قلت: لا يخفي انه لو صح ذلك، لا يقتضي الا عدم صحة تعلق النذر بالصحيح، لا عدم وضع اللفظ له شرعا، مع ان الفساد من قبل النذر لا ينافي صحة متعلقة، فلا يلزم من فرض وجودها عدمها.
# ومن هنا انقدح ان حصول الحنث انما يكون لاجل الصحة، لولا تعلقه، نعم لو فرض تعلقه بترك الصلاة المطلوبة بالفعل (2)، لكان منع حصول الحنث بفعلها بمكان من الامكان.
# بقي امور:
# الاول: ان اسامي المعاملات، ان كانت موضوعة للمسببات فلا مجال للنزاع في كونها موضوعة للصحيحة او للاعم، لعدم اتصافها بهما، كما لا يخفي، بل بالوجود تارة وبالعدم اخري، واما ان كانت موضوعة للاسباب،
# PageV00P032
# فللنزاع فيه مجال، لكنه لا يبعد دعوي كونها موضوعة للصحيحة ايضا، وان الموضوع له هو العقد المءثر لاثر كذا شرعا وعرفا. والاختلاف بين الشرع والعرف فيما يعتبر في تاثير العقد، لا يوجب الاختلاف بينهما في المعني، بل الاختلاف في المحققات والمصاديق، وتخطءة الشرع العرف في تخيل كون العقد بدون ما اعتبره في تاثيره، محققا لما هو المءثر، كما لا يخفي فافهم.
# الثاني: ان كون الفاظ المعاملات اسامي للصحيحة، لا يوجب اجمالها، كالفاظ العبادات، كي لا يصح التمسك باطلاقها عند الشك في اعتبار شء في تاثيرها (1) شرعا، وذلك لان اطلاقها - لو كان مسوقا في مقام البيان - ينزل علي ان المءثر عند الشارع، هو المءثر عند اهل العرف، ولم يعتبر في تاثيره عنده . غير ما اعتبر فيه عندهم، كما ينزل عليه اطلاق كلام غيره، حيث انه منهم، ولو اعتبر في تاثيره ما شك في اعتباره، كان عليه البيان ونصب القرينة عليه، وحيث لم ينصب، بان عدم اعتباره عنده ايضا. ولذا يتمسكون بالاطلاق في ابواب المعاملات، مع ذهابهم الي كون الفاظها موضوعة للصحيح.
# نعم لو شك في اعتبار شء فيها عرفا، فلا مجال للتمسك باطلاقها في عدم اعتباره، بل لا بد من اعتباره، لاصالة عدم الاثر بدونه، فتامل جيدا.
# الثالث: ان دخل شء وجودي او عدمي في المامور به:
# تارة: بان يكون داخلا فيما ياتلف منه ومن غيره، وجعل جملته متعلقا للامر، فيكون جزءا له وداخلا في قوامه.
# واخري: بان يكون خارجا عنه، لكنه كان مما لا يحصل الخصوصية
# PageV00P033
# الماخوذة فيه بدونه، كما اذا اخذ شء مسبوقا او ملحوقا به او مقارنا له، متعلقا للامر، فيكون من مقدماته لا مقوماته.
# وثالثة: بان يكون مما يتشخص به المامور به، بحيث يصدق علي المتشخص به عنوانه، وربما يحصل له بسببه مزية او نقيصة، ودخل هذا فيه ايضا، طورا بنحو الشطرية واخر بنحو الشرطية، فيكون الاخلال بما له دخل باحد النحوين في حقيقة المامور به وماهيته، موجبا لفساده لا محالة، بخلاف ماله الدخل في تشخصه وتحققه مطلقا. شطرا كان او شرطا، حيث لا يكون الاخلال به الا اخلالا بتلك الخصوصية، مع تحقق الماهية بخصوصية اخري، غير موجبة لتلك المزية، بل كانت موجبة لنقصانها، كما اشرنا اليه، كالصلاة في الحمام.
# ثم انه ربما يكون الشء مما يندب اليه فيه، بلا دخل له اصلا - لا شطرا ولا شرطا - في حقيقته، ولا في خصوصيته وتشخصه، بل له دخل ظرفا في مطلوبيته، بحيث لا يكون مطلوبا الا اذا وقع في اثناءه، فيكون مطلوبا نفسيا في واجب او مستحب، كما اذا كان مطلوبا كذلك، قبل احدهما او بعده، فلا يكون الاخلال به موجبا للاخلال به ماهية ولا تشخصا وخصوصية اصلا.
# اذا عرفت هذا كله، فلا شبهة في عدم دخل ما ندب اليه في العبادات نفسيا في التسمية باساميها، وكذا فيما له دخل في تشخصها مطلقا، واما ماله الدخل شرطا في اصل ماهيتها، فيمكن الذهاب ايضا الي عدم دخله في التسمية بها، مع الذهاب الي دخل ما له الدخل جزءا فيها، فيكون الاخلال بالجزء مخلا بها، دون الاخلال بالشرط، لكنك عرفت ان الصحيح اعتبارهما فيها. * * PageV00P034
# الحادي عشر الحق وقوع الاشتراك، للنقل والتبادر، وعدم صحة السلب، بالنسبة الي معنيين او اكثر للفظ واحد. وان احاله بعض، لاخلاله بالتفهم المقصود من الوضع لخفاء القراءن، لمنع الاخلال اولا، لامكان الاتكال علي القراءن الواضحة، ومنع كونه مخلا بالحكمة ثانيا، لتعلق الغرض بالاجمال احيانا، كما ان استعمال المشترك في القران ليس بمحال كما توهم، لاجل لزوم التطويل بلا طاءل، مع الاتكال علي القراءن والاجمال في المقال، لولا الاتكال عليها. وكلاهما غير لاءق بكلامه تعالي جل شانه، كما لا يخفي، وذلك لعدم لزوم التطويل، فيما كان الاتكال علي حال او مقال اتي به لغرض اخر، ومنع كون الاجمال غير لاءق بكلامه تعالي، مع كونه مما يتعلق به الغرض، والا لما وقع المشتبه في كلامه، وقد اخبر في كتابه الكريم (1)، بوقوعه فيه قال الله تعالي (فيه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات) (2).
# وربما توهم وجوب وقوع الاشتراك في اللغات، لاجل عدم تناهي المعاني، وتناهي الالفاظ المركبات، فلا بد من الاشتراك فيها، وهو فاسد لوضوح (3) امتناع الاشتراك في هذه المعاني، لاستدعاءه الاوضاع الغير المتناهية، ولو سلم لم يكد يجدي الا في مقدار متناه، مضافا الي تناهي المعاني الكلية، وجزءياتها وان كانت غير متناهية، الا ان وضع الالفاظ بازاء كلياتها، يغني عن وضع لفظ بازاءها، كما لا يخفي، مع ان المجاز باب واسع، فافهم.
# PageV00P035
# الثاني عشر انه قد اختلفوا في جواز استعمال اللفظ، في اكثر من معني علي سبيل الانفراد والاستقلال، بان يراد منه كل واحد، كما اذا لم يستعمل الا فيه، علي اقوال (1):
# اظهرها عدم جواز الاستعمال في الاكثر عقلا.
# وبيانه: ان حقيقة الاستعمال ليس مجرد جعل اللفظ علامة لارادة المعني، بل جعله وجها وعنوانا له، بل بوجه نفسه كانه الملقي، ولذا يسري اليه قبحه وحسنه كما لا يخفي، ولا يكاد يمكن جعل اللفظ كذلك، الا لمعني واحد، ضرورة ان لحاظه هكذا في ارادة معني، ينافي لحاظه كذلك في ارادة الاخر، حيث ان لحاظه كذلك، لا يكاد يكون الا بتبع لحاظ المعني فانيا فيه، فناء الوجه في ذي الوجه، والعنوان في المعنون، ومعه كيف يمكن ارادة معني اخر معه كذلك في استعمال واحد، ومع استلزامه للحاظ اخر غير لحاظه كذلك في هذا الحال.
# وبالجملة (2): لا يكاد يمكن في حال استعمال واحد، لحاظه وجها لمعنيين وفانيا في الاثنين، الا ان يكون اللاحظ احول العينين.
# فانقدح بذلك امتناع استعمال اللفظ مطلقا - مفردا كان او غيره - في اكثر من معني بنحو الحقيقة او المجاز، ولولا امتناعه فلا وجه لعدم جوازه فان اعتبار الوحدة في الموضوع له واضح المنع، وكون (3) الوضع في حال وحدة المعني، وتوقيفيته لا يقتضي عدم الجواز، بعد ما لم تكن الوحدة قيدا
# PageV00P036
# للوضع، ولا للموضوع له، كما لا يخفي.
# ثم لو تنزلنا عن ذلك، فلا وجه للتفصيل (1) بالجواز علي نحو الحقيقة في التثنية والجمع، وعلي نحو المجاز في المفرد، مستدلا علي كونه بنحو الحقيقة فيهما، لكونهما بمنزلة تكرار اللفظ وبنحو المجاز فيه، لكونه موضوعا للمعني بقيد الوحدة، فاذا استعمل في الاكثر لزم الغاء قيد الوحدة، فيكون مستعملا في جزء المعني، بعلاقة الكل والجزء، فيكون مجازا، وذلك لوضوح ان الالفاظ لا تكون موضوعة الا لنفس المعاني، بلا ملاحظة قيد الوحدة، والا لما جاز الاستعمال في الاكثر، لان الاكثر ليس جزء المقيد بالوحدة، بل يباينه مباينة الشء بشرط شء، والشء بشرط لا، كما لا يخفي، والتثنية والجمع وان كانا بمنزلة التكرار في اللفظ، الا ان الظاهر ان اللفظ فيهما كانه كرر واريد من كل لفظ فرد من افراد معناه، لا انه اريد منه معني من معانيه، فاذا قيل مثلا: (جءني بعينين) اريد فردان من العين الجارية، لا العين الجارية والعين الباكية، والتثنية والجمع في الاعلام، انما هو بتاويل المفرد الي المسمي بها، مع انه لو قيل بعدم التاويل، وكفاية الاتحاد في اللفظ، في استعمالهما حقيقة، بحيث جاز ارادة عين جارية وعين باكية من تثنية العين حقيقة، لما كان هذا من باب استعمال اللفظ في الاكثر، لان هيءتهما انما تدل علي ارادة المتعدد مما يراد من مفردهما، فيكون استعمالهما وارادة المتعدد من معانيه، استعمالهما في معني واحد، كما اذا استعملا واريد المتعدد من معني واحد منهما، كما لا يخفي.
# نعم لو اريد مثلا من عينين، فردان من الجارية، وفردان من الباكية، كان من استعمال العينين في المعنيين، الا ان حديث التكرار لا يكاد يجدي في ذلك اصلا، فان فيه الغاء قيد الوحدة المعتبرة ايضا، ضرورة ان التثنية
# PageV00P037
# عنده انما يكون لمعنيين، او لفردين بقيد الوحدة، والفرق بينهما وبين المفرد انما يكون في انه موضوع للطبيعة، وهي موضوعة لفردين منها او معنيين، كما هو اوضح من ان يخفي.
# وهم ودفع:
# لعلك تتوهم ان الاخبار الدالة علي ان للقران بطونا - سبعة او سبعين - تدل علي وقوع استعمال اللفظ في اكثر من معني واحد، فضلا عن جوازه، ولكنك غفلت عن انه لا دلالة لها اصلا علي ان ارادتها كان من باب ارادة المعني من اللفظ، فلعله كان بارادتها في انفسها حال الاستعمال في المعني، لا من اللفظ، كما اذا استعمل فيها، او كان المراد من البطون لوازم معناه المستعمل فيه اللفظ، وان كان افهامنا قاصرة عن ادراكها.
# الثالث عشر انه اختلفوا في ان المشتق حقيقة في خصوص ما تلبس بالمبدا في الحال، او فيما يعمه وما انقضي عنه علي اقوال، بعد الاتفاق علي كونه مجازا فيما يتلبس به في الاستقبال، وقبل الخوض في المسالة، وتفصيل الاقوال فيها، وبيان الاستدلال عليها، ينبغي تقديم امور:
# احدها: ان المراد بالمشتق هاهنا ليس مطلق المشتقات، بل خصوص ما يجري منها علي الذوات، مما يكون مفهومه منتزعا عن الذات، بملاحظة اتصافها بالمبدا، واتحادها معه بنحو من الاتحاد، كان بنحو الحلول او الانتزاع او الصدور والايجاد (1)، كاسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات، بل وصيغ المبالغة، واسماء الازمنة والامكنة والالات، كما هو ظاهر العنوانات، وصريح بعض المحققين، مع عدم صلاحية ما يوجب
# PageV00P038
# اختصاص النزاع بالبعض الا التمثيل به، وهو غير صالح، كما هو واضح.
# فلا وجه لما زعمه بعض الاجلة (1)، من الاختصاص باسم الفاعل وما بمعناه من الصفات المشبهة وما يلحق بها، وخروج ساءر الصفات، ولعل منشاه توهم كون ما ذكره لكل منها من المعني، مما اتفق عليه الكل، وهو كما تري، واختلاف انحاء التلبسات حسب تفاوت مبادي المشتقات، بحسب الفعلية والشانية والصناعة والملكة - حسبما نشير اليه (2) - لا يوجب تفاوتا في المهم من محل النزاع ها هنا، كما لا يخفي.
# ثم انه لا يبعد ان يراد بالمشتق في محل النزاع، مطلق ما كان مفهومه ومعناه جاريا علي الذات ومنتزعا عنها، بملاحظة اتصافها بعرض او عرضي ولو كان جامدا، كالزوج والزوجة والرق والحر، وان (3) ابيت الا عن اختصاص النزاع المعروف بالمشتق، كما هو قضية الجمود علي ظاهر لفظه، فهذا القسم من الجوامد ايضا محل النزاع.
# كما يشهد به ما عن الايضاح (4) في باب الرضاع، في مسالة من كانت له زوجتان كبيرتان، ارضعتا زوجته الصغيرة، ما هذا لفظه: (تحرم المرضعة الاولي والصغيرة مع الدخول بالكبيرتين، واما المرضعة الاخري، ففي تحريمها خلاف، فاختار والدي المصنف (رحمه الله) وابن ادريس تحريمها لان هذه يصدق عليها ام زوجته، لانه لا يشترط في المشتق بقاء المشتق منه هكذا هاهنا)، وما عن المسالك (5) في هذه المسالة، من ابتناء الحكم فيها
# PageV00P039
# علي الخلاف في مسالة المشتق.
# فعليه كلما كان مفهومه منتزعا من الذات، بملاحظة اتصافها بالصفات الخارجة عن الذاتيات - كانت عرضا او عرضيا - كالزوجية والرقية والحرية وغيرها من الاعتبارات والاضافات، كان محل النزاع وان كان جامدا، وهذا بخلاف ما كان مفهومه منتزعا عن مقام الذات والذاتيات، فانه لا نزاع في كونه حقيقة في خصوص ما اذا كانت الذات باقية بذاتياتها.
# ثانيها: قد عرفت انه لا وجه لتخصيص النزاع ببعض المشتقات الجارية علي الذوات، الا انه ربما يشكل بعدم امكان جريانه في اسم الزمان، لان الذات فيه وهي الزمان بنفسه ينقضي وينصرم، فكيف يمكن ان يقع النزاع في ان الوصف الجاري عليه حقيقة في خصوص المتلبس بالمبدا في الحال، او فيما يعم المتلبس به في المضي؟
# ويمكن حل الاشكال بان انحصار مفهوم عام بفرد - كما في المقام - لا يوجب ان يكون وضع اللفظ بازاء الفرد دون العام، والا لما وقع الخلاف فيما وضع له لفظ الجلالة، مع ان الواجب موضوع للمفهوم العام، مع انحصاره فيه تبارك وتعالي.
# ثالثها: انه من الواضح خروج الافعال والمصادر المزيد فيها عن حريم النزاع، لكونها غير جارية علي الذوات، ضرورة ان المصادر المزيد فيها كالمجردة، في الدلالة علي ما يتصف به الذوات ويقوم بها - كما لا يخفي - وان الافعال انما تدل علي قيام المبادي بها قيام صدور او حلول او طلب فعلها او تركها منها، علي اختلافها.
# ازاحة شبهة:
# قد اشتهر في السنة النحاة دلالة الفعل علي الزمان، حتي اخذوا PageV00P040
# الاقتران بها في تعريفه. وهو اشتباه، ضرورة عدم دلالة الامر ولا النهي عليه، بل علي انشاء طلب الفعل او الترك، غاية الامر نفس الانشاء بهما في الحال، كما هو الحال في الاخبار بالماضي او المستقبل او بغيرهما، كما لا يخفي، بل يمكن منع دلالة غيرهما من الافعال علي الزمان الا بالاطلاق والاسناد الي الزمانيات، والا لزم القول بالمجاز والتجريد، عند الاسناد الي غيرها من نفس الزمان والمجردات.
# نعم لا يبعد ان يكون لكل من الماضي والمضارع - بحسب المعني - خصوصية اخري موجبة للدلالة علي وقوع النسبة، في الزمان الماضي في الماضي، وفي الحال او الاستقبال في المضارع، فيما كان الفاعل من الزمانيات، ويءيده ان المضارع يكون مشتركا معنويا بين الحال والاستقبال، ولا معني له الا ان يكون له خصوص معني صح انطباقه علي كل منهما، الا انه يدل علي مفهوم زمان يعمهما، كما ان الجملة الاسمية ك‍ (زيد ضارب) يكون لها معني صح انطباقه علي كل واحد من الازمنة ، مع عدم دلالتها علي واحد منها اصلا، فكانت الجملة الفعلية مثلها.
# وربما يءيد ذلك ان الزمان الماضي في فعله، وزمان الحال او الاستقبال في المضارع، لا يكون ماضيا او مستقبلا حقيقة لا محالة، بل ربما يكون في الماضي مستقبلا حقيقة، وفي المضارع ماضيا كذلك، وانما يكون ماضيا او مستقبلا في فعلهما بالاضافة، كما يظهر من مثل قوله: يجيءني زيد بعد عام، وقد ضرب قبله بايام، وقوله: جاء زيد في شهر كذا، وهو يضرب في ذلك الوقت، او فيما بعده مما مضي، فتامل جيدا.
# ثم لا باس بصرف عنان الكلام الي بيان ما به يمتاز الحرف عما عداه، بما يناسب المقام، لاجل الاطراد في الاستطراد في تمام الاقسام.
# فاعلم انه وان اشتهر بين الاعلام، ان الحرف ما دل علي معني في PageV00P041
# غيره، وقد بيناه في الفواءد (1) بما لا مزيد عليه، الا انك عرفت فيما تقدم، عدم الفرق بينه وبين الاسم بحسب المعني، وانه فيهما ما لم يلحظ فيه الاستقلال بالمفهومية، ولا عدم الاستقلال بها، وانما الفرق هو انه وضع ليستعمل واريد منه معناه حالة لغيره وبما هو في الغير، ووضع غيره ليستعمل واريد منه معناه بما هو هو.
# وعليه يكون كل من الاستقلال بالمفهومية، وعدم الاستقلال بها، انما اعتبر في جانب الاستعمال، لا في المستعمل فيه، ليكون بينهما تفاوت بحسب المعني، فلفظ (الابتداء) لو استعمل في المعني الالي، ولفظة (من) في المعني الاستقلالي، لما كان مجازا واستعمالا له في غير ما وضع له، وان كان بغير ما وضع له، فالمعني في كليهما في نفسه كلي طبيعي يصدق علي كثيرين، ومقيدا باللحاظ الاستقلالي او الالي كلي (2) عقلي، وان كان بملاحظة ان لحاظه وجوده ذهنا كان جزءيا ذهنيا، فان الشء ما لم يتشخص لم يوجد، وان كان بالوجود الذهني، فافهم وتامل فيما وقع في المقام من الاعلام، من الخلط والاشتباه، وتوهم كون الموضوع له او المستعمل فيه في الحروف خاصا، بخلاف ما عداه فانه عام.
# وليت شعري ان كان قصد الالية فيها موجبا لكون المعني جزءيا، فلم لا يكون قصد الاستقلالية فيه موجبا له؟ وهل يكون ذلك الا لكون هذا القصد، ليس مما يعتبر في الموضوع له، ولا المستعمل فيه بل في الاستعمال، فلم لا يكون فيها كذلك؟ كيف، والا لزم ان يكون معاني المتعلقات غير منطبقة علي الجزءيات الخارجية، لكونها علي هذا كليات
# PageV00P042
# عقلية، والكلي العقلي لا موطن له الا الذهن، فالسير والبصرة والكوفة (1)، في (سرت من البصرة الي الكوفة) (2) لا يكاد يصدق علي السير والبصرة والكوفة (3)، لتقيدها بما اعتبر فيه القصد فتصير عقلية، فيستحيل انطباقها علي الامور الخارجية.
# وبما حققناه (4) يوفق بين جزءية المعني الحرفي بل الاسمي، والصدق علي الكثيرين (5)، وان الجزءية باعتبار تقيد المعني باللحاظ في موارد الاستعمالات اليا او استقلاليا، وكليته بلحاظ نفس المعني، ومنه ظهر عدم اختصاص الاشكال والدفع بالحرف، بل يعم غيره، فتامل في المقام فانه دقيق ومزال الاقدام للاعلام، وقد سبق في بعض الامور بعض الكلام، والاعادة مع ذلك لما فيها من الفاءدة والافادة، فافهم.
# رابعها: ان اختلاف المشتقات في المبادء، وكون المبدا في بعضها حرفة وصناعة، وفي بعضها قوة وملكة، وفي بعضها فعليا، لا يوجب اختلافا في دلالتها بحسب الهيءة اصلا، ولا تفاوتا في الجهة المبحوث عنها، كما لا يخفي، غاية الامر انه يختلف التلبس به في المضي او الحال، فيكون التلبس به فعلا، لو اخذ حرفة او ملكة، ولو لم يتلبس به الي الحال، او انقضي عنه، ويكون مما مضي او ياتي لو اخذ فعلي ا، فلا يتفاوت فيها انحاء التلبسات وانواع التعلقات، كما اشرنا اليه (6).
# خامسها: ان المراد بالحال في عنوان المسالة، هو حال التلبس
# PageV00P043
# لا حال النطق ضرورة ان مثل (كان زيد ضاربا امس) او (سيكون غدا ضاربا) حقيقة اذا كان متلبسا بالضرب في الامس، في المثال الاول، ومتلبسا به في الغد في الثاني، فجري المشتق حيث كان بلحاظ حال التلبس، وان مضي زمانه في احدهما، ولم يات بعد في اخر، كان حقيقة بلا خلاف، ولا ينافيه الاتفاق علي ان مثل (زيد ضارب غدا) مجاز، فان الظاهر انه فيما اذا كان الجري في الحال، كما هو قضية الاطلاق، والغد انما يكون لبيان زمان التلبس، فيكون الجري والاتصاف في الحال، والتلبس في الاستقبال.
# ومن هنا ظهر الحال في مثل (زيد ضارب امس) وانه داخل في محل الخلاف والاشكال. ولو كانت لفظة (امس) او (غد) قرينة علي تعيين زمان النسبة والجري ايضا كان المثالان حقيقة.
# وبالجملة: لا ينبغي الاشكال في كون المشتق حقيقة، فيما اذا جري علي الذات، بلحاظ حال التلبس، ولو كان في المضي او الاستقبال، وانما الخلاف في كونه حقيقة في خصوصه، او فيما يعم ما اذا جري عليها في الحال بعد ما انقضي عنه التلبس، بعد الفراغ عن كونه مجازا فيما اذا جري عليها فعلا بلحاظ التلبس في الاستقبال، ويءيد ذلك اتفاق اهل العربية علي عدم دلالة الاسم علي الزمان، ومنه الصفات الجارية علي الذوات، ولا ينافيه اشتراط العمل في بعضها بكونه بمعني الحال، او الاستقبال، ضرورة ان المراد الدلالة علي احدهما بقرينة، كيف لا؟ وقد اتفقوا علي كونه مجازا في الاستقبال.
# لا يقال: يمكن ان يكون المراد بالحال في العنوان زمانه، كما هو الظاهر منه عند اطلاقه، وادعي انه الظاهر في المشتقات، اما لدعوي الانسباق من الاطلاق، او بمعونة قرينة الحكمة.
# لانا نقول: هذا الانسباق، وان كان مما لا ينكر، الا انهم في هذا العنوان بصدد تعيين ما وضع له المشتق، لا تعيين ما يراد بالقرينة منه. PageV00P044
# سادسها: انه لا اصل في نفس هذه المسالة يعول عليه عند الشك، واصالة عدم ملاحظة الخصوصية، مع معارضتها باصالة عدم ملاحظة العموم، لا دليل علي اعتبارها في تعيين الموضوع له، واما ترجيح الاشتراك المعنوي علي الحقيقة والمجاز. اذا دار الامر بينهما لاجل الغلبة، فممنوع، لمنع الغلبة اولا، ومنع نهوض حجة علي الترجيح بها ثانيا.
# واما الاصل العملي فيختلف في الموارد، فاصالة البراءة في مثل (اكرم كل عالم) يقتضي عدم وجوب اكرام ما (1) انقضي عنه المبدا قبل الايجاب، كما ان قضية الاستصحاب وجوبه لو كان الايجاب قبل الانقضاء.
# فاذا عرفت ما تلونا عليك، فاعلم ان الاقوال في المسالة وان كثرت، الا انها حدثت بين المتاخرين، بعد ما كانت ذات قولين بين المتقدمين، لاجل توهم اختلاف المشتق باختلاف مباديه في المعني، او بتفاوت ما يعتريه من الاحوال، وقد مرت الاشارة (2) الي انه لا يوجب التفاوت فيما نحن بصدده، وياتي له مزيد بيان في اثناء الاستدلال علي ما هو المختار، وهو اعتبار التلبس في الحال، وفاقا لمتاخري الاصحاب والاشاعرة، وخلافا لمتقدميهم والمعتزلة، ويدل عليه تبادر خصوص المتلبس بالمبدا في الحال، وصحة السلب مطلقا عما انقضي عنه، كالمتلبس به في الاستقبال، وذلك لوضوح ان مثل: القاءم والضارب والعالم، وما يرادفها من ساءر اللغات، لا يصدق علي من لم يكن متلبسا بالمبادء، وان كان متلبسا بها قبل الجري والانتساب، ويصح سلبها عنه، كيف؟ وما يضادها بحسب ما ارتكز من معناها في الاذهان يصدق عليه، ضرورة صدق القاعد عليه في حال تلبسه بالقعود، بعد انقضاء تلبسه بالقيام، مع وضوح التضاد بين القاعد والقاءم بحسب ما ارتكز لهما من المعني، كما لا يخفي.
# PageV00P045
# وقد يقرر هذا وجها علي حدة، ويقال (1): لا ريب في مضادة الصفات المتقابلة الماخوذة من المبادء المتضادة، علي ما ارتكز لها من المعاني، فلو كان المشتق حقيقة في الاعم، لما كان بينها مضادة بل مخالفة، لتصادقها فيما انقضي عنه المبدا وتلبس بالمبدا الاخر.
# ولا يرد علي هذا التقرير ما اورده بعض الاجلة (2) من المعاصرين، من عدم التضاد علي القول بعدم الاشتراط، لما عرفت من ارتكازه بينها، كما في مبادءها.
# ان قلت: لعل ارتكازها لاجل الانسباق من الاطلاق، لا الاشتراط.
# قلت: لا يكاد يكون لذلك، لكثرة استعمال المشتق في موارد الانقضاء، لو لم يكن باكثر.
# ان قلت: علي هذا يلزم ان يكون في الغالب او الاغلب مجازا، وهذا بعيد، ربما لا يلاءمه حكمة الوضع.
# لا يقال: كيف؟ وقد قيل: بان اكثر المحاورات مجازات. فان ذلك لو سلم، فانما هو لاجل تعدد المعاني المجازية بالنسبة الي المعني الحقيقي الواحد . نعم ربما يتفق ذلك بالنسبة الي معني مجازي، لكثرة الحاجة الي التعبير عنه. لكن اين هذا مما اذا كان داءما كذلك؟ فافهم.
# PageV00P046
# قلت: مضافا الي ان مجرد الاستبعاد غير ضاءر بالمراد، بعد مساعدة الوجوه المتقدمة عليه، ان ذلك انما يلزم لو لم يكن استعماله فيما انقضي بلحاظ حال التلبس، مع انه بمكان من الامكان، فيراد من جاء الضارب او الشارب - وقد انقضي عنه الضرب والشرب - جاء الذي كان ضاربا وشاربا قبل مجيءه حال التلبس بالمبدا، لا حينه بعد الانقضاء، كي يكون الاستعمال بلحاظ هذا الحال، وجعله معنونا بهذا العنوان فعلا بمجرد تلبسه قبل مجيءه، ضرورة انه لو كان للاعم لصح استعماله بلحاظ كلا الحالين.
# وبالجملة: كثرة الاستعمال في حال الانقضاء يمنع عن دعوي انسباق خصوص حال التلبس من الاطلاق، اذ مع عموم المعني وقابلية كونه حقيقة في المورد - ولو بالانطباق - لا وجه لملاحظة حالة اخري، كما لا يخفي، بخلاف ما اذا لم يكن له العموم، فان استعماله - حينءذ - مجازا بلحاظ حال الانقضاء وان كان ممكنا، الا انه لما كان بلحاظ حال التلبس علي نحو الحقيقة بمكان من الامكان، فلا وجه لاستعماله وجريه علي الذات مجازا وبالعناية وملاحظة العلاقة، وهذا غير استعمال اللفظ فيما لا يصح استعماله فيه حقيقة، كما لا يخفي، فافهم.
# ثم انه ربما اورد (1) علي الاستدلال بصحة السلب، بما حاصله: انه ان اريد بصحة السلب صحته مطلقا، فغير سديد، وان اريد مقيدا، فغير مفيد، لان علامة المجاز هي صحة السلب المطلق.
# وفيه: انه ان اريد بالتقييد، تقييد المسلوب الذي يكون سلبه اعم من سلب المطلق - كما هو واضح - فصحة سلبه وان لم تكن علامة علي كون المطلق مجازا فيه، الا ان تقييده ممنوع، وان اريد تقييد السلب، فغير ضاءر بكونها علامة، ضرورة صدق المطلق علي افراده علي كل حال، مع امكان
# PageV00P047
# منع تقييده ايضا، بان يلحظ حال الانقضاء في طرف الذات الجاري عليها المشتق، فيصح سلبه مطلقا بلحاظ هذا الحال، كما لا يصح سلبه بلحاظ حال التلبس، فتدبر جدا.
# ثم لا يخفي انه لا يتفاوت (1) في صحة السلب عما انقضي عنه المبدا، بين كون المشتق لازما وكونه متعديا، لصحة سلب الضارب عمن يكون فعلا غير متلبس بالضرب، وكان متلبسا به سابقا، واما اطلاقه عليه في الحال، فان كان بلحاظ حال التلبس، فلا اشكال كما عرفت، وان كان بلحاظ الحال، فهو وان كان صحيحا الا انه لا دلالة علي كونه بنحو الحقيقة، لكون الاستعمال اعم منها كما لا يخفي، كما لا يتفاوت في صحة السلب عنه، بين تلبسه بضد المبدا وعدم تلبسه، لما عرفت من وضوح صحته مع عدم التلبس - ايضا - وان كان معه اوضح، ومما ذكرنا ظهر حال كثير من التفاصيل، فلا نطيل بذكرها علي التفصيل.
# حجة القول بعدم الاشتراط وجوه:
# الاول: التبادر، وقد عرفت ان المتبادر هو خصوص حال التلبس.
# الثاني: عدم صحة السلب في مضروب ومقتول، عمن انقضي عنه المبدا.
# وفيه: ان عدم صحته في مثلهما، انما هو لاجل انه اريد من المبدا معني يكون التلبس به باقيا في الحال، ولو مجازا.
# وقد انقدح من بعض المقدمات انه لا يتفاوت الحال فيما هو المهم في محل البحث والكلام ومورد النقض والابرام، اختلاف ما يراد من المبدا في كونه حقيقة او مجازا، واما لو اريد منه نفس ما وقع علي الذات، مما صدر
# PageV00P048
# عن الفاعل، فانما لا يصح السلب فيما لو كان بلحاظ حال التلبس والوقوع - كما عرفت - لا بلحاظ الحال ايضا، لوضوح صحة ان يقال: انه ليس بمضروب الان بل كان.
# الثالث: استدلال الامام - عليه السلام - تاسيا بالنبي - صلوات الله عليه - كما عن غير واحد من الاخبار بقوله (لا ينال عهدي الظالمين) (1) علي عدم لياقة من عبد صنما او وثنا لمنصب الامامة والخلافة، تعريضا بمن تصدي لها ممن عبد الصنم مدة مديدة، ومن الواضح توقف ذلك علي كون المشتق موضوعا للاعم، والا لما صح التعريض، لانقضاء تلبسهم بالظلم وعبادتهم للصنم حين التصدي للخلافة، والجواب منع التوقف علي ذلك، بل يتم الاستدلال ولو كان موضوعا لخصوص المتلبس .
# وتوضيح ذلك يتوقف علي تمهيد مقدمة، وهي: ان الاوصاف العنوانية التي تءخذ في موضوعات الاحكام، تكون علي اقسام:
# احدها: ان يكون اخذ العنوان لمجرد الاشارة الي ما هو في الحقيقة موضوعا للحكم، لمعهوديته بهذا العنوان، من دون دخل لاتصافه به في الحكم اصلا.
# ثانيها: ان يكون لاجل الاشارة الي علية المبدا للحكم، مع كفاية مجرد صحة جري المشتق عليه، ولو فيما مضي.
# ثالثها: ان يكون لذلك مع عدم الكفاية، بل كان الحكم داءرا مدار صحة الجري عليه، واتصافه به حدوثا وبقاء.
# اذا عرفت هذا فنقول: ان الاستدلال بهذا الوجه انما يتم، لو كان اخذ العنوان في الاية الشريفة علي النحو الاخير، ضرورة انه لو لم يكن المشتق
# PageV00P049
# للاعم، لما تم بعد عدم التلبس بالمبدا ظاهرا حين التصدي، فلا بد ان يكون للاعم، ليكون حين التصدي حقيقة من الظالمين، ولو انقضي عنهم التلبس بالظلم.
# واما اذا كان علي النحو الثاني، فلا، كما لا يخفي، ولا قرينة علي انه علي النحو الاول، لو لم نقل بنهوضها علي النحو الثاني، فان الاية الشريفة في مقام بيان جلالة قدر الامامة والخلافة وعظم خطرها، ورفعة محلها، وان لها خصوصية من بين المناصب الالهية، ومن المعلوم ان المناسب لذلك، هو ان لا يكون المتقمص بها متلبسا بالظلم اصلا، كما لا يخفي.
# ان قلت: نعم، ولكن الظاهر ان الامام - عليه السلام - انما استدل بما هو قضية ظاهر العنوان وضعا، لا بقرينة المقام مجازا، فلا بد ان يكون للاعم، والا لما تم.
# قلت: لو سلم، لم يكن يستلزم جري المشتق علي النحو الثاني كونه مجازا، بل يكون حقيقة لو كان بلحاظ حال التلبس - كما عرفت - فيكون معني الاية، والله العالم: من كان ظالما ولو انا في زمان سابق (1) لا ينال عهدي ابدا، ومن الواضح ان ارادة هذا المعني لا تستلزم الاستعمال، لا بلحاظ حال التلبس.
# ومنه قد انقدح ما في الاستدلال علي التفصيل بين المحكوم عليه والمحكوم به، باختيار عدم الاشتراط في الاول، باية حد السارق والسارقة، والزاني والزانية، وذلك حيث ظهر انه لا ينافي ارادة خصوص حال التلبس دلالتها علي ثبوت القطع والجلد مطلقا، ولو بعد انقضاء. المبدا، مضافا الي
# PageV00P050
# وضوح بطلان تعدد الوضع، حسب وقوعه محكوما عليه او به، كما لا يخفي.
# ومن مطاوي ما ذكرنا - ها هنا وفي المقدمات - ظهر حال ساءر الاقوال، وما ذكر لها من الاستدلال، ولا يسع المجال لتفصيلها، ومن اراد الاطلاع عليها فعليه بالمطولات.
# بقي امور:
# الاول: ان مفهوم المشتق - علي ما حققه المحقق الشريف (1) في بعض حواشيه (2) -: بسيط منتزع عن الذات - باعتبار تلبسها بالمبدا واتصافها به - غير مركب. وقد افاد في وجه ذلك: ان مفهوم الشء لا يعتبر في مفهوم الناطق مثلا، والا لكان العرض العام داخلا في الفصل، ولو اعتبر فيه ما صدق عليه الشء، انقلبت مادة الامكان الخاص ضرورة، فان الشء الذي له الضحك هو الانسان، وثبوت الشء لنفسه ضروري. هذا ملخص ما افاده الشريف، علي ما لخصه بعض الاعاظم (3).
# وقد اورد عليه في الفصول (4)، بانه يمكن ان يختار الشق الاول، ويدفع الاشكال بان كون الناطق - مثلا - فصلا، مبني علي عرف المنطقيين،
# PageV00P051
# حيث اعتبروه مجردا عن مفهوم الذات، وذلك لا يوجب وضعه لغة كذلك.
# وفيه: انه من المقطوع ان مثل الناطق قد اعتبر فصلا بلا تصرف في معناه اصلا، بل بماله من المعني، كما لا يخفي.
# والتحقيق ان يقال ان مثل الناطق ليس بفصل حقيقي، بل لازم ما هو الفصل واظهر خواصه، وانما يكون فصلا مشهوريا منطقيا يوضع مكانه اذا لم يعلم نفسه، بل لا يكاد يعلم، كما حقق في محله، ولذا ربما يجعل لازمان مكانه اذا كانا متساوي النسبة اليه، كالحساس والمتحرك بالارادة في الحيوان، وعليه فلا باس باخذ مفهوم الشء في مثل الناطق، فانه وان كان عرضا عام، لا فصلا مقوما للانسان، الا انه بعد تقييده بالنطق واتصافه به كان من اظهر خواصه.
# وبالجملة لا يلزم من اخذ مفهوم الشء في معني المشتق، الا دخول العرض في الخاصة التي هي من العرضي، لا في الفصل الحقيقي الذي هو من الذاتي، فتدبر جيدا.
# ثم قال:
# انه يمكن ان يختار الوجه الثاني ايضا، ويجاب بان المحمول ليس مصداق الشء والذات مطلقا، بل مقيدا بالوصف، وليس ثبوته للموضوع حينءذ بالضرورة، لجواز ان لا يكون ثبوت القيد ضروريا. انتهي.
# ويمكن ان يقال: ان عدم كون ثبوت القيد ضروريا لا يضر بدعوي الانقلاب، فان المحمول ان كان ذات المقيد وكان القيد خارجا، وان كان التقييد داخلا بما هو معني حرفي، فالقضية لا محالة تكون ضرورية، ضرورة ضرورية ثبوت الانسان الذي يكون مقيدا بالنطق للانسان وان كان المقيد به بما هو مقيد علي ان يكون القيد داخلا، فقضية (الانسان ناطق) تنحل في الحقيقة الي قضيتين احداهما قضية (الانسان انسان) وهي PageV00P052
# ضرورية، والاخري قضية (الانسان له النطق) وهي ممكنة، وذلك لان الاوصاف قبل العلم بها اخبار كما ان الاخبار بعد العلم تكون اوصافا، فعقد الحمل ينحل الي القضية، كما ان عقد الوضع ينحل الي قضية مطلقة عامة عند الشيخ، وقضية ممكنة عند الفارابي (1)، فتامل.
# لكنه (قدس سره) تنظر فيما افاده بقوله: وفيه نظر لان الذات الماخوذة مقيدة بالوصف قوة او فعلا، ان كانت مقيدة به واقعا صدق الايجاب بالضرورة والا صدق السلب بالضرورة، مثلا: لا يصدق زيد كاتب بالضرورة لكن يصدق زيد [الكاتب] (2) بالقوة او بالفعل كاتب بالضرورة. انتهي.
# ولا يذهب عليك ان صدق الايجاب بالضرورة، بشرط كونه مقيدا به واقعا لا يصحح دعوي الانقلاب الي الضرورية، ضرورة صدق الايجاب بالضرورة بشرط المحمول في كل قضية ولو كانت ممكنة، كما لا يكاد يضر بها صدق السلب كذلك، بشرط عدم كونه مقيدا به واقعا، لضرورة السلب بهذا الشرط، وذلك لوضوح ان المناط في الجهات ومواد القضايا، انما هو بملاحظة ان نسبة هذا المحمول الي ذلك الموضوع موجهة باي جهة منها، ومع اية منها في نفسها صادقة، لا بملاحظة ثبوتها له واقعا او عدم ثبوتها له كذلك، والا كانت الجهة منحصرة بالضرورة، ضرورة صيرورة الايجاب او السلب - بلحاظ الثبوت وعدمه - واقعا ضروريا، ويكون من باب الضرورة
# PageV00P053
# بشرط المحمول.
# وبالجملة: الدعوي هو انقلاب مادة الامكان بالضرورة، فيما ليست مادته واقعا في نفسه وبلا شرط غير الامكان.
# وقد انقدح بذلك عدم نهوض ما افاده (رحمه الله) بابطال الوجه الاول، كما زعمه (قدس سره)، فان لحوق مفهوم الشء والذات لمصاديقهما، انما يكون ضروريا مع اطلاقهما، لا مطلقا، ولو مع التقيد الا بشرط تقيد المصاديق به ايضا، وقد عرفت حال الشرط، فافهم.
# ثم انه لو جعل التالي في الشرطية الثانية لزوم اخذ النوع في الفصل، ضرورة ان مصداق الشء الذي له النطق هو الانسان، كان اليق بالشرطية الاولي، بل كان اولي (1) لفساده مطلقا، ولو لم يكن مثل الناطق بفصل حقيقي، ضرورة بطلان اخذ الشء في لازمه وخاصته، فتامل جيدا.
# ثم انه يمكن ان يستدل علي البساطة، بضرورة عدم تكرار الموصوف في مثل زيد الكاتب، ولزومه من التركب، واخذ الشء مصداقا او مفهوما في مفهومه.
# ارشاد:
# لا يخفي ان معني البساطة - بحسب المفهوم - وحدته ادراكا وتصورا، بحيث لا يتصور عند تصوره الا شء واحد لا شيءان، وان انحل بتعمل من العقل الي شيءين، كانحلال مفهوم الشجر والحجر الي شء له الحجرية او الشجرية، مع وضوح بساطة مفهومهما.
# وبالجملة: لا ينثلم بالانحلال الي الاثنينية - بالتعمل العقلي - وحدة المعني
# PageV00P054
# وبساطة المفهوم كما لا يخفي، والي ذلك يرجع الاجمال والتفصيل الفارقان (1) بين المحدود والحد، مع ما هما عليه من الاتحاد ذاتا، فالعقل بالتعمل يحلل النوع، ويفصله الي جنس وفصل، بعد ما كان امرا واحدا ادراكا، وشيءا فاردا تصورا، فالتحليل يوجب فتق ما هو عليه من الجمع والرتق.
# الثاني: الفرق بين المشتق ومبدءه مفهوما، انه بمفهومه لا يابي عن الحمل علي ما تلبس بالمبدا، ولا يعصي عن الجري عليه، لما هما عليه من نحو من الاتحاد، بخلاف المبدا، فانه بمعناه يابي عن ذلك، بل اذا قيس ونسب اليه كان غيره، لا هو هو، وملاك الحمل والجري انما هو نحو من الاتحاد والهوهوية، والي هذا يرجع ما ذكره اهل المعقول في الفرق بينهما، من ان المشتق يكون لا بشرط والمبدا يكون بشرط لا، اي يكون مفهوم المشتق غير اب عن الحمل، ومفهوم المبدا يكون ابيا عنه، وصاحب الفصول (2) (رحمه الله) - حيث توهم ان مرادهم انما هو بيان التفرقة بهذين الاعتبارين، بلحاظ الطوارء والعوارض الخارجية مع حفظ مفهوم واحد - اورد عليهم بعدم استقامة الفرق بذلك، لاجل امتناع حمل العلم والحركة علي الذات، وان اعتبرا لا بشرط، وغفل عن ان المراد ما ذكرنا، كما يظهر منهم من بيان الفرق بين الجنس والفصل، وبين المادة والصورة، فراجع.
# الثالث: ملاك الحمل - كما اشرنا اليه - هو الهوهوية والاتحاد من وجه،
# PageV00P055
# والمغايرة من وجه اخر، كما يكون بين المشتقات والذوات، ولا يعتبر معه (1) ملاحظة التركيب بين المتغايرين، واعتبار كون مجموعهما - بما هو كذلك - واحدا، بل يكون لحاظ ذلك مخلا، لاستلزامه المغايرة بالجزءية والكلية.
# ومن الواضح ان ملاك الحمل لحاظ نحو اتحاد بين الموضوع والمحمول، مع وضوح عدم لحاظ ذلك في التحديدات وساءر القضايا في طرف الموضوعات، بل لا يلحظ في طرفها الا نفس معانيها، كما هو الحال في طرف المحمولات، ولا يكون حملها عليها الا بملاحظة ما هما عليه من نحو من الاتحاد، مع ما هما عليه من المغايرة ولو بنحو من الاعتبار.
# فانقدح بذلك فساد ما جعله في الفصول تحقيقا للمقام. وفي كلامه موارد للنظر، تظهر بالتامل وامعان النظر.
# الرابع: لا ريب في كفاية مغايرة المبدا مع ما يجري المشتق عليه مفهوما، وان اتحدا عينا وخارجا، فصدق الصفات - مثل: العالم، والقادر، والرحيم، والكريم، الي غير ذلك من صفات الكمال والجلال - عليه تعالي، علي ما ذهب اليه اهل الحق من عينية صفاته، يكون علي الحقيقة، فان المبدا فيها وان كان عين ذاته تعالي خارجا، الا انه غير ذاته تعالي مفهوما.
# ومنه قد انقدح ما في الفصول، من الالتزام بالنقل (2) او التجوز في الفاظ الصفات الجارية عليه تعالي، بناء علي الحق من العينية، لعدم المغايرة المعتبرة بالاتفاق (3)، وذلك لما عرفت من كفاية المغايرة مفهوما، ولا اتفاق علي اعتبار غيرها، ان لم نقل بحصول الاتفاق علي عدم اعتباره، كمالا يخفي، وقد عرفت ثبوت المغايرة كذلك بين الذات ومبادء الصفات.
# PageV00P056
# الخامس: انه وقع الخلاف بعد الاتفاق علي اعتبار المغايرة - كما عرفت - بين المبدا وما يجري عليه المشتق، في اعتبار قيام المبدا به، في صدقه علي نحو الحقيقة، وقد استدل من قال (1) بعدم الاعتبار، بصدق الضارب والمءلم، مع قيام الضرب والالم بالمضروب والمءلم - بالفتح -.
# والتحقيق: انه لا ينبغي ان يرتاب من كان من اولي الالباب، في انه يعتبر في صدق المشتق علي الذات وجريه عليها، من التلبس بالمبدا بنحو خاص، علي اختلاف انحاءه الناشءة من اختلاف المواد تارة، واختلاف الهيءات اخري، من القيام صدورا او حلولا او وقوعا عليه او فيه، او انتزاعه عنه مفهوما مع اتحاده معه خارجا، كما في صفاته تعالي، علي ما اشرنا اليه انفا، او مع عدم تحقق الا للمنتزع عنه، كما في الاضافات والاعتبارات التي لا تحقق لها، ولا يكون بحذاءها في الخارج شء، وتكون من الخارج المحمول، لا المحمول بالضميمة، ففي صفاته الجارية عليه تعالي يكون المبدا مغايرا له تعالي مفهوما، وقاءما به عينا، لكنه بنحو من القيام، لا بان يكون هناك اثنينية، وكان ما بحذاءه غير الذات، بل بنحو الاتحاد والعينية، وكان ما بحذاءه عين الذات، وعدم اطلاع العرف علي مثل هذا التلبس من الامور الخفية لا يضر بصدقها عليه تعالي علي نحو الحقيقة، اذا كان لها مفهوم صادق عليه تعالي حقيقة، ولو بتامل وتعمل من العقل. والعرف انما يكون مرجعا في تعيين المفاهيم، لا في تطبيقها علي مصاديقها.
# وبالجملة: يكون مثل العالم، والعادل، وغيرهما - من الصفات الجارية عليه تعالي وعلي غيره - جارية عليهما بمفهوم واحد ومعني فارد، وان اختلفا فيما يعتبر في الجري من الاتحاد، وكيفية التلبس بالمبدا، حيث انه بنحو العينية فيه تعالي، وبنحو الحلول او الصدور في غيره، فلا وجه لما التزم به في
# PageV00P057
# الفصول (1)، من نقل الصفات الجارية عليه تعالي عما هي عليها من المعني، كما لا يخفي، كيف؟ ولو كانت بغير معانيها العامة جارية عليه تعالي كانت صرف لقلقة اللسان والفاظ بلا معني، فان غير تلك المفاهيم العامة الجارية علي غيره تعالي غير مفهوم ولا معلوم الا بما يقابلها، ففي مثل ما اذا قلنا: انه تعالي عالم، اما ان نعني انه من ينكشف لديه الشء فهو ذاك المعني العام، او انه مصداق لما يقابل ذاك المعني، فتعالي عن ذلك علوا كبيرا، واما ان لا نعني شيءا، فتكون كما قلناه من كونها صرف اللقلقة، وكونها بلا معني، كما لا يخفي.
# والعجب انه جعل ذلك علة لعدم صدقها في حق غيره، وهو كما تري، وبالتامل فيما ذكرنا، ظهر الخلل فيما استدل من الجانبين والمحاكمة بين الطرفين، فتامل.
# السادس: الظاهر انه لا يعتبر في صدق المشتق وجريه علي الذات حقيقة، التلبس بالمبدا حقيقة وبلا واسطة في العروض، كما في الماء الجاري، بل يكفي التلبس به ولو مجازا، ومع هذه الواسطة، كما في الميزاب الجاري، فاسناد الجريان الي الميزاب، وان كان اسنادا الي غير ما هو له وبالمجاز، الا انه في الاسناد، لا في الكلمة، فالمشتق في مثل المثال، بما هو مشتق قد استعمل في معناه الحقيقي، وان كان مبدءه مسندا الي الميزاب بالاسناد المجازي، ولا منافاة بينهما اصلا، كما لا يخفي، ولكن ظاهر الفصول (2) بل صريحه، اعتبار الاسناد الحقيقي في صدق المشتق حقيقة، وكانه من باب الخلط بين المجاز في الاسناد والمجاز في الكلمة، وهذا - هاهنا - محل الكلام بين الاعلام، والحمد لله، وهو خير ختام.
# PageV00P058
# المقصد الاول الاوامر PageV00P059
# المقصد الاول: في الاوامر وفيه فصول:
# الاول: فيما يتعلق بمادة الامر من الجهات، وهي عديدة:
# الاولي: انه قد ذكر للفظ الامر معان متعددة، منها الطلب، كما يقال، امره بكذا.
# ومنها الشان، كما يقال: شغله امر كذا.
# ومنها الفعل، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/97" target="_blank" title="هود: 97">﴿وما امر فرعون برشيد﴾</a> (١).
# ومنها الفعل العجيب، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/66" target="_blank" title="هود: 66">﴿فلما جاء امرنا﴾</a> (2).
# ومنها الشء، كما تقول: رايت اليوم امرا عجيبا.
# ومنها الحادثة، ومنها الغرض، كما تقول: جاء زيد لامر كذا.
# ولا يخفي ان عد بعضها من معانيه من اشتباه المصداق بالمفهوم، ضرورة ان الامر في (جاء زيد لامر) ما استعمل في معني الغرض، بل اللام قد دل علي الغرض، نعم يكون مدخوله مصداقه، فافهم، وهكذا الحال في قوله
# PageV00P061
# تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/66" target="_blank" title="هود: 66">﴿فلما جاء امرنا﴾</a> (1) يكون مصداقا للتعجب، لا مستعملا في مفهومه، وكذا في الحادثة والشان.
# وبذلك ظهر ما في دعوي الفصول (2)، من كون لفظ الامر حقيقة في المعنيين الاولين، ولا يبعد دعوي كونه حقيقة في الطلب في الجملة والشء، هذا بحسب العرف واللغة.
# واما بحسب الاصطلاح، فقد نقل (3) الاتفاق علي انه حقيقة في القول المخصوص، ومجاز في غيره، ولا يخفي انه عليه لا يمكن منه الاشتقاق، فان معناه - حينءذ - لا يكون معني حدثيا، مع ان الاشتقاقات منه - ظاهرا - تكون بذلك المعني المصطلح عليه بينهم، لا بالمعني الاخر، فتدبر.
# ويمكن ان يكون مرادهم به هو الطلب بالقول لا نفسه تعبيرا عنه بما يدل عليه، نعم القول المخصوص - اي صيغة الامر - اذا اراد العالي بها الطلب يكون من مصاديق الامر، لكنه بما هو طلب مطلق او مخصوص.
# وكيف كان، فالامر سهل لو ثبت النقل، ولا مشاحة في الاصطلاح، وانما المهم بيان ما هو معناه عرفا ولغة، ليحمل عليه فيما اذا ورد بلا قرينة، وقد استعمل في غير واحد من المعاني في الكتاب والسنة، ولا حجة علي انه علي نحو الاشتراك اللفظي او المعنوي او الحقيقة والمجاز.
# وما ذكر في الترجيح، عند تعارض هذه الاحوال، لو سلم، ولم يعارض بمثله، فلا دليل علي الترجيح به، فلا بد مع التعارض من الرجوع الي الاصل في مقام العمل، نعم لو علم ظهوره في احد معانيه، ولو احتمل انه كان للانسباق من الاطلاق، فليحمل عليه، وان لم يعلم انه حقيقة فيه
# PageV00P062
# بالخصوص، او فيما يعمه، كما لا يبعد ان يكون كذلك في المعني الاول.
# الجهة الثانية: الظاهر اعتبار العلو في معني الامر، فلا يكون الطلب من السافل او المساوي امرا، ولو اطلق عليه كان بنحو من العناية، كما ان الظاهر عدم اعتبار الاستعلاء، فيكون الطلب من العالي امرا ولو كان مستخفضا لجناحه.
# واما احتمال اعتبار احدهما فضعيف، وتقبيح الطالب السافل من العالي المستعلي عليه، وتوبيخه بمثل: انك لم تامره، انما هو علي استعلاءه، لا علي امره حقيقة بعد استعلاءه، وانما يكون اطلاق الامر علي طلبه بحسب ما هو قضية استعلاءه، وكيف كان، ففي صحة سلب الامر عن طلب السافل، ولو كان مستعليا كفاية.
# الجهة الثالثة: لا يبعد كون لفظ الامر حقيقة في الوجوب، لانسباقه عنه عند اطلاقه، ويءيد قوله تعال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/24/63" target="_blank" title="النور: 63">﴿فليحذر الذين يخالفون عن امره﴾</a> (١) وقوله صلي الله عليه واله (٢): (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك) وقوله صلي الله عليه واله (٣): - لبريرة بعد قولها: اتامرني يا رسول الله؟ -:
# (لا، بل انما انا شافع) الي غير ذلك، وصحة الاحتجاج علي العبد ومءاخذته بمجرد مخالفة امره، وتوبيخه علي مجرد مخالفته، كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/12" target="_blank" title="الاعراف: 12">﴿ما منعك الا تسجد اذ امرتك﴾</a> (4).
# وتقسيمه الي الايجاب والاستحباب، انما يكون قرينة علي ارادة المعني الاعم منه في مقام تقسيمه، وصحة الاستعمال في معني اعم من كونه علي نحو
# PageV00P063
# الحقيقة، كما لا يخفي، واما ما افيد (1) من ان الاستعمال فيهما ثابت، فلو لم يكن موضوعا للقدر المشترك بينهما لزم الاشتراك او المجاز، فهو غير مفيد، لما مرت الاشارة اليه في الجهة الاولي، وفي تعارض الاحوال (2)، فراجع.
# والاستدلال بان فعل المندوب طاعة، وكل طاعة فهو فعل المامور به، فيه ما لا يخفي من منع الكبري، لو اريد من المامور به معناه الحقيقي، والا لا يفيد المدعي.
# الجهة الرابعة: الظاهر ان الطلب الذي يكون هو معني الامر، ليس هو الطلب الحقيقي الذي يكون طلبا بالحمل الشاءع الصناعي، بل الطلب الانشاءي الذي لا يكون بهذا الحمل طلبا مطلقا، بل طلبا انشاءيا، سواء انشء بصيغة افعل، او بمادة الطلب، او بمادة الامر، او بغيرها، ولو ابيت الا عن كونه موضوعا للطلب فلا اقل من كونه منصرفا الي الانشاءي منه عند اطلاقه كما هو الحال في لفظ الطلب ايضا، وذلك لكثرة الاستعمال في الطلب الانشاءي، كما ان الامر في لفظ الارادة علي عكس لفظ الطلب، والمنصرف عنها عند اطلاقها هو الارادة الحقيقية (3) واختلافهما في ذلك الجا بعض اصحابنا الي الميل الي ما ذهب اليه الاشاعرة، من المغايرة بين الطلب والارادة، خلافا لقاطبة اهل الحق والمعتزلة، من اتحادهما، فلا باس بصرف عنان الكلام الي بيان ما هو الحق في المقام، وان حققناه في بعض فواءدنا الا ان الحوالة لما تكن عن المحذور خالية، والاعادة بلا فاءدة ولا افادة، كان المناسب هو التعرض ها هنا ايضا.
# فاعلم، ان الحق كما عليه اهله - وفاقا للمعتزلة وخلافا للاشاعرة - هو اتحاد الطلب والارادة، بمعني ان لفظيهما موضوعان بازاء مفهوم واحد وما بازاء
# PageV00P064
# احدهما في الخارج يكون بازاء الاخر، والطلب المنشا بلفظه او بغيره عين الارادة الانشاءية، وبالجملة هما متحدان مفهوما وانشاء وخارجا، لا ان الطلب الانشاءي الذي هو المنصرف اليه اطلاقه - كما عرفت - متحد مع الارادة الحقيقية (1) التي ينصرف اليها اطلاقها ايضا، ضرورة ان المغايرة بينهما اظهر من الشمس وابين من الامس. فاذا عرفت المراد من حديث العينية والاتحاد، ففي مراجعة الوجدان عند طلب شء والامر به حقيقة كفاية، فلا يحتاج الي مزيد بيان واقامة برهان، فان الانسان لا يجد غير الارادة القاءمة بالنفس صفة اخري قاءمة بها، يكون هو الطلب غيرها، سوي ما هو مقدمة تحققها، عند خطور الشء والميل وهيجان الرغبة اليه، والتصديق لفاءدته، وهو الجزم بدفع ما يوجب توقفه عن طلبه لاجلها.
# وبالجملة: لا يكاد يكون غير الصفات المعروفة والارادة هناك صفة اخري قاءمة بها يكون هو الطلب، فلا محيص (2) عن اتحاد الارادة والطلب، وان يكون ذلك الشوق المءكد المستتبع لتحريك العضلات في ارادة فعله بالمباشرة، او المستتبع لامر عبيده به فيما لو اراده لا كذلك، مسمي بالطلب والارادة كما يعب به تارة وبها اخري، كما لا يخفي. وكذا الحال في ساءر الصيغ الانشاءية، والجمل الخبرية، فانه لا يكون غير الصفات المعروفة القاءمة بالنفس، من الترجي والتمني والعلم الي غير ذلك، صفة اخري كانت قاءمة بالنفس، وقد دل اللفظ عليها، كما قيل:
# ان الكلام لفي الفءاد وانما * جعل اللسان علي الفءاد دليلا وقد انقدح بما حققناه، ما في استدلال الاشاعرة علي المغايرة بالامر مع عدم الارادة، كما في صورتي الاختبار والاعتذار من الخلل، فانه كما لا ارادة
# PageV00P065
# حقيقة في الصورتين، لا طلب كذلك فيهما، والذي يكون فيهما انما هو الطلب الانشاءي الايقاعي، الذي هو مدلول الصيغة او المادة، ولم يكن بينا ولا مبينا في الاستدلال مغايرته مع الارادة الانشاءية.
# وبالجملة: الذي يتكفله الدليل، ليس الا الانفكاك بين الارادة الحقيقية، والطلب المنشا بالصيغة الكاشف عن مغايرتهما. وهو مما لا محيص عن الالتزام به، كما عرفت، ولكنه لا يضر بدعوي الاتحاد اصلا، لمكان هذه المغايرة والانفكاك بين الطلب الحقيقي والانشاءي، كما لا يخفي.
# ثم انه يمكن - مما حققناه - ان يقع الصلح بين الطرفين، ولم يكن نزاع في البين، بان يكون المراد بحديث الاتحاد ما عرفت من العينية مفهوما ووجودا حقيقيا وانشاءيا، ويكون المراد بالمغايرة والاثنينية هو اثنينية الانشاءي من الطلب، كما هو كثيرا ما يراد من اطلاق لفظه، والحقيقي من الارادة، كما هو المراد غالبا منها حين اطلاقها، فيرجع النزاع لفظيا، فافهم.
# دفع ووهم (1): لا يخفي انه ليس غرض الاصحاب والمعتزلة، من نفي غير الصفات المشهورة، وانه ليس صفة اخري قاءمة بالنفس كانت كلاما نفسيا مدلولا للكلام اللفظي، كما يقول به الاشاعرة، ان هذه الصفات المشهورة مدلولات للكلام.
# ان قلت: فماذا يكون مدلولا عليه عند الاصحاب والمعتزلة؟
# قلت: اما الجمل الخبرية، فهي دالة علي ثبوت النسبة بين طرفيها، او نفيها في نفس الامر من ذهن او خارج، كالانسان نوع او كاتب.
# واما الصيغ الانشاءية، فهي - علي ما حققناه في بعض فواءدنا (2) - موجدة
# PageV00P066
# لمعانيها في نفس الامر، اي قصد ثبوت معانيها وتحققها بها، وهذا نحو من الوجود، وربما يكون هذا منشا لانتزاع اعتبار مترتب عليه شرعا وعرفا اثار، كما هو الحال في صيغ العقود والايقاعات.
# نعم لا مضايقة في دلالة مثل صيغة الطلب والاستفهام والترجي والتمني - بالدلالة الالتزامية - علي ثبوت هذه الصفات حقيقة، اما لاجل وضعها لايقاعها، فيما اذا كان الداعي اليه ثبوت هذه الصفات، او انصراف اطلاقها الي هذه الصورة، فلو لم تكن هناك قرينة، كان انشاء الطلب او الاستفهام او غيرهما بصيغتها، لاجل كون الطلب والاستفهام وغيرهما قاءمة بالنفس، وضعا او اطلاقا.
# اشكال ودفع: اما الاشكال، فهو انه يلزم بناء علي اتحاد الطلب والارادة، في تكليف الكفار بالايمان، بل مطلق اهل العصيان في العمل بالاركان، اما ان لا يكون هناك تكليف جدي، ان لم يكن هناك ارادة، حيث انه لا يكون حينءذ طلب حقيقي، واعتباره في الطلب الجدي ربما يكون من البديهي، وان كان هناك ارادة، فكيف تتخلف عن المراد؟ ولا تكاد تتخلف، اذا اراد الله شيءا يقول له: كن فيكون.
# واما الدفع، فهو ان استحالة التخلف انما تكون في الارادة التكوينية وهي العلم بالنظام علي النحو الكامل التام، دون الارادة التشريعية، وهي العلم بالمصلحة في فعل المكلف. وما لا محيص عنه في التكليف انما هو هذه الارادة التشريعية لا التكوينية، فاذا توافقتا فلا بد من الاطاعة والايمان، واذا تخالفتا، فلا محيص عن ان يختار الكفر والعصيان.
# ان قلت: اذا كان الكفر والعصيان والاطاعة والايمان، بارادته تعالي التي لا تكاد تتخلف عن المراد، فلا يصح ان يتعلق بها التكليف، لكونها خارجة عن الاختيار المعتبر فيه عقلا. PageV00P067
# قلت: انما يخرج بذلك عن الاختيار، لو لم يكن تعلق الارادة بها مسبوقة بمقدماتها الاختيارية، والا فلا بد من صدورها بالاختيار، والا لزم تخلف ارادته عن مراده، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# ان قلت: ان الكفر والعصيان من الكافر والعاصي ولو كانا مسبوقين بارادتهما، الا انهما منتهيان الي ما لا بالاختيار، كيف؟ وقد سبقهما الارادة الازلية والمشية الالهية، ومعه كيف تصح المءاخذة علي ما يكون بالاخرة بلا اختيار؟
# قلت: العقاب انما بتبعة الكفر والعصيان التابعين للاختيار الناشء عن مقدماته، الناشءة عن شقاوتهما الذاتية اللازمة لخصوص ذاتهما، فان (السعيد سعيد في بطن امه، والشقي شقي في بطن امه) (1) و (الناس معادن كمعادن الذهب والفضة) (2)، كما في الخبر، والذاتي لا يعلل، فانقطع سءال: انه لم جعل السعيد سعيدا والشقي شقيا؟ فان السعيد سعيد بنفسه والشقي شقي كذلك، وانما اوجدهما الله تعالي (قلم اينجا رسيد سر بشكست) (3)، قد انتهي الكلام في المقام الي ما ربما لا يسعه كثير من الافهام، ومن الله الرشد والهداية وبه الاعتصام.
# وهم ودفع: لعلك تقول: اذا كانت الارادة التشريعية منه تعالي عين علمه بصلاح الفعل، لزم - بناء علي ان تكون عين الطلب - كون المنشا بالصيغة في الخطابات الالهية هو العلم، وهو بمكان من البطلان.
# PageV00P068
# لكنك غفلت عن ان اتحاد الارادة مع العلم بالصلاح، انما يكون خارجا لا مفهوما، وقد عرفت (1) ان المنشا ليس الا المفهوم، لا الطلب الخارجي، ولا غرو اصلا في اتحاد الارادة والعلم عينا وخارجا، بل لا محيص عنه في جميع صفاته تعالي، لرجوع الصفات الي ذاته المقدسة، قال امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه (2): (وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه).
# الفصل الثاني فيما يتعلق بصيغة الامر وفيه مباحث:
# الاول: انه ربما يذكر للصيغة معان قد استعملت فيها، وقد عد منها:
# الترجي، والتمني، والتهديد، والانذار، والاهانة، والاحتقار، والتعجيز، والتسخير، الي غير ذلك، وهذا كما تري، ضرورة ان الصيغة ما استعملت في واحد منها، بل لم يستعمل الا في انشاء الطلب، الا ان الداعي الي ذلك، كما يكون تارة هو البعث والتحريك نحو المطلوب الواقعي، يكون اخري احد هذه الامور، كما لا يخفي.
# قصاري ما يمكن ان يدعي، ان تكون الصيغة موضوعة لانشاء الطلب، فيما اذا كان بداعي البعث والتحريك، لا بداع اخر منها، فيكون انشاء الطلب بها بعثا حقيقة، وانشاءه بها تهديدا مجازا، وهذا غير كونها مستعملة في التهديد وغيره، فلا تغفل.
# ايقاظ: لا يخفي ان ما ذكروه في صيغة الامر، جار في ساءر الصيغ الانشاءية، فكما يكون الداعي الي انشاء التمني او الترجي او الاستفهام
# PageV00P069
# بصيغها، تارة هو ثبوت هذه الصفات حقيقة، يكون الداعي غيرها اخري، فلا وجه للالتزام بانسلاخ صيغها عنها، واستعمالها في غيرها، اذا وقعت في كلامه تعالي، لاستحالة مثل هذه المعاني في حقه تبارك وتعالي، مما لازمه العجز او الجهل، وانه لا وجه له، فان المستحيل انما هو الحقيقي منها لا الانشاءي الايقاعي، الذي يكون بمجرد قصد حصوله بالصيغة، كما عرفت، ففي كلامه تعالي قد استعملت في معانيها الايقاعية الانشاءية ايضا، لا لاظهار ثبوتها حقيقة، بل لامر اخر حسب ما يقتضيه الحال من اظهار المحبة او الانكار او التقرير الي غير ذلك، ومنه ظهر ان ما ذكر من المعاني الكثيرة لصيغة الاستفهام ليس كما ينبغي ايضا.
# المبحث الثاني: في ان الصيغة حقيقة في الوجوب، او في الندب، او فيهما، او في المشترك بينهما، وجوه بل اقوال، لا يبعد تبادر الوجوب عند استعمالها بلا قرينة، ويءيده عدم صحة الاعتذار عن المخالفة باحتمال ارادة الندب، مع الاعتراف بعدم دلالته عليه بحال او مقال، وكثرة الاستعمال فيه في الكتاب والسنة وغيرهما لا يوجب نقله اليه او حمله عليه (1)، لكثرة استعماله في الوجوب ايضا، مع ان الاستعمال وان كثر فيه، الا انه كان مع القرينة المصحوبة، وكثرة الاستعمال كذلك في المعني المجازي لا يوجب صيرورته مشهورا فيه، ليرجح او يتوقف، علي الخلاف في المجاز المشهور، كيف؟ وقد كثر استعمال العام في الخاص، حتي قيل: (ما من عام الا وقد خص) ولم ينثلم به ظهوره في العموم، بل يحمل عليه ما لم تقم قرينة بالخصوص علي ارادة الخصوص.
# المبحث الثالث: هل الجمل الخبرية التي تستعمل في مقام الطلب والبعث - مثل: يغتسل، ويتوضا، ويعيد - ظاهرة في الوجوب او لا؟ لتعدد
# PageV00P070
# المجازات فيها، وليس الوجوب باقواها، بعد تعذر حملها علي معناها من الاخبار، بثبوت النسبة والحكاية عن وقوعها.
# الظاهر الاول، بل تكون اظهر من الصيغة، ولكنه لا يخفي انه ليست الجمل الخبرية الواقعة في ذلك المقام - اي الطلب - مستعملة في غير معناها، بل تكون مستعملة فيه، الا انه ليس بداعي الاعلام، بل بداعي البعث بنحو اكد، حيث انه اخبر بوقوع مطلوبه في مقام طلبه، اظهارا بانه لا يرضي الا بوقوعه، فيكون اكد في البعث من الصيغة، كما هو الحال في الصيغ الانشاءية، علي ما عرفت من انها ابدا تستعمل في معانيها الايقاعية لكن بدواعي اخر، كما مر (1).
# لا يقال: كيف؟ ويلزم الكذب كثيرا، لكثرة عدم وقوع المطلوب كذلك في الخارج، تعالي الله واولياءه عن ذلك علوا كبيرا.
# فانه يقال: انما يلزم الكذب، اذا اتي بها بداعي الاخبار والاعلام، لا لداعي البعث، كيف؟ والا يلزم الكذب في غالب الكنايات، فمثل (زيد كثير الرماد) او (مهزول الفصيل) لا يكون كذبا، اذا قيل كناية عن جوده، ولو لم يكن له رماد او فصيل اصلا، وانما يكون كذبا اذا لم يكن بجواد، فيكون الطلب بالخبر في مقام التاكيد ابلغ، فانه مقال بمقتضي الحال. هذا مع انه اذا اتي بها في مقام البيان، فمقدمات الحكمة مقتضية لحملها علي الوجوب، فان تلك النكتة ان لم تكن موجبة لظهورها فيه، فلا اقل من كونها موجبة لتعينه من بين محتملات ما هو بصدده، فان شدة مناسبة الاخبار بالوقوع مع الوجوب، موجبة لتعين ارادته اذا كان بصدد البيان، مع عدم نصب قرينة خاصة علي غيره، فافهم.
# PageV00P071
# المبحث الرابع: انه اذا سلم ان الصيغة لا تكون حقيقة في الوجوب، هذ لا تكون ظاهرة فيه ايضا او تكون؟ قيل بظهورها فيه، اما لغلبة الاستعمال فيه، او لغلبة وجوده او اكمليته، والكل كما تري، ضرورة ان الاستعمال في الندب وكذا وجوده، ليس باقل لو لم يكن باكثر. واما الاكملية فغير موجبة للظهور، اذ الظهور لا يكاد يكون الا لشدة انس اللفظ بالمعني، بحيث يصير وجها له، ومجرد الاكملية لا يوجبه، كما لا يخفي، نعم فيما كان الامر بصدد البيان، فقضية مقدمات الحكمة هو الحمل علي الوجوب، فان الندب كانه يحتاج الي مءونة بيان التحديد والتقييد بعدم المنع من الترك، بخلاف الوجوب، فانه لا تحديد فيه للطلب ولا تقييد، فاطلاق اللفظ وعدم تقييده مع كون المطلق في مقام البيان، كاف في بيانه، فافهم.
# المبحث الخامس: ان اطلاق الصيغة هل يقتضي كون الوجوب توصليا، فيجزي اتيانه مطلقا، ولو بدون قصد القربة، او لا؟ فلا بد من الرجوع فيما شك في تعبديته وتوصليته الي الاصل.
# لابد في تحقيق ذلك من تمهيد مقدمات:
# احداها: الوجوب التوصلي، هو ما كان الغرض منه يحصل بمجرد حصول الواجب، ويسقط بمجرد وجوده، بخلاف التعبدي، فان الغرض منه لا يكاد يحصل بذلك، بل لابد - في سقوطه وحصول غرضه - من الاتيان به متقربا به منه تعالي.
# ثانيتها: ان التقرب المعتبر في التعبدي، ان كان بمعني قصد الامتثال والاتيان بالواجب بداعي امره، كان مما يعتبر في الطاعة عقلا، لا مما اخذ في نفس العبادة شرعا، وذلك لاستحالة اخذ ما لا يكاد يتاتي الا من قبل الامر بشء في متعلق ذاك الامر مطلقا شرطا او شطرا، فما لم تكن نفس الصلاة متعلقة للامر، لا يكاد يمكن اتيانها بقصد امتثال امرها. PageV00P072
# وتوهم امكان تعلق الامر بفعل الصلاة بداعي الامر، وامكان الاتيان بها بهذا الداعي، ضرورة امكان تصور الامر بها مقيدة، والتمكن من اتيانها كذلك، بعد تعلق الامر بها، والمعتبر من القدرة المعتبرة عقلا في صحة الامر انما هو في حال الامتثال لا حال الامر، واضح الفساد، ضرورة انه وان كان تصورها كذلك بمكان من الامكان، الا انه لا يكاد يمكن الاتيان بها بداعي امرها، لعدم الامر بها، فان الامر حسب الفرض تعلق بها مقيدة بداعي الامر، ولا يكاد يدعو الامر الا الي ما تعلق به، لا الي غيره.
# ان قلت: نعم، ولكن نفس الصلاة ايضا صارت مامورة بها بالامر بها مقيدة.
# قلت: كلا، لان ذات المقيد لا يكون مامورا بها، فان الجزء التحليلي العقلي لا يتصف بالوجوب اصلا، فانه ليس الا وجود واحد واجب بالوجوب النفسي، كما ربما ياتي في باب المقدمة.
# ان قلت: نعم، لكنه اذا اخذ قصد الامتثال شرطا، واما اذا اخذ شطرا، فلا محالة نفس الفعل الذي تعلق الوجوب به مع هذا القصد، يكون متعلقا للوجوب، اذ المركب ليس الا نفس الاجزاء بالاسر، ويكون تعلقه بكل بعين تعلقه بالكل، ويصح ان يءتي به بداعي ذاك الوجوب، ضرورة صحة الاتيان باجزاء الواجب بداعي وجوبه.
# قلت: مع امتناع اعتباره كذلك، فانه يوجب تعلق الوجوب بامر غير اختياري، فان الفعل وان كان بالارادة اختياريا، الا ان ارادته - حيث لا تكون بارادة اخري، والا لتسلسلت - ليست باختيارية، كما لا يخفي. انما يصح الاتيان بجزء الواجب بداعي وجوبه في ضمن اتيانه بهذا الداعي، ولا يكاد يمكن الاتيان بالمركب عن قصد الامتثال، بداعي امتثال امره. PageV00P073
# ان قلت: نعم (1)، لكن هذا كله اذا كان اعتباره في المامور به بامر واحد، واما اذا كان بامرين: تعلق احدهما بذات الفعل، وثانيهما باتيانه بداعي امره، فلا محذور اصلا، كما لا يخفي. فللامر ان يتوسل بذلك في الوصلة الي تمام غرضه ومقصده، بلا منعة.
# قلت: - مضافا الي القطع بانه ليس في العبادات الا امر واحد، كغيرها من الواجبات والمستحبات، غاية الامر يدور مدار الامتثال وجودا وعدما فيها المثوبات والعقوبات، بخلاف ما عداها، فيدور فيه خصوص المثوبات، واما العقوبة فمترتبة علي ترك الطاعة ومطلق الموافقة - ان الامر الاول ان كان يسقط بمجرد موافقته، ولو لم يقصد به الامتثال، كما هو قضية الامر الثاني، فلا يبقي مجال لموافقة الثاني مع موافقة الاول بدون قصد امتثاله، فلا يتوسل الامر الي غرضه بهذه الحيلة والوسيلة، وان لم يكد يسقط بذلك، فلا يكاد يكون له وجه، الا عدم حصول غرضه بذلك من امره، لاستحالة سقوطه مع عدم حصوله، والا لما كان موجبا لحدوثه، وعليه فلا حاجة في الوصول الي غرضه الي وسيلة تعدد الامر، لاستقلال العقل، مع عدم حصول غرض الامر بمجرد موافقة الامر بوجوب الموافقة علي نحو يحصل به غرضه، فيسقط امره.
# هذا كله اذا كان التقرب المعتبر في العبادة بمعني قصد الامتثال.
# واما اذا كان بمعني الاتيان بالفعل بداعي حسنه، او كونه ذا مصلحة [او له تعالي ] (2)، فاعتباره في متعلق الامر وان كان بمكان من الامكان، الا انه غير معتبر فيه قطعا، لكفاية الاقتصار علي قصد الامتثال، الذي عرفت
# PageV00P074
# عدم امكان اخذه فيه بديهة.
# تامل فيما ذكرناه في المقام، تعرف حقيقة المرام، كيلا تقع فيما وقع فيه من الاشتباه بعض الاعلام.
# ثالثتها: انه اذا عرفت بما لا مزيد عليه، عدم امكان اخذ قصد الامتثال في المامور به اصلا، فلا مجال للاستدلال باطلاقه - ولو كان مسوقا في مقام البيان - علي عدم اعتباره، كما هو اوضح من ان يخفي، فلا يكاد يصح التمسك به الا فيما يمكن اعتباره فيه.
# فانقدح بذلك انه لا وجه لاستظهار التوصلية من اطلاق الصيغة بمادتها، ولا لاستظهار عدم اعتبار مثل الوجه مما هو ناشء من قبل الامر، من اطلاق المادة في العبادة لو شك في اعتباره فيها، نعم اذا كان الامر في مقام بصدد بيان تمام ماله دخل في حصول غرضه، وان لم يكن له دخل في متعلق امره، ومعه سكت في المقام، ولم ينصب دلالة علي دخل قصد الامتثال في حصوله، كان هذا قرينة علي عدم دخله في غرضه، والا لكان سكوته نقصا له وخلاف الحكمة، فلا بد عند الشك وعدم احراز هذا المقام، من الرجوع الي ما يقتضيه الاصل ويستقل به العقل.
# فاعلم: انه لا مجال - ها هنا - الا لاصالة الاشتغال، ولو قيل باصالة البراءة فيما اذا دار الامر بين الاقل والاكثر الارتباطيين، وذلك لان الشك ها هنا في الخروج عن عهدة التكليف المعلوم، مع استقلال العقل بلزوم الخروج عنها، فلا يكون العقاب - مع الشك وعدم احراز الخروج - عقابا بلا بيان، والمءاخذة عليه بلا برهان، ضرورة انه بالعلم بالتكليف تصح المءاخذة علي المخالفة، وعدم الخروج عن العهدة، لو اتفق عدم الخروج عنها بمجرد الموافقة بلا قصد القربة، وهكذا الحال في كل ما شك دخله في الطاعة، والخروج به عن العهدة، مما لا يمكن اعتباره في المامور به كالوجه والتمييز.
# نعم: يمكن ان يقال: ان كل ما ربما يحتمل بدوا دخله في الامتثال ، PageV00P075
# امرا كان مما يغفل عنه غالبا العامة (1)، كان علي الامر بيانه، ونصب قرينة علي دخله واقعا، والا لاخل بما هو همه وغرضه، اما اذا لم ينصب دلالة علي دخله، كشف عن عدم دخله، وبذلك يمكن القطع بعدم دخل الوجه والتمييز في الطاعة بالعبادة، حيث ليس منهما عين ولا اثر في الاخبار والاثار، وكانا مما يغفل عنه العامة، وان احتمل اعتباره بعض الخاصة، فتدبر جيدا.
# ثم انه لا اظنك ان تتوهم وتقول: ان ادلة البراءة الشرعية مقتضية لعدم الاعتبار، وان كان قضية الاشتغال عقلا هو الاعتبار، لوضوح انه لابد في عمومها من شء قابل للرفع والوضع شرعا، وليس ها هنا، فان دخل قصد القربة ونحوها في الغرض ليس بشرعي، بل واقعي. ودخل الجزء والشرط فيه وان كان كذلك، الا انهما قابلان للوضع والرفع شرعا، فبدليل الرفع - ولو كان اصلا - يكشف انه ليس هناك امر فعلي بما يعتبر فيه المشكوك، يجب الخروج عن عهدته عقلا، بخلاف المقام، فانه علم بثبوت الامر الفعلي، كما عرفت، فافهم.
# المبحث السادس: قضية اطلاق الصيغة، كون الوجوب نفسيا تعينيا عينيا، لكون كل واحد مما يقابلها يكون فيه تقييد الوجوب وتضيق داءرته، فاذا كان في مقام البيان، ولم ينصب قرينة عليه، فالحكمة تقتضي كونه مطلقا، وجب هناك شء اخر او لا، اتي بشء اخر او لا، اتي به اخر او لا، كما هو واضح لا يخفي.
# المبحث السابع: انه اختلف القاءلون بظهور صيغة الامر في الوجوب وضعا او اطلاقا فيما اذا وقع عقيب الحظر او في مقام توهمه علي اقوال:
# PageV00P076
# نسب (1) الي المشهور ظهورها في الاباحة. والي بعض العامة (2) ظهورها في الوجوب، والي بعض (3) تبعيته لما قبل النهي، ان علق الامر بزوال علة النهي، الي غير ذلك.
# والتحقيق: انه لا مجال للتشبث بموارد الاستعمال، فانه قل مورد منها يكون خاليا عن قرينة علي الوجوب، او الاباحة، او التبعية، ومع فرض التجريد عنها، لم يظهر بعد كون عقيب الحظر موجبا لظهورها في غير ما تكون ظاهرة فيه.
# غاية الامر يكون موجبا لاجمالها، غير ظاهرة في واحد منها الا بقرينة اخري، كما اشرنا.
# المبحث الثامن: الحق ان صيغة الامر مطلقا، لا دلالة لها علي المرة ولا التكرار، فان المنصرف عنها، ليس الا طلب ايجاد الطبيعة المامور بها، فلا دلالة لها علي احدهما، لا بهيءتها ولا بمادتها، والاكتفاء بالمرة، فانما هو لحصول الامتثال بها في الامر بالطبيعة، كما لا يخفي.
# ثم لا يذهب عليك: ان الاتفاق علي ان المصدر المجرد عن اللام والتنوين، لا يدل الا علي الماهية - علي ما حكاه السكاكي (4) - لا يوجب كون النزاع ها هنا في الهيءة - كما في الفصول (5) - فانه غفلة وذهول عن كون المصدر كذلك، لا يوجب الاتفاق علي ان مادة الصيغة لا تدل الا علي
# PageV00P077
# الماهية، ضرورة ان المصدر ليست مادة لساءر المشتقات، بل هو صيغة مثلها، كيف؟ وقد عرفت في باب المشتق مباينة المصدر وساءر المشتقات بحسب المعني، فكيف بمعناه يكون مادة لها؟ فعليه يمكن دعوي اعتبار المرة او التكرار في مادتها، كما لا يخفي.
# ان قلت: فما معني ما اشتهر من كون المصدر اصلا في الكلام.
# قلت: مع انه محل الخلاف، معناه ان الذي وضع اولا بالوضع الشخصي، ثم بملاحظته وضع نوعيا او شخصيا ساءر الصيغ التي تناسبه، مما جمعه معه مادة لفظ متصورة في كل منها ومنه، بصورة ومعني كذلك، هو المصدر او الفعل، فافهم.
# ثم المراد بالمرة والتكرار، هل هو الدفعة والدفعات؟ او الفرد والافراد؟
# والتحقيق: ان يقعا بكلا المعنيين محل النزاع، وان كان لفظهما ظاهرا في المعني الاول، وتوهم (1) انه لو اريد بالمرة الفرد، لكان الانسب، بل اللازم ان يجعل هذا المبحث تتمة للبحث الاتي، من ان الامر هل يتعلق بالطبيعة او بالفرد؟ فيقال عند ذلك وعلي تقدير تعلقه بالفرد، هل يقتضي التعلق بالفرد الواحد او المتعدد؟ او لا يقتضي شيءا منهما؟ ولم يحتج الي افراد كل منهما بالبحث كما فعلوه، واما لو اريد بها الدفعة، فلا علقة بين المسالتين، كما لا يخفي، فاسد، لعدم العلقة بينهما لو اريد بها الفرد ايضا، فان الطلب علي القول بالطبيعة انما يتعلق بها باعتبار وجودها في الخارج، ضرورة ان الطبيعة من حيث هي ليست الا هي، لا مطلوبة ولا غير مطلوبة، وبهذا الاعتبار كانت مرددة بين المرة والتكرار بكلا المعنيين، فيصح النزاع في دلالة الصيغة علي المرة والتكرار بالمعنيين وعدمها.
# PageV00P078
# اما بالمعني الاول فواضح، واما بالمعني الثاني فلوضوح ان المراد من الفرد او الافراد وجود واحد او وجودات، وانما عبر بالفرد لان وجود الطبيعة في الخارج هو الفرد، غاية الامر خصوصيته وتشخصه علي القول بتعلق الامر بالطباءع يلازم المطلوب وخارج عنه، بخلاف القول بتعلقه بالافراد، فانه مما يقومه.
# تنبيه: لا اشكال بناء علي القول بالمرة في الامتثال، وانه لا مجال للاتيان بالمامور به ثانيا، علي ان يكون ايضا به الامتثال، فانه من الامتثال بعد الامتثال. واما علي المختار من دلالته علي طلب الطبيعة من دون دلالة علي المرة ولا علي التكرار، فلا يخلو الحال: اما ان لا يكون هناك اطلاق الصيغة في مقام البيان، بل في مقام الاهمال او الاجمال، فالمرجع هو الاصل. واما ان يكون اطلاقها في ذلك المقام، فلا اشكال في الاكتفاء بالمرة في الامتثال، وانما الاشكال في جواز ان لا يقتصر عليها، فان لازم اطلاق الطبيعة المامور بها، هو الاتيان بها مرة او مرارا لا، لزوم الاقتصار علي المرة، كما لا يخفي.
# والتحقيق: ان قضية الاطلاق انما هو جواز الاتيان بها مرة في ضمن فرد او افراد، فيكون ايجادها في ضمنها نحوا من الامتثال، كايجادها في ضمن الواحد، لا جواز الاتيان بها مرة ومرات، فانه مع الاتيان بها مرة لا محالة يحصل الامتثال ويسقط به الامر، فيما اذا كان امتثال الامر علة تامة لحصول الغرض الاقصي، بحيث يحصل بمجرده، فلا يبقي معه مجال لاتيانه ثانيا بداعي امتثال اخر، او بداعي ان يكون الاتيانان امتثالا واحدا، لما عرفت من حصول الموافقة باتيانها، وسقوط الغرض معها، وسقوط الامر بسقوطه، فلا يبقي مجال لامتثاله اصلا، واما اذا لم يكن الامتثال علة تامة لحصول الغرض، كما اذا امر بالماء ليشرب او يتوضا فاتي به، ولم يشرب او لم يتوضا فعلا، فلا يبعد صحة تبديل الامتثال باتيان فرد اخر احسن منه، بل PageV00P079
# مطلقا، كما كان له ذلك قبله، علي ما ياتي بيانه في الاجزاء.
# المبحث التاسع: الحق انه لا دلالة للصيغة، لا علي الفور ولا علي التراخي، نعم قضية اطلاقها جواز التراخي، والدليل عليه تبادر طلب ايجاد الطبيعة منها، بلا دلالة علي تقييدها باحدها، فلا بد في التقييد من دلالة اخري، كما ادعي دلالة غير واحد من الايات علي الفورية.
# وفيه منع، ضرورة ان سياق اية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/133" target="_blank" title="ال عمران: 133">﴿وسارعوا الي مغفرة من ربكم﴾</a> (١) وكذا اية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank" title="البقرة: 148">﴿فاستبقوا الخيرات﴾</a> (2) انما هو البعث نحو المسارعة الي المغفرة والاستباق الي الخير، من دون استتباع تركهما للغضب والشر، ضرورة ان تركهما لو كان مستتبعا للغضب والشر، كان البعث بالتحذير عنهما انسب، كما لا يخفي.
# مع لزوم كثرة تخصيصه في المستحبات، وكثير من الواجبات بل اكثرها، فلا بد من حمل الصيغة فيهما علي خصوص الندب او مطلق الطلب، ولا يبعد دعوي استقلال العقل بحسن المسارعة والاستباق، وكان ما ورد من الايات والروايات في مقام البعث نحوه ارشادا الي ذلك، كالايات والروايات الواردة في الحث علي اصل الاطاعة، فيكون الامر فيها لما يترتب علي المادة بنفسها، ولو لم يكن هناك امر بها، كما هو الشان في الاوامر الارشادية، فافهم.
# تتمة: بناء علي القول بالفور، فهل قضية الامر الاتيان فورا ففورا بحيث لو عصي لوجب عليه الاتيان به فورا ايضا، في الزمان الثاني، او لا؟
# وجهان: مبنيان علي ان مفاد الصيغة علي هذا القول، هو وحدة المطلوب او تعدده، ولا يخفي انه لو قيل بدلالتها علي الفورية، لما كان لها دلالة علي نحو
# PageV00P080
# المطلوب من وحدته او تعدده، فتدبر جيدا.
# الفصل الثالث الاتيان بالمامور به علي وجهه يقتضي الاجزاء في الجملة بلا شبهة، وقبل الخوض في تفصيل المقام وبيان النقض والابرام، ينبغي تقديم امور:
# احدها : الظاهر ان المراد من (وجهه) - في العنوان - هو النهج الذي ينبغي ان يءتي به علي ذاك النهج شرعا وعقلا، مثل ان يءتي به بقصد التقرب في العبادة، لا خصوص الكيفية المعتبرة في المامور به شرعا، فانه عليه يكون (علي وجهه) قيدا توضيحيا، وهو بعيد، مع انه يلزم خروج التعبديات عن حريم النزاع، بناء علي المختار، كما تقدم من ان قصد القربة من كيفيات الاطاعة عقلا، لا من قيود المامور به شرعا، ولا الوجه المعتبر عند بعض الاصحاب (1)، فانه - مع عدم اعتباره عند المعظم، وعدم اعتباره عند من اعتبره، الا في خصوص العبادات لا مطلق الواجبات - لا وجه لاختصاصه بالذكر علي تقدير الاعتبار، فلا بد من ارادة ما يندرج فيه من المعني، وهو ما ذكرناه، كما لا يخفي.
# ثانيها: الظاهر ان المراد من الاقتضاء - ها هنا - الاقتضاء بنحو العلية والتاثير، لا بنحو الكشف والدلالة، ولذا نسب الي الاتيان لا الي الطبيعة.
# ان قلت: هذا انما يكون كذلك بالنسبة الي امره، واما بالنسبة الي امر اخر، كالاتيان بالمامور به بالامر الاضطراري او الظاهري بالنسبة الي الامر الواقعي، فالنزاع في الحقيقة في دلالة دليلهما علي اعتباره، بنحو يفيد الاجزاء، او بنحو اخر لا يفيده.
# PageV00P081
# قلت: نعم، لكنه لا ينافي كون النزاع فيهما، كان في الاقتضاء بالمعني المتقدم، غايته ان العمدة في سبب الاختلاف فيهما، انما هو الخلاف في دلالة دليلهما، هل انه علي نحو يستقل العقل بان الاتيان به موجب للاجزاء ويءثر فيه، وعدم دلالته؟ ويكون النزاع فيه صغرويا ايضا، بخلافه في الاجزاء بالاضافة الي امره، فانه لا يكون الا كبرويا، لو كان هناك نزاع، كما نقل عن بعض (1). فافهم.
# ثالثها: الظاهر ان الاجزاء - ها هنا - بمعناه لغة، وهو الكفاية (2)، وان كان يختلف ما يكفي عنه، فان الاتيان بالمامور به بالامر الواقعي يكفي، فيسقط به التعبد به ثانيا، وبالامر الاضطراري او الظاهري الجعلي، فيسقط به القضاء، لا انه يكون - ها هنا - اصطلاحا، بمعني اسقاط التعبد او القضاء، فانه بعيد جدا.
# رابعها: الفرق (3) بين هذه المسالة، ومسالة المرة والتكرار، لا يكاد يخفي، فان البحث - ها هنا - في ان الاتيان بما هو المامور به يجزي عقلا، بخلافه في تلك المسالة، فانه في تعيين ما هو المامور به شرعا بحسب دلالة الصيغة بنفسها، او بدلالة اخري.
# نعم كان التكرار عملا موافقا لعدم الاجزاء لكنه لا بملاكه، وهكذا الفرق بينها وبين مسالة تبعية القضاء للاداء، فان البحث في تلك المسالة في دلالة الصيغة علي التبعية وعدمها، بخلاف هذه المسالة، فانه - كما عرفت - في
# PageV00P082
# ان الاتيان بالمامور به يجزي عقلا عن اتيانه ثانيا اداء او قضاء، او لا يجزي، فلا علقة بين المسالة والمسالتين اصلا.
# اذا عرفت هذه الامور، فتحقيق المقام يستدعي البحث والكلام في موضعين:
# الاول: ان الاتيان بالمامور به بالامر الواقعي - بل (1) بالامر الاضطراري او الظاهري ايضا - يجزي عن التعبد به ثانيا، لاستقلال العقل بانه لا مجال مع موافقة الامر باتيان المامور به علي وجهه، لاقتضاءه التعبد به ثانيا.
# نعم لا يبعد ان يقال: بانه يكون للعبد تبديل الامتثال والتعبد به ثانيا، بدلا عن التعبد به اولا، لا منضما اليه، كما اشرنا اليه في المسالة السابقة (2)، وذلك فيما علم ان مجرد امتثاله لا يكون علة تامة لحصول الغرض، وان كان وافيا به لو اكتفي به، كما اذا اتي بماء امر به مولاه ليشربه، فلم يشربه بعد، فان الامر بحقيقته وملاكه لم يسقط بعد، ولذا لو اهريق (3) الماء واطلع عليه العبد، وجب عليه اتيانه ثانيا، كما اذا لم يات به اولا، ضرورة بقاء طلبه ما لم يحصل غرضه الداعي اليه، والا لما اوجب حدوثه، فحينءذ يكون له الاتيان بماء اخر موافق للامر، كما كان له قبل اتيانه الاول بدلا عنه.
# نعم فيما كان الاتيان علة تامة لحصول الغرض، فلا يبقي موضع للتبديل، كما اذا امر باهراق الماء في فمه لرفع عطشه فاهرقه، بل لو لم يعلم انه من اي القبيل، فله التبديل باحتمال ان لا يكون علة، فله اليه سبيل، ويءيد ذلك - بل يدل عليه - ما ورد من الروايات في باب اعادة من صلي فرادي
# PageV00P083
# جماعة (1)، وان الله تعالي يختار احبهما اليه.
# الموضع الثاني: وفيه مقامان:
# المقام الاول: في ان الاتيان بالمامور به بالامر الاضطراري، هل يجزي عن الاتيان بالمامور به بالامر الواقعي ثانيا، بعد رفع الاضطرار في الوقت اعادة، وفي خارجه قضاء، او لا يجزي؟
# تحقيق الكلام فيه يستدعي التكلم فيه تارة في بيان ما يمكن ان يقع عليه الامر الاضطراري من الانحاء، وبيان ما هو قضية كل منها من الاجزاء وعدمه، واخري في تعيين ما وقع عليه.
# فاعلم انه يمكن ان يكون التكليف الاضطراري في حال الاضطرار، كالتكليف الاختياري في حال الاختيار، وافيا بتمام المصلحة، وكافيا فيما هو المهم والغرض، ويمكن ان لا يكون وافيا به كذلك، بل يبقي منه شء امكن استيفاءه او لا يمكن. وما امكن كان بمقدار يجب تداركه، او يكون بمقدار يستحب، ولا يخفي انه ان كان وافيا به يجزي، فلا يبقي مجال اصلا للتدارك، لا قضاء ولا اعادة، وكذا لو لم يكن وافيا، ولكن لا يمكن تداركه، ولا يكاد يسوغ له البدار في هذه الصورة الا لمصلحة كانت فيه، لما فيه من نقض الغرض، وتفويت مقدار من المصلحة، لولا مراعاة ما هو فيه من الاهم، فافهم.
# لا يقال: عليه، فلا مجال لتشريعه ولو بشرط الانتظار، لا مكان استيفاء الغرض بالقضاء.
# PageV00P084
# فانه يقال: هذا كذلك، لولا المزاحمة بمصلحة الوقت، واما تسويغ البدار او ايجاب الانتظار في الصورة الاولي، فيدور مدار كون العمل - بمجرد الاضطرار مطلقا، او بشرط الانتظار، او مع الياس عن طرو الاختيار - ذا مصلحة ووافيا بالغرض.
# وان لم يكن وافيا، وقد امكن تدارك الباقي (١) في الوقت، او مطلقا ولو بالقضاء خارج الوقت، فان كان الباقي مما يجب تداركه فلا يجزي، بل لابد (٢) من ايجاب الاعادة او القضاء، والا فيجزي، ولا مانع عن البدار في الصورتين، غاية الامر يتخير في الصورة الاولي بين البدار والاتيان بعملين:
# العمل الاضطراري في هذا الحال، والعمل الاختياري بعد رفع الاضطرار او الانتظار ، والاقتصار باتيان ما هو تكليف المختار، وفي الصورة الثانية يجزي البدار ويستحب الاعادة بعد طرو الاختيار.
# هذا كله فيما يمكن ان يقع عليه الاضطراري من الانحاء، واما ما وقع عليه فظاهر اطلاق دليله، مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank" title="النساء: 43">﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> (3) وقوله (عليه السلام): (التراب احد الطهورين) (4) و: (يكفيك عشر سنين) (5) هو الاجزاء، وعدم وجوب الاعادة او القضاء، ولا بد في ايجاب الاتيان به ثانيا من دلالة دليل بالخصوص.
# وبالجملة: فالمتبع هو الاطلاق لو كان، والا فالاصل، وهو يقتضي البراءة من ايجاب الاعادة، لكونه شكا في اصل التكليف، وكذا عن ايجاب
# PageV00P085
# القضاء بطريق اولي، نعم لو دل دليله علي ان سببه فوت الواقع، ولو لم يكن هو فريضة، كان القضاء واجبا عليه، لتحقق سببه، وان اتي بالفرض لكنه مجرد الفرض.
# المقام الثاني: في اجزاء الاتيان بالمامور به بالامر الظاهري وعدمه.
# والتحقيق: ان ما كان منه يجري في تنقيح ما هو موضوع التكليف وتحقيق متعلقه، وكان بلسان تحقق ما هو شرطه او شطره، كقاعدة الطهارة او الحلية، بل واستصحابهما في وجه قوي، ونحوها بالنسبة الي كل ما اشترط بالطهارة او الحلية يجري، فان دليله يكون حاكما علي دليل الاشتراط، ومبينا لداءرة الشرط، وانه اعم من الطهارة الواقعية والظاهرية، فانكشاف الخلاف فيه لا يكون موجبا لانكشاف فقدان العمل لشرطه، بل بالنسبة اليه يكون من قبيل ارتفاعه من حين ارتفاع الجهل، وهذا بخلاف ما كان منها بلسان انه ما هو الشرط واقعا، كما هو لسان الامارات، فلا يجزي، فان دليل حجيته حيث كان بلسان انه واجد لما هو شرطه الواقعي، فبارتفاع الجهل ينكشف انه لم يكن كذلك، بل كان لشرطه فاقدا (1).
# هذا علي ما هو الاظهر الاقوي في الطرق والامارات، من ان حجيتها ليست بنحو السببية، واما بناء عليها، وان العمل بسبب اداء امارة الي وجدان شرطه او شطره، يصير حقيقة صحيحا كانه واجد له، مع كونه فاقده، فيجزي لو كان الفاقد معه - في هذا الحال - كالواجد في كونه وافيا بتمام الغرض، ولا يجزي لو لم يكن كذلك، ويجب الاتيان بالواجد لاستيفاء الباقي - ان وجب - والا لاستحب.
# هذا مع امكان استيفاءه، والا فلا مجال لاتيانه، كما عرفت في الامر الاضطراري.
# PageV00P086
# ولا يخفي ان قضية اطلاق دليل الحجية - علي هذا - هو الاجتزاء بموافقته ايضا، هذا فيما اذا احرز ان الحجية بنحو الكشف والطريقية، اي بنحو الموضوعية والسببية، واما اذا شك [فيها] (1) ولم يحرز انها علي اي الوجهين، فاصالة عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف مقتضية للاعادة في الوقت، واستصحاب عدم كون التكليف بالواقع فعليا في الوقت لا يجدي، ولا يثبت كون ما اتي به مسقطا، الا علي القول بالاصل المثبت، وقد علم اشتغال ذمته بما يشك في فراغها عنه بذلك الماتي.
# وهذا بخلاف ما اذا علم انه مامور به واقعا، وشك في انه يجزي عما هو المامور به الواقعي الاولي، كما في الاوامر الاضطرارية او الظاهرية، بناء علي ان يكون الحجية علي نحو السببية، فقضية الاصل فيها - كما اشرنا اليه - عدم وجوب الاعادة، للاتيان بما اشتغلت به الذمة يقينا، واصالة عدم فعلية التكليف الواقعي بعد رفع الاضطرار وكشف الخلاف.
# واما القضاء فلا يجب بناء علي انه فرض جديد، وكان الفوت المعلق عليه وجوب لا يثبت باصالة عدم الاتيان، الا علي القول بالاصل المثبت، والا فهو واجب، كما لا يخفي علي المتامل، فتامل جيدا.
# ثم ان هذا كله فيما يجري في متعلق التكاليف، من الامارات الشرعية والاصول العملية، واما ما يجري في اثبات اصل التكليف، كما اذا قام الطريق او الاصل علي وجوب صلاة الجمعة يومها في زمان الغيبة، فانكشف بعد اداءها وجوب صلاة الظهر في زمانها، فلا وجه لاجزاءها مطلقا، غاية الامر ان تصير صلاة الجمعة فيها - ايضا - ذات مصلحة لذلك، ولا ينافي هذا بقاء صلاة الظهر علي ما هي عليه من المصلحة، كما لا يخفي، الا ان يقوم دليل بالخصوص علي عدم وجوب صلاتين في يوم واحد.
# PageV00P087
# تذنيبان:
# الاول: لا ينبغي توهم الاجزاء في القطع بالامر في صورة الخطا، فانه لا يكون موافقة للامر فيها، وبقي الامر بلا موافقة اصلا، وهو اوضح من ان يخفي، نعم ربما يكون ما قطع بكونه مامورا به مشتملا علي المصلحة في هذا الحال، او علي مقدار منها، ولو في غير الحال، غير ممكن مع استيفاءه استيفاء الباقي منها، ومعه لا يبقي مجال لامتثال الامر الواقعي، وهكذا الحال في الطرق، فالاجزاء ليس لاجل اقتضاء امتثال الامر القطعي او الطريقي للاجزاء - بل انما هو لخصوصية اتفاقية في متعلقهما، كما في الاتمام والقصر، والاخفات والجهر.
# الثاني: لا يذهب عليك ان الاجزاء في بعض موارد الاصول والطرق والامارات، علي ما عرفت تفصيله، لا يوجب التصويب المجمع علي بطلانه في تلك الموارد، فان الحكم الواقعي بمرتبته محفوظ فيها، فان الحكم المشترك بين العالم والجاهل والملتفت والغافل، ليس الا الحكم الانشاءي المدلول عليه بالخطابات المشتملة علي بيان الاحكام للموضوعات بعناوينها الاولية، بحسب ما يكون فيها من المقتضيات، وهو ثابت في تلك الموارد كساءر موارد الامارات، وانما المنفي فيها ليس الا الحكم الفعلي البعثي، وهو منفي في غير موارد الاصابة، وان لم نقل بالاجزاء، فلا فرق بين الاجزاء وعدمه، الا في سقوط التكليف بالواقع بموافقة الامر الظاهري، وعدم سقوطه بعد انكشاف عدم الاصابة، وسقوط التكليف بحصول غرضه، او لعدم امكان تحصيله غير التصويب المجمع علي بطلانه، وهو خلو الواقعة عن الحكم غير ما ادت اليه الامارة، كيف؟ وكان الجهل بها - بخصوصيتها او بحكمها - ماخوذا في موضوعها، فلا بد من ان يكون الحكم الواقعي بمرتبته محفوظا فيها، كما لا يخفي. PageV00P088
# فصل في مقدمة الواجب وقبل الخوض في المقصود، ينبغي رسم امور:
# الاول: الظاهر ان المهم المبحوث عنه في هذه المسالة، البحث عن الملازمة بين وجوب الشء ووجوب مقدمته، فتكون مسالة اصولية، لا عن نفس وجوبها، كما هو المتوهم من بعض العناوين (1)، كي تكون فرعية، وذلك لوضوح ان البحث كذلك لا يناسب الاصولي، والاستطراد لا وجه له، بعد امكان ان يكون البحث علي وجه تكون عن المساءل الاصولية.
# ثم الظاهر ايضا ان المسالة عقلية، والكلام في استقلال العقل بالملازمة وعدمه، لا لفظية كما ربما يظهر من صاحب المعالم (2)، حيث استدل علي النفي بانتفاء الدلالات الثلاث، مضافا الي انه ذكرها في مباحث الالفاظ، ضرورة (3) انه اذا كان نفس الملازمة بين وجوب الشء ووجوب مقدمته ثبوتا محل الاشكال، فلا مجال لتحرير النزاع في الاثبات والدلالة عليها باحدي الدلالات الثلاث، كما لا يخفي.
# الامر الثاني: انه ربما تقسم المقدمة الي تقسيمات:
# منها: تقسيمها الي داخلية وهي الاجزاء الماخوذة في الماهية المامور بها، والخارجية وهي الامور الخارجة عن ماهيته مما لا يكاد يوجد بدونه.
# PageV00P089
# وربما يشكل (1) في كون الاجزاء مقدمة له وسابقة عليه، بان المركب ليس الا نفس الاجزاء باسرها.
# والحل: ان المقدمة هي نفس الاجزاء بالاسر، وذو المقدمة هو الاجزاء بشرط الاجتماع، فيحصل المغايرة بينهما، وبذلك ظهر انه لابد في اعتبار الجزءية اخذ الشء بلا شرط، كما لابد في اعتبار الكلية من اعتبار اشتراط الاجتماع.
# وكون الاجزاء الخارجية كالهيولي والصورة، هي الماهية الماخوذة بشرط لا ينافي ذلك، فانه انما يكون في مقام الفرق بين نفس الاجزاء الخارجية والتحليلية، من الجنس والفصل، وان الماهية اذا اخذت بشرط لا تكون هيولي او صورة، واذا اخذت لا بشرط تكون جنسا او فصلا، لا بالاضافة الي المركب، فافهم.
# ثم لا يخفي انه ينبغي خروج الاجزاء عن محل النزاع، كما صرح به بعض (2) وذلك لما عرفت من كون الاجزاء بالاسر عين المامور به ذاتا، وانما كانت المغايرة بينهما اعتبارا، فتكون واجبة بعين وجوبه، ومبعوثا اليها بنفس الامر الباعث اليه، فلا تكاد تكون واجبة بوجوب اخر، لامتناع اجتماع المثلين، ولو قيل بكفاية تعدد الجهة، وجواز اجتماع الامر والنهي معه، لعدم تعددها ها هنا، لان الواجب بالوجوب الغيري، لو كان انما هو نفس الاجزاء، لا عنوان مقدميتها والتوسل بها الي المركب المامور به، ضرورة ان الواجب بهذا الوجوب ما كان بالحمل الشاءع مقدمة، لانه المتوقف عليه، لا عنوانها، نعم يكون هذا العنوان علة لترشح الوجوب علي المعنون.
# PageV00P090
# فانقدح بذلك فساد توهم اتصاف كل جزء من اجزاء الواجب بالوجوب النفسي والغيري، باعتبارين، فباعتبار كونه في ضمن الكل واجب نفسي، وباعتبار كونه مما يتوسل به الي الكل واجب غيري، اللهم الا ان يريد ان فيه ملاك الوجوبين، وان كان واجبا بوجوب واحد نفسي لسبقه، فتامل (1).
# هذا كله في المقدمة الداخلية، واما المقدمة الخارجية، فهي ما كان خارجا عن المامور به، وكان له دخل في تحققه، لا يكاد يتحقق بدونه، وقد ذكر لها اقسام، واطيل الكلام في تحديدها بالنقض والابرام، الا انه غير مهم في المقام.
# ومنها: تقسيمها الي العقلية والشرعية والعادية:
# فالعقلية هي (2) ما استحيل واقعا وجود ذي المقدمة بدونه.
# والشرعية علي ما قيل: ما استحيل وجوده بدونه شرعا، ولكنه لا يخفي رجوع الشرعية الي العقلية، ضرورة انه لا يكاد يكون مستحيلا ذلك شرعا، الا اذا اخذ فيه شرطا وقيدا، واستحالة المشروط والمقيد بدون شرطه وقيده، يكون عقليا.
# واما العادية، فان كانت بمعني ان يكون التوقف عليها بحسب العادة، بحيث يمكن تحقق ذيها بدونها، الا ان العادة جرت علي الاتيان به بواسطتها، فهي وان كانت غير راجعة الي العقلية، الا انه لا ينبغي توهم دخولها في محل
# PageV00P091
# النزاع، وان كانت بمعني ان التوقف عليها وان كان فعلا واقعيا، كنصب السلم ونحوه للصعود علي السطح، الا انه لاجل عدم التمكن من الطيران الممكن عقلا فهي ايضا راجعة الي العقلية، ضرورة استحالة الصعود بدون مثل النصب عقلا لغير الطاءر فعلا، وان كان طيرانه ممكنا ذاتا، فافهم.
# ومنها: تقسيمها الي مقدمة الوجود، ومقدمة الصحة، ومقدمة الوجوب، ومقدمة العلم.
# لا يخفي رجوع مقدمة الصحة الي مقدمة الوجود، ولو علي القول بكون الاسامي موضوعة للاعم، ضرورة ان الكلام في مقدمة الواجب، لا في مقدمة المسمي باحدها، كما لا يخفي.
# ولا اشكال في خروج مقدمة الوجوب عن محل النزاع، وبداهة عدم اتصافها بالوجوب من قبل الوجوب المشروط بها، وكذلك المقدمة العلمية، وان استقل العقل بوجوبها، الا انه من باب وجوب الاطاعة ارشادا ليءمن من العقوبة علي مخالفة الواجب المنجز ، لا مولويا من باب الملازمة، وترشح الوجوب عليها من قبل وجوب ذي المقدمة.
# ومنها: تقسيمها الي المتقدم، والمقارن، والمتاخر، بحسب الوجود بالاضافة الي ذي المقدمة، وحيث انها كانت من اجزاء العلة، ولا بد من تقدمها بجميع اجزاءها علي المعلول اشكل الامر في المقدمة المتاخرة، كالاغسال الليلية المعتبرة في صحة صوم المستحاضة عند بعض، والاجازة في صحة العقد علي الكشف كذلك، بل في الشرط او المقتضي المتقدم علي المشروط زمانا المتصرم حينه، كالعقد في الوصية والصرف والسلم، بل في كل عقد بالنسبة الي غالب اجزاءه، لتصرمها حين تاثيره، مع ضرورة اعتبار مقارنتها معه زمانا، فليس اشكال انخرام القاعدة العقلية مختصا بالشرط المتاخر في PageV00P092
# الشرعيات - كما اشتهر في الالسنة - بل يعم الشرط والمقتضي المتقدمين المتصرمين حين الاثر.
# والتحقيق في رفع هذا الاشكال ان يقال: ان الموارد التي توهم انخرام القاعدة فيها، لا يخلو اما يكون المتقدم او المتاخر شرطا للتكليف، او الوضع، او المامور به.
# اما الاول: فكون احدهما شرطا له، ليس الا ان للحاظه دخل في تكليف الامر، كالشرط المقارن بعينه، فكما ان اشتراطه بما يقارنه ليس الا ان لتصوره دخلا في امره، بحيث لولاه لما كاد يحصل له الداعي الي الامر، كذلك المتقدم او المتاخر.
# وبالجملة: حيث كان الامر من الافعال الاختيارية، كان من مبادءه بما هو كذلك تصور الشء باطرافه، ليرغب في طلبه والامر به، بحيث لولاه لما رغب فيه ولما اراده واختاره، فيسمي كل واحد من هذه الاطراف التي لتصورها دخل في حصول الرغبة فيه وارادته شرطا، لاجل دخل لحاظه في حصوله، كان مقارنا له او لم يكن كذلك، متقدما او متاخرا، فكما في المقارن يكون لحاظه في الحقيقة شرطا، كان فيهما كذلك، فلا اشكال، وكذا الحال في شراءط الوضع مطلقا ولو كان مقارنا، فان دخل شء في الحكم به وصحة انتزاعه لدي الحاكم به، ليس الا ما كان بلحاظه يصح انتزاعه، وبدونه لا يكاد يصح اختراعه عنده، فيكون دخل كل من المقارن وغيره بتصوره ولحاظه وهو مقارن ، فاين انخرام القاعدة العقلية في غير المقارن؟ فتامل تعرف.
# واما الثاني: فكون شء شرطا للمامور به ليس الا ما يحصل لذات المامور به بالاضافة اليه وجه وعنوان، به يكون حسنا او متعلقا للغرض، بحيث لولاها لما كان كذلك، واختلاف الحسن والقبح والغرض باختلاف الوجوه والاعتبارات الناشءة من الاضافات، مما لا شبهة فيه ولا شك يعتريه، والاضافة كما تكون الي المقارن تكون الي المتاخر او المتقدم بلا تفاوت اصلا، كما لا يخفي علي المتامل، فكما تكون اضافة شء الي مقارن له موجبا لكونه PageV00P093
# معنونا بعنوان، يكون بذلك العنوان حسنا ومتعلقا للغرض، كذلك اضافته الي متاخر او متقدم، بداهة ان الاضافة الي احدهما ربما توجب ذلك ايضا، فلو لا حدوث المتاخر في محله، لما كانت للمتقدم تلك الاضافة الموجبة لحسنه الموجب لطلبه والامر به، كما هو الحال في المقارن ايضا، ولذلك اطلق عليه الشرط مثله، بلا انخرام للقاعدة اصلا، لان المتقدم او المتاخر كالمقارن ليس الا طرف الاضافة الموجبة للخصوصية الموجبة للحسن، وقد حقق في محله انه بالوجوه والاعتبارات، ومن الواضح انها تكون بالاضافات.
# فمنشا توهم الانخرام اطلاق الشرط علي المتاخر، وقد عرفت ان اطلاقه عليه فيه، كاطلاقه علي المقارن، انما يكون لاجل كونه طرفا للاضافة الموجبة للوجه، الذي يكون بذاك الوجه مرغوبا ومطلوبا، كما كان في الحكم لاجل دخل تصوره فيه، كدخل تصور ساءر الاطراف والحدود، التي لولا لحاظها لما حصل له الرغبة في التكليف، او لما صح عنده الوضع.
# وهذه خلاصة ما بسطناه من المقال في دفع هذا الاشكال، في بعض فواءدنا (1)، ولم يسبقني اليه احد فيما اعلم، فافهم واغتنم.
# ولا يخفي انها بجميع اقسامها داخلة في محل النزاع، وبناء علي الملازمة يتصف اللاحق بالوجوب كالمقارن والسابق، اذ بدونه لا تكاد تحصل الموافقة، ويكون سقوط الامر باتيان المشروط به مراعي باتيانه، فلولا اغتسالها في الليل - علي القول بالاشتراط - لما صح الصوم في اليوم.
# الامر الثالث: في تقسيمات الواجب منها: تقسيمه الي المطلق والمشروط، وقد ذكر لكل منهما تعريفات
# PageV00P094
# وحدود، تختلف بحسب ما اخذ فيها من القيود، وربما اطيل الكلام بالنقض والابرام (1) في النقض علي الطرد والعكس، مع انها - كما لا يخفي - تعريفات لفظية لشرح الاسم، وليست بالحد ولا بالرسم، والظاهر انه ليس لهم اصطلاح جديد في لفظ المطلق والمشروط، بل يطلق كل منهما بما له من معناه العرفي، كما ان الظاهر ان وصفي الاطلاق والاشتراط، وصفان اضافيان لا حقيقيان، والا لم يكد يوجد واجب مطلق، ضرورة اشتراط وجوب كل واجب ببعض الامور، لا اقل من الشراءط العامة، كالبلوغ والعقل.
# فالحري ان يقال: ان الواجب مع كل شء يلاحظ معه، ان كان وجوبه غير مشروط به، فهو مطلق بالاضافة اليه، والا فمشروط كذلك، وان كانا بالقياس الي شء اخر كانا بالعكس.
# ثم الظاهر ان الواجب المشروط كما اشرنا اليه، ان نفس الوجوب فيه مشروط بالشرط، بحيث لا وجوب حقيقة، ولا طلب واقعا قبل حصول الشرط، كما هو ظاهر الخطاب التعليقي، ضرورة ان ظاهر خطاب (ان جاءك زيد فاكرمه) كون الشرط من قيود الهيءة، وان طلب الاكرام وايجابه معلق علي المجء، لا ان الواجب فيه يكون مقيدا به، بحيث يكون الطلب والايجاب في الخطاب فعليا ومطلقا، وانما الواجب يكون خاصا ومقيدا، وهو الاكرام علي تقدير المجء، فيكون الشرط من قيود المادة لا الهيءة، كما نسب ذلك الي شيخنا العلامة (2) اعلي الله مقامه، مدعيا لامتناع كون الشرط من قيود الهيءة
# PageV00P095
# واقعا، ولزوم كونه من قيود المادة لبا، مع الاعتراف بان قضية القواعد العربية انه من قيود الهيءة ظاهرا.
# اما امتناع كونه من قيود الهيءة، فلانه لا اطلاق في الفرد الموجود من الطلب المتعلق بالفعل المنشا بالهيءة، حتي يصح القول بتقييده بشرط ونحوه، فكل ما يحتمل رجوعه الي الطلب الذي يدل عليه الهيءة، فهو عند التحقيق راجع الي نفس المادة.
# واما لزوم كونه من قيود المادة لبا، فلان العاقل اذا توجه الي شء والتفت اليه، فاما ان يتعلق طلبه به، او لا يتعلق به طلبه اصلا، لا كلام علي الثاني.
# وعلي الاول: فاما ان يكون ذاك الشء موردا لطلبه وامره مطلقا علي اختلاف طوارءه، او علي تقدير خاص، وذلك التقدير، تارة يكون من الامور الاختيارية، واخري لا يكون كذلك، وما كان من الامور الاختيارية، قد يكون ماخوذا فيه علي نحو يكون موردا للتكليف، وقد لا يكون كذلك، علي اختلاف الاغراض الداعية الي طلبه والامر به، من غير فرق في ذلك بين القول بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد، والقول بعدم التبعية، كما لا يخفي، هذا موافق لما افاده بعض الافاضل (1) المقرر لبحثه بادني تفاوت، ولا يخفي ما فيه.
# PageV00P096
# اما حديث عدم الاطلاق في مفاد الهيءة، فقد حققناه سابقا (1)، ان كل واحد من الموضوع له والمستعمل فيه في الحروف يكون عاما كوضعها، وانما الخصوصية من قبل الاستعمال كالاسماء، وانما الفرق بينهما انها وضعت لتستعمل وقصد بها معانيها بما هي الة وحالة لمعاني المتعلقات، فلحاظ الالية كلحاظ الاستقلالية ليس من طوارء المعني، بل من مشخصات الاستعمال، كما لا يخفي علي اولي الدراية والنهي.
# فالطلب المفاد من الهيءة المستعملة فيه مطلق، قابل لان يقيد، مع انه لو سلم انه فرد، فانما يمنع عن التقيد لو انشء اولا غير مقيد، لا ما اذا انشء من الاول مقيدا، غاية الامر قد دل عليه بدالين، وهو غير انشاءه اولا ثم تقييده ثانيا، فافهم.
# فان قلت: علي ذلك، يلزم تفكيك الانشاء من المنشا، حيث لا طلب قبل حصول الشرط.
# قلت: المنشا اذا كان هو الطلب علي تقدير حصوله، فلا بد ان لا يكون قبل حصوله طلب وبعث، والا لتخلف عن انشاءه، وانشاء امر علي تقدير كالاخبار به بمكان من الامكان، كما يشهد به الوجدان، فتامل جيدا.
# واما حديث (2) لزوم رجوع الشرط الي المادة لبا ففيه: ان الشء اذا توجه اليه، وكان موافقا للغرض بحسب ما فيه من المصلحة او غيرها، كما يمكن ان يبعث فعلا اليه ويطلبه حالا، لعدم مانع عن طلبه كذلك، يمكن ان يبعث اليه معلقا، ويطلبه استقبالا علي تقدير شرط متوقع الحصول لاجل مانع عن الطلب
# PageV00P097
# والبعث فعلا قبل حصوله ، فلا يصح منه الا الطلب والبعث معلقا بحصوله، لا مطلقا ولو متعلقا بذاك علي التقدير، فيصح منه طلب الاكرام بعد مجء زيد، ولا يصح منه الطلب المطلق الحالي للاكرام المقيد بالمجء، هذا بناء علي تبعية الاحكام لمصالح فيها في غاية الوضوح.
# واما بناء علي تبعيتها للمصالح والمفاسد في المامور به، والمنهي عنه فكذلك، ضرورة ان التبعية كذلك، انما تكون في الاحكام الواقعية بما هي واقعية، لا بما هي فعلية، فان المنع عن فعلية تلك الاحكام غير عزيز، كما في موارد الاصول والامارات علي خلافها، وفي بعض الاحكام في اول البعثة، بل الي يوم قيام القاءم عجل الله فرجه، مع ان حلال محمد (صلي الله عليه واله) حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة، ومع ذلك ربما يكون المانع عن فعلية بعض الاحكام باقيا مر الليالي والايام، الي ان تطلع شمس الهداية ويرتفع (1) الظلام، كما يظهر من الاخبار المروية (2) عن الاءمة (عليهم السلام).
# فان قلت: فما فاءدة الانشاء؟ اذا لم يكن المنشا به طلبا فعليا، وبعثا حاليا.
# قلت: كفي فاءدة له انه يصير بعثا فعليا بعد حصول الشرط، بلا حاجة الي خطاب اخر، بحيث لولاه لما كان فعلا متمكنا من الخطاب، هذا مع شمول الخطاب كذلك للايجاب فعلا بالنسبة الي الواجد للشرط، فيكون بعثا فعليا بالاضافة اليه، وتقديريا بالنسبة الي الفاقد له، فافهم وتامل جيدا.
# PageV00P098
# ثم الظاهر دخول المقدمات الوجودية للواجب المشروط، في محل النزاع (1) ايضا، فلا وجه لتخصيصه بمقدمات الواجب المطلق، غاية الامر تكون في الاطلاق والاشتراط تابعة لذي المقدمة كاصل الوجوب بناء علي وجوبها من باب الملازمة.
# واما الشرط المعلق عليه الايجاب في ظاهر الخطاب، فخروجه مما لا شبهة فيه، ولا ارتياب:
# اما علي ما هو ظاهر المشهور والمتصور، لكونه مقدمة وجوبية لا واما علي المختار لشيخنا العلامة (2) - اعلي الله مقامه - فلانه وان كان من المقدمات الوجودية للواجب، الا انه اخذ علي نحو لا يكاد يترشح عليه الوجوب منه، فانه جعل الشء واجبا علي تقدير حصول ذاك الشرط، فمعه كيف يترشح عليه الوجوب ويتعلق به الطلب؟ وهل هو الا طلب الحاصل؟
# نعم علي مختاره - قدس سره - لو كانت له مقدمات وجودية غير معلق عليها وجوبه، لتعلق بها الطلب في الحال علي تقدير اتفاق وجود الشرط في الاستقبال، وذلك لان ايجاب ذي المقدمة علي ذلك حالي، والواجب انما هو استقبالي، كما ياتي في الواجب المعلق (3)، فان الواجب المشروط علي مختاره، هو بعينه ما اصطلح عليه صاحب الفصول (4) من المعلق، فلا تغفل.
# هذا في غير المعرفة والتعلم من المقدمات، واما المعرفة، فلا يبعد القول بوجوبها، حتي في الواجب المشروط - بالمعني المختار - قبل حصول شرطه، لكنه لا بالملازمة، بل من باب استقلال العقل بتنجز الاحكام علي الانام بمجرد قيام
# PageV00P099
# احتمالها، الا مع الفحص والياس عن الظفر بالدليل علي التكليف، فيستقل بعده بالبراءة، وان العقوبة علي المخالفة بلا حجة وبيان، والمءاخذة عليها بلا برهان، فافهم.
# تذنيب: لا يخفي ان اطلاق الواجب علي الواجب المشروط، بلحاظ حال حصول الشرط علي الحقيقة مطلقا، واما بلحاظ حال قبل حصوله فكذلك علي الحقيقة علي مختاره (1) - قدس سره - في الواجب المشروط، لان الواجب وان كان امرا استقباليا عليه، الا ان تلبسه بالوجوب في الحال، ومجاز علي المختار، حيث لا تلبس بالوجوب عليه قبله، كما عن البهاءي (2) (رحمه الله) تصريحه بان لفظ الواجب مجاز في المشروط، بعلاقة الاول او المشارفة.
# واما الصيغة مع الشرط، فهي حقيقة علي كل حال لاستعمالها علي مختاره (3) - قدس سره - في الطلب المطلق، وعلي المختار في الطلب المقيد، علي نحو تعدد الدال والمدلول، كما هو الحال فيما اذا اريد منها المطلق المقابل للمقيد، لا المبهم المقسم، فافهم.
# ومنها: تقسيمه الي المعلق والمنجز، قال في الفصول (4): انه ينقسم
# PageV00P100
# باعتبار اخر الي ما يتعلق وجوبه بالمكلف، ولا يتوقف حصوله علي امر غير مقدور له، كالمعرفة، وليسم منجزا، والي ما يتعلق وجوبه به، ويتوقف حصوله علي امر غير مقدور له، وليسم معلقا كالحج، فان وجوبه يتعلق بالمكلف من اول زمن الاستطاعة، او خروج الرفقة، ويتوقف فعله علي مجء وقته، وهو غير مقدور له، والفرق بين هذا النوع وبين الواجب المشروط هو ان التوقف هناك للوجوب، وهنا للفعل. انتهي كلامه رفع مقامه.
# لا يخفي ان شيخنا العلامة - اعلي الله مقامه - حيث اختار في الواجب المشروط ذاك المعني، وجعل الشرط لزوما من قيود المادة ثبوتا واثباتا، حيث ادعي امتناع كونه من قيود الهيءة كذلك، اي اثباتا وثبوتا، علي خلاف القواعد العربية وظاهر المشهور، كما يشهد به ما تقدم انفا عن البهاءي، انكر (1) علي الفصول هذا التقسيم، ضرورة ان المعلق بما فسره، يكون من المشروط بما اختار له من المعني علي ذلك، كما هو واضح، حيث لا يكون حينءذ هناك معني اخر معقول، كان هو المعلق المقابل للمشروط.
# ومن ها انقدح انه في الحقيقة انما انكر الواجب المشروط، بالمعني الذي يكون هو ظاهر المشهور، والقواعد العربية، لا الواجب المعلق بالتفسير المذكور.
# وحيث قد عرفت - بما لا مزيد عليه - امكان رجوع الشرط الي الهيءة، كما هو ظاهر المشهور وظاهر القواعد، فلا يكون مجال لانكاره عليه.
# نعم يمكن ان يقال: انه لا وقع لهذا التقسيم، لانه بكلا قسميه من المطلق المقابل للمشروط وخصوصية (2) كونه حاليا او استقباليا لا توجبه ما لم
# PageV00P101
# توجب الاختلاف في المهم، والا لكثر تقسيماته لكثرة الخصوصيات، ولا اختلاف فيه، فان ما رتبه عليه من وجوب المقدمة فعلا - كما ياتي - انما هو من اثر اطلاق وجوبه وحاليته، لا من استقبالية الواجب، فافهم.
# ثم انه ربما حكي عن بعض اهل النظر (1) من اهل العصر اشكال في الواجب المعلق، وهو ان الطلب والايجاب، انما يكون بازاء الارادة المحركة للعضلات نحو المراد، فكما لا تكاد تكون الارادة منفكة عن المراد، فليكن الايجاب غير منفك عما يتعلق به، فكيف يتعلق بامر استقبالي؟ فلا يكاد يصح الطلب والبعث فعلا نحو امر متاخر.
# قلت: فيه ان الارادة تتعلق بامر متاخر استقبالي، كما تتعلق بامر حالي، وهو اوضح من ان يخفي علي عاقل فضلا عن فاضل، ضرورة ان تحمل المشاق في تحصيل المقدمات - فيما اذا كان المقصود بعيد المسافة وكثير المءونة - ليس الا لاجل تعلق ارادته به، وكونه مريدا له قاصدا اياه، لا يكاد يحمله علي التحمل الا ذلك، ولعل الذي اوقعه في الغلط ما قرع سمعه من تعريف الارادة بالشوق المءكد المحرك للعضلات نحو المراد، وتوهم ان تحريكها نحو المتاخر مما لا يكاد، وقد غفل عن ان كونه (2) محركا نحوه يختلف حسب اختلافه، في كونه مما لا مءونة له كحركة نفس العضلات، او مما له مءونة ومقدمات قليلة او كثيرة، فحركة العضلات تكون اعم من ان تكون بنفسها مقصودة او مقدمة له، والجامع ان يكون نحو المقصود، بل مرادهم من هذا الوصف - في تعريف الارادة - بيان مرتبة الشوق الذي يكون هو الارادة، وان لم يكن هناك فعلا تحريك، لكون المراد وما اشتاق اليه كمال الاشتياق امرا استقباليا غير محتاج الي تهيءة مءونة او تمهيد مقدمة، ضرورة ان شوقه اليه ربما يكون اشد من الشوق
# PageV00P102
# المحرك فعلا نحو امر حالي او استقبالي، محتاج الي ذلك.
# هذا مع انه لا يكاد يتعلق البعث الا بامر متاخر عن زمان البعث، ضرورة ان البعث انما يكون لاحداث الداعي للمكلف الي المكلف به، بان يتصوره بما يترتب عليه من المثوبة، وعلي تركه من العقوبة، ولا يكاد يكون هذا الا بعد البعث بزمان، فلا محالة يكون البعث نحو امر متاخر عنه بالزمان، ولا يتفاوت طوله وقصره، فيما هو ملاك الاستحالة والامكان في نظر العقل الحاكم في هذا الباب، ولعمري ما ذكرناه واضح لا سترة عليه، والاطناب انما هو لاجل رفع المغالطة الواقعة في اذهان بعض الطلاب.
# وربما اشكل علي المعلق ايضا، بعدم القدرة علي المكلف به في حال البعث، مع انها من الشراءط العامة.
# وفيه: ان الشرط انما هو القدرة علي الواجب في زمانه، لا في زمان الايجاب والتكليف، غاية الامر يكون من باب الشرط المتاخر، وقد عرفت بما لا مزيد عليه انه كالمقارن، من غير انخرام للقاعدة العقلية اصلا، فراجع.
# ثم لا وجه لتخصيص المعلق بما يتوقف حصوله علي امر غير مقدور، بل ينبغي تعميمه الي امر مقدور متاخر، اخذ علي نحو يكون موردا للتكليف، ويترشح عليه الوجوب من الواجب، او لا، لعدم تفاوت فيما يهمه من وجوب تحصيل المقدمات التي لا يكاد يقدر عليها في زمان الواجب المعلق، دون المشروط، لثبوت الوجوب الحالي فيه، فيترشح منه الوجوب علي المقدمة، بناء علي الملازمة، دونه لعدم ثبوته فيه الا بعد الشرط.
# نعم لو كان الشرط علي نحو الشرط المتاخر، وفرض وجوده، كان الوجوب المشروط به حاليا ايضا، فيكون وجوب ساءر المقدمات الوجودية للواجب ايضا حاليا، وليس الفرق بينه وبين المعلق حينءذ الا كونه مرتبطا PageV00P103
# بالشرط، بخلافه، وان ارتبط به الواجب.
# تنبيه: قد انقدح - من مطاوي ما ذكرناه - ان المناط في فعلية وجوب المقدمة الوجودية، وكونه في الحال بحيث يجب علي المكلف تحصيلها، هو فعلية وجوب ذيها، ولو كان امرا استقباليا، كالصوم في الغد والمناسك في الموسم، كان وجوبه مشروطا بشرط موجود اخذ فيه ولو متاخرا، او مطلقا، منجزا كان او معلقا، فيما اذا لم تكن مقدمة للوجوب ايضا، او ماخوذة في الواجب علي نحو يستحيل ان تكون موردا للتكليف، كما اذا اخذ عنوانا للمكلف، كالمسافر والحاضر والمستطيع الي غير ذلك، او جعل الفعل المقيد باتفاق حصوله، وتقدير وجوده - بلا اختيار او باختياره - موردا للتكليف، ضرورة انه لو كان مقدمة الوجوب ايضا، لا يكاد يكون هناك وجوب الا بعد حصوله، وبعد الحصول يكون وجوبه طلب الحاصل، كما انه اذا اخذ علي احد النحوين يكون كذلك، فلو لم يحصل لما كان الفعل موردا للتكليف، ومع حصوله لا يكاد يصح تعلقه به، فافهم.
# اذا عرفت ذلك، فقد عرفت انه لا اشكال اصلا في لزوم الاتيان بالمقدمة قبل زمان الواجب، اذا لم يقدر عليه بعد زمانه، فيما كان وجوبه حاليا مطلقا، ولو كان مشروطا بشرط متاخر، كان معلوم الوجود فيما بعد، كما لا يخفي، ضرورة فعلية وجوبه وتنجزه بالقدرة عليه بتمهيد مقدمته، فيترشح منه الوجوب عليها علي الملازمة، ولا يلزم منه محذور وجوب المقدمة قبل وجوب ذيها، وانما اللازم الاتيان بها قبل الاتيان به، بل لزوم الاتيان بها عقلا، ولو لم نقل بالملازمة، لا يحتاج الي مزيد بيان ومءونة برهان، كالاتيان بساءر المقدمات في زمان الواجب قبل اتيانه.
# فانقدح بذلك: انه لا ينحصر التفصي عن هذه العويصة بالتعلق بالتعليق، او بما يرجع اليه، من جعل الشرط من قيود المادة في المشروط. PageV00P104
# فانقدح بذلك: انه لا اشكال في الموارد التي يجب في الشريعة الاتيان بالمقدمة قبل زمان الواجب، كالغسل في الليل في شهر رمضان وغيره مما وجب عليه الصوم في الغد، اذ يكشف به بطريق الان عن سبق وجوب الواجب، و انما المتاخر هو زمان اتيانه، ولا محذور فيه اصلا، ولو فرض العلم بعدم سبقه، لاستحال اتصاف مقدمته بالوجوب الغيري، فلو نهض دليل علي وجوبها، فلا محالة يكون وجوبها نفسيا [ولو] (1) تهيءا، ليتهيا باتيانها، ويستعد لايجاب ذي المقدمة عليه، فلا محذور ايضا.
# ان قلت: لو كان وجوب المقدمة في زمان كاشفا عن سبق وجوب ذي المقدمة لزم وجوب جميع مقدماته ولو موسعا، وليس كذلك بحيث يجب عليه المبادرة لو فرض عدم تمكنه منها لو لم يبادر.
# قلت: لا محيص عنه، الا اذا اخذ في الواجب من قبل ساءر المقدمات قدرة خاصة، وهي القدرة عليه بعد مجء زمانه، لا القدرة عليه في زمانه من زمان وجوبه، فتدبر جدا.
# تتمة: قد عرفت اختلاف القيود في وجوب التحصيل، وكونه موردا للتكليف وعدمه، فان علم حال قيد فلا اشكال، وان دار امره ثبوتا بين ان يكون راجعا الي الهيءة، نحو الشرط المتاخر او المقارن، وان يكون راجعا الي المادة علي نهج يجب تحصيله اولا يجب، فان كان في مقام الاثبات ما يعين حاله، وانه راجع الي ايهما من القواعد العربية فهو، والا فالمرجع هو الاصول العملية.
# وربما قيل (2) في الدوران بين الرجوع الي الهيءة او المادة، بترجيح الاطلاق في طرف الهيءة، وتقييد المادة، بوجهين:
# PageV00P105
# احدهما: ان اطلاق الهيءة يكون شموليا، كما في شمول العام لافراده، فان وجوب الاكرام علي تقدير الاطلاق، يشمل جميع التقادير التي يمكن ان يكون تقديرا له، واطلاق المادة يكون بدليا غير شامل لفردين في حالة واحدة.
# ثانيهما: ان تقييد الهيءة يوجب بطلان محل الاطلاق في المادة ويرتفع به مورده، بخلاف العكس، وكلما دار الامر بين تقييدين كذلك كان التقييد الذي لا يوجب بطلان الاخر اولي.
# اما الصغري، فلاجل انه لا يبقي مع تقييد الهيءة محل حاجة وبيان لاطلاق المادة، لانها لا محالة لا تنفك عن وجود قيد الهيءة، بخلاف تقييد المادة، فان محل الحاجة الي اطلاق الهيءة علي حاله، فيمكن الحكم بالوجوب علي تقدير وجود القيد وعدمه.
# واما الكبري، فلان التقييد وان لم يكن مجازا الا انه خلاف الاصل، ولا فرق في الحقيقة بين تقييد الاطلاق، وبين ان يعمل عملا يشترك مع التقييد في الاثر، وبطلان العمل به.
# وما ذكرناه من الوجهين موافق لما افاده بعض مقرري بحث الاستاذ العلامة اعلي الله مقامه، و انت خبير بما فيهما.
# اما في الاول: فلان مفاد اطلاق الهيءة وان كان شموليا بخلاف المادة، الا انه لا يوجب ترجيحه علي اطلاقها، لانه ايضا كان بالاطلاق ومقدمات الحكمة، غاية الامر انه تارة يقتضي العموم الشمولي، واخري البدلي، كما ربما يقتضي التعيين احيانا، كما لا يخفي.
# وترجيح عموم العام علي اطلاق المطلق انما هو لاجل كون دلالته بالوضع، لا لكونه شموليا، بخلاف المطلق فانه بالحكمة، فيكون العام اظهر منه، فيقدم عليه، فلو فرض انهما في ذلك علي العكس، فكان عام بالوضع دل علي العموم البدلي، ومطلق باطلاقه دل علي الشمول، لكان العام PageV00P106
# يقدم بلا كلام.
# واما في الثاني: فلان التقييد وان كان خلاف الاصل، الا ان العمل الي يوجب عدم جريان مقدمات الحكمة، وانتفاء بعض مقدماته، لا يكون علي خلاف الاصل اصلا، اذ معه لا يكون هناك اطلاق، كي يكون بطلان العمل به في الحقيقة مثل التقييد الذي يكون علي خلاف الاصل.
# وبالجملة لا معني لكون التقييد خلاف الاصل، الا كونه خلاف الظهور المنعقد للمطلق ببركة مقدمات الحكمة، ومع انتفاء المقدمات لا يكاد ينعقد له هناك ظهور، كان ذاك العمل المشارك مع التقييد في الاثر، وبطلان العمل باطلاق المطلق، مشاركا معه في خلاف الاصل ايضا.
# وكانه توهم: ان اطلاق المطلق كعموم العام ثابت، ورفع اليد عن العمل به، تارة لاجل التقييد، واخري بالعمل المبطل للعمل به، وهو فاسد، لانه لا يكون اطلاق الا فيما جرت هناك المقدمات.
# نعم اذا كان التقييد بمنفصل، ودار الامر بين الرجوع الي المادة او الهيءة كان لهذا التوهم مجال، حيث انعقد للمطلق اطلاق، وقد استقر له ظهور ولو بقرينة الحكمة، فتامل.
# ومنها: تقسيمه الي النفسي والغيري، وحيث كان طلب شء وايجابه لا يكاد يكون بلا داع، فان كان الداعي فيه هو التوصل به الي واجب، لا يكاد التوصل بدونه اليه، لتوقفه عليه، فالواجب غيري، والا فهو نفسي، سواء كان الداعي محبوبية الواجب بنفسه، كالمعرفة بالله، او محبوبيته بما له من فاءدة مترتبة عليه، كاكثر الواجبات من العبادات والتوصليات.
# هذا، لكنه لا يخفي ان الداعي لو كان هو محبوبيته كذلك - اي بما له من الفاءدة المترتبة عليه - كان الواجب في الحقيقة واجبا غيريا، فانه لو لم يكن وجود هذه الفاءدة لازما، لما دعي الي ايجاب ذي الفاءدة. PageV00P107
# فان قلت: نعم وان كان وجودها محبوبا لزوما، الا انه حيث كانت من الخواص المترتبة علي الافعال التي ليست داخلة تحت قدرة المكلف، لما كاد يتعلق بها الايجاب.
# قلت: بل هي داخلة تحت القدرة، لدخول اسبابها تحتها، والقدرة علي السبب قدرة علي المسبب، وهو واضح، والا لما صح وقوع مثل التطهير والتمليك والتزويج والطلاق والعتاق.. الي غير ذلك من المسببات، موردا لحكم من الاحكام التكليفية.
# فالاولي ان يقال: ان الاثر المترتب عليه وان كان لازما، الا ان ذا الاثر لما كان معنونا بعنوان حسن يستقل العقل بمدح فاعله، بل ويذم تاركه، صار متعلقا للايجاب بما هو كذلك، ولا ينافيه كونه مقدمة لامر مطلوب واقعا، بخلاف الواجب الغيري، لتمحض وجوبه في انه لكونه مقدمة لواجب نفسي، وهذا ايضا لا ينافي ان يكون معنونا بعنوان حسن في نفسه، الا انه لا دخل له في ايجابه الغيري، ولعله مراد من فسرهما بما امر به لنفسه، وما امر به لاجل غيره، فلا يتوجه عليه بان جل الواجبات - لولا الكل - يلزم ان يكون من الواجبات الغيرية، فان المطلوب النفسي قلما يوجد في الاوامر، فان جلها مطلوبات لاجل الغايات التي هي خارجة عن حقيقتها، فتامل.
# ثم انه لا اشكال فيما اذا علم باحد القسمين، واما اذا شك في واجب انه نفسي او غيري، فالتحقيق ان الهيءة، وان كانت موضوعة لما يعمهما، الا ان اطلاقها يقتضي كونه نفسيا، فانه لو كان شرطا لغيره لوجب التنبيه عليه علي المتكلم الحكيم.
# واما ما قيل (1) من انه لا وجه للاستناد الي اطلاق الهيءة، لدفع الشك
# PageV00P108
# المذكور، بعد كون مفادها الافراد التي لا يعقل فيها التقييد، نعم لو كان مفاد الامر هو مفهوم الطلب، صح القول بالاطلاق، لكنه بمراحل من الواقع، اذ لا شك في اتصاف الفعل بالمطلوبية بالطلب المستفاد من الامر، ولا يعقل اتصاف المطلوب بالمطلوبية بواسطة مفهوم الطلب، فان الفعل يصير مرادا بواسطة تعلق واقع الارادة وحقيقتها، لا بواسطة مفهومها، وذلك واضح لا يعتريه ريب.
# ففيه: ان مفاد الهيءة - كما مرت الاشارة اليه - ليس الافراد، بل هو مفهوم الطلب، كما عرفت تحقيقه في وضع الحروف (1)، ولا يكاد يكون فرد الطلب الحقيقي، والذي يكون بالحمل الشاءع طلبا، والا لما صح انشاءه بها، ضرورة انه من الصفات الخارجية الناشءة من الاسباب الخاصة.
# نعم ربما يكون هو السبب لانشاءه، كما يكون غيره احيانا.
# واتصاف الفعل بالمطلوبية الواقعية والارادة الحقيقية - الداعية الي ايقاع طلبه، وانشاء ارادته بعثا نحو مطلوبه الحقيقي وتحريكا الي مراده الواقعي - لا ينافي اتصافه بالطلب الانشاءي ايضا، والوجود الانشاءي لكل شء ليس الا قصد حصول مفهومه بلفظه، كان هناك طلب حقيقي او لم يكن، بل كان انشاءه بسبب اخر.
# ولعل منشا الخلط والاشتباه تعارف التعبير عن مفاد الصيغة بالطلب المطلق، فتوهم منه ان مفاد الصيغة يكون طلبا حقيقيا، يصدق عليه الطلب بالحمل الشاءع، ولعمري انه من قبيل اشتباه المفهوم بالمصداق، فالطلب الحقيقي اذا لم يكن قابلا للتقييد لا يقتضي ان لا يكون مفاد الهيءة قابلا له، وان تعارف تسميته بالطلب ايضا، وعدم تقييده بالانشاءي لوضوح ارادة
# PageV00P109
# خصوصه، وان الطلب الحقيقي لا يكاد ينشا بها، كما لا يخفي.
# فانقدح بذلك صحة تقييد مفاد الصيغة بالشرط، كما مر هاهنا بعض الكلام، وقد تقدم (1) في مسالة اتحاد الطلب والارادة ما يجدي [في] المقام.
# هذا اذا كان هناك اطلاق، واما اذا لم يكن، فلا بد من الاتيان به فيما اذا كان التكليف بما احتمل كونه شرطا له فعليا، للعلم بوجوبه فعلا، وان لم يعلم جهة وجوبه، والا فلا، لصيرورة الشك فيه بدويا، كما لا يخفي.
# تذنيبان الاول: لا ريب في استحقاق الثواب علي امتثال الامر النفسي وموافقته، واستحقاق العقاب علي عصيانه ومخالفته عقلا، واما استحقاقهما علي امتثال الغيري ومخالفته، ففيه اشكال، وان كان التحقيق عدم الاستحقاق علي موافقته ومخالفته، بما هو موافقة ومخالفة، ضرورة استقلال العقل بعدم الاستحقاق الا لعقاب واحد، او لثواب كذلك، فيما خالف الواجب ولم يات بواحدة من مقدماته علي كثرتها، او وافقه واتاه بما له من المقدمات.
# نعم لا باس باستحقاق العقوبة علي المخالفة عند ترك المقدمة، وبزيادة المثوبة علي الموافقة فيما لو اتي بالمقدمات بما هي مقدمات له، من باب انه يصير حينءذ من افضل الاعمال، حيث صار اشقها، وعليه ينزل ما ورد في الاخبار (2) من الثواب علي المقدمات، او علي التفضل فتامل جيدا، وذلك لبداهة ان موافقة الامر الغيري - بما هو امر لا بما هو شروع في اطاعة الامر النفسي - لا توجب قربا، ولا مخالفته - بما هو كذلك - بعدا، والمثوبة والعقوبة انما تكونان من تبعات القرب والبعد.
# PageV00P110
# اشكال ودفع:
# اما الاول: فهو انه اذا كان الامر الغيري بما هو لا اطاعة له، ولا قرب في موافقته، ولا مثوبة علي امتثاله، فكيف حال بعض المقدمات؟
# كالطهارات، حيث لا شبهة في حصول الاطاعة والقرب والمثوبة بموافقة امرها، هذا مضافا الي ان الامر الغيري لا شبهة في كونه توصليا، وقد اعتبر في صحتها اتيانها بقصد القربة.
# واما الثاني: فالتحقيق ان يقال: ان المقدمة فيها بنفسها مستحبة وعبادة، وغاياتها انما تكون متوقفة علي احدي هذه العبادات، فلا بد ان يءتي بها عبادة، والا فلم يءت بما هو مقدمة لها، فقصد القربة فيها انما هو لاجل كونها في نفسها امورا عبادية ومستحبات نفيسة، لا لكونها مطلوبات غيرية والاكتفاء بقصد امرها الغيري، فانما هو لاجل انه يدعو الي ما هو كذلك في نفسه حيث انه لا يدعو الا الي ما هو المقدمة، فافهم.
# وقد تفصي عن الاشكال بوجهين اخرين (1):
# احدهما ما ملخصه: ان الحركات الخاصة ربما لا تكون محصلة لما هو المقصود منها، من العنوان الذي يكون بذاك العنوان مقدمة وموقوفا عليها، فلا بد في اتيانها بذاك العنوان من قصد امرها، لكونه لا يدعو الا الي ما هو الموقوف عليه، فيكون عنوانا اجماليا ومراة لها، فاتيان الطهارات عبادة واطاعة لامرها ليس لاجل ان امرها المقدمي يقضي بالاتيان كذلك، بل انما كان لاجل احراز نفس العنوان، الذي يكون بذاك العنوان موقوفا عليها.
# وفيه: مضافا الي ان ذلك لا يقتضي الاتيان بها كذلك، لا مكان الاشارة الي عناوينها التي تكون بتلك العناوين موقوفا عليها بنحو اخر، ولو
# PageV00P111
# بقصد امرها وصفا لا غاية وداعيا، بل كان الداعي الي هذه الحركات الموصوفة بكونها مامورا بها شيءا اخر غير امرها، غير واف بدفع اشكال ترتب المثوبة عليها، كما لا يخفي.
# ثانيهما: ما محصله ان لزوم وقوع الطهارات عبادة، انما يكون لاجل ان الغرض من الامر النفسي بغاياتها، كما لا يكاد يحصل بدون قصد التقرب بموافقته، كذلك لا يحصل ما لم يءت بها كذلك، لا باقتضاء امرها الغيري.
# وبالجملة وجه لزوم اتيانها عبادة، انما هو لاجل ان الغرض في الغايات، لا يحصل الا باتيان خصوص الطهارات من بين مقدماتها ايضا، بقصد الاطاعة.
# وفيه ايضا: انه غير واف بدفع اشكال ترتب المثوبة عليها، واما ما ربما قيل (1) في تصحيح اعتبار قصد الاطاعة في العبادات، من الالتزام بامرين:
# احدهما كان متعلقا بذات العمل، والثاني باتيانه بداعي امتثال الاول، لا يكاد يجزي في تصحيح اعتبارها في الطهارات، اذ لو لم تكن بنفسها مقدمة لغاياتها، لا يكاد يتعلق بها امر من قبل الامر بالغايات، فمن اين يجء طلب اخر من سنخ الطلب الغيري متعلق بذاتها، ليتمكن به من المقدمة في الخارج. هذا مع ان في هذا الالتزام ما في تصحيح اعتبار قصد الطاعة في العبادة علي ما عرفته مفصلا سابقا، فتذكر.
# الثاني: انه قد انقدح مما هو التحقيق، في وجه اعتبار قصد القربة في الطهارات صحتها ولو لم يءت بها بقصد التوصل بها الي غاية من غاياتها، نعم لو كان المصحح لاعتبار قصد القربة فيها امرها الغيري، لكان قصد الغاية مما لابد منه في وقوعها صحيحة، فان الامر الغيري لا يكاد يمتثل الا اذا قصد
# PageV00P112
# التوصل الي الغير، حيث لا يكاد يصير داعيا الا مع هذا القصد، بل في الحقيقة يكون هو الملاك لوقوع المقدمة عبادة، ولو لم يقصد امرها، بل ولو لم نقل بتعلق الطلب بها اصلا.
# وهذا هو السر في اعتبار قصد التوصل في وقوع المقدمة عبادة، لا ما توهم (1) من ان المقدمة انما تكون مامورا بها بعنوان المقدمية، فلا بد عند ارادة الامتثال بالمقدمة من قصد هذا العنوان، وقصدها كذلك لا يكاد يكون بدون قصد التوصل الي ذي المقدمة بها، فانه فاسد جدا، ضرورة ان عنوان المقدمية ليس بموقوف عليه الواجب، ولا بالحمل الشاءع مقدمة له، وانما كان المقدمة هو نفس المعنونات بعناوينها الاولية، والمقدمية انما تكون علة لوجوبها.
# الامر الرابع: لا شبهة في ان وجوب المقدمة بناء علي الملازمة، يتبع في الاطلاق والاشتراط وجوب ذي المقدمة، كما اشرنا اليه في مطاوي كلماتنا، ولا يكون مشروطا بارادته، كما يوهمه ظاهر عبارة صاحب المعالم (2) (رحمه الله) في بحث الضد، قال: وايضا فحجة القول بوجوب المقدمة علي تقدير تسليمها انما تنهض دليلا علي الوجوب، في حال كون المكلف مريدا للفعل المتوقف عليها، كما لا يخفي علي من اعطاها حق النظر.
# وانت خبير بان نهوضها علي التبعية واضح لا يكاد يخفي، وان كان نهوضها علي اصل الملازمة لم يكن بهذه المثابة، كما لا يخفي.
# PageV00P113
# وهل يعتبر في وقوعها علي صفة الوجوب ان يكون الاتيان بها بداعي التوصل بها الي ذي المقدمة؟ كما يظهر مما نسبه الي شيخنا العلامة - اعلي الله مقامه - بعض افاضل (1) مقرري بحثه، او ترتب ذي المقدمة عليها؟ بحيث لو لم يترتب عليها لكشف (2) عن عدم وقوعها علي صفة الوجوب، كما زعمه صاحب الفصول (3) (قدس سره) او لا يعتبر في وقوعها كذلك شء منهما.
# الظاهر عدم الاعتبار: اما عدم اعتبار قصد التوصل، فلاجل ان الوجوب لم يكن بحكم العقل الا لاجل المقدمية والتوقف، وعدم دخل قصد التوصل فيه واضح، ولذا اعترف (4) بالاجتزاء بما لم يقصد به ذلك في غير المقدمات العبادية، لحصول ذات الواجب، فيكون تخصيص الوجوب بخصوص ما قصد به التوصل من المقدمة بلا مخصص، فافهم.
# نعم انما اعتبر ذلك في الامتثال، لما عرفت (5) من انه لا يكاد يكون الاتي بها بدونه ممتثلا لامرها، واخذا في امتثال الامر بذيها، فيثاب بثواب اشق الاعمال، فيقع الفعل المقدمي علي صفة الوجوب، ولو لم يقصد به التوصل، كساءر الواجبات التوصلية، لا علي حكمه السابق الثابت له، لولا عروض صفة توقف الواجب الفعلي المنجز عليه، فيقع الدخول في ملك الغير واجبا اذا كان مقدمة لانقاذ غريق او اطفاء حريق واجب فعلي لا حراما، وان لم يلتفت الي التوقف والمقدمية، غاية الامر يكون حينءذ متجرءا فيه، كما انه مع الالتفات يتجرا بالنسبة الي ذي المقدمة، فيما لم يقصد التوصل اليه اصلا.
# PageV00P114
# واما اذا قصده، ولكنه لم يات بها بهذا الداعي، بل بداع اخر اكده بقصد التوصل، فلا يكون متجرءا اصلا.
# وبالجملة: يكون التوصل بها الي ذي المقدمة من الفواءد المترتبة علي المقدمة الواجبة، لا ان يكون قصده قيدا وشرطا لوقوعها علي صفة الوجوب، لثبوت ملاك الوجوب في نفسها بلا دخل له فيه اصلا، والا لما حصل ذات الواجب ولما سقط الوجوب به، كما لا يخفي.
# ولا يقاس علي ما اذا اتي بالفرد المحرم منها، حيث يسقط به الوجوب، مع انه ليس بواجب، وذلك لان الفرد المحرم انما يسقط به الوجوب، لكونه كغيره في حصول الغرض به، بلا تفاوت اصلا، الا انه لاجل وقوعه علي صفة الحرمة لا يكاد يقع علي صفة الوجوب، وهذا بخلاف [ما] ها هنا، فانه ان كان كغيره مما يقصد به التوصل في حصول الغرض، فلا بد ان يقع علي صفة الوجوب مثله، لثبوت المقتضي فيه بلا مانع، والا لما كان يسقط به الوجوب ضرورة، والتالي باطل بداهة، فيكشف هذا عن عدم اعتبار قصده في الوقوع علي صفة الوجوب قطعا، وانتظر لذلك تتمة (1) توضيح.
# والعجب انه شدد النكير علي القول بالمقدمة الموصلة، واعتبار ترتب ذي المقدمة عليها في وقوعها علي صفة الوجوب، علي ما حرره بعض مقرري (2) بحثه (قدس سره) بما يتوجه علي اعتبار قصد التوصل في وقوعها كذلك، فراجع تمام كلامه زيد في علو مقامه، وتامل في نقضه وابرامه.
# واما عدم اعتبار ترتب ذي المقدمة عليها في وقوعها علي صفة الوجوب، فلانه لا يكاد يعتبر في الواجب الا ما له دخل في غرضه الداعي الي ايجابه
# PageV00P115
# والباعث علي طلبه، وليس الغرض من المقدمة الا حصول ما لولاه لما امكن حصول ذي المقدمة، ضرورة انه لا يكاد يكون الغرض الا ما يترتب عليه من فاءدته واثره، ولا يترتب علي المقدمة الا ذلك، ولا تفاوت فيه بين ما يترتب عليه الواجب، وما لا يترتب عليه اصلا، وانه لا محالة يترتب عليهما، كما لا يخفي.
# واما ترتب الواجب، فلا يعقل ان يكون الغرض الداعي الي ايجابها والباعث علي طلبها، فانه ليس باثر تمام المقدمات، فضلا عن احداها في غالب الواجبات، فان الواجب الا ما قل في الشرعيات والعرفيات فعل اختياري، يختار المكلف تارة اتيانه بعد وجود تمام مقدماته، واخري عدم اتيانه، فكيف يكون اختيار اتيانه غرضا من ايجاب كل واحدة من مقدماته، مع عدم ترتبه علي تمامها (1)، فضلا عن كل واحدة منها؟
# نعم فيما كان الواجب من الافعال التسبيبية والتوليدية، كان مترتبا لا محالة علي تمام مقدماته، لعدم تخلف المعلول عن علته.
# ومن هنا [قد] انقدح ان القول بالمقدمة الموصلة، يستلزم انكار وجوب المقدمة في غالب الواجبات، والقول بوجوب خصوص العلة التامة في خصوص الواجبات التوليدية.
# فان قلت: ما من واجب الا وله علة تامة، ضرورة استحالة وجود الممكن بدونها، فالتخصيص بالواجبات التوليدية بلا مخصص.
# قلت: نعم وان استحال صدور الممكن بلا علة، الا ان مبادء اختيار الفعل الاختياري من اجزاء علته، وهي لا تكاد تتصف بالوجوب، لعدم كونها
# PageV00P116
# بالاختيار، والا لتسلسل، كما هو واضح لمن تامل، ولانه لو كان معتبرا فيه الترتب، لما كان الطلب يسقط بمجرد الاتيان بها، من دون انتظار لترتب الواجب عليها، بحيث لا يبقي في البين الا طلبه وايجابه، كما اذا لم تكن هذه بمقدمته (1)، او كانت حاصلة من الاول قبل ايجابه، مع ان الطلب لا يكاد يسقط الا بالموافقة، او بالعصيان والمخالفة، او بارتفاع موضوع التكليف، كما في سقوط الامر بالكفن او الدفن، بسبب غرق الميت احيانا او حرقه، ولا يكون الاتيان بها بالضرورة من هذه الامور غير الموافقة.
# ان قلت: كما يسقط الامر في تلك الامور، كذلك يسقط بما ليس بالمامور به فيما يحصل به الغرض منه، كسقوطه في التوصليات بفعل الغير، او المحرمات.
# قلت: نعم، ولكن لا محيص عن ان يكون ما يحصل به الغرض، من الفعل الاختياري للمكلف متعلقا للطلب فيما لم يكن فيه مانع، وهو كونه بالفعل محرما، ضرورة انه لا يكون بينهما تفاوت اصلا، فيكف يكون احدهما متعلقا له فعلا دون الاخر؟
# وقد استدل صاحب الفصول (2) علي ما ذهب اليه بوجوه، حيث قال بعد بيان ان التوصل بها الي الواجب، من قبيل شرط الوجود لها لا من قبيل شرط الوجوب، ما هذا لفظه:
# (والذي يدلك علي هذا - يعني الاشتراط بالتوصل - ان وجوب المقدمة لما كان من باب الملازمة العقلية، فالعقل لا يدل عليه زاءدا علي القدر المذكور، وايضا لا يابي العقل ان يقول الامر الحكيم: اريد الحج، واريد المسير الذي
# PageV00P117
# يتوصل به الي فعل الواجب، دون ما لم يتوصل به اليه، بل الضرورة قاضية بجواز تصريح الامر بمثل ذلك، كما انها قاضية بقبح التصريح بعدم مطلوبيتها له مطلقا، او علي تقدير التوصل بها اليه، وذلك اية عدم الملازمة بين وجوبه ووجوب مقدماته علي تقدير عدم التوصل بها اليه، وايضا حيث ان المطلوب بالمقدمة مجرد التوصل بها الي الواجب وحصوله، فلا جرم يكون التوصل بها اليه وحصوله معتبرا في مطلوبيتها، فلا تكون مطلوبة اذا انفكت عنه، وصريح الوجدان قاض بان من يريد شيءا بمجرد حصول شء اخر، لا يريده اذا وقع مجردا عنه، ويلزم منه ان يكون وقوعه علي وجه المطلوب منوطا بحصوله).
# انتهي موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
# وقد عرفت بما لا مزيد عليه، ان العقل الحاكم بالملازمة دل علي وجوب مطلق المقدمة، لا خصوص ما اذا ترتب عليها الواجب، فيما لم يكن هناك مانع عن وجوبه، كما اذا كان بعض مصاديقه محكوما فعلا بالحرمة، لثبوت مناط الوجوب حينءذ في مطلقها، وعدم اختصاصه بالمقيد بذلك منها.
# وقد انقدح منه، انه ليس للامر الحكيم الغير المجازف بالقول ذلك التصريح، وان دعوي ان الضرورة قاضية بجوازه (1) مجازفة، كيف يكون ذا مع ثبوت الملاك في الصورتين بلا تفاوت اصلا؟ كما عرفت.
# نعم انما يكون التفاوت بينهما في حصول المطلوب النفسي في احداهما، وعدم حصوله في الاخري، من دون دخل لها في ذلك اصلا، بل كان بحسن اختيار المكلف وسوء اختياره، وجاز للامر ان يصرح بحصول هذا المطلوب في احداهما، وعدم حصوله في الاخري، [بل من] (2) حيث ان الملحوظ بالذات هو
# PageV00P118
# هذا المطلوب، وانما كان الواجب الغيري ملحوظا اجمالا بتبعه، كما ياتي ان وجوب المقدمة علي الملازمة تبعي، جاز في صورة عدم حصول المطلوب النفسي التصريح بعدم حصول المطلوب اصلا، لعدم الالتفات الي ما حصل من المقدمة، فضلا عن كونها مطلوبة، كما جاز التصريح بحصول الغيري مع عدم فاءدته لو التفت اليها، كما لا يخفي، فافهم.
# ان قلت: لعل التفاوت بينهما في صحة اتصاف احداهما بعنوان الموصلية دون الاخري، اوجب التفاوت بينهما في المطلوبية وعدمها، وجواز التصريح بهما، وان لم يكن بينهما تفاوت في الاثر، كما مر.
# قلت: انما يوجب ذلك تفاوتا فيهما، لو كان ذلك لاجل تفاوت في ناحية المقدمة، لا فيما اذا لم يكن في ناحيتها اصلا - كما هاهنا - ضرورة ان الموصلية انما تنتزع من وجود الواجب، وترتبه عليها من دون اختلاف في ناحيتها، وكونه في كلا الصورتين علي نحو واحد وخصوصية واحدة، ضرورة ان الاتيان بالواجب بعد الاتيان بها بالاختيار تارة، وعدم الاتيان به كذلك اخري، لا يوجب تفاوتا فيها، كما لا يخفي.
# واما ما افاده (1) (قدس سره) من ان مطلوبية المقدمة حيث كانت بمجرد التوصل بها، فلا جرم يكون التوصل بها الي الواجب معتبرا فيها.
# ففيه: انه انما كانت مطلوبيتها لاجل عدم التمكن من التوصل بدونها، لا لاجل التوصل بها، لما عرفت من انه ليس من اثارها، بل مما يترتب عليها احيانا بالاختيار بمقدمات اخري، وهي مبادء اختياره، ولا يكاد يكون مثل ذا غاية لمطلوبيتها وداعيا الي ايجابها، وصريح الوجدان انما يقتضي بان ما اريد لاجل غاية، وتجرد عن الغاية بسبب عدم حصول ساءر ماله دخل في حصولها،
# PageV00P119
# يقع علي ما هو عليه من المطلوبية الغيرية، كيف؟ والا يلزم ان يكون وجودها من قيوده، ومقدمة لوقوعه علي نحو يكون الملازمة بين وجوبه بذاك النحو ووجوبها.
# وهو كما تري، ضرورة ان الغاية لا تكاد تكون قيدا لذي الغاية، بحيث كان تخلفها موجبا لعدم وقوع ذي الغاية علي ما هو عليه من المطلوبية الغيرية، والا يلزم ان تكون مطلوبة بطلبه كساءر قيوده، فلا يكون وقوعه علي هذه الصفة منوطا بحصولها، كما افاده.
# ولعل منشا توهمه، خلطه بين الجهة التقييدية والتعليلية، هذا مع ما عرفت من عدم التخلف ها هنا، وان الغاية انما هو حصول ما لولاه لما تمكن من التوصل الي المطلوب النفسي ، فافهم واغتنم.
# ثم انه لا شهادة علي الاعتبار في صحة منع المولي عن مقدماته بانحاءها، الا فيما اذا رتب عليه الواجب لو سلم اصلا، ضرورة انه وان لم يكن الواجب منها حينءذ غير الموصلة، الا انه ليس لاجل اختصاص الوجوب بها في باب المقدمة، بل لاجل المنع عن غيرها المانع عن الاتصاف بالوجوب هاهنا، كما لا يخفي.
# مع ان في صحة المنع عنه كذلك نظر، وجهه انه يلزم ان لا يكون ترك الواجب حينءذ مخالفة وعصيانا، لعدم التمكن شرعا منه، لاختصاص جواز مقدمته بصورة الاتيان به.
# وبالجملة يلزم ان يكون الايجاب مختصا بصورة الاتيان، لاختصاص جواز المقدمة بها وهو محال (1) فانه يكون من طلب الحاصل المحال، فتدبر جيدا.
# PageV00P120
# بقي شء وهو ان ثمرة القول بالمقدمة الموصلة، هي تصحيح العبادة التي يتوقف علي تركها فعل الواجب، بناء علي كون ترك الضد مما يتوقف عليه فعل ضده، فان تركها علي هذا القول لا يكون مطلقا واجبا، ليكون فعلها محرما، فتكون فاسدة، بل فيما يترتب عليه الضد الواجب، ومع الاتيان بها لا يكاد يكون هناك ترتب، فلا يكون تركها مع ذلك واجبا، فلا يكون فعلها منهيا عنه، فلا تكون فاسدة.
# وربما اورد (1) علي تفريع هذه الثمرة بما حاصله بان فعل الضد، وان لم يكن نقيضا للترك الواجب مقدمة، بناء علي المقدمة الموصلة، الا انه لازم لما هو من افراد النقيض، حيث ان نقيض ذاك الترك الخاص رفعه، وهو اعم من الفعل والترك الاخر المجرد، وهذا يكفي في اثبات الحرمة، والا لم يكن الفعل المطلق محرما فيما اذا كان الترك المطلق واجبا، لان الفعل ايضا ليس نقيضا للترك، لانه امر وجودي، ونقيض الترك انما هو رفعه، ورفع الترك انما يلازم الفعل مصداقا، وليس عينه، فكما ان هذه الملازمة تكفي في اثبات الحرمة لمطلق الفعل، فكذلك تكفي في المقام، غاية الامر ان ما هو النقيض في مطلق الترك، انما ينحصر مصداقه في الفعل فقط، واما النقيض للترك الخاص فله فردان، وذلك لا يوجب فرقا فيما نحن بصدده، كما لا يخفي.
# قلت: وانت خبير بما بينهما من الفرق، فان الفعل في الاول لا يكون الا مقارنا لما هو النقيض، من رفع الترك المجامع معه تارة، ومع الترك المجرد اخري، ولا تكاد تسري حرمة الشء الي ما يلازمه، فضلا عما يقارنه احيانا.
# نعم لابد ان لا يكون الملازم محكوما فعلا بحكم اخر علي خلاف حكمه، لا ان يكون محكوما بحكمه، وهذا بخلاف الفعل في الثاني، فانه
# PageV00P121
# بنفسه يعاند الترك المطلق وينافيه، لا ملازم لمعانده ومنافيه، فلو لم يكن عين ما يناقضه بحسب الاصطلاح مفهوما، لكنه متحد معه عينا وخارجا، فاذا كان الترك واجبا، فلا محالة يكون الفعل منهيا عنه قطعا، فتدبر جيدا.
# ومنها: تقسيمه الي الاصلي والتبعي، والظاهر ان يكون هذا التقسيم بلحاظ الاصالة والتبعية في الواقع ومقام الثبوت، حيث يكون الشء تارة متعلقا للارادة والطلب مستقلا، للالتفات اليه بما هو عليه مما يوجب طلبه فيطلبه، كان طلبه نفسيا او غيريا، واخري متعلقا للارادة تبعا لارادة غيره، لاجل كون ارادته لازمة لارادته، من دون التفات اليه بما يوجب ارادته، لا بلحاظ الاصالة والتبعية في مقام الدلالة والاثبات (1)، فانه يكون في هذا المقام، تارة مقصودا بالافادة، واخري غير مقصود بها علي حدة، الا انه لازم الخطاب، كما في دلالة الاشارة ونحوها.
# وعلي ذلك، فلا شبهة في انقسام الواجب الغيري اليهما، واتصافه بالاصالة والتبعية كليهما، حيث يكون متعلقا للارادة علي حدة عند الالتفات اليه بما هو مقدمة، واخري لا يكون متعلقا لها كذلك عند عدم الالتفات اليه كذلك، فانه يكون لا محالة مرادا تبعا لارادة ذي المقدمة علي الملازمة.
# كما لا شبهة في اتصاف النفسي ايضا بالاصالة، ولكنه لا يتصف بالتبعية، ضرورة انه لا يكاد يتعلق به الطلب النفسي ما لم تكن فيه مصلحة نفسية، ومعها يتعلق الطلب بها مستقلا، ولو لم يكن هناك شء اخر مطلوب اصلا، كما لا يخفي.
# نعم لو كان الاتصاف بهما بلحاظ الدلالة، اتصف النفسي بهما ايضا،
# PageV00P122
# ضرورة انه قد يكون غير مقصودة بالافادة ، بل افيد بتبع غيره المقصود بها، لكن الظاهر - كما مر - ان الاتصاف بهما انما هو في نفسه لا بلحاظ حال الدلالة عليه، والا لما اتصف بواحد منهما، اذا لم يكن بعد مفاد دليل، وهو كما تري.
# ثم انه اذا كان الواجب التبعي ما لم يتعلق به ارادة مستقلة، فاذا شك في واجب انه اصلي او تبعي، فباصالة عدم تعلق ارادة مستقلة به يثبت انه تبعي، ويترتب عليه اثاره اذا فرض له اثار شرعية (1)، كساءر الموضوعات المتقومة بامور عدمية.
# نعم لو كان التبعي امرا وجوديا خاصا غير متقوم بعدمي، وان كان يلزمه، لما كان يثبت بها الا علي القول بالاصل المثبت، كما هو واضح، فافهم.
# تذنيب: في بيان الثمرة، وهي في المسالة الاصولية - كما عرفت سابقا - ليست الا ان تكون نتيجتها صالحة للوقوع في طريق الاجتهاد، واستنباط حكم فرعي، كما لو قيل بالملازمة في المسالة، فانه بضميمة مقدمة كون شء مقدمة لواجب يستنتج انه واجب.
# ومنه قد انقدح، انه ليس منها مثل برء النذر باتيان مقدمة واجب، عند نذر الواجب، وحصول الفسق بترك الواجب بمقدماته اذا كانت له مقدمات كثيرة، لصدق الاصرار علي الحرام بذلك، وعدم جواز اخذ الاجرة علي المقدمة.
# مع ان البرء وعدمه انما يتبعان قصد الناذر، فلا برء باتيان المقدمة لو قصد الوجوب النفسي، كما هو المنصرف عند اطلاقه ولو قيل بالملازمة، وربما
# PageV00P123
# يحصل البرء به لو قصد ما يعم المقدمة ولو قيل بعدمها، كما لا يخفي.
# ولا يكاد يحصل الاصرار علي الحرام بترك واجب، ولو كانت له مقدمات غير عديدة، لحصول العصيان بترك اول مقدمة لا يتمكن معه من الواجب، ولا يكون ترك ساءر المقدمات بحرام اصلا، لسقوط التكليف حينءذ، كما هو واضح لا يخفي.
# واخذ الاجرة علي الواجب لا باس به، اذا لم يكن ايجابه علي المكلف مجانا وبلا عوض، بل كان وجوده المطلق مطلوبا كالصناعات الواجبة كفاءية التي لا يكاد ينتظم بدونها البلاد، ويختل لولاها معاش العباد، بل ربما يجب اخذ الاجرة عليها لذلك، اي لزوم الاختلال وعدم الانتظام لولا اخذها، هذا في الواجبات التوصلية.
# واما الواجبات التعبدية، فيمكن ان يقال بجواز اخذ الاجرة علي اتيانها بداعي امتثالها، لا علي نفس الاتيان، كي ينافي عباديتها، فيكون من قبيل الداعي الي الداعي، غاية الامر يعتبر فيها - كغيرها - ان يكون فيها منفعة عاءدة الي المستاجر، كي لا تكون المعاملة سفهية، واخذ الاجرة عليها اكلا بالباطل.
# وربما يجعل (1) من الثمرة، اجتماع الوجوب والحرمة - اذا قيل بالملازمة - فيما كانت المقدمة محرمة، فيبتني علي جواز اجتماع الامر والنهي وعدمه، بخلاف ما لو قيل بعدمها، وفيه:
# اولا: انه لا يكون من باب الاجتماع، كي تكون مبتنية عليه، لما اشرنا اليه غير مرة، ان الواجب ما هو بالحمل الشاءع مقدمة، لا بعنوان المقدمة، فيكون علي الملازمة من باب النهي في العبادة والمعاملة.
# PageV00P124
# وثانيا: (1) ان الاجتماع وعدمه لا دخل له في التوصل (2) بالمقدمة المحرمة وعدمه اصلا، فانه يمكن التوصل (3) بها ان كانت توصلية، ولو لم نقل بجواز الاجتماع، وعدم جواز التوصل (4) بها ان كانت تعبدية علي القول بالامتناع، قيل بوجوب المقدمة او بعدمه، وجواز التوصل (5) بها علي القول بالجواز كذلك، اي قيل بالوجوب او بعدمه.
# وبالجملة لا يتفاوت الحال في جواز التوصل (6) بها، وعدم جوازه اصلا، بين ان يقال بالوجوب، او يقال بعدمه، كما لا يخفي.
# في تاسيس الاصل في المسالة اعلم انه لا اصل في محل البحث في المسالة، فان الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذي المقدمة وعدمها ليست لها حالة سابقة، بل تكون الملازمة او عدمها ازلية، نعم نفس وجوب المقدمة يكون مسبوقا بالعدم، حيث يكون حادثا بحدوث وجوب ذي المقدمة، فالاصل عدم وجوبها.
# وتوهم عدم جريانه، لكون وجوبها علي الملازمة، من قبيل لوازم الماهية، غير مجعولة، ولا اثر اخر مجعول مترتب عليه، ولو كان لم يكن بمهم ها هنا، مدفوع بانه وان كان غير مجعول بالذات، لا بالجعل البسيط الذي هو مفاد كان التامة، ولا بالجعل التاليفي الذي هو مفاد كان الناقصة، الا انه
# PageV00P125
# مجعول بالعرض، ويتبع جعل وجوب ذي المقدمة، وهو كاف في جريان الاصل.
# ولزوم التفكيك بين الوجوبين مع الشك لا محالة، لاصالة عدم وجوب المقدمة مع وجوب ذي المقدمة، لا ينافي الملازمة بين الواقعيين، وانما ينافي الملازمة بين الفعليين، نعم لو كانت الدعوي هي الملازمة المطلقة حتي في المرتبة الفعلية، لما صح التمسك بالاصل، كما لا يخفي.
# اذا عرفت ما ذكرنا، فقد تصدي غير واحد من الافاضل (1) لاقامة البرهان علي الملازمة، وما اتي منهم بواحد خال عن الخلل، والاولي احالة ذلك الي الوجدان، حيث انه اقوي شاهد علي ان الانسان اذا اراد شيءا له مقدمات، اراد تلك المقدمات، لو التفت اليها بحيث ربما يجعلها في قالب الطلب مثله، ويقول مولويا (ادخل السوق واشتر اللحم) مثلا، بداهة ان الطلب المنشا بخطاب (ادخل) مثل المنشا بخطاب (اشتر) في كونه بعثا مولويا، وانه حيث تعلقت ارادته بايجاد عبده الاشتراء، ترشحت منها له ارادة اخري بدخول السوق، بعد الالتفات اليه وانه يكون مقدمة له، كما لا يخفي.
# ويءيد الوجدان، بل يكون من اوضح البرهان، وجود الاوامر الغيرية في الشرعيات والعرفيات، لوضوح انه لا يكاد يتعلق بمقدمة امر غيري، الا اذا كان فيها مناطه، واذا كان فيها كان في مثلها، فيصح تعلقه به ايضا، لتحقق ملاكه ومناطه، والتفصيل بين السبب وغيره والشرط الشرعي وغيره سياتي بطلانه، وانه لا تفاوت في باب الملازمة بين مقدمة ومقدمة.
# ولا باس بذكر الاستدلال الذي هو كالاصل لغيره - مما ذكره الافاضل (2)
# PageV00P126
# عن الاستدلالات - وهو ما ذكره ابو الحسن [الحسين] (1) البصري (2)، وهو انه لو لم يجب المقدمة لجاز تركها، وحينءذ، فان بقي الواجب علي وجوبه يلزم التكليف بما لا يطاق، والا خرج الواجب المطلق عن وجوبه.
# وفيه: - بعد اصلاحه بارادة عدم المنع الشرعي من التالي في الشرطية الاولي، لا الاباحة الشرعية، والا كانت الملازمة واضحة البطلان، وارادة الترك عما اضيف اليه الظرف، لا نفس الجواز، والا فمجرد الجواز بدون الترك، لا يكاد يتوهم [معه] (3) صدق القضية الشرطية الثانية - ما لا يخفي، فان الترك بمجرد عدم المنع شرعا لا يوجب صدق احدي الشرطيتين، ولا يلزم احد المحذورين، فانه وان لم يبق له وجوب معه، الا انه كان ذلك بالعصيان، لكونه متمكنا من الاطاعة والاتيان، وقد اختار تركه بترك مقدمته بسوء اختياره، مع حكم العقل بلزوم اتيانها، ارشادا الي ما في تركها من العصيان المستتبع للعقاب.
# نعم لو كان المراد من الجواز الترك شرعا وعقلا، يلزم احد المحذورين، الا ان الملازمة علي هذا في الشرطية الاولي ممنوعة، بداهة انه لو لم يجب شرعا لا يلزم ان يكون جاءزا شرعا وعقلا، لامكان ان لا يكون محكوما بحكم شرعا، وان كان واجبا عقلا ارشادا، وهذا واضح.
# واما التفصيل بين السبب وغيره، فقد استدل (4) علي وجوب السبب،
# PageV00P127
# بان التكليف لا يكاد يتعلق الا بالمقدور، والمقدور لا يكون الا هو السبب، وانما المسبب من اثاره المترتبة عليه قهرا، ولا يكون من افعال المكلف وحركاته او سكناته، فلا بد من صرف الامر المتوجه اليه عنه الي سببه.
# ولا يخفي ما فيه، من انه ليس بدليل علي التفصيل، بل علي ان الامر النفسي انما يكون متعلقا بالسبب دون المسبب، مع وضوح فساده، ضرورة ان المسبب مقدور المكلف، وهو متمكن عنه بواسطة السبب، ولا يعتبر في التكليف ازيد من القدرة، كانت بلا واسطة او معها، كما لا يخفي.
# واما التفصيل بين الشرط الشرعي وغيره، فقد استدل (1) علي الوجوب في الاول بانه لولا وجوبه شرعا لما كان شرطا، حيث انه ليس مما لا بد منه عقلا او عادة.
# وفيه - مضافا الي ما عرفت من رجوع الشرط الشرعي الي العقلي - انه لا يكاد يتعلق الامر الغيري الا بما هو مقدمة الواجب، فلو كانت مقدميته متوقفة علي تعلقه بها لدار، والشرطية وان كانت منتزعة عن التكليف، الا انه عن التكليف النفسي المتعلق بما قيد بالشرط، لا عن الغيري، فافهم.
# تتمة: لا شبهة في ان مقدمة المستحب كمقدمة الواجب، فتكون مستحبة - لو قيل بالملازمة - واما مقدمة الحرام والمكروه فلا تكاد تتصف بالحرمة او الكراهة، اذ منها ما يتمكن معه من ترك الحرام او المكروه اختيارا، كما كان متمكنا قبله، فلا دخل له اصلا في حصول ما هو المطلوب من ترك الحرام او المكروه، فلم يترشح من طلبه طلب ترك مقدمتهما، نعم ما لا يتمكن معه من الترك المطلوب، لا محالة يكون مطلوب الترك، ويترشح من طلب تركهما طلب ترك خصوص هذه المقدمة، فلو لم يكن للحرام مقدمة لا يبقي
# PageV00P128
# معها اختيار تركه لما اتصف بالحرمة مقدمة من مقدماته.
# لا يقال: كيف؟ ولا يكاد يكون فعل الا عن مقدمة لا محالة معها يوجد، ضرورة ان الشء ما لم يجب لم يوجد.
# فانه يقال: نعم لا محالة يكون من جملتها ما يجب معه صدور الحرام، لكنه لا يلزم ان يكون ذلك من المقدمات الاختيارية، بل من المقدمات الغير الاختيارية، كمبادء الاختيار التي لا تكون بالاختيار، والا لتسلسل، فلا تغفل، وتامل.
# فصل الامر بالشء هل يقتضي النهي عن ضده، او لا؟
# فيه اقوال، وتحقيق الحال يستدعي رسم امور:
# الاول: الاقتضاء في العنوان اعم من ان يكون بنحو العينية، او الجزءية، او اللزوم من جهة التلازم بين طلب احد الضدين، وطلب ترك الاخر، او المقدمية علي ما سيظهر، كما ان المراد بالضد هاهنا، هو مطلق المعاند والمنافي وجوديا كان او عدميا.
# الثاني: ان الجهة المبحوثة عنها في المسالة، وان كانت انه هل يكون للامر اقتضاء بنحو من الانحاء المذكورة، الا انه لما كان عمدة القاءلين بالاقتضاء في الضد الخاص، انما ذهبوا اليه لاجل توهم مقدمية ترك الضد، كان المهم صرف عنان الكلام في المقام الي بيان الحال وتحقيق المقال، في المقدمية وعدمها، فنقول وعلي الله الاتكال:
# ان توهم توقف الشء علي ترك ضده، ليس الا من جهة المضادة والمعاندة بين الوجودين، وقضيتها الممانعة بينهما، ومن الواضحات ان عدم PageV00P129
# المانع من المقدمات.
# وهو توهم فاسد، وذلك لان المعاندة والمنافرة بين الشيءين، لا تقتضي الا عدم اجتماعهما في التحقق، وحيث لا منافاة اصلا بين احد العينين وما هو نقيض الاخر وبديله، بل بينهما كمال الملاءمة، كان احد العينين مع نقيض الاخر وما هو بديله في مرتبة واحدة من دون ان يكون في البين ما يقتضي تقدم احدهما علي الاخر، كما لا يخفي.
# فكما ان قضية المنافاة بين المتناقضين لا تقتضي تقدم ارتفاع احدهما في ثبوت الاخر، كذلك في المتضادين، كيف؟ ولو اقتضي التضاد توقف وجود الشء علي عدم ضده، توقف الشء علي عدم مانعه، لاقتضي توقف عدم الضد علي وجود الشء توقف عدم الشء علي مانعه، بداهية ثبوت المانعية في الطرفين، وكون المطاردة من الجانبين، وهو دور (1) واضح.
# وما قيل (2) في التفصي عن هذا الدور بان التوقف من طرف الوجود فعلي، بخلاف التوقف من طرف العدم، فانه بتوقف علي فرض ثبوت المقتضي له، مع شراشر شراءطه غير عدم وجود ضده، ولعله كان محالا، لاجل انتهاء عدم وجود احد الضدين مع وجود الاخر الي عدم تعلق الارادة الازلية به، وتعلقها بالاخر حسب ما اقتضته الحكمة البالغة، فيكون العدم داءما مستندا الي عدم المقتضي، فلا يكاد يكون مستندا الي وجود المانع، كي يلزم الدور.
# ان قلت: هذا اذا لوحظا منتهيين الي ارادة شخص واحد، واما اذا كان كل منهما متعلقا لارادة شخص، فاراد مثلا احد الشخصين حركة شء، واراد الاخر سكونه، فيكون المقتضي لكل منهما حينءذ موجودا، فالعدم - لا محالة - يكون فعلا مستندا الي وجود المانع.
# PageV00P130
# قلت: هاهنا ايضا مستند الي عدم قدرة المغلوب منهما في ارادته، وهي مما لابد منه في وجود المراد، ولا يكاد يكون بمجرد الارادة بدونها لا الي وجود الضد، لكونه مسبوقا بعدم قدرته - كما لا يخفي - غير سديد، فانه وان كان قد ارتفع به الدور، الا انه غاءلة لزوم توقف الشء علي ما يصلح ان يتوقف عليه علي حالها، لاستحالة ان يكون الشء الصالح لان يكون موقوفا عليه [الشء] (1) موقوفا عليه، ضرورة انه لو كان في مرتبة يصلح لان يستند اليه، لما كاد يصح ان يستند فعلا اليه.
# والمنع عن صلوحه لذلك بدعوي: ان قضية كون العدم مستندا الي وجود الضد، لو كان مجتمعا مع وجود المقتضي، وان كانت صادقة، الا ان صدقها لا يقتضي كون الضد صالحا لذلك، لعدم اقتضاء صدق الشرطية صدق طرفيها، مساوق (2) لمنع مانعية الضد، وهو يوجب رفع التوقف راسا من البين، ضرورة انه لا منشا لتوهم توقف احد الضدين علي عدم الاخر، الا توهم مانعية الضد - كما اشرنا اليه - وصلوحه لها.
# ان قلت: التمانع بين الضدين كالنار علي المنار، بل كالشمس في رابعة النهار، وكذا كون عدم المانع مما يتوقف عليه، مما لا يقبل الانكار، فليس ما ذكر الا شبهة في مقابل البديهة.
# PageV00P131
# قلت: التمانع بمعني التنافي والتعاند الموجب لاستحالة الاجتماع مما لا ريب فيه ولا شبهة تعتريه، الا انه لا يقتضي الا امتناع الاجتماع، وعدم وجود احدهما الا مع عدم الاخر، الذي هو بديل وجوده المعاند له، فيكون في مرتبته لا مقدما عليه ولو طبعا، والمانع الذي يكون موقوفا عليه الوجود هو ما كان ينافي ويزاحم المقتضي في تاثيره، لا ما يعاند الشء ويزاحمه في وجوده.
# نعم العلة التامة لاحد الضدين، ربما تكون مانعا عن الاخر، ومزاحما لمقتضيه في تاثيره، مثلا تكون شدة الشفقة علي الولد الغريق وكثرة المحبة له، تمنع عن ان يءثر ما في الاخ الغريق من المحبة والشفقة، لارادة انقاذه مع المزاحمة فينقذ به الولد دونه، فتامل جيدا.
# ومما ذكرنا ظهر انه لا فرق بين الضد الموجود والمعدوم، في ان عدمه الملاءم للشء المناقض لوجوده المعاند لذاك، لابد ان يجامع معه من غير مقتض لسبقه، بل عرفت ما يقتضي عدم سبقه.
# فانقدح بذلك ما في تفصيل بعض الاعلام (1)، حيث قال بالتوقف علي رفع الضد الموجود، وعدم التوقف علي عدم الضد المعدوم، فتامل في اطراف ما ذكرناه، فانه دقيق وبذلك حقيق.
# فقد ظهر عدم حرمة الضد من جهة المقدمية.
# واما من جهة لزوم عدم اختلاف المتلازمين في الوجود، في الحكم، فغايته ان لا يكون احدهما فعلا محكوما بغير ما حكم به الاخر، لا ان يكون محكوما بحكمه.
# وعدم خلو الواقعة عن الحكم، فهو انما يكون بحسب الحكم الواقعي لا الفعلي، فلا حرمة للضد من هذه الجهة ايضا، بل علي ما هو عليه، لولا
# PageV00P132
# الابتلاء بالمضادة للواجب الفعلي، من الحكم الواقعي.
# الامر الثالث: انه قيل (1) بدلالة الامر بالشء بالتضمن علي النهي عن الضد العام، بمعني الترك، حيث انه يدل علي الوجوب المركب من طلب الفعل والمنع عن الترك. والتحقيق انه لا يكون الوجوب الا طلبا بسيطا، ومرتبة وحيدة اكيدة من الطلب، لا مركبا من طلبين، نعم في مقام تحديد تلك المرتبة وتعيينها، ربما يقال: الوجوب يكون عبارة من طلب الفعل مع المنع عن الترك، ويتخيل منه انه يذكر له حدا، فالمنع عن الترك ليس من اجزاء الوجوب ومقوماته، بل من خواصه ولوازمه، بمعني انه لو التفت الامر الي الترك لما كان راضيا به لا محالة، وكان يبغضه البتة.
# ومن هنا انقدح انه لا وجه لدعوي العينية، ضرورة ان اللزوم يقتضي الاثنينية، لا الاتحاد والعينية.
# نعم لا باس بها، بان يكون المراد بها انه يكون هناك طلب واحد، وهو كما يكون حقيقة منسوبا الي الوجود وبعثا اليه، كذلك يصح ان ينسب الي الترك بالعرض والمجاز ويكون زجرا وردعا عنه، فافهم.
# الامر الرابع: تظهر الثمرة في ان نتيجة المسالة، وهي النهي عن الضد بناء علي الاقتضاء، بضميمة ان النهي في العبادات يقتضي الفساد، ينتج فساده اذا كان عبادة.
# وعن البهاءي (رحمه الله) (2) انه انكر الثمرة، بدعوي انه لا يحتاج في استنتاج الفساد الي النهي عن الضد، بل يكفي عدم الامر به، لاحتياج العبادة الي الامر.
# PageV00P133
# وفيه: انه يكفي مجرد الرجحان والمحبوبية للمولي، كي يصح ان يتقرب به منه، كما لا يخفي، والضد بناء علي عدم حرمته يكون كذلك، فان المزاحمة علي هذا لا يوجب الا ارتفاع الامر المتعلق به فعلا، مع بقاءه علي ما هو عليه من ملاكه من المصلحة، كما هو مذهب العدلية، او غيرها اي شء كان، كما هو مذهب الاشاعرة، وعدم حدوث ما يوجب مبغوضيته وخروجه عن قابلية التقرب به كما حدث، بناء علي الاقتضاء.
# ثم انه تصدي جماعة من الافاضل (1)، لتصحيح الامر بالضد بنحو الترتب علي العصيان، وعدم اطاعة الامر بالشء بنحو الشرط المتاخر، او البناء علي معصيته (2) بنحو الشرط المتقدم، او المقارن، بدعوي انه لا مانع عقلا عن تعلق الامر بالضدين كذلك، اي بان يكون الامر بالاهم مطلقا، والامر بغيره معلقا علي عصيان ذاك الامر، او البناء والعزم عليه، بل هو واقع كثيرا عرفا.
# قلت: ما هو ملاك استحالة طلب الضدين في عرض واحد، ات في طلبهما كذلك، فانه وان لم يكن في مرتبة طلب الاهم اجتماع طلبهما، الا انه كان في مرتبة الامر بغيره اجتماعهما، بداهة فعلية الامر بالاهم في هذه المرتبة، وعدم سقوطه بعد بمجرد المعصية فيما بعد ما لم يعص، او العزم عليها مع فعلية الامر بغيره ايضا، لتحقق ما هو شرط فعليته فرضا.
# لا يقال: نعم لكنه بسوء اختيار المكلف حيث يعصي فيما بعد بالاختيار، فلولاه لما كان متوجها اليه الا الطلب بالاهم، ولا برهان علي امتناع الاجتماع، اذا كان بسوء الاختيار.
# فانه يقال: استحالة طلب الضدين، ليس الا لاجل استحالة طلب المحال، واستحالة طلبه من الحكيم الملتفت الي محاليته، لا تختص بحال دون
# PageV00P134
# حال، والا لصح فيما علق علي امر اختياري في عرض واحد، بلا حاجة في تصحيحه الي الترتب، مع انه محال بلا ريب ولا اشكال.
# ان قلت: فرق بين الاجتماع في عرض واحد والاجتماع كذلك، فان الطلب في كل منهما في الاول يطارد الاخر، بخلافه في الثاني، فان الطلب بغير الاهم لا يطارد طلب الاهم، فانه يكون علي تقدير عدم الاتيان بالاهم، فلا يكاد يريد غيره علي تقدير اتيانه، وعدم عصيان امره.
# قلت: ليت شعري كيف لا يطارده الامر بغير الاهم؟ وهل يكون طرده له الا من جهة فعليته، ومضادة متعلقه للاهم؟ والمفروض فعليته، ومضادة متعلقه له.
# وعدم ارادة غير الاهم علي تقدير الاتيان به لا يوجب عدم طرده لطلبه مع تحققه، علي تقدير عدم الاتيان به وعصيان امره، فيلزم اجتماعهما علي هذا التقدير، مع ما هما عليه من المطاردة، من جهة المضادة بين المتعلقين، مع انه يكفي الطرد من طرف الامر بالاهم، فانه علي هذا الحال يكون طاردا لطلب الضد، كما كان في غير هذا الحال، فلا يكون له معه اصلا بمجال.
# ان قلت: فما الحيلة فيما وقع كذلك من طلب الضدين في العرفيات؟
# قلت: لا يخلو: اما ان يكون الامر بغير الاهم، بعد التجاوز عن الامر به وطلبه حقيقة.
# واما ان يكون الامر به ارشادا الي محبوبيته وبقاءه علي ما هو عليه من المصلحة والغرض لولا المزاحمة، وان الاتيان به يوجب استحقاق المثوبة فيذهب بها بعض ما استحقه من العقوبة علي مخالفة الامر بالاهم، لا انه امر مولوي فعلي كالامر به، فافهم وتامل جيدا.
# ثم انه لا اظن ان يلتزم القاءل بالترتب، بما هو لازمه من الاستحقاق في PageV00P135
# صورة مخالفة الامرين لعقوبتين، ضرورة قبح العقاب علي ما لا يقدر عليه العبد، ولذا كان سيدنا الاستاذ (قدس سره) (1) لا يلتزم به - علي ما هو ببالي - وكنا نورد به علي الترتب، وكان بصدد تصحيحه، فقد ظهر انه لا وجه لصحة العبادة، مع مضادتها لما هو اهم منها، الا ملاك الامر.
# نعم فيما اذا كانت موسعة، وكانت مزاحمة بالاهم ببعض الوقت، لا في تمامه، يمكن ان يقال: انه حيث كان الامر بها علي حاله، وان صارت مضيقة بخروج ما زاحمه الاهم من افرادها من تحتها، امكن ان يءتي بما زوحم منها بداعي ذاك الامر، فانه وان كان خارجا عن تحتها بما هي مامور بها، الا انه لما كان وافيا بغرضها كالباقي تحتها، كان عقلا مثله في الاتيان به في مقام الامتثال، والاتيان به بداعي ذاك الامر، بلا تفاوت في نظره بينهما اصلا.
# ودعوي ان الامر لا يكاد يدعو الا الي ما هو من افراد الطبيعة المامور بها، وما زوحم منها بالاهم، وان كان من افراد الطبيعة، لكنه ليس من افرادها بما هي مامور بها، فاسدة، فانه انما يوجب ذلك، اذا كان خروجه عنها بما هي كذلك تخصيصا لا مزاحمة، فانه معها وان كان لا تعمه الطبيعة المامور بها، الا انه ليس لقصور فيه، بل لعدم امكان تعلق الامر بما تعمه عقلا، وعلي كل حال، فالعقل لا يري تفاوتا في مقام الامتثال واطاعة الامر بها، بين هذا الفرد وساءر الافراد اصلا.
# PageV00P136
# هذا علي القول بكون الاوامر متعلقة بالطباءع.
# واما بناء علي تعلقها بالافراد فكذلك، وان كان جريانه عليه اخفي، كما لا يخفي، فتامل.
# ثم لا يخفي انه بناء علي امكان الترتب وصحته، لا بد من الالتزام بوقوعه، من دون انتظار دليل اخر عليه، وذلك لوضوح ان المزاحمة علي صحة الترتب لا تقتضي عقلا الا امتنع الاجتماع في عرض واحد، لا كذلك، فلو قيل بلزوم الامر في صحة العبادة: ولم يكن في الملاك كفاية، كانت العبادة مع ترك الاهم صحيحة لثبوت الامر بها في هذا الحال، كما اذا لم تكن هناك مضادة.
# فصل لا يجوز امر الامر، مع علمه بانتفاء شرطه، خلافا لما نسب (1) الي اكثر مخالفينا (2)، ضرورة انه لا يكاد يكون الشء مع عدم علته، كما هو المفروض ها هنا، فان الشرط من اجزاءها، وانحلال المركب بانحلال بعض اجزاءه مما لا يخفي، وكون الجواز في العنوان بمعني الامكان الذاتي بعيد عن محل الخلاف بين الاعلام.
# نعم لو كان المراد من لفظ الامر، الامر ببعض مراتبه، ومن الضمير الراجع اليه بعض مراتبه الاخر، بان يكون النزاع في ان امر الامر يجوز انشاء مع علمه بانتفاء شرطه، بمرتبة فعلية.
# وبعبارة اخري: كان النزاع في جواز انشاءه مع العلم بعدم بلوغه الي المرتبة الفعلية لعدم شرطه، لكان جاءزا، وفي وقوعه في الشرعيات والعرفيات
# PageV00P137
# غني وكفاية، ولا يحتاج معه الي مزيد بيان او مءونة برهان.
# وقد عرفت سابقا (1) ان داعي انشاء الطلب، لا ينحصر بالبعث و التحريك جدا حقيقة، بل قد يكون صوريا امتحانا، وربما يكون غير ذلك.
# ومنع كونه امرا اذا لم يكن بداعي البعث جدا واقعا، وان كان في محله، الا ان اطلاق الامر عليه، اذا كانت هناك قرينة علي انه بداع اخر غير البعث توسعا، مما لا باس به اصلا، كما لا يخفي.
# وقد ظهر بذلك حال ما ذكره الاعلام في المقام من النقض والابرام، وربما يقع به التصالح بين الجانبين ويرتفع النزاع من البين، فتامل جدا.
# فصل الحق ان الاوامر والنواهي تكون متعلقة بالطباءع دون الافراد، ولا يخفي ان المراد ان متعلق الطلب في الاوامر هو صرف الايجاد، كما ان متعلقه في النواهي هو محض الترك، ومتعلقهما هو نفس الطبيعة المحدودة بحدود والمقيدة بقيود، تكون بها موافقة للغرض والمقصود، من دون تعلق غرض باحدي الخصوصيات اللازمة للوجودات، بحيث لو كان الانفكاك عنها باسرها ممكنا، لما كان ذلك مما يضر بالمقصود اصلا، كما هو الحال في القضية الطبيعية في غير الاحكام، بل في المحصورة، علي ما حقق في غير المقام.
# وفي مراجعة الوجدان للانسان غني وكفاية عن اقامة البرهان علي ذلك، حيث يري اذا راجعه انه لا غرض له في مطلوباته الا نفس الطباءع، ولا نظر له الا اليها من دون نظر الي خصوصياتها الخارجية، وعوارضها العينية، وان نفس وجودها السعي بما هو وجودها تمام المطلوب، وان كان ذاك الوجود
# PageV00P138
# لا يكاد ينفك في الخارج عن الخصوصية.
# فانقدح بذلك ان المراد بتعلق الاوامر بالطباءع دون الافراد، انها بوجودها السعي بما هو وجودها قبالا لخصوص الوجود، متعلقة للطلب، لا انها بما هي هي كانت متعلقة له، كما ربما يتوهم، فانها كذلك ليست الا هي، نعم هي كذلك تكون متعلقة للامر، فانه طلب الوجود، فافهم.
# دفع وهم: لا يخفي ان كون وجود الطبيعة او الفرد متعلقا للطلب، انما يكون بمعني ان الطالب يريد صدور الوجود من العبد، وجعله بسيطا الذي هو مفاد كان التامة، وافاضته، لا انه يريد ما هو صادر وثابت في الخارج كي يلزم طلب الحاصل، كما توهم، ولا جعل الطلب متعلقا بنفس الطبيعة، وقد جعل وجودها غاية لطلبها.
# وقد عرفت ان الطبيعة بما هي هي ليست الا هي، لا يعقل ان يتعلق بها طلب لتوجد او تترك، وانه لابد في تعلق الطلب من لحاظ الوجود او العدم معها، فيلاحظ وجودها فيطلبه ويبعث اليه، كي يكون ويصدر منه، هذا بناء علي اصالة الوجود.
# واما بناء علي اصالة الماهية، فمتعلق الطلب ليس هو الطبيعة بما هي ايضا، بل بما هي بنفسها في الخارج، فيطلبها كذلك لكي يجعلها بنفسها من الخارجيات والاعيان الثابتات، لا بوجودها كما كان الامر بالعكس علي اصالة الوجود.
# وكيف كان فيلحظ الامر ما هو المقصود من الماهية الخارجية او الوجود، فيطلبه ويبعث نحوه ليصدر منه ويكون ما لم يكن، فافهم وتامل جيدا.
# فصل اذا نسخ الوجوب فلا دلالة لدليل الناسخ ولا المنسوخ، علي بقاء الجواز PageV00P139
# بالمعني الاعم، ولا بالمعني الاخص، كما لا دلالة لهما علي ثبوت غيره من الاحكام، ضرورة ان ثبوت كل واحد من الاحكام الاربعة الباقية بعد ارتفاع الوجوب واقعا ممكن، ولا دلالة لواحد من دليلي الناسخ والمنسوخ - باحدي الدلالات - علي تعيين واحد منها، كما هو اوضح من ان يخفي، فلا بد للتعيين من دليل اخر، ولا مجال لاستصحاب الجواز، الا بناء علي جريانه في القسم الثالث من اقسام استصحاب الكلي، وهو ما اذا شك في حدوث فرد كلي مقارنا لارتفاع فرده الاخر، وقد حققنا في محله (1)، انه لا يجري الاستصحاب فيه، ما لم يكن الحادث المشكوك من المراتب القوية او الضعيفة المتصلة بالمرتفع، بحيث عد عرفا - لو كان - انه باق، لا انه امر حادث غيره.
# ومن المعلوم ان كل واحد من الاحكام مع الاخر عقلا وعرفا، من المباينات والمتضادات، غير الوجوب والاستحباب، فانه وان كان بينهما التفاوت بالمرتبة والشدة والضعف عقلا الا انهما متباينان عرفا، فلا مجال للاستصحاب اذا شك في تبدل احدهما بالاخر، فان حكم العرف ونظره يكون متبعا في هذا الباب.
# فصل اذا تعلق الامر باحد (2) الشيءين او الاشياء، ففي وجوب كل واحد علي التخيير، بمعني عدم جواز تركه الا الي بدل، او وجوب الواحد بعينه، او وجوب كل منهما مع السقوط بفعل احدهما، او وجوب المعين عند الله، اقوال.
# والتحقيق ان يقال : انه ان كان الامر باحد الشيءين، بملاك انه هناك غرض واحد يقوم به كل واحد منهما، بحيث اذا اتي باحدهما حصل به تمام
# PageV00P140
# الغرض، ولذا يسقط به الامر، كان الواجب في الحقيقة هو الجامع بينهما، وكان التخيير بينهما بحسب الواقع عقليا لا شرعيا، وذلك لوضوح ان الواحد لا يكاد يصدر من الاثنين بما هما اثنان، ما لم يكن بينهما جامع في البين، لاعتبار نحو من السنخية بين العلة والمعلول.
# وعليه: فجعلهما متعلقين للخطاب الشرعي، لبيان ان الواجب هو الجامع بين هذين الاثنين.
# وان كان بملاك انه يكون في كل واحد منهما غرض، لا يكاد يحصل مع حصول الغرض في الاخر باتيانه، كان كل واحد واجبا بنحو من الوجوب، يستكشف عنه تبعاته، من عدم جواز تركه الا الي الاخر، وترتب الثواب علي فعل الواحد منهما، والعقاب علي تركهما، فلا وجه في مثله للقول بكون الواجب هو (1) احدهما لا بعينه مصداقا ولا مفهوما، كما هو واضح، الا ان يرجع الي ما ذكرنا فيما اذا كان الامر باحدهما بالملاك الاول، من ان الواجب هو الواحد الجامع بينهما، ولا احدهما معينا، مع كون كل منهما مثل الاخر في انه واف بالغرض [ولا كل واحد منهما تعينا مع السقوط بفعل احدهما، بداهة عدم السقوط مع امكان استيفاء ما في كل منهما من الغرض، وعدم جواز الايجاب كذلك مع عدم امكانه] (2) فتدبر.
# بقي الكلام في انه هل يمكن التخيير عقلا او شرعا بين الاقل والاكثر، اولا؟
# PageV00P141
# ربما يقال، بانه محال، فان الاقل اذا وجد كان هو الواجب لا محالة، ولو كان في ضمن الاكثر، لحصول الغرض به، وكان الزاءد عليه من اجزاء الاكثر زاءدا علي الواجب، لكنه ليس كذلك، فانه اذا فرض ان المحصل للغرض فيما اذا وجد الاكثر، هو الاكثر لا الاقل الذي في ضمنه، بمعني ان يكون لجميع اجزاءه حينءذ دخل في حصوله، وان كان الاقل لو لم يكن في ضمنه كان وافيا به ايضا، فلا محيص عن التخيير بينهما، اذ تخصيص الاقل بالوجوب حينءذ كان بلا مخصص، فان الاكثر بحده يكون مثله علي الفرض، مثل ان يكون الغرض الحاصل من رسم الخط مترتبا علي الطويل اذا رسم بماله من الحد، لا علي القصير في ضمنه، ومعه كيف يجوز تخصيصه بما لا يعمه؟ ومن الواضح كون هذا الفرض بمكان من الامكان.
# ان قلت: هبه في مثل ما اذا كان للاكثر وجود واحد، لم يكن للاقل في ضمنه وجود علي حدة، كالخط الطويل الذي رسم دفعة بلا تخلل سكون في البين، لكنه ممنوع فيما كان له في ضمنه وجود، كتسبيحة في ضمن تسبيحات ثلاث، او خط طويل رسم مع تخلل العدم في رسمه، فان الاقل قد وجد بحده، وبه يحصل الغرض علي الفرض، ومعه لا محالة يكون الزاءد عليه مما لا دخل له في حصوله، فيكون زاءدا علي الواجب، لا من اجزاءه.
# قلت: لا يكاد يختلف الحال بذاك، فانه مع الفرض لا يكاد يترتب الغرض علي الاقل في ضمن الاكثر، وانما يترتب عليه بشرط عدم الانضمام، ومعه كان مترتبا علي الاكثر بالتمام.
# وبالجملة اذا كان كل واحد من الاقل والاكثر بحده مما يترتب عليه الغرض، فلا محالة يكون الواجب هو الجامع بينهما، وكان التخيير بينهما عقليا ان كان هناك غرض واحد، وتخييرا شرعيا فيما كان هناك غرضان، علي ما عرفت. PageV00P142
# نعم لو كان الغرض مترتبا علي الاقل، من دون دخل للزاءد، لما كان الاكثر مثل الاقل وعدلا له، بل كان فيه اجتماع الواجب وغيره، مستحبا كان او غيره، حسب اختلاف الموارد، فتدبر جيدا.
# فصل في الوجوب (1) الكفاءي:
# والتحقيق انه سنخ من الوجوب، وله تعلق بكل واحد، بحيث لو اخل بامتثاله الكل لعوقبوا علي مخالفته جميعا، وان سقط عنهم لو اتي به بعضهم، وذلك لانه قضية ما اذا كان هناك غرض واحد، حصل بفعل واحد، صادر عن الكل او البعض.
# كما ان الظاهر هو امتثال الجميع لو اتوا به دفعة، واستحقاقهم للمثوبة، وسقوط الغرض بفعل الكل، كما هو قضية توارد العلل المتعددة علي معلول واحد.
# فصل لا يخفي انه وان كان الزمان مما لا بد منه عقلا في الواجب، الا انه تارة مما له دخل فيه شرعا فيكون موقتا، واخري لا دخل له فيه اصلا فهو غير موقت، والموقت اما ان يكون الزمان الماخوذ فيه بقدره فمضيق، واما ان يكون اوسع منه فموسع.
# ولا يذهب عليك ان الموسع كلي، كما كان له افراد دفعية، كان له افراد تدريجية، يكون التخيير بينها كالتخيير بين افرادها الدفعية عقليا.
# ولا وجه لتوهم ان يكون التخيير بينها شرعيا، ضرورة ان نسبتها الي الواجب نسبة افراد الطباءع اليها، كما لا يخفي، ووقوع الموسع فضلا عن
# PageV00P143
# امكانه، مما لا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه، ولا اعتناء ببعض التسويلات كما يظهر من المطولات.
# ثم انه لا دلالة للامر بالموقت بوجه علي الامر به في خارج الوقت، بعد فوته في الوقت، لو لم نقل بدلالته علي عدم الامر به.
# نعم لو كان التوقيت بدليل منفصل، لم يكن له اطلاق علي التقييد بالوقت، وكان لدليل الواجب اطلاق، لكان قضية اطلاقه ثبوت الوجوب بعد انقضاء الوقت، وكون التقييد به بحسب تمام المطلوب لا اصله.
# وبالجملة: التقييد بالوقت كما يكون بنحو وحدة المطلوب، كذلك ربما يكون بنحو تعدد المطلوب، بحيث كان اصل الفعل، ولو في خارج الوقت مطلوبا في الجملة، وان لم يكن بتمام المطلوب، الا انه لابد في اثبات انه بهذا النحو من دلالة، ولا يكفي الدليل علي الوقت الا فيما عرفت، ومع عدم الدلالة فقضية اصالة البراءة عدم وجوبها في خارج الوقت، ولا مجال لاستصحاب وجوب الموقت بعد انقضاء الوقت، فتدبر جيدا.
# فصل الامر بالامر بشء، امر به لو كان الغرض حصوله، ولم يكن له غرض في توسيط امر الغير به الا تبليغ (1) امره به، كما هو المتعارف في امر الرسل بالامر او النهي. واما لو كان الغرض من ذلك يحصل بامره بذاك الشء، من دون تعلق غرضه به، او مع تعلق غرضه به لا مطلقا، بل بعد تعلق امره به، فلا يكون امرا بذاك الشء، كما لا يخفي.
# وقد انقدح بذلك انه لا دلالة بمجرد الامر بالامر، علي كونه امرا به، ولا بد في الدلالة
# PageV00P144
# عليه من قرينة عليه.
# فصل اذا ورد امر بشء بعد الامر به قبل امتثاله، فهل يوجب تكرار ذاك الشء، او تاكيد الامر الاول، والبعث الحاصل به؟ قضية اطلاق المادة هو التاكيد، فان الطلب تاسيسا لا يكاد يتعلق بطبيعة واحدة مرتين، من دون ان يجء تقييد لها في البين، ولو كان بمثل (مرة اخري) كي يكون متعلق كل منهما غير متعلق الاخر، كما لا يخفي، والمنساق من اطلاق الهيءة، وان كان هو تاسيس الطلب لا تاكيده، الا ان الظاهر هو انسباق التاكيد عنها، فيما كانت مسبوقة بمثلها، ولم يذكر هناك سبب، او ذكر سبب واحد. PageV00P145
# المقصد الثاني النواهي PageV00P147
# المقصد الثاني: في النواهي فصل الظاهر ان النهي بمادته وصيغته في الدلالة علي الطلب، مثل الامر بمادته وصيغته، غير ان متعلق الطلب في احدهما الوجود، وفي الاخر العدم، فيعتبر فيه ما استظهرنا اعتباره فيه بلا تفاوت اصلا، نعم يختص النهي بخلاف، وهو: ان متعلق الطلب فيه، هل هو الكف، او مجرد الترك وان لا يفعل؟
# والظاهر هو الثاني، وتوهم ان الترك ومجرد ان لا يفعل خارج عن تحت الاختيار، فلا يصح ان يتعلق به البعث والطلب، فاسد، فان الترك ايضا يكون مقدورا، والا لما كان الفعل مقدورا وصادرا بالارادة والاختيار، وكون العدم الازلي لا بالاختيار، لا يوجب ان يكون بحسب البقاء والاستمرار الذي يكون بحسبه محلا للتكليف.
# ثم انه لا دلالة لصيغته علي الدوام والتكرار، كما لا دلالة لصيغة الامر وان كان قضيتهما عقلا تختلف ولو مع وحدة متعلقهما، بان يكون طبيعة واحدة بذاتها وقيدها تعلق بها الامر مرة والنهي اخري، ضرورة ان وجودها يكون بوجود فرد واحد، وعدمها لا يكاد يكون الا بعدم الجميع، كما لا يخفي.
# ومن ذلك يظهر ان الدوام والاستمرار، انما يكون في النهي اذا كان متعلقه طبيعة مطلقة غير مقيدة بزمان او حال، فانه حينءذ لا يكاد يكون مثل هذه الطبيعة معدومة، الا بعدم جميع افرادها الدفعية والتدريجية. PageV00P149
# وبالجملة قضية النهي، ليس الا ترك تلك الطبيعة التي تكون متعلقة له، كانت مقيدة او مطلقة، وقضية تركها عقلا، انما هو ترك جميع افرادها.
# ثم انه لا دلالة للنهي علي ارادة الترك لو خولف، او عدم ارادته، بل لابد في تعيين ذلك من دلالة، ولو كان اطلاق المتعلق من هذه الجهة، ولا يكفي اطلاقها من ساءر الجهات، فتدبر جيدا.
# فصل اختلفوا في جواز اجتماع الامر والنهي في واحد، وامتناعه، علي اقوال: (1) ثالثها (2): جوازه عقلا وامتناعه عرفا، وقبل الخوض في المقصود يقدم امور:
# الاول: المراد بالواحد مطلق ما كان ذا وجهين، ومندرجا تحت عنوانين، باحدهما كان موردا للامر، وبالاخر للنهي، وان كان كليا مقولا علي كثيرين، كالصلاة في المغصوب، وانما ذكر لاخراج ما اذا تعدد متعلق الامر والنهي ولم يجتمعا وجودا، ولو جمعهما واحد مفهوما، كالسجود لله تعالي، والسجود للصنم مثلا، لا لاخراج الواحد الجنسي او النوعي كالحركة والسكون الكليين المعنونين بالصلاتية والغصبية.
# الثاني: الفرق بين هذه المسالة ومسالة النهي في العبادة (3)، هو ان الجهة المبحوث عنها فيها التي بها تمتاز المساءل، هي ان تعدد الوجه والعنوان في الواحد يوجب تعدد متعلق الامر والنهي، بحيث يرتفع به غاءلة استحالة الاجتماع في الواحد بوجه واحد، او لا يوجبه، بل يكون حاله حاله، فالنزاع في سراية كل
# PageV00P150
# من الامر والنهي الي متعلق الاخر، لاتحاد متعلقيهما وجودا، وعدم سرايته لتعددهما وجها، وهذا بخلاف الجهة المبحوث عنها في المسالة الاخري، فان البحث فيها في ان النهي في العبادة [او المعاملة] (1) يوجب فسادها، بعد الفراغ عن التوجه اليها.
# نعم لو قيل بالامتناع مع ترجيح جانب النهي في مسالة الاجتماع، يكون مثل الصلاة في الدار المغصوبة من صغريات تلك المسالة.
# فانقدح ان الفرق بين المسالتين في غاية الوضوح، واما ما افاده في الفصول (2)، من الفرق بما هذه عبارته:
# (ثم اعلم ان الفرق بين المقام والمقام المتقدم، وهو ان الامر والنهي هل يجتمعان في شء واحد او لا؟ اما في المعاملات فظاهر، واما في العبادات، فهو ان النزاع هناك فيما اذا تعلق الامر والنهي بطبيعتين متغايرتين بحسب الحقيقة، وان كان بينهما عموم مطلق، وهنا فيما اذا اتحدتا حقيقة وتغايرتا بمجرد الاطلاق والتقييد، بان تعلق الامر بالمطلق، والنهي بالمقيد) انتهي موضع الحاجة، فاسد، فان مجرد تعدد الموضوعات وتغايرها بحسب الذوات، لا يوجب التمايز بين المساءل، ما لم يكن هناك اختلاف الجهات، ومعه لا حاجة اصلا الي تعددها، بل لا بد من عقد مسالتين، مع وحدة الموضوع وتعدد الجهة المبحوث عنها، وعقد مسالة واحدة في صورة العكس، كما لا يخفي.
# ومن هنا انقدح ايضا فساد الفرق، بان النزاع هنا في جواز الاجتماع عقلا، وهناك في دلالة النهي لفظا، فان مجرد ذلك لو لم يكن تعدد الجهة في البين، لا يوجب الا تفصيلا في المسالة الواحدة، لا عقد مسالتين، هذا مع
# PageV00P151
# عدم اختصاص النزاع في تلك المسالة بدلالة اللفظ، كما سيظهر.
# الثالث: انه حيث كانت نتيجة هذه المسالة مما تقع في طريق الاستنباط، كانت المسالة من المساءل الاصولية، لا من مبادءها الاحكامية، ولا التصديقية، ولا من المساءل الكلامية، ولا من المساءل الفرعية، وان كانت فيها جهاتها، كما لا يخفي، ضرورة ان مجرد ذلك لا يوجب كونها منها اذا كانت فيها جهة اخري، يمكن عقدها معها من المساءل، اذ لا مجال حينءذ لتوهم عقدها من غيرها في الاصول، وان عقدت كلامية في الكلام، وصح عقدها فرعية او غيرها بلا كلام، وقد عرفت في اول الكتاب (1) انه لا ضير في كون مسالة واحدة، يبحث فيها عن جهة خاصة من مساءل علمين، لانطباق جهتين عامتين علي تلك الجهة، كانت باحداهما من مساءل علم، وبالاخري من اخر، فتذكر.
# الرابع: انه قد ظهر من مطاوي ما ذكرناه، ان المسالة عقلية، ولا اختصاص للنزاع في جواز الاجتماع والامتناع فيها بما اذا كان الايجاب والتحريم باللفظ، كما ربما يوهمه التعبير بالامر والنهي الظاهرين في الطلب بالقول، الا انه لكون الدلالة عليهما غالبا بهما، كما هو اوضح من ان يخفي، وذهاب البعض (2) الي الجواز عقلا والامتناع عرفا، ليس بمعني دلالة اللفظ، بل بدعوي ان الواحد بالنظر الدقيق العقلي اثنين، وانه بالنظر المسامحي العرفي واحد ذو وجهين، والا فلا يكون معني محصلا للامتناع العرفي، غاية الامر دعوي دلالة اللفظ علي عدم الوقوع بعد اختيار جواز الاجتماع، فتدبر جيدا.
# الخامس: لا يخفي ان ملاك النزاع في جواز الاجتماع والامتناع يعم جميع اقسام الايجاب والتحريم، كما هو قضية اطلاق لفظ الامر والنهي،
# PageV00P152
# ودعوي الانصراف الي النفسيين التعيينيين العينيين في مادتهما، غير خالية عن الاعتساف، وان سلم في صيغتهما، مع انه فيها ممنوع (1).
# نعم لا يبعد دعوي الظهور والانسباق من الاطلاق، بمقدمات الحكمة الغير الجارية في المقام، لما عرفت من عموم الملاك لجميع الاقسام، وكذا ما وقع في البين من النقض والابرام، مثلا اذا امر بالصلاة والصوم تخييرا بينهما، وكذلك نهي عن التصرف في الدار والمجالسة مع الاغيار، فصلي فيها مع مجالستهم، كان حال الصلاة فيها حالها، كما اذا امر بها تعيينا (2)، ونهي عن التصرف فيها كذلك في جريان النزاع في الجواز والامتناع، ومجء ادلة الطرفين، وما وقع من النقض والابرام في البين، فتفطن.
# السادس: انه ربما يءخذ في محل النزاع قيد المندوحة في مقام الامتثال، بل ربما قيل: بان الاطلاق انما هو للاتكال علي الوضوح، اذ بدونها يلزم التكليف بالمحال.
# ولكن التحقيق مع ذلك عدم اعتبارها في ما هو المهم في محل النزاع من لزوم المحال، وهو اجتماع الحكمين المتضادين، وعدم الجدوي في كون موردهما موجها بوجهين في رفع غاءلة اجتماع الضدين، او عدم لزومه، وان تعدد الوجه يجدي في رفعها، ولا يتفاوت في ذلك اصلا وجود المندوحة وعدمها، ولزوم التكليف بالمحال بدونها محذور اخر لا دخل له بهذا النزاع.
# نعم لا بد من اعتبارها في الحكم بالجواز فعلا، لمن يري التكليف بالمحال محذورا ومحالا، كما ربما لا بد من اعتبار امر اخر في الحكم به كذلك ايضا.
# وبالجملة لا وجه لاعتبارها، الا لاجل اعتبار القدرة علي الامتثال، وعدم
# PageV00P153
# لزوم التكليف بالمحال، ولا دخل له بما هو المحذور في المقام من التكليف المحال، فافهم واغتنم.
# السابع: انه ربما يتوهم تارة ان النزاع في الجواز والامتناع، يبتني علي القول بتعلق الاحكام بالطباءع، واما الامتناع علي القول بتعلقها بالافراد فلا يكاد يخفي، ضرورة لزوم تعلق الحكمين بواحد شخصي، ولو كان ذا وجهين علي هذا القول.
# واخري ان القول بالجواز مبني علي القول بالطباءع، لتعدد متعلق الامر والنهي ذاتا عليه، وان اتحد وجودا، والقول بالامتناع علي القول بالافراد، لاتحاد متعلقهما شخصا خارجا، وكونه فردا واحدا.
# وانت خبير بفساد كلا التوهمين، فان تعدد الوجه ان كان يجدي بحيث لا يضر معه الاتحاد بحسب الوجود والايجاد، لكان يجدي ولو علي القول بالافراد، فان الموجود الخارجي الموجه بوجهين، يكون فردا لكل من الطبيعتين، فيكون مجمعا لفردين موجودين بوجود واحد، فكما لا يضر وحدة الوجود بتعدد الطبيعتين، لا يضر بكون المجمع اثنين بما هو مصداق وفرد لكل من الطبيعتين، والا لما كان يجدي اصلا، حتي علي القول بالطباءع، كما لا يخفي، لوحدة الطبيعتين وجودا واتحادهما خارجا، فكما ان وحدة الصلاتية والغصبية في الصلاة في الدار المغصوبة وجودا غير ضاءر بتعددهما وكونها طبيعتين، كذلك وحدة ما وقع في الخارج من خصوصيات الصلاة فيها وجودا غير ضاءر بكونه فردا للصلاة، فيكون مامورا به، وفردا للغصب فيكون منهيا عنه، فهو علي وحدته وجودا يكون اثنين، لكونه مصداقا للطبيعتين، فلا تغفل.
# الثامن: انه لا يكاد يكون من باب الاجتماع، الا اذا كان في كل واحد من متعلقي الايجاب والتحريم مناط حكمه مطلقا، حتي في مورد PageV00P154
# التصادق والاجتماع، كي يحكم علي الجواز بكونه فعلا محكوما بالحكمين وعلي الامتناع بكونه محكوما باقوي المناطين، او بحكم اخر غير الحكمين فيما لم يكن هناك احدهما اقوي، كما ياتي تفصيله (1).
# واما اذا لم يكن للمتعلقين مناط كذلك، فلا يكون من هذا الباب، ولا يكون مورد الاجتماع محكوما الا بحكم واحد منها، اذا كان له مناطه، او حكم اخر غيرهما، فيما لم يكن لواحد منهما، قيل بالجواز والامتناع ، هذا بحسب مقام الثبوت.
# واما بحسب مقام الدلالة والاثبات، فالروايتان الدالتان علي الحكمين متعارضتان، اذا احرز ان المناط من قبيل الثاني، فلا بد من حمل المعارضة حينءذ بينهما من الترجيح والتخيير، والا فلا تعارض في البين، بل كان من باب التزاحم بين المقتضيين، فربما كان الترجيح مع ما هو اضعف دليلا، لكونه اقوي مناطا، فلا مجال حينءذ لملاحظة مرجحات الروايات اصلا، بل لا بد من مرجحات المقتضيات المتزاحمات، كما ياتي الاشارة (2) اليها.
# نعم لو كان كل منها متكفلا للحكم الفعلي، لوقع بينهما التعارض، فلا بد من ملاحظة مرجحات باب المعارضة، لو لم يوفق بينهما بحمل احدهما علي الحكم الاقتضاءي بملاحظة مرجحات باب المزاحمة، فتفطن.
# التاسع: انه قد عرفت ان المعتبر في هذا الباب، ان يكون كل واحد من الطبيعة المامور بها والمنهي عنها، مشتملة علي مناط الحكم مطلقا، حتي في حال الاجتماع، فلو كان هناك ما دل علي ذلك من اجماع او غيره فلا اشكال، ولو لم يكن الا اطلاق دليلي الحكمين، ففيه تفصيل وهو:
# ان الاطلاق لو كان في بيان الحكم الاقتضاءي، لكان دليلا علي ثبوت
# PageV00P155
# المقتضي والمناط في مورد الاجتماع، فيكون من هذا الباب، ولو كان بصدد الحكم الفعلي، فلا اشكال في استكشاف ثبوت المقتضي في الحكمين علي القول بالجواز، الا اذا علم اجمالا بكذب احد الدليلين، فيعامل معهما معاملة المتعارضين. واما علي القول بالامتناع فالاطلاقان متنافيان، من غير دلالة علي ثبوت المقتضي للحكمين في مورد الاجتماع اصلا، فان انتفاء احد المتنافيين، كما يمكن ان يكون لاجل المانع مع ثبوت المقتضي له، يمكن ان يكون لاجل انتفاءه، الا ان يقال: ان قضية التوفيق بينهما، هو حمل كل منهما علي الحكم الاقتضاءي، لو لم يكن احدهما اظهر، والا فخصوص الظاهر منهما.
# فتلخص انه كلما كانت هناك دلالة علي ثبوت المقتضي في الحكمين، كان من مسالة الاجتماع، وكلما لم تكن هناك دلالة عليه، فهو من باب التعارض مطلقا، اذا كانت هناك دلالة علي انتفاءه في احدهما بلا تعيين ولو علي الجواز، والا فعلي الامتناع.
# العاشر (1): انه لا اشكال في سقوط الامر وحصول الامتثال باتيان المجمع بداعي الامر علي الجواز مطلقا، ولو في العبادات، وان كان معصية للنهي ايضا، وكذا الحال علي الامتناع مع ترجيح جانب الامر، الا انه لا معصية عليه، واما عليه وترجيح جانب النهي فيسقط به الامر به مطلقا في غير العبادات، لحصول الغرض الموجب له، واما فيها فلا، مع الالتفات الي الحرمة او بدونه تقصيرا، فانه وان كان متمكنا - مع عدم الالتفات - من قصد القربة، وقد قصدها، الا انه مع التقصير لا يصلح لان يتقرب به اصلا، فلا يقع مقربا، وبدونه لا يكاد يحصل به الغرض الموجب للامر به عبادة، كما لا يخفي. واما اذا لم يلتفت اليها قصورا، وقد قصد القربة باتيانه، فالامر
# PageV00P156
# يسقط، لقصد التقرب بما يصلح ان يتقرب به، لاشتماله علي المصلحة، مع صدوره حسنا لاجل الجهل بحرمته قصورا، فيحصل به الغرض من الامر، فيسقط به قطعا، وان لم يكن امتثالا له بناء علي تبعية الاحكام لما هو الاقوي من جهات المصالح والمفاسد واقعا، لا لما هو المءثر منها فعلا للحسن او القبح، لكونهما تابعين لما علم منهما كما حقق في محله.
# مع انه يمكن ان يقال بحصول الامتثال مع ذلك، فان العقل لا يري تفاوتا بينه وبين ساءر الافراد في الوفاء بغرض (1) الطبيعة المامور بها، وان لم تعمه بما هي مامور بها، لكنه لوجود المانع لا لعدم المقتضي.
# ومن هنا انقدح انه يجزي، ولو قيل باعتبار قصد الامتثال في صحة العبادة، وعدم كفاية الاتيان بمجرد المحبوبية، كما يكون كذلك في ضد الواجب، حيث لا يكون هناك امر يقصد اصلا.
# وبالجملة مع الجهل قصورا بالحرمة موضوعا او حكما، يكون الاتيان بالمجمع امتثالا، وبداعي الامر بالطبيعة لا محالة، غاية الامر انه لا يكون مما تسعه بما هي مامور بها، لو قيل بتزاحم الجهات في مقام تاثيرها للاحكام الواقعية، واما لو قيل بعدم التزاحم الا في مقام فعلية الاحكام، لكان مما تسعه وامتثالا لامرها بلا كلام .
# وقد انقدح بذلك الفرق بين ما اذا كان دليلا الحرمة والوجوب متعارضين، وقدم دليل الحرمة تخييرا او ترجيحا، حيث لا يكون معه مجال للصحة اصلا، وبين ما اذا كانا من باب الاجتماع.
# وقيل بالامتناع، وتقديم جانب الحرمة، حيث يقع صحيحا في غير مورد من موارد الجهل والنسيان، لموافقته للغرض بل للامر، ومن هنا علم ان
# PageV00P157
# الثواب عليه من قبيل الثواب علي الاطاعة، لا الانقياد ومجرد اعتقاد الموافقة.
# وقد ظهر بما ذكرناه، وجه حكم الاصحاب بصحة الصلاة في الدار المغصوبة، مع النسيان او الجهل بالموضوع، بل او الحكم اذا كان عن قصور، مع ان الجل لولا الكل قاءلون بالامتناع وتقديم الحرمة، ويحكمون بالبطلان في غير موارد العذر، فلتكن من ذلك علي ذكر.
# اذا عرفت هذه الامور، فالحق هو القول بالامتناع، كما ذهب اليه المشهور، وتحقيقه علي وجه يتضح به فساد ما قيل، او يمكن ان يقال، من وجوه الاستدلال لساءر الاقوال، يتوقف علي تمهيد مقدمات:
# احداها: انه لا ريب في ان الاحكام الخمسة متضادة في مقام فعليتها، وبلوغها الي مرتبة البعث والزجر، ضرورة ثبوت المنافاة والمعاندة التامة بين البعث نحو واحد في زمان والزجر عنه في ذاك الزمان، وان لم يكن بينها مضادة ما لم يبلغ الي تلك المرتبة، لعدم المنافاة والمعاندة بين وجوداتها الانشاءية قبل البلوغ اليها، كما لا يخفي، فاستحالة اجتماع الامر والنهي في واحد لا تكون من باب التكليف بالمحال، بل من جهة انه بنفسه محال، فلا يجوز عند من يجوز التكليف بغير المقدور ايضا.
# ثانيتها: انه لا شبهة في ان متعلق الاحكام، هو فعل المكلف وما هو في الخارج يصدر عنه، وهو فاعله وجاعله، لا ما هو اسمه، وهو واضح، ولا ما هو عنوانه مما قد انتزع عنه، بحيث لولا انتزاعه تصورا واختراعه ذهنا، لا كان بحذاءه شء خارجا ويكون خارج المحمول، كالملكية والزوجية والرقية والحرية والمغصوبية (1)، الي غير ذلك من الاعتبارات والاضافات، ضرورة ان البعث ليس نحوه، والزجر لا يكون عنه، وانما يءخذ في متعلق الاحكام الة للحاظ
# PageV00P158
# متعلقاتها، والاشارة اليها، بمقدار الغرض منها والحاجة اليها، لا بما هو هو وبنفسه، وعلي استقلاله وحياله.
# ثالثتها: انه لا يوجب تعدد الوجه والعنوان تعدد المعنون، ولا ينثلم به وحدته، فان المفاهيم المتعددة والعناوين الكثيرة ربما تنطبق علي الواحد، وتصدق علي الفارد الذي لا كثرة فيه من جهة، بل بسيط من جميع الجهات، ليس فيه حيث غير حيث، وجهة مغايرة لجهة اصلا، كالواجب تبارك وتعالي، فهو علي بساطته ووحدته واحديته، تصدق عليه مفاهيم الصفات الجلالية والجمالية، له الاسماء الحسني والامثال العليا، لكنها باجمعها حاكية عن ذاك الواحد الفرد الاحد.
# عباراتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير رابعتها: انه لا يكاد يكون للموجود بوجود واحد، الا ماهية واحدة وحقيقة فاردة، لا يقع في جواب السءال عن حقيقته بما هو الا تلك الماهية، فالمفهومان المتصادقان علي ذاك لا يكاد يكون كل منهما ماهية وحقيقة، وكانت عينه في الخارج كما هو شان الطبيعي وفرده، فيكون الواحد وجودا واحدا ماهية وذاتا لا محالة، فالمجمع وان تصادق عليه متعلقا الامر والنهي، الا انه كما يكون واحدا وجودا، يكون واحدا ماهية وذاتا، ولا يتفاوت فيه القول باصالة الوجود او اصالة الماهية.
# ومنه يظهر عدم ابتناء القول بالجواز والامتناع في المسالة، علي القولين في تلك المسالة، كما توهم في الفصول (1)، كما ظهر عدم الابتناء علي تعدد وجود الجنس والفصل في الخارج، وعدم تعدده، ضرورة عدم كون العنوانين المتصادقين عليه من قبيل الجنس والفصل له، وان مثل الحركة في دار من اي
# PageV00P159
# مقولة كانت، لا يكاد يختلف حقيقتها وماهيتها ويتخلف ذاتياتها، وقعت جزءا للصلاة او لا، كانت تلك الدار مغصوبة او لا (1).
# اذا عرفت ما مهدناه، عرفت ان المجمع حيث كان واحدا وجودا وذاتا، كان تعلق الامر والنهي به محالا، ولو كان تعلقهما به بعنوانين، لما عرفت من كون فعل المكلف بحقيقته وواقعيته الصادرة عنه، متعلقا للاحكام لا بعناوينه الطارءة عليه، وان غاءلة اجتماع الضدين فيه لا تكاد ترتفع بكون الاحكام تتعلق بالطباءع لا الافراد (2)، فان غاية تقريبه ان يقال: ان الطباءع من حيث هي هي، وان كانت ليست الا هي، ولا تتعلق بها الاحكام الشرعية، كالاثار العادية والعقلية، الا انها مقيدة بالوجود، بحيث كان القيد خارجا والتقيد داخلا، صالحة لتعلق الاحكام بها، ومتعلقا الامر والنهي علي هذا لا يكونان متحدين اصلا، لا في مقام تعلق البعث والزجر، ولا في مقام عصيان النهي واطاعة الامر باتيان المجمع بسوء الاختيار.
# اما في المقام الاول، فلتعددهما بما هما متعلقان لهما وان كانا متحدين فيما هو خارج عنهما، بما هما كذلك.
# واما في المقام الثاني، فلسقوط احدهما بالاطاعة، والاخر بالعصيان بمجرد الاتيان، ففي اي مقام اجتمع الحكمان في واحد؟
# وانت خبير بانه لا يكاد يجدي بعد ما عرفت، من ان تعدد العنوان لا يوجب تعدد المعنون لا وجودا ولا ماهية، ولا تنثلم به وحدته اصلا، وان المتعلق للاحكام هو المعنونات لا العنوانات، وانها انما تءخذ في المتعلقات بما
# PageV00P160
# هي حاكيات كالعبارات، لا بما هي علي حيالها واستقلالها.
# كما ظهر مما حققناه: انه لا يكاد يجدي ايضا كون الفرد مقدمة لوجود الطبيعي المامور به او المنهي عنه، وانه لا ضير في كون المقدمة محرمة في صورة عدم الانحصار بسوء الاختيار، وذلك - مضافا الي وضوح فساده، وان الفرد هو عين الطبيعي في الخارج، كيف؟ والمقدمية تقتضي الاثنينية بحسب الوجود، ولا تعدد كما هو واضح - انه انما يجدي لو لم يكن المجمع واحدا ماهية، وقد عرفت بما لا مزيد عليه انه بحسبها ايضا واحد.
# ثم انه قد استدل (1) علي الجواز بامور:
# منها (2): انه لو لم يجز اجتماع الامر والنهي، لما وقع نظيره وقد وقع، كما في العبادات المكروهة، كالصلاة في مواضع التهمة وفي الحمام والصيام في السفر وفي بعض الايام.
# بيان الملازمة: انه لو لم يكن تعدد الجهة مجديا في امكان اجتماعهما لما جاز اجتماع حكمين اخرين في مورد مع تعددهما، لعدم اختصاصهما من بين الاحكام بما يوجب الامتناع من التضاد، بداهة تضادها باسرها، والتالي باطل، لوقوع اجتماع الكراهة والايجاب او الاستحباب، في مثل الصلاة في الحمام، والصيام في السفر، وفي عاشوراء ولو في الحضر، واجتماع الوجوب او الاستحباب مع الاباحة او الاستحباب، في مثل الصلاة في المسجد او الدار.
# والجواب عنه اما اجمالا: فبانه لا بد من التصرف والتاويل فيما وقع في الشريعة مما ظاهره الاجتماع، بعد قيام الدليل علي الامتناع، ضرورة ان
# PageV00P161
# الظهور لا يصادم البرهان، مع ان قضية ظهور تلك الموارد، اجتماع الحكمين فيها بعنوان واحد، ولا يقول الخصم بجوازه كذلك، بل بالامتناع ما لم يكن بعنوانين وبوجهين، فهو ايضا لابد [له] من التفصي عن اشكال الاجتماع فيها لا سيما اذا لم يكن هناك مندوحة، كما في العبادات المكروهة التي لا بدل لها، فلا يبقي له مجال للاستدلال بوقوع الاجتماع فيها علي جوازه اصلا، كما لا يخفي.
# واما تفصيلا: فقد اجيب عنه بوجوه (1)، يوجب ذكرها بما فيها من النقض والابرام طول الكلام بما لا يسعه المقام، فالاولي الاقتصار علي ما هو التحقيق في حسم مادة الاشكال، فيقال وعلي الله الاتكال: ان العبادات المكروهة علي ثلاثة اقسام:
# احدها: ما تعلق به النهي بعنوانه وذاته، ولا بدل له، كصوم يوم عاشوراء (2)، والنوافل المبتدءة في بعض الاوقات (3).
# ثانيها: ما تعلق به النهي كذلك، ويكون له البدل، كالنهي عن الصلاة في الحمام (4).
# ثالثها: ما تعلق النهي به لا بذاته، بل بما هو مجامع معه وجودا،
# PageV00P162
# او ملازم له خارجا، كالصلاة في مواضع التهمة (1)، بناء علي كون النهي عنها لاجل اتحادها مع الكون في مواضعها.
# اما القسم الاول: فالنهي تنزيها عنه بعد الاجتماع علي انه يقع صحيحا، ومع ذلك يكون تركه ارجح، كما يظهر من مداومة الاءمة عليهم السلام علي الترك، اما لاجل انطباق عنوان ذي مصلحة علي الترك، فيكون الترك كالفعل ذا مصلحة موافقة للغرض، وان كان مصلحة الترك اكثر، فهما حينءذ يكونان من قبيل المستحبين المتزاحمين، فيحكم بالتخيير بينهما لو لم يكن اهم في البين، والا فيتعين الاهم وان كان الاخر يقع صحيحا، حيث انه كان راجحا وموافقا للغرض، كما هو الحال في ساءر المستحبات المتزاحمات بل الواجبات، وارجحية الترك من الفعل لا توجب (2) حزازة ومنقصة فيه اصلا، كما يوجبها ما اذا كان فيه مفسدة غالبة علي مصلحته، ولذا لا يقع صحيحا علي الامتناع، فان الحزازة والمنقصة فيه مانعة عن صلاحية التقرب به، بخلاف المقام، فانه علي ما هو عليه من الرجحان وموافقة الغرض،
# PageV00P163
# كما اذا لم يكن تركه راجحا بلا حدوث حزازة فيه اصلا.
# واما لاجل ملازمة الترك لعنوان كذلك، من دون انطباقه عليه، فيكون كما اذا انطبق عليه من غير تفاوت، الا في ان الطلب المتعلق به حينءذ ليس بحقيقي، بل بالعرض والمجاز، فانما يكون في الحقيقة متعلقا بما يلازمه من العنوان، بخلاف صورة الانطباق لتعلقه به حقيقة، كما في ساءر المكروهات من غير فرق، الا ان منشاه فيها حزازة ومنقصة في نفس الفعل، وفيه رجحان في الترك، من دون حزازة في الفعل اصلا، غاية الامر كون الترك ارجح.
# نعم يمكن ان يحمل النهي - في كلا القسمين - علي الارشاد الي الترك الذي هو ارجح من الفعل، او ملازم لما هو الارجح واكثر ثوابا لذلك، وعليه يكون النهي علي نحو الحقيقة، لا بالعرض والمجاز، فلا تغفل.
# واما القسم الثاني: فالنهي فيه يمكن ان يكون لاجل ما ذكر في القسم الاول، طابق النعل بالنعل، كما يمكن ان يكون بسبب حصول منقصة في الطبيعة المامور بها، لاجل تشخصها في هذا القسم بمشخص غير ملاءم لها، كما في الصلاة في الحمام، فان تشخصها بتشخص وقوعها فيه، لا يناسب كونها معراجا، وان لم يكن نفس الكون في الحمام بمكروه ولا حزازة فيه اصلا، بل كان راجحا، كما لا يخفي.
# وربما يحصل لها لاجل تخصصها بخصوصية شديدة الملاءمة معها مزية فيها كما في الصلاة في المسجد والامكنة الشريفة، وذلك لان الطبيعة المامور بها في حد نفسها، اذا كانت مع تشخص لا يكون له شدة الملاءمة، ولا عدم الملاءمة لها مقدار من المصلحة والمزية، كالصلاة في الدار مثلا، وتزداد تلك المزية فيما كان تشخصها بماله شدة الملاءمة، وتنقص فيما اذا لم تكن له ملاءمة، ولذلك ينقص ثوابها تارة ويزيد اخري، ويكون النهي فيه لحدوث نقصان في مزيتها فيه ارشادا الي ما لا نقصان فيه من ساءر الافراد، ويكون اكثر ثوابا منه، وليكن PageV00P164
# هذا مراد من قال: ان الكراهة في العبادة بمعني انها تكون اقل ثوابا، ولا يرد عليه بلزوم اتصاف العبادة التي تكون اقل ثوابا من الاخري بالكراهة، ولزوم اتصاف ما لا مزيد فيه ولا منقصة بالاستحباب، لانه اكثر ثوابا مما فيه المنقصة، لما عرفت من ان المراد من كونه اقل ثوابا، انما هو بقياسه الي نفس الطبيعة المتشخصة بما لا يحدث معه مزية لها، ولا منقصة من المشخصات، وكذا كونه اكثر ثوابا، ولا يخفي ان النهي في هذا القسم لا يصح الا للارشاد، بخلاف القسم الاول، فانه يكون فيه مولويا، وان كان حمله علي الارشاد بمكان من الامكان.
# واما القسم الثالث: فيمكن ان يكون النهي فيه عن العبادة المتحدة مع ذاك العنوان او الملازمة له بالعرض والمجاز، وكان المنهي عنه به حقيقة ذاك العنوان، ويمكن ان يكون علي الحقيقة ارشادا الي غيرها من ساءر الافراد، مما لا يكون متحدا معه او ملازما له، اذ المفروض التمكن من استيفاء مزية العبادة، بلا ابتلاء بحزازة ذاك العنوان اصلا، هذا علي القول بجواز الاجتماع.
# واما علي الامتناع، فكذلك في صورة الملازمة، واما في صورة الاتحاد وترجيح جانب الامر - كما هو المفروض، حيث انه صحة العبادة - فيكون حال النهي فيه حاله في القسم الثاني، فيحمل علي ما حمل عليه فيه، طابق النعل بالنعل، حيث انه بالدقة يرجع اليه، اذا علي الامتناع، ليس الاتحاد مع العنوان الاخر الا من مخصصاته ومشخصاته التي تختلف الطبيعة المامور بها في المزية زيادة ونقيصة بحسب اختلافها في الملاءمة كما عرفت.
# وقد انقدح بما ذكرناه، انه لا مجال اصلا لتفسير الكراهة في العبادة باقلية الثواب في القسم الاول مطلقا، وفي هذا القسم علي القول بالجواز، كما انقدح حال اجتماع الوجوب والاستحباب فيها، وان الامر الاستحبابي يكون علي نحو PageV00P165
# الارشاد الي افضل الافراد مطلقا علي نحو الحقيقة، ومولويا اقتضاءيا كذلك، وفعليا بالعرض والمجاز فيما كان ملاكه ملازمتها لما هو مستحب، او متحدا (1) معه علي القول بالجواز.
# ولا يخفي انه لا يكاد ياتي القسم الاول هاهنا، فان انطباق عنوان راجح علي الفعل الواجب الذي لا بدل له انما يءكد ايجابه، لا انه يوجب استحبابه اصلا، ولو بالعرض والمجاز، الا علي القول بالجواز، وكذا فيما اذا لازم مثل هذا العنوان، فانه لو لم يءكد الايجاب لما يصحح الاستحباب الا اقتضاءيا بالعرض والمجاز، فتفطن.
# ومنها: ان اهل العرف يعدون من اتي بالمامور به في ضمن الفرد المحرم، مطيعا وعاصيا من وجهين (2)، فاذا امر المولي عبده بخياطة ثوب ونهاه عن الكون في مكان خاص، كما مثل به الحاجبي (3) والعضدي (4)، فلو خاطه في ذاك المكان، عد مطيعا لامر الخياطة وعاصيا للنهي عن الكون في ذلك المكان.
# وفيه - مضافا الي المناقشة في المثال، بانه ليس من باب الاجتماع، ضرورة ان الكون المنهي عنه غير متحد مع الخياطة وجودا اصلا، كما لا يخفي -
# PageV00P166
# المنع الا عن صدق احدهما، اما الاطاعة بمعني الامتثال فيما غلب جانب الامر، او العصيان فيما غلب جانب النهي، لما عرفت من البرهان علي الامتناع.
# نعم لا باس بصدق الاطاعة بمعني حصول الغرض والعصيان في التوصليات، واما في العبادات فلا يكاد يحصل الغرض منها، الا فيما صدر من المكلف فعلا غير محرم وغير مبغوض عليه، كما تقدم (1).
# بقي الكلام في حال التفصيل من بعض الاعلام (2)، والقول بالجواز عقلا والامتناع عرفا.
# وفيه: انه لا سبيل للعرف في الحكم بالجواز او الامتناع، الا طريق العقل، فلا معني لهذا التفصيل الا ما اشرنا اليه من النظر المسامحي الغير المبتني علي التدقيق والتحقيق، وانت خبير بعدم العبرة به، بعد الاطلاع علي خلافه بالنظر الدقيق، وقد عرفت فيما تقدم (3) ان النزاع ليس في خصوص مدلول صيغة الامر والنهي، بل في الاعم، فلا مجال لان يتوهم ان العرف هو المحكم في تعيين المداليل، ولعله كان بين مدلوليهما حسب تعيينه (4) تناف، لا يجتمعان في واحد ولو بعنوانين، وان كان العقل يري جواز اجتماع الوجوب والحرمة في واحد بوجهين، فتدبر.
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول: ان الاضطرار الي ارتكاب الحرام، وان كان يوجب ارتفاع حرمته، والعقوبة عليه مع بقاء ملاك وجوبه - لو كان - مءثرا له، كما اذا لم يكن
# PageV00P167
# بحرام بلا كلام، الا انه اذا لم يكن الاضطرار اليه بسوء الاختيار، بان يختار ما يءدي اليه لا محالة، فان الخطاب بالزجر عنه حينءذ، وان كان ساقطا، الا انه حيث يصدر عنه مبغوضا عليه وعصيانا لذاك الخطاب ومستحقا عليه العقاب، لا يصلح لان يتعلق بها الايجاب، وهذا في الجملة مما لا شبهة فيه ولا ارتياب.
# وانما الاشكال فيما اذا كان ما اضطر اليه بسوء اختياره، مما ينحصر به التخلص عن محذور الحرام، كالخروج عن الدار المغصوبة فيما اذا توسطها بالاختيار في كونه منهيا عنه، او مامورا به، مع جريان حكم المعصية عليه، او بدونه، فيه اقوال، هذا علي الامتناع.
# واما علي القول بالجواز، فعن ابي هاشم (1) انه مامور به ومنهي عنه، واختاره الفاضل القمي (2)، ناسبا له الي اكثر المتاخرين وظاهر الفقهاء.
# والحق انه منهي عنه بالنهي السابق الساقط بحدوث الاضطرار اليه، وعصيان له بسوء الاختيار، ولا يكاد يكون مامورا به، كما اذا لم يكن هناك توقف (3) عليه، او بلا انحصار به، وذلك ضرورة انه حيث كان قادرا علي ترك
# PageV00P168
# الحرام راسا، لا يكون عقلا معذورا في مخالفته فيما اضطر الي ارتكابه بسوء اختياره، ويكون معاقبا عليه، كما اذا كان ذلك بلا توقف عليه، او مع عدم الانحصار به، ولا يكاد يجدي توقف انحصار التخلص عن الحرام به، لكونه بسوء الاختيار.
# ان قلت: كيف لا يجديه، ومقدمة الواجب واجبة؟
# قلت: انما يجب المقدمة لو لم تكن محرمة، ولذا لا يترشح الوجوب من الواجب الا علي ما هو المباح من المقدمات دون المحرمة مع اشتراكهما في المقدمية.
# واطلاق الوجوب بحيث ربما يترشح منه الوجوب عليها مع انحصار المقدمة بها، انما هو فيما اذا كان الواجب اهم من ترك المقدمة المحرمة، والمفروض هاهنا وان كان ذلك الا انه كان بسوء الاختيار، ومعه لا يتغير عما هو عليه من الحرمة والمبغوضية، والا لكانت الحرمة معلقة علي ارادة المكلف واختياره لغيره، وعدم حرمته مع اختياره له، وهو كما تري، مع انه خلاف الفرض، وان الاضطرار يكون بسوء الاختيار.
# ان قلت (1): ان التصرف في ارض الغير بدون اذنه بالدخول والبقاء حرام، بلا اشكال ولا كلام، واما التصرف بالخروج الذي يترتب عليه رفع الظلم، ويتوقف عليه التخلص عن التصرف الحرام، فهو ليس بحرام في حال من الحالات، بل حاله حال مثل شرب الخمر، المتوقف عليه النجاة من الهلاك في الاتصاف بالوجوب في جميع الاوقات.
# PageV00P169
# ومنه ظهر المنع عن كون جميع انحاء التصرف في ارض الغير مثلا حراما قبل الدخول، وانه يتمكن من ترك الجميع حتي الخروج، وذلك لانه لو لم يدخل لما كان متمكنا من الخروج وتركه، وترك الخروج بترك الدخول راسا ليس في الحقيقة الا ترك الدخول، فمن لم يشرب الخمر، لعدم وقوعه في المهلكة التي يعالجها به مثلا، لم يصدق عليه الا انه لم يقع في المهلكة، لا انه ما شرب الخمر فيها، الا علي نحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع، كما لا يخفي.
# وبالجملة لا يكون الخروج - بملاحظة كونه مصداقا للتخلص عن الحرام او سببا له - الا مطلوبا، ويستحيل ان يتصف بغير المحبوبية، ويحكم عليه بغير المطلوبية.
# قلت: هذا غاية ما يمكن ان يقال في تقريب الاستدلال علي كون ما انحصر به التخلص مامورا به، وهو موافق لما افاده شيخنا العلامة اعلي الله مقامه، علي ما في تقريرات بعض الاجلة (1)، لكنه لا يخفي ان ما به التخلص عن فعل الحرام او ترك الواجب، انما يكون حسنا عقلا ومطلوبا شرعا بالفعل، وان كان قبيحا ذاتا اذا لم يتمكن المكلف من التخلص بدونه، ولم يقع بسوء اختياره، اما في الاقتحام في ترك الواجب او فعل الحرام، واما في الاقدام علي ما هو قبيح وحرام، لولا [ان ] (2) به التخلص بلا كلام كما هو المفروض في المقام، ضرورة تمكنه منه قبل اقتحامه فيه بسوء اختياره.
# وبالجملة كان قبل ذلك متمكنا من التصرف خروجا، كما يتمكن منه دخولا، غاية الامر يتمكن منه بلا واسطة، ومنه بالواسطة، ومجرد عدم التمكن منه الا بواسطة لا يخرجه عن كونه مقدورا، كما هو الحال في البقاء، فكما يكون تركه مطلوبا في جميع الاوقات، فكذلك الخروج، مع انه مثله في
# PageV00P170
# الفرعية علي الدخول، فكما لا تكون الفرعية مانعة عن مطلوبيته قبله وبعده، كذلك لم تكن مانعة عن مطلوبيته، وان كان العقل يحكم بلزومه ارشادا الي اختيار اقل المحذورين واخف القبيحين.
# ومن هنا ظهر حال شرب الخمر علاجا وتخلصا عن المهلكة، وانه انما يكون مطلوبا علي كل حال لو لم يكن الاضطرار اليه بسوء الاختيار، والا فهو علي ما هو عليه من الحرمة، وان كان العقل يلزمه ارشادا الي ما هو اهم واولي بالرعاية من تركه، لكون الغرض فيه اعظم، [ف] (1) من ترك الاقتحام فيما يءدي الي هلاك النفس، او شرب الخمر، لءلا يقع في اشد المحذورين منهما، فيصدق انه تركهما، ولو بتركه ما لو فعله لادي لا محالة الي احدهما، كساءر الافعال التوليدية، حيث يكون العمد اليها بالعمد الي اسبابها، واختيار تركها بعدم العمد الي الاسباب، وهذا يكفي في استحقاق العقاب علي الشرب للعلاج، وان كان لازما عقلا للفرار عما هو اكثر عقوبة.
# ولو سلم عدم الصدق الا بنحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع، فهو غير ضاءر بعد تمكنه من الترك، ولو علي نحو هذه السالبة، ومن الفعل بواسطة تمكنه مما هو من قبيل الموضوع في هذه السالبة، فيوقع نفسه بالاختيار في المهلكة، او يدخل الدار فيعالج بشرب الخمر ويتخلص بالخروج، او يختار ترك الدخول والوقوع فيهما (2)، لءلا يحتاج الي التخلص والعلاج.
# ان قلت: كيف يقع مثل الخروج والشرب ممنوعا عنه شرعا ومعاقبا عليه عقلا؟ مع بقاء ما يتوقف عليه علي وجوبه، و [وضوح] (3) سقوط الوجوب مع امتناع المقدمة المنحصرة، ولو كان بسوء الاختيار، والعقل قد استقل بان
# PageV00P171
# الممنوع شرعا كالممتنع عادة او عقلا.
# قلت: اولا: انما كان الممنوع كالممتنع، اذا لم يحكم العقل بلزومه ارشادا الي ما هو اقل المحذورين، وقد عرفت لزومه بحكمه، فانه مع لزوم الاتيان بالمقدمة عقلا، لا باس في بقاء ذي المقدمة علي وجوبه، فانه حينءذ ليس من التكليف بالممتنع، كما اذا كانت المقدمة ممتنعة.
# وثانيا: لو سلم، فالساقط انما هو الخطاب فعلا بالبعث والايجاب لا لزوم اتيانه عقلا، خروجا عن عهدة ما تنجز عليه سابقا، ضرورة انه لو لم يات به لوقع في المحذور الاشد ونقض الغرض الاهم، حيث انه الان كما كان عليه من الملاك والمحبوبية، بلا حدوث قصور او طروء فتور فيه اصلا، وانما كان سقوط الخطاب لاجل المانع، والزام العقل به لذلك ارشادا كاف، لا حاجة معه الي بقاء الخطاب بالبعث اليه والايجاب له فعلا، فتدبر جيدا.
# وقد ظهر مما حققناه فساد القول بكونه مامورا به، مع اجراء حكم المعصية عليه نظرا الي النهي السابق، مع ما فيه من لزوم اتصاف فعل واحد بعنوان واحد بالوجوب والحرمة، ولا يرتفع غاءلته باختلاف زمان التحريم والايجاب، قبل الدخول وبعده، كما في الفصول (1)، مع اتحاد زمان الفعل المتعلق لهما، وانما المفيد اختلاف زمانه ولو مع اتحاد زمانهما، وهذا اوضح من ان يخفي، كيف؟ ولازمه وقوع الخروج بعد الدخول، عصيانا للنهي السابق، واطاعة للامر اللاحق فعلا، ومبغوضا ومحبوبا كذلك بعنوان واحد، وهذا مما لا يرضي به القاءل بالجواز، فضلا عن القاءل بالامتناع.
# كما لا يجدي في رفع هذه الغاءلة، كون النهي مطلقا وعلي كل حال، وكون الامر مشروطا بالدخول، ضرورة منافاة حرمة شء كذلك، مع وجوبه
# PageV00P172
# في بعض الاحوال.
# واما القول (1) بكونه مامورا به ومنهيا عنه، ففيه - مضافا الي ما عرفت من امتناع الاجتماع فيما اذا كان بعنوانين، فضلا عما اذا كان بعنوان واحد كما في المقام، حيث كان الخروج بعنوانه سببا للتخلص، وكان بغير اذن المالك، وليس التخلص الا منتزعا عن ترك الحرام المسبب (2) عن الخروج، لا عنوانا له - ان الاجتماع ها هنا لو سلم انه لا يكون بمحال، لتعدد العنوان، وكونه مجديا في رفع غاءلة التضاد، كان محالا لاجل كونه طلب المحال، حيث لا مندوحة هنا، وذلك لضرورة عدم صحة تعلق الطلب والبعث حقيقة بما هو واجب او ممتنع، ولو كان الوجوب او الامتناع بسوء الاختيار، وما قيل ان الامتناع او الايجاب بالاختيار لا ينافي الاختيار، انما هو في قبال استدلال الاشاعرة للقول بان الافعال غير اختيارية، بقضية ان الشء ما لم يجب لم يوجد.
# فانقدح بذلك فساد الاستدلال لهذا القول، بان الامر بالتخلص والنهي عن الغصب دليلان يجب اعمالهما، ولا موجب للتقييد عقلا، لعدم استحالة كون الخروج واجبا وحراما باعتبارين مختلفين، اذ منشا الاستحالة: اما لزوم اجتماع الضدين وهو غير لازم، مع تعدد الجهة، واما لزوم التكليف بما لا يطاق وهو ليس بمحال اذا كان مسببا عن سوء الاختيار، وذلك لما عرفت من
# PageV00P173
# ثبوت الموجب للتقييد عقلا ولو كانا بعنوانين، وان اجتماع الضدين لازم ولو مع تعدد الجهة، مع عدم تعددها هاهنا، والتكليف بما لا يطاق محال علي كل حال، نعم لو كان بسوء الاختيار لا يسقط العقاب بسقوط التكليف بالتحريم او الايجاب.
# ثم لا يخفي انه لا اشكال في صحة الصلاة مطلقا في الدار المغصوبة علي القول بالاجتماع، واما علي القول بالامتناع، فكذلك، مع الاضطرار الي الغصب، لا بسوء الاختيار او معه ولكنها وقعت في حال الخروج، علي القول بكونه مامورا به بدون اجراء حكم المعصية (1) عليه، او مع غلبة ملاك الامر علي النهي مع ضيق الوقت، اما مع السعة فالصحة وعدمها مبنيان علي عدم اقتضاء الامر بالشء للنهي عن الضد واقتضاءه، فان الصلاة في الدار المغصوبة، وان كانت مصلحتها غالبة علي ما فيها من المفسدة، الا انه لا شبهة في ان الصلاة في غيرها تضادها، بناء علي انه لا يبقي مجال مع احداهما للاخري، مع كونها اهم منها، لخلوها من المنقصة الناشءة من قبل اتحادها مع الغصب، لكنه عرفت عدم الاقتضاء بما لا مزيد عليه ، فالصلاة في الغصب اختيارا في سعة الوقت صحيحة، وان لم تكن مامورا بها.
# الامر الثاني: قد مر (2) - في بعض المقدمات - انه لا تعارض بين مثل خطاب (صل) وخطاب (لا تغصب) علي الامتناع، تعارض الدليلين بما هما دليلان حاكيان، كي يقدم الاقوي منهما دلالة او سندا، بل انما هو من باب
# PageV00P174
# تزاحم المءثرين والمقتضيين، فيقدم الغالب منهما، وان كان الدليل علي مقتضي الاخر اقوي من دليل مقتضاه، هذا فيما اذا احرز الغالب منهما، والا كان بين الخطابين تعارض، فيقدم الاقوي منهما دلالة او سندا، وبطريق الان يحرز به ان مدلوله اقوي مقتضيا، هذا لو كان كل من الخطابين متكفلا لحكم فعلي، والا فلا بد من الاخذ بالمتكفل لذلك منهما لو كان، والا فلا محيص عن الانتهاء الي ما تقتضيه الاصول العملية.
# ثم لا يخفي (1) ان ترجيح احد الدليلين وتخصيص الاخر به في المسالة لا يوجب خروج مورد الاجتماع عن تحت الاخر راسا، كما هو قضية التقييد والتخصيص في غيرها مما لا يحرز فيه المقتضي لكلا الحكمين، بل قضيته ليس الا خروجه فيما كان الحكم الذي هو مفاد الاخر فعليا، وذلك لثبوت المقتضي في كل واحد من الحكمين فيها، فاذا لم يكن المقتضي لحرمة الغصب مءثرا لها، لاضطرار او جهل او نسيان، كان المقتضي لصحة الصلاة مءثرا لها فعلا، كما اذا لم يكن دليل الحرمة اقوي، او لم يكن واحد من الدليلين دالا علي الفعلية اصلا.
# فانقدح بذلك فساد الاشكال في صحة الصلاة في صورة الجهل او النسيان ونحوهما، فيما اذا قدم خطاب (لا تغصب) كما هو الحال فيما اذا كان الخطابان من اول الامر متعارضين، ولم يكونا من باب الاجتماع اصلا، وذلك لثبوت المقتضي في هذا الباب كما اذا لم يقع بينهما تعارض، ولم يكونا متكلفين للحكم الفعلي، فيكون وزان التخصيص في مورد الاجتماع وزان التخصيص العقلي الناشء من جهة تقديم احد المقتضيين وتاثيره فعلا المختص بما اذا لم يمنع عن
# PageV00P175
# تاثيره مانع المقتضي، لصحة مورد الاجتماع مع الامر، او بدونه فيما كان هناك مانع عن تاثير المقتضي للنهي له، او عن فعليته، كما مر تفصيله.
# وكيف كان، فلا بد في ترجيح احد الحكمين من مرجح، وقد ذكروا لترجيح النهي وجوها:
# منها: انه اقوي دلالة، لاستلزامه انتفاء جميع الافراد، بخلاف الامر.
# وقد اورد عليه بان ذلك فيه من جهة اطلاق متعلقه بقرينة الحكمة، كدلالة الامر علي الاجتزاء باي فرد كان.
# وقد اورد عليه بانه لو كان العموم المستفاد من النهي بالاطلاق بمقدمات الحكمة، وغير مستند الي دلالته عليه بالالتزام، لكان استعمال مثل (لا تغصب) في بعض افراد الغصب حقيقة، وهذا واضح الفساد، فتكون دلالته علي العموم من جهة ان وقوع الطبيعة في حيز النفي او النهي، يقتضي عقلا سريان الحكم الي جميع الافراد، ضرورة عدم الانتهاء عنها او انتفاءها، الا بالانتهاء عن الجميع او انتفاءه.
# قلت: دلالتها علي العموم والاستيعاب ظاهرا مما لا ينكر، لكنه من الواضح ان العموم المستفاد منهما كذلك، انما هو بحسب ما يراد من متعلقهما، فيختلف سعة وضيقا، فلا يكاد يدل علي استيعاب جميع الافراد، الا اذا اريد منه الطبيعة مطلقة وبلا قيد، ولا يكاد يستظهر ذلك مع عدم دلالته (1) عليه بالخصوص، الا بالاطلاق وقرينة الحكمة، بحيث لو لم يكن هناك قرينتها بان يكون الاطلاق في غير مقام البيان، لم يكد يستفاد استيعاب افراد الطبيعة، وذلك لا ينافي دلالتهما علي استيعاب افراد ما يراد من المتعلق، اذ الفرض عدم الدلالة علي انه المقيد او المطلق.
# PageV00P176
# اللهم الا ان يقال: ان في دلالتهما علي الاستيعاب كفاية ودلالة علي ان المراد من المتعلق هو المطلق، كما ربما يدعي ذلك في مثل (كل رجل)، وان مثل لفظة (كل) تدل علي استيعاب جميع افراد الرجل من غير حاجة الي ملاحظة اطلاق مدخوله وقرينة الحكمة، بل يكفي ارادة ما هو معناه من الطبيعة المهملة ولا بشرط في دلالته علي الاستيعاب وان كان لا يلزم مجاز اصلا، لو اريد منه خاص بالقرينة، لا فيه لدلالته علي استيعاب افراد ما يراد من المدخول، ولا فيه اذا كان بنحو تعدد الدال والمدلول، لعدم استعماله الا فيما وضع له، والخصوصية مستفادة من دال اخر، فتدبر.
# ومنها: ان دفع المفسدة اولي من جلب المنفعة.
# وقد اورد عليه في القوانين (1)، بانه مطلقا ممنوع، لان في ترك الواجب ايضا مفسدة اذا تعين.
# ولا يخفي ما فيه، فان الواجب ولو كان معينا، ليس الا لاجل ان في فعله مصلحة يلزم استيفاءها من دون ان يكون في تركه مفسدة، كما ان الحرام ليس الا لاجل المفسدة في فعله بلا مصلحة في تركه.
# ولكن يرد عليه ان الاولوية مطلقا ممنوعة، بل ربما يكون العكس اولي، كما يشهد به مقايسة فعل بعض المحرمات مع ترك بعض الواجبات، خصوصا مثل الصلاة وما يتلو تلوها.
# ولو سلم فهو اجنبي عن المقام (2)، فانه فيما اذا دار بين الواجب والحرام.
# PageV00P177
# ولو سلم فانما يجدي فيما لو حصل به القطع.
# ولو سلم انه يجدي ولو لم يحصل، فانما يجري فيما لا يكون هناك مجال لاصالة البراءة او الاشتغال، كما في دوران الامر بين الوجوب والحرمة التعيينيين، لا فيما تجري، كما في محل الاجتماع، لاصالة البراءة عن حرمته فيحكم بصحته، ولو قيل بقاعدة الاشتغال في الشك في الاجزاء والشراءط فانه لا مانع عقلا الا فعلية الحرمة المرفوعة باصالة البراءة عنها عقلا ونقلا.
# نعم لو قيل (1) بان المفسدة الواقعية الغالبة مءثرة في المبغوضية ولو لم يكن الغلبة بمحرزة، فاصالة البراءة غير جارية، بل كانت اصالة الاشتغال بالواجب لو كان عبادة محكمة، ولو قيل باصالة البراءة في الاجزاء والشراءط، لعدم تاتي قصد القربة مع الشك في المبغوضية، فتامل.
# ومنها: الاستقراء، فانه يقتضي ترجيح جانب الحرمة علي جانب الوجوب، كحرمة الصلاة في ايام الاستظهار، وعدم جواز الوضوء من الاناءين المشتبهين.
# PageV00P178
# وفيه: انه لا دليل علي اعتبار الاستقراء، ما لم يفد القطع.
# ولو سلم فهو لا يكاد يثبت بهذا المقدار.
# ولو سلم فليس حرمة الصلاة في تلك الايام، ولا عدم جواز الوضوء منهما مربوطا بالمقام، لان حرمة الصلاة فيها انما تكون لقاعدة الامكان والاستصحاب المثبتين لكون الدم حيضا، فيحكم بجميع احكامه، ومنها حرمة الصلاة عليها لا لاجل تغليب جانب الحرمة كما هو المدعي، هذا لو قيل بحرمتها الذاتية في ايام الحيض، والا فهو خارج عن محل الكلام.
# ومن هنا انقدح انه ليس منه ترك الوضوء من الاناءين، فان حرمة الوضوء من الماء النجس ليس الا تشريعيا، ولا تشريع فيما لو توضا منهما احتياطا، فلا حرمة في البين غلب جانبها، فعدم جواز الوضوء منهما ولو كذلك، بل اراقتهما كما في النص (1)، ليس الا من باب التعبد، او من جهة الابتلاء بنجاسة البدن ظاهرا بحكم الاستصحاب، للقطع بحصول النجاسة حال ملاقاة المتوضء من الاناء الثانية، اما بملاقاتها، او بملاقاة الاولي، وعدم استعمال مطهر بعده، ولو طهر بالثانية مواضع الملاقاة بالاولي.
# نعم لو طهرت علي تقدير نجاستها بمجرد ملاقاتها، بلا حاجة الي التعدد وانفصال الغسالة لا يعلم تفصيلا بنجاستها، وان علم بنجاستها حين ملاقاة الاولي او الثانية اجمالا، فلا مجال لاستصحابها بل كانت قاعدة الطهارة محكمة.
# الامر الثالث: الظاهر لحوق تعدد الاضافات، بتعدد العنوانات والجهات، في انه لو كان تعدد الجهة والعنوان كافيا مع وحدة المعنون وجودا، في جواز الاجتماع، كان تعدد الاضافات مجديا، ضرورة انه يوجب ايضا
# PageV00P179
# اختلاف المضاف بها بحسب المصلحة والمفسدة والحسن والقبح عقلا، وبحسب الوجوب والحرمة شرعا، فيكون مثل (اكرم العلماء ولا تكرم الفساق) من باب الاجتماع (كصل ولا تغصب) لا من باب التعارض، الا اذا لم يكن للحكم في احد الخطابين في مورد الاجتماع مقتض، كما هو الحال ايضا في تعدد العنوانين، فما يتراءي منهم من المعاملة مع مثل (اكرم العلماء ولا تكرم الفساق) معاملة تعارض العموم من وجه، انما يكون بناء علي الامتناع، او عدم المقتضي لاحد الحكمين في مورد الاجتماع.
# فصل في ان النهي عن الشء، هل يقتضي فساده ام لا؟
# وليقدم امور:
# الاول: انه قد عرفت في المسالة السابقة الفرق بينها وبين هذه المسالة، وانه لا دخل للجهة المبحوث عنها في احداهما، بما هو جهة البحث في الاخري ، وان البحث في هذه المسالة في دلالة النهي بوجه ياتي تفصيله علي الفساد بخلاف تلك المسالة، فان البحث فيها في ان تعدد الجهة يجدي في رفع غاءلة اجتماع الامر والنهي في مورد الاجتماع ام لا؟
# الثاني: انه لا يخفي ان عد هذه المسالة من مباحث الالفاظ، انما هو لاجل انه في الاقوال قول بدلالته علي الفاسد في المعاملات، مع انكار الملازمة بينه وبين الحرمة التي هي مفاده فيها، ولا ينافي ذلك ان الملازمة علي تقدير ثبوتها في العبادة انما تكون بينه وبين الحرمة ولو لم تكن مدلولة بالصيغة، وعلي تقدير عدمها تكون منتفية بينهما، لامكان ان يكون البحث معه في دلالة الصيغة، بما تعم دلالتها بالالتزام، فلا تقاس بتلك المسالة التي لا يكاد يكون لدلالة اللفظ بها مساس، فتامل جيدا. PageV00P180
# الثالث: ظاهر لفظ النهي وان كان هو النهي التحريمي، الا ان ملاك البحث يعم التنزيهي، ومعه لا وجه لتخصيص العنوان (1)، واختصاص عموم ملاكه بالعبادات لا يوجب التخصيص به، كما لا يخفي.
# كما لا وجه لتخصيصه بالنفسي، فيعم الغيري اذا كان اصليا، واما اذا كان تبعيا، فهو وان كان خارجا عن محل البحث، لما عرفت انه في دلالة النهي والتبعي منه من مقولة المعني، الا انه داخل فيما هو ملاكه، فان دلالته علي الفساد علي القول به فيما لم يكن للارشاد اليه، انما يكون لدلالته علي الحرمة، من غير دخل لاستحقاق العقوبة علي مخالفته في ذلك، كما توهمه القمي (2) (قدس سره) ويءيد ذلك انه جعل ثمرة النزاع في ان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده، فساده اذا كان عبادة، فتدبر جيدا.
# الرابع: ما يتعلق به النهي، اما ان يكون عبادة او غيرها، والمراد بالعبادة - هاهنا - ما يكون بنفسه وبعنوانه عبادة له تعالي، موجبا بذاته للتقرب من حضرته لولا حرمته، كالسجود والخضوع والخشوع له وتسبيحه وتقديسه، او ما لو تعلق الامر به كان امره امرا عباديا، لا يكاد يسقط الا اذا اتي به بنحو قربي، كساءر امثاله، نحو صوم العيدين والصلاة في ايام العادة، لا ما امر به
# PageV00P181
# لاجل التعبد به (1)، ولا ما يتوقف صحته علي النية (2)، ولا ما لا يعلم انحصار المصلحة فيها في شء (3)، كما عرف بكل منها العبادة، ضرورة انها بواحد منها، لا يكاد يمكن ان يتعلق بها النهي، مع ا اورد عليها بالانتقاض طردا او عكسا، او بغيره، كما يظهر من مراجعة المطولات (4)، وان كان الاشكال بذلك فيها في غير محله، لاجل كون مثلها من التعريفات، ليس بحد ولا برسم، بل من قبيل شرح الاسم كما نبهنا عليه غير مرة، فلا وجه لاطالة الكلام بالنقض والابرام في تعريف العبادة، ولا في تعريف غيرها كما هو العادة.
# الخامس: انه لا يدخل في عنوان النزاع الا ما كان قابلا للاتصاف بالصحة والفساد، بان يكون تارة تاما يترتب عليه ما يترقب عنه من الاثر، واخري لا كذلك، لاختلال بعض ما يعتبر في ترتبه، اما ما لا اثر له شرعا، او كان اثره مما لا يكاد ينفك عنه، كبعض اسباب الضمان، فلا يدخل في عنوان النزاع لعدم طروء الفساد عليه كي ينازع في ان النهي عنه يقتضيه او لا، فالمراد بالشء في العنوان هو العبادة بالمعني الذي تقدم، والمعاملة بالمعني الاعم، مما يتصف بالصحة والفساد، عقدا كان او ايقاعا او غيرهما، فافهم.
# السادس: ان الصحة والفساد وصفان اضافيان يختلفان بحسب الاثار والانظار، فربما يكون شء واحد صحيحا بحسب اثر او نظر وفاسدا بحسب اخر، ومن هنا صح ان يقال: ان الصحة في العبادة والمعاملة لا تختلف، بل فيهما بمعني واحد وهو التمامية، وانما الاختلاف فيما هو المرغوب منهما من الاثار
# PageV00P182
# التي بالقياس عليها تتصف بالتمامية وعدمها، وهكذا الاختلاف بين الفقيه والمتكلم في صحة العبادة، انما يكون لاجل الاختلاف فيما هو المهم لكل منهما من الاثر، بعد الاتفاق ظاهرا علي انها بمعني التمامية، كما هي معناها لغة وعرفا.
# فلما كان غرض الفقيه، هو وجوب القضاء، او الاعادة، او عدم الوجوب، فسر صحة العبادة بسقوطهما، وكان غرض المتكلم هو حصول الامتثال الموجب عقلا لاستحقاق المثوبة، فسرها بما يوافق الامر تارة، وبما يوافق الشريعة اخري.
# وحيث ان الامر في الشريعة يكون علي اقسام: من الواقعي الاولي، والثانوي، والظاهري، والانظار تختلف في ان الاخيرين يفيدان الاجزاء او لا يفيدان، كان الاتيان بعبادة موافقة لامر ومخالفة لاخر، او مسقطا للقضاء والاعادة بنظر، وغير مسقط لهما بنظر اخر، فالعبادة الموافقة للامر الظاهري، تكون صحيحة عند المتكلم والفقيه، بناء علي ان الامر في تفسير الصحة بموافقة الامر اعم من الظاهري، مع اقتضاءه للاجزاء، وعدم اتصافها بها عند الفقيه بموافقته، بناء علي عدم الاجزاء، وكونه مراعي بموافقة الامر الواقعي [و] (1) عند المتكلم، بناء علي كون الامر في تفسيرها خصوص الواقعي.
# تنبيه: وهو انه لا شبهة في ان الصحة والفساد عند المتكلم، وصفان اعتباريان ينتزعان من مطابقة الماتي به مع المامور به وعدمها، واما الصحة بمعني سقوط القضاء والاعادة عند الفقيه، فهي من لوازم الاتيان بالمامور به بالامر الواقعي الاولي عقلا، حيث لا يكاد يعقل ثبوت الاعادة او القضاء معه جزما، فالصحة بهذا المعني فيه، وان كان ليس بحكم وضعي مجعول بنفسه او بتبع تكليف، الا انه ليس بامر اعتباري ينتزع كما توهم (2)، بل مما يستقل به
# PageV00P183
# العقل، كما يستقل باستحقاق المثوبة به وفي غيره، فالسقوط ربما يكون مجعولا، وكان الحكم به تخفيفا ومنة علي العباد، مع ثبوت المقتضي لثبوتهما، كما عرفت في مسالة الاجزاء، كما ربما يحكم بثبوتهما، فيكون الصحة والفساد فيه حكمين مجعولين لا وصفين انتزاعيين.
# نعم، الصحة والفساد في الموارد الخاصة، لا يكاد يكونان مجعولين، بل انما هي تتصف بهما بمجرد الانطباق علي ما هو المامور به، هذا في العبادات.
# واما الصحة في المعاملات، فهي تكون مجعولة، حيث كان ترتب الاثر علي معاملة انما هو بجعل الشارع وترتيبه عليها ولو امضاء، ضرورة انه لولا جعله، لما كان يترتب عليه، لاصالة الفساد.
# نعم صحة كل معاملة شخصية وفسادها، ليس الا لاجل انطباقها مع ما هو المجعول سببا وعدمه، كما هو الحال في التكليفية من الاحكام، ضرورة ان اتصاف الماتي به بالوجوب او الحرمة او غيرهما، ليس الا لانطباقه مع ما هو الواجب او الحرام.
# السابع: لا يخفي انه لا اصل في المسالة يعول عليه، لو شك في دلالة النهي علي الفساد. نعم، كان الاصل في المسالة الفرعية الفساد، لو لم يكن هناك اطلاق او عموم يقتضي الصحة في المعاملة.
# واما العبادة فكذلك، لعدم الامر بها مع النهي عنها، كما لا يخفي.
# الثامن: ان متعلق النهي اما ان يكون نفس العبادة، او جزاها، او شرطها الخارج عنها، او وصفها الملازم لها كالجهر والاخفات (1) للقراءة، او وصفها الغير الملازم كالغصبية لاكوان الصلاة المنفكة عنها.
# PageV00P184
# لا ريب في دخول القسم الاول في محل النزاع، وكذا القسم الثاني بلحاظ ان جزء العبادة عبادة، الا ان بطلان الجزء لا يوجب بطلانها، الا مع الاقتصار عليه، لا مع الاتيان بغيره مما لا نهي عنه، الا ان يستلزم محذورا اخر.
# واما القسم الثالث، فلا يكون حرمة الشرط والنهي عنه موجبا لفساد العبادة، الا فيما كان عبادة، كي تكون حرمته موجبة لفساده المستلزم لفساد المشروط به.
# وبالجملة لا يكاد يكون النهي عن الشرط موجبا لفساد العبادة المشروطة به، لو لم يكن موجبا لفساده، كما اذا كانت عبادة.
# واما القسم الرابع، فالنهي عن الوصف اللازم مساوق للنهي عن موصوفه، فيكون النهي عن الجهر في القراءة مثلا مساوقا للنهي عنها، لاستحالة كون القراءة التي يجهر بها مامورا بها، مع كون الجهر بها منهيا عنه (1) فعلا، كما لا يخفي.
# وهذا بخلاف ما اذا كان مفارقا، كما في القسم الخامس، فان النهي عنه لا يسري الي الموصوف، الا فيما اذا اتحد معه وجودا، بناء علي امتناع الاجتماع، واما بناء علي الجواز فلا يسري اليه، كما عرفت في المسالة السابقة، هذا حال النهي المتعلق بالجزء او الشرط او الوصف.
# واما النهي عن العبادة لاجل احد هذه الامور، فحاله حال النهي عن احدها ان كان من قبيل الوصف بحال المتعلق. وبعبارة اخري: كان النهي عنها بالعرض، وان كان النهي عنها علي نحو الحقيقة ، والوصف بحاله، وان كان بواسطة احدها، الا انه من قبيل الواسطة في الثبوت لا العروض، كان حاله حال النهي في القسم الاول، فلا تغفل.
# PageV00P185
# ومما ذكرنا في بيان اقسام النهي في العبادة، يظهر حال الاقسام في المعاملة، فلا يكون بيانها علي حدة بمهم، كما ان تفصيل الاقوال في الدلالة علي الفساد وعدمها، التي ربما تزيد علي العشرة - علي ما قيل (1) - كذلك، انما المهم بيان ما هو الحق في المسالة، ولا بد في تحقيقه علي نحو يظهر الحال في الاقوال، من بسط المقال في مقامين:
# الاول في العبادات: فنقول وعلي الله الاتكال: ان النهي المتعلق بالعبادة بنفسها، ولو كانت جزء عبادة بما هو عبادة - كما عرفت - مقتض (2) لفسادها، لدلالته علي حرمتها ذاتا، ولا يكاد يمكن اجتماع الصحة بمعني موافقة الامر او الشريعة مع الحرمة، وكذا بمعني سقوط الاعادة، فانه مترتب علي اتيانها بقصد القربة، وكانت مما يصلح لان يتقرب به (3)، ومع الحرمة لا تكاد تصلح لذلك، ويتاتي قصدها من الملتفت الي حرمتها، كما لا يخفي.
# لا يقال: هذا لو كان النهي عنها دالا علي الحرمة الذاتية، ولا يكاد يتصف بها العبادة، لعدم الحرمة بدون قصد القربة، وعدم القدرة عليها مع قصد القربة بها الا تشريعا، ومعه تكون محرمة بالحرمة التشريعية لا محالة، ومعه لا تتصف بحرمة اخري، لامتناع اجتماع المثلين كالضدين.
# فانه يقال: لا ضير في اتصاف ما يقع عبادة - لو كان مامورا به - بالحرمة الذاتية، مثلا صوم العيدين كان عبادة منهيا عنها، بمعني انه لو امر به كان عبادة، لا يسقط الامر به الا اذا اتي به بقصد القربة، كصوم ساءر الايام، هذا فيما اذا لم يكن ذاتا عبادة، كالسجود لله تعالي ونحوه، والا كان محرما مع
# PageV00P186
# كونه فعلا عبادة، مثلا اذا نهي الجنب والحاءض عن السجود له تبارك وتعالي، كان عبادة محرمة ذاتا حينءذ، لما فيه من المفسدة والمبغوضية في هذا الحال، مع انه لا ضير في اتصافه بهذه الحرمة مع الحرمة التشريعية، بناء علي ان الفعل فيها لا يكون في الحقيقة متصفا بالحرمة، بل انما يكون المتصف بها ما هو من افعال القلب، كما هو الحال في التجري والانقياد، فافهم.
# هذا مع انه لو لم يكن النهي فيها دالا علي الحرمة، لكان دالا علي الفساد، لدلالته علي الحرمة التشريعية، فانه لا اقل من دلالته علي انها ليست بمامور بها، وان عمها اطلاق دليل الامر بها او عمومه، نعم لو لم يكن النهي عنها الا عرضا، كما اذا نهي عنها فيما كانت ضد الواجب مثلا، لا يكون مقتضيا للفساد، بناء علي عدم اقتضاء الامر (1) بالشء للنهي عن الضد الا كذلك اي عرضا، فيخصص به او يقيد.
# المقام الثاني في المعاملات: ونخبة القول، ان النهي الدال علي حرمتها لا يقتضي الفساد، لعدم الملازمة فيها - لغة ولا عرفا - بين حرمتها وفسادها اصلا، كانت الحرمة متعلقة بنفس المعاملة بما هو فعل بالمباشرة، او بمضمونها بما هو فعل بالتسبب بها اليه، وان لم يكن السبب ولا المسبب بما هو فعل من الافعال بحرام، وانما يقتضي الفساد فيما اذا كان دالا علي حرمة ما لا يكاد يحرم مع صحتها، مثل النهي عن اكل الثمن او المثمن في بيع او بيع شء.
# نعم لا يبعد دعوي ظهور النهي عن المعاملة في الارشاد الي فسادها، كما ان الامر بها يكون ظاهرا في الارشاد الي صحتها من دون دلالته علي ايجابها او استحبابها، كما لا يخفي، لكنه في المعاملات بمعني العقود والايقاعات، لا المعاملات بالمعني الاعم المقابل للعبادات، فالمعول هو ملاحظة القراءن في .
# PageV00P187
# خصوص المقامات، ومع عدمها لا محيص عن الاخذ بما هو قضية صيغة النهي من الحرمة، وقد عرفت انها غير مستتبعة للفساد، لا لغة ولا عرفا.
# نعم ربما يتوهم استتباعها له شرعا، من جهة دلالة غير واحد من الاخبار عليه، منها ما رواه في الكافي والفقيه، عن زرارة، عن الباقر عليه السلام (1):
# (ساله عن مملوك تزوج بغير اذن سيده، فقال: ذلك الي سيده، ان شاء اجازه وان شاء فرق بينهما، قلت: اصلحك الله تعالي، ان الحكم بن عتيبة (2) وابراهيم النخعي واصحابهما، يقولون: ان اصل النكاح فاسد، ولا يحل اجازة السيد له، فقال ابو جعفر عليه السلام: انه لم يعص الله، انما عصي سيده، فاذا اجاز فهو له جاءز) حيث دل بظاهره ان النكاح لو كان مما حرمه الله تعالي عليه كان فاسدا، ولا يخفي ان الظاهر ان يكون المراد بالمعصية المنفية هاهنا، ان النكاح ليس مما لم يمضه الله ولم يشرعه كي يقع فاسدا، ومن المعلوم استتباع المعصية بهذا المعني للفساد كما لا يخفي، ولا باس باطلاق المعصية علي عمل لم يمضه الله ولم ياذن به، كما اطلق عليه (3) بمجرد عدم اذن السيد فيه انه معصية.
# وبالجملة: لو لم يكن ظاهرا في ذلك، لما كان ظاهرا فيما توهم، وهكذا
# PageV00P188
# حال ساءر الاخبار الواردة في هذا الباب (1)، فراجع وتامل.
# تذنيب: حكي عن ابي حنيفة (2) والشيباني (3) دلالة النهي علي الصحة، وعن الفخر (4) انه وافقهما في ذلك، والتحقيق (5) انه في المعاملات كذلك اذا كان عن المسبب او التسبيب، لاعتبار القدرة في متعلق النهي كالامر، ولا يكاد يقدر عليهما الا فيما كانت المعاملة مءثرة صحيحة، واما اذا كان عن السبب، فلا، لكونه مقدورا وان لم يكن صحيحا، نعم قد عرفت ان النهي عنه لا ينافيها.
# واما العبادات فما كان منها عبادة ذاتية كالسجود والركوع والخشوع والخضوع له تبارك وتعالي، فمع النهي عنه يكون مقدورا، كما اذا كان مامورا به، وما كان منها عبادة لاعتبار قصد القربة فيه لو كان مامورا به، فلا يكاد يقدر عليه الا اذا قيل باجتماع الامر والنهي في شء ولو بعنوان واحد، وهو محال، وقد عرفت ان النهي في هذا القسم انما يكون نهيا عن العبادة، بمعني انه لو كان مامورا به، كان الامر به امر عبادة لا يسقط الا بقصد القربة، فافهم.
# PageV00P189
# المقصد الثالث المفاهيم PageV00P191
# المقصد الثالث: في المفاهيم مقدمة وهي: ان المفهوم - كما يظهر من موارد اطلاقه - هو عبارة عن حكم انشاءي او اخباري تستتبعه خصوصية المعني الذي اريد من اللفظ، بتلك الخصوصية ولو بقرينة الحكمة، وكان يلزمه لذلك، وافقه في الايجاب والسلب او خالفه، فمفهوم (ان جاءك زيد فاكرمه) مثلا - لو قيل به - قضية شرطية سالبة بشرطها وجزاءها، لازمة للقضية الشرطية التي تكون معني القضية اللفظية، وتكون لها خصوصية، بتلك الخصوصية كانت مستلزمة لها، فصح ان يقال: ان المفهوم انما هو حكم غير مذكور، لا انه حكم لغير مذكور، كما فسر (1) به، وقد وقع فيه النقض والابرام بين الاعلام (2)، مع انه لا موقع له كما اشرنا اليه في غير مقام، لانه من قبيل شرح الاسم، كما في التفسير اللغوي.
# ومنه قد انقدح حال غير هذا التفسير مما ذكر في المقام، فلا يهمنا التصدي لذلك، كما لا يهمنا بيان انه من صفات المدلول او الدلالة وان كان بصفات
# PageV00P193
# المدلول اشبه، وتوصيف الدلالة [به] (1) احيانا كان من باب التوصيف بحال المتعلق.
# وقد انقدح من ذلك ان النزاع في ثبوت المفهوم وعدمه في الحقيقة، انما يكون في ان القضية الشرطية او الوصفية او غيرهما هل تدل بالوضع او بالقرينة العامة علي تلك الخصوصية المستتبعة لتلك القضية الاخري، ام لا؟
# فصل الجملة الشرطية هل تدل علي الانتفاء عند الانتفاء، كما تدل علي الثبوت عند الثبوت بلا كلام، ام لا؟ فيه خلاف بين الاعلام.
# لا شبهة في استعمالها وارادة الانتفاء عند الانتفاء في غير مقام، انما الاشكال والخلاف في انه بالوضع او بقرينة عامة، بحيث لا بد من الحمل عليه لو لم يقم علي خلافه قرينة من حال او مقال، فلا بد للقاءل بالدلالة من اقامة الدليل علي الدلالة، باحد الوجهين علي تلك الخصوصية المستتبعة لترتب الجزاء علي الشرط، نحو ترتب المعلول علي علته المنحصرة.
# واما القاءل بعدم الدلالة ففي فسحة، فان له منع دلالتها علي اللزوم، بل علي مجرد الثبوت عند الثبوت ولو من باب الاتفاق، او منع دلالتها علي الترتب، او علي نحو الترتب علي العلة، او العلة المنحصرة بعد تسليم اللزوم او العلية.
# لكن منع دلالتها علي اللزوم، ودعوي كونها اتفاقية، في غاية السقوط ، لانسباق اللزوم منها قطعا، واما المنع عن انه بنحو الترتب علي العلة فضلا عن كونها منحصرة، فله مجال واسع.
# ودعوي تبادر اللزوم والترتب بنحو الترتب علي العلة المنحصرة - مع كثرة
# PageV00P194
# استعمالها في الترتب علي نحو الترتب علي الغير المنحصرة منها بل في مطلق اللزوم - بعيدة، عهدتها علي مدعيها، كيف؟ ولا يري في استعمالها فيهما (1) عناية، ورعاية علاقة، بل انما تكون ارادته كارادة الترتب علي العلة المنحصرة بلا عناية، كما يظهر علي من امعن النظر واجال البصر (2) في موارد الاستعمالات، وفي عدم الالزام والاخذ بالمفهوم في مقام المخاصمات والاحتجاجات، وصحة الجواب بانه لم يكن لكلامه مفهوم، وعدم صحته لو كان له ظهور فيه معلوم.
# واما دعوي الدلالة، بادعاء انصراف اطلاق العلاقة اللزومية الي ما هو اكمل افرادها، وهو اللزوم بين العلة المنحصرة ومعلولها، ففاسدة جدا، لعدم كون الاكملية موجبة للانصراف الي الاكمل، لا سيما مع كثرة الاستعمال في غيره، كما لا يكاد يخفي.
# هذا مضافا الي منع كون اللزوم بينهما اكمل مما اذا لم تكن العلة بمنحصرة، فان الانحصار لا يوجب ان يكون ذاك الربط الخاص الذي لا بد منه في تاثير العلة في معلولها اكد واقوي.
# ان قلت: نعم، ولكنه قضية الاطلاق بمقدمات الحكمة، كما ان قضية اطلاق صيغة الامر هو الوجوب النفسي.
# قلت: اولا: هذا فيما تمت هناك مقدمات الحكمة، ولا تكاد تتم فيما هو مفاد الحرف كما هاهنا، والا لما كان معني حرفيا، كما يظهر وجهه بالتامل.
# وثانيا: تعينه من بين انحاءه بالاطلاق المسوق في مقام البيان بلا معين، ومقايسته مع تعين الوجوب النفسي باطلاق صيغة الامر مع الفارق، فان النفسي هو الواجب علي كل حال بخلاف الغيري، فانه واجب علي تقدير دون
# PageV00P195
# تقدير، فيحتاج بيانه الي مءونة التقييد بما اذا وجب الغير، فيكون الاطلاق في الصيغة مع مقدمات الحكمة محمولا عليه، وهذا بخلاف اللزوم والترتب بنحو الترتب علي العلة المنحصرة، ضرورة ان كل واحد من انحاء اللزوم والترتب، محتاج في تعينه الي القرينة مثل الاخر، بلا تفاوت اصلا، كما لا يخفي.
# ثم انه ربما يتمسك للدلالة علي المفهوم باطلاق الشرط، بتقريب انه لو لم يكن بمنحصر يلزم تقييده، ضرورة انه لو قارنه او سبقه الاخر لما اثر وحده، وقضية اطلاقه انه يءثر كذلك مطلقا.
# وفيه انه لا تكاد تنكر الدلالة علي المفهوم مع اطلاقه كذلك، الا انه من المعلوم ندرة تحققه، لو لم نقل بعدم اتفاقه.
# فتلخص بما ذكرناه، انه لم ينهض دليل علي وضع مثل (ان) علي تلك الخصوصية المستتبعة للانتفاء عند الانتفاء، ولم تقم عليها قرينة عامة، اما قيامها احيانا كانت مقدمات الحكمة او غيرها، مما لا يكاد ينكر، فلا يجدي القاءل بالمفهوم، انه قضية (1) الاطلاق في مقام من باب الاتفاق.
# واما توهم انه قضية (2) اطلاق الشرط، بتقريب ان مقتضاه تعينه، كما ان مقتضي اطلاق الامر تعين الوجوب.
# ففيه: ان التعين ليس في الشرط نحوا يغاير نحوه فيما اذا كان متعددا، كما كان في الوجوب كذلك، وكان الوجوب في كل منهما متعلقا بالواجب بنحو اخر، لابد في التخييري منهما من العدل، وهذا بخلاف الشرط فانه واحدا كان او متعددا، كان نحوه واحدا ودخله في المشروط بنحو واحد، لا تتفاوت الحال فيه ثبوتا كي تتفاوت عند الاطلاق اثباتا، وكان الاطلاق مثبتا لنحو لا يكون له عدل لاحتياج ما له العدل الي زيادة مءونة، وهو ذكره بمثل (او كذا)
# PageV00P196
# واحتياج ما اذا كان الشرط متعددا الي ذلك انما يكون لبيان التعدد، لا لبيان نحو الشرطية، فنسبة اطلاق الشرط اليه لا تختلف، كان هناك شرط اخر ام لا، حيث كان مسوقا لبيان شرطيته بلا اهمال ولا اجمال.
# بخلاف اطلاق الامر، فانه لو لم يكن لبيان خصوص الوجوب التعييني، فلا محالة يكون في مقام الاهمال او الاجمال، تامل تعرف. هذا مع انه لو سلم لا يجدي القاءل بالمفهوم، لما عرفت انه لا يكاد ينكر فيما اذا كان مفاد الاطلاق من باب الاتفاق.
# ثم انه ربما استدل المنكرون للمفهوم بوجوه:
# احدها: ما عزي الي السيد (1) من ان تاثير الشرط، انما هو تعليق الحكم به، وليس بممتنع ان يخلفه وينوب منابه شرط اخر يجري مجراه، ولا يخرج عن كونه شرطا، فان قوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) (2) يمنع من قبول الشاهد الواحد، حتي ينضم اليه شاهد اخر، فانضمام الثاني الي الاول شرط في القبول، ثم علمنا ان ضم امراتين الي الشاهد الاول شرط في القبول، ثم علمنا ان ضم اليمين يقوم مقامه ايضا، فنيابة بعض الشروط عن بعض اكثر من ان تحصي، مثل الحرارة، فان انتفاء الشمس لا يلزم انتفاء الحرارة، لاحتمال قيام النار مقامها، والامثلة لذلك كثيرة شرعا وعقلا.
# والجواب: انه (قدس سره) ان كان بصدد اثبات امكان نيابة بعض الشروط عن بعض في مقام الثبوت وفي الواقع، فهو مما لا يكاد ينكر، ضرورة ان الخصم يدعي عدم وقوعه في مقام الاثبات، ودلالة القضية الشرطية عليه، وان كان بصدد ابداء احتمال وقوعه، فمجرد الاحتمال لا يضره، ما لم يكن
# PageV00P197
# بحسب القواعد اللفظية راجحا او مساويا، وليس فيما افاده ما يثبت ذلك اصلا، كما لا يخفي.
# ثانيها: انه لو دل لكان باحدي الدلالات، والملازمة كبطلان التالي ظاهرة، وقد اجيب عنه بمنع بطلان التالي، وان الالتزام ثابت، وقد عرفت بما لا مزيد عليه ما قيل او يمكن ان يقال في اثباته او منعه، فلا تغفل.
# ثالثها: قوله تبارك وتعالي (1): (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا).
# وفيه ما لا يخفي، ضرورة ان استعمال الجملة الشرطية فيما لا مفهوم له احيانا وبالقرينة، لا يكاد ينكر، كما في الاية وغيرها، وانما القاءل به انما يدعي ظهورها فيما له المفهوم وضعا او بقرينة عامة، كما عرفت.
# بقي هاهنا امور:
# الامر الاول: ان المفهوم هو انتفاء سنخ الحكم المعلق علي الشرط عند انتفاءه، لا انتفاء شخصه، ضرورة انتفاءه عقلا بانتفاء موضوعه ولو ببعض قيوده، فلا (2) يتمشي الكلام - في ان للقضية الشرطية مفهوما او ليس لها مفهوم - الا في مقام كان هناك ثبوت سنخ الحكم في الجزاء، وانتفاءه عند انتفاء الشرط ممكنا، وانما وقع النزاع في ان النزاع في ان لها دلالة علي الانتفاء عند الانتفاء، او لا يكون لها دلالة.
# ومن هنا انقدح انه ليس من المفهوم دلالة القضية علي الانتفاء عند الانتفاء في الوصايا والاوقاف والنذور والايمان، كما توهم (3)، بل عن الشهيد
# PageV00P198
# في تمهيد القواعد (1)، انه لا اشكال في دلالتها علي المفهوم، وذلك لان انتفاءها عن غير ما هو المتعلق لها، من الاشخاص التي تكون بالقابها او بوصف شء او بشرطه، ماخوذة في العقد او مثل العهد ليس بدلالة الشرط او الوصف او اللقب عليه، بل لاجل انه اذا صار شء وقفا علي احد او اوصي به او نذر له، الي غير ذلك، لا يقبل ان يصير وقفا علي غيره او وصية او نذرا له، وانتفاء شخص الوقف او النذر او الوصية عن غير مورد المتعلق، قد عرفت انه عقلي مطلقا ولو قيل بعدم المفهوم في مورد صالح له.
# اشكال ودفع: لعلك تقول: كيف يكون المناط في المفهوم هو سنخ الحكم؟ لا نفس شخص الحكم في القضية، وكان الشرط في الشرطية انما وقع شرطا بالنسبة الي الحكم الحاصل بانشاءه دون غيره، فغاية قضيتها انتفاء ذاك الحكم بانتفاء شرطه، لا انتفاء سنخه، وهكذا الحال في ساءر القضايا التي تكون مفيدة للمفهوم.
# ولكنك غفلت عن ان المعلق علي الشرط، انما هو نفس الوجوب الذي هو مفاد الصيغة ومعناها، واما الشخص والخصوصية الناشءة من قبل استعمالها فيه، لا تكاد تكون من خصوصيات معناها المستعملة فيه، كما لا يخفي، كما لا تكون الخصوصية الحاصلة من قبل الاخبار به،، من خصوصيات ما اخبر به
# PageV00P199
# واستعمل فيه اخبارا لا انشاء.
# وبالجملة: كما لا يكون المخبر به المعلق علي الشرط خاصا بالخصوصيات الناشءة من قبل الاخبار به، كذلك المنشا بالصيغة المعلق عليه، وقد عرفت بما حققناه في معني الحرف وشبهه، ان ما استعمل فيه الحرف عام كالموضوع له، وان خصوصية لحاظه بنحو الالية والحالية لغيره من خصوصية الاستعمال، كما ان خصوصية لحاظ المعني بنحو الاستقلال في الاسم كذلك، فيكون اللحاظ الالي كالاستقلالي، من خصوصيات الاستعمال لا المستعمل فيه.
# وبذلك قد انقدح فساد ما يظهر من التقريرات (1) في مقام التفصي عن هذا الاشكال، من التفرقة بين الوجوب الاخباري والانشاءي، بانه كلي في الاول، وخاص في الثاني، حيث دفع الاشكال بانه لا يتوجه في الاول، لكون الوجوب كليا، وعلي الثاني بان ارتفاع مطلق الوجوب فيه من فواءد العلية المستفادة من الجملة الشرطية، حيث كان ارتفاع شخص الوجوب ليس مستندا الي ارتفاع العلة الماخوذة فيها، فانه يرتفع ولو لم يوجد في حيال اداة الشرط كما في اللقب والوصف.
# واورد (2) علي ما تفصي به عن الاشكال بما ربما يرجع الي ما ذكرناه، بما حاصله: ان التفصي لا يبتني علي كلية الوجوب، لما افاده، وكون الموضوع له في الانشاء عاما لم يقم عليه دليل، لو لم نقل بقيام الدليل علي خلافه، حيث ان الخصوصيات بانفسها مستفادة من الالفاظ.
# وذلك لما عرفت من ان الخصوصيات في الانشاءات والاخبارات، انما تكون ناشءة من الاستعمالات بلا تفاوت اصلا بينهما، ولعمري - لا يكاد ينقضي تعجبي - كيف تجعل خصوصيات الانشاء من خصوصيات المستعمل
# PageV00P200
# فيه؟ مع انها كخصوصيات الاخبار، تكون ناشءة من الاستعمال، ولا يكاد يمكن ان يدخل في المستعمل فيه ما ينشا من قبل الاستعمال، كما هو واضح لمن تامل.
# الامر الثاني: انه اذا تعدد الشرط، مثل (اذا خفي الاذان فقصر، واذا خفي الجدران فقصر)، فبناء علي ظهور الجملة الشرطية في المفهوم، لا بد من التصرف ورفع اليد عن الظهور.
# اما بتخصيص مفهوم كل منهما بمنطوق الاخر، فيقال بانتفاء وجوب القصر عند انتفاء الشرطين.
# واما برفع اليد عن المفهوم فيهما، فلا دلالة لهما علي عدم مدخلية شء اخر في الجزاء، بخلاف الوجه الاول، فان فيهما الدلالة علي ذلك.
# واما بتقييد اطلاق الشرط في كل منهما بالاخر، فيكون الشرط هو خفاء الاذان والجدران معا، فاذا خفيا وجب القصر، ولا يجب عند انتفاء خفاءهما ولو خفي احدهما.
# واما بجعل الشرط هو القدر المشترك بينهما، بان يكون تعدد الشرط قرينة علي ان الشرط في كل منهما ليس بعنوانه الخاص، بل بما هو مصداق لما يعمهما من العنوان.
# ولعل العرف يساعد علي الوجه الثاني، كما ان العقل ربما يعين هذا الوجه، بملاحظة ان الامور المتعددة بما هي مختلفة، لا يمكن ان يكون كل منها مءثرا في واحد، فانه لا بد من الربط الخاص بين العلة والمعلول، ولا يكاد يكون الواحد بما هو واحد مرتبطا بالاثنين بما هما اثنان، ولذلك ايضا لا يصدر من الواحد الا الواحد، فلا بد من المصير الي ان الشرط في الحقيقة واحد، وهو المشترك بين الشرطين بعد البناء علي رفع اليد عن المفهوم، وبقاء اطلاق الشرط في كل منهما علي حاله، وان كان بناء العرف والاذهان العامية PageV00P201
# علي تعدد الشرط وتاثير كل شرط بعنوانه الخاص، فافهم.
# الامر الثالث: اذا تعدد الشرط واتحد الجزاء، فلا اشكال علي الوجه الثالث، واما علي ساءر الوجوه، فهل اللازم لزوم الاتيان بالجزاء متعددا، حسب تعدد الشروط؟ او يتداخل، ويكتفي باتيانه دفعة واحدة؟
# فيه اقوال: والمشهور عدم التداخل، وعن جماعة - منهم المحقق الخوانساري (1) - التداخل، وعن الحلي (2) التفصيل بين اتحاد جنس الشروط وتعدده.
# والتحقيق: انه لما كان ظاهر الجملة الشرطية، حدوث الجزاء عند حدوث الشرط بسببه، او بكشفه عن سببه، وكان قضيته تعدد الجزاء عند تعدد الشرط، كان الاخذ بظاهرها اذا تعدد الشرط حقيقة او وجودا محالا، ضرورة ان لازمه ان يكون الحقيقة الواحدة - مثل الوضوء - بما هي واحدة، في مثل (اذا بلت فتوضا، واذا نمت فتوضا)، او فيما اذا بال مكررا، او نام (3) كذلك، محكوما بحكمين متماثلين، وهو واضح الاستحالة كالمتضادين.
# فلا بد علي القول بالتداخل من التصرف فيه: اما بالالتزام بعدم دلالتها في هذا الحال علي الحدوث عند الحدوث، بل علي مجرد الثبوت، او الالتزام بكون متعلق الجزاء وان كان واحدا صورة، الا انه حقاءق متعددة حسب تعدد الشرط، متصادقة علي واحد، فالذمة وان اشتغلت بتكاليف متعددة، حسب
# PageV00P202
# تعدد الشروط، الا ان الاجتزاء بواحد لكونه مجمعا لها، كما في (اكرم هاشميا واضف عالما)، فاكرم العالم الهاشمي بالضيافة، ضرورة انه بضيافته بداعي الامرين، يصدق انه امتثلهما، ولا محالة يسقط الامر بامتثاله وموافقته، وان كان له امتثال كل منهما علي حدة، كما اذا اكرم الهاشمي بغير الضيافة، واضاف العالم الغير الهاشمي.
# ان قلت: كيف يمكن ذلك - اي الامتثال بما تصادق (1) عليه العنوانان - مع استلزامه محذور اجتماع الحكمين المتماثلين فيه؟
# قلت: انطباق عنوانين واجبين علي واحد لا يستلزم اتصافه بوجوبين، بل غايته ان انطباقهما عليه يكون منشا لاتصافه بالوجوب وانتزاع صفته له، مع انه - علي القول بجواز الاجتماع - لا محذور في اتصافه بهما، بخلاف ما اذا كان بعنوان واحد، فافهم.
# او الالتزام بحدوث الاثر عند وجود كل شرط، الا انه وجوب الوضوء في المثال عند الشرط الاول، وتاكد وجوبه عند الاخر.
# ولا يخفي انه لا وجه لان يصار الي واحد منها، فانه رفع اليد عن الظاهر بلا وجه، مع ما في الاخيرين من الاحتياج الي اثبات ان متعلق الجزاء متعدد متصادق علي واحد، وان كان صورة واحدا سمي (2) باسم واحد، كالغسل، والي اثبات ان الحادث بغير الشرط الاول تءكد ما حدث بالاول، ومجرد الاحتمال لا يجدي، ما لم يكن في البين ما يثبته.
# ان قلت: وجه ذلك هو لزوم التصرف في ظهور الجملة الشرطية، لعدم امكان الاخذ بظهورها، حيث ان قضيته اجتماع الحكمين في الوضوء في
# PageV00P203
# المثال، كما مرت الاشارة اليه.
# قلت: نعم، اذا لم يكن المراد بالجملة - فيما اذا تعدد الشرط كما في المثال - هو وجوب وضوء مثلا بكل شرط غير ما وجب بالاخر، ولا ضير في كون فرد محكوما بحكم فرد اخر اصلا، كما لا يخفي.
# ان قلت: نعم، لو لم يكن تقدير تعدد الفرد علي خلاف الاطلاق.
# قلت: نعم، لو لم يكن ظهور الجملة [الشرطية] (1) في كون الشرط سببا او كاشفا عن السبب، مقتضيا لذلك اي لتعدد الفرد، و (2) بيانا لما هو المراد من الاطلاق.
# وبالجملة: لا دوران بين ظهور الجملة في حدوث الجزاء وظهور الاطلاق ضرورة ان ظهور الاطلاق يكون معلقا علي عدم البيان، وظهورها في ذلك صالح لان يكون بيانا، فلا ظهور له مع ظهورها، فلا يلزم علي القول بعدم التداخل تصرف اصلا، بخلاف القول بالتداخل كما لا يخفي (3).
# فتلخص بذلك، ان قضية ظاهر الجملة الشرطية، هو القول بعدم التداخل عند تعدد الشرط.
# وقد انقدح مما ذكرناه، ان المجدي للقول بالتداخل هو احد الوجوه
# PageV00P204
# التي ذكرناها، لا مجرد كون الاسباب الشرعية معرفات لا مءثرات، فلا وجه لما عن الفخر (1) وغيره، من ابتناء المسالة علي انها معرفات او مءثرات (2)، مع ان الاسباب الشرعية حالها حال غيرها، في كونها معرفات تارة ومءثرات اخري، ضرورة ان الشرط للحكم الشرعي في الجمل (3) الشرطية، ربما يكون مما له دخل في ترتب الحكم، بحيث لولاه لما وجدت له علة، كما انه في الحكم الغير الشرعي، قد يكون امارة علي حدوثه بسببه، وان كان ظاهر التعليق ان له الدخل فيهما، كما لا يخفي.
# نعم، لو كان المراد بالمعرفية في الاسباب الشرعية انها ليست بدواعي الاحكام التي هي في الحقيقة علل لها، وان كان لها دخل في تحقق موضوعاتها، بخلاف الاسباب الغير الشرعية، فهو وان كان له وجه، الا انه مما لا يكاد يتوهم انه يجدي فيما هم واراد.
# ثم انه لا وجه للتفصيل (4) بين اختلاف الشروط بحسب الاجناس وعدمه، واختيار عدم التداخل في الاول، والتداخل في الثاني، الا توهم عدم صحة التعلق بعموم اللفظ في الثاني، لانه من اسماء الاجناس، فمع تعدد افراد شرط واحد لم يوجد الا السبب الواحد، بخلاف الاول، لكون كل منها سببا، فلا وجه لتداخلها، وهو فاسد.
# PageV00P205
# فان قضية اطلاق الشرط في مثل (اذا بلت فتوضا) هو حدوث الوجوب عند كل مرة لو بال مرات، والا فالاجناس المختلفة لا بد من رجوعها الي واحد، فيما جعلت شروطا واسبابا لواحد، لما مرت اليه الاشارة، من ان الاشياء المختلفة بما هي مختلفة لا تكون اسبابا لواحد، هذا كله فيما اذا كان موضوع الحكم في الجزاء قابلا للتعدد.
# واما ما لا يكون قابلا لذلك، فلا بد من تداخل الاسباب، فيما لا يتاكد المسبب، ومن التداخل فيه فيما يتاكد.
# فصل الظاهر انه لا مفهوم للوصف وما بحكمه مطلقا، لعدم ثبوت الوضع، وعدم لزوم اللغوية بدونه، لعدم انحصار الفاءدة به، وعدم قرينة اخري ملازمة له، وعليته فيما اذا استفيدت غير مقتضية له، كما لا يخفي، ومع كونها بنحو الانحصار وان كانت مقتضية له، الا انه لم يكن من مفهوم الوصف، ضرورة انه قضية العلة الكذاءية المستفادة من القرينة عليها في خصوص مقام، وهو مما لا اشكال فيه ولا كلام، فلا وجه لجعله تفصيلا في محل النزاع، وموردا للنقض والابرام.
# ولا ينافي ذلك ما قيل من ان الاصل في القيد ان يكون احترازيا، لان الاحترازية لا توجب الا تضييق داءرة موضوع الحكم في القضية، مثل ما اذا كان بهذا الضيق بلفظ واحد، فلا فرق ان يقال: جءني بانسان او بحيوان ناطق، كما انه لا يلزم في حمل المطلق علي المقيد، فيما وجد شراءطه الا ذلك، من دون حاجة فيه الي دلالته علي المفهوم، فانه من المعلوم ان قضية الحمل ليس الا ان المراد بالمطلق هو المقيد، وكانه لا يكون في البين غيره، بل ربما قيل (1):
# PageV00P206
# انه لا وجه للحمل لو كان بلحاظ المفهوم، فان ظهوره فيه ليس باقوي من ظهور المطلق في الاطلاق، كي يحمل عليه، لو لم نقل بانه الاقوي، لكونه بالمنطوق، كما لا يخفي.
# واما الاستدلال علي ذلك - اي عدم الدلالة علي المفهوم - باية (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) (1) ففيه ان الاستعمال في غيره احيانا مع القرينة مما لا يكاد ينكر، كما في الاية قطعا، مع انه يعتبر في دلالته عليه عند القاءل بالدلالة، ان لا يكون واردا مورد الغالب كما في الاية، ووجه الاعتبار واضح، لعدم دلالته معه علي الاختصاص، وبدونها لا يكاد يتوهم دلالته علي المفهوم، فافهم.
# تذنيب: لا يخفي انه لا شبهة في جريان النزاع، فيما اذا كان الوصف اخص من موصوفه ولو من وجه، في مورد الافتراق من جانب الموصوف، واما في غيره، ففي جريانه اشكال اظهره عدم جريانه، وان كان يظهر مما عن بعض الشافعية (2)، حيث قال: (قولنا في الغنم الساءمة زكاة، يدل علي عدم الزكاة في معلوفة الابل) جريانه فيه، ولعل وجهه استفادة العلية المنحصرة منه.
# وعليه فيجري فيما كان الوصف مساويا او اعم مطلقا ايضا، فيدل علي انتفاء سنخ الحكم عند انتفاءه، فلا وجه في التفصيل بينهما وبين ما اذا كان اخص من وجه (3)، فيما اذا كان الافتراق من جانب الوصف، بانه لا وجه للنزاع فيهما، معللا بعدم الموضوع، واستظهار جريانه من بعض الشافعية فيه، كما لا يخفي، فتامل جيدا.
# PageV00P207
# فصل هل الغاية في القضية تدل علي ارتفاع الحكم عما بعد الغاية، بناء علي دخول الغاية في المغيي، او عنها وبعدها، بناء علي خروجها، او لا؟
# فيه خلاف، وقد نسب (1) الي المشهور الدلالة علي الارتفاع، والي جماعة منهم السيد (2) والشيخ (3)، عدم الدلالة عليه.
# والتحقيق: انه اذا كانت الغاية بحسب القواعد العربية قيدا للحكم، كما في قوله: (كل شء حلال حتي تعرف انه حرام) (4)، و (كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر) (5)، كانت دالة علي ارتفاعه عند حصولها، لانسباق ذلك منها، كما لا يخفي، وكونه قضية تقييده بها، والا لما كان ما جعل غاية له بغاية، وهو واضح الي النهاية.
# واما اذا كانت بحسبها قيدا للموضوع، مثل (سر من البصرة الي
# PageV00P208
# الكوفة)، فحالها حال الوصف في عدم الدلالة، وان كان تحديده بها بملاحظة حكمه وتعلق الطلب به، وقضيته ليس الا عدم الحكم فيها الا بالمغيي، من دون دلالة لها اصلا علي انتفاء سنخه عن غيره، لعدم ثبوت وضع لذلك، وعدم قرينة ملازمة لها ولو غالبا، دلت علي اختصاص الحكم به، وفاءدة التحديد بها كساءر انحاء التقييد، غير منحصرة بافادته كما مر في الوصف.
# ثم انه في الغاية خلاف اخر، كما اشرنا اليه، وهو انها هل هي داخلة في المغيي بحسب الحكم؟ او خارجة عنه؟ والاظهر خروجها، لكونها من حدوده، فلا تكون محكومة بحكمه، ودخوله فيه في بعض الموارد انما يكون بالقرينة، وعليه تكون كما بعدها بالنسبة الي الخلاف الاول، كما انه علي القول الاخر تكون محكومة بالحكم منطوقا، ثم لا يخفي ان هذا الخلاف لا يكاد يعقل جريانه فيما اذا كان قيدا للحكم، فلا تغفل (1).
# فصل لا شبهة في دلالة الاستثناء علي اختصاص الحكم - سلبا او ايجابا - بالمستثني منه ولا يعم المستثني، ولذلك يكون الاستثناء من النفي اثباتا، ومن الاثبات نفيا، وذلك للانسباق عند الاطلاق قطعا، فلا يعبا بما عن ابي حنيفة (2) من عدم الافادة، محتجا بمثل (لا صلاة الا بطهور) ضرورة ضعف احتجاجه:
# PageV00P209
# اولا: يكون المراد من مثله (1) انه لا تكون الصلاة التي كانت واجدة لاجزاءها وشراءطها المعتبرة فيها صلاة، الا اذا كانت واجدة للطهارة، وبدونها لا تكون صلاة علي وجه، وصلاة تامة مامورا بها علي اخر.
# وثانيا: بان الاستعمال مع القرينة، كما في مثل التركيب، مما علم فيه الحال لا دلالة له علي مدعاه اصلا، كما لا يخفي.
# ومنه قد انقدح (2) انه لا موقع للاستدلال علي المدعي، بقبول رسول الله صلي الله عليه واله اسلام من قال كلمة التوحيد، لامكان دعوي ان دلالتها علي التوحيد كان بقرينة الحال او المقال.
# والاشكال في دلالتها عليه - بان خبر (لا) اما يقدر (ممكن) او (موجود) وعلي كل تقدير لا دلالة لها عليه، اما علي الاول: فانه (3) حينءذ لا دلالة لها الا علي اثبات امكان وجوده تبارك وتعالي، لا وجوده، واما علي الثاني: فلانها وان دلت علي وجوده تعالي، الا انه لا دلالة لها علي عدم امكان اله اخر - مندفع، بان المراد من الاله هو واجب الوجود، ونفي ثبوته ووجوده في الخارج، واثبات فرد منه فيه - وهو الله - يدل بالملازمة البينة علي امتناع تحققه في ضمن غيره تبارك وتعالي، ضرورة انه لو لم يكن ممتنعا لوجد، لكونه من افراد الواجب.
# PageV00P210
# ثم ان الظاهر ان دلالة الاستثناء علي الحكم في طرف المستثني بالمفهوم، وانه لازم خصوصية الحكم في جانب المستثني منه التي دلت عليها الجملة الاستثناءية، نعم لو كانت الدلالة في طرفه بنفس الاستثناء لا بتلك الجملة، كانت بالمنطوق ، كما هو ليس ببعيد، وان كان تعيين ذلك لا يكاد يفيد.
# ومما يدل علي الحصر والاختصاص (انما) وذلك لتصريح اهل اللغة بذلك، وتبادره منها قطعا عند اهل العرف والمحاورة.
# ودعوي - ان الانصاف (1) انه لا سبيل لنا الي ذلك، فان موارد استعمال هذه اللفظة مختلفة، ولا يعلم بما هو مرادف لها في عرفنا، حتي يستكشف منها (2) ما هو المتبادر منها - غير مسموعة، فان السبيل الي التبادر لا ينحصر بالانسباق الي اذهاننا، فان الانسباق الي اذهان اهل العرف ايضا سبيل.
# وربما يعد مما دل علي الحصر، كلمة (بل) الاضرابية، والتحقيق ان الاضراب علي انحاء:
# منها: ما كان لاجل ان المضرب عنه، انما اتي به غفلة او سبقه به لسانه، فيضرب بها عنه الي ما قصد بيانه، فلا دلالة له علي الحصر اصلا، فكانه اتي بالمضرب اليه ابتداء، كما لا يخفي.
# ومنها: ما كان لاجل التاكيد، فيكون ذكر المضرب عنه كالتوطءة والتمهيد لذكر المضرب اليه، فلا دلالة له عليه ايضا.
# ومنها: ما كان في مقام الردع، وابطال ما اثبت اولا، فيدل عليه (3) وهو
# PageV00P211
# واضح.
# ومما يفيد الحصر - علي ما قيل - تعريف المسند اليه باللام، والتحقيق انه لا يفيده الا فيما اقتضاه المقام، لان الاصل في اللام ان تكون لتعريف الجنس، كما ان الاصل في الحمل في القضايا المتعارفة، هو الحمل المتعارف الذي ملاكه مجرد الاتحاد في الوجود، فانه الشاءع فيها، لا الحمل الذاتي الذي ملاكه الاتحاد بحسب المفهوم، كما لا يخفي، وحمل شء علي جنس وماهية كذلك، لا يقتضي اختصاص تلك الماهية به وحصرها عليه، نعم، لو قامت قرينة علي ان اللام للاستغراق، او ان مدخوله اخذ بنحو الارسال والاطلاق، او علي ان الحمل عليه كان ذاتيا لافيد حصر مدخوله علي محموله واختصاصه به.
# وقد انقدح بذلك الخلل في كثير من كلمات الاعلام في المقام، وما وقع منهم من النقض والابرام، ولا نطيل بذكرها فانه بلا طاءل، كما يظهر للمتامل، فتامل جيدا.
# فصل لا دلالة للقب ولا للعدد علي المفهوم، وانتفاء سنخ الحكم عن غير موردهما اصلا، وقد عرفت ان انتفاء شخصه ليس بمفهوم، كما ان قضية التقييد بالعدد منطوقا عدم جواز الاقتصار علي ما دونه، لانه ليس بذاك الخاص والمقيد، واما الزيادة فكالنقيصة اذا كان التقييد به للتحديد بالاضافة الي كلا طرفيه، نعم لو كان لمجرد التحديد بالنظر الي طرفه الاقل لما كان في الزيادة ضير اصلا، بل ربما كان فيها فضيلة وزيادة، كما لا يخفي، وكيف كان، فليس عدم الاجتزاء بغيره من جهة دلالته علي المفهوم، بل انما يكون لاجل عدم الموافقة مع ما اخذ في المنطوق، كما هو معلوم. PageV00P212
# المقصد الرابع العام والخاص PageV00P213
# المقصد الرابع: في العام والخاص فصل قد عرف (1) العام بتعاريف، وقد وقع من الاعلام فيها النقض بعدم الاطراد تارة والانعكاس اخري بما لا يليق بالمقام، فانها تعاريف لفظية، تقع في جواب السءال عنه ب‍ (ما) (2) الشارحة، لا واقعة في جواب السءال عنه ب‍ (ما) (3) الحقيقية، كيف؟ وكان المعني المركوز منه في الاذهان اوضح مما عرف به مفهوما ومصداقا، ولذا يجعل صدق ذاك المعني علي فرد وعدم صدقه، المقياس في الاشكال عليها بعدم الاطراد او الانعكاس بلا ريب فيه ولا شبهة يعتريه من احد، والتعريف لابد ان يكون بالاجلي، كما هو اوضح من ان يخفي.
# فالظاهر ان الغرض من تعريفه، انما هو بيان ما يكون بمفهومه جامعا بين ما لا شبهة في انها افراد العام، ليشار به اليه في مقام اثبات ما له من الاحكام، لا بيان ما هو حقيقته (4) وماهيته، لعدم تعلق غرض به بعد وضوح ما هو محل الكلام بحسب الاحكام من افراده ومصاديقه، حيث لا يكون بمفهومه العام محلا لحكم من الاحكام.
# PageV00P215
# ثم الظاهر ان ما ذكر له من الاقسام: من الاستغراقي (1) والمجموعي والبدلي انما هو باختلاف كيفية تعلق الاحكام به، والا فالعموم في الجميع بمعني واحد، وهو شمول المفهوم لجميع ما يصلح ان ينطبق عليه، غاية الامر ان تعلق الحكم به تارة بنحو يكون كل فرد موضوعا علي حدة للحكم، واخري بنحو يكون الجميع موضوعا واحدا، بحيث لو اخل باكرام واحد في (اكرم كل فقيه) مثلا، لما امتثل اصلا، بخلاف الصورة الاولي، فانه اطاع وعصي، وثالثة بنحو يكون كل واحد موضوعا علي البدل، بحيث لو اكرم واحدا منهم، لقد اطاع وامتثل، كما يظهر لمن امعن النظر وتامل.
# وقد انقدح ان مثل شمول عشرة وغيرها لاحادها المندرجة تحتها ليس من العموم، لعدم صلاحيتها بمفهومها للانطباق علي كل واحد منها، فافهم.
# فصل لا شبهة في ان للعموم صيغة تخصه - لغة وشرعا - كالخصوص كما يكون ما يشترك بينهما ويعمهما، ضرورة ان مثل لفظ (كل) وما يرادفه في اي لغة كان تخصه، ولا يخص الخصوص ولا يعمه، ولا ينافي اختصاصه به استعماله في الخصوص عناية، بادعاء انه العموم، او بعلاقة العموم والخصوص.
# ومعه لا يصغي الي ان ارادة الخصوص متيقنة، ولو في ضمنه بخلافه، وجعل اللفظ حقيقة في المتيقن اولي، ولا الي ان التخصيص قد اشتهر وشاع، حتي قيل: (ما من عام الا وقد خص)، والظاهر يقتضي كونه حقيقة، لما هو الغالب تقليلا للمجاز، مع ان تيقن ارادته لا يوجب اختصاص الوضع به، مع
# PageV00P216
# كون العموم كثيرا ما يراد، واشتهار التخصيص لا يوجب كثرة المجاز، لعدم الملازمة بين التخصيص والمجازية، كما ياتي توضيحه، ولو سلم فلا محذور فيه اصلا اذا كان بالقرينة، كما لا يخفي.
# فصل ربما عد من الالفاظ الدالة علي العموم، النكرة في سياق النفي او النهي، ودلالتها عليه لا ينبغي ان تنكر عقلا، لضرورة انه لا يكاد يكون طبيعة معدومة، الا اذا لم يكن فرد منها بموجود، والا كانت موجودة، لكن لا يخفي انها تفيده اذا اخذت مرسلة (1) لا مبهمة قابلة للتقيد، والا فسلبها لا يقتضي الا استيعاب السلب، لما اريد منها يقينا، لا استيعاب ما يصلح انطباقها عليه من افرادها، وهذا لا ينافي كون دلالتها عليه عقلية، فانها بالاضافة الي افراد ما يراد منها، لا الافراد التي يصلح لانطباقها عليها، كما لا ينافي دلالة مثل لفظ (كل) علي العموم وضعا كون عمومه بحسب ما يراد من مدخوله، ولذا لا ينافيه تقييد المدخول بقيود كثيرة.
# نعم لا يبعد ان يكون ظاهرا عند اطلاقها في استيعاب جميع افرادها، وهذا هو الحال في المحلي باللام جمعا كان او مفردا - بناء علي افادته للعموم - ولذا لا ينافيه تقييد المدخول بالوصف وغيره، واطلاق التخصيص علي تقييده، ليس الا من قبيل (ضيق فم الركية)، لكن دلالته علي العموم وضعا محل منع، بل انما يفيده فيما اذا اقتضته الحكمة او قرينة اخري، وذلك لعدم اقتضاءه وضع اللام ولا مدخوله ولا وضع اخر للمركب منهما، كما لا يخفي، وربما ياتي في المطلق والمقيد بعض الكلام مما يناسب المقام.
# PageV00P217
# فصل لا شبهة في ان العام المخصص بالمتصل او المنفصل حجة فيما بقي فيما علم عدم دخوله في المخصص مطلقا ولو كان متصلا، وما احتمل دخوله فيه ايضا اذا كان منفصلا، كما هو المشهور (1) بين الاصحاب، بل لا ينسب الخلاف الا الي بعض (2) اهل الخلاف.
# وربما فصل (3) بين المخصص المتصل فقيل بحجيته فيه، وبين المنفصل فقيل بعدم حجيته، واحتج النافي بالاجمال، لتعدد المجازات حسب مراتب الخصوصيات، وتعيين (4) الباقي من بينها بلا معين ترجيح بلا مرجح.
# والتحقيق في الجواب ان يقال: انه لا يلزم من التخصيص كون العام مجازا، اما في التخصيص بالمتصل، فلما عرفت من انه لا تخصيص اصلا، وان ادوات العموم قد استعملت فيه، وان كان داءرته سعة وضيقا تختلف باختلاف ذوي الادوات، فلفظة (كل) في مثل (كل رجل) و (كل رجل عالم) قد استعملت في العموم، وان كان افراد احدهما بالاضافة الي الاخر بل في نفسها في غاية القلة.
# واما في المنفصل، فلان ارادة الخصوص واقعا لا تستلزم استعماله فيه وكون الخاص قرينة عليه، بل من الممكن قطعا استعماله معه في العموم قاعدة، وكون الخاص مانعا عن حجية ظهوره تحكيما للنص، او الاظهر علي الظاهر، لا مصادما لاصل ظهوره، ومعه لا مجال للمصير الي انه قد استعمل فيه مجازا، كي يلزم الاجمال.
# PageV00P218
# لا يقال: هذا مجرد احتمال، ولا يرتفع به الاجمال، لاحتمال الاستعمال في خصوص مرتبة من مراتبه.
# فانه يقال: مجرد احتمال استعماله فيه لا يوجب اجماله بعد استقرار ظهوره في العموم، والثابت من مزاحمته بالخاص انما هو بحسب الحجية تحكيما لما هو الاقوي، كما اشرنا اليه انفا.
# وبالجملة: الفرق بين المتصل والمنفصل، وان كان بعدم انعقاد الظهور في الاول الا في الخصوص، وفي الثاني الا في العموم، الا انه لا وجه لتوهم استعماله مجازا في واحد منهما اصلا، وانما اللازم الالتزام بحجية الظهور في الخصوص في الاول، وعدم حجية ظهوره في خصوص ما كان الخاص حجة فيه في الثاني، فتفطن.
# وقد اجيب عن الاحتجاج (1)، بان الباقي اقرب المجازات.
# وفيه: لا اعتبار في الاقربية بحسب المقدار، وانما المدار علي الاقربية بحسب زيادة الانس الناشءة من كثرة الاستعمال، وفي تقريرات بحث شيخنا الاستاذ (2) (قدس سره) في مقام الجواب عن الاحتجاج، ما هذا لفظه:
# والاولي ان يجاب بعد تسليم مجازية الباقي، بان دلالة العام علي كل فرد من افراده غير منوطة بدلالته علي فرد اخر من افراده، ولو كانت دلالة مجازية، اذ هي بواسطة عدم شموله للافراد المخصوصة، لا بواسطة دخول غيرها في مدلوله، فالمقتضي للحمل علي الباقي موجود والمانع مفقود، لان المانع في مثل المقام انما هو ما يوجب صرف اللفظ عن مدلوله، والمفروض انتفاءه بالنسبة الي الباقي لاختصاص المخصص بغيره، فلو شك فالاصل عدمه، انتهي موضع الحاجة.
# PageV00P219
# قلت: لا يخفي ان دلالته علي كل فرد انما كانت لاجل دلالته علي العموم والشمول، فاذا لم يستعمل فيه واستعمل في الخصوص - كما هو المفروض - مجازا، وكان ارادة كل واحد من مراتب الخصوصيات مما جاز انتهاء التخصيص اليه، واستعمال العام فيه مجازا ممكنا، كان تعين (1) بعضها بلا معين ترجيحا بلا مرجح، ولا مقتضي لظهوره فيه، ضرورة ان الظهور اما بالوضع واما بالقرينة، والمفروض انه ليس بموضوع له، ولم يكن هناك قرينة، وليس له موجب اخر، ودلالته علي كل فرد علي حدة حيث كانت في ضمن دلالته علي العموم، لا يوجب ظهوره في تمام الباقي بعد عدم استعماله في العموم، اذا لم تكن هناك قرينة علي تعيينه، فالمانع عنه وان كان مدفوعا بالاصل، الا انه لا مقتضي له بعد رفع اليد عن الوضع، نعم انما يجدي اذا لم يكن مستعملا الا في العموم، كما فيما حققناه في الجواب، فتامل جيدا.
# فصل اذا كان الخاص بحسب المفهوم مجملا، بان كان داءرا بين الاقل والاكثر وكان منفصلا، فلا يسري اجماله الي العام، لا حقيقة ولا حكما، بل كان العام متبعا فيما لا يتبع فيه الخاص، لوضوح انه حجة فيه بلا مزاحم اصلا، ضرورة ان الخاص انما يزاحمه فيما هو حجة علي خلافه، تحكيما للنص او الاظهر علي الظاهر، لا فيما لا يكون كذلك، كما لا يخفي.
# وان لم يكن كذلك بان كان داءرا بين المتباينين مطلقا، او بين الاقل والاكثر فيما كان متصلا، فيسري اجماله اليه حكما في المنفصل المردد بين المتباينين، وحقيقة في غيره:
# PageV00P220
# اما الاول: فلان العام - علي ما حققناه (1) - كان ظاهرا في عمومه، الا انه يتبع ظهوره في واحد من المتباينين اللذين علم تخصيصه باحدهما.
# واما الثاني: فلعدم (2) انعقاد ظهور من راس للعام، لاحتفاف الكلام بما يوجب احتماله لكل واحد من الاقل والاكثر، او لكل واحد من المتباينين، لكنه حجة في الاقل، لانه المتيقن في البين.
# فانقدح بذلك الفرق بين المتصل والمنفصل، وكذا في المجمل بين المتباينين والاكثر والاقل، فلا تغفل.
# واما اذا كان مجملا بحسب المصداق، بان اشتبه فرد وتردد بين ان يكون فردا له او باقيا تحت العام، فلا كلام في عدم جواز التمسك بالعام لو كان متصلا به، ضرورة عدم انعقاد ظهور للكلام الا في الخصوص، كما عرفت.
# واما اذا كان منفصلا عنه، ففي جواز التمسك به خلاف، والتحقيق عدم جوازه، اذ غاية ما يمكن ان يقال في وجه جوازه، ان الخاص انما يزاحم العام فيما كان فعلا حجة، ولا يكون حجة فيما اشتبه انه من افراده، فخطاب (لا تكرم فساق العلماء) لا يكون دليلا علي حرمة اكرام من شك في فسقه من العلماء، فلا يزاحم مثل (اكرم العلماء) ولا يعارضه، فانه يكون من قبيل مزاحمة الحجة بغير الحجة، وهو في غاية الفساد، فان الخاص وان لم يكن دليلا في الفرد المشتبه فعلا، الا انه يوجب اختصاص حجية العام في غير عنوانه من الافراد، فيكون (اكرم العلماء) دليلا وحجة في العالم الغير الفاسق، فالمصداق المشتبه وان كان مصداقا للعام بلا كلام، الا انه لم يعلم انه من مصاديقه بما هو حجة، لاختصاص حجيته بغير الفاسق.
# وبالجملة العام المخصص بالمنفصل، وان كان ظهوره في العموم، كما اذا
# PageV00P221
# لم يكن مخصصا، بخلاف المخصص بالمتصل كما عرفت، الا انه في عدم الحجية الا في غير عنوان الخاص مثله، فحينءذ يكون الفرد المشتبه غير معلوم الاندراج تحت احدي الحجتين، فلا بد من الرجوع الي ما هو الاصل في البين، هذا اذا كان المخصص لفظيا.
# واما اذا كان لبيا، فان كان مما يصح ان يتكل عليه المتكلم، اذا كان بصدد البيان في مقام التخاطب، فهو كالمتصل، حيث لا يكاد ينعقد معه ظهور للعام الا في الخصوص، وان لم يكن كذلك، فالظاهر بقاء العام في المصداق المشتبه علي حجيته كظهوره فيه.
# والسر في ذلك، ان الكلام الملقي من السيد حجة، ليس الا ما اشتمل علي العام الكاشف بظهوره عن ارادته للعموم، فلا بد من اتباعه ما لم يقطع بخلافه، مثلا اذا قال المولي: (اكرم جيراني) وقطع بانه لا يريد اكرام من كان عدوا له منهم، كان اصالة العموم باقية علي الحجية بالنسبة الي من لم يعلم بخروجه عن عموم الكلام، للعلم بعداوته، لعدم حجة اخري بدون ذلك علي خلافه، بخلاف ما اذا كان المخصص لفظيا، فان قضية تقديمه عليه، هو كون الملقي اليه كانه كان من راس لا يعم الخاص، كما كان كذلك حقيقة فيما كان الخاص متصلا، والقطع بعدم ارادة العدو لا يوجب انقطاع حجيته، الا فيما قطع انه عدوه، لا فيما شك فيه، كما يظهر صدق هذا من صحة مءاخذة المولي له لو لم يكرم واحدا من جيرانه لاحتمال عداوته له، وحسن عقوبته علي مخالفته، وعدم صحة الاعتذار عنه بمجرد احتمال العداوة، كما لا يخفي علي من راجع الطريقة المعروفة، والسيرة المستمرة المالوفة بين العقلاء التي هي ملاك حجية اصالة الظهور.
# وبالجملة كان بناء العقلاء علي حجيتها بالنسبة الي المشتبه هاهنا بخلاف هناك، ولعله لما اشرنا اليه من التفاوت بينهما، بالقاء حجتين هناك، تكون قضيتهما بعد تحكيم الخاص وتقديمه علي العام، كانه لم يعمه حكما من راس، PageV00P222
# وكانه لم يكن بعام، بخلاف هاهنا، فان الحجة الملقاة ليست الا واحدة، والقطع بعدم ارادة اكرام العدو في (اكرم جيراني) مثلا، لا يوجب رفع اليد عن عمومه الا فيما قطع بخروجه من تحته، فانه علي الحكيم القاء كلامه علي وفق غرضه ومرامه، فلا بد من اتباعه ما لم تقم حجة اقوي علي خلافه.
# بل يمكن ان يقال: ان قضية عمومه للمشكوك، انه ليس فردا لما علم بخروجه من حكمه بمفهومه، فيقال في مثل (لعن الله بني امية قاطبة) (1): ان فلانا وان شك في ايمانه يجوز لعنه لمكان العموم، وكل من جاز لعنه لا يكون مءمنا، فينتج انه ليس بمءمن، فتامل جيدا.
# ايقاظ: لا يخفي ان الباقي تحت العام بعد تخصيصه بالمنفصل او كالاستثناء من المتصل، لما كان غير معنون بعنوان خاص، بل بكل عنوان لم يكن ذاك بعنوان الخاص، كان احراز المشتبه منه بالاصل الموضوعي في غالب الموارد - الا ما شذ - ممكنا، فبذلك يحكم عليه بحكم العام وان لم يجز التمسك به بلا كلام، ضرورة انه قلما لا يوجد (2) عنوان يجري فيه اصل ينقح به انه مما بقي تحته، مثلا اذا شك ان امراة تكون قرشية، فهي وان كانت وجدت اما قرشية او غيرها، فلا اصل يحرز انها قرشية او غيرها، الا ان اصالة عدم تحقق الانتساب بينها وبين قريش (3) تجدي في تنقيح انها ممن لا تحيض الا الي خمسين، لان المراة التي لا يكون بينها وبين قريش (4) انتساب ايضا باقية تحت ما دل علي ان المراة انما تري الحمرة الي خمسين، والخارج عن تحته هي القرشية، فتامل تعرف.
# وهم وازاحة: ربما يظهر عن بعضهم التمسك بالعمومات فيما اذا شك
# PageV00P223
# في فرد، لا من جهة احتمال التخصيص، بل من جهة اخري، كما اذا شك في صحة الوضوء او الغسل بماءع مضاف، فيستكشف صحته بعموم مثل (اوفوا بالنذور) فيما اذا وقع متعلقا للنذر، بان يقال: وجب الاتيان بهذا الوضوء وفاء للنذر للعموم، وكل ما يجب الوفاء به لا محالة يكون صحيحا، للقطع بانه لولا صحته لما وجب الوفاء به، وربما يءيد ذلك بما ورد من صحة الاحرام والصيام قبل الميقات (1) وفي السفر (2) اذا تعلق بهما النذر كذلك.
# والتحقيق ان يقال: انه لا مجال لتوهم الاستدلال بالعمومات المتكلفة لاحكام العناوين الثانوية فيما شك من غير جهة تخصيصها، اذا اخذ في موضوعاتها احد الاحكام المتعلقة بالافعال بعناوينها الاولية (3)، كما هو الحال في وجوب اطاعة الوالد، والوفاء بالنذر وشبهه في الامور المباحة او الراجحة، ضرورة انه معه لا يكاد يتوهم عاقل انه اذا شك في رجحان شء او حليته جواز التمسك بعموم دليل وجوب الاطاعة او الوفاء في رجحانه او حليته.
# نعم لا باس بالتمسك به في جوازه بعد احراز التمكن منه والقدرة عليه، فيما لم يءخذ في موضوعاتها حكم اصلا، فاذا شك في جوازه صح (4) التمسك بعموم دليلها في الحكم بجوازها، واذا كانت محكومة بعناوينها الاولية بغير حكمها بعناوينها الثانوية، وقع (5) المزاحمة بين المقتضيين، ويءثر الاقوي منهما لو
# PageV00P224
# كان في البين، والا لم يءثر احدهما، والا لزم الترجيح بلا مرجح، فليحكم عليه حينءذ بحكم اخر، كالاباحة اذا كان احدهما مقتضيا للوجوب والاخر للحرمة مثلا.
# واما صحة الصوم في السفر بنذره فيه - بناء علي عدم صحته فيه بدونه - وكذا الاحرام قبل الميقات، فانما هو لدليل خاص، كاشف عن رجحانهما ذاتا في السفر وقبل الميقات، وانما لم يامر بهما استحبابا او وجوبا لمانع يرتفع مع النذر، واما لصيرورتهما راجحين بتعلق النذر بهما بعد ما لم يكونا كذلك، كما ربما يدل عليه ما في الخبر من كون الاحرام قبل الميقات كالصلاة قبل الوقت (1).
# لا يقال: لا يجدي صيرورتهما راجحين بذلك في عباديتهما، ضرورة كون وجوب الوفاء توصليا لا يعتبر في سقوطه الا الاتيان بالمنذور باي داع كان.
# فانه يقال: عباديتهما انما تكون لاجل كشف دليل صحتهما عن عروض عنوان راجح عليهما، ملازم لتعلق النذر بهما، هذا لو لم نقل بتخصيص عموم دليل اعتبار الرجحان في متعلق النذر بهذا الدليل، والا امكن ان يقال بكفاية الرجحان الطارء عليهما من قبل النذر في عباديتهما، بعد تعلق النذر باتيانهما عباديا ومتقربا بهما منه تعالي، فانه وان لم يتمكن من اتيانهما كذلك قبله، الا انه يتمكن منه بعده، ولا يعتبر في حصة النذر الا التمكن من الوفاء ولو بسببه، فتامل جيدا.
# بقي شء، وهو انه هل يجوز التمسك باصالة عدم التخصيص؟ في احراز عدم كون ما شك في انه من مصاديق العام، مع العلم بعدم كونه محكوما
# PageV00P225
# بحكمه، مصداقا له، مثل ما اذا علم ان زيدا يحرم اكرامه، وشك في انه عالم، فيحكم عليه باصالة عدم تخصيص (اكرم العلماء) انه ليس بعالم، بحيث يحكم عليه بساءر ما لغير العالم من الاحكام.
# فيه اشكال، لاحتمال اختصاص حجيتها بما اذا شك في كون فرد العام محكوما بحكمه، كما هو قضية عمومه، والمثبت من الاصول اللفظية وان كان حجة، الا انه لا بد من الاقتصار علي ما يساعد عليه الدليل، ولا دليل هاهنا الا السيرة وبناء العقلاء، ولم يعلم استقرار بناءهم علي ذلك، فلا تغفل.
# فصل هل يجوز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص؟ فيه خلاف، وربما نفي (1) الخلاف عن عدم جوازه، بل ادعي الاجماع (2) عليه، والذي ينبغي ان يكون محل الكلام في المقام، انه هل يكون اصالة العموم متبعة مطلقا؟ او بعد الفحص عن المخصص والياس عن الظفر به؟ بعد الفراغ عن (3) اعتبارها بالخصوص في الجملة، من باب الظن النوعي للمشافه وغيره، ما لم يعلم بتخصيصه تفصيلا، ولم يكن من اطراف ما علم تخصيصه اجمالا، وعليه فلا مجال لغير واحد مما استدل به علي عدم جواز العمل به قبل الفحص والياس.
# فالتحقيق عدم جواز التمسك به قبل الفحص، فيما اذا كان في معرض التخصيص كما هو الحال في عمومات الكتاب والسنة، وذلك لاجل انه لولا القطع باستقرار سيرة العقلاء علي عدم العمل به قبله، فلا اقل من الشك،
# PageV00P226
# كيف؟ وقد ادعي الاجماع علي عدم جوازه، فضلا عن نفي الخلاف عنه، وهو كاف في عدم الجواز، كما لا يخفي.
# واما اذا لم يكن العام كذلك، كما هو الحال في غالب العمومات الواقعة في السنة اهل المحاورات، فلا شبهة في ان السيرة علي العمل به بلا فحص عن مخصص، وقد ظهر لك بذلك ان مقدار الفحص اللازم ما به يخرج عن المعرضية له، كما ان مقداره اللازم منه بحسب ساءر الوجوه التي استدل بها من العلم الاجمالي به (1) او حصول الظن بما هو التكليف (2)، او غير ذلك رعايتها، فتختلف مقداره بحسبها، كما لا يخفي.
# ثم ان الظاهر عدم لزوم الفحص عن المخصص المتصل، باحتمال انه كان ولم يصل، بل حاله حال احتمال قرينة المجاز، وقد اتفقت كلماتهم علي عدم الاعتناء به مطلقا، ولو قبل الفحص عنها، كما لا يخفي.
# ايقاظ: لا يذهب عليك الفرق بين الفحص هاهنا، وبينه في الاصول العملية، حيث انه هاهنا عما يزاحم الحجة (3)، بخلافه هناك، فانه بدونه لا حجة، ضرورة ان العقل بدونه يستقل باستحقاق المءاخذة علي المخالفة، فلا يكون العقاب بدونه بلا بيان والمءاخذة عليها من غير برهان، والنقل وان دل علي البراءة او الاستصحاب في موردهما مطلقا، الا ان الاجماع بقسميه علي تقييده به، فافهم.
# فصل هل الخطابات الشفاهية مثل: (يا ايها المءمنون) تختص بالحاضر مجلس التخاطب، او تعم غيره من الغاءبين، بل المعدومين؟
# PageV00P227
# فيه خلاف، ولابد قبل الخوض في تحقيق المقام، من بيان ما يمكن ان يكون محلا للنقض والابرام بين الاعلام.
# فاعلم انه يمكن ان يكون النزاع في ان التكليف المتكفل له الخطاب هل يصح تعلقه بالمعدومين، كما صح تعلقه بالموجودين، ام لا؟ او في صحة المخاطبة معهم، بل مع الغاءبين عن مجلس الخطاب بالالفاظ الموضوعة للخطاب، او بنفس توجيه الكلام اليهم، وعدم صحتها، او في عموم الالفاظ الواقعة عقيب اداة الخطاب، للغاءبين بل المعدومين، وعدم عمومها لهما، بقرينة تلك الاداة.
# ولا يخفي ان النزاع علي الوجهين الاولين يكون عقليا، وعلي الوجه الاخير لغويا.
# اذا عرفت هذا، فلا ريب في عدم صحة تكليف المعدوم عقلا، بمعني بعثه او زجره فعلا، ضرورة انه بهذا المعني يستلزم الطلب منه حقيقة، ولا يكاد يكون الطلب كذلك الا من الموجود ضرورة، نعم هو بمعني انشاء الطلب بلا بعث ولا زجر، لا استحالة فيه اصلا، فان الانشاء خفيف المءونة، فالحكيم تبارك وتعالي ينشء علي وفق الحكمة والمصلحة، طلب شء قانونا من الموجود والمعدوم حين الخطاب، ليصير فعليا بعد ما وجد الشراءط وفقد الموانع بلا حاجة الي انشاء اخر، فتدبر.
# ونظيره من غير الطلب انشاء التمليك في الوقف علي البطون، فان المعدوم منهم يصير مالكا للعين الموقوفة، بعد وجوده بانشاءه، ويتلقي لها من الواقف بعقده، فيءثر في حق الموجود منهم الملكية الفعلية، ولا يءثر في حق المعدوم فعلا، الا استعدادها لان تصير ملكا له بعد وجوده، هذا اذا انشء الطلب مطلقا.
# واما اذا انشء مقيدا بوجود المكلف ووجد انه الشراءط، فامكانه بمكان PageV00P228
# من الامكان.
# وكذلك لا ريب في عدم صحة خطاب المعدوم بل الغاءب حقيقة، وعدم امكانه، ضرورة عدم تحقق توجيه الكلام نحو الغير حقيقة الا اذا كان موجودا، وكان بحيث يتوجه الي الكلام، ويلتفت اليه.
# ومنه قد انقدح ان ما وضع للخطاب، مثل ادوات النداء، لو كان موضوعا للخطاب الحقيقي، لاوجب استعماله فيه تخصيص ما يقع في تلوه بالحاضرين، كما ان قضية ارادة العموم منه لغيرهم استعماله في غيره، لكن الظاهر ان مثل ادوات النداء لم يكن موضوعا لذلك، بل للخطاب الايقاعي الانشاءي، فالمتكلم ربما يوقع الخطاب بها تحسرا وتاسفا وحزنا مثل:
# يا كوكبا ما كان اقصر عمره (1).......
# او شوقا، ونحو ذلك، كما يوقعه مخاطبا لمن يناديه حقيقة، فلا يوجب استعماله في معناه الحقيقي - حينءذ - التخصيص بمن يصح مخاطبته، نعم لا يبعد دعوي الظهور، انصرافا في الخطاب الحقيقي، كما هو الحال في حروف الاستفهام والترجي والتمني وغيرها، علي ما حققناه في بعض المباحث السابقة (2)، من كونها موضوعة للايقاعي منها بدواع مختلفة مع ظهورها في
# PageV00P229
# الواقعي منها انصرافا، اذا لم يكن هناك ما يمنع عنه، كما يمكن دعوي وجوده غالبا في كلام الشارع، ضرورة وضوح عدم اختصاص الحكم في مثل:
# (يا ايها الناس اتقوا) و (يا ايها المءمنون) بمن حضر مجلس الخطاب، بلا شبهة ولا ارتياب.
# ويشهد لما ذكرنا صحة النداء بالادوات، مع ارادة العموم من العام الواقع تلوها بلا عناية، ولا للتنزيل والعلاقة رعاية.
# وتوهم كونه ارتكازيا، يدفعه عدم العلم به مع الالتفات اليه، والتفتيش عن حاله مع حصوله بذلك لو كان مرتكزا، والا فمن اين يعلم بثبوته كذلك؟
# كما هو واضح.
# وان ابيت الا عن وضع الادوات للخطاب الحقيقي، فلا مناص عن التزام اختصاص الخطابات الالهية باداة الخطاب، او بنفس توجيه الكلام بدون الاداة كغيرها بالمشافهين، فيما لم يكن هناك قرينة علي التعميم.
# وتوهم صحة التزام التعميم في خطاباته تعالي لغير الموجودين، فضلا عن الغاءبين، لاحاطته بالموجود في الحال والموجود في الاستقبال، فاسد، ضرورة ان احاطته لا توجب صلاحية المعدوم بل الغاءب للخطاب، وعدم صحة المخاطبة معهما لقصورهما لا يوجب نقصا في ناحيته تعالي، كما لا يخفي، كما ان خطابه اللفظي لكونه تدريجيا ومتصرم الوجود، كان قاصرا عن ان يكون موجها نحو غير من كان بمسمع منه ضرورة، هذا لو قلنا بان الخطاب بمثل يا ايها الناس اتقوا في الكتاب حقيقة الي غير النبي صلي الله عليه واله بلسانه.
# واما اذا قيل بانه المخاطب والموجه اليه الكلام حقيقة وحيا او الهاما، فلا محيص الا عن كون الاداة في مثله للخطاب الايقاعي ولو مجازا، وعليه لا مجال لتوهم اختصاص الحكم المتكفل له الخطاب بالحاضرين، بل يعم المعدومين، فضلا عن الغاءبين. PageV00P230
# فصل ربما قيل: انه يظهر لعموم الخطابات الشفاهية للمعدومين ثمرتان :
# الاولي (1): حجية ظهور خطابات (2) الكتاب لهم كالمشافهين.
# وفيه: انه مبني علي اختصاص حجية الظواهر بالمقصودين بالافهام، وقد حقق عدم الاختصاص بهم. ولو سلم، فاختصاص المشافهين بكونهم مقصودين بذلك ممنوع، بل الظاهر ان الناس كلهم الي يوم القيامة يكونون كذلك، وان لم يعمهم الخطاب، كما يومء اليه غير واحد من الاخبار.
# الثانية (3): صحة التمسك باطلاقات الخطابات القرانية بناء علي التعميم، لثبوت الاحكام لمن وجد وبلغ من المعدومين، وان لم يكن متحدا مع المشافهين في الصنف، وعدم صحته علي عدمه، لعدم كونها حينءذ متكفلة لاحكام غير المشافهين، فلا بد من اثبات اتحاده معهم في الصنف، حتي يحكم بالاشتراك مع المشافهين في الاحكام، وحيث لا دليل عليه حينءذ الا الاجماع، ولا اجماع عليه الا فيما اتحد الصنف، كما لا يخفي.
# ولا يذهب عليك، انه يمكن اثبات الاتحاد، وعدم دخل ما كان البالغ الان فاقدا له مما كان المشافهون واجدين له، باطلاق الخطاب اليهم من دون التقييد به، وكونهم كذلك لا يوجب صحة الاطلاق، مع ارادة المقيد معه فيما يمكن ان يتطرق الفقدان، وان صح فيما لا يتطرق اليه ذلك. وليس المراد بالاتحاد في الصنف الا الاتحاد فيما اعتبر قيدا في الاحكام، لا الاتحاد فيما كثر
# PageV00P231
# الاختلاف بحسبه، والتفاوت بسببه بين الانام، بل في شخص واحد بمرور الدهور والايام، والا لما ثبت بقاعدة الاشتراك للغاءبين - فضلا عن المعدومين - حكم من الاحكام.
# ودليل الاشتراك انما يجدي في عدم اختصاص التكاليف باشخاص المشافهين، فيما لم يكونوا مختصين بخصوص عنوان، لو [لم] (١) يكونوا معنونين به لشك في شمولها لهم ايضا، فلولا الاطلاق واثبات عدم دخل ذاك العنوان في الحكم، لما افاد دليل الاشتراك، ومعه كان الحكم يعم غير المشافهين ولو قيل باختصاص الخطابات بهم، فتامل جيدا.
# فتلخص: انه لا يكاد تظهر الثمرة الا علي القول باختصاص حجية الظواهر لمن قصد افهامه، مع كون غير المشافهين غير مقصودين بالافهام، وقد حقق عدم الاختصاص به في غير المقام، واشير (٢) الي منع كونهم غير مقصودين به في خطاباته تبارك وتعالي في المقام.
# فصل هل تعقب العام بضمير يرجع الي بعض افراده، يوجب تخصيصه به او لا؟
# فيه خلاف بين الاعلام وليكن محل الخلاف ما اذا وقعا في كلامين، او في كلام واحد مع استقلال العام بما حكم عليه في الكلام، كما في قوله تبارك وتعالي: (والمطلقات يتربصن) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank" title="البقرة: 228">﴿وبعولتهن احق بردهن﴾</a> (3) واما ما اذا كان مثل: والمطلقات ازواجهن احق بردهن، فلا شبهة في تخصيصه به.
# PageV00P232
# والتحقيق ان يقال: انه حيث دار الامر بين التصرف في العام، بارادة خصوص ما اريد من الضمير الراجع اليه، او التصرف في ناحية الضمير: اما بارجاعه الي بعض ما هو المراد من مرجعه، او الي تمامه مع التوسع في الاسناد، باسناد الحكم المسند الي البعض حقيقة الي الكل توسعا وتجوزا، كانت اصالة الظهور في طرف العام سالمة عنها في جانب الضمير، وذلك لان المتيقن من بناء العقلاء هو اتباع الظهور في تعيين المراد، لا في تعيين كيفية الاستعمال، وانه علي نحو الحقيقة او المجاز في الكلمة او الاسناد مع القطع بما يراد، كما هو الحال في ناحية الضمير.
# وبالجملة: اصالة الظهور انما يكون حجة فيما اذا شك فيما اريد، لا فيما اذا شك في انه كيف اريد، فافهم، لكنه اذا انعقد للكلام ظهور في العموم، بان لا يعد ما اشتمل علي الضمير مما يكتنف به عرفا، والا فيحكم عليه بالاجمال، ويرجع الي ما يقتضيه الاصول، الا ان يقال باعتبار اصالة الحقيقة تعبدا، حتي فيما اذا احتف بالكلام ما لا يكون ظاهرا معه في معناه الحقيقي كما عن بعض الفحول.
# فصل قد اختلفوا في جواز التخصيص بالمفهوم المخالف، مع الاتفاق علي الجواز بالمفهوم الموافق، علي قولين، وقد استدل لكل منهما بما لا يخلو عن قصور.
# وتحقيق المقام: انه اذا ورد العام وما له المفهوم في كلام او كلامين، ولكن علي نحو يصلح ان يكون كل منهما قرينة متصلة للتصرف في الاخر، ودار الامر بين تخصيص العموم او الغاء المفهوم ، فالدلالة علي كل منهما ان كانت PageV00P233
# بالاطلاق بمعونة مقدمات الحكمة، او بالوضع، فلا يكون هناك عموم، ولا مفهوم، لعدم تمامية مقدمات الحكمة في واحد منهما لاجل المزاحمة، كما في مزاحمة ظهور احدهما وضعا لظهور الاخر كذلك، فلا بد من العمل بالاصول العملية فيما دار فيه بين العموم والمفهوم، اذا لم يكن مع ذلك احدهما اظهر، والا كان مانعا عن انعقاد الظهور، او استقراره في الاخر.
# ومنه قد انقدح الحال فيما اذا لم يكن بين ما دل علي العموم وما له المفهوم، ذاك الارتباط والاتصال، وانه لا بد ان يعامل مع كل منهما معاملة المجمل، لو لم يكن في البين اظهر، والا فهو المعول، والقرينة علي التصرف في الاخر بما لا يخالفه بحسب العمل.
# فصل الاستثناء المتعقب لجمل متعددة، هل الظاهر هو رجوعه الي الكل (1) او خصوص الاخيرة (2)، او لا ظهور له في واحد منهما (3)، بل لابد في التعيين من قرينة؟ اقوال.
# والظاهر انه لا خلاف ولا اشكال في رجوعه الي الاخيرة علي اي حال، ضرورة ان رجوعه الي غيرها بلا قرينة خارج عن طريقة اهل المحاورة، وكذا في صحة رجوعه الي الكل، وان كان المتراءي من كلام صاحب المعالم (4) (رحمه الله) حيث مهد مقدمة لصحة رجوعه اليه، انه محل الاشكال والتامل.
# PageV00P234
# وذلك ضرورة ان تعدد المستثني منه، كتعدد المستثني، لا يوجب تفاوتا اصلا في ناحية الاداة بحسب المعني، كان الموضوع له في الحروف عاما او خاصا، وكان المستعمل فيه الاداة فيما كان المستثني منه متعددا هو المستعمل فيه فيما كان واحدا، كما هو الحال في المستثني بلا ريب ولا اشكال، وتعدد المخرج او المخرج عنه خارجا لا يوجب تعدد ما استعمل فيه اداة الاخراج مفهوما، وبذلك يظهر انه لا ظهور لها في الرجوع الي الجميع، او خصوص الاخيرة، وان كان الرجوع اليها متيقنا علي كل تقدير، نعم غير الاخيرة ايضا من الجمل لا يكون ظاهرا في العموم لاكتنافه بما لا يكون معه ظاهرا فيه، فلا بد في مورد الاستثناء فيه من الرجوع الي الاصول.
# اللهم الا ان يقال بحجية اصالة الحقيقة تعبدا، لا من باب الظهور، فيكون المرجع (1) عليه اصالة العموم اذا كان وضعيا، لا ما اذا كان بالاطلاق ومقدمات الحكمة، فانه لا يكاد يتم تلك المقدمات مع صلوح الاستثناء للرجوع الي الجميع، فتامل (2).
# فصل الحق جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد المعتبر بالخصوص كما جاز بالكتاب، او بالخبر المتواتر، او المحفوف بالقرينة القطعية من خبر الواحد، بلا ارتياب، لما هو الواضح من سيرة الاصحاب علي العمل باخبار الاحاد في قبال عمومات الكتاب الي زمن الاءمة عليهم السلام، واحتمال ان يكون ذلك
# PageV00P235
# بواسطة القرينة واضح البطلان.
# مع انه لولاه لزم الغاء الخبر بالمرة او ما بحكمه، ضرورة ندرة خبر لم يكن علي خلافه عموم الكتاب، لو سلم وجود ما لم يكن كذلك.
# وكون العام الكتابي قطعيا صدورا، وخبر الواحد ظنيا سندا (1)، لا يمنع عن التصرف في دلالته الغير القطعية قطعا، والا لما جاز تخصيص المتواتر به ايضا، مع انه جاءز جزما.
# والسر: ان الدوران في الحقيقة بين اصالة العموم ودليل سند الخبر، مع ان الخبر بدلالته وسنده صالح للقرينية (2) علي التصرف فيها، بخلافها، فانها غير صالحة لرفع اليد عن دليل اعتباره، ولا ينحصر (3) الدليل علي الخبر بالاجماع، كي يقال بانه فيما لا يوجد علي خلافه دلالة، ومع وجود الدلالة القرانية (4) يسقط وجوب العمل به.
# كيف؟ وقد عرفت ان سيرتهم مستمرة علي العمل به في قبال العمومات الكتابية، والاخبار الدالة علي ان الاخبار المخالفة للقران يجب طرحها (5) او ضربها علي الجدار، او انها زخرف (6)، او انها مما لم يقل به الامام عليه السلام (7)، وان كانت كثيرة جدا، وصريحة الدلالة علي طرح المخالف، الا
# PageV00P236
# انه لا محيص عن ان يكون المراد من المخالفة في هذه الاخبار غير مخالفة العموم، ان لم نقل بانها ليست من المخالفة عرفا، كيف؟ وصدور الاخبار المخالفة للكتاب بهذه المخالفة منهم عليهم السلام كثيرة جدا، مع قوة احتمال ان يكون المراد انهم لا يقولون بغير ما هو قول الله تبارك وتعالي واقعا - وان كان هو علي خلافه ظاهرا - شرحا لمرامه تعالي وبيانا لمراده من كلامه، فافهم.
# والملازمة بين جواز التخصيص وجواز النسخ به ممنوعة، وان كان مقتضي القاعدة جوازهما، لاختصاص النسخ بالاجماع علي المنع، مع وضوح الفرق بتوافر الدواعي الي ضبطه، ولذا قل الخلاف في تعيين موارده، بخلاف التخصيص.
# فصل لا يخفي ان الخاص والعام المتخالفين، يختلف حالهما ناسخا ومخصصا ومنسوخا، فيكون الخاص: مخصصا تارة، وناسخا مرة، ومنسوخا اخري، وذلك لان الخاص ان كان مقارنا مع العام، او واردا بعده قبل حضور وقت العمل به، فلا محيص عن كونه مخصصا وبيانا له.
# وان كان بعد حضوره كان ناسخا لا مخصصا، لءلا يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة فيما اذا كان العام واردا لبيان الحكم الواقعي، والا لكان الخاص ايضا مخصصا له، كما هو الحال في غالب العمومات والخصوصات في الايات والروايات.
# وان كان العام واردا بعد حضور وقت العمل بالخاص، فكما يحتمل ان يكون الخاص مخصصا للعام، يحتمل ان يكون العام ناسخا له، وان كان الاظهر ان يكون الخاص مخصصا، كثرة التخصيص، حتي اشتهر (ما من عام الا وقد خص) مع قلة النسخ في الاحكام جدا، وبذلك يصير ظهور الخاص في PageV00P237
# الدوام - ولو كان بالاطلاق - اقوي من ظهور العام ولو كان بالوضع، كما لا يخفي، هذا فيما علم تاريخهما.
# واما لو جهل وتردد بين ان يكون الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام وقبل حضوره، فالوجه هو الرجوع الي الاصول العملية.
# وكثرة التخصيص وندرة النسخ هاهنا، وان كانا يوجبان الظن بالتخصيص ايضا، وانه واجد لشرطه الحاقا له بالغالب، الا انه لا دليل علي اعتباره، وانما يوجبان الحمل عليه فيما اذا ورد العام بعد حضور وقت العمل بالخاص، لصيرورة الخاص لذلك في الدوام اظهر من العام، كما اشير اليه، فتدبر جيدا.
# ثم ان تعين الخاص للتخصيص، اذا ورد قبل حضور وقت العمل بالعام، او ورد العام قبل حضور وقت العمل به، انما يكون مبنيا علي عدم جواز النسخ قبل حضور وقت العمل، والا فلا يتعين له، بل يدور بين كونه مخصصا (1) وناسخا في الاول، ومخصصا ومنسوخا في الثاني، الا ان الاظهر كونه مخصصا، وان كان ظهور العام في عموم الافراد اقوي من ظهوره وظهور الخاص في الدوام (2)، لما اشير اليه من تعارف التخصيص وشيوعه، وندرة النسخ جدا في الاحكام.
# ولا باس بصرف (3) الكلام الي ما هو نخبة القول في النسخ، فاعلم ان
# PageV00P238
# النسخ وان كان رفع الحكم الثابت اثباتا، الا انه في الحقيقة دفع الحكم ثبوتا، وانما اقتضت الحكمة اظهار دوام الحكم واستمراره، او اصل انشاءه واقراره، مع انه بحسب الواقع ليس له قرار، او ليس له دوام واستمرار، وذلك لان النبي صلي الله عليه واله الصادع للشرع، ربما يلهم او يوحي اليه ان يظهر الحكم او استمراره مع اطلاعه علي حقيقة الحال، وانه ينسخ في الاستقبال، او مع عدم اطلاعه علي ذلك، لعدم احاطته بتمام ما جري في علمه تبارك وتعالي، ومن هذا القبيل لعله يكون امر ابراهيم بذبح اسماعيل.
# وحيث عرفت ان النسخ بحسب الحقيقة يكون دفعا، وان كان بحسب الظاهر رفعا، فلا باس به مطلقا ولو كان قبل حضور وقت العلم، لعدم لزوم البداء المحال في حقه تبارك وتعالي، بالمعني المستلزم لتغير ارادته تعالي مع اتحاد الفعل ذاتا وجهة، ولا لزوم (1) امتناع النسخ او الحكم المنسوخ، فان الفعل ان كان مشتملا علي مصلحة موجبة للامر به امتنع النهي عنه، والا امتنع الامر به، وذلك لان الفعل او دوامه لم يكن متعلقا لارادته، فلا يستلزم نسخ امره بالنهي تغيير ارادته، ولم يكن الامر بالفعل من جهة كونه مشتملا علي مصلحة، وانما كان انشاء الامر به او اظهار دوامه عن حكمة ومصلحة.
# واما البداء في التكوينيات (2) بغي ذاك المعني، فهو مما دل عليه الروايات المتواترات (3)، كما لا يخفي، ومجمله ان الله تبارك وتعالي اذا تعلقت مشيته تعالي باظهار ثبوت ما يمحوه، لحكمة داعية الي اظهاره، الهم او اوحي الي نبيه او وليه ان يخبر به، مع علمه بانه يمحوه، او مع عدم علمه به، لما اشير اليه من عدم الاحاطة بتمام ما جري في علمه، وانما يخبر به لانه حال الوحي او الالهام لارتقاء نفسه الزكية، واتصاله بعالم لوح المحو والاثبات اطلع علي
# PageV00P239
# ثبوته، ولم يطلع علي كونه معلقا علي [امر] (١) غير واقع، او عدم الموانع، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/13/39" target="_blank" title="الرعد: 39">﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت﴾</a> (2) الاية، نعم من شملته العناية الالهية، واتصلت نفسه الزكية بعالم اللوح المحفوظ الذي [هو] من اعظم العوالم الربوبية، وهو ام الكتاب، يكشف عنده الواقعيات علي ما هي عليها، كما ربما يتفق لخاتم الانبياء، ولبعض الاوصياء، كان عارفا بالكاءنات (3) كما كانت وتكون.
# نعم مع ذلك، ربما يوحي اليه حكم من الاحكام، تارة بما يكون ظاهرا في الاستمرار والدوام، معه انه في الواقع له غاية وامد يعينها (4) بخطاب اخر، واخري بما يكون ظاهرا في الجد، مع انه لا يكون واقعا بجد، بل لمجرد الابتلاء والاختبار، كما انه يءمر وحيا او الهاما بالاخبار بوقوع عذاب او غيره مما لا يقع، لاجل حكمة في هذا الاخبار او ذاك الاظهار، فبدا له تعالي بمعني انه يظهر ما امر نبيه او وليه بعدم اظهاره اولا، ويبدي ما خفي ثانيا.
# وانما نسب اليه تعالي البداء، مع انه في الحقيقة الابداء، لكمال شباهة ابداءه تعالي كذلك بالبداء في غيره، وفيما ذكرنا كفاية فيما هو المهم في باب النسخ، ولا داعي بذكر تمام ما ذكروه في ذاك الباب كما لا يخفي علي اولي الالباب.
# ثم لا يخفي ثبوت الثمرة بين التخصيص والنسخ، ضرورة انه علي التخصيص يبني علي خروج الخاص عن حكم العام راسا، وعلي النسخ، علي ارتفاع حكمه عنه من حينه، فيما دار الامر بينهما في المخصص، واما اذا دار بينهما في الخاص والعام، فالخاص علي التخصيص غير محكوم بحكم العام اصلا، وعلي النسخ كان محكوما به من حين صدور دليله، كما لا يخفي.
# PageV00P240
# المقصد الخامس المطلق والمقيد PageV00P241
# المقصد الخامس: في المطلق والمقيد والمجمل والمبين فصل عرف (1) المطلق بانه: ما دل علي شاءع في جنسه، وقد اشكل عليه بعض الاعلام (2)، بعدم الاطراد او الانعكاس، واطال الكلام في النقض والابرام، وقد نبهنا في غير مقام علي ان مثله شرح الاسم، وهو مما يجوز ان لا يكون بمطرد ولا بمنعكس، فالاولي الاعراض عن ذلك، ببيان ما وضع له بعض الالفاظ التي يطلق عليها المطلق، او من غيرها مما يناسب المقام.
# فمنها: اسم الجنس، كانسان ورجل وفرس وحيوان وسواد وبياض الي غير ذلك من اسماء الكليات من الجواهر والاعراض بل العرضيات، ولا ريب انها موضوعة لمفاهيمها بما هي هي مبهمة مهملة، بلا شرط اصلا ملحوظا معها، حتي لحاظ انها كذلك.
# وبالجملة: الموضوع له اسم الجنس هو نفس المعني، وصرف المفهوم الغير الملحوظ معه شء اصلا الذي هو المعني بشرط شء، ولو كان ذاك الشء هو الارسال والعموم البدلي، ولا الملحوظ معه عدم لحاظ شء معه الذي هو
# PageV00P243
# الماهية اللابشرط القسمي، وذلك لوضوح صدقها بما لها من المعني، بلا عناية التجريد عما هو قضية الاشتراط والتقييد فيها، كما لا يخفي، مع بداهة عدم صدق المفهوم بشرط العموم علي فرد من الافراد، وان كان يعم كل واحد منها بدلا او استيعابا، وكذا المفهوم اللابشرط (1) القسمي، فانه كلي عقلي لا موطن له الا الذهن لا يكاد يمكن صدقه وانطباقه عليها، بداهة ان مناطه الاتحاد بحسب الوجود خارجا، فكيف يمكن ان يتحد معها ما لا وجود له الا ذهنا؟
# ومنها: علم الجنس (2) كاسامة، والمشهور بين اهل العربية انه موضوع للطبيعة لا بما هي هي، بل بما هي متعينة بالتعين (3) الذهني ولذا يعامل معه معاملة المعرفة بدون اداة التعريف.
# لكن التحقيق انه موضوع لصرف المعني بلا لحاظ شء معه اصلا كاسم الجنس، والتعريف فيه لفظي، كما هو الحال في التانيث اللفظي، والا لما صح حمله علي الافراد بلا تصرف وتاويل، لانه علي المشهور كلي عقلي، وقد عرفت انه لا يكاد صدقه عليها مع صحة حمله عليها بدون ذلك، كما لا يخفي، ضرورة ان التصرف في المحمول بارادة نفس المعني بدون قيده تعسف، لا يكاد يكون بناء القضايا المتعارفة عليه، مع ان وضعه لخصوص معني يحتاج الي تجريده عن خصوصيته عند الاستعمال، لا يكاد يصدر عن جاهل، فضلا عن الواضع الحكيم.
# ومنها: المفرد المعرف باللام، والمشهور انه علي اقسام: المعرف بلام الجنس، او الاستغراق، او العهد باقسامه، علي نحو الاشتراك بينها لفظا او معني، والظاهر ان الخصوصية في كل واحد من الاقسام من قبل خصوص
# PageV00P244
# اللام، او من قبل قراءن المقام، من باب تعدد الدال والمدلول، لا باستعمال المدخول ليلزم فيه المجاز او الاشتراك، فكان المدخول علي كل حال مستعملا فيما يستعمل فيه الغير المدخول.
# والمعروف ان اللام تكون موضوعة للتعريف، ومفيدة للتعيين في غير العهد الذهني، وانت خبير بانه لا تعين في تعريف الجنس الا الاشارة الي المعني المتميز بنفسه من بين المعاني ذهنا، ولازمه ان لا يصح حمل المعرف باللام بما هو معرف علي الافراد، لما عرفت من امتناع الاتحاد مع ما لا موطن له الا الذهن الا بالتجريد، ومعه لا فاءدة في التقييد، مع ان التاويل والتصرف في القضايا المتداولة في العرف غير خال عن التعسف.
# هذا مضافا الي ان الوضع لما لا حاجة اليه، بل لا بد من التجريد عنه والغاءه في الاستعمالات المتعارفة المشتملة علي حمل المعرف باللام او الحمل عليه، كان لغوا، كما اشرنا اليه، فالظاهر ان اللام مطلقا يكون للتزيين، كما في الحسن والحسين، واستفادة الخصوصيات انما تكون بالقراءن التي لابد منها لتعينها علي كل حال، ولو قيل بافادة اللام للاشارة الي المعني، ومع الدلالة عليه بتلك الخصوصيات لا حاجة الي تلك الاشارة، لو لم تكن مخلة، وقد عرفت اخلالها، فتامل جيدا.
# واما دلالة الجمع (1) المعرف باللام علي العموم مع عدم دلالة المدخول عليه، فلا دلالة فيها علي انها تكون لاجل دلالة اللام علي التعين (2)، حيث لا تعين الا للمرتبة المستغرقة لجميع الافراد، وذلك لتعين المرتبة الاخري، وهي اقل مراتب الجمع، كما لا يخفي.
# فلا بد ان يكون دلالته عليه مستندة الي وضعه كذلك لذلك، لا الي دلالة
# PageV00P245
# اللام علي الاشارة الي المعين، ليكون به التعريف، وان ابيت الا عن استناد الدلالة عليه اليه، فلا محيص عن دلالته علي الاستغراق بلا توسيط الدلالة علي التعيين، فلا يكون بسببه تعريف الا لفظا، فتامل جيدا.
# ومنها: النكرة مثل (رجل) في (وجاء رجل من اقصي المدينة) او في (جءني برجل) ولا اشكال ان المفهوم منها في الاول، ولو بنحو تعدد الدال والمدلول، هو الفرد المعين في الواقع المجهول عند المخاطب المحتمل الانطباق علي غير واحد من افراد الرجل.
# كما انه في الثاني، هي الطبيعة الماخوذة مع قيد الوحدة، فيكون حصة من الرجل، ويكون كليا ينطبق علي كثيرين، لا فردا مرددا بين الافراد (1).
# وبالجملة: النكرة - اي [ما] بالحمل الشاءع يكون نكرة عندهم - اما هو فرد معين في الواقع غير معين للمخاطب، او حصة كلية، لا الفرد المردد بين الافراد، وذلك لبداهة كون لفظ (رجل) في (جءني برجل) نكرة، مع انه يصدق علي كل من جء به من الافراد ولا يكاد يكون واحد منها هذا او غيره، كما هو قضية الفرد المردد، لو كان هو المراد منها، ضرورة ان كل واحد هو هو، لا هو او غيره، فلا بد ان تكون النكرة الواقعة في متعلق الامر، هو الطبيعي المقيد بمثل مفهوم الوحدة، فيكون كليا قابلا للانطباق، فتامل جيدا.
# اذا عرفت ذلك، فالظاهر صحة اطلاق المطلق عندهم حقيقة علي اسم الجنس والنكرة بالمعني الثاني، كما يصح لغة. وغير بعيد ان يكون جريهم في هذا الاطلاق علي وفق اللغة، من دون ان يكون لهم فيه اصطلاح علي خلافها، كما لا يخفي.
# نعم لو صح ما نسب الي المشهور، من كون المطلق عندهم موضوعا لما
# PageV00P246
# قيد بالارسال والشمول البدلي، لما كان ما اريد منه الجنس او الحصة عندهم بمطلق، الا ان الكلام في صدق النسبة، ولا يخفي ان المطلق بهذا المعني لطروء القيد غير قابل، فان ماله من الخصوصية ينافيه ويعانده، بل (1) وهذا بخلافه بالمعنيين، فان كلا منهما له قابل، لعدم انثلامهما بسببه اصلا، كما لا يخفي.
# وعليه لا يستلزم التقييد تجوزا في المطلق، لامكان ارادة معني لفظه منه، وارادة قيده من قرينة حال او مقال، وانما استلزمه لو كان بذاك المعني، نعم لو اريد من لفظه المعني المقيد، كان مجازا مطلقا، كان التقييد بمتصل او منفصل.
# فصل قد ظهر (2) لك انه لا دلالة لمثل (رجل) الا علي الماهية المبهمة وضعا، وان الشياع والسريان كساءر الطوارء يكون خارجا عما وضع له، فلا بد في الدلالة عليه من قرينة حال او مقال او حكمة، وهي تتوقف علي مقدمات:
# احداها: كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد، لا الاهمال او الاجمال.
# ثانيتها: انتفاء ما يوجب التعيين.
# ثالثتها: انتفاء القدر المتيقن في مقام التخاطب، ولو كان المتيقن بملاحظة الخارج عن ذاك المقام في البين، فانه غير مءثر في رفع الاخلال بالغرض، لو كان بصدد البيان، كما هو الفرض، فانه فيما تحققت لو لم يرد الشياع لاخل بغرضه، حيث انه لم ينبه مع انه بصدده، وبدونها لا يكاد يكون هناك اخلال به، حيث لم يكن مع انتفاء الاولي، الا في مقام الاهمال او الاجمال، ومع انتفاء الثانية، كان البيان بالقرينة، ومع انتفاء الثالثة،
# PageV00P247
# لا اخلال بالغرض لو كان المتيقن تمام مراده، فان الفرض انه بصدد بيان تمامه، وقد بينه، لا بصدد بيان انه تمامه، كي اخل ببيانه، فافهم (1).
# ثم لا يخفي عليك ان المراد بكونه في مقام بيان تمام مراده، مجرد بيان ذلك واظهاره وافهامه، ولو لم يكن عن جد، بل قاعدة وقانونا، لتكون حجة فيما لم تكن حجة اقوي علي خلافه، لا البيان في قاعدة قبح تاخير البيان عن وقت الحاجة، فلا يكون الظفر بالمقيد - ولو كان مخالفا - كاشفا عن عدم كون المتكلم في مقام البيان، ولذا لا ينثلم به اطلاقه وصحة التمسك به اصلا، فتامل جيدا.
# وقد انقدح بما ذكرنا (2) ان النكرة في دلالتها علي الشياع والسريان - ايضا - تحتاج فيما لا يكون هناك دلالة حال او مقال من مقدمات الحكمة ، فلا تغفل.
# بقي شء: وهو انه لا يبعد ان يكون الاصل فيما اذا شك في كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد، هو كونه بصدد بيانه، وذلك لما جرت عليه سيرة اهل المحاورات من التمسك بالاطلاقات فيما اذا لم يكن هناك ما يوجب صرف وجهها الي جهة خاصة، ولذا تري ان المشهور لا يزالون يتمسكون بها، مع عدم احراز كون مطلقها بصدد البيان، وبعد كونه لاجل ذهابهم الي انها موضوعة للشياع والسريان، وان كان ربما نسب ذلك اليهم، ولعل وجه النسبة ملاحظة انه لا وجه للتمسك بها بدون الاحراز والغفلة عن وجهه، فتامل جيدا.
# PageV00P248
# ثم انه قد انقدح بما عرفت - من توقف حمل المطلق علي الاطلاق، فيما لم يكن هناك قرينة حالية او مقالية علي قرينة الحكمة المتوقفة علي المقدمات المذكورة - انه لا اطلاق له فيما كان له الانصراف الي خصوص بعض الافراد او الاصناف، لظهوره فيه، او كونه متيقنا منه، ولو لم يكن ظاهرا فيه بخصوصه، حسب اختلاف مراتب الانصراف، كما انه منها ما لا يوجب ذا ولا ذاك، بل يكون بدويا زاءلا بالتامل، كما انه منها ما يوجب الاشتراك او النقل.
# لا يقال: كيف يكون ذلك وقد تقدم ان التقييد لا يوجب التجوز في المطلق اصلا.
# فانه يقال: مضافا الي انه انما قيل لعدم استلزامه له، لا عدم امكانه، فان استعمال المطلق في المقيد بمكان من الامكان، ان كثرة ارادة المقيد لدي اطلاق المطلق ولو بدال اخر ربما تبلغ بمثابة توجب له مزية انس، كما في المجاز المشهور، او تعينا (1) واختصاصا به، كما في المنقول بالغلبة، فافهم.
# تنبيه: وهو انه يمكن ان يكون للمطلق جهات عديدة، كان واردا في مقام البيان من جهة منها، وفي مقام الاهمال او الاجمال من اخري، فلا بد في حمله علي الاطلاق بالنسبة الي جهة من كونه بصدد البيان من تلك الجهة، ولا يكفي كونه بصدده من جهة اخري، الا اذا كان بينهما ملازمة عقلا او شرعا او عادة، كما لا يخفي.
# فصل اذا ورد مطلق ومقيد متنافيين، فاما يكونان مختلفين في الاثبات والنفي، واما يكونان متوافقين، فان كانا مختلفين مثل (اعتق رقبة) و (لا
# PageV00P249
# تعتق رقبة كافرة) فلا اشكال في التقييد، وان كانا متوافقين، فالمشهور فيهما الحمل والتقييد، وقد استدل بانه جمع بين الدليلين وهو اولي.
# وقد اورد عليه بامكان الجمع علي وجه اخر، مثل حمل الامر في المقيد علي الاستحباب.
# واورد عليه بان التقييد ليس تصرفا في معني اللفظ، وانما هو تصرف في وجه من وجوه المعني، اقتضاه تجرده عن القيد، مع تخيل وروده في مقام بيان تمام المراد، وبعد الاطلاع علي ما يصلح للتقييد نعلم وجوده علي وجه الاجمال، فلا اطلاق فيه حتي يستلزم تصرفا، فلا يعارض ذلك بالتصرف في المقيد، بحمل امره علي الاستحباب.
# وانت (1) خبير بان التقييد ايضا يكون تصرفا في المطلق، لما عرفت من ان الظفر بالمقيد لا يكون كاشفا عن عدم ورود المطلق في مقام البيان، بل عن عدم كون الاطلاق الذي هو ظاهره بمعونة الحكمة، بمراد جدي، غاية الامر ان التصرف فيه بذلك لا يوجب التجوز فيه، مع ان حمل الامر في المقيد علي الاستحباب لا يوجب تجوزا فيه، فانه في الحقيقة مستعمل في الايجاب، فان المقيد اذا كان فيه ملاك الاستحباب، كان من افضل افراد الواجب، لا مستحبا فعلا، ضرورة ان ملاكه لا يقتضي استحبابه اذا اجتمع مع ما يقتضي وجوبه.
# نعم، فيما اذا كان احراز كون المطلق في مقام البيان بالاصل، كان من التوفيق بينهما، حمله علي انه سيق في مقام الاهمال علي خلاف مقتضي الاصل، فافهم. ولعل وجه التقييد كون ظهور اطلاق الصيغة في الايجاب التعييني اقوي من ظهور المطلق في الاطلاق.
# PageV00P250
# وربما يشكل بانه يقتضي التقييد في باب المستحبات، مع ان بناء المشهور علي حمل الامر بالمقيد فيها علي تاكد الاستحباب، اللهم الا ان يكون الغالب في هذا الباب هو تفاوت الافراد بحسب مراتب (1) المحبوبية، فتامل.
# او انه كان بملاحظة التسامح في ادلة المستحبات، وكان عدم رفع اليد من دليل استحباب المطلق بعد مجء دليل المقيد، وحمله علي تاكد استحبابه، من التسامح (2) فيها.
# ثم ان الظاهر انه لا يتفاوت فيما ذكرنا بين المثبتين والمنفيين بعد فرض كونهما متنافيين، كما لا يتفاوتان في استظهار التنافي بينهما من استظهار اتحاد التكليف، من وحدة السبب وغيره (3)، من قرينة حال او مقال حسبما يقتضيه النظر، فليتدبر.
# تنبيه: لا فرق فيما ذكر من الحمل في المتنافيين، بين كونهما في بيان الحكم التكليفي، وفي بيان الحكم الوضعي، فاذا ورد مثلا: ان البيع سبب، وان البيع الكذاءي سبب، وعلم ان مراده اما البيع علي اطلاقه، او البيع الخاص، فلا بد من التقييد لو كان ظهور دليله في دخل القيد اقوي من ظهور دليل الاطلاق فيه، كما هو ليس ببعيد، ضرورة تعارف ذكر المطلق وارادة المقيد - بخلاف العكس - بالغاء القيد، وحمله علي انه غالبي، او علي وجه اخر، فانه علي خلاف المتعارف.
# PageV00P251
# تبصرة لا تخلو من تذكرة، وهي: ان قضية مقدمات الحكمة في المطلقات تختلف حسب اختلاف المقامات، فانها تارة يكون حملها علي العموم البدلي، واخري علي العموم الاستيعابي، وثالثة علي نوع خاص مما ينطبق عليه حسب اقتضاء خصوص المقام، واختلاف الاثار والاحكام، كما هو الحال في ساءر القراءن بلا كلام.
# فالحكمة في اطلاق صيغة الامر تقتضي ان يكون المراد خصوص الوجوب التعييني العيني النفسي، فان ارادة غيره تحتاج الي مزيد بيان، ولا معني لارادة الشياع فيه، فلا محيص عن الحمل عليه فيما اذا كان بصدد البيان، كما انها قد تقتضي العموم الاستيعابي، كما في (احل الله البيع) اذ ارادة البيع مهملا او مجملا، ينافي ما هو المفروض من كونه بصدد البيان، وارادة العموم البدلي لا يناسب المقام، ولا مجال لاحتمال ارادة بيع اختاره المكلف، اي بيع كان، مع انها تحتاج الي نصب دلالة عليها، لا يكاد يفهم بدونها من الاطلاق، ولا يصح قياسه علي ما اذا اخذ في متعلق الامر، فان العموم الاستيعابي لا يكاد يمكن ارادته، وارادة غير العموم البدلي، وان كانت ممكنة، الا انها منافية للحكمة ، وكون المطلق بصدد البيان.
# فصل في المجمل والمبين والظاهر ان المراد من المبين في موارد اطلاقه، الكلام الذي له ظاهر، ويكون بحسب متفاهم العرف قالبا لخصوص معني، والمجمل بخلافه، فما ليس له ظهور مجمل وان علم بقرينة خارجية ما اريد منه، كما ان ماله الظهور مبين وان علم بالقرينة الخارجية انه ما اريد ظهوره وانه مءول، ولكل منهما في الايات والروايات، وان كان افراد كثيرة لا تكاد تخفي، الا ان لهما افراد مشتبهة وقعت محل البحث والكلام للاعلام، في انها من افراد ايهما؟ كاية PageV00P252
# السرقة (1)، ومثل (حرمت عليكم امهاتكم) (2) و (احلت لكم بهيمة الانعام) (3) مما اضيف التحليل الي الاعيان ومثل (لا صلاة الا بطهور) (4).
# ولا يذهب عليك ان اثبات الاجمال او البيان لا يكاد يكون بالبرهان، لما عرفت من ان ملاكهما ان يكون للكلام ظهور، ويكون قالبا لمعني، وهو مما يظهر بمراجعة الوجدان، فتامل.
# ثم لا يخفي انهما وصفان اضافيان، ربما يكون مجملا عند واحد، لعدم معرفته بالوضع، او لتصادم ظهوره بما حف به لديه، ومبينا لدي الاخر، لمعرفته وعدم التصادم بنظره، فلا يهمنا التعرض لموارد الخلاف والكلام والنقض والابرام في المقام، وعلي الله التوكل وبه الاعتصام.
# PageV00P253
# المقصد السادس الامارات PageV00P255
# المقصد السادس:
# في بيان الامارات المعتبرة شرعا او عقلا وقبل الخوض في ذلك، لا باس بصرف الكلام الي بيان بعض ما للقطع من الاحكام، وان كان خارجا من مساءل الفن، وكان اشبه بمساءل الكلام، لشدة مناسبته مع المقام.
# فاعلم: ان البالغ الذي وضع عليه القلم، اذا التفت الي حكم فعلي واقعي او ظاهري، متعلق به او بمقلديه، فاما ان يحصل له القطع به، اولا، وعلي الثاني، لا بد من انتهاءه الي ما استقل به العقل، من اتباع الظن لو حصل له، وقد تمت مقدمات الانسداد - علي تقدير الحكومة - والا فالرجوع الي الاصول العقلية:
# من البراءة والاشتغال والتخيير، علي تفصيل ياتي في محله ان شاء الله تعالي.
# وانما عممنا متعلق القطع، لعدم اختصاصه احكامه بما اذا كان متعلقا بالاحكام الواقعية، وخصصنا بالفعلي، لاختصاصها بما اذا كان متعلقا به - علي ما ستطلع عليه - ولذلك عدلنا عما في رسالة (1) شيخنا العلامة - اعلي الله مقامه - من تثليث الاقسام.
# وان ابيت الا عن ذلك، فالاولي ان يقال: ان المكلف اما ان يحصل له
# PageV00P257
# القطع اولا، وعلي الثاني اما ان يقوم عنده طريق معتبر او لا، لءلا تتداخل الاقسام فيما يذكر لها من الاحكام، ومرجعه علي الاخير الي القواعد المقررة عقلا او نقلا لغير القاطع، ومن يقوم عنده الطريق، علي تفصيل ياتي في محله - ان شاء الله تعالي - حسبما يقتضي دليلها.
# وكيف كان فبيان احكام القطع واقسامه، يستدعي رسم امور:
# الامر الاول: لا شبهة في وجوب العمل علي وفق القطع عقلا، ولزوم الحركة علي طبقه جزما، وكونه موجبا لتنجز التكليف الفعلي فيما اصاب باستحقاق الذم والعقاب علي مخالفته، وعذرا فيما اخطا قصورا، وتاثيره في ذلك لازم، وصريح الوجدان به شاهد وحاكم، فلا حاجة الي مزيد بيان واقامة برهان.
# ولا يخفي ان ذلك لا يكون بجعل جاعل، لعدم جعل تاليفي حقيقة بين الشء ولوازمه، بل عرضا بتبع جعله بسيطا.
# وبذلك انقدح امتناع المنع عن تاثيره ايضا، مع انه يلزم منه اجتماع الضدين اعتقادا مطلقا، وحقيقة في صورة الاصابة، كما لا يخفي.
# ثم لا يذهب عليك ان التكليف ما لم يبلغ مرتبة البعث والزجر لم يصر فعليا، وما لم يصر فعليا لم يكد يبلغ مرتبة التنجز، واستحقاق العقوبة علي المخالفة، وان كان ربما يوجب موافقته استحقاق المثوبة، وذلك لان الحكم ما لم يبلغ تلك المرتبة لم يكن حقيقة بامر ولا نهي، ولا مخالفته عن عمد بعصيان، بل كان مما سكت الله عنه، كما في الخبر (1)، فلاحظ وتدبر.
# نعم، في كونه بهذه المرتبة موردا للوظاءف المقررة شرعا للجاهل اشكال لزوم اجتماع الضدين او المثلين، علي ما ياتي (2) تفصيله ان شاء الله تعالي، مع ما هو
# PageV00P258
# التحقيق في دفعه، في التوفيق بين الحكم الواقعي والظاهري، فانتظر.
# الامر الثاني: قد عرفت انه لا شبهة في ان القطع يوجب استحقاق العقوبة علي المخالفة، والمثوبة علي الموافقة في صورة الاصابة، فهل يوجب استحقاقها في صورة عدم الاصابة علي التجري بمخالفته، واستحقاق المثوبة علي الانقياد بموافقته، او لا يوجب شيءا؟
# الحق انه يوجبه، لشهادة الوجدان بصحة مءاخذته، وذمه علي تجريه، وهتكه لحرمة مولاه (1) وخروجه عن رسوم عبوديته، وكونه بصدد الطغيان، وعزمه علي العصيان، وصحة مثوبته، ومدحه علي قيامه (2) بما هو قضية عبوديته، من العزم علي موافقته والبناء علي اطاعته، وان قلنا بانه لا يستحق مءاخذة او مثوبة، ما لم يعزم علي المخالفة او الموافقة، بمجرد سوء سريرته او حسنها، وان كان مستحقا للوم (3) او المدح بما يستتبعانه، كساءر الصفات والاخلاق الذميمة او الحسنة.
# وبالجملة: ما دامت فيه صفة كامنة لا يستحق بها الا مدحا او لوما، وانما يستحق الجزاء بالمثوبة او العقوبة مضافا الي احدهما، اذا صار بصدد الجري علي طبقها والعمل علي وفقها وجزم وعزم، وذلك لعدم صحة مءاخذته بمجرد سوء سريرته من دون ذلك، وحسنها معه، كما يشهد به مراجعة الوجدان الحاكم بالاستقلال في مثل باب الاطاعة والعصيان، وما يستتبعان من استحقاق النيران او الجنان.
# ولكن ذلك مع بقاء الفعل المتجري [به] او المنقاد به علي ما هو عليه من الحسن
# PageV00P259
# او القبح، والوجوب او الحرمة واقعا، بلا حدوث تفاوت فيه بسبب تعلق القطع بغير ما هو عليه من الحكم والصفة، ولا يغير جهة حسنه او قبحه بجهته (1) اصلا، ضرورة ان القطع بالحسن او القبح لا يكون من الوجوه والاعتبارات التي بها يكون الحسن والقبح عقلا ولا ملاكا للمحبوبية والمبغوضية شرعا، ضرورة عدم تغير الفعل عما هو عليه من المبغوضية والمحبوبية للمولي، بسبب قطع العبد بكونه محبوبا او مبغوضا له. فقتل ابن المولي لا يكاد يخرج عن كونه مبغوضا له، ولو اعتقد العبد بانه عدوه، وكذا قتل عدوه، مع القطع بانه ابنه، لا يخرج عن كونه محبوبا ابدا.
# هذا مع ان الفعل المتجرء به او المنقاد به، بما هو مقطوع الحرمة او الوجوب لا يكون اختياريا، فان القاطع لا يقصده الا بما قطع انه عليه من عنوانه الواقعي الاستقلالي لا بعنوانه الطارء الالي، بل لا يكون غالبا بهذا العنوان مما يلتفت اليه، فكيف يكون من جهات الحسن او القبح عقلا؟ ومن مناطات الوجوب او الحرمة شرعا؟ ولا يكاد يكون صفة موجبة لذلك الا اذا كانت اختيارية.
# ان قلت: اذا لم يكن الفعل كذلك، فلا وجه لاستحقاق العقوبة علي مخالفة القطع، وهل كان العقاب عليها الا عقابا علي ما ليس بالاختيار؟
# قلت: العقاب انما يكون علي قصد العصيان والعزم علي الطغيان، لا علي الفعل الصادر بهذا العنوان بلا اختيار.
# ان قلت: ان القصد والعزم انما يكون من مبادء الاختيار، وهي ليست باختيارية، والا لتسلسل.
# قلت: - مضافا الي ان الاختيار وان لم يكن بالاختيار، الا ان بعض مباديه غالبا يكون وجوده بالاختيار، للتمكن من عدمه بالتامل فيما يترتب علي ما عزم عليه
# PageV00P260
# من تبعة العقوبة واللوم والمذمة - يمكن ان يقال: ان حسن المءاخذة والعقوبة انما يكون من تبعة بعده عن سيده بتجريه عليه، كما كان من تبعته بالعصيان في صورة المصادفة، فكما انه يوجب البعد عنه، كذلك لا غرو في ان يوجب حسن العقوبة، وان لم يكن باختياره (1) الا انه بسوء سريرته وخبث باطنه، بحسب نقصانه واقتضاء استعداده ذاتا وامكانه (2)، واذا انتهي الامر اليه يرتفع الاشكال وينقطع السءال ب‍ (لم) فان الذاتيات ضروري الثبوت للذات.
# وبذلك ايضا ينقطع السءال عن انه لم اختار الكافر والعاصي الكفر والعصيان؟ والمطيع والمءمن الاطاعة والايمان؟ فانه يساوق السءال عن ان الحمار لم يكون ناهقا؟ والانسان لم يكون ناطقا؟
# وبالجملة: تفاوت افراد الانسان في القرب منه تعالي (3) والبعد عنه، سبب لاختلافها في استحقاق الجنة ودرجاتها، والنار ودركاتها، [وموجب لتفاوتها في نيل الشفاعة وعدم نيلها]، وتفاوتها في ذلك بالاخرة يكون ذاتيا، والذاتي لا يعلل.
# ان قلت: علي هذا، فلا فاءدة في بعث الرسل وانزال الكتب والوعظ والانذار.
# قلت: ذلك لينتفع به من حسنت سريرته وطابت طينته، لتكمل به نفسه، ويخلص مع ربه انسه، ما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ، قال الله تبارك وتعالي:
# PageV00P261
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/51/55" target="_blank" title="الذاريات: 55">﴿وذكر فان الذكري تنفع المءمنين﴾</a> (1) وليكون حجة علي من ساءت سريرته وخبثت طينته، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، كيلا يكون للناس علي الله حجة، بل كان له حجة بالغة.
# ولا يخفي ان في الايات (2) والروايات (3)، شهادة علي صحة ما حكم به الوجدان الحاكم علي الاطلاق في باب الاستحقاق للعقوبة والمثوبة، ومعه لا حاجة الي ما استدل (4) علي استحقاق المتجري للعقاب بما حاصله: انه لولاه مع استحقاق العاصي له يلزم اناطة استحقاق العقوبة بما هو خارج عن الاختيار، من مصادفة قطعه الخارجة عن تحت قدرته واختياره، مع بطلانه وفساده، اذ للخصم ان يقول بان استحقاق العاصي دونه، انما هو لتحقق سبب الاستحقاق فيه، وهو مخالفته عن عمد واختيار، وعدم تحققه فيه لعدم مخالفته اصلا، ولو بلا اختيار، بل عدم صدور فعل منه في بعض افراده بالاختيار، كما في التجري بارتكاب ما قطع انه من مصاديق الحرام، كما اذا قطع مثلا بان ماءعا خمر، مع انه لم يكن بالخمر، فيحتاج الي اثبات ان المخالفة الاعتقادية سبب كالواقعية الاختيارية، كما عرفت بما لا مزيد عليه.
# ثم لا يذهب عليك: انه ليس في المعصية الحقيقية الا منشا واحد لاستحقاق العقوبة، وهو هتك واحد، فلا وجه لاستحقاق عقابين متداخلين كما توهم (5)، مع ضرورة ان المعصية الواحدة لا توجب الا عقوبة واحدة، كما لا وجه لتداخلهما علي تقدير استحقاقهما، كما لا يخفي.
# PageV00P262
# ولا منشا لتوهمه، الا بداهة انه ليس في معصية واحدة الا عقوبة واحدة، مع الغفلة عن ان وحدة المسبب تكشف بنحو الان عن وحدة السبب.
# الامر الثالث: انه قد عرفت (1) ان القطع بالتكليف اخطا او اصاب، يوجب عقلا استحقاق المدح والثواب، او الذم والعقاب، من دون ان يءخذ شرعا في خطاب، وقد يءخذ في موضوع حكم اخر يخالف متعلقه، لا يماثله ولا يضاده، كما اذا ورد مثلا في الخطاب انه (اذا قطعت بوجوب شء يجب عليك التصدق بكذا) تارة بنحو يكون تمام الموضوع، بان يكون القطع بالوجوب مطلقا ولو اخطا موجبا لذلك، واخري بنحو يكون جزءه وقيده، بان يكون القطع به في خصوص ما اصاب موجبا له، وفي كل منهما يءخذ طورا بما هو كاشف وحاك عن متعلقه، واخر بما هو صفة خاصة للقاطع او المقطوع به، وذلك لان القطع لما كان من الصفات الحقيقية ذات الاضافة - ولذا كان العلم نورا لنفسه ونورا لغيره - صح ان يءخذ فيه بما هو صفة خاصة وحالة مخصوصة، بالغاء جهة كشفه، او اعتبار خصوصية اخري فيه معها، كما صح ان يءخذ بما هو كاشف عن متعلقه وحاك عنه، فتكون اقسامه اربعة، مضافا الي ما هو طريق محض عقلا غير ماخوذ في الموضوع شرعا.
# ثم لا ريب في قيام الطرق والامارات المعتبرة - بدليل حجيتها واعتبارها - مقام هذا القسم، كما لا ريب في عدم قيامها بمجرد ذلك الدليل مقام ما اخذ في الموضوع علي نحو الصفتية من تلك الاقسام، بل لا بد من دليل اخر علي التنزيل، فان قضية الحجية والاعتبار ترتيب ما للقطع بما هو حجة من الاثار، لا له بما هو صفة وموضوع، ضرورة انه كذلك يكون كساءر الموضوعات والصفات.
# ومنه قد انقدح عدم قيامها بذاك الدليل مقام ما اخذ في الموضوع علي نحو
# PageV00P263
# الكشف، فان القطع الماخوذ بهذا النحو في الموضوع شرعا، كساءر مالها (1) دخل في الموضوعات ايضا، فلا يقوم مقامه شء بمجرد حجيته، وقيام (2) دليل علي اعتباره، ما لم يقم دليل علي تنزيله، ودخله في الموضوع كدخله، وتوهم (3) كفاية دليل الاعتبار الدال علي الغاء احتمال خلافه وجعله بمنزلة القطع، من جهة كونه موضوعا ومن جهة كونه طريقا فيقوم مقامه طريقا كان او موضوعا، فاسد جدا.
# فان الدليل الدال علي الغاء الاحتمال، لا يكاد يكفي الا باحد التنزيلين، حيث لا بد في كل تنزيل منهما من لحاظ المنزل والمنزل عليه، ولحاظهما في احدهما الي، وفي الاخر استقلالي، بداهة ان النظر في حجيته وتنزيله منزلة القطع في طريقيته في الحقيقة الي الواقع ومءدي الطريق، وفي كونه بمنزلته في دخله في الموضوع الي انفسهما، ولا يكاد يمكن الجمع بينهما.
# نعم لو كان في البين ما بمفهومه جامع بينهما، يمكن ان يكون دليلا علي التنزيلين، والمفروض انه ليس، فلا يكون دليلا علي التنزيل الا بذاك اللحاظ الالي، فيكون حجة موجبة لتنجز متعلقه، وصحة العقوبة علي مخالفته في صورتي اصابته وخطءه بناء علي استحقاق المتجري، او بذلك اللحاظ الاخر الاستقلالي، فيكون مثله في دخله في الموضوع، وترتيب ما له عليه من الحكم الشرعي.
# لا يقال: علي هذا لا يكون دليلا علي احد التنزيلين، ما لم يكن هناك قرينة في البين.
# فانه يقال: لا اشكال في كونه دليلا علي حجيته، فان ظهوره في انه بحسب اللحاظ الالي مما لا ريب فيه ولا شبهة تعتريه، وانما يحتاج تنزيله بحسب اللحاظ الاخر الاستقلالي من نصب دلالة عليه، فتامل في المقام فانه دقيق ومزال الاقدام
# PageV00P264
# للاعلام.
# ولا يخفي انه لولا ذلك، لامكن ان يقوم الطريق بدليل واحد - دال علي الغاء احتمال خلافه - مقام القطع بتمام اقسامه، ولو فيما (1) اخذ في الموضوع علي نحو الصفتية، كان تمامه او قيده وبه قوامه.
# فتلخص مما ذكرنا: ان الامارة لا تقوم بدليل اعتبارها الا مقام ما ليس بماخوذ (2) في الموضوع اصلا.
# واما الاصول فلا معني لقيامها مقامه بادلتها - ايضا - غير الاستصحاب، لوضوح ان المراد من قيام المقام ترتيب ما له من الاثار والاحكام، من تنجز التكليف وغيره - كما مرت (3) اليه الاشارة - وهي ليست الا وظاءف مقررة للجاهل في مقام العمل شرعا او عقلا.
# لا يقال: ان الاحتياط لا باس بالقول بقيامه مقامه في تنجز التكليف لو كان.
# فانه يقال: اما الاحتياط العقلي، فليس الا لاجل حكم العقل بتنجز التكليف، وصحة العقوبة علي مخالفته، لا شء يقوم مقامه في هذا الحكم.
# واما النقلي، فالزام الشارع به، وان كان مما يوجب التنجز وصحة العقوبة علي المخالفة كالقطع، الا انه لا نقول به في الشبهة البدوية، ولا يكون بنقلي في المقرونة بالعلم الاجمالي، فافهم.
# ثم لا يخفي ان دليل الاستصحاب ايضا لا يفي بقيامه مقام القطع الماخوذ
# PageV00P265
# في الموضوع مطلقا، وان مثل (لا تنقض اليقين) لا بد من ان يكون مسوقا اما بلحاظ المتيقن، او بلحاظ نفس اليقين.
# وما ذكرنا في الحاشية (1) - في وجه تصحيح لحاظ واحد في التنزيل منزلة الواقع والقطع، وان دليل الاعتبار انما يوجب تنزيل المستصحب والمءدي منزلة الواقع، وانما كان تنزيل القطع فيما له دخل في الموضوع بالملازمة بين تنزيلهما، وتنزيل القطع بالواقع تنزيلا وتعبدا منزلة القطع بالواقع حقيقة - لا يخلو من تكلف بل تعسف.
# فانه لا يكاد يصح تنزيل جزء الموضوع او قيده، بما هو كذلك بلحاظ اثره، الا فيما كان جزءه الاخر او ذاته محرزا بالوجدان، او تنزيله في عرضه، فلا يكاد يكون دليل الامارة او الاستصحاب دليلا علي تنزيل جزء الموضوع، ما لم يكن هناك دليل علي تنزيل جزءه الاخر، فيما لم يكن محرزا حقيقة، وفيما لم يكن دليل علي تنزيلهما بالمطابقة، كما في ما نحن فيه - علي ما عرفت (2) - لم يكن دليل الامارة دليلا عليه اصلا، فان دلالته علي تنزيل المءدي تتوقف علي دلالته علي تنزيل القطع بالملازمة، ولا دلالة له كذلك الا بعد دلالته علي تنزيل المءدي، فان الملازمة (3) انما تكون بين تنزيل القطع به منزلة القطع بالموضوع الحقيقي، وتنزيل المءدي منزلة الواقع كما لا يخفي، فتامل جيدا، فانه لا يخلو عن دقة.
# ثم لا يذهب عليك ان (4) هذا لو تم لعم، ولا اختصاص له بما اذا كان القطع ماخوذا علي نحو الكشف.
# الامر الرابع: لا يكاد يمكن ان يءخذ القطع بحكم في موضوع نفس هذا
# PageV00P266
# الحكم للزوم الدور، ولا مثله للزوم اجتماع المثلين، ولا ضده للزوم اجتماع الضدين، نعم يصح اخذ القطع بمرتبة من الحكم في مرتبة اخري منه او مثله او ضده.
# واما الظن بالحكم، فهو وان كان كالقطع في عدم جواز اخذه في موضوع نفس ذاك الحكم المظنون، الا انه لما كان معه مرتبة الحكم الظاهري محفوظة، كان جعل حكم اخر في مورده - مثل الحكم المظنون او ضده - بمكان من الامكان.
# ان قلت: ان كان الحكم المتعلق به الظن فعليا ايضا، بان يكون الظن متعلقا بالحكم الفعلي، لا يمكن اخذه في موضوع حكم فعلي اخر مثله ضده، لاستلزامه الظن باجتماع الضدين او المثلين، وانما يصح اخذه في موضوع حكم اخر، كما في القطع، طابق النعل بالنعل.
# قلت: يمكن ان يكون الحكم فعليا، بمعني انه لو تعلق به القطع - علي ما هو عليه من الحال - لتنجز واستحق علي مخالفته العقوبة، ومع ذلك لا يجب علي الحاكم رفع عذر المكلف، برفع جهله لو امكن، او بجعل لزوم الاحتياط عليه فيما امكن، بل يجوز جعل اصل او امارة مءدية اليه تارة، والي ضده اخري، ولا يكاد يمكن مع القطع به جعل حكم اخر مثله او ضده، كما لا يخفي، فافهم.
# ان قلت: كيف يمكن ذلك؟ وهل هو الا انه يكون مستلزما لاجتماع المثلين او الضدين؟.
# قلت: لا باس باجتماع الحكم الواقعي الفعلي بذاك المعني - اي لو قطع به من باب الاتفاق لتنجز - مع حكم اخر فعلي في مورده بمقتضي الاصل او الامارة، او دليل اخذ في موضوعه الظن بالحكم بالخصوص، علي ما سياتي (1) من التحقيق في التوفيق بين الحكم الظاهري والواقعي.
# PageV00P267
# الامر الخامس: هل تنجز التكليف بالقطع - كما يقتضي موافقته عملا - يقتضي موافقته التزاما، والتسليم له اعتقادا وانقيادا؟ كما هو اللازم في الاصول الدينية والامور الاعتقادية، بحيث كان له امتثالان وطاعتان، احداهما بحسب القلب والجنان، والاخري بحسب العمل بالاركان، فيستحق العقوبة علي عدم الموافقة التزاما ولو مع الموافقة عملا، او لا يقتضي؟ فلا يستحق العقوبة عليه، بل انما يستحقها علي المخالفة العملية.
# الحق هو الثاني، لشهادة الوجدان الحاكم في باب الاطاعة والعصيان بذلك، واستقلال العقل بعدم استحقاق العبد الممتثل لامر سيده الا المثوبة دون العقوبة، ولو لم يكن متسلما وملتزما به ومعتقدا ومنقادا له، وان كان ذلك يوجب تنقيصه وانحطاط درجته لدي سيده، لعدم اتصافه بما يليق ان يتصف العبد به من الاعتقاد باحكام مولاه والانقياد لها، وهذا غير استحقاق العقوبة علي مخالفته لامره او نهيه التزاما مع موافقته عملا، كما لا يخفي.
# ثم لا يذهب عليك، انه علي تقدير لزوم الموافقة الالتزامية، لو كان المكلف متمكنا منها لوجب، ولو فيما لا يجب عليه الموافقة القطعية عملا، ولا يحرم المخالفة القطعية عليه كذلك ايضا لامتناعهما، كما اذا علم اجمالا بوجوب شء او حرمته، للتمكن من الالتزام بما هو الثابت واقعا، والانقياد له والاعتقاد به بما هو الواقع والثابت، وان لم يعلم انه الوجوب او الحرمة.
# وان ابيت الا عن لزوم الالتزام به بخصوص عنوانه، لما كانت موافقته القطعية الالتزامية حينءذ ممكنة، ولما وجب عليه الالتزام بواحد قطعا، فان محذور الالتزام بضد التكليف عقلا ليس باقل من محذور عدم الالتزام به بداهة، مع ضرورة ان التكليف لو قيل باقتضاءه للالتزام لم يكد يقتضي الا الالتزام بنفسه عينا، لا الالتزام به او بضده تخييرا.
# ومن هنا قد انقدح انه لا يكون من قبل لزوم الالتزام مانع عن اجراء الاصول PageV00P268
# الحكمية او الموضوعية في اطراف العلم لو كانت جارية، مع قطع النظر عنه، كما لا يدفع (1) بها محذور عدم الالتزام به (2).
# الا ان يقال: ان استقلال العقل بالمحذور فيه انما يكون فيما اذا لم يكن هناك ترخيص في الاقدام والاقتحام في الاطراف، ومعه لا محذور فيه، بل ولا في الالتزام بحكم اخر.
# الا ان الشان حينءذ في جواز جريان الاصول في اطراف العلم الاجمالي، مع عدم ترتب اثر علمي عليها، مع انها احكام عملية كساءر الاحكام الفرعية، مضافا الي عدم شمول ادلتها لاطرافه، للزوم التناقض في مدلولها علي تقدير شمولها، كما ادعاه (3) شيخنا العلامة اعلي الله مقامه، وان كان محل تامل ونظر، فتدبر جيدا.
# الامر السادس: لا تفاوت في نظر العقل اصلا فيما يترتب علي القطع من الاثار عقلا، بين ان يكون حاصلا بنحو متعارف، ومن سبب ينبغي حصوله منه، او غير متعارف لا ينبغي حصوله منه، كما هو الحال غالبا في القطاع، ضرورة ان العقل يري تنجز التكليف بالقطع الحاصل مما لا ينبغي حصوله، وصحة مءاخذة قاطعه علي مخالفته، وعدم صحة الاعتذار عنها بانه حصل كذلك، وعدم صحة المءاخذة مع القطع بخلافه، وعدم حسن الاحتجاج عليه بذلك، ولو مع التفاته الي كيفية حصوله.
# نعم (4) ربما يتفاوت الحال في القطع الماخوذ في الموضوع شرعا، والمتبع في عمومه وخصوصه دلالة دليله في كل مورد، فربما يدل علي اختصاصه بقسم في
# PageV00P269
# مورد، وعدم اختصاصه به في اخر، علي اختلاف الادلة واختلاف المقامات، بحسب مناسبات الاحكام والموضوعات، وغيرها من الامارات.
# وبالجملة القطع فيما كان موضوعا عقلا لا يكاد يتفاوت من حيث القاطع، ولا من حيث المورد، ولا من حيث السبب، لا عقلا - وهو واضح - ولا شرعا، لما عرفت (1) من انه لا تناله يد الجعل نفيا ولا اثباتا، وان نسب الي بعض الاخباريين انه لا اعتبار بما اذا كان بمقدمات عقلية، الا ان مراجعة كلماتهم لا تساعد علي هذه النسبة، بل تشهد بكذبها، وانها انما تكون اما في مقام منع الملازمة بين حكم العقل بوجوب شء وحكم الشرع بوجوبه، كما ينادي به باعلي صوته ما حكي (2) عن السيد الصدر (3) في باب الملازمة، فراجع.
# واما في مقام عدم جواز الاعتماد علي المقدمات العقلية، لانها لا تفيد الا الظن، كما هو صريح الشيخ المحدث الامين الاسترابادي - رحمه الله - حيث قال - في جملة ما استدل به في فواءده (4) علي انحصار مدرك ما ليس من ضروريات الدين في السماع عن الصادقين (عليهم السلام).
# الرابع: ان كل مسلك غير ذلك المسلك - يعني التمسك بكلامهم (عليهم الصلاة والسلام) - انما يعتبر من حيث افادته الظن بحكم الله تعالي، وقد اثبتنا
# PageV00P270
# سابقا انه لا اعتماد علي الظن المتعلق بنفس احكامه تعالي او بنفيها) وقال في جملتها ايضا - بعد ذكر ما تفطن بزعمه من الدقيقة - ما هذا لفظه (1):
# (واذا عرفت ما مهدناه من الدقيقة الشريفة، فنقول: ان تمسكنا بكلامهم عليهم السلام فقد عصمنا من الخطا، وان تمسكنا بغيره لم يعصم عنه، ومن المعلوم ان العصمة عن الخطا امر مطلوب مرغوب فيه شرعا وعقلا، الا تري ان الامامية استدلوا علي وجوب العصمة بانه لولا العصمة للزم امره تعالي عباده باتباع الخطا، وذلك الامر محل، لانه قبيح، وانت اذا تاملت في هذا الدليل علمت ان مقتضاه انه لا يجوز الاعتماد علي الدليل الظني في احكامه تعالي)، انتهي موضع الحاجة من كلامه.
# وما مهده من الدقيقة هو الذي نقله شيخنا العلامة - اعلي الله مقامه - في الرسالة (2).
# وقال في فهرست فصولها (3) ايضا:
# (الاول: في ابطال جواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس احكامه تعالي شانه، ووجوب التوقف عند فقد القطع بحكم الله، او بحكم ورد عنهم عليهم السلام)، انتهي.
# وانت تري ان محل كلامه ومورد نقضه وابرامه، هو العقلي الغير المفيد للقطع، وانما همه اثبات عدم جواز اتباع غير النقل فيما لا قطع.
# وكيف كان، فلزوم اتباع القطع مطلقا، وصحة المءاخذة علي مخالفته عند اصابته، وكذا ترتب ساءر اثاره عليه عقلا، مما لا يكاد يخفي علي عاقل فضلا عن
# PageV00P271
# فاضل، فلا بد فيما يوهم (1) خلاف ذلك في الشريعة من المنع عن حصول العلم التفصيلي بالحكم الفعلي (2) لاجل منع بعض مقدماته الموجبة له، ولو اجمالا، فتدبر جيدا.
# الامر السابع: انه قد عرفت كون القطع التفصيلي بالتكليف الفعلي علة تامة لتنجزه، لا تكاد تناله يد الجعل اثباتا او نفيا، فهل القطع الاجمالي كذلك؟
# فيه اشكال، ربما يقال: ان التكليف حيث لم ينكشف به تمام الانكشاف، وكانت مرتبة الحكم الظاهري معه محفوظة، جاز الاذن من الشارع بمخالفته احتمالا بل قطعا، وليس محذور مناقضته مع المقطوع اجمالا [الا] (3) محذور مناقضة الحكم الظاهري مع الواقعي في الشبهة الغير المحصورة، بل الشبهة البدوية (4)، ضرورة عدم تفاوت في المناقضة بين التكليف الواقعي والاذن بالاقتحام في مخالفته بين الشبهات اصلا، فما به التفصي عن المحذور فيهما كان به التفصي عنه في القطع به في الاطراف المحصورة ايضا، كما لا يخفي، [وقد اشرنا اليه سابقا، وياتي (5) ان شاء الله مفصلا] (6).
# نعم كان العلم الاجمالي كالتفصيلي في مجرد الاقتضاء، لا في العلية التامة (7)، فيوجب تنجز التكليف ايضا لو لم يمنع عنه مانع عقلا، كما كان في اطراف كثيرة غير
# PageV00P272
# محصورة، او شرعا كما في ما اذن الشارع في الاقتحام فيها، كما هو ظاهر (كل شء فيه حلال وحرام، فهو لك حلال، حتي تعرف الحرام منه بعينه) (1).
# وبالجملة: قضية صحة المءاخذة علي مخالفته، مع القطع به بين اطراف محصورة وعدم صحتها مع عدم حصرها، او مع الاذن في الاقتحام فيها، هو كون القطع الاجمالي مقتضيا للتنجز لا علة تامة.
# واما احتمال (2) انه بنحو الاقتضاء بالنسبة الي لزوم الموافقة القطعية، وبنحو العلية بالنسبة الي الموافقة الاحتمالية وترك المخالفة القطعية، فضعيف جدا.
# ضرورة ان احتمال ثبوت المتناقضين كالقطع بثبوتهما في الاستحالة، فلا يكون عدم القطع بذلك معها موجبا لجواز الاذن في الاقتحام، بل لو صح الاذن في المخالفة الاحتمالية صح في القطعية ايضا، فافهم.
# ولا يخفي ان المناسب للمقام هو البحث عن ذلك، كما ان المناسب في باب البراءة والاشتغال - بعد الفراغ هاهنا عن ان تاثيره في التنجز بنحو الاقتضاء لا العلية - هو البحث عن ثبوت المانع شرعا او عقلا وعدم ثبوته، كما لا مجال بعد
# PageV00P273
# البناء علي انه بنحو العلية للبحث عنه هناك اصلا، كما لا يخفي.
# هذا بالنسبة الي اثبات التكليف وتنجزه به، واما سقوطه به بان يوافقه اجمالا، فلا اشكال فيه في التوصليات. واما [في] (1) العباديات فكذلك فيما لا يحتاج الي التكرار، كما اذا تردد امر عبادة بين الاقل والاكثر، لعدم الاخلال بشء مما يعتبر او يحتمل اعتباره في حصول الغرض منها، مما لا يمكن ان يءخذ فيها، فانه نشا من قبل الامر بها، كقصد الاطاعة والوجه والتمييز فيما اذا اتي بالاكثر، ولا يكون اخلال حينءذ الا بعدم اتيان ما احتمل جزءيته علي تقديرها بقصدها، واحتمال دخل قصدها في حصول الغرض ضعيف في الغاية وسخيف الي النهاية.
# واما فيما احتاج الي التكرار، فربما يشكل (2) من جهة الاخلال بالوجه تارة، وبالتمييز اخري، وكونه لعبا وعبثا ثالثة.
# وانت خبير بعدم الاخلال بالوجه بوجه في الاتيان مثلا بالصلاتين المشتملتين علي الواجب لوجوبه، غاية الامر انه لا تعيين له ولا تمييز فالاخلال انما يكون به، واحتمال اعتباره ايضا في غاية الضعف، لعدم عين منه ولا اثر في الاخبار، مع انه مما يغفل عنه غالبا، وفي مثله لا بد من التنبيه علي اعتباره ودخله في الغرض، والا لاخل بالغرض، كما نبهنا عليه سابقا (3).
# واما كون التكرار لعبا وعبثا، فمع انه ربما يكون لداع عقلاءي، انما يضر اذا كان لعبا بامر المولي، لا في كيفية اطاعته بعد حصول الداعي اليها، كما لا يخفي، هذا كله في قبال ما اذا تمكن من القطع تفصيلا بالامتثال.
# واما اذا لم يتمكن الا من الظن به كذلك، فلا اشكال في تقديمه علي الامتثال الظني لو لم يقم دليل علي اعتباره، الا فيما اذا لم يتمكن منه، واما لو قام علي اعتباره
# PageV00P274
# مطلقا، فلا اشكال في الاجتزاء بالظني، كما لا اشكال في الاجتزاء بالامتثال الاجمالي في قبال الظني، بالظن المطلق المعتبر بدليل الانسداد، بناء علي ان يكون من مقدماته عدم وجوب الاحتياط، واما لو كان من مقدماته بطلانه لاستلزامه العسر المخل بالنظام، او لانه ليس من وجوه الطاعة والعبادة، بل هو نحو لعب وعبث بامر المولي فيما اذا كان بالتكرار، كما توهم، فالمتعين هو التنزل عن القطع تفصيلا الي الظن كذلك.
# وعليه: فلا مناص عن الذهاب الي بطلان عبادة تارك طريقي التقليد والاجتهاد، وان احتاط فيها، كما لا يخفي.
# هذا بعض الكلام في القطع مما يناسب المقام، وياتي بعضه الاخر في مبحث البراءة والاشتغال، فيقع المقام فيما هو المهم من عقد هذا المقصد، وهو بيان ما قيل باعتباره من الامارات، او صح ان يقال، وقبل الخوض في ذلك ينبغي تقديم امور:
# احدها: انه لا ريب في ان الامارة الغير العلمية، ليس كالقطع في كون الحجية من لوازمها ومقتضياتها بنحو العلية، بل مطلقا، وان ثبوتها لها محتاج الي جعل او ثبوت مقدمات وطروء حالات موجبة لاقتضاءها الحجية عقلا، بناء علي تقرير مقدمات الانسداد بنحو الحكومة، وذلك لوضوح عدم اقتضاء غير القطع للحجية بدون ذلك ثبوتا بلا خلاف، ولا سقوطا وان كان ربما يظهر فيه من بعض المحققين (1) الخلاف والاكتفاء بالظن بالفراغ، ولعله لاجل عدم لزوم دفع الضرر المحتمل، فتامل.
# ثانيها: في بيان امكان التعبد بالامارة الغير العلمية شرعا، وعدم لزوم
# PageV00P275
# محال منه عقلا، في قبال دعوي استحالته للزومه، وليس (1) الامكان بهذا المعني، بل مطلقا اصلا متبعا (2) عند العقلاء، في مقام احتمال ما يقابله من الامتناع، لمنع كون سيرتهم علي ترتيب اثار الامكان عند الشك فيه، ومنع حجيتها - لو سلم ثبوتها - لعدم قيام دليل قطعي علي اعتبارها، والظن به لو كان فالكلام الان في امكان التعبد بها وامتناعه، فما ظنك به؟ لكن دليل وقوع التعبد بها من طرق اثبات امكانه، حيث يستكشف به عدم ترتب محال من تال باطل فيمتنع مطلقا، او علي الحكيم تعالي، فلا حاجة معه في دعوي الوقوع الي اثبات الامكان، وبدونه لا فاءدة في اثباته، كما هو واضح.
# وقد انقدح بذلك ما في دعوي شيخنا العلامة (3) - اعلي الله مقامه - من كون الامكان عند العقلاء مع احتمال الامتناع اصلا، والامكان في كلام الشيخ الرءيس (4): (كلما قرع سمعك من الغراءب فذره في بقعة الامكان، ما لم يذدك عنه واضح البرهان)، بمعني الاحتمال المقابل للقطع والايقان، ومن الواضح ان لا موطن له الا الوجدان، فهو المرجع فيه بلا بينة وبرهان.
# وكيف كان، فما قيل او يمكن ان يقال في بيان ما يلزم التعبد بغير العلم من المحال، او الباطل ولو لم يكن بمحال امور:
# احدها: اجتماع المثلين من ايجابين او تحريمين مثلا فيما اصاب، او ضدين من ايجاب وتحريم ومن ارادة وكراهة ومصلحة ومفسدة ملزمتين بلا كسر وانكسار في البين فيما اخطا، او التصويب وان لا يكون هناك غير مءديات الامارات احكام.
# PageV00P276
# ثانيها: طلب الضدين فيما اذا اخطا وادي الي وجوب ضد الواجب.
# ثالثها: تفويت المصلحة او الالقاء في المفسدة فيما ادي الي عدم وجوب ما هو واجب، او عدم حرمة ما هو حرام، وكونه محكوما بساءر الاحكام.
# والجواب: ان ما ادعي لزومه ، اما غير لازم، او غير باطل، وذلك لان التعبد بطريق غير علمي انما هو بجعل حجيته، والحجية المجعولة غير مستتبعة لانشاء احكام تكليفية بحسب ما ادي اليه الطريق، بل انما تكون موجبة لتنجز التكليف به اذا اصاب، وصحته الاعتذار به اذا اخطا، ولكون مخالفته وموافقته تجريا وانقيادا مع عدم اصابته، كما هو شان الحجة الغير المجعولة، فلا يلزم اجتماع حكمين مثلين او ضدين، ولا طلب الضدين ولا اجتماع المفسدة والمصلحة ولا الكراهة والارادة، كما لا يخفي.
# واما تفويت مصلحة الواقع، او الالقاء في مفسدته فلا محذور فيه اصلا، اذا كانت في التعبد به مصلحة غالبة علي مفسدة التفويت او الالقاء.
# نعم لو قيل باستتباع جعل الحجية للاحكام التكليفية، او بانه لا معني لجعلها الا جعل تلك الاحكام، فاجتماع حكمين وان كان يلزم، الا انهما ليسا بمثلين او ضدين، لان احدهما طريقي عن مصلحة في نفسه موجبة لانشاءه الموجب للتنجز، او لصحة الاعتذار بمجرده من دون ارادة نفسانية او كراهة كذلك متعلقة بمتعلقه فيما يمكن هناك انقداحهما، حيث انه مع المصلحة او المفسدة الملزمتين في فعل، وان لم يحدث بسببها ارادة او كراهة في المبدا الاعلي، الا انه اذا اوحي بالحكم الناشء (1) من قبل تلك المصلحة او المفسدة الي النبي، او الهم به الولي، فلا محالة ينقدح في نفسه الشريفة بسببهما (2)، الارادة او الكراهة الموجبة للانشاء بعثا او زجرا، بخلاف ما ليس هناك مصلحة او مفسدة في المتعلق، بل انما كانت في نفس
# PageV00P277
# انشاء الامر به طريقيا.
# والاخر واقعي حقيقي عن مصلحة او مفسدة في متعلقه، موجبة لارادته او كراهته، الموجبة لانشاءه بعثا او زجرا في بعض المبادء العالية، وان لم يكن في المبدا الاعلي الا العلم بالمصلحة او المفسدة - كما اشرنا - فلا يلزم ايضا اجتماع ارادة وكراهة، وانما لزم انشاء حكم واقعي حقيقي بعثا وزجرا، وانشاء حكم اخر طريقي، ولا مضادة بين الانشاءين فيما اذا اختلفا، ولا يكون من اجتماع المثلين فيما اتفقا، ولا ارادة ولا كراهة اصلا الا بالنسبة الي متعلق الحكم الواقعي، فافهم.
# نعم يشكل الامر في بعض الاصول العملية، كاصالة الاباحة الشرعية، فان الاذن في الاقدام والاقتحام ينافي المنع فعلا، كما فيما صادف الحرام، وان كان الاذن فيه لاجل مصلحة فيه، لا لاجل عدم مصلحة ومفسدة ملزمة في الماذون فيه، فلا محيص في مثله الا عن الالتزام بعدم انقداح الارادة او الكراهة في بعض المبادء العالية ايضا، كما في المبدا الاعلي، لكنه لا يوجب الالتزام بعدم كون التكليف الواقعي بفعلي، بمعني كونه علي صفة ونحو لو علم به المكلف لتنجز عليه، كساءر التكاليف الفعلية التي تتنجز بسبب القطع بها، وكونه فعليا انما يوجب البعث او الزجر في النفس النبوية او الولوية، فيما اذا لم ينقدح فيها الاذن لاجل مصلحة فيه.
# فانقدح بما ذكرنا انه لا يلزم الالتزام بعدم كون الحكم الواقعي في مورد الاصول والامارات فعليا، كي يشكل تارة بعدم لزوم الاتيان حينءذ بما قامت الامارة علي وجوبه، ضرورة عدم لزوم امتثال الاحكام الانشاءية ما لم تصر فعلية ولم تبلغ مرتبة البعث والزجر، ولزوم الاتيان به مما لا يحتاج الي مزيد بيان او اقامة برهان.
# لا يقال: لا مجال لهذا الاشكال، لو قيل بانها كانت قبل اداء الامارة اليها انشاءية، لانها بذلك تصير فعلية، تبلغ تلك المرتبة.
# فانه يقال: لا يكاد يحرز بسبب قيام الامارة المعتبرة علي حكم انشاءي لا حقيقة ولا تعبدا، الا حكم انشاءي تعبدا، لا حكم انشاءي ادت اليه الامارة، اما PageV00P278
# حقيقة فواضح، واما تعبدا فلان قصاري ما هو قضية حجية الامارة كون مءداها (1) هو الواقع تعبدا، لا الواقع الذي ادت اليه الامارة، فافهم.
# اللهم الا ان يقال: ان الدليل علي تنزيل المءدي منزلة الواقع - الذي صار مءدي لها - هو دليل الحجية بدلالة الاقتضاء، لكنه لا يكاد يتم الا اذا لم يكن للاحكام بمرتبتها الانشاءية اثر اصلا، والا لم تكن لتلك الدلالة مجال، كما لا يخفي.
# واخري بانه كيف يكون التوفيق بذلك؟ مع احتمال احكام فعلية بعثية او زجرية في موارد الطرق والاصول العملية المتكلفة لاحكام فعلية، ضرورة انه كما لا يمكن القطع بثبوت المتنافيين، كذلك لا يمكن احتماله.
# فلا يصح التوفيق بين الحكمين، بالتزام كون الحكم الواقعي - الذي يكون مورد الطرق - انشاءيا غير فعلي، كما لا يصح بان الحكمين ليسا في مرتبة واحدة بل في مرتبتين، ضرورة تاخر الحكم الظاهري عن الواقعي بمرتبتين، وذلك لا يكاد يجدي، فان الظاهري وان لم يكن في تمام مراتب الواقعي، الا انه يكون في مرتبته ايضا.
# وعلي تقدير المنافاة لزم اجتماع المتنافيين في هذه المرتبة، فتامل فيما ذكرنا من التحقيق في التوفيق، فانه دقيق وبالتامل حقيق.
# ثالثها: ان الاصل فيما لا يعلم اعتباره بالخصوص شرعا ولا يحرز التعبد به واقعا، عدم حجيته جزما، بمعني عدم ترتب الاثار المرغوبة من الحجة عليه قطعا، فانها لا تكاد تترتب الا علي ما اتصف بالحجية فعلا، ولا يكاد يكون الاتصاف بها، الا اذا احرز التعبد به وجعله طريقا متبعا، ضرورة انه بدونه لا يصح المءاخذة علي مخالفة التكليف بمجرد اصابته، ولا يكون عذرا لدي مخالفته مع عدمها، ولا يكون
# PageV00P279
# مخالفته تجريا، ولا يكون موافقته بما هي موافقة انقيادا، وان كانت بما هي محتملة لموافقة الواقع كذلك اذا وقعت برجاء اصابته، فمع الشك في التعبد به يقطع بعدم حجيته وعدم ترتيب شء من الاثار عليه، للقطع بانتفاء الموضوع معه، ولعمري هذا واضح لا يحتاج الي مزيد بيان او اقامة برهان.
# واما صحة الالتزام (1) بما ادي اليه من الاحكام، وصحة نسبته اليه تعالي، فليسا من اثارها، ضرورة ان حجية الظن عقلا - علي تقرير الحكومة في حال الانسداد - لا توجب صحتهما، فلو فرض صحتهما شرعا مع الشك في التعبد به لما كان يجدي في الحجية شيءا ما لم يترتب عليه ما ذكر من اثارها، ومعه لما كان يضر عدم صحتهما اصلا، كما اشرنا اليه انفا.
# فبيان عدم صحة الالتزام مع الشك في التعبد، وعدم جواز اسناده (2) اليه تعالي غير مرتبط بالمقام، فلا يكون الاستدلال عليه بمهم، كما اتعب به شيخنا العلامة (3) - اعلي الله مقامه - نفسه الزكية، بما اطنب من النقض والابرام، فراجعه بما علقناه (4) عليه، وتامل.
# وقد انقدح - بما ذكرنا - ان الصواب فيما هو المهم في الباب ما ذكرنا في تقرير الاصل، فتدبر جيدا.
# اذا عرفت ذلك، فما خرج موضوعا عن تحت هذا الاصل او قيل بخروجه يذكر في ذيل فصول.
# PageV00P280
# فصل لا شبهة في لزوم اتباع ظاهر كلام الشارع في تعيين مراده في الجملة، لاستقرار طريقة العقلاء علي اتباع الظهورات في تعيين المرادات، مع القطع بعدم الردع عنها، لوضوح عدم اختراع طريقة اخري في مقام الافادة لمرامه من كلامه، كما هو واضح.
# والظاهر (1) ان سيرتهم علي اتباعها، من غير تقييد بافادتها للظن فعلا، ولا بعدم الظن كذلك علي خلافها قطعا، ضرورة انه لا مجال عندهم للاعتذار عن مخالفتها، بعدم افادتها للظن بالوفاق، ولا بوجود الظن بالخلاف.
# كما ان الظاهر عدم اختصاص ذلك بمن قصد افهامه، ولذا لا يسمع اعتذار من لا يقصد افهامه اذا خالف ما تضمنه ظاهر كلام المولي، من تكليف يعمه او يخصه، ويصح به الاحتجاج لدي المخاصمة واللجاج، كما تشهد به صحة الشهادة بالاقرار من كل من سمعه ولو قصد عدم افهامه، فضلا عما اذا لم يكن بصدد افهامه، ولا فرق في ذلك بين الكتاب المبين واحاديث سيد المرسلين والاءمة الطاهرين.
# وان ذهب بعض الاصحاب الي عدم حجية ظاهر الكتاب، اما بدعوي
# PageV00P281
# اختصاص فهم القران ومعرفته باهله ومن خوطب به، كما يشهد به ما (1) ورد في ردع ابي حنيفة وقتادة (2) عن الفتوي به.
# او بدعوي (3) انه لاجل احتواءه علي مضامين شامخة ومطالب غامضة عالية، لا يكاد تصل اليه ايدي افكار اولي الانظار الغير الراسخين العالمين بتاويله، كيف؟
# ولا يكاد يصل الي فهم كلمات الاواءل الا الاوحدي من الافاضل، فما ظنك بكلامه تعالي مع اشتماله علي علم ما كان وما يكون وحكم كل شء.
# او بدعوي (4) شمول المتشابه الممنوع عن اتباعه للظاهر، لا اقل من احتمال شموله لتشابه المتشابه واجماله.
# او بدعوي انه وان لم يكن منه ذاتا، الا انه صار منه عرضا، للعلم الاجمالي بطروء التخصيص والتقييد والتجوز في غير واحد من ظواهره، كما هو الظاهر.
# او بدعوي شمول الاخبار الناهية (5) عن تفسير القران بالراي، لحمل الكلام الظاهر في معني علي ارادة هذا المعني.
# ولا يخفي ان النزاع يختلف صغرويا وكبرويا بحسب الوجوه، فبحسب غير الوجه الاخير والثالث يكون صغرويا، واما بحسبهما فالظاهر انه كبروي، ويكون
# PageV00P282
# المنع عن الظاهر، اما لانه من المتشابه قطعا او احتمالا، او لكون حمل الظاهر علي ظاهره من التفسير بالراي، وكل هذه الدعاوي فاسدة:
# اما الاولي، فانما المراد مما دل علي اختصاص فهم القران ومعرفته باهله اختصاص فهمه بتمامه بمتشابهاته ومحكماته، بداهة ان فيه ما لا يختص به، كما لا يخفي.
# وردع ابي حنيفة وقتادة عن الفتوي به انما هو لاجل الاستقلال في الفتوي بالرجوع اليه من دون مراجعة اهله، لا عن الاستدلال بظاهره مطلقا ولو مع الرجوع الي رواياتهم والفحص عما ينافيه، والفتوي به مع الياس عن الظفر به، كيف؟ وقد وقع في غير واحد من الروايات (1) الارجاع الي الكتاب والاستدلال بغير واحد من اياته (2).
# واما الثانية، فلان احتواءه علي المضامين العالية الغامضة لا يمنع عن فهم ظواهره المتضمنة للاحكام وحجيتها، كما هو محل الكلام.
# واما الثالثة، فللمنع عن كون الظاهر من المتشابه، فان الظاهر كون المتشابه هو خصوص المجمل، وليس بمتشابه ومجمل.
# واما الرابعة، فلان العلم اجمالا بطروء ارادة خلاف الظاهر، انما يوجب الاجمال فيما اذا لم ينحل بالظفر في الروايات بموارد ارادة خلاف الظاهر بمقدار المعلوم بالاجمال.
# مع ان دعوي اختصاص اطرافه بما اذا تفحص عما يخالفه لظفر به، غير بعيدة، فتامل جيدا.
# PageV00P283
# واما الخامسة، فيمنع كون حمل الظاهر علي ظاهره من التفسير، فانه كشف القناع ولا قناع للظاهر، ولو سلم، فليس من التفسير بالراي، اذ الظاهر ان المراد بالراي هو الاعتبار الظني الذي لا اعتبار به، وانما كان منه حمل اللفظ علي خلاف ظاهره، لرجحانه بنظره، او حمل المجمل علي محتمله بمجرد مساعدته ذاك الاعتبار، من دون السءال عن الاوصياء، وفي بعض الاخبار (1) (انما هلك الناس في المتشابه، لانهم لم يقفوا علي معناه، ولم يعرفوا حقيقته، فوضعوا له تاويلا من عند انفسهم باراءهم واستغنوا بذلك عن مسالة الاوصياء فيعرفونهم).
# هذا مع انه لا محيص عن حمل هذه الروايات الناهية عن التفسير به علي ذلك، ولو سلم شمولها لحمل اللفظ علي ظاهره، ضرورة انه قضية التوفيق بينها وبين ما دل علي جواز التمسك بالقران، مثل خبر الثقلين (2)، وما دل علي التمسك به، والعمل بما فيه (3)، وعرض الاخبار المتعارضة عليه (4)، ورد الشروط المخالفة له (5)، وغير ذلك (6)، مما لا محيص عن ارادة الارجاع الي ظواهره لا خصوص نصوصه، ضرورة ان الايات التي يمكن ان تكون مرجعا في باب تعارض الروايات او الشروط، او يمكن ان يتمسك بها ويعمل بما فيها، ليست الا ظاهرة في معانيها، ليس فيها ما كان نصا، كما لا يخفي.
# ودعوي العلم الاجمالي بوقوع التحريف فيه بنحو: اما باسقاط، او
# PageV00P284
# تصحيف (1)، وان كانت غير بعيدة، كما يشهد به بعض الاخبار (2) ويساعده الاعتبار، الا انه لا يمنع عن حجية ظواهره، لعدم العلم بوقوع خلل (3) فيها بذلك اصلا.
# ولو سلم، فلا علم بوقوعه في ايات الاحكام، والعلم بوقوعه فيها او في غيرها من الايات غير ضاءر بحجية اياتها، لعدم حجية ظاهر ساءر الايات، والعلم الاجمالي بوقوع الخلل في الظواهر انما يمنع عن حجيتها اذا كانت كلها حجة، والا لا يكاد ينفك ظاهر عن ذلك، كما لا يخفي، فافهم.
# نعم لو كان الخلل المحتمل فيه او في غيره بما اتصل به، لاخل بحجيته، لعدم انعقاد ظهور له حينءذ، وان انعقد له الظهور لولا اتصاله.
# ثم ان التحقيق ان الاختلاف في القراءة بما يوجب الاختلاف في الظهور مثل (يطهرن) بالتشديد والتخفيف، يوجب الاخلال بجواز التمسك والاستدلال، لعدم احراز ما هو القران، ولم يثبت تواتر القراءات، ولا جواز الاستدلال بها، وان نسب (4) الي المشهور تواترها، لكنه مما لا اصل له، وانما الثابت جواز القراءة بها، ولا ملازمة بينهما، كما لا يخفي.
# ولو فرض جواز الاستدلال بها ، فلا وجه لملاحظة الترجيح بينها بعد كون الاصل في تعارض الامارات هو سقوطها عن الحجية في خصوص المءدي، بناء علي اعتبارها من باب الطريقية، والتخيير بينها بناء علي السببية، مع عدم دليل علي الترجيح في غير الروايات من ساءر الامارات، فلا بد من الرجوع حينءذ الي الاصل او العموم، حسب اختلاف المقامات.
# PageV00P285
# فصل قد عرفت حجية ظهور الكلام في تعيين المرام: فان احرز بالقطع وان المفهوم منه جزما - بحسب متفاهم اهل العرف - هو ذا فلا كلام، والا فان كان لاجل احتمال وجود قرينة فلا خلاف في ان الاصل عدمها، لكن الظاهر انه معه يبني علي المعني الذي لولاها كان اللفظ ظاهرا فيه ابتداء، لا انه يبني عليه بعد البناء علي عدمها، كما لا يخفي، فافهم.
# وان كان لاحتمال قرينية الموجود فهو، وان لم يكن بخال عن الاشكال - بناء علي حجية اصالة الحقيقة من باب التعبد - الا ان الظاهر ان يعامل معه معاملة المجمل، وان كان لاجل الشك فيما هو الموضوع له لغة او المفهوم منه عرفا، فالاصل يقتضي عدم حجية الظن فيه، فانه ظن في انه ظاهر، ولا دليل الا علي حجية الظواهر.
# نعم نسب (1) الي المشهور حجية قول اللغوي بالخصوص في تعيين الاوضاع، واستدل لهم باتفاق العلماء بل العقلاء علي ذلك، حيث لا يزالون يستشهدون بقوله في مقام الاحتجاج بلا انكار من احد، ولو مع المخاصمة واللجاج، وعن بعض (2) دعوي الاجماع علي ذلك.
# وفيه: ان الاتفاق - لو سلم اتفاقه - فغير مفيد، مع ان المتيقن منه هو الرجوع اليه مع اجتماع شراءط الشهادة من العدد والعدالة.
# والاجماع المحصل غير حاصل، والمنقول منه غير مقبول، خصوصا في مثل
# PageV00P286
# المسالة مما احتمل قريبا ان يكون وجه ذهاب الجل لولا الكل، هو اعتقاد انه مما اتفق عليه العقلاء من الرجوع الي اهل الخبرة من كل صنعة فيما اختص بها.
# والمتيقن من ذلك انما هو فيما اذا كان الرجوع يوجب الوثوق (1) والاطمءنان، ولا يكاد يحصل من قول اللغوي وثوق بالاوضاع، بل لا يكون اللغوي من اهل خبرة ذلك، بل انما هو من اهل خبرة موارد الاستعمال، بداهة ان همه ضبط موارده، لا تعيين ان ايا منها كان اللفظ فيه حقيقة او مجازا، والا لوضعوا لذلك علامة، وليس ذكره اولا علامة كون اللفظ حقيقة فيه، للانتقاض بالمشترك.
# وكون موارد الحاجة الي قول اللغوي اكثر من ان يحصي، لانسداد باب العلم بتفاصيل المعاني غالبا، بحيث يعلم بدخول الفرد المشكوك او خروجه، وان كان المعني معلوما في الجملة لا يوجب اعتبار قوله، ما دام انفتاح باب العلم بالاحكام، كما لا يخفي، ومع الانسداد كان قوله معتبرا اذا افاد الظن، من باب حجية مطلق الظن، وان فرض انفتاح باب العلم باللغات بتفاصيلها فيما عدا المورد.
# نعم لو كان هناك دليل علي اعتباره، لا يبعد ان يكون انسداد باب العلم بتفاصيل اللغات موجبا له علي نحو الحكمة لا العلة.
# لا يقال: علي هذا لا فاءدة في الرجوع الي اللغة.
# فانه يقال: مع هذا لا تكاد تخفي الفاءدة في المراجعة اليها، فانه ربما يوجب القطع بالمعني، وربما يوجب القطع بان اللفظ في المورد ظاهر في معني - بعد الظفر به وبغيره في اللغة - وان لم يقطع بانه حقيقة فيه او مجاز، كما اتفق كثيرا، وهو يكفي في الفتوي.
# PageV00P287
# فصل الاجماع المنقول بخبر الواحد حجة عند كثير ممن قال باعتبار الخبر بالخصوص، من جهة انه من افراده، من دون ان يكون عليه دليل بالخصوص، فلا بد في اعتباره من شمول ادلة اعتباره له، بعمومها او اطلاقها.
# وتحقيق القول فيه يستدعي رسم امور:
# الاول: ان وجه اعتبار الاجماع، هو القطع براي الامام (عليه السلام)، ومستند القطع به لحاكيه - علي ما يظهر من كلماتهم - هو علمه بدخوله (عليه السلام) في المجمعين شخصا، ولم يعرف عينا، او قطعه باستلزام ما يحكيه لرايه (عليه السلام) عقلا من باب اللطف، او عادة او اتفاقا من جهة حدس رايه، وان لم تكن ملازمة بينهما عقلا ولا عادة، كما هو طريقة المتاخرين في دعوي الاجماع، حيث انهم مع عدم الاعتقاد بالملازمة العقلية ولا الملازمة العادية غالبا وعدم العلم بدخول جنابه (عليه السلام) في المجمعين عادة، يحكون الاجماع كثيرا، كما انه يظهر ممن اعتذر عن وجود المخالف بانه معلوم النسب، انه استند في دعوي الاجماع الي العلم بدخوله (عليه السلام) وممن اعتذر عنه بانقراض عصره، انه استند الي قاعدة اللطف.
# هذا مضافا الي تصريحاتهم بذلك، علي ما يشهد به مراجعة كلماتهم، وربما PageV00P288
# يتفق لبعض الاوحدي وجه اخر من تشرفه برءيته (عليه السلام) واخذه الفتوي من جنابه، وانما لم ينقل عنه، بل يحكي الاجماع لبعض دواعي الاخفاء.
# الامر الثاني: انه لا يخفي اختلاف نقل الاجماع، فتارة ينقل رايه (عليه السلام) في ضمن نقله حدسا كما هو الغالب، او حسا وهو نادر جدا، واخري لا ينقل الا ما هو السبب عند ناقله، عقلا او عادة او اتفاقا، واختلاف الفاظ النقل ايضا صراحة وظهورا واجمالا في ذلك، اي في انه نقل السبب او نقل السبب والمسبب.
# الامر الثالث: انه لا اشكال في حجية الاجماع المنقول بادلة حجية الخبر، اذا كان نقله متضمنا لنقل السبب والمسبب عن حس، لو لم نقل بان نقله كذلك في زمان الغيبة موهون جدا، وكذا اذا لم يكن متضمنا له، بل كان ممحضا لنقل السبب عن حس، الا انه كان سببا بنظر المنقول اليه ايضا عقلا او عادة او اتفاقا، فيعامل حينءذ مع المنقول معاملة المحصل في الالتزام بمسببه باحكامه واثاره.
# واما اذا كان نقله للمسبب لا عن حس، بل بملازمة ثابتة عند الناقل بوجه دون المنقول اليه ففيه اشكال، اظهره عدم نهوض تلك الادلة علي حجيته، اذ المتيقن من بناء العقلاء غير ذلك، كما ان المنصرف من الايات والروايات ذلك (1)، علي تقدير دلالتهما، خصوصا فيما اذا راي المنقول اليه خطا الناقل في اعتقاد الملازمة، هذا فيما انكشف الحال.
# واما فيما اشتبه، فلا يبعد ان يقال بالاعتبار، فان عمدة ادلة حجية الاخبار هو بناء العقلاء، وهم كما يعملون بخبر الثقة اذا علم انه عن حس، يعملون به فيما يحتمل كونه عن حدس، حيث انه ليس بناءهم اذا اخبروا بشء علي التوقف والتفتيش، عن انه عن حدس او حس، بل العمل علي (2) طبقه والجري علي
# PageV00P289
# وفقه بدون ذلك، نعم لا يبعد ان يكون بناءهم علي ذلك، فيما لا يكون هناك امارة علي الحدس، او اعتقاد الملازمة فيما لا يرون هناك ملازمة.
# هذا لكن الاجماعات المنقولة في السنة الاصحاب غالبا مبنية علي حدس الناقل او اعتقاد الملازمة عقلا، فلا اعتبار لها ما لم ينكشف ان نقل السبب كان مستندا الي الحس، فلا بد في الاجماعات المنقولة بالفاظها المختلفة من استظهار مقدار دلالة الفاظها، ولو بملاحظة حال الناقل وخصوص موضع النقل، فيءخذ بذاك المقدار ويعامل معه كانه المحصل، فان كان بمقدار تمام السبب، والا فلا يجدي ما لم يضم اليه مما حصله او نقل له من ساءر الاقوال او ساءر الامارات ما به (1) تم، فافهم.
# فتلخص بما ذكرنا: ان الاجماع المنقول بخبر الواحد، من جهة حكايته راي الامام (عليه السلام) بالتضمن او الالتزام، كخبر الواحد في الاعتبار اذا كان من نقل اليه ممن يري الملازمة بين رايه (عليه السلام) وما نقله من الاقوال، بنحو الجملة والاجمال، وتعمه ادلة اعتباره، وينقسم باقسامه، ويشاركه في احكامه، والا لم يكن مثله في الاعتبار من جهة الحكاية.
# واما من جهة نقل السبب، فهو في الاعتبار بالنسبة الي مقدار من الاقوال التي نقلت اليه علي الاجمال بالفاظ نقل الاجماع، مثل ما اذا نقلت علي التفصيل، فلو ضم اليه مما حصله او نقل له (2) - من اقوال الساءرين او ساءر الامارات - مقدار كان المجموع منه وما نقل بلفظ الاجماع بمقدار السبب التام، كان المجموع كالمحصل، ويكون حاله كما اذا كان كله منقولا، ولا تفاوت في اعتبار الخبر بين ما اذا كان المخبر به تمامه، او ما له دخل فيه وبه قوامه، كما يشهد به حجيته بلا ريب في تعيين حال الساءل، وخصوصية القضية الواقعة المسءول عنها، وغير ذلك مما له دخل في تعيين
# PageV00P290
# مرامه (عليه السلام) من كلامه.
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول: انه قد مر ان مبني دعوي الاجماع غالبا، هو اعتقاد الملازمة عقلا، لقاعدة اللطف، وهي باطلة، او اتفاقا بحدس رايه (عليه السلام) من فتوي جماعة، وهي غالبا غير مسلمة، واما كون المبني العلم بدخول الامام بشخصه في الجماعة، او العلم برايه للاطلاع بما يلازمه عادة من الفتاوي، فقليل جدا في الاجماعات المتداولة في السنة الاصحاب، كما لا يخفي، بل لا يكاد يتفق العلم بدخوله (عليه السلام) علي نحو الاجمال في الجماعة في زمان الغيبة، وان احتمل تشرف بعض الاوحدي بخدمته ومعرفته احيانا، فلا يكاد يجدي نقل الاجماع الا من باب نقل السبب بالمقدار الذي احرز من لفظه، بما اكتنف به من حال او مقال، ويعامل معه معاملة المحصل.
# الثاني: انه لا يخفي ان الاجماعات المنقولة، اذا تعرض اثنان منها او اكثر، فلا يكون التعرض الا بحسب المسبب، واما بحسب السبب فلا تعارض في البين، لاحتمال صدق الكل، لكن نقل الفتاوي علي الاجمال بلفظ الاجماع حينءذ، لا يصلح لان يكون سببا، ولا جزء سبب، لثبوت الخلاف فيها، الا اذا كان في احد المتعارضين خصوصية موجبة لقطع المنقول اليه برايه (عليه السلام) لو اطلع عليها، ولو مع اطلاعه علي الخلاف، وهو وان لم يكن مع الاطلاع علي الفتاوي علي اختلافها مفصلا ببعيد، الا انه مع عدم الاطلاع عليها كذلك الا مجملا بعيد، فافهم.
# الثالث: انه ينقدح مما ذكرنا في نقل الاجماع حال نقل التواتر، وانه من حيث المسبب لا بد في اعتباره من كون الاخبار به اخبارا علي الاجمال بمقدار يوجب قطع المنقول اليه بما اخبر به لو علم به، ومن حيث السبب يثبت به كل مقدار كان اخباره بالتواتر دالا عليه، كما اذا اخبر به علي التفصيل، فربما لا يكون الا دون حد PageV00P291
# التواتر، فلا بد في معاملته معه معاملته من لحوق مقدار اخر من الاخبار، يبلغ المجموع ذاك الحد.
# نعم، لو كان هناك اثر للخبر المتواتر في الجملة - ولو عند المخبر - لوجب ترتيبه عليه، ولو لم يدل علي ما بحد التواتر من المقدار.
# فصل مما قيل باعتباره بالخصوص الشهرة في الفتوي، ولا يساعده دليل، وتوهم (1) دلالة ادلة حجية خبر الواحد عليه بالفحوي، لكون الظن الذي تفيده اقوي مما يفيده الخبر، فيه مالا يخفي، ضرورة عدم دلالتها علي كون مناط اعتباره افادته الظن، غايته تنقيح ذلك بالظن، وهو لا يوجب الا الظن بانها اولي بالاعتبار، ولا اعتبار به، مع ان دعوي القطع بانه ليس بمناط غير مجازفة.
# واضعف منه، توهم دلالة المشهورة (2) والمقبولة (3) عليه، لوضوح ان المراد بالموصول في قوله في الاولي: (خذ بما اشتهر بين اصحابك) وفي الثانية: (ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه بين اصحابك، فيءخذ به) هو الرواية، لا ما يعم الفتوي، كما هو اوضح من ان يخفي.
# نعم بناء علي حجية الخبر ببناء العقلاء، لا يبعد دعوي عدم اختصاص بناءهم علي حجيته، بل علي حجية (4) كل امارة مفيدة للظن او الاطمءنان، لكن دون اثبات ذلك خرط القتاد.
# PageV00P292
# فصل المشهور بين الاصحاب حجية خبر الواحد في الجملة بالخصوص، ولا يخفي ان هذه المسالة من اهم المساءل الاصولية، وقد عرفت في اول الكتاب (1) ان الملاك في الاصولية صحة وقوع نتيجة المسالة في طريق الاستنباط، ولو لم يكن البحث فيها عن الادلة الاربعة، وان اشتهر في السنة الفحول كون الموضوع في علم الاصول هي الادلة، وعليه لا يكاد يفيد في ذلك - اي كون هذه المسالة اصولية - تجشم دعوي (2) ان البحث عن دليلية الدليل بحث عن احوال الدليل، ضرورة ان البحث في المسالة ليس عن دليلية الادلة، بل عن حجية الخبر الحاكي عنها، كما لا يكاد يفيد عليه تجشم دعوي (3) ان مرجع هذه المسالة الي ان السنة - وهي قول الحجة او فعله او تقريره - هل تثبت بخبر الواحد، او لا تثبت الا بما يفيد القطع من التواتر او القرينة؟ فان التعبد بثبوتها مع الشك فيها لدي الاخبار بها ليس من عوارضها، بل من عوارض مشكوكها، كما لا يخفي، مع انه لازم لما يبحث عنه في المسالة من حجية الخبر، والمبحوث عنه في المساءل انما هو الملاك في انها من المباحث او من غيره، لا ما هو لازمه، كما هو واضح.
# PageV00P293
# وكيف كان، فالمحكي عن السيد (1) والقاضي (2) وابن زهرة (3) والطبرسي (4) وابن ادريس (5) عدم حجية الخبر، واستدل (6) لهم بالايات الناهية (7) عن اتباع غير العلم، والروايات (8) الدالة علي رد ما لم يعلم انه قولهم (عليهم
# PageV00P294
# السلام)، او لم يكن عليه شاهد من كتاب الله او شاهدان (1)، او لم يكن موافقا للقران اليهم (2)، او علي بطلان ما لا يصدقه كتاب الله (3)، او علي ان ما لا يوافق كتاب الله زخرف (4)، او علي النهي عن قبول حديث الا ما وافق الكتاب او السنة (5)، الي غير ذلك (6).
# والاجماع المحكي (7) عن السيد في مواضع من كلامه، بل حكي (8) عنه انه جعله بمنزلة القياس، في كون تركه معروفا من مذهب الشيعة.
# والجواب: اما عن الايات، فبان الظاهر منها او المتيقن من اطلاقاتها هو اتباع غير العلم في الاصول الاعتقادية، لا ما يعم الفروع الشرعية، ولو سلم عمومها لها، فهي مخصصة بالادلة الاتية علي اعتبار الاخبار.
# واما عن الروايات، فبان الاستدلال بها خال عن السداد، فانها اخبار احاد.
# لا يقال: انها وان لم تكن متواترة لفظا ولا معني، الا انها متواترة اجمالا، للعلم الاجمالي بصدور بعضها لا محالة.
# فانه يقال: انها وان كانت كذلك، الا انها لا تفيد الا فيما توافقت عليه، وهو غير مفيد في اثبات السلب كليا، كما هو محل الكلام ومورد النقض والابرام، وانما تفيد عدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة، والالتزام به ليس بضاءر، بل
# PageV00P295
# لا محيص عنه في مقام المعارضة.
# واما عن الاجماع، فبان المحصل منه غير حاصل، والمنقول منه للاستدلال به غير قابل، خصوصا في المسالة، كما يظهر وجهه للمتامل، مع انه معارض بمثله، وموهون بذهاب المشهور الي خلافه.
# وقد استدل للمشهور بالادلة الاربعة:
# فصل في الايات التي استدل بها:
# فمنها: اية النبا، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاء كم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (1). ويمكن تقريب الاستدلال بها من وجوه (2): اظهرها انه من جهة مفهوم الشرط، وان تعليق الحكم بايجاب التبين عن النبا الذي جء به علي كون الجاءي به الفاسق (3)، يقتضي انتفاءه عند انتفاءه.
# ولا يخفي انه علي هذا التقرير لا يرد: ان الشرط في القضية لبيان تحقق الموضوع فلا مفهوم له، او مفهومه السالبة بانتفاء الموضوع، فافهم.
# نعم لو كان الشرط هو نفس تحقق النبا ومجء الفاسق به، كانت القضية الشرطية مسوقة لبيان تحقق الموضوع، مع انه يمكن ان يقال: ان القضية ولو كانت مسوقة لذلك، الا انها ظاهرة في انحصار موضوع وجوب التبين في النبا الذي جاء به الفاسق، فيقتضي انتفاء وجوب التبين عند انتفاءه ووجود موضوع اخر، فتدبر.
# ولكنه يشكل (4) بانه ليس لها هاهنا مفهوم، ولو سلم ان امثالها ظاهرة في
# PageV00P296
# المفهوم، لان التعليل باصابة القوم بالجهالة المشترك بين المفهوم والمنطوق، يكون قرينة علي انه ليس لها مفهوم.
# ولا يخفي ان الاشكال انما يبتني علي كون الجهالة بمعني عدم العلم، مع ان دعوي انها بمعني السفاهة وفعل مالا ينبغي صدوره من العاقل غير بعيدة.
# ثم انه لو سلم تمامية دلالة الاية علي حجية خبر العدل، ربما اشكل شمول مثلها للروايات الحاكية لقول الامام (عليه السلام) بواسطة او وساءط، فانه كيف يمكن الحكم بوجوب التصديق الذي ليس الا بمعني وجوب ترتيب ما للمخبر به من الاثر الشرعي بلحاظ نفس هذا الوجوب، فيما كان المخبر به خبر العدل او عدالة المخبر، لانه وان كان اثرا شرعيا لهما، الا انه بنفس الحكم في مثل الاية بوجوب تصديق خبر العدل حسب الفرض.
# نعم لو انشا هذا الحكم ثانيا، فلا باس في ان يكون بلحاظه ايضا، حيث انه صار اثرا بجعل اخر، فلا يلزم اتحاد الحكم والموضوع، بخلاف ما اذا لم يكن هناك الا جعل واحد، فتدبر.
# ويمكن ذب الاشكال (1)، بانه انما يلزم اذا لم يكن القضية طبيعية، والحكم فيها بلحاظ طبيعة الاثر، بل بلحاظ افراده، والا فالحكم بوجوب التصديق يسري اليه سراية حكم الطبيعة الي افراده، بلا محذور لزوم اتحاد الحكم والموضوع.
# هذا مضافا الي القطع بتحقق ما هو المناط في ساءر الاثار في هذا الاثر - اي وجوب التصديق - بعد تحققه بهذا الخطاب، وان كان لا يمكن ان يكون ملحوظا (2) لاجل المحذور، والي عدم القول بالفصل بينه وبين ساءر الاثار، في وجوب الترتيب لدي الاخبار بموضوع، صار اثره الشرعي وجوب التصديق، وهو خبر العدل، ولو بنفس الحكم في الاية به، فافهم.
# PageV00P297
# ولا يخفي انه لا مجال بعد اندفاع الاشكال بذلك للاشكال في خصوص الوساءط من الاخبار، كخبر الصفار المحكي بخبر المفيد مثلا، بانه لا يكاد يكون خبرا تعبدا الا بنفس الحكم بوجوب تصديق العادل الشامل للمفيد، فكيف يكون هذا الحكم المحقق لخبر الصفار تعبدا مثلا حكما له ايضا، وذلك لانه اذا كان خبر العدل ذا اثر شرعي حقيقة بحكم الاية وجب ترتيب اثره عليه عند اخبار العدل به، كساءر ذوات الاثار من الموضوعات، لما عرفت من شمول مثل الاية للخبر الحاكي للخبر بنحو القضية الطبيعية، او لشمول الحكم فيها له مناطا، وان لم يشمله لفظا، او لعدم القول بالفصل، فتامل جيدا.
# ومنها: اية النفر، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank" title="التوبة: 122">﴿فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة﴾</a> (1) الاية، وربما يستدل بها من وجوه:
# احدها: ان كلمة (لعل) وان كانت مستعملة علي التحقيق في معناه الحقيقي، وهو الترجي الايقاعي الانشاءي، الا ان الداعي اليه حيث يستحيل في حقه تعالي ان يكون هو الترجي الحقيقي، كان هو محبوبية التحذر عند الانذار، واذا ثبت محبوبيته ثبت وجوبه شرعا، لعدم الفصل، وعقلا لوجوبه مع وجود ما يقتضيه، وعدم حسنه، بل عدم امكانه بدونه.
# ثانيها: انه لما وجب الانذار لكونه غاية للنفر الواجب، كما هو قضية كلمة (لولا) التحضيضية، وجب التحذر، والا لغي وجوبه.
# ثالثها: انه جعل غاية للانذار الواجب، وغاية الواجب واجب.
# ويشكل الوجه الاول، بان التحذر لرجاء ادراك الواقع وعدم الوقوع في محذور مخالفته، من فوت المصلحة او الوقوع في المفسدة، حسن، وليس بواجب فيما لم يكن هناك حجة علي التكليف، ولم يثبت ها هنا عدم الفصل، غايته عدم
# PageV00P298
# القول بالفصل.
# والوجه الثاني والثالث بعدم انحصار فاءدة الانذار ب‍ [ايجاب] (١) التحذر تعبدا، لعدم اطلاق يقتضي وجوبه علي الاطلاق، ضرورة ان الاية مسوقة لبيان وجوب النفر، لا لبيان غايتية التحذر، ولعل وجوبه كان مشروطا بما اذا افاد العلم لو لم نقل بكونه مشروطا به، فان النفر انما يكون لاجل التفقه وتعلم معالم الدين، ومعرفة ما جاء به سيد المرسلين (صلي الله عليه واله)، كي ينذروا بها المتخلفين او النافرين، علي الوجهين في تفسير الاية، لكي يحذروا اذا انذروا بها، وقضيته انما هو وجوب الحذر عند احراز ان الانذار بها، كما لا يخفي.
# ثم انه اشكل ايضا، بان الاية لو سلم دلالتها علي وجوب الحذر مطلقا فلا دلالة لها علي حجية الخبر بما هو خبر، حيث انه ليس شان الراوي الا الاخبار بما تحمله، لا التخويف والانذار، وانما هو شان المرشد او المجتهد بالنسبة الي المسترشد او المقلد.
# قلت: لا يذهب عليك انه ليس حال الرواة في الصدر الاول في نقل ما تحملوا من النبي (صلي الله عليه وعلي اهل بيته الكرام) او الامام (عليه السلام) من الاحكام الي الانام، الا كحال نقلة الفتاوي الي العوام.
# ولا شبهة في انه يصح منهم التخويف في مقام الابلاغ والانذار والتحذير بالبلاغ، فكذا من الرواة، فالاية لو فرض دلالتها علي حجية نقل الراوي اذا كان مع التخويف، كان نقله حجة بدونه ايضا، لعدم الفصل بينهما جزما، فافهم.
# ومنها: اية الكتمان، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/159" target="_blank" title="البقرة: 159">﴿ان الذين يكتمون ما انزلنا﴾</a> (2) الاية.
# وتقريب الاستدلال بها: ان حرمة الكتمان تستلزم وجوب (3) القبول عقلا،
# PageV00P299
# للزوم لغويته بدونه، ولا يخفي انه لو سلمت هذه الملازمة لا مجال (١) للايراد علي هذه الاية بما اورد علي اية النفر، من دعوي الاهمال او استظهار الاختصاص بما اذا افاد العلم، فانها تنافيهما، كما لا يخفي، لكنها ممنوعة، فان اللغوية غير لازمة ، لعدم انحصار الفاءدة بالقبول تعبدا، وامكان ان تكون حرمة الكتمان لاجل وضوح الحق بسبب كثرة من افشاه وبينه، لءلا يكون للناس علي الله حجة، بل كان له عليهم الحجة البالغة.
# ومنها: اية السءال عن اهل الذكر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank" title="النحل: 43">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> (2). وتقريب الاستدلال بها ما في اية الكتمان.
# وفيه: ان الظاهر منها ايجاب السءال لتحصيل العلم، لا للتعبد بالجواب.
# وقد اورد (3) عليها: بانه لو سلم دلالتها علي التعبد بما اجاب اهل الذكر، فلا دلالة لها علي التعبد بما يروي الراوي، فانه بما هو راو لا يكون من اهل الذكر والعلم، فالمناسب انما هو الاستدلال بها علي حجية الفتوي لا الرواية.
# وفيه: ان كثيرا من الرواة يصدق عليهم انهم اهل الذكر والاطلاع علي راي الامام (عليه السلام) كزرارة ومحمد بن مسلم ومثلهما، ويصدق علي السءال عنهم انه السءال عن [اهل] (4) الذكر والعلم، ولو كان الساءل من اضرابهم، فاذا وجب قبول روايتهم في مقام الجواب بمقتضي هذه الاية، وجب قبول روايتهم ورواية غيرهم من العدول مطلقا، لعدم الفصل جزما في وجوب القبول بين المبتدء والمسبوق بالسءال، ولا بين اضراب زرارة وغيرهم ممن لا يكون من اهل
# PageV00P300
# الذكر، وانما يروي ما سمعه او راه، فافهم.
# ومنها: اية الاذن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/61" target="_blank" title="التوبة: 61">﴿ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين﴾</a> (1) فانه تبارك وتعالي مدح نبيه بانه يصدق المءمنين، وقرنه بتصديقه تعالي.
# وفيه: اولا: انه انما مدحه بانه اذن، وهو سريع القطع، لا الاخذ بقول الغير تعبدا.
# وثانيا: انه انما المراد بتصديقه للمءمنين، هو ترتيب خصوص الاثار التي تنفعهم ولا تضر غيرهم، لا التصديق بترتيب جميع الاثار، كما هو المطلوب في باب حجية الخبر، ويظهر ذلك من تصديقه للنمام بانه ما نمه، وتصديقه لله تعالي بانه نمه، كما هو المراد من التصديق في قوله (عليه السلام): (فصدقه وكذبهم)، حيث قال - علي ما في الخبر (2) -: (يا محمد (3) كذب سمعك وبصرك عن اخيك :
# فان شهد عندك خمسون قسامة انه قال قولا، وقال: لم اقله، فصدقه وكذبهم) فيكون مراده تصديقه بما ينفعه ولا يضرهم، وتكذيبهم فيما يضره ولا ينفعهم، والا فكيف يحكم بتصديق الواحد وتكذيب خمسين؟ وهكذا المراد بتصديق المءمنين في قصة اسماعيل (4)، فتامل جيدا.
# فصل في الاخبار التي دلت علي اعتبار اخبار الاحاد.
# وهي وان كانت طواءف كثيرة، كما يظهر من مراجعة الوساءل (5) وغيرها،
# PageV00P301
# الا انه يشكل الاستدلال بها علي حجية اخبار الاحاد بانها اخبار احاد، فانها غير متفقة علي لفظ ولا علي معني، فتكون متواترة لفظا او معني.
# ولكنه مندفع بانها وان كانت كذلك، الا انها متواترة اجمالا، ضرورة انه يعلم اجمالا بصدور بعضها منهم (عليهم السلام)، وقضيته وان كان حجية خبر دل علي حجيته اخصها مضمونا (1) الا انه يتعدي عنه فيما اذا كان بينها ما كان بهذه الخصوصية، وقد دل علي حجية ما كان اعم، فافهم.
# فصل في الاجماع علي حجية الخبر.
# وتقريره من وجوه:
# احدها: دعوي الاجماع من تتبع فتاوي الاصحاب علي الحجية من زماننا الي زمان الشيخ، فيكشف رضاه (عليه السلام) بذلك، ويقطع به، او من تتبع الاجماعات المنقولة علي الحجية، ولا يخفي مجازفة هذه الدعوي، لاختلاف الفتاوي فيما اخذ في اعتباره من الخصوصيات، ومعه لا مجال لتحصيل القطع برضاه (عليه السلام) من تتبعها، وهكذا حال تتبع الاجماعات المنقولة، اللهم الا ان يدعي تواطءها علي الحجية في الجملة، وانما الاختلاف في الخصوصيات المعتبرة فيها، ولكن دون اثباته خرط القتاد.
# ثانيها: دعوي اتفاق العلماء عملا - بل كافة المسلمين - علي العمل بخبر الواحد في امورهم الشرعية، كما يظهر من اخذ فتاوي المجتهدين من الناقلين لها.
# PageV00P302
# وفيه: مضافا الي ما عرفت مما يرد علي الوجه الاول، انه لو سلم اتفاقهم علي ذلك، لم يحرز انهم اتفقوا بما هم مسلمون ومتدينون بهذا الدين، او بما هم عقلاء ولو لم يلتزموا بدين، كما هو لا يزالون يعملون بها في غير الامور الدينية من الامور العادية، فيرجع الي ثالث الوجوه، وهو دعوي استقرار سيرة العقلاء من ذوي الاديان وغيرهم علي العمل بخبر الثقة، واستمرت الي زماننا، ولم يردع عنه نبي ولا وصي نبي، ضرورة انه لو كان لاشتهر وبان، ومن الواضح انه يكشف عن رضي الشارع به في الشرعيات ايضا.
# ان قلت: يكفي في الردع الايات الناهية، والروايات المانعة عن اتباع غير العلم، وناهيك قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (١)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/28" target="_blank" title="النجم: 28">﴿وان الظن لا يغني من الحق شيءا﴾</a> (2).
# قلت: لا يكاد يكفي تلك الايات في ذلك، فانه - مضافا الي انها وردت ارشادا الي عدم كفاية الظن في اصول الدين، ولو سلم فانما المتيقن لولا انه المنصرف اليه اطلاقها هو خصوص الظن الذي لم يقم علي اعتباره حجة - لا يكاد يكون الردع بها الا علي وجه داءر، وذلك لان الردع بها يتوقف علي عدم تخصيص عمومها، او تقييد اطلاقها بالسيرة علي اعتبار خبر الثقة، وهو يتوقف علي الردع عنها بها، والا لكانت مخصصة او مقيدة لها، كما لا يخفي.
# لا يقال: علي هذا لا يكون اعتبار خبر الثقة بالسيرة ايضا، الا علي وجه داءر، فان اعتباره بها فعلا يتوقف علي عدم الردع بها عنها، وهو يتوقف علي تخصيصها بها، وهو يتوقف علي عدم الردع بها عنها.
# فانه يقال: انما يكفي في حجيته بها عدم ثبوت الردع عنها، لعدم نهوض ما يصلح لردعها، كما يكفي في تخصيصها لها ذلك، كما لا يخفي، ضرورة ان ما
# PageV00P303
# جرت عليه السيرة المستمرة في مقام الاطاعة والمعصية، وفي استحقاق العقوبة بالمخالفة، وعدم استحقاقها مع الموافقة، ولو في صورة المخالفة عن الواقع (1)، يكون عقلا في الشرع متبعا ما لم ينهض دليل علي المنع عن اتباعه في الشرعيات، فافهم وتامل.
# فصل في الوجوه العقلية التي اقيمت علي حجية الخبر (3) الواحد.
# احدها: انه يعلم اجمالا بصدور كثير مما بايدينا من الاخبار من الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بمقدار واف بمعظم الفقه، بحيث لو علم تفصيلا ذاك المقدار لا نحل علمنا الاجمالي بثبوت التكاليف بين الروايات وساءر الامارات الي
# PageV00P304
# العلم التفصيلي بالتكاليف في مضامين الاخبار الصادرة المعلومة تفصيلا، والشك البدوي في ثبوت التكليف في مورد ساءر الامارات الغير المعتبرة، ولازم ذلك لزوم العمل علي وفق جميع الاخبار المثبتة، وجواز العمل علي طبق النافي منها فيما اذا لم يكن في المسالة اصل مثبت له، من قاعدة الاشتغال او الاستصحاب، بناء علي جريانه في اطراف [ما] (1) علم اجمالا بانتقاض الحالة السابقة في بعضها، او قيام امارة معتبرة علي انتقاضها فيه، والا لاختص عدم جواز العمل علي وفق النافي بما اذا كان علي خلاف قاعدة الاشتغال.
# وفيه: انه لا يكاد ينهض علي حجية الخبر، بحيث يقدم تخصيصا او تقييدا او ترجيحا علي غيره، من عموم او اطلاق او مثل مفهوم، وان كان يسلم عما اورد عليه (2) من ان لازمه الاحتياط في ساءر الامارات، لا في خصوص الروايات، لما عرفت من انحلال العلم الاجمالي بينهما بما علم بين الاخبار بالخصوص ولو بالاجمال فتامل جيدا.
# ثانيها: ما ذكره في الوافية (3)، مستدلا علي حجية الاخبار الموجودة في الكتب المعتمدة للشيعة، كالكتب الاربعة، مع عمل جمع به من غير رد ظاهر، وهو:
# (انا نقطع ببقاء التكليف الي يوم القيامة، سيما بالاصول الضرورية، كالصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والانكحة ونحوها، مع ان جل اجزاءها وشراءطها وموانعها انما يثبت بالخبر الغير القطعي، بحيث نقطع بخروج حقاءق هذه الامور عن كونها هذه الامور عند ترك العمل بخبر الواحد، ومن انكر فانما ينكره باللسان وقلبه مطمءن بالايمان). انتهي.
# واورد (4) عليه: اولا: بان العلم الاجمالي حاصل بوجود الاجزاء والشراءط
# PageV00P305
# بين جميع الاخبار، لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره، فاللازم حينءذ: اما الاحتياط، او العمل بكل ما دل علي جزءية شء او شرطيته (1).
# قلت: يمكن ان يقال: ان العلم الاجمالي وان كان حاصلا بين جميع الاخبار، الا ان العلم بوجود الاخبار الصادرة عنهم (عليهم السلام) بقدر الكفاية بين تلك الطاءفة، او العلم باعتبار طاءفة كذلك بينها، يوجب انحلال ذاك العلم الاجمالي، وصيرورة غيره خارجا عن طرف العلم، كما مرت اليه الاشارة في تقريب الوجه الاول، اللهم الا ان يمنع عن ذلك، وادعي (2) عدم الكفاية فيما علم بصدوره او اعتباره، او ادعي (3) العلم بصدور اخبار اخر بين غيرها، فتامل.
# وثانيا: بان قضيته انما هو العمل بالاخبار المثبتة للجزءية او الشرطية، دون الاخبار النافية لهما.
# والاولي ان يورد عليه: بان قضيته انما هو الاحتياط بالاخبار المثبتة فيما لم تقم حجة معتبرة علي نفيهما، من عموم دليل او اطلاقه، لا الحجية بحيث يخصص او يقيد بالمثبت منهما، او يعمل بالنافي في قبال حجة علي الثبوت ولو كان اصلا، كما لا يخفي.
# ثالثها: ما افاده بعض المحققين (4) بما ملخصه: انا نعلم بكوننا مكلفين بالرجوع الي الكتاب والسنة الي يوم القيامة، فان تمكنا من الرجوع اليهما علي نحو يحصل العلم بالحكم او ما بحكمه، فلا بد من الرجوع اليهما كذلك، والا فلا
# PageV00P306
# محيص عن الرجوع علي نحو يحصل الظن به في الخروج عن عهدة هذا التكليف، فلو لم يتمكن من القطع بالصدور او الاعتبار، فلا بد من التنزل الي الظن باحدهما.
# وفيه: ان قضية بقاء التكليف فعلا بالرجوع الي الاخبار الحاكية للسنة، كما صرح بانها المراد منها في ذيل كلامه - زيد في علو مقامه - انما هي الاقتصار في الرجوع الي الاخبار المتيقن الاعتبار، فان وفي، والا اضيف اليه الرجوع الي ما هو المتيقن اعتباره بالاضافة لو كان، والا فالاحتياط بنحو عرفت، لا الرجوع الي ما ظن اعتباره، وذلك للتمكن من الرجوع علما تفصيلا او اجمالا، فلا وجه معه من الاكتفاء بالرجوع الي ما ظن اعتباره.
# هذا مع ان مجال المنع عن ثبوت التكليف بالرجوع الي السنة - بذاك المعني - فيما لم يعلم بالصدور ولا بالاعتبار بالخصوص واسع.
# واما الايراد (1) عليه: برجوعه اما الي دليل الانسداد لو كان ملاكه دعوي العلم الاجمالي بتكاليف واقعية، واما الي الدليل الاول، لو كان ملاكه دعوي العلم بصدور اخبار كثيرة بين ما بايدينا من الاخبار.
# ففيه: ان ملاكه انما هو دعوي العلم بالتكليف، بالرجوع الي الروايات في الجملة الي يوم القيامة ، فراجع تمام كلامه تعرف حقيقة مرامه.
# PageV00P307
# فصل في الوجوه (1) التي اقاموها علي حجية الظن، وهي اربعة:
# الاول: ان في مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم الوجوبي او التحريمي مظنة للضرر، ودفع الضرر المظنون لازم.
# اما الصغري، فلان الظن بوجوب شء او حرمته يلازم الظن بالعقوبة علي مخالفته او الظن بالمفسدة فيها، بناء علي تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد.
# واما الكبري، فلاستقلال العقل بدفع الضرر المظنون، ولو لم نقل بالتحسين والتقبيح (2)، لوضوح عدم انحصار ملاك حكمه بهما، بل يكون التزامه بدفع الضرر المظنون بل المحتمل بما هو كذلك ولو لم يستقل بالتحسين والتقبيح، مثل الالتزام بفعل ما استقل بحسنه، اذا قيل باستقلاله، ولذا اطبق العقلاء عليه، مع خلافهم في استقلاله بالتحسين والتقبيح، فتدبر جيدا.
# والصواب في الجواب: هو منع الصغري، اما العقوبة فلضرورة عدم الملازمة بين الظن بالتكليف والظن بالعقوبة علي مخالفته، لعدم الملازمة بينه والعقوبة علي مخالفته، وانما الملازمة بين خصوص معصيته واستحقاق العقوبة عليها، لا بين
# PageV00P308
# مطلق المخالفة والعقوبة بنفسها، وبمجرد (1) الظن به بدون دليل علي اعتباره لا يتنجز به، كي يكون مخالفته عصيانه.
# الا ان يقال: ان العقل وان لم يستقل بتنجزه بمجرده، بحيث يحكم باستحقاق العقوبة علي مخالفته، الا انه لا يستقل ايضا بعدم استحقاقها معه، فيحتمل العقوبة حينءذ علي المخالفة، ودعوي استقلاله بدفع الضرر المشكوك كالمظنون قريبة جدا، لا سيما اذا كان هو العقوبة الاخروية، كما لا يخفي.
# واما المفسدة فلانها وان كان الظن بالتكليف يوجب الظن بالوقوع فيها لو خالفه، الا انها ليست بضرر علي كل حال، ضرورة ان كل ما يوجب قبح الفعل من المفاسد لا يلزم ان يكون من الضرر علي فاعله، بل ربما يوجب حزازة ومنقصة في الفعل، بحيث يذم عليه فاعله بلا ضرر عليه اصلا، كما لا يخفي.
# واما تفويت المصلحة، فلا شبهة في انه ليس فيه مضرة، بل ربما يكون في استيفاءها المضرة، كما في الاحسان بالمال.
# هذا مع منع كون الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد في المامور به (2) والمنهي عنه (3)، بل انما هي تابعة لمصالح فيها، كما حققناه في بعض فواءدنا (4).
# وبالجملة: ليست المفسدة ولا المنفعة الفاءتة اللتان في الافعال وانيط بهما الاحكام بمضرة، وليس مناط حكم العقل بقبح ما فيه المفسدة او حسن ما فيه المصلحة من الافعال علي القول باستقلاله بذلك، هو كونه ذا ضرر وارد علي فاعله او نفع عاءد اليه، ولعمري هذا اوضح من ان يخفي، فلا مجال لقاعدة رفع
# PageV00P309
# الضرر المظنون ها هنا اصلا، ولا استقلال للعقل بقبح فعل ما فيه احتمال المفسدة او ترك ما فيه احتمال المصلحة، فافهم.
# الثاني: انه لو لم يءخذ بالظن لزم ترجيح المرجوح علي الراجح وهو قبيح.
# وفيه: انه لا يكاد يلزم منه ذلك الا فيما اذا كان الاخذ بالظن او بطرفه لازما، مع عدم امكان الجمع بينهما عقلا، او عدم وجوبه شرعا، ليدور الامر بين ترجيحه وترجيح طرفه، ولا يكاد يدور الامر بينهما الا بمقدمات دليل الانسداد، والا كان اللازم هو الرجوع الي العلم او العلمي او الاحتياط او البراءة او غيرهما علي حسب اختلاف الاشخاص او الاحوال في اختلاف المقدمات، علي ما ستطلع علي حقيقة الحال.
# الثالث: ما عن السيد الطباطباءي (1) (قدس سره)، من:
# انه لا ريب في وجود واجبات ومحرمات كثيرة بين المشتبهات، ومقتضي ذلك وجوب الاحتياط بالاتيان بكل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما، وترك ما يحتمل الحرمة كذلك، ولكن مقتضي قاعدة نفي الحرج عدم وجوب ذلك كله، لانه عسر اكيد وحرج شديد، فمقتضي الجمع بين قاعدتي الاحتياط وانتفاء الحرج العمل بالاحتياط في المظنونات دون المشكوكات والموهومات، لان الجمع علي غير هذا الوجه باخراج بعض المظنونات وادخال بعض المشكوكات والموهومات باطل
# PageV00P310
# اجماعا (1).
# ولا يخفي ما فيه من القدح والفساد، فانه بعض مقدمات دليل الانسداد، ولا يكاد ينتج بدون ساءر مقدماته، ومعه لا يكون دليل اخر، بل ذاك الدليل.
# الرابع: دليل الانسداد، وهو مءلف من مقدمات، يستقل العقل مع تحققها بكفاية الاطاعة الظنية حكومة او كشفا علي ما تعرف، ولا يكاد يستقل بها بدونها، وهي خمس (2).
# اولها: انه يعلم اجمالا بثبوت تكاليف كثيرة فعلية في الشريعة.
# ثانيها: انه قد انسد علينا باب العلم والعلمي الي كثير منها.
# ثالثها: انه لا يجوز لنا اهمالها وعدم التعرض لامتثالها اصلا.
# رابعها: انه لا يجب علينا الاحتياط في اطراف علمنا، بل لا يجوز في الجملة، كما لا يجوز الرجوع الي الاصل في المسالة، من استصحاب وتخيير وبراءة واحتياط، ولا الي فتوي العالم بحكمها.
# خامسها: انه كان ترجيح المرجوح علي الراجح قبيحا، فيستقل العقل حينءذ بلزوم الاطاعة الظنية لتلك التكاليف المعلومة، والا لزم - بعد انسداد باب العلم والعلمي بها - اما اهمالها، واما لزوم الاحتياط في اطرافها، واما الرجوع الي الاصل الجاري في كل مسالة، مع قطع النظر عن العلم بها، او التقليد فيها، او الاكتفاء بالاطاعة الشكية او الوهمية مع التمكن من الظنية.
# PageV00P311
# والفرض بطلان كل واحد منها:
# اما المقدمة الاولي: فهي وان كانت بديهية الا انه قد عرفت انحلال العلم الاجمالي بما في الاخبار الصادرة عن الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) التي تكون فيما بايدينا، من الروايات في الكتب المعتبرة، ومعه لا موجب للاحتياط الا في خصوص ما في الروايات، وهو غير مستلزم للعسر فضلا عما يوجب الاختلال، ولا اجماع علي عدم وجوبه، ولو سلم الاجماع علي عدم وجوبه لو لم يكن هناك انحلال.
# واما المقدمة الثانية: اما بالنسبة الي العلم، فهي بالنسبة الي امثال زماننا بينة وجدانية، يعرف الانسداد كل من تعرض للاستنباط والاجتهاد.
# واما بالنسبة الي العلمي، فالظاهر انها غير ثابتة، لما عرفت من نهوض الادلة علي حجية خبر يوثق بصدقه، وهو بحمد الله واف بمعظم الفقه، لا سيما بضميمة ما علم تفصيلا منها، كما لا يخفي.
# واما الثالثة: فهي قطعية، ولو لم نقل بكون العلم الاجمالي منجزا مطلقا او فيما جاز، او وجب الاقتحام في بعض اطرافه، كما في المقام حسب ما ياتي، وذلك لان اهمال معظم الاحكام وعدم الاجتناب كثيرا عن الحرام، مما يقطع بانه مرغوب عنه شرعا ومما يلزم تركه اجماعا.
# ان قلت: اذا لم يكن العلم بها منجزا لها للزوم الاقتحام في بعض الاطراف - كما اشير اليه - فهل كان العقاب علي المخالفة في ساءر الاطراف - حينءذ - علي تقدير المصادفة الا عقابا بلا بيان؟ والمءاخذة عليها الا مءاخذة بلا برهان؟!
# قلت: هذا انما يلزم، لو لم يعلم بايجاب الاحتياط، وقد علم به بنحو اللم، حيث علم اهتمام الشارع بمراعاة تكاليفه، بحيث ينافيه عدم ايجابه الاحتياط الموجب للزوم المراعاة، ولو كان بالالتزام ببعض المحتملات، مع صحة دعوي الاجماع علي عدم جواز الاهمال في هذا الحال، وانه مرغوب عنه شرعا قطعا، [واما PageV00P312
# مع استكشافه] (1) فلا يكون المءاخذة والعقاب حينءذ بلا بيان وبلا برهان، كما حققناه في البحث وغيره.
# واما المقدمة الرابعة: فهي بالنسبة الي عدم وجوب الاحتياط التام بلا كلام، فيما يوجب عسره اختلال النظام، واما فيما لا يوجب، فمحل نظر بل منع، لعدم حكومة قاعدة نفي العسر والحرج علي قاعدة الاحتياط، وذلك لما حققناه (2) في معني ما دل علي نفي الضرر والعسر، من ان التوفيق بين دليلهما ودليل التكليف او الوضع المتعلقين بما يعمهما، هو نفيهما عنهما بلسان نفيهما، فلا يكون له حكومة علي الاحتياط العسر اذا كان بحكم العقل، لعدم العسر في متعلق التكليف، وانما هو في الجمع بين محتملاته احتياطا.
# نعم، لو كان معناه نفي الحكم الناشء من قبله العسر - كما قيل (3) - لكانت قاعدة نفيه محكمة علي قاعدة الاحتياط، لان العسر حينءذ يكون من قبل التكاليف المجهولة، فتكون منفية بنفيه.
# ولا يخفي انه علي هذا لا وجه لدعوي استقلال العقل بوجوب الاحتياط في بعض الاطراف بعد رفع اليد عن الاحتياط في تمامها، بل لا بد من دعوي وجوبه شرعا، كما اشرنا اليه في بيان المقدمة الثالثة، فافهم وتامل جيدا.
# واما الرجوع الي الاصول، فبالنسبة الي الاصول المثبتة من احتياط او استصحاب مثبت للتكليف، فلا مانع عن اجراءها عقلا مع حكم العقل وعموم النقل. هذا، ولو قيل بعدم جريان الاستصحاب في اطراف العلم الاجمالي،
# PageV00P313
# لاستلزام شمول دليله لها التناقض في مدلوله، بداهة تناقض حرمة النقض في كل منها بمقتضي (لا تنقض) لوجوبه في البعض، كما هو قضية (ولكن تنقضه بيقين اخر) وذلك لانه انما يلزم فيما اذا كان الشك في اطرافه فعليا.
# واما اذا لم يكن كذلك، بل لم يكن الشك فعلا الا في بعض اطرافه، وكان بعض اطرافه الاخر غير ملتفت اليه فعلا اصلا، كما هو حال المجتهد في مقام استنباط الاحكام، كما لا يخفي، فلا يكاد يلزم ذلك، فان قضية (لا تنقض) ليس حينءذ الا حرمة النقض في خصوص الطرف المشكوك، وليس فيه علم بالانتقاض كي يلزم التناقض في مدلول دليله من شموله له، فافهم.
# ومنه قد انقدح ثبوت حكم العقل وعموم النقل بالنسبة الي الاصول النافية ايضا، وانه لا يلزم محذور لزوم التناقض من شمول الدليل لها لو لم يكن هناك مانع عقلا او شرعا من اجراءها، ولا مانع كذلك لو كانت موارد الاصول المثبتة بضميمة ما علم تفصيلا، او نهض عليه علمي بمقدار المعلوم اجمالا، بل بمقدار لم يكن معه مجال لاستكشاف ايجاب الاحتياط، وان لم يكن بذاك المقدار، ومن الواضح انه يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال.
# وقد ظهر بذلك ان العلم الاجمالي بالتكاليف ربما ينحل ببركة جريان الاصول المثبتة وتلك الضميمة، فلا موجب حينءذ للاحتياط عقلا ولا شرعا اصلا، كما لا يخفي.
# كما ظهر انه لو لم ينحل بذلك، كان خصوص موارد اصول النافية مطلقا - ولو من مظنونات [عدم] (1) التكليف - محلا للاحتياط فعلا، ويرفع اليد عنه فيها كلا او بعضا، بمقدار رفع الاختلال او رفع العسر - علي ما عرفت - لا محتملات التكليف مطلقا.
# PageV00P314
# واما الرجوع الي فتوي العالم فلا يكاد يجوز، ضرورة انه لا يجوز الا للجاهل لا للفاضل الذي يري خطا من يدعي انفتاح باب العلم او العلمي، فهل يكون رجوعه اليه بنظره الا من قبيل رجوع الفاضل الي الجاهل؟
# واما المقدمة الخامسة: فلاستقلال العقل بها، وانه لا يجوز التنزل - بعد عدم التمكن من الاطاعة العلمية او عدم وجوبها - الا الي الاطاعة الظنية دون الشكية او الوهمية، لبداهة مرجوحيتها بالاضافة اليها، وقبح ترجيح المرجوح علي الراجح، لكنك عرفت عدم وصول النوبة الي الاطاعة الاحتمالية، مع دوران الامر بين الظنية والشكية او الوهمية، من جهة ما اوردناه علي المقدمة الاولي من انحلال العلم الاجمالي بما في اخبار الكتب المعتبرة، وقضيته الاحتياط بالالزام عملا بما فيها من التكاليف، ولا باس به حيث لا يلزم منه عسر فضلا عما يوجب اختلال النظام.
# وما اوردنا علي المقدمة الرابعة من جواز الرجوع الي الاصول مطلقا، ولو كانت نافية، لوجود المقتضي وفقد المانع لو كان التكليف في موارد الاصول المثبتة وما علم منه تفصيلا، او نهض عليه دليل معتبر بمقدار المعلوم بالاجمال، والا فالي الاصول المثبتة وحدها، وحينءذ كان خصوص موارد الاصول النافية محلا لحكومة العقل، وترجيح مظنونات التكليف فيها علي غيرها، ولو بعد استكشاف وجوب الاحتياط في الجملة شرعا، بعد عدم وجوب الاحتياط التام شرعا او عقلا - علي ما عرفت تفصيله - هذا هو التحقيق علي ما يساعد عليه النظر الدقيق، فافهم وتدبر جيدا.
# فصل هل قضية المقدمات علي تقدير سلامتها هي حجية الظن بالواقع، او بالطريق، او بهما؟ اقوال:
# والتحقيق ان يقال: انه لا شبهة في ان هم العقل في كل حال انما هو PageV00P315
# تحصيل الامن من تبعة التكاليف المعلومة، من العقوبة علي مخالفتها، كما لا شبهة في استقلاله في تعيين ما هو المءمن منها، وفي ان كلما كان القطع به مءمنا في حال الانفتاح كان الظن به مءمنا حال الانسداد جزما، وان المءمن في حال الانفتاح هو القطع باتيان المكلف به الواقعي بما هو كذلك، لا بما هو معلوم ومءدي الطريق ومتعلق العلم، وهو طريق شرعا وعقلا، او باتيانه الجعلي، وذلك لان العقل قد استقل بان الاتيان بالمكلف به الحقيقي بما هو هو، لا بما هو مءدي الطريق مبرء للذمة قطعا.
# كيف؟ وقد عرفت ان القطع بنفسه طريق لا يكاد تناله يد الجعل احداثا وامضاء، اثباتا ونفيا، ولا يخفي ان قضية ذلك هو التنزل الي الظن بكل واحد من الواقع والطريق، ولا منشا لتوهم الاختصاص بالظن بالواقع الا توهم انه قضية اختصاص المقدمات بالفروع، لعدم انسداد باب العلم في الاصول، وعدم الجاء في التنزل الي الظن فيها، والغفلة عن ان جريانها في الفروع موجب لكفاية الظن بالطريق في مقام يحصل الامن من عقوبة التكاليف، وان كان باب العلم في غالب الاصول مفتوحا، وذلك لعدم التفاوت في نظر العقل في ذلك بين الظنين، كما ان منشا توهم الاختصاص بالظن بالطريق وجهان:
# احدهما: ما افاده بعض الفحول (1) وتبعه في الفصول (2)، قال فيها:
# انا كما نقطع بانا مكلفون في زماننا هذا تكليفا فعليا باحكام فرعية كثيرة، لا سبيل لنا بحكم العيان وشهادة الوجدان الي تحصيل كثير منها بالقطع، ولا بطريق معين يقطع من السمع بحكم الشارع بقيامه، او قيام طريقه مقام القطع ولو عند تعذره، كذلك نقطع بان الشارع قد جعل لنا الي تلك الاحكام طريقا مخصوصا،
# PageV00P316
# وكلفنا تكليفا فعليا بالعمل بمءدي طرق مخصوصة، وحيث انه لا سبيل غالبا الي تعيينها بالقطع، ولا بطريق يقطع من السمع بقيامه بالخصوص، او قيام طريقه كذلك مقام القطع ولو بعد تعذره، فلا ريب ان الوظيفة في مثل ذلك بحكم العقل انما هو الرجوع في تعيين ذلك الطريق الي الظن الفعلي الذي لا دليل علي [عدم] (1) حجيته، لانه اقرب الي العلم، والي اصابة الواقع مما عداه.
# وفيه: اولا - بعد تسليم العلم بنصب طرق خاصة باقية فيما بايدينا من الطرق الغير العلمية، وعدم وجود المتيقن بينها اصلا - ان قضية ذلك هو الاحتياط في اطراف هذه الطرق المعلومة بالاجمال لا تعيينها بالظن.
# لا يقال (2): الفرض هو عدم وجوب الاحتياط، بل عدم جوازه، لان الفرض انما هو عدم وجوب الاحتياط التام في اطراف الاحكام، مما يوجب العسر المخل بالنظام، لا الاحتياط في خصوص ما بايدينا من الطرق.
# فان قضية هذا الاحتياط هو جواز رفع اليد عنه في غير مواردها، والرجوع الي الاصل فيها ولو كان نافيا للتكليف، وكذا فيما اذا نهض الكل علي نفيه، وكذا فيما اذا تعارض فردان من بعض الاطراف فيه نفيا واثباتا مع ثبوت المرجح للنافي، بل مع عدم رجحان المثبت في خصوص الخبر منها، ومطلقا في غيره بناء علي عدم ثبوت الترجيح علي تقدير الاعتبار في غير الاخبار، وكذا لو تعارض اثنان منها في الوجوب والتحريم، فان المرجع في جميع ما ذكر من موارد التعارض هو الاصل الجاري فيها ولو كان نافيا، لعدم نهوض طريق معتبر ولا ما هو من اطراف العلم به علي خلافه، فافهم.
# وكذا كل مورد لم يجر فيه الاصل المثبت، للعمل بانتقاض الحالة السابقة فيه
# PageV00P317
# اجمالا بسبب العلم به، او بقيام امارة معتبرة عليه في بعض اطرافه، بناء علي عدم جريانه بذلك.
# وثانيا: لو سلم ان قضيته (1) لزوم التنزل الي الظن، فتوهم ان الوظيفة حينءذ هو خصوص الظن بالطريق فاسد قطعا، وذلك لعدم كونه اقرب الي العلم واصابة الواقع من الظن، بكونه مءدي طريق معتبر من دون الظن بحجية طريق اصلا، ومن الظن بالواقع، كما لا يخفي.
# لا يقال: انما لا يكون اقرب من الظن بالواقع، اذا لم يصرف التكليف الفعلي عنه الي مءديات الطرق ولو بنحو التقييد، فان الالتزام به بعيد، اذ الصرف لو لم يكن تصويبا محالا، فلا اقل من كونه مجمعا علي بطلانه، ضرورة ان القطع بالواقع يجدي في الاجزاء بما هو واقع، لا بما هو مءدي طريق القطع، كما عرفت.
# ومن هنا انقدح ان التقييد ايضا غير سديد، مع ان الالتزام بذلك غير مفيد، فان الظن بالواقع فيما ابتلي به من التكاليف لا يكاد ينفك عن الظن بانه مءدي طريق معتبر، والظن بالطريق ما لم يظن باصابته (2) الواقع غير مجد بناء علي التقييد، لعدم استلزامه الظن بالواقع المقيد به بدونه.
# هذا مع عدم مساعدة نصب الطريق علي الصرف ولا علي التقييد، غايته ان العلم الاجمالي بنصب طرق وافية يوجب انحلال العلم بالتكاليف الواقعية الي العلم بما هو مضامين الطرق المنصوبة من التكاليف الفعلية، والانحلال وان كان يوجب عدم تنجز ما لم يءد اليه الطريق من التكاليف الواقعية، الا انه اذا كان رعاية العلم بالنصب لازما ، والفرض عدم اللزوم، بل عدم الجواز.
# وعليه يكون التكاليف الواقعية، كما اذا لم يكن هناك علم بالنصب في كفاية
# PageV00P318
# الظن بها حال انسداد باب العلم، كما لا يخفي، ولابد حينءذ من عناية اخري (1) في لزوم رعاية الواقعيات بنحو من الاطاعة، وعدم اهمالها راسا كما اشرنا اليه (2)، ولا شبهة في ان الظن بالواقع لو لم يكن اولي حينءذ لكونه اقرب في التوسل به الي ما به الاهتمام من فعل الواجب وترك الحرام، من الظن بالطريق، فلا اقل من كونه مساويا فيما يهم العقل من تحصيل الامن من العقوبة في كل حال، هذا مع ما عرفت من انه عادة يلازم الظن بانه مءدي طريق، وهو بلا شبهة يكفي، ولو لم يكن هناك ظن بالطريق، فافهم فانه دقيق.
# ثانيهما: ما اختص به بعض المحققين (3)، قال:
# (لا ريب في كوننا مكلفين بالاحكام الشرعية، ولم يسقط عنا التكليف بالاحكام الشرعية، وان الواجب علينا اولا هو تحصيل العلم بتفريغ الذمة في حكم المكلف، بان يقطع معه بحكمه بتفريغ ذمتنا عما كلفنا به، وسقوط تكليفنا عنا، سواء حصل العلم معه باداء الواقع او لا، حسبما مر تفصيل القول فيه.
# فحينءذ نقول: ان صح لنا تحصيل العلم بتفريغ ذمتنا في حكم الشارع، فلا اشكال في وجوبه وحصول البراءة به، وان انسد علينا سبيل العلم كان الواجب
# PageV00P319
# علينا تحصيل الظن بالبراءة في حكمه، اذ هو الاقرب الي العلم به، فيتعين الاخذ به عند التنزل من العلم في حكم العقل، بعد انسداد سبيل العلم والقطع ببقاء التكليف، دون ما يحصل معه الظن باداء الواقع، كما يدعيه القاءل باصالة حجية الظن). انتهي موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
# وفيه اولا: ان الحاكم علي الاستقلال في باب تفريغ الذمة بالاطاعة والامتثال انما هو العقل، وليس للشاعر في هذا الباب حكم مولوي يتبعه حكم العقل، ولو حكم في هذا الباب كان بتبع حكمه ارشادا اليه، وقد عرفت استقلاله بكون الواقع بما هو [هو] (1) مفرغ، وان القطع به حقيقة او تعبدا مءمن جزما، وان المءمن في حال الانسداد هو الظن بما كان القطع به مءمنا حال الانفتاح، فيكون الظن بالواقع ايضا مءمنا حال الانسداد.
# وثانيا: سلمنا ذلك، لكن حكمه بتفريغ الذمة - فيما اذا اتي المكلف بمءدي الطريق المنصوب - ليس الا بدعوي ان النصب يستلزمه، مع ان دعوي ان التكليف بالواقع يستلزم حكمه بالتفريغ فيما اذا اتي به اولي، كما لا يخفي، فيكون الظن به ظنا بالحكم بالتفريغ ايضا.
# ان قلت: كيف يستلزمه (2) الظن بالواقع؟ مع انه ربما يقطع بعدم حكمه به معه، كما اذا كان من القياس، وهذا بخلاف الظن بالطريق، فانه يستلزمه ولو كان من القياس.
# قلت: الظن بالواقع ايضا يستلزم (3) الظن بحكمه بالتفريغ (4)، ولا ينافي
# PageV00P320
# القطع بعدم حجيته لدي الشارع، وعدم كون المكلف معذورا - اذا عمل به فيهما - فيما اخطا، بل كان مستحقا للعقاب - ولو فيما اصاب - لو بني علي حجيته والاقتصار عليه لتجريه، فافهم.
# وثالثا: سلمنا ان الظن بالواقع لا يستلزم الظن به، لكن قضيته ليس الا التنزل الي الظن بانه مءدي طريق معتبر، لا خصوص الظن بالطريق، وقد عرفت ان الظن بالواقع لا يكاد ينفك عن الظن بانه مءدي الطريق غالبا.
# فصل لا يخفي عدم مساعدة مقدمات الانسداد علي الدلالة علي كون الظن طريقا منصوبا شرعا، ضرورة انه معها لا يجب عقلا علي الشارع ان ينصب طريقا، لجواز اجتزاءه بما استقل به العقل في هذا الحال، ولا مجال لاستكشاف نصب الشارع من حكم العقل، لقاعدة الملازمة، ضرورة انها انما تكون في مورد قابل للحكم الشرعي، والمورد هاهنا غير قابل له، فان الاطاعة الظنية التي يستقل العقل بكفايتها في حال الانسداد انما هي بمعني عدم جواز مءاخذة الشارع بازيد منها، وعدم جواز اقتصار المكلف بدونها، ومءاخذة الشارع غير قابلة لحكمه، وهو واضح.
# واقتصار المكلف بما دونها، لما كان بنفسه موجبا للعقاب مطلقا، او فيما اصاب الظن، كما انها بنفسها موجبة للثواب اخطا او اصاب من دون حاجة الي امر بها او نهي عن مخالفتها، كان حكم الشارع فيه مولويا بلا ملاك يوجبه، كما لا يخفي، ولا باس به ارشاديا، كما هو شانه في حكمه بوجوب الاطاعة وحرمة المعصية.
# وصحة نصبه الطريق وجعله في كل حال بملاك يوجب نصبه وحكمة داعية اليه، لا تنافي استقلال العقل بلزوم الاطاعة بنحو حال الانسداد، كما يحكم بلزومها بنحو اخر حال الانفتاح، من دون استكشاف حكم الشارع بلزومها PageV00P321
# مولويا، لما عرفت.
# فانقدح بذلك عدم صحة تقرير المقدمات الا علي نحو الحكومة دون الكشف، وعليها فلا اهمال في النتيجة اصلا، سببا وموردا ومرتبة، لعدم تطرق الاهمال والاجمال في حكم العقل، كما لا يخفي.
# اما بحسب الاسباب فلا تفاوت بنظره فيها.
# واما بحسب الموارد، فيمكن ان يقال بعدم استقلاله بكفاية الاطاعة الظنية، الا فيما ليس للشارع مزيد اهتمام فيه بفعل الواجب وترك الحرام، واستقلاله بوجوب الاحتياط فيما فيه مزيد الاهتمام، كما في الفروج والدماء بل وساءر حقوق الناس مما لا يلزم من الاحتياط فيها العسر.
# واما بحسب المرتبة، فكذلك لا يستقل الا بلزوم التنزل الي مرتبة الاطمءنان من الظن بعدم التكليف (1)، الا علي تقدير عدم كفايتها في دفع محذور العسر.
# واما علي تقرير الكشف، فلو قيل بكون النتيجة هو نصب الطريق الواصل بنفسه، فلا اهمال فيها ايضا بحسب الاسباب، بل يستكشف حينءذ ان الكل حجة لو لم يكن بينها ما هو المتيقن، والا فلا مجال لاستكشاف حجية (2) غيره، ولا بحسب الموارد، بل يحكم بحجيته في جميعها، والا لزم عدم وصول الحجة، ولو لاجل التردد في مواردها، كما لا يخفي.
# ودعوي الاجماع (3) علي التعميم بحسبها في مثل هذه المسالة المستحدثة مجازفة جدا.
# PageV00P322
# واما بحسب المرتبة، ففيها اهمال، لاجل احتمال حجية خصوص الاطمءناني منه اذا كان وافيا، فلا بد من الاقتصار عليه، ولو قيل بان النتيجة هو نصب الطريق الواصل ولو بطريقه، فلا اهمال فيها بحسب الاسباب، لو لم يكن فيها تفاوت اصلا، او لم يكن بينها الا واحد، والا فلا بد من الاقتصار علي متيقن الاعتبار منها او مظنونه، باجراء مقدمات دليل الانسداد حينءذ مرة او مرات في تعيين الطريق المنصوب، حتي ينتهي الي ظن واحد او الي ظنون متعددة لا تفاوت بينها، فيحكم بحجية كلها، او متفاوتة يكون بعضها الوافي متيقن الاعتبار، فيقتصر عليه.
# واما بحسب الموارد والمرتبة، فكما اذا كانت النتيجة هي الطريق الواصل بنفسه، فتدبر جيدا.
# ولو قيل بان النتيجة هو الطريق ولو لم يصل اصلا، فالاهمال فيها يكون من الجهات، ولا محيص حينءذ الا من الاحتياط في الطريق بمراعاة اطراف الاحتمال لو لم يكن بينها متيقن الاعتبار، لو لم يلزم منه محذور، والا لزم التنزل الي حكومة العقل بالاستقلال، فتامل فان المقام من مزال الاقدام.
# وهم ودفع: لعلك تقول: ان القدر المتيقن الوافي لو كان في البين لما كان مجال لدليل الانسداد، ضرورة انه من مقدماته انسداد باب العلمي ايضا.
# لكنك غفلت عن ان المراد ما اذا كان اليقين بالاعتبار من قبله، لاجل اليقين بانه لو كان شء حجة شرعا كان هذا الشء حجة قطعا، بداهة ان الدليل علي احد المتلازمين انما هو الدليل علي الاخر، لا الدليل علي الملازمة.
# ثم لا يخفي ان الظن باعتبار ظن (1) بالخصوص، يوجب اليقين باعتباره من باب دليل الانسداد علي تقرير الكشف بناء علي كون النتيجة هو الطريق الواصل
# PageV00P323
# بنفسه، فانه حينءذ يقطع بكونه حجة، كان غيره حجة او لا، واحتمال عدم حجيته بالخصوص لا ينافي القطع بحجيته بملاحظة الانسداد، ضرورة انه علي الفرض لا يحتمل ان يكون غيره حجة بلا نصب قرينة، ولكنه من المحتمل ان يكون هو الحجة دون غيره، لما فيه من خصوصية الظن بالاعتبار، وبالجملة الامر يدور بين حجية الكل وحجيته، فيكون مقطوع الاعتبار.
# ومن هنا ظهر حال القوة، ولعل نظر من رجح بها الي هذا الفرض، وكان منع شيخنا العلامة (1) - اعلي الله مقامه - عن الترجيح بهما (2)، بناء علي كون النتيجة هو الطريق الواصل ولو بطريقه، او الطريق ولو لم يصل اصلا، وبذلك ربما يوفق بين كلمات الاعلام في المقام، وعليك بالتامل التام.
# ثم لا يذهب عليك ان الترجيح بهما (3) انما هو علي تقدير كفاية الراجح، والا فلا بد من التعدي الي غيره بمقدار الكفاية، فيختلف الحال باختلاف الانظار بل الاحوال.
# واما تعميم النتيجة (4) بان قضية العلم الاجمالي بالطريق هو الاحتياط في اطرافه، فهو لا يكاد يتم الا علي تقدير كون النتيجة هو نصب الطريق ولو لم يصل اصلا، مع ان التعميم بذلك لا يوجب العمل الا علي وفق المثبتات من الاطراف دون النافيات، الا فيما اذا كان هناك ناف من جميع الاصناف، ضرورة ان الاحتياط فيها يقتضي رفع اليد عن الاحتياط في المسالة الفرعية اذا لزم، حيث لا ينافيه، كيف؟ ويجوز الاحتياط فيها مع قيام الحجة النافية، كما لا يخفي، فما ظنك بما لا يجب الاخذ بموجبه الا من باب الاحتياط؟ فافهم.
# PageV00P324
# فصل قد اشتهر الاشكال بالقطع بخروج القياس عن عموم نتيجة دليل الانسداد بتقرير الحكومة، وتقريره علي ما في الرساءل (1) انه:
# (كيف يجامع حكم العقل بكون الظن كالعلم مناطا للاطاعة والمعصية، ويقبح علي الامر والمامور التعدي عنه، ومع ذلك يحصل الظن او خصوص الاطمءنان من القياس، ولا يجوز الشارع العمل به؟ فان المنع عن العمل بما يقتضيه العقل من الظن، او خصوص الاطمءنان لو فرض ممكنا، جري في غير القياس، فلا يكون العقل مستقلا، اذ لعله نهي عن امارة مثل ما نهي عن القياس [بل وازيد] (2) واختفي علينا، ولا دافع لهذا الاحتمال الا قبح ذلك علي الشارع، اذ احتمال صدور ممكن بالذات عن الحكيم لا يرتفع الا بقبحه، وهذا من افراد ما اشتهر من ان الدليل العقلي لا يقبل التخصيص). انتهي موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
# وانت خبير بانه لا وقع لهذا الاشكال، بعد وضوح كون حكم العقل بذلك معلقا علي عدم نصب الشارع طريقا واصلا، وعدم حكمه به فيما كان هناك منصوب ولو كان اصلا، بداهة ان من مقدمات حكمه عدم وجود علم ولا علمي، فلا موضوع لحكمه مع احدهما، والنهي عن ظن حاصل من سبب ليس الا كنصب شء، بل هو يستلزمه فيما كان في مورده اصل شرعي، فلا يكون نهيه عنه رفعا لحكمه عن موضوعه، بل به يرتفع موضوعه، وليس حال النهي عن سبب مفيد للظن الا كالامر بما لا يفيده، وكما لا حكومة معه للعقل لا حكومة له معه، وكما لا يصح بلحاظ حكمه الاشكال فيه، لا يصح الاشكال فيه بلحاظه.
# PageV00P325
# نعم لا باس بالاشكال فيه في نفسه، كما اشكل فيه براسه بملاحظة توهم استلزام النصب لمحاذير، تقدم الكلام في تقريرها وما هو التحقيق في جوابها في جعل الطرق.
# غاية الامر تلك المحاذير - التي تكون فيما اذا اخطا الطريق المنصوب - كانت في الطريق المنهي عنه في مورد الاصابة، ولكن من الواضح انه لا دخل لذلك في الاشكال علي دليل الانسداد بخروج القياس، ضرورة انه بعد الفراغ عن صحة النهي عنه في الجملة، قد اشكل في عموم النهي لحال الانسداد بملاحظة حكم العقل، وقد عرفت انه بمكان من الفساد.
# واستلزام امكان المنع عنه، لاحتمال المنع عن امارة اخري وقد اختفي علينا، وان كان موجبا لعدم استقلال العقل، الا انه انما يكون بالاضافة الي تلك الامارة، لو كان غيرها مما لا يحتمل فيه المنع بمقدار الكفاية، والا فلا مجال لاحتمال المنع فيها مع فرض استقلال العقل، ضرورة عدم استقلاله بحكم مع احتمال وجود مانعه، علي ما ياتي تحقيقه في الظن المانع والممنوع (1).
# وقياس حكم العقل (2) بكون الظن مناطا للاطاعة في هذا الحال علي حكمه بكون العلم مناطا لها في حال الانفتاح، لا يكاد يخفي علي احد فساده، لوضوح انه مع الفارق، ضرورة ان حكمه في العلم علي نحو التنجز، وفيه علي نحو التعليق.
# ثم لا يكاد ينقضي تعجبي لم خصصوا الاشكال بالنهي عن القياس، مع جريانه في الامر بطريق غير مفيد للظن، بداهة انتفاء حكمه في مورد الطريق قطعا، مع انه لا يظن باحد ان يستشكل بذلك، وليس الا لاجل ان حكمه به معلق علي عدم النصب، ومعه لا حكم له، كما هو كذلك مع النهي عن بعض افراد الظن، فتدبر جيدا.
# PageV00P326
# وقد انقدح بذلك انه لا وقع للجواب عن الاشكال: تارة (1) بان المنع عن القياس لاجل كونه غالب المخالفة، واخري (2) بان العمل به يكون ذا مفسدة غالبة علي مصلحة الواقع الثابتة عند الاصابة، وذلك لبداهة انه انما يشكل بخروجه بعد الفراغ عن صحة المنع عنه في نفسه، بملاحظة حكم العقل بحجية الظن، ولا يكاد يجدي صحته كذلك في ذب الاشكال في صحته بهذا اللحاظ، فافهم فانه لا يخلو عن دقة.
# واما ما قيل في جوابه (3)، من منع عموم المنع عنه بحال الانسداد، او منع حصول الظن منه بعد انكشاف حاله، وان ما يفسده اكثر مما يصلحه، ففي غاية الفساد، فانه مضافا الي كون كل واحد من المنعين غير سديد - لدعوي الاجماع علي عموم المنع مع اطلاق ادلته وعموم علته، وشهادة الوجدان بحصول الظن منه في بعض الاحيان - لا يكاد يكون في دفع الاشكال بالقطع بخروج الظن الناشء منه بمفيد، غاية الامر انه لا اشكال مع فرض احد المنعين، لكنه غير فرض الاشكال، فتدبر جيدا.
# فصل اذا قام ظن علي عدم حجية ظن بالخصوص، فالتحقيق ان يقال بعد تصور المنع عن بعض الظنون في حال الانسداد: انه لا استقلال للعقل بحجية ظن احتمل المنع عنه، فضلا عما اذا ظن، كما اشرنا اليه في الفصل السابق، فلا بد من الاقتصار علي ظن قطع بعدم المنع عنه بالخصوص، فان كفي، والا فبضميمة ما لم يظن المنع عنه وان احتمل، مع قطع النظر عن مقدمات الانسداد، وان انسد باب هذا الاحتمال معها، كما لا يخفي، وذلك ضرورة انه لا احتمال مع الاستقلال
# PageV00P327
# حسب الفرض ومنه قد انقدح انه لا تتفاوت الحال لو قيل بكون النتيجة هي حجية الظن في الاصول او في الفروع او فيهما، فافهم.
# فصل لا فرق في نتيجة دليل الانسداد، بين الظن بالحكم من امارة عليه، وبين الظن به من امارة متعلقة بالفاظ الاية او الرواية، كقول اللغوي فيما يورث الظن بمراد الشارع من لفظه، وهو واضح، ولا يخفي ان اعتبار ما يورثه لا محيص عنه فيما اذا كان مما ينسد فيه باب العلم، فقول اهل اللغة حجة فيما يورث الظن بالحكم مع الانسداد، ولو انفتح باب العلم باللغة في غير المورد.
# نعم لا يكاد يترتب عليه اثر اخر من تعيين المراد في وصية او اقرار او غيرهما من الموضوعات الخارجية، الا فيما يثبت فيه حجية مطلق الظن بالخصوص، او ذاك المخصوص، ومثله الظن الحاصل بحكم شرعي كلي من الظن بموضوع خارجي، كالظن بان راوي الخبر هو زرارة بن اعين مثلا، لا اخر.
# فانقدح ان الظنون الرجالية مجدية في حال الانسداد، ولو لم يقم دليل علي اعتبار قول الرجالي، لا من باب الشهادة ولا من باب الرواية.
# تنبيه: لا يبعد استقلال العقل بلزوم تقليل الاحتمالات المتطرقة الي مثل السند او الدلالة او جهة الصدور، مهما امكن في الرواية، وعدم الاقتصار علي (1) الظن الحاصل منها بلا سد بابه فيه بالحجة من علم او علمي، وذلك لعدم جواز التنزل في صورة الانسداد الي الضعيف مع التمكن من القوي او ما بحكمه عقلا، فتامل جيدا.
# فصل انما الثابت بمقدمات دليل الانسداد في الاحكام هو حجية الظن فيها، لا
# PageV00P328
# حجيته في تطبيق الماتي به في الخارج معها، فيتبع مثلا في وجوب صلاة الجمعة يومها، لا في اتيانها، بل لا بد من علم او علمي باتيانها، كما لا يخفي.
# نعم ربما يجري نظير مقدمات الانسداد في الاحكام في بعض الموضوعات الخارجية، من انسداد باب العلم به غالبا، واهتمام الشارع به بحيث علم بعدم الرضا بمخالفة (1) الواقع باجراء الاصول فيه مهما امكن، وعدم وجوب الاحتياط شرعا او عدم امكانه عقلا، كما في موارد الضرر المردد امره بين الوجوب والحرمة مثلا، فلا محيص عن اتباع الظن حينءذ ايضا، فافهم.
# خاتمة: يذكر فيها امران استطرادا:
# الاول: هل الظن كما يتبع عند الانسداد عقلا في الفروع العملية، المطلوب فيها اولا العمل بالجوارح، يتبع في الاصول الاعتقادية المطلوب فيها عمل الجوانح من الاعتقاد به وعقد القلب عليه وتحمله والانقياد له، او لا؟.
# الظاهر لا، فان الامر الاعتقادي وان انسد باب القطع به، الا ان باب الاعتقاد اجمالا - بما هو واقعه والانقياد له وتحمله - غير منسد، بخلاف العمل بالجوارح، فانه لا يكاد يعلم مطابقته مع ما هو واقعه الا بالاحتياط، والمفروض عدم وجوبه شرعا، او عدم جوازه عقلا، ولا اقرب من العمل علي وفق الظن.
# وبالجملة: لا موجب مع انسداد باب العلم في الاعتقاديات لترتيب الاعمال الجوانحية علي الظن فيها، مع امكان ترتيبها علي ما هو الواقع فيها، فلا يتحمل الا لما هو الواقع، ولا ينقاد الا له، لا لما هو مظنونه، وهذا بخلاف العمليات، فانه لا محيص عن العمل بالظن فيها مع مقدمات الانسداد.
# نعم يجب تحصيل العلم في بعض الاعتقادات لو امكن، من باب وجوب المعرفة لنفسها، كمعرفة الواجب تعالي وصفاته اداء لشكر بعض نعماءه، ومعرفة
# PageV00P329
# انبياءه، فانهم وساءط نعمه والاءه، بل وكذا معرفة الامام (عليه السلام) علي وجه صحيح (١)، فالعقل يستقل بوجوب معرفة النبي ووصيه لذلك، ولاحتمال الضرر في تركه، ولا يجب عقلا معرفة غير ما ذكر، الا ما وجب شرعا معرفته، كمعرفة الامام (عليه السلام) علي وجه اخر غير صحيح، او امر اخر مما دل الشرع علي وجوب معرفته، وما لا دلالة علي وجوب معرفته بالخصوص، لا من العقل ولا من النقل، كان اصالة البراءة من وجوب معرفته محكمة (٢).
# ولا دلالة لمثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank" title="الذاريات: 56">﴿وما خلقت الجن والانس﴾</a> (3) الاية، ولا لقوله (صلي الله عليه واله): (وما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلوات الخمس) (4) ولا لما دل علي وجوب التفقه وطلب العلم من الايات والروايات علي وجوب معرفته بالعموم، ضرورة ان المراد من (ليعبدون) هو خصوص عبادة الله ومعرفته، والنبوي انما هو بصدد بيان فضيلة الصلوات لا بيان حكم المعرفة، فلا اطلاق فيه اصلا، ومثل اية النفر (5)، انما هو بصدد بيان الطريق المتوسل به الي التفقه الواجب، لا بيان ما يجب فقهه ومعرفته، كما لا يخفي، وكذا ما دل علي وجوب طلب العلم انما هو بصدد الحث علي طلبه، لا بصدد بيان ما يجب العلم به.
# ثم انه لا يجوز الاكتفاء بالظن فيما يجب معرفته عقلا او شرعا، حيث انه ليس بمعرفة قطعا، فلا بد من تحصيل العلم لو امكن، ومع العجز عنه كان معذورا ان كان عن قصور لغفلة او لغموضة (6) المطلب مع قلة الاستعداد، كما هو المشاهد في
# PageV00P330
# كثير من النساء بل الرجال، بخلاف ما اذا كان عن تقصير في الاجتهاد، ولو لاجل حب طريقة الاباء والاجداد واتباع سيرة السلف، فانه كالجبلي للخلف، وقلما عنه تخلف (1).
# والمراد من المجاهدة في قوله تعالي (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) (2) هو المجاهدة مع النفس، بتخليتها عن الرذاءل وتحليتها بالفضاءل، وهي التي كانت اكبر من الجهاد، لا النظر والاجتهاد، والا لادي الي الهداية، مع انه يءدي الي الجهالة والضلالة، الا اذا كانت هناك منه - تعالي - عناية، فانه غالبا بصدد اثبات ان ما وجد اباءه عليه هو الحق، لا بصدد الحق، فيكون مقصرا مع اجتهاده، ومءاخذا اذا اخطا علي قطعه واعتقاده.
# ثم لا استقلال للعقل بوجوب تحصيل الظن مع الياس عن تحصيل العلم، فيما يجب تحصيله عقلا لو امكن، لو لم نقل باستقلاله بعدم وجوبه، بل بعدم جوازه، لما اشرنا اليه (3) من ان الامور الاعتقادية مع عدم القطع بها امكن الاعتقاد بما هو واقعها والانقياد لها، فلا الجاء فيها اصلا الي التنزل الي الظن فيما انسد فيه باب العلم، بخلاف الفروع العملية، كما لا يخفي.
# وكذلك لا دلالة من النقل علي وجوبه، فيما يجب معرفته مع الامكان شرعا، بل الادلة الدالة علي النهي عن اتباع الظن، دليل علي عدم جوازه ايضا.
# وقد انقدح من مطاوي ما ذكرنا، ان القاصر يكون في الاعتقاديات للغفلة، او عدم الاستعداد للاجتهاد فيها، لعدم وضوح الامر فيها بمثابة لا يكون الجهل بها الا عن تقصير، كما لا يخفي، فيكون (4) معذورا عقلا.
# PageV00P331
# ولا يصغي الي ما ربما قيل: بعدم وجود القاصر فيها، لكنه انما يكون معذورا غير معاقب علي عدم معرفة الحق، اذا لم يكن يعانده، بل كان ينقاد له علي اجماله لو احتمله.
# هذا بعض الكلام مما يناسب المقام، واما بيان حكم الجاهل من حيث الكفر والاسلام، فهو مع عدم مناسبته خارج عن وضع الرسالة.
# الثاني: الظن الذي لم يقم علي حجيته دليل، هل يجبر به ضعف السند او الدلالة بحيث صار حجة ما لولاه لما كان بحجة، او يوهن به ما لولاه علي خلافه لكان حجة، او يرجح به احد المتعارضين، بحيث لولاه علي وفقه لما كان ترجيح لاحدهما، او كان للاخر منهما، ام لا؟
# ومجمل القول في ذلك: ان العبرة في حصول الجبران او الرجحان بموافقته، هو الدخول بذلك تحت دليل الحجية، او المرجحية الراجعة الي دليل الحجية، كما ان العبرة في الوهن انما هو الخروج بالمخالفة عن تحت دليل الحجية، فلا يبعد جبر ضعف السند في الخبر بالظن بصدوره او بصحة مضمونه، ودخوله بذلك تحت ما دل علي حجية ما يوثق به، فراجع ادلة اعتبارها.
# وعدم جبر ضعف الدلالة بالظن بالمراد لاختصاص دليل الحجية بحجية الظهور في تعيين المراد، والظن من امارة خارجية به لا يوجب ظهور اللفظ فيه كما هو ظاهر، الا فيما اوجب القطع ولو اجمالا باحتفافه بما كان موجبا لظهوره فيه لولا عروض انتفاءه، وعدم وهن السند بالظن بعدم صدوره، وكذا عدم وهن دلالته مع ظهوره، الا فيما كشف بنحو معتبر عن ثبوت خلل في سنده، او وجود قرينة مانعة
# PageV00P332
# عن انعقاد ظهوره فيما فيه ظاهر لولا تلك القرينة، لعدم اختصاص دليل اعتبار خبر الثقة ولا دليل اعتبار الظهور بما اذا لم يكن ظن بعدم صدوره، او ظن بعدم ارادة ظهوره.
# واما الترجيح بالظن، فهو فرع دليل علي الترجيح به، بعد سقوط الامارتين بالتعارض من البين، وعدم حجية واحد منهما بخصوصه وعنوانه، وان بقي احدهما بلا عنوان علي حجيته، ولم يقم دليل بالخصوص علي الترجيح به.
# وان ادعي شيخنا (1) العلامة - اعلي الله مقامه - استفادته من الاخبار الدالة علي الترجيح بالمرجحات الخاصة، علي ما في (2) تفصيله في التعادل والترجيح (3).
# ومقدمات الانسداد في الاحكام انما توجب حجية الظن بالحكم او بالحجة، لا الترجيح به ما لم يوجب ظن باحدهما، ومقدماته في خصوص الترجيح لو جرت انما توجب حجية الظن في تعيين المرجح، لا انه مرجح الا اذا ظن انه - ايضا - مرجح، فتامل جيدا، هذا فيما لم يقم علي المنع عن العمل به بخصوصه دليل.
# واما ما قام الدليل علي المنع عنه كذلك كالقياس، فلا يكاد يكون به جبر او وهن او ترجيح، فيما لا يكون لغيره ايضا، وكذا فيما يكون به احدهما، لوضوح ان الظن القياسي اذا كان علي خلاف ما لولاه لكان حجة - بعد المنع عنه - لا يوجب خروجه عن تحت دليل حجيته (4)، واذا كان علي وفق ما لولاه لما كان حجة لا يوجب دخوله تحت دليل الحجية، وهكذا لا يوجب ترجيح احد المتعارضين، وذلك لدلالة دليل المنع علي الغاءه الشارع راسا، وعدم جواز استعماله في الشرعيات قطعا، ودخله في واحد منها نحو استعمال له فيها، كما لا يخفي، فتامل جيدا.
# PageV00P333
# المقصد السابع الاصول العملية PageV00P335
# المقصد السابع: في الاصول العملية.
# وهي التي ينتهي اليها المجتهد بعد الفحص والياس عن الظفر بدليل، مما دل عليه حكم العقل او عموم النقل، والمهم منها اربعة، فان مثل قاعدة الطهارة فيما اشتبه طهارته بالشبهة الحكمية (1)، وان كان مما ينتهي اليه فيما لا حجة علي طهارته ولا علي نجاسته، الا ان البحث عنها ليس بمهم، حيث انها ثابتة بلا كلام، من دون حاجة الي نقض وابرام، بخلاف الاربعة، وهي: البراءة والاحتياط، والتخيير والاستصحاب: فانها محل الخلاف بين الاصحاب، ويحتاج تنقيح مجاريها وتوضيح ما هو حكم العقل او مقتضي عموم النقل فيها الي مزيد بحث وبيان ومءونة حجة وبرهان، هذا مع جريانها في كل الابواب، واختصاص تلك القاعدة ببعضها، فافهم.
# PageV00P337
# فصل لو شك في وجوب (1) شء او حرمته، ولم تنهض عليه حجة جاز شرعا وعقلا ترك الاول وفعل الثاني، وكان مامونا من عقوبة مخالفته، كان عدم نهوض الحجة لاجل فقدان النص او اجماله، واحتماله الكراهة او الاستحباب، او تعارضه فيما لم يثبت بينهما ترجيح، بناء علي التوقف في مسالة تعارض النصين فيما لم يكن ترجيح في البين.
# واما بناء علي التخيير - كما هو المشهور - فلا مجال لاصالة البراءة وغيرها، لمكان وجود الحجة المعتبرة، وهو احد النصين فيها، كما لا يخفي، وقد استدل علي ذلك بالادلة الاربعة:
# PageV00P338
# اما الكتاب: فبايات اظهرها قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) (1).
# وفيه: ان نفي التعذيب قبل اتمام الحجة ببعث الرسل لعله كان منة منه تعالي علي عباده، مع استحقاقهم لذلك، ولو سلم اعتراف الخصم بالملازمة بين الاستحقاق والفعلية، لما صح الاستدلال بها الا جدلا، مع وضوح منعه، ضرورة ان ما شك في وجوبه او حرمته ليس عنده باعظم مما علم بحكمه، وليس حال الوعيد بالعذاب فيه الا كالوعيد به فيه، فافهم.
# واما السنة: فبروايات (2) منها: حديث الرفع (3)، حيث عد (ما لا يعلمون) من التسعة المرفوعة فيه، فالالزام المجهول مما لا يعلمون، فهو مرفوع فعلا وان كان ثابتا واقعا، فلا مءاخذة عليه قطعا.
# لا يقال: ليست المءاخذة من الاثار الشرعية، كي ترتفع بارتفاع التكليف المجهول ظاهرا، فلا دلالة له علي ارتفاعها (4).
# فانه يقال: انها وان لم تكن بنفسها اثرا شرعيا، الا انها مما يترتب عليه بتوسيط ما هو اثره وباقتضاءه، من ايجاب الاحتياط شرعا، فالدليل علي رفعه دليل علي عدم ايجابه المستتبع لعدم استحقاقه العقوبة علي مخالفته.
# لا يقال: لا يكاد يكون ايجابه مستتبعا لاستحقاقها علي مخالفة التكليف
# PageV00P339
# المجهول، بل علي مخالفة (1) نفسه، كما هو قضية ايجاب غيره.
# فانه يقال: هذا اذا لم يكن ايجابه طريقيا، والا فهو موجب لاستحقاق العقوبة علي المجهول، كما هو الحال في غيره من الايجاب والتحريم الطريقيين، ضرورة انه كما يصح ان يحتج بهما صح ان يحتج به، ويقال لم اقدمت مع ايجابه؟
# ويخرج به عن العقاب بلا بيان والمءاخذة بلا برهان، كما يخرج بهما.
# وقد انقدح بذلك، ان رفع التكليف المجهول كان منة علي الامة، حيث كان له تعالي وضعه بما هو قضيته (2) من ايجاب الاحتياط، فرفعه، فافهم.
# ثم لا يخفي (3) عدم الحاجة الي تقدير المءاخذة ولا غيرها من الاثار الشرعية في (ما لا يعلمون)، فان ما لا يعلم من التكليف مطلقا كان في الشبهة الحكمية او الموضوعية بنفسه قابل للرفع والوضع شرعا، وان كان في غيره لا بد من تقدير الاثار او المجاز في اسناد الرفع اليه، فانه ليس ما اضطروا وما استكرهوا... الي اخر التسعة بمرفوع حقيقة.
# نعم لو كان المراد من الموصول في (ما لا يعلمون) ما اشتبه حاله ولم يعلم عنوانه، لكان احد الامرين مما لا بد منه ايضا. ثم لا وجه (4) لتقدير خصوص المءاخذة بعد وضوح ان المقدر في غير واحد غيرها، فلا محيص عن ان يكون المقدر هو الاثر الظاهر في كل منها، او تمام اثارها التي تقتضي المنة رفعها، كما ان ما يكون بلحاظه الاسناد اليها مجازا، هو هذا، كما لا يخفي.
# فالخبر دل علي رفع كل اثر تكليفي او وضعي كان في رفعه منة علي الامة، كما
# PageV00P340
# استشهد الامام (عليه السلام) بمثل (1) هذا الخبر في رفع ما استكره عليه من الطلاق والصدقة والعتاق.
# ثم لا يذهب عليك ان المرفوع فيما اضطر اليه وغيره، مما اخذ بعنوانه الثانوي، انما هو الاثار المترتبة عليه بعنوانه الاولي، ضرورة ان الظاهر ان هذه العناوين صارت موجبة للرفع، والموضوع للاثر مستدع لوضعه، فكيف يكون موجبا لرفعه؟
# لا يقال كيف؟ وايجاب الاحتياط فيما لا يعلم وايجاب التحفظ في الخطا والنسيان، يكون اثرا لهذه العناوين بعينها وباقتضاء نفسها.
# فانه يقال: بل انما تكون باقتضاء الواقع في موردها، ضرورة ان الاهتمام به يوجب ايجابهما، لءلا يفوت علي المكلف، كما لا يخفي.
# ومنها: حديث الحجب (2)، وقد انقدح تقريب الاستدلال به مما ذكرنا في حديث الرفع، الا انه ربما يشكل (3) بمنع ظهوره في وضع ما لا يعلم من التكليف، بدعوي ظهوره في خصوص ما تعلقت عنايته تعالي بمنع اطلاع العباد عليه، لعدم امر رسله بتبليغه، حيث انه بدونه لما صح اسناد الحجب اليه تعالي.
# ومنها : قوله (عليه السلام) (4) (كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام بعينه) الحديث، حيث دل علي حلية ما لم يعلم حرمته مطلقا، ولو كان من جهة عدم الدليل علي حرمته، وبعدم الفصل قطعا بين اباحته وعدم وجوب الاحتياط فيه وبين عدم وجوب الاحتياط في الشبهة الوجوبية، يتم المطلوب.
# PageV00P341
# مع امكان ان يقال: ترك ما احتمل وجوبه مما لم يعرف حرمته، فهو حلال، تامل.
# ومنها: قوله (عليه السلام) (1) (الناس في سعة ما لا يعلمون) فهم في سعة ما لم يعلم، او ما دام لم يعلم وجوبه او حرمته، ومن الواضح انه لو كان الاحتياط واجبا لما كانوا في سعة اصلا، فيعارض به ما دل علي وجوبه، كما لا يخفي.
# لا يقال: قد علم به وجوب الاحتياط.
# فانه يقال: لم يعلم الوجوب او الحرمة بعد، فكيف يقع في ضيق الاحتياط من اجله؟ نعم لو كان الاحتياط واجب نفسيا كان وقوعهم في ضيقه بعد العلم بوجوبه، لكنه عرفت ان وجوبه كان طريقيا، لاجل ان لا يقعوا في مخالفة الواجب او الحرام احيانا، فافهم.
# ومنها: قوله (عليه السلام) (2) (كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي) ودلالته يتوقف علي عدم صدق الورود الا بعد العلم او ما بحكمه، بالنهي عنه وان صدر عن الشارع ووصل الي غير واحد، مع انه ممنوع لوضوح صدقه علي صدوره عنه سيما بعد بلوغه الي غير واحد، وقد خفي علي من لم يعلم بصدوره.
# لا يقال: نعم، ولكن بضميمة اصالة العدم صح الاستدلال به وتم.
# فانه يقال: وان تم الاستدلال به بضميمتها، ويحكم باباحة مجهول الحرمة واطلاقه، الا انه لا بعنوان انه مجهول الحرمة شرعا، بل بعنوان انه مما لم يرد عنه النهي واقعا.
# لا يقال: نعم، ولكنه لا يتفاوت فيما هو المهم من الحكم بالاباحة في مجهول الحرمة، كان بهذا العنوان او بذاك العنوان.
# PageV00P342
# فانه يقال: حيث انه بذاك العنوان لاختص بما لم يعلم ورود النهي عنه اصلا، ولا يكاد يعم ما اذا ورد النهي عنه في زمان، واباحته (1) في اخر، واشتبها من حيث التقدم والتاخر.
# لا يقال: هذا لولا عدم الفصل بين افراد ما اشتبهت حرمته.
# فانه يقال: وان لم يكن بينها الفصل، الا انه انما يجدي فيما كان المثبت للحكم بالاباحة في بعضها الدليل، لا الاصل، فافهم.
# واما الاجماع: فقد نقل (2) علي البراءة، الا انه موهون، ولو قيل باعتبار الاجماع المنقولة في الجملة، فان تحصيله في مثل هذه المسالة مما للعقل اليه سبيل، ومن واضح النقل عليه دليل، بعيد جدا.
# واما العقل: فانه قد استقل بقبح العقوبة والمءاخذة علي مخالفة التكليف المجهول، بعد الفحص والياس عن الظفر بما كان حجة عليه، فانهما بدونهما عقاب بلا بيان ومءاخذة بلا برهان، وهما قبيحان بشهادة الوجدان.
# ولا يخفي انه مع استقلاله بذلك، لا احتمال لضرر العقوبة في مخالفته، فلا يكون مجال ها هنا لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، كي يتوهم انها تكون بيانا، كما انه مع احتماله لا حاجة الي القاعدة، بل في صورة المصادفة استحق العقوبة علي المخالفة ولو قيل بعدم وجوب دفع الضرر المحتمل.
# واما ضرر غير العقوبة، فهو وان كان محتملا، الا ان المتيقن منه فضلا عن محتمله ليس بواجب الدفع شرعا ولا عقلا، ضرورة عدم القبح في تحمل بعض المضار ببعض الدواعي عقلا وجوازه شرعا، مع ان احتمال الحرمة او الوجوب لا
# PageV00P343
# يلازم احتمال المضرة، وان كان ملازما لاحتمال المفسدة او ترك المصلحة، لوضوح ان المصالح والمفاسد التي تكون مناطات الاحكام، وقد استقل العقل بحسن الافعال التي تكون ذات المصالح وقبح ما كان ذات المفاسد، ليست براجعة الي المنافع والمضار، وكثيرا ما يكون محتمل التكليف مامون الضرر، نعم ربما تكون المنفعة او المضرة مناطا للحكم شرعا وعقلا.
# ان قلت: نعم، ولكن العقل يستقل بقبح الاقدام علي ما لا تءمن مفسدته، وانه كالاقدام علي ما علم مفسدته، كما استدل به شيخ الطاءفة (1) (قدس سره)، علي ان الاشياء علي الحظر او الوقف.
# قلت: استقلاله بذلك ممنوع، والسند شهادة الوجدان ومراجعة ديدن العقلاء من اهل الملل والاديان، حيث انهم لا يحترزون مما لا تءمن مفسدته، ولا يعاملون معه معاملة ما علم مفسدته، كيف؟ وقد اذن الشارع بالاقدام عليه، ولا يكاد ياذن بارتكاب القبيح، فتامل.
# واحتج للقول بوجوب الاحتياط فيما لم تقم فيه حجة، بالادلة الثلاثة:
# اما الكتاب: فبالايات الناهية عن القول بغير العلم (2)، وعن الالقاء في التهلكة (3)، والامرة بالتقوي (4).
# والجواب: ان القول بالاباحة شرعا وبالامن من العقوبة عقلا، ليس قولا بغير علم، لما دل علي الاباحة من النقل وعلي البراءة من حكم العقل، ومعهما لا مهلكة في اقتحام الشبهة اصلا، ولا فيه مخالفة التقوي، كما لا يخفي.
# PageV00P344
# واما الاخبار: فبما (1) دل علي وجوب التوقف عند الشبهة، معللا في بعضها بان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في المهلكة، من الاخبار الكثيرة الدالة عليه مطابقة او التزاما، وبما (2) دل علي وجوب الاحتياط من الاخبار الواردة بالسنة مختلفة.
# والجواب: انه لا مهلكة في الشبهة البدوية، مع دلالة النقل علي [الاباحة] (3) وحكم العقل بالبراءة كما عرفت.
# وما دل علي وجوب الاحتياط لو سلم، وان كان واردا علي حكم العقل، فانه كفي بيانا علي العقوبة علي مخالفة التكليف المجهول.
# ولا يصغي الي ما قيل (4): من ان ايجاب الاحتياط ان كان مقدمة للتحرز عن عقاب الواقع المجهول فهو قبيح، وان كان نفسيا فالعقاب علي مخالفته لا علي مخالفة الواقع، وذلك لما عرفت من ان ايجابه يكون طريقيا، وهو عقلا مما يصح ان يحتج به علي المءاخذة في مخالفة الشبهة، كما هو الحال في اوامر الطرق والامارات والاصول العملية.
# الا انها تعارض بما هو اخص واظهر، ضرورة ان ما دل علي حلية المشتبه اخص، بل هو في الدلالة علي الحلية نص، وما دل علي الاحتياط غايته انه ظاهر في وجوب الاحتياط، مع ان هناك قراءن دالة علي انه للارشاد، فيختلف ايجابا واستحبابا حسب اختلاف ما يرشد اليه.
# PageV00P345
# ويءيده انه لو لم يكن للارشاد يوجب تخصيصه لا محالة ببعض الشبهات اجماعا، مع انه اب عن التخصيص قطعا، كيف لا يكون قوله: (قف عند الشبهة فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) للارشاد؟ مع ان المهلكة ظاهرة في العقوبة، ولا عقوبة في الشبهة البدوية قبل ايجاب الوقوف والاحتياط، فكيف يعلل ايجابه بانه خير من الاقتحام في الهلكة؟
# لا يقال: نعم، ولكنه يستكشف منه (1) علي نحو الان ايجاب الاحتياط من قبل، ليصح به العقوبة علي المخالفة.
# فانه يقال: ان مجرد ايجابه واقعا ما لم يعلم لا يصحح العقوبة، ولا يخرجها عن انها بلا بيان ولا برهان، فلا محيص عن اختصاص مثله بما يتنجز فيه المشتبه لو كان كالشبهة قبل الفحص مطلقا، او الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي، فتامل جيدا.
# واما العقل: فلاستقلاله بلزوم فعل ما احتمل وجوبه وترك ما احتمل حرمته، حيث علم اجمالا بوجود واجبات ومحرمات كثيرة فيما اشتبه وجوبه او حرمته، مما لم يكن هناك حجة علي حكمه، تفريغا للذمة بعد اشتغالها، ولا خلاف في لزوم الاحتياط في اطراف العلم الاجمالي الا من بعض الاصحاب.
# والجواب: ان العقل وان استقل بذلك، الا انه اذا لم ينحل العلم الاجمالي الي علم تفصيلي وشك بدوي، وقد انحل هاهنا، فانه كما علم بوجود تكاليف اجمالا، كذلك علم اجمالا بثبوت طرق واصول معتبرة مثبتة لتكاليف بمقدار تلك التكاليف المعلومة او ازيد، وحينءذ لا علم بتكاليف اخر غير التكاليف الفعلية في الموارد المثبتة من الطرق والاصول العملية.
# PageV00P346
# ان قلت: نعم، لكنه اذا لم يكن العلم بها مسبوقا بالعلم بالتكاليف (1).
# قلت: انما يضر السبق اذا كان المعلوم اللاحق حادثا، واما اذا لم يكن كذلك بل مما ينطبق عليه ما علم اولا، فلا محالة قد انحل العلم الاجمالي الي التفصيلي والشك البدوي.
# ان قلت: انما يوجب العلم بقيام الطرق المثبتة له بمقدار المعلوم بالاجمال ذلك اذا كان قضية قيام الطريق علي تكليف موجبا لثبوته فعلا، واما بناء علي ان قضية حجيته واعتباره شرعا ليس الا ترتيب ما للطريق المعتبر عقلا، وهو تنجز ما اصابه والعذر عما اخطا عنه، فلا انحلال لما علم بالاجمال اولا، كما لا يخفي.
# قلت: قضية الاعتبار شرعا - علي اختلاف السنة ادلته - وان كان ذلك علي ما قوينا في البحث، الا ان نهوض الحجة علي ما ينطبق عليه المعلوم بالاجمال في بعض الاطراف يكون عقلا بحكم الانحلال، وصرف تنجزه الي ما اذا كان في ذاك الطرف والعذر عما اذا كان في ساءر الاطراف، مثلا اذا علم اجمالا بحرمة اناء زيد بين الاناءين وقامت البينة علي ان هذا اناءه، فلا ينبغي الشك في انه كما اذا علم انه اناءه في عدم لزوم الاجتناب الا عن خصوصه دون الاخر، ولولا ذلك لما كان يجدي القول بان قضية اعتبار الامارات هو كون المءديات احكاما شرعية فعلية، ضرورة انها تكون كذلك بسبب حادث، وهو كونها مءديات الامارات الشرعية.
# هذا اذا لم يعلم بثبوت التكاليف الواقعية في موارد الطرق المثبتة بمقدار المعلوم بالاجمال، والا فالانحلال الي العلم بما في الموارد وانحصار اطرافه بموارد تلك الطرق بلا اشكال. كما لا يخفي.
# وربما استدل بما قيل (2): من استقلال العقل بالحظر في الافعال الغير الضرورية قبل الشرع، ولا اقل من الوقف وعدم استقلاله، لا به ولا بالاباحة،
# PageV00P347
# ولم يثبت شرعا اباحة ما اشتبه حرمته، فان ما دل علي الاباحة معارض بما دل علي وجوب التوقف او الاحتياط.
# وفيه اولا: انه لا وجه للاستدلال بما هو محل الخلاف والاشكال، والا لصح الاستدلال علي البراءة بما قيل من كون تلك الافعال علي الاباحة.
# وثانيا: انه ثبت الاباحة شرعا، لما عرفت من عدم صلاحية ما دل علي التوقف او الاحتياط، للمعارضة لما دل عليها.
# وثالثا: انه لا يستلزم القول بالوقف في تلك المسالة، للقول بالاحتياط في هذه المسالة، لاحتمال ان يقال معه بالبراءة لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، وما قيل (1) - من ان الاقدام علي ما لا يءمن المفسدة فيه كالاقدام علي ما يعلم فيه المفسدة - ممنوع، ولو قيل بوجوب دفع الضرر المحتمل، فان المفسدة المحتملة في المشتبه ليس بضرر غالبا، ضرورة ان المصالح والمفاسد التي هي مناطات الاحكام ليست براجعة الي المنافع والمضار، بل ربما يكون المصلحة فيما فيه الضرر ، والمفسدة فيما فيه المنفعة، واحتمال ان يكون في المشتبه ضرر ضعيف غالبا لا يعتني به قطعا، مع ان الضرر ليس داءما مما يجب التحرز عنه عقلا، بل يجب ارتكابه احيانا فيما كان المترتب عليه اهم في نظره مما في الاحتراز عن ضرره، مع القطع به فضلا عن احتماله.
# بقي امور مهمة لا باس بالاشارة اليها:
# الاول: انه انما تجري اصالة البراءة شرعا وعقلا فيما لم يكن هناك اصل موضوعي مطلقا ولو كان موافقا لها، فانه معه لا مجال لها اصلا، لوروده عليها كما ياتي تحقيقه (2) فلا تجري - مثلا - اصالة الاباحة في حيوان شك في حليته مع الشك في
# PageV00P348
# قبوله التذكية، فانه اذا ذبح مع ساءر الشراءط المعتبرة في التذكية، فاصالة عدم التذكية تدرجه (1) فيما لم يذك وهو حرام اجماعا، كما اذا مات حتف انفه، فلا حاجة الي اثبات ان الميتة تعم غير المذكي شرعا، ضرورة كفاية كونه مثله حكما، وذلك بان التذكية انما هي عبارة عن فري الاوداج [الاربعة] (2) مع ساءر شراءطها، عن خصوصية في الحيوان التي بها يءثر فيه الطهارة وحدها او مع الحلية، ومع الشك في تلك الخصوصية فالاصل عدم تحقق التذكية بمجرد الفري بساءر شراءطها، كما لا يخفي.
# نعم لو شك بقبوله التذكية وشك في الحلية، فاصالة الاباحة فيه محكمة، فانه حينءذ انما يشك في ان هذا الحيوان المذكي حلال او حرام، ولا اصل فيه الا اصالة الاباحة، كساءر ما شك في انه من الحلال او الحرام.
# هذا اذا لم يكن هناك اصل موضوعي اخر مثبت لقبوله التذكية، كما اذا شك - مثلا - في ان الجلل في الحيوان هل يوجب ارتفاع قابليته لها، ام لا؟ فاصالة قبوله لها معه محكمة، ومعها لا مجال لاصالة عدم تحققها، فهو قبل الجلل كان يطهر ويحل بالفري بساءر شراءطها، فالاصل انه كذلك بعده.
# ومما ذكرنا ظهر الحال فيما اشتبهت حليته وحرمته بالشبهة الموضوعية من الحيوان، وان اصالة عدم التذكية محكمة فيما شك فيها لاجل الشك في تحقق ما اعتبر في التذكية شرعا ، كما ان اصالة قبول التذكية محكمة اذا شك في طروء ما يمنع عنه، فيحكم بها فيما احرز الفري بساءر شراءطها عداه، كما لا يخفي، فتامل جيدا.
# الثاني: انه لا شبهة في حسن الاحتياط شرعا وعقلا في الشبهة الوجوبية او (3) التحريمية في العبادات وغيرها، كما لا ينبغي الارتياب في استحقاق الثواب فيما
# PageV00P349
# اذا احتاط واتي او ترك بداعي احتمال الامر او النهي.
# وربما يشكل (1) في جريان الاحتياط في العبادات عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب، من جهة ان العبادة لابد فيها من نية القربة المتوقفة علي العلم بامر الشارع تفصيلا او اجمالا.
# وحسن الاحتياط عقلا لا يكاد يجدي في رفع الاشكال، ولو قيل بكونه موجبا لتعلق الامر به شرعا، بداهة توقفه علي ثبوته توقف العارض علي معروضه، فكيف يعقل ان يكون من مبادء ثبوته؟
# وانقدح بذلك انه لا يكاد يجدي في رفعه ايضا القول بتعلق الامر به من جهة ترتب الثواب عليه، ضرورة انه فرع امكانه، فكيف يكون من مبادء جريانه؟
# هذا مع ان حسن الاحتياط لا يكون بكاشف عن تعلق الامر به بنحو اللم، ولا ترتب الثواب عليه بكاشف عنه بنحو الان، بل يكون حاله في ذلك حال الاطاعة، بانه نحو من الانقياد والطاعة.
# وما قيل (2) في دفعه: من كون المراد بالاحتياط في العبادات هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة.
# فيه: مضافا الي عدم مساعدة دليل حينءذ علي حسنه بهذا المعني فيها، بداهة انه ليس باحتياط حقيقة، بل هو امر لو دل عليه دليل كان مطلوبا مولويا نفسيا عباديا، والعقل لا يستقل الا بحسن الاحتياط، والنقل لا يكاد يرشد الا اليه.
# نعم، لو كان هناك دليل علي الترغيب في الاحتياط في خصوص العبادة، لما
# PageV00P350
# كان محيص عن دلالته اقتضاء علي ان المراد به ذاك المعني، بناء علي عدم امكانه فيها بمعناه حقيقة، كما لا يخفي انه التزام بالاشكال وعدم جريانه فيها، وهو كما تري.
# قلت: لا يخفي ان منشا الاشكال هو تخيل كون القربة المعتبرة في العبادة مثل ساءر الشروط المعتبرة فيها، مما يتعلق بها الامر المتعلق بها، فيشكل جريانه حينءذ، لعدم التمكن من قصد القربة المعتبر فيها (1)، وقد عرفت انه فاسد (2)، وانما اعتبر قصد القربة فيها عقلا لاجل ان الغرض منها لا يكاد يحصل بدونه.
# وعليه كان جريان الاحتياط فيه بمكان من الامكان، ضرورة التمكن من الاتيان بما احتمل وجوبه بتمامه وكماله، غاية الامر انه لابد ان يءتي به علي نحو لو كان مامورا به لكان مقربا، بان يءتي به بداعي احتمال الامر او احتمال كونه محبوبا له تعالي، فيقع حينءذ علي تقدير الامر به امتثالا لامره تعالي، وعلي تقدير عدمه انقيادا لجنابه تبارك وتعالي، ويستحق الثواب علي كل حال اما علي الطاعة او الانقياد.
# وقد انقدح بذلك انه لا حاجة في جريانه في العبادات الي تعلق امر بها (3)،
# PageV00P351
# بل لو فرض تعلقه بها لما كان من الاحتياط بشء، بل كساءر ما علم وجوبه او استحبابه منها، كما لا يخفي.
# فظهر انه لو قيل (1) بدلالة اخبار (2) (من بلغه ثواب) علي استحباب العمل الذي بلغ عليه الثواب ولو بخبر ضعيف، لما كان يجدي في جريانه في خصوص ما دل علي وجوبه او استحبابه خبر ضعيف، بل كان عليه مستحبا كساءر ما دل الدليل علي استحبابه.
# لا يقال: هذا لو قيل بدلالتها علي استحباب نفس العمل الذي بلغ عليه الثواب بعنوانه، واما لو دل علي استحبابه لا بهذا العنوان، بل بعنوان انه محتمل الثواب، لكانت دالة علي استحباب الاتيان به بعنوان الاحتياط، كاوامر الاحتياط، لو قيل بانها للطلب المولوي لا الارشادي.
# فانه يقال: ان الامر بعنوان الاحتياط ولو كان مولويا لكان توصليا، مع انه لو كان عباديا لما كان مصححا للاحتياط، ومجديا في جريانه في العبادات كما اشرنا اليه انفا.
# ثم انه لا يبعد دلالة بعض تلك الاخبار علي استحباب ما بلغ عليه الثواب، فان صحيحة (3) هشام بن سالم المحكية عن المحاسن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (من بلغه عن النبي - صلي الله عليه واله - شء من الثواب فعمله، كان اجر ذلك له، وان كان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لم يقله) ظاهرة في ان الاجر كان مترتبا علي نفس العمل الذي بلغه عنه صلي الله عليه واله وسلم) انه ذو ثواب، وكون العمل متفرعا علي البلوغ، وكونه الداعي الي
# PageV00P352
# العمل غير موجب (1) لان يكون الثواب انما يكون مترتبا عليه، فيما اذا اتي برجاء انه مامور به وبعنوان الاحتياط، بداهة ان الداعي الي العمل لا يوجب له وجها وعنوانا يءتي به بذاك الوجه والعنوان.
# واتيان (2) العمل بداعي طلب قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كما قيد به في بعض الاخبار (3)، وان كان انقيادا، الا ان الثواب في الصحيحة انما رتب علي نفس العمل، ولا موجب لتقييدها به، لعدم المنافاة بينهما، بل لو اتي به كذلك او التماسا للثواب الموعود، كما قيد به في بعضها الاخر (4)، لاوتي الاجر والثواب علي نفس العمل، لا بما هو احتياط وانقياد، فيكشف عن كونه بنفسه مطلوبا واطاعة، فيكون وزانه وزان (من سرح لحيته) (5) او (من صلي او صام فله كذا) ولعله لذلك افتي المشهور بالاستحباب، فافهم وتامل.
# الثالث: انه لا يخفي ان النهي عن شء، اذا كان بمعني طلب تركه في زمان او مكان، بحيث لو وجد في ذاك الزمان او المكان ولو دفعة لما امتثل اصلا، كان اللازم علي المكلف احراز انه تركه بالمرة ولو بالاصل، فلا يجوز الاتيان بشء يشك معه في تركه، الا اذا كان مسبوقا به ليستصحب مع الاتيان به.
# نعم، لو كان بمعني طلب تركه كل فرد منه علي حدة، لما وجب الا ترك ما علم انه فرد، وحيث لم يعلم تعلق النهي الا بما علم انه مصداقه، فاصالة البراءة في المصاديق المشتبهة محكمة.
# فانقدح بذلك ان مجرد العلم بتحريم شء لا يوجب لزوم الاجتناب عن افراده المشتبهة، فيما كان المطلوب بالنهي طلب ترك كل فرد علي حدة، او كان
# PageV00P353
# الشء مسبوقا بالترك، والا لوجب الاجتناب عنها عقلا لتحصيل الفراغ قطعا، فكما يجب فيما علم وجوب شء احراز اتيانه اطاعة لامره، فكذلك يجب فيما علم حرمته احراز تركه وعدم اتيانه امتثالا لنهيه.
# غاية الامر كما يحرز وجود الواجب بالاصل، كذلك يحرز ترك الحرام به، والفرد المشتبه وان كان مقتضي اصالة البراءة جواز الاقتحام فيه، الا ان قضية لزوم احراز الترك اللازم وجوب التحرز عنه، ولا يكاد يحرز الا بترك المشتبه ايضا، فتفطن.
# الرابع: انه قد عرفت حسن الاحتياط عقلا ونقلا، ولا يخفي انه مطلقا كذلك، حتي فيما كان هناك حجة علي عدم الوجوب او الحرمة، او امارة معتبرة علي انه ليس فردا للواجب او الحرام، ما لم يخل بالنظام فعلا، فالاحتياط قبل ذلك مطلقا يقع حسنا، كان في الامور المهمة كالدماء والفروج او غيرها، وكان احتمال التكليف قويا او ضعيفا، كانت الحجة علي خلافه او لا، كما ان الاحتياط الموجب لذلك لا يكون حسنا كذلك، وان كان الراجح لمن التفت الي ذلك من اول الامر ترجيح بعض الاحتياطات احتمالا او محتملا، فافهم. PageV00P354
# فصل اذا دار الامر بين وجوب شء وحرمته، لعدم نهوض حجة علي احدهما تفصيلا بعد نهوضها عليه اجمالا، ففيه وجوه:
# الحكم بالبراءة عقلا ونقلا لعموم النقل، وحكم العقل بقبح المءاخذة علي خصوص الوجوب او الحرمة للجهل به، ووجوب الاخذ باحدهما تعيينا او تخييرا، والتخيير بين الترك والفعل عقلا، مع التوقف عن الحكم به راسا، او مع الحكم عليه بالاباحة شرعا، اوجهها الاخير، لعدم الترجيح بين الفعل والترك، وشمول مثل (كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام) له، ولا مانع عنه عقلا ولا نقلا.
# وقد عرفت انه لا يجب موافقة الاحكام التزاما، ولو وجب لكان الالتزام اجمالا بما هو الواقع معه ممكنا، والالتزام التفصيلي باحدهما لو لم يكن تشريعا محرما لما نهض علي وجوبه دليل قطعا، وقياسه بتعارض الخبرين - الدال احدهما علي الحرمة والاخر علي الوجوب - باطل، فان التخيير بينهما علي تقدير كون الاخبار حجة من باب السببية يكون علي القاعدة، ومن جهة التخيير بين الواجبين المتزاحمين، وعلي تقدير انها من باب الطريقية فانه وان كان علي خلاف القاعدة، الا ان احدهما - تعيينا او تخييرا - حيث كان واجدا لما هو المناط للطريقية من احتمال الاصابة مع PageV00P355
# اجتماع ساءر الشراءط، صار (1) حجة في هذه الصورة بادلة الترجيح تعيينا، او التخيير تخييرا، واين ذلك مما اذا لم يكن المطلوب الا الاخذ بخصوص ما صدر واقعا؟ وهو حاصل، والاخذ بخصوص احدهما ربما لا يكون اليه بموصل.
# نعم، لو كان التخيير بين الخبرين لاجل ابداءهما احتمال الوجوب والحرمة، واحداثهما الترديد بينهما، لكان القياس في محله، لدلالة الدليل علي التخيير بينهما علي التخيير ها هنا، فتامل جيدا.
# ولا مجال - ها هنا - لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، فانه لا قصور فيه - ها هنا - وانما يكون عدم تنجز التكليف لعدم التمكن من الموافقة القطعية كمخالفتها، والموافقة الاحتمالية حاصلة لا محالة، كما لا يخفي.
# ثم ان مورد هذه الوجوه، وان كان ما [اذا] (2) لم يكن واحدا من الوجوب والحرمة علي التعيين تعبديا، اذ لو كانا تعبديين او كان احدهما المعين كذلك، لم يكن اشكال في عدم جواز طرحهما والرجوع الي الاباحة، لانها مخالفة عملية قطعية علي ما افاد شيخنا الاستاذ (3) (قدس سره)، الا ان الحكم ايضا فيهما اذا كانا كذلك هو التخيير عقلا بين اتيانه علي وجه قربي، بان يءتي به بداعي احتمال طلبه، وتركه كذلك، لعدم الترجيح وقبحه بلا مرجح.
# فانقدح انه لا وجه لتخصيص المورد بالتوصليين بالنسبة الي ما هو المهم في المقام، وان اختص بعض الوجوه بهما، كما لا يخفي.
# ولا يذهب عليك ان استقلال العقل بالتخيير انما هو فيما لا يحتمل الترجيح في احدهما علي التعيين، ومع احتماله لا يبعد دعوي استقلاله بتعيينه (4) كما هو الحال
# PageV00P356
# في دوران الامر بين التخيير والتعيين في غير المقام، ولكن الترجيح انما يكون لشدة الطلب في احدهما، وزيادته علي الطلب في الاخر بما لا يجوز الاخلال بها في صورة المزاحمة، ووجب الترجيح بها، وكذا وجب ترجيح احتمال ذي المزية في صورة الدوران.
# ولا وجه لترجيح احتمال الحرمة مطلقا، لاجل ان دفع المفسدة اولي من ترك المصلحة، ضرورة انه رب واجب يكون مقدما علي الحرام في صورة المزاحمة بلا كلام، فكيف يقدم علي احتماله احتماله في صورة الدوران بين مثليهما؟ فافهم. PageV00P357
# فصل لو شك في المكلف به مع العلم بالتكليف من الايجاب او التحريم، فتارة لتردده بين المتابينين، واخري بين الاقل والاكثر الارتباطيين، فيقع الكلام في مقامين:
# المقام الاول: في دوران الامر بين المتابينين.
# لا يخفي ان التكليف المعلوم بينهما مطلقا - ولو كانا فعل امر وترك اخر - ان كان فعليا من جميع الجهات، بان يكون واجدا لما هو العلة التامة للبعث او الزجر الفعلي، مع ما هو [عليه] (1) من الاجمال والتردد والاحتمال، فلا محيص عن تنجزه وصحة العقوبة علي مخالفته، وحينءذ لا محالة يكون ما دل بعمومه علي الرفع او الوضع او السعة او الاباحة مما يعم اطراف العلم مخصصا عقلا، لاجل مناقضتها معه.
# وان لم يكن فعليا كذلك، ولو كان بحيث لو علم تفصيلا لوجب امتثاله وصح العقاب علي مخالفته، لم يكن هناك مانع عقلا ولا شرعا عن شمول ادلة البراءة الشرعية للاطراف.
# ومن هنا انقدح انه لا فرق بين العلم التفصيلي والاجمالي، الا انه لا مجال
# PageV00P358
# للحكم الظاهري مع التفصيلي، فاذا كان الحكم الواقعي فعليا من ساءر الجهات، لا محالة يصير فعليا معه من جميع الجهات، وله مجال مع الاجمالي، فيمكن ان لا يصير فعليا معه، لامكان جعل الظاهري في اطرافه، وان كان فعليا من غير هذه الجهة، فافهم.
# ثم ان الظاهر انه لو فرض ان المعلوم بالاجمال كان فعليا من جميع الجهات لوجب عقلا موافقته مطلقا ولو كانت اطرافه غير محصورة، وانما التفاوت بين المحصورة وغيرها هو ان عدم الحصر ربما يلازم ما يمنع عن فعلية المعلوم، مع كونه فعليا لولاه من ساءر الجهات.
# وبالجملة لا يكاد يري العقل تفاوتا بين المحصورة وغيرها، في التنجز وعدمه، فيما كان المعلوم اجمالا فعليا، يبعث المولي نحوه فعلا او يزجر عنه كذلك مع ما هو عليه من كثرة اطرافه.
# والحاصل ان اختلاف الاطراف في الحصر وعدمه لا يوجب تفاوتا في ناحية العلم، ولو اوجب تفاوتا فانما هو في ناحية المعلوم في فعلية البعث او الزجر مع الحصر، وعدمها مع عدمه، فلا يكاد يختلف العلم الاجمالي باختلاف الاطراف قلة وكثرة في التنجيز وعدمه ما لم يختلف المعلوم في الفعلية وعدمها بذلك، وقد عرفت انفا انه لا تفاوت بين التفصيلي والاجمالي في ذلك، ما لم يكن تفاوت في طرف المعلوم ايضا، فتامل تعرف.
# وقد انقدح انه لا وجه لاحتمال عدم وجوب الموافقة القطعية مع حرمة مخالفتها، ضرورة ان التكليف المعلوم اجمالا لو كان فعليا لوجب موافقته قطعا، والا لم يحرم مخالفته كذلك ايضا.
# ومنه ظهر انه لو لم يعلم فعلية التكليف مع العلم به اجمالا، اما من جهة عدم الابتلاء ببعض اطرافه، او من جهة الاضطرار الي بعضها معينا او مرددا، او من جهة تعلقه بموضوع يقطع بتحققه اجمالا في هذا الشهر، كايام حيض المستحاضة PageV00P359
# مثلا، لما وجب موافقته بل جاز مخالفته، وانه لو علم فعليته ولو كان بين اطراف تدريجية، لكان منجزا ووجب موافقته. فان التدرج لا يمنع عن الفعلية، ضرورة انه كما يصح التكليف بامر حالي كذلك يصح بامر استقبالي، كالحج في الموسم للمستطيع، فافهم.
# تنبيهات الاول: ان الاضطرار كما يكون مانعا عن العلم بفعلية التكليف لو كان الي واحد معين، كذلك يكون مانعا لو كان الي غير معين، ضرورة انه مطلقا موجب لجواز ارتكاب احد الاطراف او تركه، تعيينا او تخييرا، وهو ينافي العلم بحرمة المعلوم او بوجوبه بينها فعلا، وكذلك لا فرق بين ان يكون الاضطرار كذلك سابقا علي حدوث العلم او لاحقا، وذلك لان (1) التكليف المعلوم بينها من اول الامر كان محدودا بعدم عروض الاضطرار الي متعلقة، فلو عرض علي بعض اطرافه لما كان التكليف به معلوما، لاحتمال ان يكون هو المضطر اليه فيما كان الاضطرار الي المعين، او يكون هو المختار فيما كان الي بعض الاطراف بلا تعيين.
# لا يقال: الاضطرار الي بعض الاطراف ليس الا كفقد بعضها، فكما لا اشكال في لزوم رعاية الاحتياط في الباقي مع الفقدان، كذلك لا ينبغي الاشكال في لزوم رعايته مع الاضطرار، فيجب الاجتناب عن الباقي او ارتكابه خروجا عن
# PageV00P360
# عهدة ما تنجز عليه قبل عروضه.
# فانه يقال: حيث ان فقد المكلف به ليس من حدود التكليف به وقيوده، كان التكليف المتعلق به مطلقا، فاذا اشتغلت الذمة به، كان قضية الاشتغال به يقينا الفراغ عنه كذلك، وهذا بخلاف الاضطرار الي تركه، فانه من حدود التكليف به وقيوده، ولا يكون الاشتغال به من الاول الا مقيدا بعدم عروضه، فلا يقين باشتغال الذمة بالتكليف به الا الي هذا الحد، فلا يجب رعايته فيما بعده، ولا يكون الا من باب الاحتياط في الشبهة البدوية، فافهم وتامل فانه دقيق جدا.
# الثاني: انه لما كان النهي عن الشء (1) انما هو لاجل ان يصير داعيا للمكلف نحو تركه، لو لم يكن له داع اخر - ولا يكاد يكون ذلك الا فيما يمكن عادة ابتلاءه به، واما ما لا ابتلاء به بحسبها، فليس للنهي عنه موقع اصلا، ضرورة انه بلا فاءدة ولا طاءل، بل يكون من قبيل طلب الحاصل - كان الابتلاء بجميع الاطراف مما لابد منه في تاثير العلم، فانه بدونه لا علم بتكليف فعلي، لاحتمال تعلق الخطاب بما لا ابتلاء به.
# ومنه قد انقدح ان الملاك في الابتلاء المصحح لفعلية الزجر وانقداح طلب تركه في نفس المولي فعلا، هو ما اذا صح انقداح الداعي الي فعله في نفس العبد مع اطلاعه علي ما هو عليه من الحال، ولو شك في ذلك كان المرجع هو البراءة، لعدم القطع بالاشتغال، لا اطلاق الخطاب (2)، ضرورة انه لا مجال للتشبث به الا فيما اذا شك في التقييد بشء (3) بعد الفراغ عن صحة الاطلاق بدونه، لا فيما شك في اعتباره في صحته، تامل (4) لعلك تعرف ان شاء الله تعالي.
# PageV00P361
# الثالث: انه قد عرفت انه مع فعلية التكليف المعلوم، لا تفاوت بين ان تكون اطرافه محصورة وان تكون غير محصورة .
# نعم ربما تكون كثرة الاطراف في مورد موجبة لعسر موافقته القطعية باجتناب كلها او ارتكابه، او ضرر فيها او غيرهما مما لا يكون معه التكليف فعليا بعثا او زجرا فعلا، وليس بموجبة لذلك في غيره، كما ان نفسها ربما يكون موجبة لذلك ولو كانت قليلة في مورد اخر، فلا بد من ملاحظة ذاك الموجب لرفع فعلية التكليف المعلوم بالاجمال انه يكون او لا يكون في هذا المورد، او يكون مع كثرة اطرافه وملاحظة انه مع اية مرتبة من كثرتها كما لا يخفي.
# ولو شك في عروض الموجب، فالمتبع هو اطلاق دليل التكليف لو كان، والا فالبراءة لاجل الشك في التكليف الفعلي، هذا هو حق القول في المقام، وما قيل (1) في ضبط المحصور وغيره لا يخلو من الجزاف.
# الرابع: انه انما يجب عقلا رعاية الاحتياط في خصوص الاطراف، مما يتوقف علي اجتنابه او ارتكابه حصول العلم باتيان الواجب او ترك الحرام المعلومين في البين دون غيرها، وان كان حاله حال بعضها في كونه محكوما بحكمه واقعا.
# ومنه ينقدح الحال في المسالة ملاقاة شء مع احد اطراف النجس المعلوم بالاجمال، وانه تارة يجب الاجتناب عن الملاقي دون ملاقيه، فيما كانت الملاقاة بعد العلم اجمالا بالنجس بينها، فانه اذا اجتنب عنه وطرفه اجتنب عن النجس في البين قطعا، ولو لم يجتنب عما يلاقيه، فانه علي تقدير نجاسته لنجاسته كان فردا اخر من النجس، قد شك في وجوده، كشء اخر شك في نجاسته بسبب اخر.
# PageV00P362
# ومنه ظهر انه لا مجال لتوهم (1) ان قضية الاجتناب عن المعلوم هو الاجتناب عنه ايضا، ضرورة ان العلم به انما يوجب تنجز الاجتناب عنه، لا تنجز الاجتناب عن فرد اخر لم يعلم حدوثه وان احتمل.
# واخري يجب الاجتناب عما لاقاه دونه، فيما لو علم اجمالا نجاسته او نجاسة شء اخر ثم حدث (العلم ب‍) (2) الملاقاة والعلم بنجاسة الملاقي او ذاك الشء ايضا، فان حال (3) الملاقي في هذه الصورة بعينها حال ما لاقاه في الصورة السابقة في عدم كونه طرفا للعلم الاجمالي، وانه فرد اخر علي تقدير نجاسته واقعا غير معلوم النجاسة اصلا، لا اجمالا ولا تفصيلا، وكذا لو علم بالملاقاة ثم حدث العلم الاجمالي، ولكن كان الملاقي خارجا عن محل الابتلاء في حال حدوثه وصار مبتلي به بعده.
# وثالثة يجب الاجتناب عنهما، فيما لو حصل العلم الاجمالي بعد العلم بالملاقاة، ضرورة انه حينءذ نعلم اجمالا: اما بنجاسة الملاقي والملاقي او بنجاسة الاخر كما لا يخفي، فيتنجز التكليف بالاجتناب عن النجس في البين، وهو الواحد او الاثنان (4).
# المقام الثاني: (في دوران الامر بين الاقل والاكثر الارتباطيين).
# والحق ان العلم الاجمالي بثبوت التكليف بينهما - ايضا - يوجب الاحتياط عقلا باتيان الاكثر، لتنجزه به حيث تعلق بثبوته فعلا.
# PageV00P363
# وتوهم (1) انحلاله الي العلم بوجوب الاقل تفصيلا والشك في وجوب الاكثر بدوا - ضرورة لزوم الاتيان بالاقل لنفسه شرعا، او لغيره كذلك او عقلا، ومعه لا يوجب تنجزه لو كان متعلقا بالاكثر - فاسد قطعا، لاستلزام الانحلال المحال، بداهة توقف لزوم الاقل فعلا اما لنفسه او لغيره علي تنجزه الا اذا كان متعلقا بالاقل كان خلفا، مع انه يلزم من وجوده عدمه، لاستلزامه عدم تنجز التكليف علي كل حال المستلزم لعدم لزوم الاقل مطلقا، المستلزم لعدم الانحلال، وما يلزم من وجوده عدمه محال.
# نعم انما ينحل اذا كان الاقل ذا مصلحة ملزمة، فان وجوبه حينءذ يكون معلوما له، وانما كان الترديد لاحتمال ان يكون الاكثر ذا مصلحتين، او مصلحة اقوي من مصلحة الاقل، فالعقل في مثله وان استقل بالبراءة بلا كلام، الا انه خارج عما هو محل النقض والابرام في المقام.
# هذا مع ان الغرض الداعي الي الامر لا يكاد يحرز الا بالاكثر، بناء علي ما ذهب اليه المشهور من العدلية من تبعية الاوامر والنواهي للمصالح والمفاسد في المامور به والمنهي عنه، وكون الواجبات الشرعية الطافا في الواجبات العقلية، وقد مر (2) اعتبار موافقة الغرض وحصوله عقلا في اطاعة الامر وسقوطه، فلا بد من احرازه في احرازها، كما لا يخفي.
# ولا وجه للتفصي عنه (3): تارة بعدم ابتناء مسالة البراءة والاحتياط علي ما ذهب اليه مشهور العدلية، وجريانها علي ما ذهب اليه الاشاعرة المنكرين لذلك، او
# PageV00P364
# بعض العدلية المكتفين بكون المصلحة في نفس الامر دون المامور به.
# واخري بان حصول المصلحة واللطف في العبادات لا يكاد يكون الا باتيانها علي وجه الامتثال، وحينءذ كان لاحتمال اعتبار معرفة اجزاءها تفصيلا - ليءتي بها مع قصد الوجه - مجال، ومعه لا يكاد يقطع بحصول اللطف والمصلحة الداعية الي الامر، فلم يبق الا التخلص عن تبعة مخالفته باتيان ما علم تعلقه به، فانه واجب عقلا وان لم يكن في المامور به مصلحة ولطف راسا، لتنجزه بالعلم به اجمالا.
# واما الزاءد عليه لو كان فلا تبعة علي مخالفته من جهته، فان العقوبة عليه بلا بيان.
# وذلك ضرورة ان حكم العقل بالبراءة - علي مذهب الاشعري - لا يجدي من ذهب الي ما عليه المشهور من العدلية، بل من ذهب الي ما عليه غير المشهور، لاحتمال ان يكون الداعي الي الامر ومصلحته - علي هذا المذهب ايضا - هو ما في الواجبات من المصلحة وكونها الطافا، فافهم.
# وحصول اللطف والمصلحة في العبادة، وان كان يتوقف علي الاتيان بها علي وجه الامتثال، الا انه لا مجال لاحتمال اعتبار معرفة الاجزاء واتيانها علي وجهها، كيف؟ ولا اشكال في امكان الاحتياط هاهنا كما في المتباينين، ولا يكاد يمكن مع اعتباره. هذا مع وضوح بطلان احتمال اعتبار قصد الوجه كذلك، والمراد بالوجه في كلام من صرح بوجوب ايقاع الواجب علي وجهه ووجوب اقترانه به، هو وجه نفسه من وجوبه النفسي، لا وجه اجزاءه من وجوبها الغيري او وجوبها العرضي، واتيان الواجب مقترنا بوجهه غاية ووصفا باتيان الاكثر بمكان من الامكان، لانطباق الواجب عليه ولو كان هو الاقل، فيتاتي من المكلف معه قصد الوجه، واحتمال اشتماله علي ما ليس من اجزاءه ليس بضاءر، اذا قصد وجوب الماتي علي اجماله، بلا تمييز ماله دخل في الواجب من اجزاءه، لا سيما اذا دار الزاءد بين كونه جزءا لماهيته وجزءا لفرده، حيث ينطبق الواجب علي الماتي حينءذ بتمامه وكماله، لان الطبيعي PageV00P365
# يصدق علي الفرد بمشخصاته.
# نعم، لو دار بين كونه جزءا او مقارنا لما كان منطبقا عليه بتمامه لو لم يكن جزءا، لكنه غير ضاءر لانطباقه عليه ايضا فيما لم يكن ذاك الزاءد جزء غايته، لا بتمامه بل بساءر اجزاءه.
# هذا مضافا الي ان اعتبار قصد الوجه من راس مما يقطع بخلافه، مع ان الكلام في هذه المسالة لا يختص بما لابد ان يءتي به علي وجه الامتثال من العبادات، مع انه لو قيل باعتبار قصد الوجه في الامتثال فيها علي وجه ينافيه التردد والاحتمال، فلا وجه معه للزوم مراعاة الامر المعلوم اصلا، ولو باتيان الاقل لو لم يحصل الغرض، وللزم الاحتياط باتيان الاكثر مع حصوله، ليحصل القطع بالفراغ بعد القطع بالاشتغال، لاحتمال بقاءه مع الاقل بسبب بقاء غرضه، فافهم.
# هذا بحسب حكم العقل.
# واما النقل (1) فالظاهر ان عموم مثل حديث الرفع قاض برفع جزءية ما شك في جزءيته، فبمثله يرتفع الاجمال والتردد عما تردد امره بين الاقل والاكثر، ويعينه في الاول.
# لا يقال (2): ان جزءية السورة المجهولة (3) - مثلا - ليست بمجعولة وليس لها اثر مجعول، والمرفوع بحديث رافع انما هو المجعول بنفسه او اثره، ووجوب الاعادة
# PageV00P366
# انما هو اثر بقاء الامر الاول بعد العلم (1) مع انه عقلي، وليس الا من باب وجوب الاطاعة عقلا.
# لانه يقال: ان الجزءية وان كانت غير مجعولة بنفسها، الا انها مجعولة بمنشا انتزاعها، وهذا كاف في صحة رفعها.
# لا يقال: انما يكون ارتفاع الامر الانتزاعي برفع منشا انتزاعه، الا ان نسبة حديث الرفع - الناظر الي الادلة الدالة علي بيان الاجزاء - اليها نسبة الاستثناء، وهو معها يكون دالة علي جزءيتها الا مع الجهل بها، كما لا يخفي، فتدبر جيدا.
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول: انه ظهر مما مر حال دوران الامر بين المشروط بشء ومطلقه، وبين الخاص كالانسان وعامه كالحيوان، وانه لا مجال ها هنا للبراءة عقلا، بل كان الامر فيهما اظهر، فان الانحلال المتوهم في الاقل والاكثر لا يكاد يتوهم هاهنا، بداهة ان الاجزاء التحليلية لا يكاد يتصف باللزوم من باب المقدمة عقلا، فالصلاة - مثلا - في ضمن الصلاة المشروطة او الخاصة موجودة بعين وجودها، وفي ضمن صلاة اخري فاقدة لشرطها وخصوصيتها تكون متباينة للمامور بها، كما لا يخفي.
# نعم لا باس بجريان البراءة النقلية في خصوص دوران الامر بين المشروط وغيره، دون دوران الامر (2) بين الخاص وغيره، لدلالة مثل حديث الرفع علي عدم شرطية ما شك في شرطيته، وليس كذلك خصوصية الخاص، فانها انما تكون منتزعة عن نفس الخاص، فيكون الدوران بينه و (بين) غيره من قبيل الدوران بين
# PageV00P367
# المتباينين، فتامل جيدا.
# الثاني: انه لا يخفي ان الاصل فيما اذا شك في جزءية شء او شرطيته في حال نسيانه عقلا ونقلا، ما ذكر في الشك في اصل الجزءية او الشرطية، فلولا مثل حديث الرفع (1) مطلقا ولا تعاد (2) في الصلاة لحكم (3) عقلا بلزوم اعادة ما اخل بجزءه او شرطه نسيانا، كما هو الحال فيما ثبت شرعا جزءيته او شرطيته مطلقا نصا او اجماعا.
# ثم لا يذهب عليك انه كما يمكن رفع الجزءية او الشرطية في هذا الحال بمثل حديث الرفع، كذلك يمكن تخصيصهما (4) بهذا الحال بحسب الادلة الاجتهادية، كما اذا وجه الخطاب علي نحو يعم الذاكر والناسي بالخالي عما شك في دخله مطلقا، وقد دل دليل اخر علي دخله في حق الذاكر، او وجه الي الناسي خطاب يخصه بوجوب الخالي بعنوان اخر عام او خاص، لا بعنوان الناسي كي يلزم استحالة ايجاب ذلك عليه بهذا العنوان، لخروجه عنه بتوجيه الخطاب اليه لا محالة، كما توهم (5) لذلك استحالة تخصيص الجزءية او الشرطية بحال الذكر وايجاب العمل الخالي عن المنسي علي الناسي، فلا تغفل.
# الثالث: انه ظهر - مما مر - حال زيادة الجزء اذا شك في اعتبار عدمها شرطا او شطرا في الواجب - مع عدم اعتباره في جزءيته، والا لم يكن من زيادته بل من نقصانه - وذلك لاندراجه في الشك في دخل شء فيه جزءا او شرطا، فيصح لو اتي به مع الزيادة عمدا تشريعا او جهلا قصورا او تقصيرا او سهوا، وان استقل العقل
# PageV00P368
# لولا النقل بلزوم الاحتياط، لقاعدة الاشتغال.
# نعم لو كان عبادة واتي به كذلك، علي نحو لو لم يكن للزاءد دخل فيه لما يدعو اليه وجوبه، لكان باطلا مطلقا او في صورة عدم دخله فيه، لعدم قصد الامتثال في هذه الصورة، مع استقلال العقل بلزوم الاعادة مع اشتباه الحال لقاعدة الاشتغال.
# واما لو اتي به علي نحو يدعوه اليه علي اي حال كان صحيحا، ولو كان مشرعا في دخله الزاءد فيه بنحو، مع عدم علمه بدخله، فان تشريعه في تطبيق الماتي مع المامور به، وهو لا ينافي قصده الامتثال والتقرب به علي كل حال.
# ثم انه ربما تمسك لصحة ما اتي به مع الزيادة باستصحاب الصحة، وهو لا يخلو من كلام ونقض وابرام خارج عما هو المهم في المقام، وياتي (1) تحقيقه في مبحث الاستصحاب، ان شاء الله تعالي.
# الرابع: انه لو علم بجزءية شء او شرطيته في الجملة، ودار (الامر) بين ان يكون جزءا او شرطا مطلقا ولو في حال العجز عنه، وبين ان يكون جزءا او شرطا في خصوص حال التمكن منه، فيسقط الامر بالعجز عنه علي الاول، لعدم القدرة حينءذ علي المامور به، لا علي الثاني فيبقي متعلقا بالباقي، ولم يكن هناك ما يعين احد الامرين، من اطلاق دليل اعتباره جزءا او شرطا، او اطلاق دليل المامور به مع اجمال دليل اعتباره او اهماله، لاستقل العقل بالبراءة عن الباقي، فان العقاب علي تركه بلا بيان والمءاخذة عليه بلا برهان.
# لا يقال: نعم ولكن قضية مثل حديث الرفع عدم الجزءية او الشرطية الا في حال التمكن منه.
# فانه يقال: انه لا مجال ها هنا لمثله، بداهة انه ورد في مقام الامتنان،
# PageV00P369
# فيختص بما يوجب نفي التكليف لا اثباته.
# نعم ربما يقال (1): بان قضية الاستصحاب في بعض الصور وجوب الباقي في حال التعذر ايضا.
# ولكنه لا يكاد يصح الا بناء علي صحة القسم الثالث من استصحاب الكلي، او علي المسامحة في تعيين الموضوع في الاستصحاب، وكان ما تعذر مما يسامح به عرفا، بحيث يصدق مع تعذره بقاء الوجوب لو قيل بوجوب الباقي، وارتفاعه لو قيل بعدم وجوبه، وياتي تحقيق الكلام فيه في غير المقام (2).
# كما ان وجوب الباقي في الجملة ربما قيل (3) بكونه مقتضي ما يستفاد من قوله (صلي الله عليه واله): (اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم) (4) وقوله: (الميسور لا يسقط بالمعسور) (5) وقوله: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) (6) ودلالة الاول مبنية علي كون كلمة (من) تبعيضية، لا بيانية، ولا بمعني الباء، وظهورها في التبعيض وان كان مما لا يكاد يخفي، الا ان كونه بحسب الاجزاء غير واضح، لاحتمال ان يكون بلحاظ الافراد، ولو سلم فلا محيص عن انه - هاهنا - بهذا اللحاظ يراد، حديث ورد جوابا عن السءال عن تكرار الحج بعد امره به، فقد روي انه خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) (7)، فقال: (ان الله كتب
# PageV00P370
# عليكم الحج، فقام عكاشة (1) - ويروي سراقة بن مالك (2) - فقال: في كل عام يا رسول الله؟ فاعرض عنه حتي اعاد مرتين او ثلاثا، فقال: ويحك، وما يءمنك ان اقول: نعم، والله لو قلت: نعم، لوجب، ولو وجب ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم، فاتركوني ما تركتم، وانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم الي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه).
# هذا مضافا الي عدم دلالته علي عدم السقوط لزوما، لعدم اختصاصه بالواجب، ولا مجال لتوهم دلالته علي انه بنحو اللزوم، الا ان يكون المراد عدم سقوطه بماله من الحكم وجوبا كان او ندبا، بسبب سقوطه عن المعسور، بان يكون قضية الميسور كناية عن عدم سقوطه بحكمه، حيث ان الظاهر من مثله هو ذلك، كما ان الظاهر من مثل (لا ضرر ولا ضرار) (3) هو نفي ماله من تكليف او وضع، لا انها عبارة عن عدم سقوطه بنفسه وبقاءه علي عهدة المكلف كي لا يكون له دلالة
# PageV00P371
# علي جريان القاعدة في المستحبات علي وجه، او لا يكون له دلالة علي وجوب الميسور في الواجبات علي اخر، فافهم.
# واما الثالث، فبعد تسليم ظهور كون الكل في المجموعي لا الافرادي، لا دلالة له الا علي رجحان الاتيان بباقي الفعل المامور به - واجبا كان او مستحبا - عند تعذر بعض اجزاءه، لظهور الموصول فيما يعمهما، وليس ظهور (لا يترك) في الوجوب - لو سلم - موجبا لتخصيصه بالواجب، لو لم يكن ظهوره في الاعم قرينة علي ارادة خصوص الكراهة او مطلق المرجوحية من النفي، وكيف كان فليس ظاهرا في اللزوم هاهنا، ولو قيل بظهوره فيه في غير المقام.
# ثم انه حيث كان الملاك في قاعدة الميسور هو صدق الميسور علي الباقي عرفا، كانت القاعدة جارية مع تعذر الشرط ايضا، لصدقه حقيقة عليه مع تعذره عرفا، كصدقه عليه كذلك مع تعذر الجزء في الجملة، وان كان فاقد الشرط مباينا للواجد عقلا، ولاجل ذلك ربما لا يكون الباقي - الفاقد لمعظم الاجزاء او لركنها - موردا لها فيما اذا لم يصدق عليه الميسور عرفا، وان كان غير مباين للواجد عقلا.
# نعم ربما يلحق به شرعا مالا يعد بميسور عرفا بتخطءة للعرف، وان عدم العد كان لعدم الاطلاع علي ما هو عليه الفاقد، من قيامه في هذا الحال بتمام ما قام عليه الواجد، او بمعظمه في غير الحال، والا عد انه ميسوره، كما ربما يقوم الدليل علي سقوط ميسور عرفي لذلك - اي للتخطءة - وانه لا يقوم بشء من ذلك.
# وبالجملة: ما لم يكن دليل علي الاخراج او الالحاق كان المرجع هو الاطلاق، ويستكشف منه ان الباقي قاءم بما يكون الامور به قاءما بتمامه، او بمقدار يوجب ايجابه في الواجب واستحبابه في المستحب، واذا قام دليل علي احدهما فيخرج او يدرج تخطءة او تخصيصا في الاول، وتشريكا في الحكم، من دون الاندراج في الموضوع في الثاني، فافهم.
# تذنيب: لا يخفي انه اذا دار الامر بين جزءية شء او شرطيته، وبين مانعيته PageV00P372
# او قاطعيته، لكان من قبيل المتباينين، ولا يكاد يكون من الدوران بين المحذورين، لامكان الاحتياط باتيان العمل مرتين، مع ذاك الشء مرة وبدونه اخري، كما هو اوضح من ان يخفي. PageV00P373
# خاتمة: في شراءط الاصول اما الاحتياط: فلا يعتبر في حسنه شء اصلا، بل يحسن علي كل حال، الا اذا كان موجبا لاختلال النظام، ولا تفاوت فيه بين المعاملات والعبادات مطلقا ولو كان موجبا للتكرار فيها، وتوهم (1) كون التكرار عبثا ولعبا بامر المولي - وهو ينافي قصد الامتثال المعتبر في العبادة - فاسد، لوضوح ان التكرار ربما يكون بداع صحيح عقلاءي، مع انه لو لم يكن بهذا الداعي وكان اصل اتيانه بداعي امر مولاه بلا داع له سواه لما ينافي قصد الامتثال، وان كان لاغيا في كيفية امتثاله، فافهم.
# بل يحسن ايضا فيما قامت الحجة علي البراءة عن التكليف لءلا يقع فيما كان في مخالفته علي تقدير ثبوته، من المفسدة وفوت المصلحة.
# واما البراءة العقلية: فلا يجوز اجراءها الا بعد الفحص والياس عن الظفر بالحجة علي التكليف، لما مرت (2) الاشارة اليه من عدم استقلال العقل بها الا بعدهما.
# واما البراءة النقلية: فقضية اطلاق ادلتها وان كان هو عدم اعتبار
# PageV00P374
# الفحص في جريانها، كما هو حالها في الشبهات الموضوعية، الا انه استدل (1) علي اعتباره بالاجماع وبالعقل، فانه لا مجال لها بدونه، حيث يعلم اجمالا بثبوت التكليف بين موارد الشبهات، بحيث لو تفحص عنه لظفر به.
# ولا يخفي ان الاجماع هاهنا غير حاصل، ونقله لوهنه بلا طاءل، فان تحصيله في مثل هذه المسالة مما للعقل اليه سبيل صعب لو لم يكن عادة بمستحيل، لقوة احتمال ان يكون المستند للجل - لولا الكل - هو ما ذكر من حكم العقل، وان الكلام في البراءة فيما لم يكن هناك علم موجب للتنجز، اما لانحلال العلم الاجمالي بالظفر بالمقدار المعلوم بالاجمال، او لعدم الابتلاء الا بما لا يكون بينها علم بالتكليف من موارد الشبهات، ولو لعدم الالتفات اليها (2).
# فالاولي الاستدلال للوجوب بما دل من الايات (3) والاخبار (4) علي وجوب التفقه والتعلم، والمءاخذة علي ترك التعلم في مقام الاعتذار عن عدم العمل بعدم العلم، بقوله تعالي كما في الخبر (5): (هلا تعلمت ) فيقيد بها اخبار البراءة، لقوة ظهورها في ان المءاخذة والاحتجاج بترك التعلم فيما لم يعلم، لا بترك العمل فيما علم وجوبه ولو اجمالا، فلا مجال للتوفيق بحمل هذه الاخبار علي ما اذا علم اجمالا، فافهم.
# ولا يخفي اعتبار الفحص في التخيير العقلي ايضا بعين ما ذكر في البراءة، فلا تغفل.
# ولا باس بصرف الكلام في بيان بعض ما للعمل بالبراءة قبل الفحص من
# PageV00P375
# التبعة والاحكام.
# اما التبعة، فلا شبهة في استحقاق العقوبة علي المخالفة فيما اذا كان ترك التعلم والفحص مءديا اليها، فانها وان كانت مغفولة حينها وبلا اختيار، الا انها منتهية الي الاختيار، وهو كاف في صحة العقوبة، بل مجرد تركهما كاف في صحتها، وان لم يكن مءديا الي المخالفة، مع احتماله، لاجل التجري وعدم المبالاة بها.
# نعم يشكل في الواجب المشروط والمءقت، لو ادي تركهما قبل الشرط والوقت الي المخالفة بعدهما، فضلا عما اذا لم يءد اليها، حيث لا يكون حينءذ تكليف فعلي اصلا، لا قبلهما وهو واضح، ولا بعدهما وهو كذلك، لعدم التمكن (1) منه بسبب الغفلة، ولذا التجا المحقق الاردبيلي (2) وصاحب المدارك (3) (قدس سرهما) الي الالتزام بوجوب التفقه والتعلم نفسيا تهيءيا، فتكون العقوبة علي ترك التعلم نفسه لا علي ما ادي اليه من المخالفة.
# فلا اشكال حينءذ في المشروط والمءقت، ويسهل بذلك الامر في غيرهما لو صعب علي احد، ولم تصدق كفاية الانتهاء الي الاختيار في استحقاق العقوبة علي ما كان فعلا مغفولا عنه وليس بالاختيار، ولا يخفي انه لا يكاد ينحل هذا الاشكال الا بذلك، او الالتزام بكون المشروط او المءقت مطلقا معلقا، لكنه قد اعتبر علي نحو لا تتصف مقدماته الوجودية عقلا بالوجوب قبل الشرط او الوقت غير التعلم،
# PageV00P376
# فيكون الايجاب حاليا، وان كان الواجب استقباليا قد اخذ علي نحو لا يكاد يتصف بالوجوب شرطه، ولا غير التعلم من مقدماته قبل شرطه او وقته.
# واما لو قيل بعدم الايجاب الا بعد الشرط والوقت، كما هو ظاهر الادلة وفتاوي المشهور، فلا محيص عن الالتزام يكون وجوب التعلم نفسيا، لتكون العقوبة - لو قيل بها - علي تركه لا علي ما ادي اليه من المخالفة، ولا باس به كما لا يخفي، ولا ينافيه ما يظهر من الاخبار من كون وجوب التعلم انما هو لغيره لا لنفسه، حيث ان وجوبه لغيره لا يوجب كونه واجبا غيريا يترشح وجوبه من وجوب غيره فيكون مقدميا، بل للتهيء لايجابه، فافهم.
# واما الاحكام، فلا اشكال في وجوب الاعادة في صورة المخالفة، بل في صورة الموافقة ايضا في العبادة، فيما لا يتاتي منه قصد القربة وذلك لعدم الاتيان بالمامور به مع عدم دليل علي الصحة والاجزاء، الا في الاتمام في موضع القصر او الاجهار او الاخفات في موضع الاخر، فورد في الصحيح (1) - وقد افتي به المشهور - صحة الصلاة وتماميتها في الموضعين مع الجهل مطلقا، ولو كان عن تقصير موجب لاستحقاق العقوبة علي ترك الصلاة المامور بها، لان ما اتي بها وان صحت وتمت الا انها ليست بمامور بها.
# ان قلت: كيف يحكم بصحتها مع عدم الامر بها؟ وكيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة علي ترك الصلاة التي امر بها، حتي فيما اذا تمكن مما امر بها؟ كما هو ظاهر اطلاقاتهم، بان علم بوجوب القصر او الجهر بعد الاتمام والاخفات وقد بقي من الوقت مقدار اعادتها قصرا او جهرا، ضرورة انه لا تقصير هاهنا يوجب
# PageV00P377
# استحقاق العقوبة، وبالجملة كيف يحكم بالصحة بدون الامر؟ وكيف يحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الاعادة؟ لولا الحكم شرعا بسقوطها وصحة ما اتي بها.
# قلت: انما حكم بالصحة لاجل اشتمالها علي مصلحة تامة لازمة الاستيفاء في نفسها مهمة في حد ذاتها، وان كانت دون مصلحة الجهر والقصر، وانما لم يءمر بها لاجل انه امر بما كانت واجدة لتلك المصلحة علي النحو الاكمل والاتم.
# واما الحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الاعادة فانها بلا فاءدة، اذ مع استيفاء تلك المصلحة لا يبقي مجال لاستيفاء المصلحة التي كانت في المامور بها، ولذا لو اتي بها في موضع الاخر جهلا - مع تمكنه من التعلم - فقد قصر، ولو علم بعده وقد وسع الوقت.
# فربما يقال بانه قضية استصحاب الاحكام التي قلده فيها، فان رايه وان كان فانقدح انه لا يتمكن من صلاة القصر صحيحة بعد فعل صلاة الاتمام، ولا من الجهر كذلك بعد فعل صلاة الاخفات، وان كان الوقت باقيا.
# ان قلت: علي هذا يكون كل منهما في موضع الاخر سببا لتفويت الواجب فعلا، وما هو سبب لتفويت الواجب كذلك حرام، وحرمة العبادة موجبة لفسادها بلا كلام.
# قلت: ليس سببا لذلك، غايته انه يكون مضادا له، وقد حققنا في محله (1) ان الضد وعدم ضده متلازمان ليس بينهما توقف اصلا.
# لا يقال: علي هذا فلو صلي تماما او صلي اخفاتا - في موضع القصر والجهر مع العلم بوجوبهما في موضعهما - لكانت صلاته صحيحة، وان عوقب علي مخالفة الامر بالقصر او الجهر.
# فانه يقال: لا باس بالقول به لو دل دليل علي انها تكون مشتملة علي المصلحة
# PageV00P378
# ولو مع العلم، لاحتمال اختصاص ان يكون كذلك في صورة الجهل، ولا بعد اصلا في اختلاف الحال فيها باختلاف حالتي العلم بوجوب شء والجهل به، كما لا يخفي. وقد صار بعض الفحول (1) بصدد بيان امكان كون الماتي به في غير موضعه مامورا به بنحو الترتب، وقد حققناه في مبحث الضد امتناع الامر بالضدين مطلقا، ولو بنحو الترتب، بما لا مزيد عليه فلا نعيد.
# ثم انه ذكر (2) لاصل البراءة شرطان اخران:
# احدهما: ان لا يكون موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة اخري.
# ثانيهما: ان لا يكون موجبا للضرر علي اخر.
# ولا يخفي ان اصالة البراءة عقلا ونقلا في الشبهة البدوية بعد الفحص لا محالة تكون جارية، وعدم استحقاق العقوبة الثابت بالبراءة العقلية والاباحة او رفع التكليف الثابت بالبراءة النقلية، لو كان موضوعا لحكم شرعي او ملازما له فلا محيص عن ترتبه عليه بعد احرازه، فان لم يكن مترتبا عليه بل علي نفي التكليف واقعا، فهي وان كانت جارية الا ان ذاك الحكم لا يترتب، لعدم ثبوت ما يترتب عليه بها، وهذا ليس بالاشتراط .
# واما اعتبار ان لا يكون موجبا للضرر، فكل مقام تعمه قاعدة نفي الضرر وان لم يكن مجال فيه لاصالة البراءة، كما هو حالها مع ساءر القواعد الثابتة بالادلة الاجتهادية، الا انه حقيقة لا يبقي لها مورد، بداهة ان الدليل الاجتهادي يكون بيانا وموجبا للعلم بالتكليف ولو ظاهرا، فان كان المراد من الاشتراط ذلك، فلا بد من اشتراط ان لا يكون علي خلافها دليل اجتهادي، لا خصوص قاعدة الضرر، فتدبر، والحمد لله علي كل حال.
# PageV00P379
# ثم انه لا باس بصرف الكلام الي بيان قاعدة الضرر والضرار علي نحو الاقتصار، وتوضيح مدركها وشرح مفادها، وايضاح نسبتها مع الادلة المثبتة للاحكام الثابتة للموضوعات بعناوينها الاولية او الثانوية، وان كانت اجنبية عن مقاصد الرسالة، اجابة لالتماس بعض الاحبة، فاقول وبه استعين:
# انه قد استدل عليها باخبار كثيرة:
# منها: موثقة زرارة (1)، عن ابي جعفر عليه السلام: (ان سمرة بن جندب كان له عذق في حاءط لرجل من الانصار، وكان منزل الانصاري بباب البستان، وكان سمرة يمر الي نخلته ولا يستاذن، فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء فابي سمرة، فجاء الانصاري الي النبي صلي الله عليه واله فشكي اليه، فاخبر بالخبر، فارسل رسول الله واخبره بقول الانصاري وما شكاه، فقال: اذا اردت الدخول فاستاذن، فابي، فلما ابي فساومه حتي بلغ من الثمن ما شاء الله، فابي ان يبيعه، فقال: لك بها عذق في الجنة، فابي ان يقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للانصاري:
# اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا ضرار).
# وفي رواية الحذاء (2) عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك، الا انه فيها بعد الاباء (ما اراك يا سمرة الا مضارا، اذهب يا فلان فاقلعها وارم بها وجهه) الي غير ذلك من الروايات الواردة في قصة سمرة وغيرها (3). وهي كثيرة وقد ادعي (4) تواترها، مع اختلافها لفظا وموردا، فليكن المراد به تواترها اجمالا، بمعني
# PageV00P380
# القطع بصدور بعضها، والانصاف انه ليس في دعوي التواتر كذلك جزاف، وهذا مع استناد المشهور اليها موجب لكمال الوثوق بها وانجبار ضعفها، مع ان بعضها موثقة، فلا مجال للاشكال فيها من جهة سندها، كما لا يخفي.
# واما دلالتها، فالظاهر ان الضرر هو ما يقابل النفع، من النقص في النفس او الطرف او العرض او المال، تقابل العدم والملكة، كما ان الاظهر ان يكون الضرار معني الضرر جء به تاكيدا، كما يشهد به اطلاق المضار علي سمرة، وحكي عن النهاية (1) لا فعل الاثنين، وان كان هو الاصل في باب المفاعلة، ولا الجزاء علي الضرر لعدم تعاهده من باب المفاعلة، وبالجملة لم يثبت له معني اخر غير الضرر.
# كما ان الظاهر ان يكون (لا) لنفي الحقيقة، كما هو الاصل في هذا التركيب حقيقة او ادعاء، كناية عن نفي الاثار، كما هو الظاهر من مثل: (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) (2) و (يا اشباه الرجال ولا رجال) (3) فان قضية البلاغة في الكلام هو ارادة نفي الحقيقة ادعاء، لا نفي الحكم او الصفة، كما لا يخفي.
# ونفي الحقيقة ادعاء بلحاظ الحكم او الصفة غير نفي احدهما ابتداء مجازا في التقدير او في الكلمة، مما لا يخفي علي من له معرفة بالبلاغة.
# وقد انقدح بذلك بعد ارادة نفي الحكم الضرري (4)، او الضرر الغير المتدارك (5)، او ارادة النهي من النفي جدا (6)، ضرورة بشاعة استعمال الضرر
# PageV00P381
# وارادة خصوص سبب من اسبابه، او خصوص الغير المتدارك منه، ومثله لو اريد ذاك بنحو التقييد، فانه وان لم يكن ببعيد، الا انه بلا دلالة عليه غير سديد، وارادة النهي من النفي وان كان ليس بعزيز، الا انه لم يعهد من مثل هذا التركيب، وعدم امكان ارادة نفي الحقيقة حقيقة لا يكاد يكون قرينة علي ارادة واحد منها، بعد امكان حمله علي نفيها ادعاء، بل كان هو الغالب في موارد استعماله.
# ثم الحكم الذي اريد نفيه بنفي الضرر هو الحكم الثابت للافعال بعناوينها، او المتوهم ثبوته لها كذلك في حال الضرر لا الثابت له بعنوانه، لوضوح انه العلة للنفي، ولا يكاد يكون الموضوع يمنع عن حكمه وينفيه بل يثبته ويقتضيه.
# ومن هنا لا يلاحظ النسبة بين ادلة نفيه وادلة الاحكام، وتقدم ادلته علي ادلتها - مع انها عموم من وجه - حيث انه يوفق بينهما عرفا، بان الثابت للعناوين الاولية اقتضاءي، يمنع عنه فعلا ما عرض عليها من عنوان الضرر بادلته، كما هو الحال في التوفيق بين ساءر الادلة المثبتة او النافية لحكم الافعال بعناوينها الثانوية، والادلة المتكفلة لحكمها بعناوينها الاولية.
# نعم ربما يعكس الامر فيما احرز بوجه معتبر ان الحكم في المورد ليس بنحو الاقتضاء، بل بنحو العلية التامة.
# وبالجملة الحكم الثابت بعنوان اولي:
# تارة يكون بنحو الفعلية مطلقا، او بالاضافة الي عارض دون عارض، بدلالة لا يجوز الاغماض عنها بسبب دليل حكم العارض المخالف له، فيقدم دليل ذاك العنوان علي دليله.
# واخري يكون علي نحو لو كانت هناك دلالة للزم الاغماض عنها بسببه عرفا، حيث كان اجتماعهما قرينة علي انه بمجرد المقتضي، وان العارض مانع فعلي، هذا
# PageV00P382
# ولو لم نقل بحكومة دليله علي دليله، لعدم ثبوت نظره الي مدلوله، كما قيل (1).
# ثم انقدح بذلك حال توارد دليلي العارضين، كدليل نفي العسر ودليل نفي الضرر مثلا، فيعامل معهما معاملة المتعارضين لو لم يكن من باب تزاحم المقتضيين، والا فيقدم ما كان مقتضيه اقوي وان كان دليل الاخر ارجح واولي، ولا يبعد ان الغالب في توارد العارضين ان يكون من ذاك الباب، بثبوت المقتضي فيهما مع تواردهما، لا من باب التعارض، لعدم ثبوته الا في احدهما، كما لا يخفي، هذا حال تعارض الضرر مع عنوان اولي او ثانوي اخر.
# واما لو تعارض مع ضرر اخر، فمجمل القول فيه ان الدوران ان كان بين ضرري شخص واحد او اثنين، فلا مسرح الا لاختيار اقلهما لو كان، والا فهو مختار.
# واما لو كان بين ضرر نفسه وضرر غيره، فالاظهر عدم لزوم تحمله الضرر، ولو كان ضرر الاخر اكثر، فان نفيه يكون للمنة علي الامة، ولا منة علي تحمل الضرر، لدفعه عن الاخر وان كان اكثر.
# نعم لو كان الضرر متوجها اليه، ليس له دفعه عن نفسه بايراده علي الاخر، اللهم الا ان يقال: ان نفي الضرر وان كان للمنة، الا انه بلحاظ نوع الامة، واختيار الاقل بلحاظ النوع منة، فتامل.
# PageV00P383
# فصل في الاستصحاب: وفي حجيته اثباتا ونفيا اقوال للاصحاب.
# ولا يخفي ان عباراتهم في تعريفه وان كانت شتي، الا انه تشير الي مفهوم واحد ومعني فارد، وهو الحكم ببقاء حكم او موضوع ذي حكم شك في بقاءه:
# اما من جهة بناء العقلاء علي ذلك في احكامهم العرفية مطلقا، او في الجملة تعبدا، او للظن به الناشء عن ملاحظة ثبوته سابقا.
# واما من جهة دلالة النص او دعوي الاجماع عليه كذلك، حسبما تاتي الاشارة الي ذلك مفصلا.
# ولا يخفي ان هذا المعني هو القابل لان يقع فيه النزاع والخلاف في نفيه واثباته مطلقا او في الجملة، وفي وجه ثبوته، علي اقوال.
# ضرورة انه لو كان الاستصحاب هو نفس بناء العقلاء علي البقاء او الظن به الناشء مع العلم بثبوته، لما تقابل فيه الاقوال، ولما كان النفي والاثبات واردين علي مورد واحد بل موردين، وتعريفه بما ينطبق علي بعضها، وان كان ربما يوهم ان لا يكون هو الحكم بالبقاء بل ذاك الوجه، الا انه حيث لم يكن بحد ولا برسم بل من قبيل شرح الاسم، كما هو الحال في التعريفات غالبا، لم يكن له دلالة علي انه نفس PageV00P384
# الوجه، بل للاشارة اليه من هذا الوجه، ولذا لا وقع للاشكال علي ما ذكر في تعريفه بعدم الطرد او العكس، فانه لم يكن به اذا لم يكن بالحد او الرسم باس.
# فانقدح ان ذكر تعريفات القوم له، وما ذكر فيها من الاشكال، بلا حاصل وطول بلا طاءل.
# ثم لا يخفي ان البحث في حجيته (1) مسالة اصولية، حيث يبحث فيها لتمهيد قاعدة تقع في طريق استنباط الاحكام الفرعية، وليس مفادها حكم العقل بلا واسطة، وان كان ينتهي اليه، كيف؟ وربما لا يكون مجري الاستصحاب الا حكما اصوليا كالحجية مثلا، هذا لو كان الاستصحاب عبارة عما ذكرنا.
# واما لو كان عبارة عن بناء العقلاء علي بقاء ما علم ثبوته، او الظن به الناشء من ملاحظة ثبوته، فلا اشكال في كونه مسالة اصولية.
# وكيف كان، فقد ظهر مما ذكرنا في تعريف اعتبار امرين في مورده: القطع بثبوت شء، والشك في بقاءه، ولا يكاد يكون الشك في البقاء الا مع اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة بحسب الموضوع والمحمول، وهذا مما لا غبار عليه في الموضوعات الخارجية في الجملة.
# واما الاحكام الشرعية سواء كان مدركها العقل ام النقل، فيشكل حصوله فيها، لانه لا يكاد يشك في بقاء الحكم الا من جهة الشك في بقاء موضوعه، بسبب تغير بعض ما هو عليه مما احتمل دخله فيه حدوثا او بقاء، والا لما تخلف (2) الحكم عن موضوعه الا بنحو البداء بالمعني المستحيل في حقه تعالي، ولذا كان النسخ بحسب الحقيقة دفعا لا رفعا.
# PageV00P385
# ويندفع هذا الاشكال، بان الاتحاد في القضيتين بحسبهما، وان كان مما لا محيص عنه في جريانه، الا انه لما كان الاتحاد بحسب نظر العرف كافيا في تحققه وفي صدق الحكم ببقاء ما شك في بقاءه، وكان بعض ما عليه الموضوع من الخصوصيات التي يقطع معها بثبوت الحكم له، مما يعد بالنظر العرفي من حالاته - وان كان واقعا من قيوده ومقوماته - كان جريان الاستصحاب في الاحكام الشرعية الثابتة لموضوعاتها عند الشك فيها - لاجل طروء انتفاء بعض ما احتمل دخله فيها، مما عد من حالاتها لا من مقوماتها، بمكان من الامكان، ضرورة [صحة] (1) امكان دعوي بناء العقلاء علي البقاء تعبدا، او لكونه مظنونا ولو نوعا، او دعوي دلالة النص او قيام الاجماع عليه قطعا، بلا تفاوت (2) في ذلك بين كون دليل الحكم نقلا او عقلا.
# اما الاول فواضح، واما الثاني، فلان الحكم الشرعي المستكشف به عند طروء انتفاء ما احتمل دخله في موضوعه، مما لا يري مقوما له، كان مشكوك البقاء عرفا، لاحتمال عدم دخله فيه واقعا، وان كان لا حكم للعقل بدونه قطعا.
# ان قلت: كيف هذا؟ مع الملازمة بين الحكمين.
# قلت: ذلك لان الملازمة انما تكون في مقام الاثبات والاستكشاف لا في مقام الثبوت، فعدم استقلال العقل الا في حال غير ملازم لعدم حكم الشرع في غير تلك الحال، وذلك لاحتمال ان يكون ما هو ملاك حكم الشرع من المصلحة او المفسدة التي هي ملاك حكم العقل، كان علي حاله في كلتا الحالتين، وان لم يدركه الا في احداهما، لاحتمال عدم دخل تلك الحالة فيه، او احتمال ان يكون معه ملاك اخر بلا دخل لها فيه اصلا، وان كان لها دخل فيما اطلع عليه من الملاك.
# وبالجملة: حكم الشرع انما يتبع ما هو ملاك حكم العقل واقعا، لا ما هو
# PageV00P386
# مناط حكمه فعلا، وموضوع حكمه كذلك مما لا يكاد يتطرق اليه الاهمال والاجمال، مع تطرقه الي ما هو موضوع حكمه شانا، وهو ما قام به ملاك حكمه واقعا، فرب خصوصية لها دخل في استقلاله مع احتمال عدم دخله، فبدونها لا استقلال له بشء قطعا، مع احتمال بقاء ملاكه واقعا. ومعه يحتمل بقاء حكم الشرع جدا لدورانه معه وجودا وعدما، فافهم وتامل جيدا.
# ثم انه لا يخفي اختلاف اراء الاصحاب في حجية الاستصحاب مطلقا، وعدم حجيته كذلك، والتفصيل بين الموضوعات والاحكام، او بين ما كان الشك في الرافع وما كان في المقتضي، الي غير ذلك من التفاصيل الكثيرة، علي اقوال شتي لا يهمنا نقلها ونقل ما ذكر من الاستدلال عليها، وانما المهم الاستدلال علي ما هو المختار منها، وهو الحجية مطلقا، علي نحو يظهر بطلان ساءرها، فقد استدل عليه بوجوه:
# الوجه الاول: استقرار بناء العقلاء من الانسان بل ذوي الشعور من كافة انواع الحيوان علي العمل علي طبق الحالة السابقة، وحيث لم يردع عنه الشارع كان ماضيا.
# وفيه: اولا منع استقرار بناءهم علي ذلك تعبدا، بل اما رجاء واحتياطا، او اطمءنانا بالبقاء، او ظنا ولو نوعا، او غفلة كما هو الحال في ساءر الحيوانات داءما وفي الانسان احيانا.
# وثانيا: سلمنا ذلك، لكنه لم يعلم ان الشارع به راض وهو عنده ماض، ويكفي في الردع عن مثله ما دل من الكتاب والسنة علي النهي عن اتباع غير العلم، وما دل علي البراءة او الاحتياط في الشبهات، فلا وجه لاتباع هذا البناء فيما لابد في اتباعه من الدلالة علي امضاءه، فتامل جيدا. PageV00P387
# الوجه الثاني (1): ان الثبوت في السابق موجب للظن به في اللاحق.
# وفيه: منع اقتضاء مجرد الثبوت للظن بالبقاء فعلا ولا نوعا، فانه لا وجه له اصلا الا كون الغالب فيما ثبت ان يدوم مع امكان ان لا يدوم، وهو غير معلوم، ولو سلم، فلا دليل علي اعتباره بالخصوص، مع نهوض الحجة علي عدم اعتباره بالعموم.
# الوجه الثالث: دعوي الاجماع عليه، كما عن المبادء (2) حيث قال:
# الاستصحاب حجة، لاجماع الفقهاء علي انه متي حصل حكم، ثم وقع الشك في انه طرا ما يزيله ام لا؟ وجب الحكم ببقاءه علي ما كان اولا، ولولا القول بان الاستصحاب حجة، لكان ترجيحا لاحد طرفي الممكن من غير مرجح، انتهي. وقد نقل عن غيره (3) ايضا.
# وفيه: ان تحصيل الاجماع في مثل هذه المسالة مما له مبان مختلفة في غاية الاشكال، ولو مع الاتفاق، فضلا عما اذا لم يكن وكان مع الخلاف من المعظم، حيث ذهبوا الي عدم حجيته مطلقا او في الجملة، ونقله موهون جدا لذلك، ولو قيل بحجيته لولا ذلك.
# الوجه الرابع: وهو العمدة في الباب، الاخبار المستفيضة.
# منها: صحيحة زرارة (4) (قال: قلت له: الرجل ينام وهو علي وضوء،
# PageV00P388
# ايوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ قال: يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، واذا نامت العين والاذن والقلب فقد وجب الوضوء، قلت: فان حرك في جنبه شء وهو لا يعلم، قال: لا، حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه، ولا ينقض اليقين ابدا بالشك، ولكنه ينقضه بيقين اخر).
# وهذه الرواية وان كانت مضمرة الا ان اضمارها لا يضر باعتبارها، حيث كان مضمرها مثل زرارة، وهو ممن لا يكاد يستفتي من غير الامام - عليه السلام - لا سيما مع هذا الاهتمام.
# وتقريب الاستدلال بها انه لا ريب في ظهور قوله عليه السلام: (والا فانه علي يقين.. الي اخره) عرفا في النهي عن نقض اليقين بشء بالشك فيه، وانه عليه السلام بصدد بيان ما هو علة الجزاء المستفاد من قوله عليه السلام: (لا) في جواب: (فان حرك في جنبه... الي اخره)، وهو اندراج اليقين والشك في مورد السءال في القضية الكلية الارتكازية الغير المختصة بباب دون باب، واحتمال ان يكون الجزاء هو قوله: (فانه علي يقين... الي اخره) غير سديد، فانه لا يصح الا بارادة لزوم العمل علي طبق يقينه، وهو الي الغاية بعيد، وابعد منه كون الجزاء قوله: (لا ينقض.. الي اخره) وقد ذكر: (فانه علي يقين) للتمهيد.
# وقد انقدح بما ذكرنا ضعف احتمال اختصاص قضية: (لا تنقض... الي اخره) باليقين والشك بباب الوضوء جدا، فانه ينافيه ظهور التعليل في انه بامر ارتكازي لا تعبدي قطعا، ويءيده تعليل الحكم بالمضي مع الشك في غير الوضوء في غير هذه الرواية بهذه القضية او ما يرادفها، فتامل جيدا.
# هذا مع انه لا موجب لاحتماله الا احتمال كون اللام في اليقين للعهد، اشارة الي اليقين في (فانه علي يقين من وضوءه) مع ان الظاهر انه للجنس، كما هو PageV00P389
# الاصل فيه، وسبق: (فانه علي يقين... الي اخره) لا يكون قرينة عليه، مع كمال الملاءمة مع الجنس ايضا، فافهم.
# مع انه غير ظاهر في اليقين بالوضوء، لقوة احتمال ان يكون (من وضوءه) متعلقا بالظرف لا ب‍ (يقين)، وكان المعني: فانه كان من طرف وضوءه علي يقين، وعليه لا يكون الاوسط (1) الا اليقين، لا اليقين بالوضوء، كما لا يخفي علي المتامل.
# وبالجملة: لا يكاد يشك في ظهور القضية في عموم اليقين والشك، خصوصا بعد ملاحظة تطبيقها في الاخبار علي غير الوضوء ايضا.
# ثم لا يخفي حسن اسناد النقض - وهو ضد الابرام - الي اليقين، ولو كان متعلقا بما ليس فيه اقتضاء للبقاء والاستمرار، لما يتخيل فيه من الاستحكام بخلاف الظن، فانه يظن انه ليس فيه ابرام واستحكام وان كان متعلقا بما فيه اقتضاء ذلك، والا لصح ان يسند الي نفس ما فيه المقتضي له، مع ركاكة مثل (نقضت الحجر من مكانه) ولما صح ان يقال: (انتقض اليقين باشتعال السراج) فيما اذا شك في بقاءه للشك في استعداده، مع بداهة صحته وحسنه.
# وبالجملة: لا يكاد يشك في ان اليقين كالبيعة والعهد انما يكون حسن اسناد النقض اليه بملاحظته لا بملاحظة متعلقة، فلا موجب لارادة ما هو اقرب الي الامر المبرم، او اشبه بالمتين المستحكم مما فيه اقتضاء البقاء لقاعدة (اذا تعذرت الحقيقة فاقرب المجازات) بعد تعذر ارادة مثل ذاك الامر مما يصح اسناد النقض اليه حقيقة.
# فان قلت: نعم، ولكنه حيث لا انتقاض لليقين في باب الاستصحاب حقيقة، فلو لم يكن هناك اقتضاء البقاء في المتيقن لما صح اسناد الانتقاض اليه بوجه
# PageV00P390
# ولو مجازا، بخلاف ما اذا كان هناك، فانه وان لم يكن معه ايضا انتقاض حقيقة الا انه صح اسناده اليه مجازا، فان اليقين معه كانه تعلق بامر مستمر مستحكم قد انحل وانفصم بسبب الشك فيه، من جهة الشك في رافعه.
# قلت: الظاهر ان وجه الاسناد هو لحاظ اتحاد متعلقي اليقين والشك ذاتا، وعدم ملاحظة تعددهما زمانا، وهو كاف عرفا في صحة اسناد النقض اليه واستعارته له، بلا تفاوت في ذلك اصلا في نظر اهل العرف، بين ما كان هناك اقتضاء البقاء وما لم يكن، وكونه مع المقتضي اقرب بالانتقاض واشبه لا يقتضي تعيينه لاجل قاعدة (اذا تعذرت الحقيقة)، فان الاعتبار في الاقربية انما هو بنظر العرف لا الاعتبار، وقد عرفت عدم التفاوت بحسب نظر اهله، هذا كله في المادة.
# واما الهيءة، فلا محالة يكون المراد منها النهي عن الانتقاض بحسب البناء والعمل لا الحقيقة، لعدم كون الانتقاض بحسبها تحت الاختيار، سواء كان متعلقا باليقين - كما هو ظاهر القضية - او بالمتيقن، او باثار اليقين بناء علي التصرف فيها بالتجوز او الاضمار، بداهة انه كما لا يتعلق النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه بنفس اليقين، كذلك لا يتعلق بما كان علي يقين منه او احكام اليقين، فلا يكاد (1) يجدي التصرف بذلك في بقاء الصيغة علي حقيقتها، فلا مجوز له فضلا عن الملزم، كما توهم.
# لا يقال: لا محيص عنه، فان النهي عن النقض بحسب العمل لا يكاد يراد بالنسبة الي اليقين واثاره، لمنافاته مع المورد.
# فانه يقال: انما يلزم لو كان اليقين ملحوظا بنفسه وبالنظر الاستقلالي،
# PageV00P391
# لا ما اذا كان ملحوظا بنحو المراتية بالنظر الالي، كما هو الظاهر في مثل قضية (لا تنقض اليقين) حيث تكون ظاهرة عرفا في انها كناية عن لزوم البناء والعمل، بالتزام حكم مماثل للمتيقن تعبدا اذا كان حكما، ولحكمه اذا كان موضوعا، لا عبارة عن لزوم العمل باثار نفس اليقين بالالتزام بحكم مماثل لحكمه شرعا، وذلك لسراية الالية والمراتية من اليقين الخارجي الي مفهومه الكلي، فيءخذ في موضوع الحكم في مقام بيان حكمه، مع عدم دخله فيه اصلا، كما ربما يءخذ فيما له دخل فيه، او تمام الدخل، فافهم.
# ثم انه حيث كان كل من الحكم الشرعي وموضوعه مع الشك قابلا للتنزيل بلا تصرف وتاويل، غاية الامر تنزيل الموضوع بجعل مماثل حكمه، وتنزيل الحكم بجعل مثله - كما اشير اليه انفا - كان قضية (لا تنقض) ظاهرة في اعتبار الاستصحاب في الشبهات الحكمية والموضوعية، واختصاص المورد بالاخيرة لا يوجب تخصيصها بها، خصوصا بعد ملاحظة انها قضية كلية ارتكازية، قد اتي بها في غير مورد لاجل الاستدلال بها علي حكم المورد، فتامل.
# ومنها: صحيحة اخري لزرارة (1): (قال: قلت له: اصاب ثوبي دم رعاف او غيره او شء من المني، فعلمت اثره الي ان اصيب له الماء، فحضرت الصلاة، ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك، قال: تعيد الصلاة وتغسله، قلت: فان لم اكن رايت موضعه، وعلمت انه قد اصابه، فطلبته ولم اقدر عليه، فلما صليت وجدته، قال عليه السلام:
# تغسله وتعيد، قلت: فان ظننت انه قد اصابه ولم اتيقن ذلك، فنظرت فلم ار شيءا فصليت، فرايت فيه، قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟
# PageV00P392
# قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت، فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا، قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه، ولم ادر اين هو، فاغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها، حتي تكون علي يقين من طهارتك، قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه شء ان انظر فيه؟ قال: لا ولكنك انما تريد ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك، قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة، قال: تنقض الصلاة وتعيد، اذا شككت في موضع منه ثم رايته، وان لم تشك ثم رايته رطبا، قطعت الصلاة وغسلته، ثم بنيت علي الصلاة، لانك لا تدري لعله شء اوقع عليك، فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك.
# وقد ظهر مما ذكرنا في الصحيحة الاولي تقريب الاستدلال بقوله: (فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك) في كلا الموردين، ولا نعيد.
# نعم دلالته في المورد الاول علي الاستصحاب مبني علي ان يكون المراد من اليقين في قوله عليه السلام: (لانك كنت علي يقين من طهارتك) اليقين بالطهارة قبل ظن الاصابة كما هو الظاهر، فانه لو كان المراد منه اليقين الحاصل بالنظر والفحص بعده الزاءل بالرءية بعد الصلاة، كان مفاد قاعدة اليقين، كما لا يخفي.
# ثم انه اشكل علي الرواية، بان الاعادة بعد انكشاف وقوع الصلاة [في النجاسة] (1) ليست نقضا لليقين بالطهارة بالشك فيها، بل باليقين بارتفاعها، فكيف يصح ان يعلل عدم الاعادة بانها نقض اليقين بالشك؟
# نعم انما يصح ان يعلل به جواز الدخول في الصلاة، كما لا يخفي، ولا يكاد يمكن التفصي عن هذا الاشكال الا بان يقال: ان الشرط في الصلاة فعلا
# PageV00P393
# حين الالتفات الي الطهارة هو احرازها، ولو باصل او قاعدة لا نفسها، فيكون قضية استصحاب الطهارة حال الصلاة عدم اعادتها ولو انكشف وقوعها في النجاسة بعدها، كما ان اعادتها بعد الكشف يكشف عن جواز النقض وعدم حجية الاستصحاب حالها، كما لا يخفي، فتامل جيدا.
# لا يقال: لا مجال حينءذ لاستصحاب الطهارة فانها اذا لم تكن شرطا لم تكن موضوعة لحكم مع انها ليست بحكم (1)، ولا محيص في الاستصحاب عن كون المستصحب حكما او موضوعا لحكم.
# فانه يقال: ان الطهارة وان لم تكن شرطا فعلا، الا انه غير منعزلة عن الشرطية راسا، بل هي شرط واقعي اقتضاءي، كما هو قضية التوفيق بين بعض الاطلاقات ومثل هذا الخطاب، هذا مع كفاية كونها من قيود الشرط، حيث انه كان احرازها بخصوصها لا غيرها شرطا.
# لا يقال: سلمنا ذلك، لكن قضيته ان يكون علة عدم الاعادة حينءذ، بعد انكشاف وقوع الصلاة في النجاسة، هو احراز الطهارة حالها باستصحابها، لا الطهارة المحرزة بالاستصحاب، مع ان قضية التعليل ان تكون العلة له هي نفسها لا احرازها، ضرورة ان نتيجة قوله: (لانك كنت علي يقين... الي اخره)، انه علي الطهارة لا انه مستصحبها، كما لا يخفي.
# فانه يقال: نعم، ولكن التعليل انما هو بلحاظ حال قبل انكشاف الحال، لنكتة التنبيه علي حجية الاستصحاب، وانه كان هناك استصحاب مع وضوح استلزام ذلك لان يكون المجدي بعد الانكشاف، هو ذاك الاستصحاب لا الطهارة، والا لما كانت الاعادة نقضا، كما عرفت في الاشكال.
# PageV00P394
# ثم انه لا يكاد يصح التعليل، لو قيل باقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، كما قيل (1)، ضرورة ان العلة عليه انما هو اقتضاء ذاك الخطاب الظاهري حال الصلاة للاجزاء وعدم اعادتها، لا لزوم النقض من الاعادة كما لا يخفي، اللهم الا ان يقال: ان التعليل به انما هو بملاحظة ضميمة اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، بتقريب ان الاعادة لو قيل بوجوبها كانت موجبة لنقض اليقين بالشك في الطهارة قبل الانكشاف وعدم حرمته شرعا، والا للزم عدم اقتضاء ذاك الامر له، كما لا يخفي، مع اقتضاءه شرعا او عقلا، فتامل (2).
# ولعل ذلك مراد من قال (3) بدلالة الرواية علي اجزاء الامر الظاهري.
# هذا غاية ما يمكن ان يقال في توجيه التعليل، مع انه لا يكاد يوجب الاشكال فيه - والعجز عن التفصي عنه - اشكالا في دلالة الرواية علي الاستصحاب، فان لازم علي كل حال، كان مفاده قاعدته او قاعدة اليقين، مع بداهة عدم خروجه منهما، فتامل جيدا.
# ومنها: صحيحة ثالثة لزرارة (4): (واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع، وقد احرز الثلاث، قام فاضاف اليها اخري ولا شء عليه، ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط احدهما بالاخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم علي اليقين فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات).
# والاستدلال بها علي الاستصحاب مبني علي ارادة اليقين بعدم الاتيان
# PageV00P395
# بالركعة الرابعة سابقا والشك في اتيانها.
# وقد اشكل (1) بعدم امكان ارادة ذلك علي مذهب الخاصة، ضرورة ان قضيته اضافة ركعة اخري موصولة، والمذهب قد استقر علي اضافة ركعة بعد التسليم مفصولة، وعلي هذا يكون المراد باليقين اليقين بالفراغ، بما علمه الامام عليه السلام من الاحتياط بالبناء علي الاكثر، والاتيان بالمشكوك بعد التسليم مفصولة.
# ويمكن ذبه (2) بان الاحتياط كذلك لا يابي عن ارادة اليقين بعدم الركعة المشكوكة، بل كان اصل الاتيان بها باقتضاءه، غاية الامر اتيانها مفصولة ينافي اطلاق النقض، وقد قام الدليل علي التقييد في الشك في الرابعة وغيره، وان المشكوكة لا بد ان يءتي بها مفصولة، فافهم.
# وربما اشكل ايضا، بانه لو سلم دلالتها علي الاستصحاب كانت من الاخبار الخاصة الدالة عليه في خصوص المورد، لا العامة لغير مورد، ضرورة ظهور الفقرات في كونها مبنية للفاعل، ومرجع الضمير فيها هو المصلي الشاك.
# والغاء خصوصية المورد ليس بذاك الوضوح، وان كان يءيده تطبيق قضية (لا تنقض اليقين) وما يقاربها علي غير مورد.
# بل دعوي ان الظاهر من نفس القضية هو ان مناط حرمة النقض انما يكون لاجل ما في اليقين والشك، لا لما في المورد من الخصوصية، وان مثل اليقين لا ينقض بمثل الشك، غير بعيدة.
# ومنها قوله (3): (من كان علي يقين فاصابه شك فليمض علي
# PageV00P396
# يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين) او (فان اليقين لا يدفع بالشك) (1) وهو وان كان يحتمل قاعدة اليقين لظهوره في اختلاف زمان الوصفين، وانما يكون ذلك في القاعدة دون الاستصحاب ضرورة امكان اتحاد زمانهما، الا ان المتداول في التعبير عن مورده هو مثل هذه العبارة، ولعله بملاحظة اختلاف زمان الموصوفين وسرايته الي الوصفين، لما بين اليقين والمتيقن من نحو من الاتحاد، فافهم.
# هذا مع وضوح ان قوله: (فان الشك لا ينقض... الي اخره). هي القضية المرتكزة الواردة مورد الاستصحاب في غير واحد من اخبار الباب (2).
# ومنها: خبر الصفار (3)، عن علي بن محمد القاساني، (قال: كتبت اليه - وانا بالمدينة - عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان، هل يصام ام لا؟
# فكتب: اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرءية وافطر للرءية) حيث دل علي ان اليقين ب‍ (شعبان) (4) لا يكون مدخولا بالشك في بقاءه وزواله بدخول شهر رمضان، ويتفرع [عليه] (5) عدم وجوب الصوم الا بدخول شهر رمضان.
# وربما يقال: ان مراجعة الاخبار الواردة في يوم الشك يشرف القطع بان المراد باليقين هو اليقين بدخول شهر رمضان، وانه لابد في وجوب الصوم ووجوب الافطار من اليقين بدخول شهر رمضان وخروجه، واين هذا من الاستصحاب؟ فراجع ما عقد في الوساءل (6) لذلك من الباب تجده شاهدا
# PageV00P397
# عليه.
# ومنها: قوله عليه السلام: (كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر) (1) وقوله عليه السلام: (الماء كله طاهر حتي تعلم انه نجس) (2) وقوله عليه السلام: (كل شء حلال حتي تعرف انه حرام) (3) وتقريب دلالة مثل هذه الاخبار علي الاستصحاب ان يقال: ان الغاية فيها انما هو لبيان استمرار ما حكم علي الموضوع واقعا من الطهارة والحلية ظاهرا، ما لم يعلم بطروء ضده او نقيضه، لا لتحديد الموضوع، كي يكون الحكم بهما قاعدة مضروبة لما شك في طهارته او حليته، وذلك لظهور المغيي فيها في بيان الحكم للاشياء بعناوينها، لا بما هي مشكوكة الحكم، كما لا يخفي.
# فهو وان لم يكن له بنفسه مساس بذيل القاعدة ولا الاستصحاب الا انه بغايته دل علي الاستصحاب، حيث انها ظاهرة في استمرار ذاك الحكم الواقعي ظاهرا ما لم يعلم (4) بطروء ضده او نقيضه، كما انه لو صار مغيي لغاية ، مثل الملاقاة بالنجاسة او ما يوجب الحرمة، لدل علي استمرار ذاك الحكم واقعا، ولم يكن له حينءذ بنفسه ولا بغايته دلالة علي الاستصحاب، ولا يخفي انه لا يلزم علي ذلك استعمال اللفظ في معنيين اصلا، وانما يلزم لو جعلت الغاية مع كونها من حدود الموضوع وقيوده غاية لاستمرار حكمه، ليدل علي القاعدة والاستصحاب من غير تعرض لبيان الحكم الواقعي للاشياء اصلا، مع وضوح ظهور مثل (كل شء حلال، او طاهر) في انه لبيان حكم الاشياء بعناوينها الاولية، وهكذا (الماء كله طاهر)، وظهور الغاية في كونها حدا للحكم لا لموضوعه، كما لا يخفي، فتامل جيدا.
# PageV00P398
# ولا يذهب عليك انه بضميمة عدم القول بالفصل قطعا بين الحلية والطهارة وبين ساءر الاحكام، لعم الدليل وتم.
# ثم لا يخفي ان ذيل موثقة عمار (1): (فاذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك) يءيد ما استظهرنا منها، من كون الحكم المغيي واقعيا ثابتا للشء بعنوانه، لا ظاهريا ثابتا له بما هو مشتبه، لظهوره في انه متفرع علي الغاية وحدها، وانه بيان لها وحدها، منطوقها ومفهومها، لا لها مع المغيي، كما لا يخفي علي المتامل.
# ثم انك اذا حققت ما تلونا عليك مما هو مفاد الاخبار، فلا حاجة في اطالة الكلام في بيان ساءر الاقوال، والنقض والابرام فيما ذكر لها من الاستدلال.
# ولا باس بصرفه الي تحقيق حال الوضع، وانه حكم مستقل بالجعل كالتكليف، او منتزع عنه وتابع له في الجعل، او فيه تفصيل، حتي يظهر حال ما ذكر ها هنا بين التكليف والوضع من التفصيل.
# فنقول وبالله الاستعانة:
# لا خلاف كما لا اشكال في اختلاف التكليف والوضع مفهوما، واختلافهما في الجملة موردا، لبداهة ما بين مفهوم السببية او الشرطية ومفهوم مثل الايجاب او الاستحباب من المخالفة والمباينة.
# كما لا ينبغي النزاع في صحة تقسيم الحكم الشرعي الي التكليفي والوضعي، بداهة ان الحكم وان لم يصح تقسيمه اليهما ببعض معانيه ولم يكد يصح اطلاقه علي الوضع، الا ان صحة تقسيمه بالبعض الاخر اليهما وصحة اطلاقه عليه بهذا المعني، مما (2) لا يكاد ينكر، كما لا يخفي، ويشهد به كثرة
# PageV00P399
# اطلاق الحكم عليه في كلماتهم، والالتزام بالتجوز فيه، كما تري.
# وكذا لا وقع للنزاع في انه محصور في امور مخصوصة، كالشرطية والسببية والمانعية - كما هو المحكي عن العلامة - او مع زيادة العلية والعلامية، او مع زيادة الصحة والبطلان، والعزيمة والرخصة، او زيادة غير ذلك - كما هو المحكي عن غيره (1) - او ليس بمحصور، بل كلما ليس بتكليف مما له دخل فيه او في متعلقه وموضوعه، او لم يكن له دخل مما اطلق عليه الحكم في كلماتهم، ضرورة انه لا وجه للتخصيص بها بعد كثرة اطلاق الحكم في الكلمات علي غيرها، مع انه لا تكاد تظهر ثمرة مهمة علمية او عملية للنزاع في ذلك، وانما المهم في النزاع هو ان الوضع كالتكليف في انه مجعول تشريعا بحيث يصح انتزاعه بمجرد انشاءه، او غير مجعول كذلك، بل انما هو منتزع عن التكليف ومجعول بتبعه وبجعله.
# والتحقيق ان ما عد من الوضع علي انحاء.
# منها: ما لا يكاد يتطرق اليه الجعل تشريعا اصلا، لا استقلالا ولا تبعا، وان كان مجعولا تكوينا عرضا بعين جعل موضوعه كذلك.
# ومنها: ما لا يكاد يتطرق اليه الجعل التشريعي الا تبعا للتكليف.
# ومنها: ما يمكن فيه الجعل استقلالا بانشاءه، وتبعا للتكليف بكونه منشا لانتزاعه، وان كان الصحيح انتزاعه من انشاءه وجعله، وكون التكليف من اثاره واحكامه، علي ما ياتي الاشارة اليه.
# اما النحو الاول: فهو كالسببية والشرطية والمانعية والرافعية لما هو
# PageV00P400
# سبب التكليف وشرطه ومانعه ورافعه، حيث انه لا يكاد يعقل انتزاع هذه العناوين لها من التكليف المتاخر عنها ذاتا، حدوثا او ارتفاعا، كما ان اتصافها بها ليس الا لاجل ما عليها من الخصوصية المستدعية لذلك تكوينا، للزوم ان يكون في العلة باجزاءها من ربط خاص، به كانت مءثرة (1) في معلولها، لا في غيره، ولا غيرها فيه، والا لزم ان يكون كل شء مءثرا في كل شء، وتلك الخصوصية لا يكاد يوجد فيها بمجرد انشاء مفاهيم العناوين ، ومثل قول: دلوك الشمس سبب لوجوب الصلاة انشاء لا اخبارا، ضرورة بقاء الدلوك علي ما هو عليه قبل انشاء السببية له، من كونه واجدا لخصوصية مقتضية لوجوبها او فاقدا لها، وان الصلاة لا تكاد تكون واجبة عند الدلوك ما لم يكن هناك ما يدعو الي وجوبها، ومعه تكون واجبة لا محالة وان لم ينشا السببية للدلوك اصلا.
# ومنه انقدح ايضا، عدم صحة انتزاع السببية له حقيقة من ايجاب الصلاة عنده، لعدم اتصافه بها بذلك ضرورة.
# نعم لا باس باتصافه بها عناية، واطلاق السبب عليه مجازا، كما لا باس بان يعبر عن انشاء وجوب الصلاة عند الدلوك - مثلا - بانه سبب لوجوبها فكني به عن الوجوب عنده.
# فظهر بذلك انه لا منشا لانتزاع السببية وساءر ما لاجزاء العلة للتكليف، الا ما هي عليها من الخصوصية الموجبة لدخل كل فيه علي نحو غير دخل الاخر، فتدبر جيدا.
# واما النحو الثاني: فهو كالجزءية والشرطية والمانعية والقاطعية، لما هو جزء المكلف به وشرطه ومانعه وقاطعه، حيث ان اتصاف شء بجزءية المامور به او شرطيته او غيرهما لا يكاد يكون الا بالامر بجملة امور مقيدة بامر وجودي او عدمي، ولا يكاد يتصف شء بذلك - اي كونه جزء او شرطا
# PageV00P401
# للمامور به - الا بتبع ملاحظة الامر بما يشتمل عليه مقيدا بامر اخر، وما لم يتعلق بها الامر كذلك لما كاد اتصف بالجزءية او الشرطية، وان انشا الشارع له الجزءية او الشرطية، وجعل الماهية واختراعها ليس الا تصوير ما فيه المصلحة المهمة الموجبة للامر بها، فتصورها باجزاءها وقيودها لا يوجب اتصاف شء منها بجزءية المامور به او شرطه قبل الامر بها، فالجزءية للمامور به او الشرطية له انما ينتزع لجزءه او شرطه بملاحظة الامر به، بلا حاجة الي جعلها له، وبدون الامر به لا اتصاف بها اصلا، وان اتصف بالجزءية او الشرطية للمتصور او لذي المصلحة، كما لا يخفي.
# واما النحو الثالث: فهو كالحجية والقضاوة والولاية والنيابة والحرية والرقية والزوجية والملكية الي غير ذلك، حيث انها وان كان من الممكن انتزاعها من الاحكام التكليفية التي تكون في مواردها - كما قيل - ومن جعلها بانشاء انفسها، الا انه لا يكاد يشك في صحة انتزاعها من مجرد جعله تعالي، او من بيده الامر من قبله - جل وعلا - لها بانشاءها، بحيث يترتب عليها اثارها، كما يشهد به ضرورة صحة انتزاع الملكية والزوجية والطلاق والعتاق بمجرد العقد او الايقاع ممن بيده الاختيار بلا ملاحظة التكاليف والاثار، ولو كانت منتزعة عنها لما كاد يصح اعتبارها الا بملاحظتها، وللزم ان لا يقع ما قصد، ووقع ما لم يقصد.
# كما لا ينبغي ان يشك في عدم صحة انتزاعها عن مجرد التكليف في موردها، فلا ينتزع الملكية عن اباحة التصرفات، ولا الزوجية من جواز الوطء، وهكذا ساءر الاعتبارات في ابواب العقود والايقاعات.
# فانقدح بذلك ان مثل هذه الاعتبارات انما تكون مجعولة بنفسها، يصح انتزاعها بمجرد انشاءها كالتكليف، لا مجعولة بتبعه ومنتزعة عنه.
# وهم ودفع: اما الوهم (1): فهو ان الملكية كيف جعلت من الاعتبارات
# PageV00P402
# الحاصلة بمجرد الجعل والانشاء التي تكون من خارج المحمول، حيث ليس بحذاءها في الخارج شء، وهي احدي المقولات المحمولات بالضميمة التي لا تكاد تكون بهذا السبب، بل باسباب اخر كالتعمم والتقمص والتنعل، فالحالة الحاصلة منها للانسان هو الملك، واين هذه من الاعتبار الحاصل بمجرد انشاءه؟
# واما الدفع: فهو ان الملك يقال بالاشتراك علي ذلك، ويسمي بالجدة ايضا، واختصاص شء بشء خاص، وهو ناشء اما من جهة اسناد وجوده اليه، ككون العالم ملكا للباري جل ذكره، او من جهة الاستعمال والتصرف فيه، ككون الفرس لزيد بركوبه له وساءر تصرفاته فيه، او من جهة انشاءه والعقد مع من اختياره بيده، كملك الاراضي والعقار البعيدة للمشتري بمجرد عقد البيع شرعا وعرفا.
# فالملك الذي يسمي بالجدة ايضا، غير الملك الذي هو اختصاص خاص ناشء من سبب اختياري كالعقد، او غير اختياري كالارث، ونحوهما من الاسباب الاختيارية وغيرها، فالتوهم انما نشا من اطلاق الملك علي مقولة الجدة ايضا، والغفلة عن انه بالاشتراك بينه وبين الاختصاص الخاص والاضافة الخاصة الاشراقية كملكه تعالي للعالم، او المقولية كملك غيره لشء بسبب من تصرف واستعمال او ارث او عقد او غيرها (1) من الاعمال، فيكون شء ملكا لاحد بمعني، ولاخر بالمعني الاخر، فتدبر.
# اذا عرفت اختلاف الوضع في الجعل، فقد عرفت انه لا مجال لاستصحاب دخل ماله الدخل في التكليف اذا شك في بقاءه علي ما كان عليه من الدخل، لعدم كونه حكما شرعيا، ولا يترتب عليه اثر شرعي، والتكليف وان كان مترتبا عليه الا انه ليس بترتب شرعي، فافهم.
# PageV00P403
# وانه لا اشكال في جريان الاستصحاب في الوضع المستقل بالجعل، حيث انه كالتكليف، وكذا ما كان مجعولا بالتبع، فان امر وضعه ورفعه بيد الشارع ولو بتبع منشا انتزاعه، وعدم تسميته حكما شرعيا لو سلم غير ضاءر بعد كونه مما تناله يد التصرف شرعا، نعم لا مجال لاستصحابه، لاستصحاب سببه ومنشا انتزاعه، فافهم.
# ثم ان هاهنا تنبيهات:
# الاول: انه يعتبر في الاستصحاب فعلية الشك واليقين، فلا استصحاب مع الغفلة، لعدم الشك فعلا ولو فرض انه يشك لو التفت، ضرورة ان الاستصحاب وظيفة الشاك، ولا شك مع الغفلة اصلا، فيحكم بصحة صلاة من احدث ثم غفل وصلي ثم شك في انه تطهر قبل الصلاة، لقاعدة الفراغ، بخلاف من التفت قبلها وشك ثم غفل وصلي، فيحكم بفساد صلاته فيما اذا قطع بعدم تطهيره بعد الشك، لكونه محدثا قبلها بحكم الاستصحاب، مع القطع بعدم رفع حدثه الاستصحابي.
# لا يقال: نعم، ولكن استصحاب الحدث في حال الصلاة بعد ما التفت بعدها يقتضي ايضا فسادها.
# فانه يقال: نعم، لولا قاعدة الفراغ المقتضية لصحتها المقدمة علي اصالة فسادها.
# الثاني: انه هل يكفي في صحة الاستصحاب الشك في بقاء شء علي تقدير ثبوته، وان لم يحرز ثبوته فيما رتب عليه اثر شرعا او عقلا؟ اشكال من عدم احراز الثبوت فلا يقين، ولابد منه، بل ولا شك، فانه علي تقدير لم يثبت، ومن ان اعتبار اليقين انما هو لاجل ان التعبد والتنزيل شرعا انما هو في PageV00P404
# البقاء لا في الحدوث، فيكفي الشك فيه علي تقدير الثبوت، فيتعبد به علي هذا التقدير، فيترتب عليه الاثر فعلا فيما كان هناك اثر، وهذا هو الاظهر، وبه يمكن ان يذب عما في استصحاب الاحكام التي قامت الامارات المعتبرة علي مجرد ثبوتها، وقد شك في بقاءها علي تقدير ثبوتها، من الاشكال بانه لا يقين بالحكم الواقعي، ولا يكون هناك حكم اخر فعلي، بناء علي ما هو التحقيق (1)، من ان قضية حجية الامارة ليست الا تنجز التكاليف مع الاصابة والعذر مع المخالفة، كما هو قضية الحجة المعتبرة عقلا، كالقطع والظن في حال الانسداد علي الحكومة، لا انشاء احكام فعلية شرعية ظاهرية، كما هو ظاهر الاصحاب.
# ووجه الذب بذلك، ان الحكم الواقعي الذي هو مءدي الطريق حينءذ محكوم بالبقاء، فتكون الحجة علي ثبوت حجة علي بقاءه تعبدا، للملازمة بينه وبين ثبوته واقعا.
# ان قلت: كيف؟ وقد اخذ اليقين بالشء في التعبد ببقاءه في الاخبار، ولا يقين في فرض تقدير الثبوت.
# قلت: نعم، ولكن الظاهر انه اخذ كشفا عنه ومراة لثبوته ليكون التعبد في بقاءه، والتعبد مع فرض ثبوته انما يكون في بقاءه، فافهم.
# الثالث: انه لا فرق في المتيقن السابق بين ان يكون خصوص احد
# PageV00P405
# الاحكام، او ما يشترك بين الاثنين منها، او الازيد من امر عام فان كان الشك في بقاء ذاك العام من جهة الشك في بقاء الخاص الذي كان في ضمنه وارتفاعه، كان استصحابه كاستصحابه بلا كلام، وان كان الشك فيه من جهة تردد الخاص الذي في ضمنه، بين ما هو باق او مرتفع قطعا، فكذا لا اشكال في استصحابه، فيترتب عليه كافة ما يترتب عليه عقلا او شرعا من احكامه ولوازمه، وتردد ذاك الخاص - الذي يكون الكلي موجودا في ضمنه ويكون وجوده بعين وجوده - بين متيقن الارتفاع ومشكوك الحدوث المحكوم بعدم حدوثه، غير ضاءر باستصحاب الكلي المتحقق في ضمنه، مع عدم اخلاله باليقين والشك في حدوثه وبقاءه، وانما كان التردد بين الفردين ضاءرا باستصحاب احد الخاصين اللذين كان امره مرددا بينهما، لاخلاله باليقين الذي هو احد ركني الاستصحاب، كما لا يخفي.
# نعم، يجب رعاية التكاليف المعلومة اجمالا المترتبة علي الخاصين، فيما علم تكليف في البين، وتوهم كون الشك في بقاء الكلي الذي في ضمن ذاك المردد مسببا عن الشك في حدوث الخاص المشكوك حدوثه المحكوم بعدم الحدوث باصالة عدمه فاسد قطعا، لعدم كون بقاءه وارتفاعه من لوازم حدوثه وعدم حدوثه، بل من لوازم كون الحادث المتيقن ذاك المتيقن الارتفاع او البقاء، مع ان بقاء القدر المشترك انما هو بعين بقاء الخاص الذي في ضمنه لا انه من لوازمه، علي انه لو سلم انه من لوازم حدوث المشكوك فلا شبهة في كون اللزوم عقليا، ولا يكاد يترتب باصالة عدم الحدوث الا ما هو من لوازمه واحكامه شرعا.
# واما اذا كان الشك في بقاءه، من جهة الشك في قيام خاص اخر في مقام ذاك الخاص الذي كان في ضمنه بعد القطع بارتفاعه، ففي استصحابه اشكال، اظهره عدم جريانه، فان وجود الطبيعي وان كان بوجود فرده، الا PageV00P406
# ان وجوده في ضمن المتعدد من افراده ليس من نحو وجود واحد له، بل متعدد حسب تعددها، فلو قطع بارتفاع ما علم وجوده منها، لقطع بارتفاع وجوده، وان شك في وجود فرد اخر مقارن لوجود ذاك الفرد، او لارتفاعه بنفسه او بملاكه، كما اذا شك في الاستحباب بعد القطع بارتفاع الايجاب بملاك مقارن او حادث.
# لا يقال: الامر وان كان كما ذكر، الا انه حيث كان التفاوت بين الايجاب والاستحباب وهكذا بين الكراهة والحرمة، ليس الا بشدة الطلب بينهما وضعفه، كان تبدل احدهما بالاخر مع عدم تخلل العدم غير موجب لتعدد وجود الطبيعي بينهما، لمساوقة الاتصال مع الوحدة، فالشك في التبدل حقيقة شك في بقاء الطلب وارتفاعه، لا في حدوث وجود اخر.
# فانه يقال: الامر وان كان كذلك، الا ان العرف حيث يري الايجاب والاستحباب المتبادلين فردين متباينين، لا واحد مختلف الوصف في زمانين، لم يكن مجال للاستصحاب، لما مرت (1) الاشارة اليه وتاتي (2)، من ان قضية اطلاق اخبار الباب، ان العبرة فيه بما يكون رفع اليد عنه مع الشك بنظر العرف نقضا، وان لم يكن بنقض بحسب الدقة، ولذا لو انعكس الامر ولم يكن نقض عرفا، لم يكن الاستصحاب جاريا وان كان هناك نقض عقلا.
# ومما ذكرنا في المقام، يظهر - ايضا - حال الاستصحاب في متعلقات الاحكام في الشبهات الحكمية والموضوعية، فلا تغفل.
# الرابع: انه لا فرق في المتيقن بين ان يكون من الامور القارة او التدريجية الغير القارة، فان الامور الغير القارة وان كان وجودها ينصرم ولا يتحقق
# PageV00P407
# منه جزء الا بعد ما انصرم منه جزء وانعدم، الا انه ما لم يتخلل في البين العدم، بل وان تخلل بما لا يخل بالاتصال عرفا وان انفصل حقيقة، كانت باقية مطلقا او عرفا، ويكون رفع اليد عنها - مع الشك في استمرارها وانقطاعها - نقضا.
# ولا يعتبر في الاستصحاب - بحسب تعريفه واخبار الباب وغيرها من ادلته - غير صدق النقض والبقاء كذلك قطعا، هذا مع ان الانصرام والتدرج في الوجود في الحركة - في الاين وغيره - انما هو في الحركة القطعية، وهي كون الشء في كل ان في حد او مكان، لا التوسطية وهي كونه بين المبدا والمنتهي، فانه بهذا المعني يكون قارا مستمرا.
# فانقدح بذلك انه لا مجال للاشكال في استصحاب مثل الليل او النهار وترتيب مالهما من الاثار، وكذا كلما اذا كان الشك في الامر التدريجي من جهة الشك في انتهاء حركته ووصوله الي المنتهي، او انه بعد في البين، واما اذا كان من جهة الشك في كميته ومقداره، كما في نبع الماء وجريانه، وخروج الدم وسيلانه، فيما كان سبب الشك في الجريان والسيلان الشك في انه بقي في المنبع والرحم فعلا شء من الماء والدم غير ما سال وجري منهما، فربما يشكل في استصحابهما حينءذ، فان الشك ليس في بقاء جريان شخص ما كان جاريا، بل في حدوث جريان جزء اخر شك في جريانه من جهة الشك في حدوثه، ولكنه يتخيل بانه لا يختل به ما هو الملاك في الاستصحاب، بحسب تعريفه ودليله حسبما عرفت .
# ثم انه لا يخفي ان استصحاب بقاء الامر التدريجي، اما يكون من قبيل استصحاب الشخص، او من قبيل استصحاب الكلي باقسامه، فاذا شك في ان السورة المعلومة التي شرع فيها تمت او بقي شء منها، صح فيه استصحاب الشخص والكلي، واذا شك فيه من جهة ترددها بين القصيرة والطويلة، كان PageV00P408
# من القسم الثاني، واذا شك في انه شرع في اخري مع القطع بانه قد تمت الاولي كان من القسم الثالث، كما لا يخفي.
# هذا في الزمان ونحوه من ساءر التدريجيات.
# واما الفعل المقيد بالزمان، فتارة يكون الشك في حكمه من جهة الشك في بقاء قيده، وطورا مع القطع بانقطاعه وانتفاءه من جهة اخري، كما اذا احتمل ان يكون التعبد به انما هو بلحاظ تمام المطلوب لا اصله، فان كان من جهة الشك في بقاء القيد، فلا باس باستصحاب قيده من الزمان، كالنهار الذي قيد به الصوم مثلا، فيترتب عليه وجوب الامساك وعدم جواز الافطار ما لم يقطع بزواله، كما لا باس باستصحاب نفس المقيد، فيقال: ان الامساك كان قبل هذا الان في النهار، والان كما كان فيجب، فتامل.
# وان كان من الجهة الاخري، فلا مجال الا لاستصحاب الحكم في خصوص ما لم يءخذ الزمان فيه الا ظرفا لثبوته لا قيدا مقوما لموضوعه، والا فلا مجال الا لاستصحاب عدمه فيما بعد ذاك الزمان، فانه غير ما علم ثبوته له، فيكون الشك في ثبوته له - ايضا - شكا في اصل ثبوته بعد القطع بعدمه، لا في بقاءه.
# لا يقال: ان الزمان لا محالة يكون من قيود الموضوع وان اخذ ظرفا لثبوت الحكم في دليله، ضرورة دخل مثل الزمان فيما هو المناط لثبوته، فلا مجال الا لاستصحاب عدمه.
# فانه يقال: نعم، لو كانت العبرة في تعيين الموضوع بالدقة ونظر العقل، واما اذا كانت العبرة بنظر العرف فلا شبهة في ان الفعل بهذا النظر موضوع واحد في الزمانين، قطع بثبوت الحكم له في الزمان الاول، وشك في بقاء هذا الحكم له وارتفاعه في الزمان الثاني ، فلا يكون مجال الا لاستصحاب ثبوته. PageV00P409
# لا يقال: فاستصحاب كل واحد من الثبوت والعدم يجري لثبوت كلا النظرين، ويقع التعارض بين الاستصحابين، كما قيل.
# فانه يقال: انما يكون ذلك لو كان في الدليل ما بمفهومه يعم النظرين، والا فلا يكاد يصح الا اذا سبق باحدهما، لعدم امكان الجمع بينهما لكمال المنافاة بينهما، ولا يكون في اخبار الباب ما بمفهومه يعمهما، فلا يكون هناك الا استصحاب واحد، وهو استصحاب الثبوت فيما اذا اخذ الزمان ظرفا، واستصحاب العدم فيما اذا اخذ قيدا، لما عرفت من ان العبرة في هذا الباب بالنظر العرفي، ولا شبهة في ان الفعل فيما بعد ذاك الوقت مع ما قبله متحد في الاول ومتعدد في الثاني بحسبه، ضرورة ان الفعل المقيد بزمان خاص غير الفعل في زمان اخر، ولو بالنظر المسامحي العرفي.
# نعم، لا يبعد ان يكون بحسبه - ايضا - متحدا فيما اذا كان الشك في بقاء حكمه، من جهة الشك في انه بنحو التعدد المطلوبي، وان حكمه بتلك المرتبة التي كان مع ذاك الوقت وان لم يكن باقيا بعده قطعا، الا انه يحتمل بقاءه بما دون تلك المرتبة من مراتبه فيستصحب، فتامل جيدا.
# ازاحة وهم: لا يخفي ان الطهارة الحدثية والخبثية وما يقابلها يكون مما اذا وجدت باسبابها، لا يكاد يشك في بقاءها الا من قبل الشك في الرافع لها، لا من قبل الشك في مقدار تاثير اسبابها، ضرورة انها اذا وجدت بها كانت تبقي ما لم يحدث رافع لها، كانت من الامور الخارجية او الامور الاعتبارية التي كانت لها اثار شرعية، فلا اصل لاصالة عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، واصالة عدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة، كما حكي عن بعض الافاضل (1)، ولا يكون ها هنا اصل الا اصالة الطهارة او
# PageV00P410
# النجاسة.
# الخامس: انه كما لا اشكال فيما اذا كان المتيقن حكما فعليا مطلقا، لا ينبغي الاشكال فيما اذا كان مشروطا معلقا، فلو شك في مورد لاجل طروء بعض الحالات عليه في بقاء احكامه ، ففيما صح استصحاب احكامه المطلقة صح استصحاب احكامه المعلقة، لعدم الاختلال بذلك فيما اعتبر في قوام الاستصحاب من اليقين ثبوتا والشك بقاء.
# وتوهم (1) انه لا وجود للمعلق قبل وجود ما علق عليه فاختل احد ركنيه فاسد، فان المعلق قبله انما لا يكون موجودا فعلا، لا انه لا يكون موجودا اصلا، ولو بنحو التعليق، كيف؟ والمفروض انه مورد فعلا للخطاب بالتحريم - مثلا - او الايجاب، فكان علي يقين منه قبل طروء الحالة فيشك فيه بعده، ولا يعتبر في الاستصحاب الا الشك في بقاء شء كان علي يقين من ثبوته، واختلاف نحو ثبوته لا يكاد يوجب تفاوتا في ذلك.
# وبالجملة: يكون الاستصحاب متمما لدلالة الدليل علي الحكم فيما اهمل او اجمل، كان الحكم مطلقا او معلقا، فببركته يعم الحكم للحالة الطارءة اللاحقة كالحالة السابقة، فيحكم - مثلا - بان العصير الزبيبي يكون علي ما كان عليه سابقا في حال عنبيته، من احكامه المطلقة والمعلقة لو شك فيها، فكما يحكم ببقاء ملكيته يحكم بحرمته علي تقدير غليانه.
# ان قلت: نعم، ولكنه لا مجال لاستصحاب المعلق لمعارضته باستصحاب ضده المطلق، فيعارض استصحاب الحرمة المعلقة للعصير
# PageV00P411
# باستصحاب حليته المطلقة.
# قلت: لا يكاد يضر استصحابه علي نحو كان قبل عروض الحالة التي شك في بقاء حكم المعلق بعده، ضرورة انه كان مغيي بعدم ما علق عليه المعلق، وما كان كذلك لا يكاد يضر ثبوته بعده بالقطع فضلا عن الاستصحاب، لعدم المضادة بينهما، فيكونان بعد عروضها بالاستصحاب كما كانا معا بالقطع قبل بلا منافاة اصلا، وقضية ذلك انتفاء الحكم (1) المطلق بمجرد ثبوت ما علق عليه المعلق، فالغليان في المثال كما كان شرطا للحرمة كان غاية للحلية، فاذا شك في حرمته المعلقة بعد عروض حالة عليه، شك في حليته المغياة لا محالة ايضا، فيكون الشك في حليته او حرمته فعلا بعد عروضها متحدا خارجا مع الشك في بقاءه علي ما كان عليه من الحلية والحرمة بنحو كانتا عليه، فقضية استصحاب حرمته المعلقة بعد عروضها الملازم لاستصحاب حليته المغياة حرمته فعلا بعد غليانه وانتفاء حليته، فانه قضية نحو ثبوتهما كان بدليلهما او بدليل الاستصحاب، كما لا يخفي بادني التفات علي ذوي الالباب، فالتفت ولا تغفل (2).
# السادس: لا فرق ايضا بين ان يكون المتيقن من احكام هذه الشريعة او الشريعة السابقة، اذا شك في بقاءه وارتفاعه بنسخه في هذه الشريعة، لعموم ادلة الاستصحاب، وفساد توهم اختلال اركانه فيما كان
# PageV00P412
# المتيقن من احكام الشريعة السابقة لا محالة، اما لعدم اليقين بثبوتها في حقهم، وان علم بثبوتها سابقا في حق اخرين، فلا شك في بقاءها ايضا، بل في ثبوت مثلها، كما لا يخفي، واما لليقين بارتفاعها بنسخ الشريعة السابقة بهذه الشريعة، فلا شك في بقاءها حينءذ، ولو سلم اليقين بثبوتها في حقهم، وذلك لان الحكم الثابت في الشريعة السابقة حيث كان ثابتا لافراد المكلف، كانت محققة وجودا او مقدرة، كما هو قضية القضايا المتعارفة المتداولة، وهي قضايا حقيقية، لا خصوص الافراد الخارجية، كما هو قضية القضايا الخارجية، والا لما صح الاستصحاب في الاحكام الثابتة في هذه الشريعة، ولا النسخ بالنسبة الي غير الموجود في زمان ثبوتها، كان الحكم في الشريعة السابقة ثابتا لعامة افراد المكلف ممن وجد او يوجد، وكان (1) الشك فيه كالشك في بقاء الحكم الثابت في هذه الشريعة لغير من وجد في زمان ثبوته، والشريعة السابقة وان كانت منسوخة بهذه الشريعة يقينا، الا انه لا يوجب اليقين بارتفاع احكامها بتمامها، ضرورة ان قضية نسخ الشريعة ليس ارتفاعها كذلك، بل عدم بقاءها بتمامها، والعلم اجمالا بارتفاع بعضها انما يمنع عن استصحاب ما شك في بقاءه منها، فيما اذا كان من اطراف ما علم ارتفاعه اجمالا، لا فيما اذا لم يكن من اطرافه، كما اذا علم بمقداره تفصيلا، او في موارد ليس المشكوك منها، وقد علم بارتفاع ما في موارد الاحكام الثابتة في هذه الشريعة.
# ثم لا يخفي انه يمكن ارجاع ما افاده شيخنا العلامة (2) - اعلي الله في الجنان
# PageV00P413
# مقامه - في ذب اشكال (1) تغاير الموضوع في هذا الاستصحاب من الوجه الثاني الي ما ذكرنا، لا ما يوهمه ظاهر كلامه، من ان الحكم ثابت للكلي، كما ان الملكية له في مثل باب الزكاة والوقف العام، حيث لا مدخل للاشخاص فيها، ضرورة ان التكليف والبعث او الزجر لا يكاد يتعلق به كذلك، بل لا بد من تعلقه بالاشخاص، وكذلك الثواب او العقاب المترتب علي الطاعة او المعصية، وكان غرضه من عدم دخل الاشخاص عدم اشخاص خاصة، فافهم.
# واما ما افاده من الوجه الاول (2)، فهو وان كان وجيها بالنسبة الي جريان الاستصحاب في حق خصوص المدرك للشريعتين، الا انه غير مجد في حق غيره من المعدومين، ولا يكاد يتم الحكم فيهم، بضرورة اشتراك اهل الشريعة الواحدة ايضا، ضرورة ان قضية الاشتراك ليس الا ان الاستصحاب حكم كل من كان علي يقين فشك، لا انه حكم الكل ولو من لم يكن كذلك بلا شك، وهذا واضح.
# السابع: لا شبهة في ان قضية اخبار الباب هو انشاء حكم مماثل للمستصحب في استصحاب الاحكام، ولاحكامه في استصحاب الموضوعات، كما لا شبهة في ترتيب ما للحكم المنشا بالاستصحاب من الاثار الشرعية والعقلية، وانما الاشكال في ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي المستصحب بواسطة غير شرعية عادية كانت او عقلية، ومنشءه ان مفاد الاخبار: هل هو تنزيل المستصحب والتعبد به وحده؟ بلحاظ خصوص ما له من الاثر بلا واسطة، او تنزيله بلوازمه العقلية او العادية؟ كما هو الحال في تنزيل مءديات الطرق والامارات، او بلحاظ مطلق ما له من الاثر ولو بالواسطة؟ بناء علي
# PageV00P414
# صحة التنزيل (1) بلحاظ اثر الواسطة ايضا لاجل ان اثر الاثر اثر.
# وذلك لان مفادها لو كان هو تنزيل الشء وحده بلحاظ اثر نفسه، لم يترتب عليه ما كان مترتبا عليها، لعدم احرازها حقيقة ولا تعبدا، ولا يكون تنزيله بلحاظه، بخلاف ما لو كان تنزيله بلوازمه، او بلحاظ ما يعم اثارها، فانه يترتب باستصحابه ما كان بوساطتها.
# والتحقيق ان الاخبار انما تدل علي التعبد بما كان علي يقين منه فشك، بلحاظ ما لنفسه من اثاره واحكامه، ولا دلالة لها بوجه علي تنزيله بلوازمه التي لا يكون كذلك، كما هي محل ثمرة الخلاف، ولا علي تنزيله بلحاظ ماله مطلقا ولو بالواسطة، فان المتيقن انما هو لحاظ اثار نفسه، واما اثار لوازمه فلا دلالة هناك علي لحاظها اصلا، وما لم يثبت لحاظها بوجه ايضا لما كان وجه لترتيبها عليه باستصحابه، كما لا يخفي.
# نعم لا يبعد ترتيب خصوص ما كان محسوبا بنظر العرف من اثار نفسه لخفاء ما بوساطته، بدعوي ان مفاد الاخبار عرفا ما يعمه ايضا حقيقة، فافهم.
# كما لا يبعد ترتيب ما كان بوساطة ما لا يمكن التفكيك عرفا بينه وبين المستصحب تنزيلا، كما لا تفكيك بينهما واقعا، او بوساطة ما لاجل وضوح
# PageV00P415
# لزومه له، او ملازمته معه بمثابة عد اثره اثرا لهما، فان عدم ترتيب مثل هذا الاثر عليه يكون نقضا ليقينه بالشك ايضا، بحسب ما يفهم من النهي عن نقضه عرفا، فافهم.
# ثم لا يخفي وضوح الفرق بين الاستصحاب وساءر الاصول التعبدية وبين الطرق والامارات، فان الطريق والامارة حيث انه كما يحكي عن المءدي ويشير اليه، كذا يحكي عن اطرافه من ملزومه ولوازمه وملازماته ويشير اليها، كان مقتضي اطلاق دليل اعتبارها لزوم تصديقها في حكايتها، وقضيته حجية المثبت منها كما لا يخفي، بخلاف مثل دليل الاستصحاب، فانه لا بد من الاقتصار مما فيه من الدلالة علي التعبد بثبوته، ولا دلالة له الا علي التعبد بثبوت المشكوك بلحاظ اثره، حسبما عرفت فلا دلالة له علي اعتبار المثبت منه، كساءر الاصول التعبدية، الا فيما عد اثر الواسطة اثرا له لخفاءها، او لشدة وضوحها وجلاءها، حسبما حققناه.
# الثامن: انه لا تفاوت في الاثر المترتب علي المستصحب، بين ان يكون مترتبا عليه بلا وساطة شء، او بوساطة عنوان كلي ينطبق ويحمل عليه بالحمل الشاءع ويتحد معه وجودا، كان منتزعا عن مرتبة ذاته، او بملاحظة بعض عوارضه مما هو خارج المحمول لا بالضميمة، فان الاثر في الصورتين انما يكون له حقيقة، حيث لا يكون بحذاء ذلك الكلي في الخارج سواه،.
# لغيره مما كان مباينا معه، او من اعراضه مما كان محمولا عليه بالضميمة كسواده مثلا او بياضه، وذلك لان الطبيعي انما يوجد بعين وجود فرده، كما ان العرضي كالملكية والغصبية ونحوهما لا وجود له الا بمعني وجود منشا انتزاعه، فالفرد او منشا الانتزاع في الخارج هو عين ما رتب عليه الاثر، لا شء اخر، فاستصحابه لترتيبه لا يكون بمثبت كما توهم (1)، وكذا لا تفاوت في الاثر
# PageV00P416
# المستصحب او المترتب عليه، بين ان يكون مجعولا شرعا بنفسه كالتكليف وبعض انحاء الوضع، او بمنشا انتزاعه كبعض انحاءه كالجزءية والشرطية والمانعية، فانه ايضا مما تناله يد الجعل شرعا ويكون امره بيد الشارع وضعا ورفعا ولو بوضع منشا انتزاعه ورفعه.
# ولا وجه لاعتبار ان يكون المترتب او المستصحب مجعولا مستقلا كما لا يخفي، فليس استصحاب الشرط او المانع لترتيب الشرطية او المانعية بمثبت، كما ربما توهم (1) بتخيل ان الشرطية او المانعية ليست من الاثار الشرعية، بل من الامور الانتزاعية، فافهم.
# وكذا لا تفاوت في المستصحب او المترتب بين ان يكون ثبوت الاثر ووجوده، او نفيه وعدمه، ضرورة ان امر نفيه بيد الشارع كثبوته، وعدم اطلاق الحكم علي عدمه غير ضاءر، اذ ليس هناك ما دل علي اعتباره بعد صدق نقض اليقين بالشك برفع اليد عنه كصدقه برفعها من طرف ثبوته كما هو واضح، فلا وجه للاشكال في الاستدلال علي البراءة باستصحاب البراءة من التكليف، وعدم المنع عن الفعل بما في الرسالة (2)، من ان عدم استحقاق العقاب في الاخرة ليس من اللوازم المجعولة الشرعية، فان عدم استحقاق العقوبة وان كان غير مجعول، الا انه لا حاجة الي ترتيب اثر مجعول في استصحاب عدم المنع، وترتب عدم الاستحقاق مع كونه عقليا علي استصحابه، انما هو لكونه لازم مطلق عدم المنع ولو في الظاهر، فتامل.
# التاسع: انه لا يذهب عليك ان عدم ترتب الاثر الغير الشرعي ولا
# PageV00P417
# الشرعي بوساطة غيره من العادي او العقلي بالاستصحاب، انما هو بالنسبة الي ما للمستصحب واقعا، فلا يكاد يثبت به من اثاره الا اثره الشرعي الذي كان له بلا واسطة، او بوساطة اثر شرعي اخر، حسبما عرفت فيما مر (1)، لا بالنسبة الي ما كان للاثر الشرعي مطلقا، كان بخطاب الاستصحاب او بغيره من انحاء الخطاب، فان اثاره الشرعية كانت او غيرها يترتب عليه اذا ثبت ولو بان يستصحب، او كان من اثار المستصحب، وذلك لتحقق موضوعها حينءذ حقيقة، فما للوجوب عقلا يترتب علي الوجوب الثابت شرعا باستصحابه او استصحاب موضوعه، من وجوب الموافقة وحرمة المخالفة واستحقاق العقوبة الي غير ذلك، كما يترتب علي الثابت بغير الاستصحاب، بلا شبهة ولا ارتياب، فلا تغفل.
# العاشر: انه قد ظهر مما مر (2) لزوم ان يكون المستصحب حكما شرعيا او ذا حكم كذلك، لكنه لا يخفي انه لابد ان يكون كذلك بقاء ولو لم يكن كذلك ثبوتا فلو لم يكن المستصحب في زمان ثبوته حكما ولا له اثر شرعا وكان في زمان استصحابه كذلك - اي حكما او ذا حكم - يصح استصحابه كما في استصحاب عدم التكليف، فانه وان لم يكن بحكم مجعول في الازل ولا ذا حكم، الا انه حكم مجعول فيما لا يزال، لما عرفت من ان نفيه كثبوته في الحال مجعول شرعا، وكذا استصحاب موضوع لم يكن له حكم ثبوتا، او كان ولم يكن حكمه فعليا وله حكم كذلك بقاء، وذلك لصدق نقض اليقين بالشك علي رفع اليد عنه والعمل، كما اذا قطع بارتفاعه يقينا، ووضوح عدم دخل اثر الحالة السابقة ثبوتا فيه وفي تنزيلها بقاء، فتوهم اعتبار الاثر سابقا - كما ربما يتوهمه الغافل من اعتبار كون المستصحب حكما او ذا حكم - فاسد قطعا، فتدبر جيدا.
# PageV00P418
# الحادي عشر: لا اشكال في الاستصحاب فيما كان الشك في اصل تحقق حكم او موضوع.
# واما اذا كان الشك في تقدمه وتاخره بعد القطع بتحققه وحدوثه في زمان:
# فان لوحظا بالاضافة الي اجزاء الزمان، فكذا لا اشكال في استصحاب عدم تحققه في الزمان الاول، وترتيب اثاره لا اثار تاخره عنه، لكونه بالنسبة اليه مثبتا الا بدعوي خفاء الواسطة، او عدم التفكيك في التنزيل بين عدم تحققه الي زمان وتاخره عنه عرفا، كما لا تفكيك بينهما واقعا، ولا اثار حدوثه في الزمان الثاني، فانه نحو وجود خاص، نعم لا باس بترتيبها بذا ك الاستصحاب، بناء علي انه عبارة عن امر مركب من الوجود في الزمان اللاحق وعدم الوجود في السابق.
# وان لوحظا بالاضافة الي حادث اخر علم بحدوثه ايضا، وشك في تقدم ذاك عليه وتاخره عنه، كما اذا علم بعروض حكمين او موت متوارثين، وشك في المتقدم والمتاخر منهما، فان كانا مجهولي التاريخ:
# فتارة كان الاثر الشرعي لوجود احدهما بنحو خاص من التقدم او التاخر او التقارن، لا للاخر ولا له بنحو اخر، فاستصحاب عدمه صار بلا معارض، بخلاف ما اذا كان الاثر لوجود كل منهما كذلك، او لكل من انحاء وجوده، فانه حينءذ يعارض، فلا مجال لاستصحاب العدم في واحد، للمعارضة باستصحاب العدم في اخر، لتحقق اركانه في كل منهما. هذا اذا كان الاثر المهم مترتبا علي وجوده الخاص الذي كان مفاد كان التامة.
# واما ان كان مترتبا علي ما اذا كان متصفا بالتقدم، او باحد ضديه الذي كان مفاد كان الناقصة، فلا مورد ها هنا للاستصحاب، لعدم اليقين السابق فيه، بلا ارتياب.
# واخري كان الاثر لعدم احدهما في زمان الاخر، فالتحقيق انه ايضا ليس PageV00P419
# بمورد للاستصحاب، فيما كان الاثر المهم مترتبا علي ثبوته [للحادث، بان يكون الاثر الحادث] (1) المتصف بالعدم في زمان حدوث الاخر لعدم اليقين بحدوثه كذلك في زمان، [بل قضية الاستصحاب عدم حدوثه كذلك، كما لا يخفي] (2).
# وكذا فيما كان مترتبا علي نفس عدمه في زمان الاخر واقعا، وان كان علي يقين منه في ان قبل زمان اليقين بحدوث احدهما، لعدم احراز اتصال زمان شكه وهو زمان حدوث الاخر بزمان يقينه، لاحتمال انفصاله عنه باتصال حدوثه به.
# وبالجملة (3) كان بعد ذاك الان الذي قبل زمان اليقين بحدوث احدهما زمانان: احدهما زمان حدوثه، والاخر زمان حدوث الاخر وثبوته الذي يكون طرفا للشك في انه فيه او قبله، وحيث شك في ان ايهما مقدم وايهما مءخر لم يحرز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، ومعه لا مجال للاستصحاب حيث لم يحرز معه كون رفع اليد عن اليقين بعدم حدوثه بهذا الشك من نقض اليقين بالشك.
# لا يقال: لا شبهة في اتصال مجموع الزمانين بذاك الان، وهو بتمامه زمان الشك في حدوثه لاحتمال تاخره علي الاخر، مثلا اذا كان علي يقين من عدم حدوث واحد منهما في ساعة، وصار علي يقين من حدوث احدهما بلا تعيين في ساعة اخري بعدها، وحدوث الاخر في ساعة ثالثة، كان زمان الشك في حدوث كل منهما تمام الساعتين لا خصوص احدهما، كما لا يخفي.
# PageV00P420
# فانه يقال: نعم، ولكنه اذا كان بلحاظ اضافته الي اجزاء الزمان، والمفروض انه لحاظ اضافته الي الاخر، وانه حدث في زمان حدوثه وثبوته او قبله، ولا شبهة ان زمان شكه بهذا اللحاظ انما هو خصوص ساعة ثبوت الاخر وحدوثه لا الساعتين.
# فانقدح انه لا مورد ها هنا للاستصحاب لاختلال اركانه لا انه مورده، وعدم جريانه انما هو بالمعارضة، كي يختص بما كان الاثر لعدم كل في زمان الاخر، والا كان الاستصحاب فيما له الاثر جاريا.
# واما لو علم بتاريخ احدهما، فلا يخلو ايضا اما يكون الاثر المهم مترتبا علي الوجود الخاص من المقدم او المءخر او المقارن، فلا اشكال في استصحاب عدمه، لولا المعارضة باستصحاب العدم في طرف الاخر او طرفه، كما تقدم.
# واما يكون مترتبا علي ما اذا كان متصفا بكذا، فلا مورد للاستصحاب اصلا، لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه كما لا يخفي، لعدم اليقين بالاتصاف به سابقا فيهما.
# واما يكون مترتبا علي عدمه الذي هو مفاد ليس التامة في زمان الاخر، فاستصحاب العدم في مجهول التاريخ منهما كان جاريا، لاتصال زمان شكه بزمان يقينه، دون معلومه لانتفاء الشك فيه في زمان، وانما الشك فيه باضافة زمانه الي الاخر، وقد عرفت جريانه فيهما تارة وعدم جريانه كذلك اخري.
# فانقدح انه لا فرق بينهما، كان الحادثان مجهولي التاريخ او كانا مختلفين ، ولا بين مجهوله ومعلومه في المختلفين، فيما اعتبر في الموضوع خصوصية ناشءة من اضافة احدهما الي الاخر بحسب الزمان من التقدم، او احد ضديه وشك فيها، كما لا يخفي.
# كما انقدح انه لا مورد للاستصحاب ايضا فيما تعاقب حالتان متضادتان PageV00P421
# كالطهارة والنجاسة، وشك في ثبوتهما وانتفاءهما، للشك في المقدم والمءخر منهما، وذلك لعدم احراز الحالة السابقة المتيقنة المتصلة بزمان الشك في ثبوتهما، وترددها بين الحالتين، وانه ليس من تعارض الاستصحابين، فافهم وتامل في المقام فانه دقيق.
# الثاني عشر: انه قد عرفت (1) ان مورد الاستصحاب لابد ان يكون حكما شرعيا او موضوعا لحكم كذلك، فلا اشكال فيما كان المستصحب من الاحكام الفرعية ، او الموضوعات الصرفة الخارجية، او اللغوية اذا كانت ذات احكام شرعية.
# واما الامور الاعتقادية التي كان المهم فيها شرعا هو الانقياد والتسليم والاعتقاد بمعني عقد القلب عليها من الاعمال القلبية الاختيارية، فكذا لا اشكال في الاستصحاب فيها حكما وكذا موضوعا، فيما كان هناك يقين سابق وشك لاحق، لصحة التنزيل وعموم الدليل، وكونه اصلا عمليا انما هو بمعني انه وظيفة الشك تعبدا، قبالا للامارات الحاكية عن الواقعيات، فيعم العمل بالجوانح كالجوارح، واما التي كان المهم فيها شرعا وعقلا هو القطع بها ومعرفتها، فلا مجال له موضوعا ويجري حكما، فلو كان متيقنا بوجوب تحصيل القطع بشء - كتفاصيل القيامة - في زمان وشك في بقاء وجوبه، يستصحب.
# واما لو شك في حياة امام زمان مثلا فلا يستصحب، لاجل ترتيب لزوم معرفة امام زمانه، بل يجب تحصيل اليقين بموته او حياته مع امكانه، ولا يكاد يجدي في مثل وجوب المعرفة عقلا او شرعا، الا اذا كان حجة من باب افادته الظن وكان المورد مما يكتفي به ايضا، فالاعتقاديات كساءر الموضوعات لابد في جريانه فيها من ان يكون في المورد اثر شرعي، يتمكن من موافقته مع بقاء الشك فيه، كان ذاك متعلقا بعمل الجوارح او الجوانح.
# PageV00P422
# وقد انقدح بذلك انه لا مجال له في نفس النبوة، اذا كانت ناشءة من كمال النفس بمثابة يوحي اليها ، وكانت لازمة لبعض مراتب كمالها، اما لعدم الشك فيها بعد اتصاف النفس بها، او لعدم كونها مجعولة بل من الصفات الخارجية التكوينية، ولو فرض الشك في بقاءها باحتمال انحطاط النفس عن تلك المرتبة وعدم بقاءها بتلك المثابة، كما هو الشان في ساءر الصفات والملكات الحسنة الحاصلة بالرياضات والمجاهدات، وعدم اثر شرعي مهم لها يترتب عليها باستصحابها.
# نعم لو كانت النبوة من المناصب المجعولة وكانت كالولاية، وان كان لابد في اعطاءها من اهلية وخصوصية يستحق بها لها، لكانت موردا للاستصحاب بنفسها، فيترتب عليها اثارها ولو كانت عقلية بعد استصحابها، لكنه يحتاج الي دليل كان هناك غير منوط بها، والا لدار، كما لا يخفي.
# واما استصحابها بمعني استصحاب بعض احكام شريعة من اتصف بها، فلا اشكال فيها كما مر (1).
# ثم لا يخفي ان الاستصحاب لا يكاد يلزم به الخصم، الا اذا اعترف بانه علي يقين فشك، فيما صح هناك التعبد والتنزيل ودل عليه الدليل، كما لا يصح ان يقنع به الا مع اليقين والشك والدليل علي التنزيل.
# ومنه انقدح انه لا موقع لتشبث الكتابي باستصحاب نبوة موسي اصلا، لا الزاما للمسلم، لعدم الشك في بقاءها قاءمة بنفسه المقدسة، واليقين بنسخ شريعته، والا لم يكن بمسلم، مع انه لا يكاد يلزم به ما لم يعترف بانه علي يقين وشك، ولا اقناعا مع الشك، للزوم معرفة النبي بالنظر الي حالاته ومعجزاته عقلا، وعدم الدليل علي التعبد بشريعته لا عقلا ولا شرعا، والاتكال علي قيامه في شريعتنا لا يكاد يجديه الا علي نحو محال، ووجوب العمل بالاحتياط عقلا في حال
# PageV00P423
# عدم المعرفة بمراعاة الشريعتين ما لم يلزم منه الاختلال، للعلم بثبوت احداهما علي الاجمال، الا اذا علم بلزوم البناء علي الشريعة السابقة ما لم يعلم الحال.
# الثالث عشر: انه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب في مقام مع دلالة مثل العام، لكنه ربما يقع الاشكال والكلام فيما اذا خصص في زمان في ان المورد بعد هذا الزمان مورد الاستصحاب او التمسك بالعام.
# والتحقيق ان يقال : ان مفاد العام، تارة يكون - بملاحظة الزمان - ثبوت حكمه لموضوعه علي نحو الاستمرار والدوام، واخري علي نحو جعل كل يوم من الايام فردا لموضوع ذاك العام. وكذلك مفاد مخصصه، تارة يكون علي نحو اخذ الزمان ظرف استمرار حكمه ودوامه، واخري علي نحو يكون مفردا وماخوذا في موضوعه.
# فان كان مفاد كل من العام والخاص علي النحو الاول، فلا محيص عن استصحاب حكم الخاص في غير مورد دلالته، لعدم دلالة للعام علي حكمه، لعدم دخوله علي حدة في موضوعه، وانقطاع الاستمرار بالخاص الدال علي ثبوت الحكم له في الزمان السابق، من دون دلالته علي ثبوته في الزمان اللاحق، فلا مجال الا لاستصحابه.
# نعم لو كان الخاص غير قاطع لحكمه، كما اذا كان مخصصا له من الاول، لما ضر به في غير مورد دلالته، فيكون اول زمان استمرار حكمه بعد زمان دلالته، فيصح التمسك ب‍ (اوفوا بالعقود) (1) ولو خصص بخيار المجلس ونحوه، ولا يصح التمسك به فيما اذا خصص بخيار لا في اوله، فافهم.
# وان كان مفادهما علي النحو الثاني، فلا بد من التمسك بالعام بلا كلام،
# PageV00P424
# لكون موضوع الحكم بلحاظ هذا الزمان من افراده، فله الدلالة علي حكمه، والمفروض عدم دلالة الخاص علي خلافه.
# وان كان مفاد العام علي النحو الاول والخاص علي النحو الثاني، فلا مورد للاستصحاب، فانه وان لم يكن هناك دلالة اصلا، الا ان انسحاب الحكم الخاص الي غير مورد دلالته من اسراء حكم موضوع الي اخر، لا استصحاب حكم الموضوع، ولا مجال ايضا للتمسك بالعام لما مر انفا، فلا بد من الرجوع الي ساءر الاصول.
# وان كان مفادهما علي العكس كان المرجع هو العام، للاقتصار في تخصيصه بمقدار دلالة الخاص، ولكنه لولا دلالته لكان الاستصحاب مرجعا، لما عرفت من ان الحكم في طرف الخاص قد اخذ علي نحو صح استصحابه، فتامل تعرف ان اطلاق كلام (1) شيخنا العلامة (اعلي الله مقامه) في المقام نفيا واثباتا في غير محله.
# الرابع عشر: الظاهر ان الشك في اخبار الباب وكلمات الاصحاب هو خلاف اليقين، فمع الظن بالخلاف فضلا عن الظن بالوفاق يجري الاستصحاب، ويدل عليه - مضافا الي انه كذلك لغة كما في الصحاح، وتعارف استعماله فيه في الاخبار في غير باب - قوله عليه السلام في اخبار الباب: (ولكن تنقصه بيقين اخر) حيث ان ظاهره انه في بيان تحديد ما ينقض به اليقين وانه ليس الا اليقين، وقوله ايضا: (لا حتي يستيقن انه قد نام) بعد السءال عنه عليه السلام عما (اذا حرك في جنبه شء وهو لا يعلم) حيث دل باطلاقه مع ترك الاستفصال بين ما اذا افادت هذه الامارة الظن، وما اذا لم تفد، بداهة انها لو لم تكن مفيدة له داءما لكانت مفيدة له احيانا، علي عموم النفي لصورة الافادة، وقوله عليه السلام بعده: (ولا تنقض اليقين بالشك) ان الحكم في المغيي مطلقا هو عدم نقض اليقين بالشك، كما لا
# PageV00P425
# يخفي.
# وقد استدل عليه ايضا بوجهين اخرين:
# الاول (1): الاجماع القطعي علي اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف علي تقدير اعتباره من باب الاخبار.
# وفيه: انه لا وجه لدعواه ولو سلم اتفاق الاصحاب علي الاعتبار، لاحتمال ان يكون ذلك من جهة ظهور دلالة الاخبار عليه.
# الثاني (2): ان الظن الغير المعتبر، ان علم بعدم اعتباره بالدليل، فمعناه ان وجوده كعدمه عند الشارع، وان كلما يترتب شرعا علي تقدير عدمه فهو المترتب علي تقدير وجوده، وان كان مما شك في اعتباره، فمرجع رفع اليد عن اليقين بالحكم الفعلي السابق بسببه الي نقض اليقين بالشك، فتامل جيدا.
# وفيه: ان قضية عدم اعتباره لالغاءه او لعدم الدليل علي اعتباره لا يكاد يكون الا عدم اثبات مظنونه به تعبدا، ليترتب عليه اثاره شرعا، لا ترتيب اثار الشك مع عدمه، بل لابد حينءذ في تعيين ان الوظيفة اي اصل من الاصول العملية من الدليل، فلو فرض عدم دلالة الاخبار معه علي اعتبار الاستصحاب فلا بد من الانتهاء الي ساءر الاصول بلا شبهة ولا ارتياب، ولعله اشير اليه بالامر بالتامل (3)، فتامل جيدا.
# تتمة: لا يذهب عليك انه لا بد في الاستصحاب من بقاء الموضوع، وعدم
# PageV00P426
# امارة معتبرة هناك ولو علي وفاقه، فها هنا مقامان:
# المقام الاول: انه لا اشكال في اعتبار بقاء الموضوع بمعني اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا، كاتحادهما حكما، ضرورة انه بدونه لا يكون الشك في البقاء بل في الحدوث، ولا رفع اليد عن اليقين في محل الشك نقض اليقين بالشك، فاعتبار البقاء بهذا المعني لا يحتاج الي زيادة بيان واقامة برهان، والاستدلال (1) عليه باستحالة انتقال العرض الي موضوع اخر لتقومه بالموضوع وتشخصه به غريب، بداهة ان استحالته حقيقة غير مستلزم لاستحالته تعبدا، والالتزام باثاره شرعا.
# واما بمعني احراز وجود الموضوع خارجا، فلا يعتبر قطعا في جريانه لتحقق اركانه بدونه، نعم ربما يكون مما لابد منه في ترتيب بعض الاثار، ففي استصحاب عدالة زيد لا يحتاج الي احراز حياته لجواز تقليده، وان كان محتاجا اليه في جواز الاقتداء به او وجوب اكرامه او الانفاق عليه.
# وانما الاشكال كله في ان هذا الاتحاد هل هو بنظر العرف؟ او بحسب دليل الحكم؟ او بنظر العقل؟ فلو كان مناط الاتحاد هو نظر العقل فلا مجال للاستصحاب في الاحكام، لقيام احتمال تغير الموضوع في كل مقام شك في الحكم بزوال بعض خصوصيات موضوعه، لاحتمال دخله فيه، ويختص بالموضوعات، بداهة انه اذا شك في حياة زيد شك في نفس ما كان علي يقين منه حقيقة بخلاف ما لو كان بنظر العرف او بحسب لسان الدليل، ضرورة ان انتفاء بعض الخصوصيات وان كان موجبا للشك في بقاء الحكم لاحتمال دخله في موضوعه، الا انه ربما لا يكون بنظر العرف ولا في لسان الدليل من مقوماته.
# كما انه ربما لا يكون موضوع الدليل بنظر العرف بخصوصه موضوعا، مثلا
# PageV00P427
# اذا ورد (العنب اذا غلي يحرم) كان العنب بحسب ما هو المفهوم عرفا هو خصوص العنب، ولكن العرف بحسب ما يرتكز في اذهانهم ويتخيلونه من المناسبات بين الحكم وموضوعه، يجعلون الموضوع للحرمة ما يعم الزبيب ويرون العنبية والزبيبية من حالاته المتبادلة، بحيث لو لم يكن الزبيب محكوما بما حكم به العنب، كان عندهم من ارتفاع الحكم عن موضوعه، ولو كان محكوما به كان من بقاءه، ولا ضير في ان يكون الدليل بحسب فهمهم علي خلاف ما ارتكز في اذهانهم بسبب ما تخيلوه من الجهات والمناسبات فيما اذا لم تكن بمثابة تصلح قرينة علي صرفه عما هو ظاهر فيه.
# ولا يخفي ان النقض وعدمه حقيقة يختلف بحسب الملحوظ من الموضوع، فيكون نقضا بلحاظ موضوع، ولا يكون بلحاظ موضوع اخر، فلا بد في تعيين ان المناط في الاتحاد هو الموضوع العرفي او غيره، من بيان ان خطاب (لا تنقض) قد سيق باي لحاظ؟.
# فالتحقيق ان يقال: ان قضية اطلاق خطاب (لا تنقض) هو ان يكون بلحاظ الموضوع العرفي، لانه المنساق من الاطلاق في المحاورات العرفية ومنها الخطابات الشرعية، فما لم يكن هناك دلالة علي ان النهي فيه بنظر اخر غير ما هو الملحوظ في محاوراتهم، لا محيص عن الحمل علي انه بذاك اللحاظ، فيكون المناط في بقاء الموضوع هو الاتحاد بحسب نظر العرف، وان لم يحرز بحسب العقل او لم يساعده النقل، فيستصحب مثلا ما يثبت بالدليل للعنب اذا صار زبيبا، لبقاء الموضوع واتحاد القضيتين عرفا، ولا يستصحب فيما لا اتحاد كذلك وان كان هناك اتحاد عقلا، كما مرت الاشارة اليه في القسم الثالث من اقسام استصحاب الكلي (1)، فراجع.
# المقام الثاني: انه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب مع الامارة المعتبرة
# PageV00P428
# في مورد، وانما الكلام في انه للورود او الحكومة او التوفيق بين دليل اعتبارها وخطابه.
# والتحقيق انه للورود، فان رفع اليد عن اليقين السابق بسبب امارة معتبرة علي خلافه ليس من نقض اليقين بالشك بل باليقين، وعدم رفع اليد عنه مع الامارة علي وفقه ليس لاجل ان لا يلزم نقضه به، بل من جهة لزوم العمل بالحجة.
# لا يقال: نعم، هذا لو اخذ بدليل الامارة في مورده، ولكنه لم لا يءخذ بدليله ويلزم الاخذ بدليلها؟
# فانه يقال: ذلك انما هو لاجل انه لا محذور في الاخذ بدليلها بخلاف الاخذ بدليله، فانه يستلزم تخصيص دليلها بلا مخصص الا علي وجه داءر، اذ التخصيص به يتوقف علي اعتباره معها، واعتباره كذلك يتوقف علي التخصيص به، اذ لولاه لا مورد له معها، كما عرفت انفا.
# واما حديث الحكومة (1) فلا اصل له اصلا، فانه لا نظر لدليلها الي مدلول دليله اثباتا وبما هو مدلول الدليل، وان كان دالا علي الغاءه معها ثبوتا وواقعا، لمنافاة لزوم العمل بها مع العمل به لو كان علي خلافها، كما ان قضية دليله الغاءها كذلك، فان كلا من الدليلين بصدد بيان ما هو الوظيفة للجاهل، فيطرد كل منهما الاخر مع المخالفة، هذا مع لزوم اعتباره معها في صورة الموافقة، ولا اظن ان يلتزم به القاءل بالحكومة، فافهم فان المقام لا يخلو من دقة.
# واما التوفيق، فان كان بما ذكرنا فنعم الاتفاق، وان كان بتخصيص دليله بدليلها فلا وجه له، لما عرفت من انه لا يكون مع الاخذ به نقض يقين بشك، لا انه غير منهي عنه مع كونه من نقض اليقين بالشك.
# PageV00P429
# خاتمة لا باس ببيان النسبة بين الاستصحاب وساءر الاصول العملية، وبيان التعارض بين الاستصحابين.
# اما الاول: فالنسبة بينه وبينها هي بعينها النسبة بين الامارة وبينه، فيقدم عليها ولا مورد معه لها، للزوم محذور التخصيص الا بوجه داءر في العكس وعدم محذور فيه اصلا، هذا في النقلية منها.
# واما العقلية فلا يكاد يشتبه وجه تقديمه عليها، بداهة عدم الموضوع معه لها، ضرورة انه اتمام حجة وبيان ومءمن من العقوبة وبه الامان، ولا شبهة في ان الترجيح به عقلا صحيح.
# واما الثاني: فالتعارض بين الاستصحابين، ان ان لعدم امكان العمل بهما بدون علم بانتقاض الحالة السابقة في احدهما، كاستصحاب وجوب امرين حدث بينهما التضاد في زمان الاستصحاب، فهو من باب تزاحم (1) الواجبين.
# PageV00P430
# وان كان مع العلم بانتقاض الحالة السابقة في احدهما، فتارة يكون المستصحب في احدهما من الاثار الشرعية لمستصحب الاخر، فيكون الشك فيه مسببا عن الشك فيه، كالشك في نجاسة الثوب المغسول بماء مشكوك الطهارة وقد كان طاهرا، واخري لا يكون كذلك.
# فان كان احدهما اثرا للاخر، فلا مورد الا للاستصحاب في طرف السبب، فان الاستصحاب في طرف المسبب موجب لتخصيص الخطاب، وجواز نقض اليقين بالشك في طرف السبب بعدم ترتيب اثره الشرعي، فان من اثار طهارة الماء طهارة الثوب المغسول به ورفع نجاسته، فاستصحاب نجاسة الثوب نقض لليقين بطهارته، بخلاف استصحاب طهارته، اذ لا يلزم منه نقض يقين بنجاسة الثوب بالشك، بل باليقين بما هو رافع لنجاسته، وهو غسله بالماء المحكوم شرعا بطهارته.
# وبالجملة فكل من السبب والمسبب وان كان موردا للاستصحاب، الا ان الاستصحاب في الاول بلا محذور (1)، بخلافه في الثاني ففيه محذور التخصيص بلا وجه الا بنحو محال، فاللازم الاخذ بالاستصحاب السببي، نعم لو لم يجر هذا
# PageV00P431
# الاستصحاب بوجه لكان الاستصحاب المسببي جاريا، فانه لا محذور فيه حينءذ مع وجود اركانه وعموم خطابه.
# وان لم يكن المستصحب في احدهما من الاثار للاخر، فالاظهر جريانهما فيما لم يلزم منه محذور المخالفة القطعية للتكليف الفعلي المعلوم اجمالا، لوجود المقتضي اثباتا وفقد المانع عقلا.
# اما وجود المقتضي، فلاطلاق الخطاب وشموله للاستصحاب في اطراف المعلوم بالاجمال، فان قوله عليه السلام في ذيل بعض اخبار الباب: (ولكن تنقض اليقين باليقين) (1) لو سلم انه يمنع (2) عن شمول قوله عليه السلام في صدره: (لا تنقض اليقين بالشك) لليقين والشك في اطرافه، للزوم المناقضة في مدلوله، ضرورة المناقضة بين السلب الكلي والايجاب الجزءي، الا انه لا يمنع عن عموم النهي في ساءر الاخبار مما ليس فيه الذيل، وشموله لما في اطرافه، فان اجمال ذاك الخطاب لذلك لا يكاد يسري الي غيره مما ليس فيه ذلك.
# واما فقد المانع، فلاجل ان جريان الاستصحاب في الاطراف لا يوجب الا المخالفة الالتزامية، وهو ليس بمحذور لا شرعا ولا عقلا.
# ومنه قد انقدح عدم جريانه في اطراف العلم بالتكليف فعلا اصلا ولو في بعضها، لوجوب الموافقة القطعية له عقلا، ففي جريانه لا محالة يكون محذور المخالفة القطعية او الاحتمالية، كما لا يخفي .
# تذنيب لا يخفي ان مثل قاعدة التجاوز في حال الاشتغال بالعمل، وقاعدة الفراغ
# PageV00P432
# بعد الفراغ عنه، واصالة صحة عمل الغير الي غير ذلك من القواعد المقررة في الشبهات الموضوعية الا القرعة تكون مقدمة علي استصحاباتها المقتضية لفساد ما شك فيه من الموضوعات، لتخصيص دليلها بادلتها، وكون النسبة بينه وبين بعضها عموما من وجه لا يمنع عن تخصيصه بها بعد الاجماع علي عدم التفصيل بين مواردها، مع لزوم قلة المورد لها جدا لو قيل بتخصيصها بدليلها، اذ قل مورد منها لم يكن هناك استصحاب علي خلافها، كما لا يخفي.
# واما القرعة فالاستصحاب في موردها يقدم عليها، لاخصية دليله من دليلها، لاعتبار سبق الحالة السابقة فيه دونها، واختصاصها بغير الاحكام اجماعا لا يوجب الخصوصية في دليلها بعد عموم لفظها لها، هذا مضافا الي وهن دليلها بكثرة تخصيصه، حتي صار العمل به في مورد محتاجا الي الجبر بعمل المعظم، كما قيل، وقوة دليله بقلة تخصيصه بخصوص دليل.
# لا يقال: كيف يجور تخصيص دليلها بدليله؟ وقد كان دليلها رافعا لموضوع دليله لا لحكمه، وموجبا لكون نقض اليقين باليقين بالحجة علي خلافه، كما هو الحال بينه وبين ادلة ساءر الامارات، فيكون - هاهنا ايضا - من دوران الامر بين التخصيص بلا وجه غير داءر والتخصص.
# فانه يقال: ليس الامر كذلك، فان المشكوك مما كانت له حالة سابقة وان كان من المشكل والمجهول والمشتبه بعنوانه الواقعي، الا انه ليس منها بعنوان ما طرا عليه من نقض اليقين بالشك، والظاهر من دليل القرعة ان يكون منها بقول مطلق لا في الجملة، فدليل الاستصحاب الدال علي حرمة النقض الصادق عليه حقيقة، رافع لموضوعه ايضا، فافهم.
# فلا باس برفع اليد عن دليلها عند دوران الامر بينه وبين رفع اليد عن دليله، لوهن عمومها وقوة عمومه، كما اشرنا اليه انفا، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله باطنا وظاهرا. PageV00P433
# المقصد الثامن التعادل والترجيح PageV00P435
# المقصد الثامن في تعارض الادلة والامارات فصل التعارض هو تنافي الدليلين او الادلة بحسب الدلالة ومقام الاثبات علي وجه التناقض او التضاد حقيقة او عرضا، بان علم بكذب احدهما اجمالا مع عدم امتناع اجتماعهما اصلا، وعليه فلا تعارض بينهما بمجرد تنافي مدلولهما، اذا كان بينهما حكومة رافعة للتعارض والخصومة، بان يكون احدهما قد سيق ناظرا الي بيان كمية ما اريد من الاخر، مقدما (1) كان او مءخرا، او كانا علي نحو اذا عرضنا علي العرف وفق بينهما بالتصرف في خصوص احدهما، كما هو مطرد في مثل الادلة المتكفلة لبيان احكام الموضوعات بعناوينها الاولية، مع مثل الادلة النافية للعسر والحرج والضرر والاكراه والاضطرار، مما يتكفل لاحكامها بعناوينها الثانوية، حيث يقدم في مثلهما الادلة النافية، ولا تلاحظ النسبة بينهما اصلا ويتفق في غيرهما، كما لا يخفي.
# PageV00P437
# او بالتصرف فيهما، فيكون مجموعهما قرينة علي التصرف فيهما، او في احدهما المعين ولو كان الاخر اظهر، ولذلك تقدم الامارات المعتبرة علي الاصول الشرعية، فانه لا يكاد يتحير اهل العرف في تقديمها عليه بعد ملاحظتهما، حيث لا يلزم منه محذور تخصيص اصلا، بخلاف العكس فانه يلزم منه محذور التخصيص بلا وجه او بوجه داءر، كما اشرنا اليه (1) في اواخر الاستصحاب.
# وليس (2) وجه تقديمها حكومتها علي ادلتها بعدم كونها ناظرة الي ادلتها بوجه، وتعرضها لبيان حكم موردها لا يوجب كونها ناظرة الي ادلتها وشارحة لها، والا كانت ادلتها ايضا دالة - ولو بالالتزام - علي ان حكم مورد الاجتماع فعلا هو مقتضي الاصل لا الامارة، وهو مستلزم عقلا نفي ما هو قضية الامارة، بل ليس مقتضي حجيتها الا نفي ما قضيته عقلا من دون دلالة عليه لفظا، ضرورة ان نفس الامارة لا دلالة له الا علي الحكم الواقعي، وقضية حجيتها ليست الا لزوم العمل علي وفقها شرعا المنافي عقلا للزوم العمل علي خلافه وهو قضية الاصل، هذا مع احتمال ان يقال: انه ليس قضية الحجية شرعا الا لزوم العمل علي وفق الحجة عقلا وتنجز الواقع مع المصادفة، وعدم تنجزه في صورة المخالفة.
# وكيف كان ليس مفاد دليل الاعتبار هو وجوب الغاء احتمال الخلاف تعبدا، كي يختلف الحال ويكون مفاده في الامارة نفي حكم الاصل، حيث انه حكم الاحتمال بخلاف مفاده فيه، لاجل ان الحكم الواقعي ليس حكم احتمال خلافه، كيف؟ وهو حكم الشك فيه واحتماله، فافهم وتامل جيدا.
# فانقدح بذلك انه لا تكاد ترتفع غاءلة المطاردة والمعارضة بين الاصل والامارة، الا بما اشرنا سابقا وانفا، فلا تغفل، هذا ولا تعارض ايضا اذا كان احدهما قرينة علي التصرف في الاخر، كما في الظاهر مع النص او الاظهر، مثل
# PageV00P438
# العام والخاص والمطلق والمقيد، او مثلهما مما كان احدهما نصا او اظهر، حيث ان بناء العرف علي كون النص او الاظهر قرينة علي التصرف في الاخر.
# وبالجملة: الادلة في هذه الصور وان كانت متنافية بحسب مدلولاتها، الا انها غير متعارضة، لعدم تنافيها في الدلالة وفي مقام الاثبات، بحيث تبقي ابناء المحاورة متحيرة، بل بملاحظة المجموع او خصوص بعضها يتصرف في الجميع او في البعض عرفا، بما ترتفع به المنافاة التي تكون في البين، ولا فرق فيها بين ان يكون السند فيها قطعيا او ظنيا او مختلفا، فيقدم النص او الاظهر - وان كان بحسب السند ظنيا - علي الظاهر ولو كان بحسبه قطعيا. وانما يكون التعارض في غير هذه الصور مما كان التنافي فيه بين الادلة بحسب الدلالة ومرحلة الاثبات، وانما يكون التعارض بحسب السند فيما اذا كان كل واحد منها قطعيا دلالة وجهة، او ظنيا فيما اذا لم يكن التوفيق بينها بالتصرف في البعض او الكل، فانه حينءذ لا معني للتعبد بالسند في الكل، اما للعمل بكذب احدهما، او لاجل انه لا معني للتعبد بصدورها مع اجمالها، فيقع التعارض بين ادلة السند حينءذ، كما لا يخفي.
# فصل التعارض وان كان لا يوجب الا سقوط احد المتعارضين عن الحجية راسا، حيث لا يوجب الا العلم بكذب احدهما، فلا يكون هناك مانع عن حجية الاخر، الا انه حيث كان بلا تعيين ولا عنوان واقعا - فانه لم يعلم كذبه الا كذلك، واحتمال كون كل منهما كاذبا - لم يكن واحد منهما بحجة في خصوص مءداه ، لعدم التعيين (1) في الحجة اصلا، كما لا يخفي.
# نعم يكون نفي الثالث باحدهما لبقاءه علي الحجية، وصلاحيته علي ما هو عليه من عدم التعين لذلك لا بهما، هذا بناء علي حجية الامارات من باب
# PageV00P439
# الطريقية، كما هو كذلك حيث لا يكاد يكون حجة طريقا الا ما احتمل اصابته، فلا محالة كان العلم بكذب احدهما مانعا عن حجيته، واما بناء علي حجيتها من باب السببية فكذلك لو كان الحجة هو خصوص ما لم يعلم كذبه، بان لا يكون المقتضي للسببية فيها الا فيه، كما هو المتيقن من دليل اعتبار غير السند منها، وهو بناء العقلاء علي اصالتي الظهور والصدور، لا للتقية ونحوها، وكذا السند لو كان دليل اعتباره هو بناءهم ايضا، وظهوره فيه لو كان هو الايات والاخبار، ضرورة ظهورها فيه، لو لم نقل بظهورها في خصوص ما اذا حصل الظن منه او الاطمءنان.
# واما لو كان المقتضي للحجية في كل واحد من المتعارضين لكان التعارض بينهما من تزاحم الواجبين، فيما اذا كانا مءديين الي وجوب الضدين او لزوم المتناقضين، لا فيما اذا كان مءدي احدهما حكما غير الزامي، فانه حينءذ لا يزاحم الاخر، ضرورة عدم صلاحية ما لا اقتضاء فيه ان يزاحم به ما فيه الاقتضاء، الا ان يقال بان قضية اعتبار دليل الغير الالزامي ان يكون عن اقتضاء، فيزاحم به حينءذ ما يقتضي الالزامي، ويحكم فعلا بغير الالزامي، ولا يزاحم بمقتضاه ما يقتضي الغير الالزامي، لكفاية عدم تمامية علة الالزامي في الحكم بغيره.
# نعم يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا لو كان قضية الاعتبار هو لزوم البناء والالتزام بما يءدي اليه من الاحكام، لا مجرد العمل علي وفقه بلا لزوم الالتزام به، وكونهما من تزاحم الواجبين حينءذ وان كان واضحا، ضرورة عدم امكان الالتزام بحكمين في موضوع واحد من الاحكام، الا انه لا دليل نقلا ولا عقلا علي الموافقة الالتزامية للاحكام الواقعية فضلا عن الظاهرية، كما مر تحقيقه (1).
# وحكم التعارض بناء علي السببية فيما كان من باب التزاحم هو التخيير لو لم
# PageV00P440
# يكن احدهما معلوم الاهمية او محتملها في الجملة، حسبما فصلناه (1) في مسالة الضد، والا فالتعيين، وفيما لم يكن من باب التزاحم هو لزوم الاخذ بما دل علي الحكم الالزامي، لو لم يكن في الاخر مقتضيا لغير الالزامي، والا فلا باس باخذه والعمل عليه، لما اشرنا اليه من وجهه انفا، فافهم.
# هذا هو قضية القاعدة في تعارض الامارات، لا الجمع بينها بالتصرف في احد المتعارضين او في كليهما، كما هو قضية ما يتراءي مما قيل من ان الجمع مهما امكن اولي من الطرح، اذ لا دليل عليه فيما لا يساعد عليه العرف مما كان المجموع او احدهما قرينة عرفية علي التصرف في احدهما بعينه او فيهما، كما عرفته في الصور السابقة، مع ان في الجمع كذلك ايضا طرحا للامارة او الامارتين، ضرورة سقوط اصالة الظهور في احدهما او كليهما معه، وقد عرفت ان التعارض بين الظهورين فيما كان سنديهما قطعيين، وفي السندين اذا كانا ظنيين، وقد عرفت ان قضية التعارض انما هو سقوط المتعارضين في خصوص كل ما يءديان اليه من الحكمين، لا بقاءهما علي الحجية بما يتصرف فيهما او في احدهما، او بقاء سنديهما عليها كذلك بلا دليل يساعد عليه من عقل او نقل، فلا يبعد ان يكون المراد من امكان الجمع هو امكانه عرفا، ولا ينافيه الحكم بانه اولي مع لزومه حينءذ وتعينه، فان اولويته من قبيل الاولوية في اولي الارحام، وعليه لا اشكال فيه ولا كلام.
# فصل لا يخفي ان ما ذكر من قضية التعارض بين الامارات، انما هو بملاحظة القاعدة في تعارضها، والا فربما يدعي الاجماع علي عدم سقوط كلا المتعارضين في الاخبار، كما اتفقت عليه كلمة غير واحد من الاخبار، ولا يخفي ان اللازم فيما اذا لم
# PageV00P441
# تنهض حجة علي التعيين او التخيير بينهما هو الاقتصار علي الراجح منهما، للقطع بحجيته تخييرا او تعيينا، بخلاف الاخر لعدم القطع بحجيته، والاصل عدم حجية ما لم يقطع بحجيته، بل ربما ادعي الاجماع (1) ايضا علي حجية خصوص الراجح، واستدل عليه بوجوه اخر احسنها الاخبار، وهي علي طواءف:
# منها: ما دل علي التخيير علي الاطلاق، كخبر (2) الحسن بن الجهم، عن الرضا - عليه السلام -: (قلت: يجيءنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين ولا يعلم ايهما الحق، قال: فاذا لم يعلم فموسع عليك بايهما اخذت).
# وخبر (3) الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام: (اذا سمعت من اصحابك الحديث وكلهم ثقة، فموسع عليك حتي تري القاءم فترد عليه).
# ومكاتبة (4) عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام (اختلف اصحابنا في رواياتهم عن ابي عبد الله عليه السلام، في ركعتي الفجر، فروي بعضهم: صل في المحمل، وروي بعضهم: لا تصلها الا في الارض، فوقع عليه السلام: موسع عليك باية عملت) ومكاتبة الحميري (5) الي الحجة عليه السلام - الي ان قال في الجواب عن ذلك حديثان... الي ان قال عليه السلام - (وبايهما اخذت من باب التسليم كان صوابا) الي غير ذلك من الاطلاقات.
# ومنها: ما (6) دل علي التوقف مطلقا.
# ومنها: ما (7) دل علي ما هو الحاءط منها.
# PageV00P442
# ومنها: ما دل (1) علي الترجيح بمزايا مخصوصة ومرجحات منصوصة، من مخالفة القوم وموافقة الكتاب والسنة، والاعدلية، والاصدقية، والافقهية والاورعية، والاوثقية، والشهرة علي اختلافها في الاقتصار علي بعضها وفي الترتيب بينها.
# ولاجل اختلاف الاخبار اختلفت الانظار.
# فمنهم من اوجب الترجيح بها، مقيدين باخباره اطلاقات التخيير، وهم بين من اقتصر علي الترجيح بها، ومن تعدي منها الي ساءر المزايا الموجبة لاقواءية ذي المزية واقربيته، كما صار اليه شيخنا العلامة اعلي الله مقامه (2)، او المفيدة للظن، كما ربما يظهر من غيره (3).
# فالتحقيق ان يقال: ان اجمع خبر للمزايا المنصوصة في الاخبار هو المقبولة (4) والمرفوعة (5)، مع اختلافهما وضعف سند المرفوعة جدا، والاحتجاج بهما علي وجوب الترجيح في مقام الفتوي لا يخلو عن اشكال، لقوة احتمال اختصاص الترجيح بها بمورد الحكومة لرفع المنازعة وفصل الخصومة كما هو موردهما، ولا وجه معه للتعدي منه الي غيره، كما لا يخفي.
# ولا وجه لدعوي تنقيح المناط، مع ملاحظة ان رفع الخصومة بالحكومة في صورة تعارض الحكمين، وتعارض ما استندا اليه من الروايتين لا يكاد يكون الا بالترجيح ولذا امر عليه السلام بارجاء الواقعة الي لقاءه عليه السلام في صورة
# PageV00P443
# تساويهما فيما ذكر من المزايا، بخلاف مقام الفتوي ومجرد مناسبة الترجيح لمقامها ايضا لا يوجب ظهور الرواية في وجوبه مطلقا ولو في غير مورد الحكومة، كما لا يخفي.
# وان ابيت الا عن ظهورهما في الترجيح في كلا المقامين، فلا مجال لتقييد اطلاقات التخيير في مثل زماننا مما لا يتمكن من لقاء الامام عليه السلام بهما، لقصور المرفوعة سندا وقصور المقبولة دلالة، لاختصاصها بزمان التمكن من لقاءه عليه السلام، ولذا ما ارجع الي التخيير بعد فقد الترجيح، مع ان تقييد الاطلاقات الواردة في مقام الجواب عن سءال حكم المتعارضين - بلا استفصال عن كونهما متعادلين او متفاضلين، مع ندرة كونهما متساويين جدا - بعيد قطعا، بحيث لو لم يكن ظهور المقبولة في ذاك الاختصاص لوجب حملها عليه او علي ما لا ينافيها من الحمل علي الاستحباب، كما فعله بعض الاصحاب (1)، ويشهد به الاختلاف الكثير بين ما دل علي الترجيح من الاخبار.
# ومنه قد انقدح حال ساءر اخباره، مع ان في كون اخبار موافقة الكتاب او مخالفة القوم من اخبار الباب نظرا، وجهه قوة احتمال ان يكون الخبر المخالف للكتاب في نفسه غير حجة، بشهادة ما (2) ورد في انه زخرف، وباطل، وليس بشء، او انه لم نقله، او امر بطرحه علي الجدار، وكذا الخبر الموافق للقوم، ضرورة ان اصالة عدم صدوره تقية - بملاحظة الخبر المخالف لهم مع الوثوق بصدوره لولا القطع به - غير جارية، للوثوق حينءذ بصدوره كذلك، وكذا الصدور او
# PageV00P444
# الظهور في الخبر المخالف للكتاب يكون موهونا بحيث لا يعمه ادلة اعتبار السند ولا الظهور، كما لا يخفي، فتكون هذه الاخبار في مقام تميز الحجة عن اللا حجة لا ترجيح الحجة علي الحجة، فافهم.
# وان ابيت عن ذلك، فلا محيص عن حملها توفيقا بينها وبين الاطلاقات، اما علي ذلك او علي الاستحباب كما اشرنا اليه انفا، هذا ثم انه لولا التوفيق بذلك للزم التقييد ايضا في اخبار المرجحات، وهي ابية عنه، كيف يمكن تقييد مثل: (ما خالف قول ربنا لم اقله، او زخرف، او باطل)؟ كما لا يخفي.
# فتلخص - مما ذكرنا - ان اطلاقات التخيير محكمة، وليس في الاخبار ما يصلح لتقييدها.
# نعم قد استدل علي تقييدها، ووجوب الترجيح في المتفاضلين بوجوه اخر:
# منها: دعوي (1) الاجماع علي الاخذ باقوي الدليلين.
# وفيه ان دعوي الاجماع - مع مصير مثل الكليني الي التخيير، وهو في عهد الغيبة الصغري ويخالط النواب والسفراء، قال في ديباجة الكافي: ولا نجد شيءا اوسع ولا احوط من التخيير - مجازفة.
# ومنها (2): انه لو لم يجب ترجيح ذي المزية، لزم ترجيح المرجوح علي الراجح وهو قبيح عقلا، بل ممتنع قطعا. وفيه انه انما يجب الترجيح لو كانت المزية موجبة لتاكد ملاك الحجية في نظر الشارع، ضرورة امكان ان تكون تلك المزية بالاضافة الي ملاكها من قبيل الحجر في جنب الانسان، وكان الترجيح بها بلا مرجح، وهو قبيح كما هو واضح، هذا مضافا الي ما هو في الاضراب من الحكم بالقبح الي الامتناع، من ان الترجيح بلا مرجح في الافعال الاختيارية ومنها الاحكام
# PageV00P445
# الشرعية، لا يكون الا قبيحا، ولا يستحيل وقوعه الا علي الحكيم تعالي، والا فهو بمكان من الامكان، لكفاية ارادة المختار علة لفعله، وانما الممتنع هو وجود الممكن بلا علة، فلا استحالة في ترجيحه تعالي للمرجوح، الا من باب امتناع صدوره منه تعالي، واما غيره فلا استحالة في ترجيحه لما هو المرجوح مما باختياره.
# وبالجملة: الترجيح بلا مرجح بمعني بلا علة محال، وبمعني بلا داع عقلاءي قبيح ليس بمحال، فلا تشتبه.
# ومنها: غير ذلك (1) مما لا يكاد يفيد الظن، فالصفح عنه اولي واحسن.
# ثم انه لا اشكال في الافتاء بما اختاره من الخبرين، في عمل نفسه وعمل مقلديه، ولا وجه للافتاء بالتخيير في المسالة الفرعية، لعدم الدليل عليه فيها.
# نعم له الافتاء به في المسالة الاصولية، فلا باس حينءذ باختيار المقلد غير ما اختاره المفتي ، فيعمل بما يفهم منه بصريحه او بظهوره الذي لا شبهة فيه.
# وهل التخيير بدوي ام استمراري؟ قضية الاستصحاب لو لم نقل بانه قضية الاطلاقات ايضا كونه استمراريا. وتوهم (2) ان المتحير كان محكوما بالتخيير، ولا تحير له بعد الاختيار، فلا يكون الاطلاق ولا الاستصحاب مقتضيا للاستمرار، لاختلاف الموضوع فيهما، فاسد، فان التحير بمعني تعارض الخبرين باق علي حاله، وبمعني اخر لم يقع في خطاب موضوعا للتخيير اصلا، كما لا يخفي.
# فصل هل علي القول بالترجيح، يقتصر فيه علي المرجحات المخصوصة المنصوصة، او يتعدي الي غيرها؟ قيل (3) بالتعدي، لما في الترجيح بمثل الاصدقية
# PageV00P446
# والاوثقية ونحوهما، مما فيه من الدلالة علي ان المناط في الترجيح بها هو كونها موجبة للاقربية الي الواقع، ولما في التعليل بان المشهور مما لا ريب فيه، من استظهار ان العلة هو عدم الريب فيه بالاضافة الي الخبر الاخر ولو كان فيه الف ريب، ولما في التعليل بان الرشد في خلافهم.
# ولا يخفي ما في الاستدلال بها:
# اما الاول: فان جعل خصوص شء فيه جهة الاراءة والطريقية حجة او مرجحا لا دلالة فيه علي ان الملاك فيه بتمامه جهة اراءته، بل لا اشعار فيه كما لا يخفي، لاحتمال دخل خصوصيته في مرجحيته او حجيته، لا سيما قد ذكر فيها ما لا يحتمل الترجيح به الا تعبدا، فافهم.
# واما الثاني: فلتوقفه علي عدم كون الرواية المشهورة في نفسها مما لا ريب فيها، مع ان الشهرة في الصدر الاول بين الرواة واصحاب الاءمة - عليهم السلام - موجبة لكون الرواية مما يطمان بصدورها، بحيث يصح ان يقال عرفا: انها مما لا ريب فيها، كما لا يخفي. ولا باس بالتعدي منه الي مثله مما يوجب الوثوق والاطمءنان بالصدور، لا الي كل مزية ولو لم يوجب الا اقربية ذي المزية الي الواقع، من المعارض الفاقد لها.
# واما الثالث: فلاحتمال ان يكون الرشد في نفس المخالفة، لحسنها، ولو سلم انه لغلبة الحق في طرف الخبر المخالف، فلا شبهة في حصول الوثوق بان الخبر الموافق المعارض بالمخالف لا يخلو من الخلل صدورا او جهة، ولا باس بالتعدي منه الي مثله، كما مر انفا.
# ومنه انقدح حال ما اذا كان التعليل لاجل انفتاح باب التقية فيه، ضرورة كمال الوثوق بصدوره كذلك، مع الوثوق بصدورهما، لولا القطع به في الصدر الاول، لقلة الوساءط ومعرفتها، هذا مع ما في عدم بيان الامام - عليه السلام - للكلية كي لا يحتاج الساءل الي اعادة السءال مرارا، وما في امره - عليه السلام - PageV00P447
# بالارجاء بعد فرض التساوي فيما ذكره من المزايا المنصوصة، من الظهور في ان المدار في الترجيح علي المزايا المخصوصة، كما لا يخفي.
# ثم انه بناء علي التعدي حيث كان في المزايا المنصوصة مالا يوجب الظن بذي المزية ولا اقربيته، كبعض صفات الراوي مثل الاورعية او الافقهية، اذا كان موجبهما مما لا يوجب الظن او الاقربية، كالتورع من الشبهات، والجهد في العبادات، وكثرة التتبع في المساءل الفقهية او المهارة في القواعد الاصولية، فلا وجه للاقتصار علي التعدي الي خصوص ما يوجب الظن او الاقربية، بل الي كل مزية، ولو لم تكن بموجبة (1) لاحدهما، كما لا يخفي.
# وتوهم ان ما يوجب الظن بصدق احد الخبرين لا يكون بمرجح، بل موجب لسقوط الاخر عن الحجية للظن بكذبه حينءذ، فاسد. فان الظن بالكذب لا يضر بحجية ما اعتبر من باب الظن نوعا، وانما يضر فيما اخذ في اعتباره عدم الظن بخلافه، ولم يءخذ في اعتبار الاخبار صدورا ولا ظهورا ولا جهة ذلك، هذا مضافا الي اختصاص حصول الظن بالكذب بما اذا علم بكذب احدهما صدورا، والا فلا يوجبه الظن بصدور احدهما لامكان صدورهما مع عدم ارادة الظهور في احدهما او فيهما، او ارادته تقية، كما لا يخفي.
# نعم لو كان وجه التعدي اندراج ذي المزية في اقوي الدليلين لوجب الاقتصار علي ما يوجب القوة في دليليته وفي جهة اثباته وطريقيته، من دون التعدي الي ما لا يوجب ذلك، وان كان موجب لقوة مضمون ذيه ثبوتا، كالشهرة الفتواءية او الاولوية الظنية ونحوهما، فان المنساق من قاعدة اقوي الدليلين او المتيقن منها، انما هو الاقوي دلالة، كما لا يخفي، فافهم (2).
# PageV00P448
# فصل قد عرفت سابقا انه لا تعارض في موارد الجمع والتوفيق العرفي، ولا يعمها ما يقتضيه الاصل في المتعارضين، من سقوط احدهما راسا وسقوط كل منهما في خصوص مضمونه، كما اذا لم يكونا في البين، فهل التخيير او الترجيح يختص ايضا بغير مواردها او يعمها؟ قولان: اولهما المشهور، وقصاري ما يقال في وجهه: ان الظاهر من الاخبار العلاجية - سءالا وجوابا - هو التخيير او الترجيح في موارد التحير، مما لا يكاد يستفاد المراد هناك عرفا، لا فيما يستفاد ولو بالتوفيق، فانه من انحاء طرق الاستفادة عند ابناء المحاورة.
# ويشكل بان مساعدة العرف علي الجمع والتوفيق وارتكازه في اذهانهم علي وجه وثيق، لا يوجب اختصاص السءالات بغير موارد الجمع، لصحة السءال بملاحظة التحير في الحال لاجل ما يتراءي من المعارضة وان كان يزول عرفا بحسب المال، او للتحير في الحكم واقعا وان لم يتحير فيه ظاهرا، وهو كاف في صحته قطعا، مع امكان ان يكون لاحتمال الردع شرعا عن هذه الطريقة المتعارفة بين ابناء المحاورة، وجل العناوين الماخوذة في الاسءلة لولا كلها يعمها، كما لا يخفي.
# ودعوي ان المتيقن منها غيرها مجازفة، غايته انه كان كذلك خارجا لا بحسب مقام التخاطب، وبذلك ينقدح وجه القول الثاني، اللهم الا ان يقال: ان التوفيق في مثل الخاص والعام والمقيد والمطلق، كان عليه السيرة القطعية من لدن زمان الاءمة عليهم السلام، وهي كاشفة اجمالا عما يوجب تخصيص اخبار العلاج بغير موارد التوفيق العرفي، لولا دعوي اختصاصها به، وانها سءالا وجوابا بصدد الاستعلاج والعلاج في موارد التحير والاحتياج، او دعوي الاجمال وتساوي احتمال العموم مع احتمال الاختصاص، ولا ينافيها مجرد صحة السءال لما لا ينافي العموم ما لم يكن هناك ظهور انه لذلك، فلم يثبت باخبار العلاج ردع عما هو عليه بناء PageV00P449
# العقلاء وسيرة العلماء، من التوفيق وحمل الظاهر علي الاظهر، والتصرف فيما يكون صدورهما قرينة عليه، فتامل.
# فصل قد عرفت حكم تعارض الظاهر والاظهر وحمل الاول علي الاخر، فلا اشكال فيما اذا ظهر ان ايهما ظاهر وايهما اظهر، وقد ذكر فيما اشتبه الحال لتمييز ذلك ما لا عبرة به اصلا، فلا باس بالاشارة الي جملة منها وبيان ضعفها:
# منها: ما قيل (1) في ترجيح ظهور العموم علي الاطلاق، وتقديم التقييد علي التخصيص فيما دار الامر بينهما، من كون ظهور العام في العموم تنجيزيا، بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق، فانه معلق علي عدم البيان، والعام يصلح بيانا، فتقديم العام حينءذ لعدم تمامية مقتضي الاطلاق معه، بخلاف العكس، فانه موجب لتخصيصه بلا وجه الا علي نحو داءر. ومن ان التقييد اغلب من التخصيص.
# وفيه: ان عدم البيان الذي هو جزء المقتضي في مقدمات الحكمة، انما هو عدم البيان في مقام التخاطب لا الي الابد، واغلبية التقييد مع كثرة التخصيص بمثابة قد قيل: مامن عام الا وقد خص، غير مفيد، فلا بد (2) في كل قضية من ملاحظة خصوصياتها الموجبة لاظهرية احدهما من الاخر، فتدبر.
# ومنها: ما قيل فيما اذا دار بين التخصيص والنسخ - كما اذا ورد عام بعد حضور وقت العمل بالخاص، حيث يدور بين ان يكون الخاص مخصصا او يكون العام ناسخا، او ورد الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام، حيث يدور بين ان يكون الخاص مخصصا للعام، او ناسخا له ورافعا لاستمراره ودوامه - في وجه تقديم التخصيص علي النسخ، من غلبة التخصيص وندرة النسخ.
# PageV00P450
# ولا يخفي ان دلالة الخاص او العام علي الاستمرار والدوام انما هو بالاطلاق لا بالوضع، فعلي الوجه العقلي في تقديم التقييد علي التخصيص كان اللازم في هذا الدوران تقديم النسخ علي التخصيص ايضا، وان غلبة التخصيص انما توجب اقواءية ظهور الكلام في الاستمرار والدوام من ظهور العام في العموم اذا كانت مرتكزة في اذهان اهل المحاورة بمثابة تعد من القراءن المكتنفة بالكلام، والا فهي وان كانت مفيدة للظن بالتخصيص، الا انها غير موجبة لها، كما لا يخفي.
# ثم انه بناء علي اعتبار عدم حضور وقت العمل في التخصيص، لءلا يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، يشكل الامر في تخصيص الكتاب او السنة بالخصوصات الصادرة عن الاءمة عليهم السلام، فانها صادرة بعد حضور وقت العمل بعموماتهما، والتزام نسخهما بها ولو قيل بجواز نسخهما بالرواية عنهم عليهم السلام كما تري، فلا محيص في حله من ان يقال: ان اعتبار ذلك حيث كان لاجل قبح تاخير البيان عن وقت الحاجة، وكان من الواضح ان ذلك فيما اذا لم يكن هناك مصلحة في اخفاء الخصوصات او مفسدة في ابداءها، كاخفاء غير واحد من التكاليف في الصدر الاول، لم يكن باس بتخصيص عموماتهما بها، واستكشاف ان موردها كان خارجا عن حكم العام واقعا وان كان داخلا فيه ظاهرا، ولاجله لا باس بالالتزام بالنسخ بمعني رفع اليد بها عن ظهور تلك العمومات باطلاقها في الاستمرار والدوام ايضا، فتفطن.
# فصل لا اشكال في تعيين الاظهر لو كان في البين اذا كان التعارض بين الاثنين، واما اذا كان بين الزاءد عليهما فتعينه ربما لا يخلو عن خفاء، ولذا وقع بعض (1) الاعلام في اشتباه وخطا، حيث توهم انه اذا كان هناك عام وخصوصات وقد خصص ببعضها، كان اللازم ملاحظة النسبة بينه وبين ساءر الخصوصات بعد
# PageV00P451
# تخصيصه به، فربما تنقلب النسبة الي عموم وخصوص من وجه، فلا بد من رعاية هذه النسبة وتقديم الراجح منه ومنها، او التخيير بينه وبينها لو لم يكن هناك راجح، لا تقديمها عليه، الا اذا كانت النسبة بعده علي حالها.
# وفيه: ان النسبة انما هي بملاحظة الظهورات، وتخصيص العام بمخصص منفصل ولو كان قطعيا لا ينثلم به ظهوره، وان انثلم به حجيته، ولذلك يكون بعد التخصيص حجة في الباقي، لاصالة عمومه بالنسبة اليه.
# لا يقال: ان العام بعد تخصيصه بالقطعي لا يكون مستعملا في العموم قطعا، فكيف يكون ظاهرا فيه؟
# فانه يقال: ان المعلوم عدم ارادة العموم، لا عدم استعماله فيه لافادة القاعدة الكلية، فيعمل بعمومها ما لم يعلم بتخصيصها، والا لم يكن وجه في حجيته في تمام الباقي، لجواز استعماله حينءذ فيه وفي غيره من المراتب التي يجوز ان ينتهي اليها التخصيص، واصالة عدم مخصص اخر لا يوجب انعقاد ظهور له، لا فيه ولا في غيره من المراتب، لعدم الوضع ولا القرينة المعينة لمرتبة منها، كما لا يخفي، لجواز ارادتها وعدم نصب قرينة عليها.
# نعم ربما يكون عدم نصب قرينة مع كون العام في مقام البيان قرينة علي ارادة التمام، وهو غير ظهور العام فيه في كل مقام.
# فانقدح بذلك انه لا بد من تخصيص العام بكل واحد من الخصوصات مطلقا، ولو كان بعضها مقدما او قطعيا، ما لم يلزم منه محذور انتهاءه الي ما لا يجوز الانتهاء اليه عرفا، ولو لم يكن مستوعبة لافراده، فضلا عما اذا كانت مستوعبة لها، فلا بد حينءذ من معاملة التباين بينه وبين مجموعها ومن ملاحظة الترجيح بينهما وعدمه، فلو رجح جانبها او اختير فيما لم يكن هناك ترجيح فلا مجال للعمل به اصلا، بخلاف ما لو رجح طرفه او قدم تخييرا، فلا يطرح منها الا خصوص ما لا يلزم مع طرحة المحذور من التخصيص بغيره، فان التباين انما كان بينه وبين PageV00P452
# مجموعها لا جميعها، وحينءذ فربما يقع التعارض بين الخصوصات فيخصص ببعضها ترجيحا او تخييرا، فلا تغفل.
# هذا فيما كانت النسبة بين المتعارضات متحدة، وقد ظهر منه حالها فيما كانت النسبة بينها متعددة، كما اذا ورد هناك عامان من وجه مع ما هو اخص مطلقا من احدهما، وانه لا بد من تقديم الخاص علي العام ومعاملة العموم من وجه بين العامين من الترجيح والتخيير بينهما، وان انقلبت النسبة بينهما الي العموم المطلق بعد تخصيص احدهما، لما عرفت من انه لا وجه الا لملاحظة النسبة قبل العلاج.
# نعم لو لم يكن الباقي تحته بعد تخصيصه الا ما لا يجوز ان يجوز عنه التخصيص او كان بعيدا جدا، لقدم علي العام الاخر، لا لانقلاب النسبة بينهما، بل لكونه كالنص فيه، فيقدم علي الاخر الظاهر فيه بعمومه، كما لا يخفي.
# فصل لا يخفي ان المزايا المرجحة لاحد المتعارضين الموجبة للاخذ به وطرح الاخر - بناء علي وجوب الترجيح - وان كانت علي انحاء مختلفة ومواردها متعددة، من راوي الخبر ونفسه ووجه صدوره ومتنه ومضمونه مثل: الوثاقة والفقاهة والشهرة ومخالفة العامة والفصاحة وموافقة الكتاب والموافقة لفتوي الاصحاب، الي غير ذلك مما يوجب مزية في طرف من اطرافه، خصوصا لو قيل بالتعدي من المزايا المنصوصة، الا انها موجبة لتقديم احد السندين وترجيحه وطرح الاخر، فان اخبار العلاج دلت علي تقديم رواية ذات مزية في احد اطرافها ونواحيها فجميع هذه من مرجحات السند حتي موافقة الخبر للتقية، فانها ايضا مما يوجب ترجيح احد السندين وحجيته فعلا وطرح الاخر راسا، وكونها في مقطوعي الصدور متمحضة في ترجيح الجهة لا يوجب كونها كذلك في غيرهما، ضرورة انه لا معني للتعبد بسند ما يتعين حمله علي التقية، فكيف يقاس علي ما لا تعبد فيه للقطع بصدوره؟.
# ثم انه لا وجه لمراعاة الترتيب بين المرجحات لو قيل بالتعدي واناطة الترجيح PageV00P453
# بالظن او بالاقربية الي الواقع، ضرورة ان قضية ذلك تقديم الخبر الذي ظن صدقه او كان اقرب الي الواقع منهما، والتخيير بينهما اذا تساويا، فلا وجه لاتعاب النفس في بيان ان ايها يقدم او يءخر الا تعيين ان ايها يكون فيه المناط في صورة مزاحمة بعضها مع الاخر.
# واما لو قيل بالاقتصار علي المزايا المنصوصة فله وجه لما يتراءي من ذكرها مرتبا في المقبولة (1) والمرفوعة (2)، مع امكان ان يقال: ان الظاهر كونهما كساءر اخبار الترجيح بصدد بيان ان هذا مرجح وذاك مرجح، ولذا اقتصر في غير واحد منها علي ذكر مرجح واحد، والا لزم تقييد جميعها علي كثرتها بما في المقبولة، وهو بعيد جدا، وعليه فمتي وجد في احدهما مرجح وفي الاخر اخر منها، كان المرجع هو اطلاقات التخيير، ولا كذلك علي الاول بل لا بد من ملاحظة الترتيب، الا اذا كانا في عرض واحد.
# وانقدح بذلك ان حال المرجح الجهتي حال ساءر المرجحات، في انه لابد في صورة مزاحمته مع بعضها من ملاحظة ان ايهما فعلا موجب للظن بصدق ذيه بمضمونه، او الاقربية كذلك الي الواقع، فيوجب ترجيحه وطرح الاخر، او انه لا مزية لاحدهما علي الاخر، كما اذا كان الخبر الموافق للتقية بماله من المزية مساويا للخبر المخالف لها بحسب المناطين، فلا بد حينءذ من التخيير بين الخبرين، فلا وجه لتقديمه علي غيره، كما عن الوحيد البهبهاني (3) - قدس سره - وبالغ فيه
# PageV00P454
# بعض (1) اعاظم المعاصرين - اعلي الله درجته - ولا لتقديم غيره عليه، كما يظهر من شيخنا العلامة (2) - اعلي الله مقامه - قال:
# اما لو زاحم الترجيح بالصدور الترجيح من حيث جهة الصدور، بان كان الارجح صدورا موافقا للعامة، فالظاهر تقديمه علي غيره وان كان مخالفا للعامة، بناء علي تعليل الترجيح بمخالفة العامة باحتمال التقية في الموافق، لان هذا الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما قطعا كما في المتواترين، او تعبدا كما في الخبرين بعد عدم امكان التعبد بصدور احدهما وترك التعبد بصدور الاخر، وفيما نحن فيه يمكن ذلك بمقتضي ادلة الترجيح من حيث الصدور.
# ان قلت: ان الاصل في الخبرين الصدور، فاذا تعبدنا بصدورهما اقتضي ذلك الحكم بصدور الموافق تقية، كما يقتضي ذلك الحكم بارادة خلاف الظاهر في اضعفهما، فيكون هذا المرجح نظير الترجيح بحسب الدلالة مقدما علي الترجيح بحسب الصدور.
# قلت: لا معني للتعبد بصدورهما مع وجوب حمل احدهما المعين علي التقية، لانه الغاء لاحدهما في الحقيقة.
# وقال بعد جملة من الكلام:
# فمورد هذا الترجيح تساوي الخبرين من حيث الصدور، اما علما كما في المتواترين، او تعبدا كما في المتكافءين من الاخبار، واما ما وجب فيه التعبد بصدور احدهما المعين دون الاخر فلا وجه لاعمال هذا المرجح فيه، لان جهة الصدور متفرع علي اصل الصدور، انتهي موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
# وفيه - مضافا الي ما عرفت - ان حديث فرعية جهة الصدور علي اصله انما يفيد
# PageV00P455
# اذا لم يكن المرجح الجهتي من مرجحات اصل الصدور بل من مرجحاتها، واما اذا كان من مرجحاته باحد المناطين، فاي فرق بينه وبين ساءر المرجحات؟ ولم يقم دليل بعد في الخبرين المتعارضين علي وجوب التعبد بصدور الراجح منهما من حيث غير الجهة، مع كون الاخر راجحا بحسبها، بل هو اول الكلام، كما لا يخفي، فلا محيص من ملاحظة الراجح من المرجحين بحسب احد المناطين، او من دلالة اخبار العلاج، علي الترجيح بينهما مع المزاحمة، ومع عدم الدلالة ولو لعدم التعرض لهذه الصورة فالمحكم هو اطلاق التخيير، فلا تغفل.
# وقد اورد بعض اعاظم تلاميذه (1) عليه بانتقاضه بالمتكافءين من حيث الصدور، فانه لو لم يعقل التعبد بصدور المتخالفين من حيث الصدور، مع حمل احدهما علي التقية، لم يعقل التعبد بصدورهما مع حمل احدهما عليها، لانه الغاء لاحدهما ايضا في الحقيقة.
# وفيه ما لا يخفي من الغفلة، وحسبان انه التزم - قدس سره - في مورد الترجيح بحسب الجهة باعتبار تساويهما من حيث الصدور، اما للعلم بصدورهما، واما للتعبد به فعلا، مع بداهة ان غرضه من التساوي من حيث الصدور تعبدا تساويهما بحسب دليل التعبد بالصدور قطعا، ضرورة ان دليل حجية الخبر لا يقتضي التعبد فعلا بالمتعارضين، بل ولا باحدهما، وقضية دليل العلاج ليس الا التعبد باحدهما تخييرا او ترجيحا.
# والعجب كل العجب انه رحمه الله لم يكتف بما اورده من النقض، حتي ادعي استحالة تقديم الترجيح بغير هذا المرجح علي الترجيح به، وبرهن عليه بما حاصله امتناع التعبد بصدور الموافق، لدوران امره بين عدم صدوره من اصله، وبين صدوره تقية، ولا يعقل التعبد به علي التقديرين بداهة، كما انه لا يعقل التعبد بالقطعي الصدور الموافق، بل الامر في الظني الصدور اهون، لاحتمال عدم
# PageV00P456
# صدوره، بخلافه.
# ثم قال: فاحتمال تقديم المرجحات السندية علي مخالفة العامة، مع نص الامام - عليه السلام - علي طرح موافقهم، من العجاءب والغراءب التي لم يعهد صدورها من ذي مسكة، فضلا عمن هو تالي العصمة علما وعملا.
# ثم قال: وليت شعري، ان هذه الغفلة الواضحة كيف صدرت منه؟ مع انه في جودة النظر ياتي بما يقرب من شق القمر.
# وانت خبير بوضوح فساد برهانه، ضرورة عدم دوران امر الموافق بين الصدور تقية وعدم الصدور راسا، لاحتمال صدوره لبيان حكم الله واقعا، وعدم صدور المخالف المعارض له اصلا، ولا يكاد يحتاج في التعبد الي ازيد من احتمال صدور الخبر لبيان ذلك بداهة، وانما دار احتمال الموافق بين الاثنين اذا كان المخالف قطعيا صدورا وجهة ودلالة، ضرورة دوران معارضه حينءذ بين عدم صدوره وصدوره تقية، وفي غير هذه الصورة كان دوران امره بين الثلاثة لا محالة، لاحتمال صدوره لبيان الحكم الواقعي حينءذ ايضا.
# ومنه قد انقدح امكان التعبد بصدور الموافق القطعي لبيان الحكم الواقعي ايضا، وانما لم يكن التعبد بصدوره لذلك اذا كان معارضه المخالف قطعيا بحسب السند والدلالة، لتعيين حمله علي التقية حينءذ لا محالة، ولعمري ان ما ذكرنا اوضح من ان يخفي علي مثله، الا ان الخطا والنسيان كالطبيعة الثانية للانسان، عصمنا الله من زلل الاقدام والاقلام في كل ورطة ومقام.
# ثم ان هذا كله انما هو بملاحظة ان هذا المرجح مرجح من حيث الجهة، واما بما هو موجب لاقواءية دلالة ذيه من معارضه، لاحتمال التورية في المعارض المحتمل فيه التقية دونه، فهو مقدم علي جميع مرجحات الصدور، بناء علي ما هو المشهور من تقدم التوفيق - بحمل الظاهر علي الاظهر - علي الترجيح بها، اللهم الا ان يقال: ان باب احتمال التورية وان كان مفتوحا فيما احتمل فيه التقية، الا انه PageV00P457
# حيث كان بالتامل والنظر لم يوجب ان يكون معارضه اظهر، بحيث يكون قرينة علي التصرف عرفا في الاخر، فتدبر.
# فصل موافقة الخبر لما يوجب الظن بمضمونه ولو نوعا من المرجحات في الجملة - بناء علي لزوم الترجيح - لو قيل بالتعدي من المرجحات المنصوصة، او قيل بدخوله في القاعدة المجمع عليها كما ادعي (1)، وهي لزوم العمل باقوي الدليلين، وقد عرفت ان التعدي محل نظر بل منع، وان الظاهر من القاعدة هو ما كان الاقواءية من حيث الدليلية والكشفية، ومضمون احدهما مظنونا، لاجل مساعدة امارة ظنية عليه، لا يوجب قوة فيه من هذه الحيثية، بل هو علي ما هو عليه من القوة لولا مساعدتها، كما لا يخفي، ومطابقة احد الخبرين لها لا يكون لازمه الطن بوجود خلل في الاخر، اما من حيث الصدور، او من حيث جهته، كيف؟ وقد اجتمع مع القطع بوجود جميع ما اعتبر في حجية المخالف لولا معارضة الموافق، والصدق واقعا لا يكاد يعتبر في الحجية، كما لا يكاد يضر بها الكذب كذلك، فافهم. هذا حال الامارة الغير المعتبرة لعدم الدليل علي اعتبارها.
# اما ما ليس بمعتبر بالخصوص لاجل الدليل علي عدم اعتباره بالخصوص كالقياس، فهو وان كان كالغير المعتبر لعدم الدليل، بحسب ما يقتضي الترجيح به من الاخبار بناء علي التعدي، والقاعدة بناء علي دخول مظنون المضمون في اقوي الدليلين، الا ان الاخبار الناهية عن القياس (2 وان السنة اذا قيست محق الدين (3)، مانعة عن الترجيح به، ضرورة ان استعماله في ترجيح احد الخبرين
# PageV00P458
# استعمال له في المسالة الشرعية الاصولية، وخطره ليس باقل من استعماله في المسالة الفرعية.
# وتوهم ان حال القياس ها هنا ليس في تحقق الاقواءية به الا كحاله فيما ينقح به موضوع اخر ذو حكم، من دون اعتماد عليه في مسالة اصولية (1) ولا فرعية، قياس مع الفارق، لوضوح الفرق بين المقام والقياس في الموضوعات الخارجية الصرفة، فان القياس المعمول فيها ليس في الدين، فيكون افساده اكثر من اصلاحه، وهذا بخلاف المعمول في المقام، فانه نحو اعمال له في الدين، ضرورة انه لولاه لما تعين الخبر الموافق له للحجية بعد سقوطه عن الحجية بمقتضي ادلة الاعتبار، والتخيير بينه وبين معارضه بمقتضي ادلة العلاج، فتامل جيدا.
# واما ما اذا اعتضد بما كان دليلا مستقلا في نفسه، كالكتاب والسنة القطعية، فالمعارض المخالف لاحدهما ان كانت مخالفته بالمباينة الكلية، فهذه الصورة خارجة عن مورد الترجيح، لعدم حجية الخبر المخالف كذلك من اصله، ولو مع عدم المعارض، فانه المتيقن من الاخبار الدالة علي انه زخرف او باطل، او انه: لم نقله، او غير ذلك (2).
# وان كانت مخالفته بالعموم والخصوص المطلق، فقضية القاعدة فيها، وان كانت ملاحظة المرجحات بينه وبين الموافق وتخصيص الكتاب به تعيينا او تخييرا، لو لم يكن الترجيح في الموافق، بناء علي جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد، الا ان الاخبار الدالة علي اخذ الموافق من المتعارضين غير قاصرة عن العموم لهذه الصورة، لو قيل بانها في مقام ترجيح احدهما لا تعيين الحجة عن اللا حجة، كما نزلناها عليه، ويءيده اخبار (3) العرض علي الكتاب الدالة علي عدم حجية المخالف من
# PageV00P459
# اصله، فانهما تفرغان عن لسان واحد، فلا وجه لحمل المخالفة في احدهما علي خلاف المخالفة في الاخري، كما لا يخفي.
# اللهم الا ان يقال: نعم، الا ان دعوي اختصاص هذه الطاءفة بما اذا كانت المخالفة بالمباينة - بقرينة القطع بصدور المخالف الغير المباين عنهم عليهم السلام كثيرا، واباء مثل: ما خالف قول ربنا لم اقله، او زخرف او باطل عن التخصيص - غير بعيدة، وان كانت المخالفة بالعموم والخصوص من وجه، فالظاهر انها كالمخالفة في الصورة الاولي كما لا يخفي، واما الترجيح بمثل الاستصحاب، كما وقع في كلام غير واحد من الاصحاب، فالظاهر انه لاجل اعتباره من باب الظن والطريقية عندهم، واما بناء علي اعتباره تعبدا من باب الاخبار وظيفة للشاك، كما هو المختار، كساءر الاصول العملية التي يكون كذلك عقلا او نقلا، فلا وجه للترجيح به اصلا، لعدم تقوية مضمون الخبر بموافقته، ولو بملاحظة دليل اعتباره كما لا يخفي.
# هذا اخر ما اردنا ايراده، والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا.
# PageV00P460
# الخاتمة الاجتهاد والتقليد PageV00P461
# اما الخاتمة: فهي فيما يتعلق بالاجتهاد والتقليد فصل الاجتهاد لغة: تحمل المشقة، واصطلاحا كما عن الحاجبي (1) والعلامة (2):
# استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي، وعن غيرهما (3): ملكة يقتدر بها علي استنباط الحكم الشرعي الفرعي من الاصل فعلا او قوة قريبة.
# ولا يخفي ان اختلاف عباراتهم في بيان معناه اصطلاحا، ليس من جهة الاختلاف في حقيقته وماهيته، لوضوح انهم ليسوا في مقام بيان حده او رسمه، بل انما كانوا في مقام شرح اسمه والاشارة اليه بلفظ اخر وان لم يكن مساويا له بحسب مفهومه، كاللغوي في بيان معاني الالفاظ بتبديل لفظ بلفظ اخر، ولو كان اخص منه مفهوما او اعم.
# ومن هنا انقدح انه لا وقع للايراد علي تعريفاته بعدم الانعكاس او الاطراد، كما هو الحال في تعريف جل الاشياء لولا الكل، ضرورة عدم الاحاطة بها بكنهها، او بخواصها الموجبة لامتيازها عما عداها، لغير علام الغيوب، فافهم.
# PageV00P463
# وكيف كان، فالاولي تبديل الظن بالحكم بالحجة عليه، فان المناط فيه هو تحصيلها قوة او فعلا لا الظن حتي عند العامة القاءلين بحجيته مطلقا، او بعض الخاصة القاءل بها عند انسداد باب العلم بالاحكام، فانه مطلقا عندهم، او عند الانسداد عنده من افراد الحجة، ولذا لا شبهة في كون استفراغ الوسع في تحصيل غيره من افرادها - من العلم بالحكم او غيره مما اعتبر من الطرق التعبدية الغير المفيدة للظن ولو نوعا - اجتهادا ايضا.
# ومنه قد انقدح انه لا وجه لتابي الاخباري عن الاجتهاد بهذا المعني، فانه لا محيص عنه كما لا يخفي، غاية الامر له ان ينازع في حجية بعض ما يقول الاصولي باعتباره ويمنع عنها، وهو غير ضاءر بالاتفاق علي صحة الاجتهاد بذاك المعني، ضرورة انه ربما يقع بين الاخباريين، كما وقع بينهم وبين الاصوليين.
# فصل ينقسم الاجتهاد الي مطلق وتجز، فالاجتهاد المطلق هو ما يقتدر به علي استنباط الاحكام الفعلية من امارة معتبرة، او اصل معتبر عقلا او نقلا في الموارد التي لم يظفر فيها بها، والتجزي هو ما يقتدر به علي استنباط بعض الاحكام.
# ثم انه لا اشكال في امكان المطلق وحصوله للاعلام، وعدم التمكن من الترجيح في المسالة وتعيين حكمها والتردد منهم في بعض المساءل انما هو بالنسبة الي حكمها الواقعي، لاجل عدم دليل مساعد في كل مسالة عليه، او عدم الظفر به بعد الفحص عنه بالمقدار اللازم، لا لقلة الاطلاع او قصور الباع.
# واما بالنسبة الي حكمها الفعلي، فلا تردد لهم اصلا، كما لا اشكال في جواز العمل بهذا الاجتهاد لمن اتصف به، واما لغيره فكذا لا اشكال فيه، اذا كان المجتهد ممن كان باب العلم او العلمي بالاحكام مفتوحا له - علي ما ياتي من الادلة علي جواز التقليد - بخلاف ما اذا انسد عليه بابهما، فجواز تقليد الغير عنه في غاية الاشكال، فان رجوعه اليه ليس من رجوع الجاهل الي العالم بل الي الجاهل، وادلة PageV00P464
# جواز التقليد انما دلت علي جواز رجوع غير العالم الي العالم كما لا يخفي، وقضية مقدمات الانسداد ليست الا حجية الظن عليه لا علي غيره، فلا بد في حجية اجتهاد مثله علي غيره من التماس دليل اخر غير دليل التقليد وغير دليل الانسداد الجاري في حق المجتهد، من اجماع او جريان مقدمات دليل الانسداد في حقه، بحيث تكون منتجة لحجية الظن الثابت حجيته بمقدماته له ايضا، ولا مجال لدعوي الاجماع، ومقدماته كذلك غير جارية في حقه، لعدم انحصار المجتهد به، او عدم لزوم محذور عقلي من عمله بالاحتياط وان لزم منه العسر، اذا لم يكن له سبيل الي اثبات عدم وجوبه مع عسره.
# نعم، لو جرت المقدمات كذلك، بان انحصر المجتهد، ولزم من الاحتياط المحذور، او لزم منه العسر مع التمكن من ابطال وجوبه حينءذ، كانت منتجة لحجيته في حقه ايضا، لكن دونه خرط القتاد، هذا علي تقدير الحكومة.
# واما علي تقدير الكشف وصحته، فجواز الرجوع اليه في غاية الاشكال لعدم مساعدة ادلة التقليد علي جواز الرجوع الي من اختص حجية ظنه به، وقضية مقدمات الانسداد اختصاص حجية الظن بمن جرت في حقه دون غيره، ولو سلم ان قضيتها كون الظن المطلق معتبرا شرعا، كالظنون الخاصة التي دل الدليل علي اعتبارها بالخصوص، فتامل.
# ان قلت: حجية الشء شرعا مطلقا لا يوجب القطع بما ادي اليه من الحكم ولو ظاهرا، كما مر تحقيقه (1)، وانه ليس اثره الا تنجز الواقع مع الاصابة، والعذر مع عدمها، فيكون رجوعه اليه مع انفتاح باب العلمي عليه ايضا رجوعا الي الجاهل، فضلا عما اذا انسد عليه.
# قلت: نعم، الا انه عالم بموارد قيام الحجة الشرعية علي الاحكام، فيكون من رجوع الجاهل الي العالم.
# PageV00P465
# ان قلت: رجوعه اليه في موارد فقد الامارة المعتبرة عنده التي يكون المرجع فيها الاصول العقلية، ليس الا الرجوع الي الجاهل.
# قلت: رجوعه اليه فيها انما هو لاجل اطلاعه علي عدم الامارة الشرعية فيها، وهو عاجز عن الاطلاع علي ذلك، واما تعيين ما هو حكم العقل وانه مع عدمها هو البراءة او الاحتياط، فهو انما يرجع اليه، فالمتبع ما استقل به عقله ولو علي خلاف ما ذهب اليه مجتهده، فافهم.
# وكذلك لا خلاف ولا اشكال في نفوذ حكم المجتهد المطلق اذا كان باب العلم او العلمي له مفتوحا، واما اذا انسد عليه بابهما ففيه اشكال علي الصحيح من تقرير المقدمات علي نحو الحكومة، فان مثله - كما اشرت انفا - ليس ممن يعرف الاحكام، مع ان معرفتها معتبرة في الحاكم، كما في المقبولة، الا ان يدعي عدم القول بالفصل، وهو وان كان غير بعيد، الا انه ليس بمثابة يكون حجة علي عدم الفصل، الا ان يقال بكفاية انفتاح باب العلم في موارد الاجماعات والضروريات من الدين او المذهب، والمتواترات اذا كانت جملة يعتد بها، وان انسد باب العلم بمعظم الفقه، فانه يصدق عليه حينءذ انه ممن روي حديثهم (عليهم السلام) ونظر في حلالهم (عليهم السلام) وحرامهم عليهم السلام: وعرف احكامهم عرفا حقيقة. واما قوله (عليه السلام) في المقبولة (فاذا حكم بحكمنا) فالمراد ان مثله اذا حكم كان بحكمهم حكم، حيث كان منصوبا منهم، كيف وحكمه غالبا يكون في الموضوعات الخارجية، وليس مثل ملكية دار لزيد او زوجية امراة له من احكامهم (عليهم السلام) فصحة اسناد حكمه اليهم (عليهم السلام) انما هو لاجل كونه من المنصوب من قبلهم.
# واما التجزي في الاجتهاد ففيه مواضع من الكلام:
# الاول: في امكانه، وهو وان كان محل الخلاف بين الاعلام الا انه لا ينبغي الارتياب فيه، حيث كانت ابواب الفقه مختلفة مدركا، والمدارك متفاوتة سهولة PageV00P466
# وصعوبة، عقلية ونقلية، مع اختلاف الاشخاص في الاطلاع عليها، وفي طول الباع وقصوره بالنسبة اليها، فرب شخص كثير الاطلاع وطويل الباع في مدرك باب بمهارته في النقليات او العقليات، وليس كذلك في اخر لعدم مهارته فيها وابتناءه عليها، وهذا بالضرورة ربما يوجب حصول القدرة علي الاستنباط في بعضها لسهولة مدركه او لمهارة الشخص فيه مع صعوبته، مع عدم القدرة علي ما ليس كذلك، بل يستحيل حصول اجتهاد مطلق عادة غير مسبوق بالتجزي، للزوم الطفرة. وبساطة الملكة وعدم قبولها التجزءة، لا تمنع من حصولها بالنسبة الي بعض الابواب، بحيث يتمكن بها من الاحاطة بمداركه، كما اذا كانت هناك ملكة الاستنباط في جميعها، ويقطع بعدم دخل ما في ساءرها به اصلا، او لا يعتني باحتماله لاجل الفحص بالمقدار اللازم الموجب للاطمءنان بعدم دخله، كما في الملكة المطلقة، بداهة انه لا يعتبر في استنباط مسالة معها من الاطلاع فعلا علي مدارك جميع المساءل، كما لا يخفي.
# الثاني: في حجية ما يءدي اليه علي المتصف به، وهو ايضا محل الخلاف، الا ان قضية ادلة المدارك حجيته، لعدم اختصاصها بالمتصف بالاجتهاد المطلق، ضرورة ان بناء العقلاء علي حجية الظواهر مطلقا، وكذا ما دل علي حجية خبر الواحد، غايته تقييده بما اذا تمكن من دفع معارضاته كما هو المفروض.
# الثالث: في جواز رجوع غير المتصف به اليه في كل مسالة اجتهد فيها، وهو ايضا محل الاشكال، من انه من رجوع الجاهل الي العالم، فتعمه ادلة جواز التقليد، ومن دعوي عدم اطلاق فيها، وعدم احراز ان بناء العقلاء او سيرة المتشرعة علي الرجوع الي مثله ايضا، وستعرف ان شاء الله تعالي ما هو قضية الادلة.
# واما جواز حكومته ونفوذ فصل خصومته فاشكل، نعم لا يبعد نفوذه فيما اذا عرف جملة معتدة بها واجتهد فيها، بحيث يصح ان يقال في حقه عرفا انه ممن عرف PageV00P467
# احكامهم، كما مر في المجتهد المطلق المنسد عليه باب العلم والعلمي في معظم الاحكام.
# فصل لا يخفي احتياج الاجتهاد الي معرفة العلوم العربية في الجملة ولو بان يقدر علي معرفة ما يبتني عليه الاجتهاد في المسالة، بالرجوع الي ما دون فيه، ومعرفة التفسير كذلك.
# وعمدة ما يحتاج اليه هو علم الاصول، ضرورة انه ما من مسالة الا ويحتاج في استنباط حكمها الي قاعدة او قواعد برهن عليها في الاصول، او برهن عليها مقدمة في نفس المسالة الفرعية، كما هو طريقة الاخباري، وتدوين تلك القواعد المحتاج اليها علي حدة لا يوجب كونها بدعة، وعدم تدوينها في زمانهم (عليهم السلام) لا يوجب ذلك، والا كان تدوين الفقه والنحو والصرف بدعة.
# وبالجملة لا محيص لاحد في استنباط الاحكام الفرعية من ادلتها الا الرجوع الي ما بني عليه في المساءل الاصولية، وبدونه لا يكاد يتمكن من استنباط واجتهاد، مجتهدا كان او اخباريا. نعم يختلف الاحتياج اليها بحسب اختلاف المساءل والازمنة والاشخاص، ضرورة خفة مءونة الاجتهاد في الصدر الاول، وعدم حاجته الي كثير مما يحتاج اليه في الازمنة اللاحقة، مما لا يكاد يحقق ويختار عادة الا بالرجوع الي ما دون فيه من الكتب الاصولية.
# فصل اتفقت الكلمة علي التخطءة في العقليات، واختلفت في الشرعيات، فقال اصحابنا بالتخطءة فيها ايضا، وان له تبارك وتعالي في كل مسالة حكم يءدي اليه الاجتهاد تارة والي غيره اخري.
# وقال مخالفونا بالتصويب، وان له تعالي احكاما بعدد اراء المجتهدين، فما PageV00P468
# يءدي اليه الاجتهاد هو حكمه تبارك وتعالي، ولا يخفي انه لا يكاد يعقل الاجتهاد في حكم المسالة الا اذا كان لها حكم واقعا، حتي صار المجتهد بصدد استنباطه من ادلته، وتعيينه بحسبها ظاهرا، فلو كان غرضهم من التصويب هو الالتزام بانشاء احكام في الواقع بعدد الاراء - بان تكون الاحكام المءدي اليها الاجتهادات احكاما واقعية كما هي ظاهرية - فهو وان كان خطا من جهة تواتر الاخبار، واجماع اصحابنا الاخيار علي ان له تبارك وتعالي في كل واقعة حكما يشترك فيه الكل، الا انه غير محال، ولو كان غرضهم منه الالتزام بانشاء الاحكام علي وفق اراء الاعلام بعد الاجتهاد، فهو مما لا يكاد يعقل، فكيف يتفحص عما لا يكون له عين ولا اثر، او يستظهر من الاية او الخبر، الا ان يراد التصويب بالنسبة الي الحكم الفعلي، وان المجتهد وان كان يتفحص عما هو الحكم واقعا وانشاء، الا ان ما ادي اليه اجتهاده يكون هو حكمه الفعلي حقيقة، وهو مما يختلف باختلاف الاراء ضرورة، ولا يشترك فيه الجاهل والعالم بداهة، وما يشتركان فيه ليس بحكم حقيقة بل انشاء، فلا استحالة في التصويب بهذا المعني، بل لا محيص عنه في الجملة بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية والموضوعية كما لا يخفي، وربما يشير اليه ما اشتهرت بيننا ان ظنية الطريق لا ينافي قطعية الحكم.
# نعم بناء علي اعتبارها من باب الطريقية، كما هو كذلك، فمءديات الطرق والامارات المعتبرة ليست باحكام حقيقية نفسية، ولو قيل بكونها احكاما طريقية، وقد مر (1) غير مرة امكان منع كونها احكاما كذلك ايضا، وان قضية حجيتها ليس الا تنجز [تنجيز] مءدياتها عند اصابتها، والعذر عند خطءها، فلا يكون حكم اصلا الا الحكم الواقعي، فيصير منجزا فيما قام عليه حجة من علم او طريق معتبر، ويكون غير منجز بل غير فعلي فيما لم تكن هناك حجة مصيبة، فتامل جيدا.
# PageV00P469
# فصل اذا اضمحل الاجتهاد السابق بتبدل الراي الاول بالاخر او بزواله بدونه، فلا شبهة في عدم العبرة به في الاعمال اللاحقة، ولزوم اتباع اجتهاد اللاحق مطلقا او الاحتياط فيها، واما الاعمال السابقة الواقعة علي وفقه المختل فيها ما اعتبر في صحتها بحسب هذا الاجتهاد، فلا بد من معاملة البطلان معها فيما لم ينهض دليل علي صحة العمل فيما اذا اختل فيه لعذر، كما نهض في الصلاة وغيرها، مثل: لا تعاد (1)، وحديث الرفع (2)، بل الاجماع علي الاجزاء في العبادات علي ما ادعي.
# وذلك فيما كان بحسب الاجتهاد الاول قد حصل القطع بالحكم وقد اضمحل واضح، بداهة انه لا حكم معه شرعا، غايته المعذورية في المخالفة عقلا، وكذلك فيما كان هناك طريق معتبر شرعا عليه بحسبه، وقد ظهر خلافه بالظفر بالمقيد او المخصص او قرينة المجاز او المعارض، بناء علي ما هو التحقيق من اعتبار الامارات من باب الطريقية، قيل بان قضية اعتبارها انشاء احكام طريقية، ام لا علي ما مر منا غير مرة، من غير فرق بين تعلقه بالاحكام او بمتعلقاتها، ضرورة ان كيفية اعتبارها فيهما علي نهج واحد، ولم يعلم وجه للتفصيل بينهما، كما في الفصول (3)، وان المتعلقات لا تتحمل اجتهادين بخلاف الاحكام، الا حسبان ان الاحكام قابلة للتغير والتبدل، بخلاف المتعلقات والموضوعات، وانت خبير بان الواقع واحد فيهما، وقد عين اولا بما ظهر خطءه ثانيا، ولزوم العسر والحرج والهرج والمرج المخل بالنظام والموجب للمخاصمة بين الانام، لو قيل بعدم صحة العقود والايقاعات والعبادات الواقعة علي طبق الاجتهاد الاول الفاسدة بحسب الاجتهاد الثاني،
# PageV00P470
# ووجوب العمل علي طبق الثاني، من عدم ترتيب الاثر علي المعاملة واعادة العبادة، لا يكون الا احيانا، وادلة نفي العسر لا ينفي الا خصوص ما لزم منه العسر فعلا، مع عدم اختصاص ذلك بالمتعلقات، ولزوم العسر في الاحكام كذلك ايضا لو قيل بلزوم ترتيب الاثر علي طبق الاجتهاد الثاني في الاعمال السابقة، وباب الهرج والمرج ينسد بالحكومة وفصل الخصومة.
# وبالجملة لا يكون التفاوت بين الاحكام ومتعلقاتها، بتحمل الاجتهادين وعدم التحمل بينا ولا مبينا، بما يرجع الي محصل في كلامه - زيد في علو مقامه - فراجع وتامل.
# واما بناء علي اعتبارها من باب السببية والموضوعية، فلا محيص عن القول بصحة العمل علي طبق الاجتهاد الاول، عبادة كان او معاملة، وكون مءداه - ما لم يضمحل - حكما حقيقة، وكذلك الحال اذا كان بحسب الاجتهاد الاول مجري الاستصحاب او البراءة النقلية، وقد ظفر في الاجتهاد الثاني بدليل علي الخلاف، فانه عمل بما هو وظيفته علي تلك الحال، وقد مر في مبحث الاجزاء تحقيق المقال، فراجع هناك. PageV00P471
# فصل في التقليد وهو اخذ قول الغير ورايه للعمل به في الفرعيات، او للالتزام به في الاعتقاديات تعبدا، بلا مطالبة دليل علي رايه، ولا يخفي انه لا وجه لتفسيره بنفس العمل، ضرورة سبقه عليه، والا كان بلا تقليد، فافهم.
# ثم انه لا يذهب عليك ان جواز التقليد ورجوع الجاهل الي العالم في الجملة، يكون بديهيا جبليا فطريا لا يحتاج الي دليل، والا لزم سد باب العلم به علي العامي مطلقا غالبا، لعجزه عن معرفة ما دل عليه كتابا وسنة، ولا يجوز التقليد فيه ايضا، والا لدار او تسلسل، بل هذه هي العمدة في ادلته، واغلب ما عداه قابل للمناقشة، لبعد تحصيل الاجماع في مثل هذه المسالة، مما يمكن ان يكون القول فيه لاجل كونه من الامور الفطرية الارتكازية، والمنقول منه غير حجة في مثلها، ولو قيل بحجيتها في غيرها، لوهنه بذلك.
# ومنه قد انقدح امكان القدح في دعوي كونه من ضروريات الدين، لاحتمال ان يكون من ضروريات العقل وفطرياته لا من ضرورياته، وكذا القدح في دعوي (1) سيرة المتدينين.
# PageV00P472
# واما الايات، فلعدم دلالة اية النفر (1) والسءال (2) علي جوازه، لقوة احتمال ان يكون الارجاع لتحصيل العلم لا للاخذ تعبدا، مع ان المسءول في اية السءال هم اهل الكتاب كما هو ظاهرها، او اهل بيت العصمة الاطهار كما فسر به في الاخبار (3).
# نعم لا باس بدلالة الاخبار عليه بالمطابقة او الملازمة، حيث دل بعضها (4) علي وجوب اتباع قول العلماء، وبعضها (5) علي ان للعوام تقليد العلماء، وبعضها (6) علي جواز الافتاء مفهوما مثل ما دل علي المنع عن الفتوي بغير علم، او منطوقا مثل (7) ما دل علي اظهاره (عليه السلام) المحبة لان يري في اصحابه من يفتي الناس بالحلال والحرام.
# لا يقال: ان مجرد اظهار الفتوي للغير لا يدل علي جواز اخذه واتباعه.
# فانه يقال: ان الملازمة العرفية بين جواز الافتاء وجواز اتباعه واضحة، وهذا غير وجوب اظهار الحق والواقع، حيث لا ملازمة بينه وبين وجوب اخذه تعبدا، فافهم وتامل.
# وهذه الاخبار علي اختلاف مضامينها وتعدد اسانيدها، لا يبعد دعوي القطع بصدور بعضها، فيكون دليلا قاطعا علي جواز التقليد، وان لم يكن كل واحد
# PageV00P473
# بحجة، فيكون مخصصا لما دل علي عدم جواز اتباع غير العلم والذم علي التقليد، من الايات والروايات.
# قال الله تبارك وتعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (١) وقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/23" target="_blank" title="الزخرف: 23">﴿انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون﴾</a> (2) مع احتمال ان الذم انما كان علي تقليدهم للجاهل، او في الاصول الاعتقادية التي لابد فيها من اليقين، واما قياس المساءل الفرعية علي الاصول الاعتقادية، في انه كما لا يجوز التقليد فيها مع الغموض فيها كذلك لا يجوز فيها بالطريق الاولي لسهولتها، فباطل، مع انه مع الفارق، ضرورة ان الاصول الاعتقادية مساءل معدودة، بخلافها فانه مما لا تعد ولا تحصي، ولا يكاد يتيسر من الاجتهاد فيها فعلا طول العمر الا للاوحدي في كلياتها، كما لا يخفي.
# فصل اذا علم المقلد اختلاف الاحياء في الفتوي مع اختلافهم في العلم والفقاهة، فلا بد من الرجوع الي الافضل اذا احتمل تعينه، للقطع بحجيته والشك في حجية غيره، ولا وجه لرجوعه الي الغير في تقليده، الا علي نحو داءر.
# نعم لا باس برجوعه اليه اذا استقل عقله بالتساوي، وجواز الرجوع اليه ايضا، او جوز له الافضل بعد رجوعه اليه، هذا حال العاجز عن الاجتهاد في تعيين ما هو قضية الادلة في هذه المسالة.
# واما غيره، فقد اختلفوا في جواز تقليد (3) المفضول وعدم جوازه، ذهب بعضهم الي الجواز، والمعروف بين الاصحاب - علي ما قيل - عدمه وهو الاقوي،
# PageV00P474
# للاصل، وعدم دليل علي خلافه، ولا اطلاق في ادلة التقليد بعد الغض عن نهوضها علي مشروعية اصله، لوضوح انها انما تكون بصدد بيان اصل جواز الاخذ بقول العالم لا في كل حال، من غير تعرض اصلا لصورة معارضته بقول الفاضل، كما هو شان ساءر الطرق والامارات علي ما لا يخفي.
# ودعوي (1) السيرة علي الاخذ بفتوي احد المخالفين في الفتوي من دون فحص عن اعلميته مع العلم باعلمية احدهما، ممنوعة.
# ولا عسر في تقليد الاعلم، لا عليه لاخذ فتاواه من رساءله وكتبه، ولا لمقلديه لذلك ايضا، وليس تشخيص الاعلمية باشكل من تشخيص اصل الاجتهاد، مع ان قضية نفي العسر الاقتصار علي موضع العسر، فيجب فيما لا يلزم منه عسر، فتامل جيدا.
# وقد استدل للمنع ايضا بوجوه:
# احدها (2): نقل الاجماع علي تعين تقليد الافضل.
# ثانيها (3): الاخبار الدالة علي ترجيحه مع المعارضة، كما في المقبولة (4) وغيرها (5)، او علي اختياره للحكم بين الناس، كما دل عليه المنقول (6) عن امير المءمنين (عليه السلام): (اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك).
# ثالثها (7): ان قول الافضل اقرب من غيره جزما، فيجب الاخذ به عند
# PageV00P475
# المعارضة عقلا.
# ولا يخفي ضعفها:
# اما الاول: فلقوة احتمال ان يكون وجه القول بالتعيين للكل او الجل هو الاصل، فلا مجال لتحصيل الاجماع مع الظفر بالاتفاق، فيكون نقله موهونا، مع عدم حجية نقله ولو مع عدم وهنه.
# واما الثاني: فلان الترجيح مع المعارضة في مقام الحكومة، لاجل رفع الخصومة التي لا تكاد ترتفع الا به، لا يستلزم الترجيح في مقام الفتوي، كما لا يخفي.
# واما الثالث: فممنوع صغري وكبري، اما الصغري فلاجل ان فتوي غير الافضل ربما يكون اقرب من فتواه، لموافقته لفتوي من هو افضل منه ممن مات، ولا يصغي الي ان فتوي الافضل اقرب في نفسه، فانه لو سلم انه كذلك الا انه ليس بصغري لما ادعي عقلا من الكبري، بداهة ان العقل لا يري تفاوتا بين ان تكون الاقربية في الامارة لنفسها، او لاجل موافقتها لامارة اخري، كما لا يخفي.
# واما الكبري فلان ملاك حجية قول الغير تعبدا ولو علي نحو الطريقية، لم يعلم انه القرب من الواقع، فلعله يكون ما هو في الافضل وغيره سيان، ولم يكن لزيادة القرب في احدهما دخل اصلا.
# نعم لو كان تمام الملاك هو القرب، كما اذا كان حجة بنظر العقل، لتعين الاقرب قطعا، فافهم.
# فصل اختلفوا في اشتراط الحياة في المفتي، والمعروف بين الاصحاب (1) الاشتراط
# PageV00P476
# وبين العامة (1) عدمه، وهو خيرة الاخباريين (2)، وبعض المجتهدين (3) من اصحابنا، وربما نقل تفاصيل:
# منها (4): التفصيل بين البدوي فيشترط، والاستمراري فلا يشترط، والمختار ما هو المعروف بين الاصحاب، للشك في جواز تقليد الميت، والاصل عدم جوازه، ولا مخرج عن هذا الاصل، الا ما استدل به المجوز علي الجواز من وجوه ضعيفة.
# منها (5): استصحاب جواز تقليده في حال حياته، ولا يذهب عليك انه لا مجال له، لعدم بقاء موضوعه عرفا، لعدم بقاء الراي معه، فانه متقوم بالحياة بنظر العرف، وان لم يكن كذلك واقعا، حيث ان الموت عند اهله موجب لانعدام الميت ورايه، ولا ينافي ذلك صحة استصحاب بعض احكام حال حياته، كطهارته ونجاسته وجواز نظر زوجته اليه، فان ذلك انما يكون فيما لا يتقوم بحياته عرفا بحسبان بقاءه ببدنه الباقي بعد موته، وان احتمل ان يكون للحياة دخل في عروضه واقعا، وبقاء الراي لابد منه في جواز التقليد قطعا، ولذا لا يجوز التقليد فيما اذا تبدل الراي او ارتفع، لمرض او هرم اجماعا.
# وبالجملة يكو انتفاء الراي بالموت بنظر العرف بانعدام موضوعه، ويكون حشره في القيامة انما هو من باب اعادة المعدوم، وان لم يكن كذلك حقيقة، لبقاء موضوعه، وهو النفس الناطقة الباقية حال الموت لتجرده، وقد عرفت في باب الاستصحاب ان المدار في بقاء الموضوع وعدمه هو العرف، فلا يجدي بقاء النفس
# PageV00P477
# عقلا في صحة الاستصحاب مع عدم مساعدة العرف عليه، وحسبان اهله انها غير باقية وانما تعاد يوم القيامة بعد انعدامها، فتامل جيدا.
# لا يقال: نعم، الاعتقاد والراي وان كان يزول بالموت لانعدام موضوعه، الا ان حدوثه في حال حياته كاف في جواز تقليده في حال موته، كما هو الحال في الرواية.
# فانه يقال: لا شبهة في انه لا بد في جوازه من بقاء الراي والاعتقاد، ولذا لو زال بجنون او تبدل ونحوهما لما جاز قطعا، كما اشير اليه انفا. هذا بالنسبة الي التقليد الابتداءي.
# واما الاستمراري، فربما يقال بانه قضية استصحاب الاحكام التي قلده فيها، فان رايه وان كان مناطا لعروضها وحدوثها، الا انه عرفا من اسباب العروض لا من مقومات الموضوع والمعروض، ولكنه لا يخفي انه لا يقين بالحكم شرعا سابقا، فان جواز التقليد ان كان بحكم العقل وقضية الفطرة كما عرفت فواضح، فانه لا يقتضي ازيد من تنجز ما اصابه من التكليف والعذر فيما اخطا، وهو واضح. وان كان بالنقل فكذلك، علي ما هو التحقيق من ان قضية الحجية شرعا ليس الا ذلك، لانشاء احكام شرعية علي طبق مءداها ، فلا مجال لاستصحاب ما قلده، لعدم القطع به سابقا، الا علي ما تكلفنا في بعض تنبيهات الاستصحاب (1)، فراجع، ولا دليل علي حجية رايه السابق في اللاحق.
# واما بناء علي ما هو المعروف بينهم، من كون قضية الحجية الشرعية جعل مثل ما ادت اليه من الاحكام الواقعية التكليفية او الوضعية شرعا في الظاهر، فلاستصحاب ما قلده من الاحكام وان كان مجال، بدعوي بقاء الموضوع عرفا، لاجل كون الراي عند اهل العرف من اسباب العروض لا من مقومات المعروض، الا ان الانصاف عدم كون الدعوي خالية عن الجزاف، فانه من المحتمل - لولا
# PageV00P478
# المقطوع - ان الاحكام التقليدية عندهم ايضا ليست احكاما لموضوعاتها بقول مطلق، بحيث عد من ارتفاع الحكم عندهم من موضوعه، بسبب تبدل الراي ونحوه، بل انما كانت احكاما لها بحسب رايه، بحيث عد من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه عند التبدل، ومجرد احتمال ذلك يكفي في عدم صحة استصحابها، لاعتبار احراز بقاء الموضوع ولو عرفا، فتامل جيدا.
# هذا كله مع امكان دعوي انه اذا لم يجز البقاء علي التقليد بعد زوال الراي، بسبب الهرم او المرض اجماعا، لم يجز في حال الموت بنحو اولي قطعا، فتامل.
# ومنها: اطلاق الايات (1) الدالة علي التقليد.
# وفيه - مضافا الي ما اشرنا اليه من عدم دلالتها عليه - منع اطلاقها علي تقدير دلالتها، وانما هو مسوق لبيان اصل تشريعه كما لا يخفي. ومنه انقدح حال اطلاق ما دل من الروايات علي التقليد (2)، مع امكان دعوي الانسياق الي حال الحياة فيها.
# ومنها: دعوي (3) انه لا دليل علي التقليد الا دليل الانسداد، وقضيته جواز تقليد الميت كالحي بلا تفاوت بينهما اصلا، كما لا يخفي.
# وفيه انه لا يكاد تصل النوبة اليه، لما عرفت من دليل العقل والنقل عليه.
# ومنها 4): دعوي السيرة علي البقاء، فان المعلوم من اصحاب الاءمة
# PageV00P479
# (عليهم السلام) عدم رجوعهم عما اخذوه تقليدا بعد موت المفتي.
# وفيه منع السيرة فيما هو محل الكلام، واصحابهم (عليهم السلام) انما لم يرجعوا عما اخذوه من الاحكام لاجل انهم غالبا انما كانوا ياخذونها ممن ينقلها عنهم (عليهم السلام) بلا واسطة احد، او معها من دون دخل راي الناقل فيه اصلا، وهو ليس بتقليد كما لا يخفي، ولم يعلم الي الان حال من تعبد بقول غيره ورايه، انه كان قد رجع او لم يرجع بعد موته.
# [ومنها (1): غير ذلك مما لا يليق بان يسطر او يذكر] (2).
# PageV00P480


#####ENDNOTES#


(1) نقلنا هذه المقدمة من " ب ".
: (1) كما هو المشهور بين الاصوليين.
# (2) صرح به صاحب الفصول، الفصول / 4. (3) افاده الشيخ (قده) في فراءد الاصول / 67، في بداية مبحث حجية الخبر الواحد.
(1) هذا مراد صاحب الفصول، الفصول / 12.
(1) الظاهر انه صاحب البداءع، البداءع / 39، في تقسيم الوضع الي العام والخاص.
# (2 - 3) في " ا و ب ": وضع.
# (4) صاحب الفصول، الفصول / 16، في الوضع.
# (5) الفصول / 16، في الوضع.
# (6) في " ا ": ان المستعمل فيها.
(1) في " ا و ب ": خاصا.
# (2) المراد من بعض الفحول، اما صاحب الفصول، الفصول / 16، واما المحقق التقي، هداية المسترشدين / 30. (3) في " ب ": القاء.
(1) اثبتناها من " ب ".
(1) في " ب ": بها. (2) صاحب الفصول، الفصول / 16.
(1) في الامر الرابع. (2) اشار اليه في الامر الثالث. (3) الفصول / 22، عند قوله: فصل قد يطلق اللفظ.. الخ.
(1) في " ا و ب ": حاكي. (2) في " ا ": لكليه.
(1) راجع الشفاء، قسم المنطق في المقالة الاولي من الفن الاول، الفصل الثامن / 42، عند قوله (وذلك لان معني دلالة اللفظ، هو ان يكون اللفظ اسما لذلك المعني علي سبيل القصد الاول) انتهي.
# وحكي العلامة الحلي (ره) في الجوهر النضيد في شرح التجريد / 4. عن استاذه المحقق الطوسي (ره) قوله بان اللفظ لا يدل بذاته علي معناه بل باعتبار الارادة والقصد.
# (2) الشيخ الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا الحكيم المشهور، احد فلاسفة المسلمين ولد سنة 370 ه‍ بقرية من ضياع بخاري، نادرة عصره في علمه وذكاءه وتصانيفه، لم يستكمل ثماني عشرة سنة من عمره الا وقد فرغ من تحصيل العلوم باسرها، صنف كتاب " الشفاء " و " النجاة " و " الاشارات " و " القانون " وغير ذلك مما يقارب ماءة مصنف،
وله شعر، توفي بهمدان يوم الجمعة من شهر رمضان ٤٢٨ ه‍ ودفن بها. (وفيات الاعيان ٢ / ١٥٧ رقم ١٩٠).
# (١) المحقق خواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الحكيم الفيلسوف ولد في طوس عام ٥٩٧ ه‍.، درس في صغره مختلف العلوم واتقن علوم الرياضيات وكان لا يزال في مطلع شبابه، سافر الي نيشابور وقضي فيها فترة ظهر نبوغه وتفوقه، باشر انشاء مرشد مراغة واسس مكتبة مراغة، حضر درس المحقق الحلي عندما زار الفيحاء بصحبة هولاكو، كتب ما يناهز ١٨٤ مءلفا في فنون شتي، توفي ٦٨٢ ه‍ ودفن في جوار الامام موسي الكاظم (عليه السلام). (<a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 414). (2) صاحب الفصول 17، السطر الاخير.
(١) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> / 13.
# (2) في " ا ": انه كذلك عدم صحة سلب اللفظ بمعناه المعلوم، المرتكز في الذهن اجمالا عن معني.. الخ.
# (3) فيما اذا كان المحمول والمحمول عليه كليا وفردا، لا فيما اذا كانا كليين متساويين، او غيرهما، كما لا يخفي. منه قدس سره.
# وفي نسخة " ا " لم يظهر كونه تعليقا بل الظاهر دخوله في المتن. (4) مفتاح العلوم / 156، الفصل الثالث في الاستعارة.
# ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر بن محمد السكاكي الخوارزمي، ولد سنة 555 ه‍ كان علامة بارعا في فنون شتي خصوصا المعاني والبيان، وله كتاب " مفتاح العلوم " فيه اثنا عشر علما من علوم العربية، وله النصيب الوافر في علم الكلام وساءر الفنون مات بخوارزم سنة 626 ه‍. (بغية الوعاة 2 / 364 رقم 2204).
(1) الزيادة من صاحب الفصول، الفصول / 38، فصل في علامة الحقيقة والمجاز. (2) في " ا ": هاهنا. (3) في " ب ": الاستعلام.
(1) راجع صفحة 14 الامر الرابع.
(1) البقرة / 183. (2) الحج / 27. (3) مريم / 31. (4) اثبتناه من " ا ".
(١) في " ا ": تقديم (عليه) علي (كلامه).
# (٢) نسبه ابن الحاجب والعضدي: راجع شرح العضدي علي مختصر الاصول: ١ / ٥١ - ٥٢.
# (٣) هو القاضي ابو بكر محمد بن الطيب البصري البغدادي المالكي الاصولي المتكلم كان مشهورا بالمناظرة وسرعة الجواب توفي سنة ٤٠٣ ه‍ ببغداد، (<a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 55 والعبر في خبر من غبر: 2 / 207).
(1) الاشكال من صاحب التقريرات، مطارح الانظار / 6.
(1) راجع القوانين / 40 في الصحيح والاعم، ومطارح الانظار / 7 في الصحيح والاعم، والفصول / 46.
# (2) هذا ما يظهر من صاحب القوانين، القوانين 1 / 44 في الصحيح والاعم.
(1) مفتاح العلوم / 156، الفصل الثالث في الاستعارة.
(1) في " ب ": الموضوع فيها. (2) في " ا و ب ": فاسد.
(1) اثبتناها من (ب). (2) القوانين 1 / 40، مبحث الصحيح والاعم. (3) القوانين 1 / 43، مبحث الصحيح والاعم.
(١) دعاءم الاسلام ١: ١٣٣، جامع الاخبار / ٨٥، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٩٩ باب النفساء الحديث ٤ غوالي اللالي ١ / ٣٢٢ الحديث ٥٥.
# (٢) لم نجده في كتب الحديث، ولكن اورده في <a href="/الكتب/323_جواهر- الكلام-ج-٧">جواهر الكلام ٧</a> / ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ٢</a> / ٤٤ باب فضل الصيام، الحديث ١ و ٥، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٦٢ باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم الحديث ١.
# (٤) غوالي اللالي ١: ١٩٦، الحديث ٢ وغوالي اللالي ٢: ٢١٨ الحديث ١٣.
# (٥) دعاءم الاسلام ١: ١٤٨، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ٣: ٢٦١</a> باب 25 فضل المساجد والصلاة فيها،
الحديث ٥٥ <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 478 الباب 2 من ابواب احكام المساجد، الحديث 1.
# (1) اشارة الي ان الاخبار المثبتة للاثار وان كانت ظاهرة في ذلك - لمكان اصالة الحقيقة، ولازم ذلك كون الموضوع له للاسماء هو الصحيح، ضرورة اختصاص تلك الاثار به - الا انه لا يثبت باصالتها كما لا يخفي، لاجراءها العقلاء في اثبات المراد، لا في انه علي نحو الحقيقة لا المجاز، فتامل جيدا، منه قدس سره.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ١٥ باب ١٣ دعاءم الاسلام - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> / ٢٧٧ باب الخمسة، الحديث ٢١ غوالي اللالي ١ / ٨٢، الفصل الخامس، الحديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٨٤ باب ١٩ الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 88 باب جامع في الحاءض والمستحاضة الحديث 1. غوالي اللالي 2 / 207 باب الطهارة الحديث 124.
# (3) اثبتنا هذه العبارة من " ب ".
# (4) وفي بعض النسخ المطبوعة (النهي للارشاد).
(1) في نسخة " ا ": لا اشكال.
# (2) ولو مع النذر، ولكن صحته كذلك مشكل، لعدم كون الصلاة معه صحيحة مطلوبة، فتامل جيدا. " منه قدس سره ".
(1) في " ا ": تاثيره.
(1) لا توجد كلمة " الكريم " في نسخة " ا ".
# (2) ال عمران / 7. (3) في " ب ": بوضوح.
(1) القوانين 1 / 67، في بيان الاشتراك، معالم الدين في الاصول / 32.
# (2) في " ا ": وفي الجملة. (3) هذا رد علي المحقق القمي، القوانين 1 / 67.
(1) المفصل هو صاحب المعالم، معالم الدين / 32.
(1) وفي بعض النسخ المطبوعة: او الايجاد.
(١) صاحب الفصول، الفصول / ٦٠، في المشتق.
# (٢) اشارة الي ما سياتي من تفصيل الكلام في الامر الرابع صفحة ٤٣. (٣) في " ب ": فان ابيت.
# (٤) <a href="/الكتب/113_ايضاح- الفواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">ايضاح الفواءد ٣: ٥٢</a>، احكام الرضاع.
# (٥) المسالك ١ / ٣٧٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
(١) حاشية كتاب فراءد الاصول، كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> / 305.
# (2) في (ا): الالي الكلي.
(1 و 2 و 3) في (ا): تقديم الكوفة علي البصرة.
# (4) في هامش (ب): ثم انه قد انقدح بما ذكرنا ان المعني بما هو معني اسمي، وملحوظ استقلالي، او بما هو معني حرفي وملحوظ الي، كلي عقلي في غير الاعلام الشخصية، وفيها جزءي كذلك، وبما هو هو اي بلا احد اللحاظين، كلي طبيعي او جزءي خارجي، وبه... (نسخة بدل).
# (5) في (ا): علي كثيرين.
# (6) اشار اليه في الامر الاول / 39.
(1) في (ا): من انقضي.
# (2) تقدم في الامر الرابع، صفحة 43.
(1) البداءع / 181، في المشتق.
# (2) المراد من بعض الاجلة، هو صاحب البداءع، البداءع / 181.
# الشيخ الميرزا حبيب الله بن الميرزا محمد علي خان القوجاني الرشتي، ولد عام 1234 ه‍، حضر بحث صاحب الجواهر والشيخ الانصاري، كان من اكابر علماء عصره، اعرض عن الرءاسة ولم يرض ان يقلده احد لشدة تورعه في الفتوي، ولم يتصد للوجوه، له تصانيف كثيرة منها " بداءع الاصول " و " شرح الشراءع " و " كاشف الظلام في علم الكلام " وغيرها، توفي ليلة الخميس 14 / ج 2 عام 1312 ه‍ ودفن في النجف الاشرف.
# (طبقات اعلام الشيعة، نقباء البشر 1 / 357 رقم 719)
(1) البداءع / 180، في المشتق.
(1) التفصيل لصاحب الفصول، الفصول / 60، فصل حول اطلاق المشتق.
(1) البقرة / 124.
(1) في " ب ": السابق.
(١) المير سيد علي بن محمد بن علي الحسيني الاسترابادي، ولد المحقق الشريف سنة ٧٤٠ ه‍ بجرجان وكان متكلما بارعا، باهرا في الحكمة والعربية، روي عن جماعة منهم العلامة قطب الدين الرازي، واخذ منه العلامة المذكور، له شرح المطالع وشرح علي مواقف القاضي عضد الايجي في علم اصول الكلام، عده القاضي نور الله من حكماء الشيعة وعلماءها. وتوفي في شيراز سنة ٨١٦ ه‍. (<a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / 358).
# (2) في حاشيته علي شرح المطالع عند قول الشارح: الا ان معناه شء له المشتق منه... الخ، شرح المطالع / 11.
# (3) الفصول / 61، التنبيهات.
# (4) الفصول / 61، التنبيهات.
(1) ابو نصر محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ الحكيم المشهور، صاحب التصانيف في الفلسفة والمنطق والموسيقي وغيرها من العلوم، اقام ببغداد برهة ثم ارتحل الي مدينة حران ثم رجع الي بغداد ثم سافر الي دمشق ثم الي مصر، ثم عاد الي دمشق واقام بها وسلطانها يومءذ سيف الدولة بن حمدان، ويحكي ان الالة المسماة " القانون " من وضعه، وكان منفردا بنفسه لا يجالس الناس، اكثر تصانيفه فصول وتعاليق، توفي عام 339 بدمشق وقد ناهز ثمانين سنة وصلي عليه سيف الدولة ودفن بظاهر دمشق. (وفيات الاعيان 5 / 153 رقم 701).
# (2) اثبتناها من (ب)
(1) في " ب ": الاولي.
(1) في " ا و ب ": الفارقين.
# (2) الفصول / 62، التنبيه الثاني من تنبيهات المشتق.
# هو الشيخ محمد حسين بن محمد رحيم الطهراني الحاءري، ولد في " ايوان كيف "، اخذ مقدمات العلوم في طهران، ثم اكتسب من شقيقه الحجة الشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب " هداية المسترشدين " في اصفهان، ثم هاجر الي العراق فسكن كربلاء، كان مرجعا عاما في التدريس والتقليد، وقد تخرج من معهده جمع من كبار العلماء، اجاب داعي ربه سنة 1254 ه‍ وله اثار اشهرها " الفصول الغروية " في الاصول (طبقات اعلام الشيعة الكرام البررة 1 / 390 رقم 795).
(1) اشارة الي ما افاده صاحب الفصول، الفصول، 62 التنبيه الثاني.
# (2) الفصول / 62، التنبيه الثالث من تنبيهات المشتق.
# (3) وهو الاتفاق الذي ادعاه صاحب الفصول (قدس سره) الفصول / 62.
(1) الفصول / 62، التنبيه الثالث من تنبيهات المشتق.
(1) الفصول / 62، التنبيه الثالث من تنبيهات المشتق.
# (2) الفصول / 62، التنبيه الثالث من تنبيهات المشتق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/97" target="_blank">هود: ٩٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/66" target="_blank">هود: ٦٦</a>، 82.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/66" target="_blank">هود: ٦٦</a>، 82.
# (2) الفصول / 62، القول في الامر.
# (3) الفصول / 62 - 63، القول في الامر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/24/63" target="_blank">النور: ٦٣</a>.
# (٢) غوالي اللالي: ٢ / ٢١ الحديث ٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٨٥، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٤١، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٩٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/12" target="_blank">الاعراف: ١٢</a>.
(1) افاده العلامة (ره) نهاية الاصول / 64 مخطوطة.
# (2) في الامر الثامن من المقدمة ص 20.
# (3) في " ب ": الحقيقة.
(1) في " ب ": الحقيقة.
# (2) في النسختين فلا محيص الا، والظاهر " الا " هنا مقحمة في السياق.
(1) المتوهم هو القوشجي، راجع شرح تجريد العقاءد للقوشجي / 246، عند البحث عن المسموعات.
# (2) تعليقة المصنف علي الفراءد، كتاب الفراءد / 285.
(١) ورد بهذا المضمون في توحيد الصدوق / ٣٥٦ الباب ٥٨ الحديث ٣.
# (٢) الروضة من <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / 177، الحديث 197.
# مسند احمد بن حنبل 2 / 539 وفيه تقديم الفضة علي الذهب. وقريب منه في هذا المصدر صفحة 257، 260، 391، 438، 485، 498، 525 والبخاري 4 / 216.
# (3) يريد المءلف (ره): وهنا يقف القلم، لان الكلام انتهي الي ما ربما لا يسعه كثير من الافهام، وما بين القوسين، تعبير فارسي ترجمته: لما وصل القلم الي هنا انكسر راسه.
(1) مر في صفحة 66 من هذا الكتاب عند قوله: واما الصيغ الانشاءية.. الخ.
# (2) نهج البلاغة / 39 الخطبة الاولي.
(1) هذا تعريض بصاحب المعالم (قدس سره)، معالم الدين / 48، فصل في الاوامر: فاءدة.
(1) في المبحث الاول من هذا الفصل، عند قوله (قدس سره): ايقاظ / 69.
(1) اشارة الي ما افاده صاحب التقريرات في مطارح الانظار / 60، السطر الاخير، في التعبدي والتوصلي.
# (2) سقطت من " ا ".
(1) هذا ما اثبتناه من " ا و ب "، وفي بعض النسخ المطبوعة هكذا (ان كل ما يحتمل بدوا دخله في الامتثال وكان يغفل عنه غالبا العامة).
(1) راجع الفصول / 70، وبداءع الافكار في النسخة الثانية من نسختي الاوامر / 294.
# (2) البصري في المعتمد / 75، باب في صيغة الامر الواردة بعد حظر، والبيضاوي وغيره راجع الابهاج في شرح المنهاج للسبكي: 2 / 43.
# (3) كالعضدي، شرح مختصر الاصول / 205، في مسالة وقوع صيغة الامر بعد الحظر.
# (4) مفتاح العلوم (5) الفصول / 71، فصل: الحق ان هيءة... الخ.
(1) المتوهم هو صاحب الفصول، الفصول / 71.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/133" target="_blank">ال عمران: ١٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank">البقرة: ١٤٨</a>، الماءدة: 48.
(1) من المتكلمين، واشار اليه في مطارح الانظار / 19.
(١) وهو القاضي عبد الجبار، راجع المعتمد ١ / ٩٠.
# (٢) اجزا الشء اياي: كفاني. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١">القاموس المحيط ١</a> / ١٠ مادة الجزء.
# اجزاني الشء: كفاني. <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / 85 مادة جزا.
# (3) راجع مطارح الانظار / 19.
(1) في نسختي " ا و ب " بل او..
# (2) راجع تنبيه المبحث الثامن من هذا الكتاب / 79.
# (3) في " ب ": اهرق.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٧٩، باب الرجل يصلي وحده من كتاب الصلاة.
# <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٦٩ الحديث ٩٤، وصفحة ٢٧٠ الحديث ٩٥ الي ٩٨ الباب ٢٥.
# <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 251. الحديث 41 الي 43 من باب الجماعة وفضلها.
(١) في " ب ": ما بقي منه.
# (٢) في " ا ": ولابد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>، الماءدة: ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٩٦ - ١٩٧، ٢٠٠ باب التيمم واحكامه.
# <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٦٤. باب الوقت الذي يوجب التيمم، مع اختلاف في الالفاظ.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 194، الحديث 35، التيمم واحكامه، وصفحة 199، الحديث 52.
(1) في " ا و ب ": فاقد.
(1) اثبتناها من " ا ".
(1) كما في حاشية القزويني (ره) علي القوانين.
# وربما يتوهم من عنوان البداءع، البداءع / 296 عند قوله احدهما... في اخر الصفحة.
# (2) معالم الدين في الاصول / 61، في مقدمة الواجب.
# (3) اشارة الي ما اورده صاحب التقريرات علي صاحب المعالم مطارح الانظار / 37، في مقدمة الواجب.
(1) هو المحقق صاحب حاشية المعالم.
# (2) وهو سلطان العلماء كما في بداءع الافكار / 299.
(١) وجهه: انه لا يكون فيه ايضا ملاك الوجوب الغيري، حيث انه لا وجود له غير وجوده في ضمن الكل يتوقف علي وجوده، وبدونه لا وجه لكونه مقدمة، كي يجب بوجوبه اصلا، كما لا يخفي. وبالجملة: لا يكاد يجدي تعدد <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> الموجب للمغايرة بين الاجزاء والكل في هذا الباب، وحصول ملاك وجوب الغيري المترشح من وجوب ذي المقدمة عليها، لو قيل بوجوبها، فافهم (منه قدس سره).
# (2) في " ا و ب " فهي.
(١) تعليقة المصنف علي فراءد الاصول، كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> / 302، فاءدة في تقدم الشرط علي المشروط.
(١) مطارح الانظار / ٤٣، الفصول / ٧٩، هداية المسترشدين / ١٩٢، <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> ١ / ١٠٠، البداءع / ٣٠٤.
# (٢) مطارح الانظار / ٤٥ - ٤٦ و ٥٢، في مقدمة الواجب.
# هو الشيخ مرتضي بن محمد امين الدزفولي الانصاري النجفي، ولد في دزفول ١٢١٤، قرا اواءل امره علي عمه الشيخ حسين ثم خرج مع والده الي زيارة مشاهد العراق وهو في العشرين من عمره، بقي في كربلاء اخذا عن الاستاذين السيد محمد مجاهد وشريف العلماء اربع سنوات، ثم عاد الي وطنه، ثم رجع الي العراق واخذ من الشيخ موسي الجعفري سنتين، عزم زيارة مشهد خراسان مارا في طريقه علي كاشان، فاز بلقاء استاذه النراقي مما دعاه الي الاقامة فيها نحو ثلاث سنين، ورد دزفول سنة ١٢١٤ ثم عاد الي النجف الاشرف سنة ١٢٤٩ فاختلف الي مدرسة الشيخ علي بن الشيخ جعفر، ثم انتقل بالتدريس والتاليف، ووضع اساس علم ال<a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>، تخرج عليه الميرزا الشيرازي والميرزا حبيب الله الرشتي وغيرهما له مءلفات منها " الرساءل " في الاصول و " المكاسب " انتهت اليه رءاسة الامامية. توفي في ١٨ جمادي الاخرة سنة ١٢٨١ ودفن في المشهد الغروي (<a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / ١١٧).
# سنوات، ثم عاد الي وطنه، ثم رجع الي العراق واخذ من الشيخ موسي الجعفري سنتين، عزم زيارة مشهد خراسان مارا في طريقه علي كاشان، فاز بلقاء استاذه النراقي مما دعاه الي الاقامة فيها نحو ثلاث سنين، ورد دزفول سنة ١٢١٤ ثم عاد الي النجف الاشرف سنة ١٢٤٩ فاختلف الي مدرسة الشيخ علي بن الشيخ جعفر، ثم انتقل بالتدريس والتاليف، ووضع اساس علم ال<a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>، تخرج عليه الميرزا الشيرازي والميرزا حبيب الله الرشتي وغيرهما له مءلفات منها " الرساءل " في الاصول و " المكاسب " انتهت اليه رءاسة الامامية. توفي في ١٨ جمادي الاخرة سنة ١٢٨١ ودفن في المشهد الغروي (<a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 117).
(1) هو العلامة الميرزا ابو القاسم النوري (ره)، علي ما في مطارح الانظار، كما تقدم انفا.
# (1) هو العلامة الميرزا ابو القاسم النوري (ره)، علي ما في مطارح الانظار، كما تقدم انفا.
(1) راجع صفحة 11 و 12 من هذا الكتاب، الامر الثاني في تعريف الوضع.
# (2) هذه هي الدعوي الايجابية التي ادعاها الشيخ (قده)، من رجوع الشرط الي المادة لبا. مطارح الانظار / 52، في مقدمة الواجب.
(١) في " ب ": (وارتفع الظلام).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a>، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاييس الحديث ١٩.
# <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> كتاب الايمان والكفر، باب الشراءع، الحديث 2 مع اختلاف يسير.
(1) كما في مطارح الانظار / 44.
# (2) من رجوع الشرط الي المادة لبا، مطارح الانظار / 45 - 46 و 52، في مقدمة الواجب.
# (3) سياتي في الصفحة 103 من هذا الكتاب، عند قوله: وربما اشكل... الخ.
# (4) الفصول / 79 في اخر الصفحة.
(١) مطارح الانظار / ٤٥ - ٤٦ و ٥٢ في مقدمة الواجب.
# (٢) <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> / ٤٦ مخطوط.
# هو بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الجبعي العاملي، ولد في بعلبك عام ٩٥٣ ه‍، انتقل به والده وهو صغير الي الديار العجمية، اخذ عن والده وغيره من الجهابذة، ولي بها شيخ الاسلام، ثم اخذ في السياحة ثلاثين سنة، واجتمع في اثناء ذلك بكثير من ارباب الفضل، ثم عاد وقطن بارض العجم، له كتب كثيرة منها " <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a> " و " الزبدة " في الاصول و " حاشية الشرح العضدي علي مختصر الاصول " وغيرها، له شعر كثير بالعربية والفارسية. قال تلميذه العلامة المولي محمد تقي المجلسي: ما رايت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته احدا، توفي سنة ١٠٣١. (<a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 155 رقم 158) (3) راجع المصدر المتقدم في هامش رقم (1).
# (4) الفصول / 79 اخر الصفحة.
(١) مطارح الانظار ٥١ - ٥٢. في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 6 من القول في وجوب مقدمة الواجب.
# (2) وفي " ب ": خصوصيته.
(1) هو المحقق النهاوندي، تشريح الاصول.
# (2) والصحيح " كونها ".
(١) اثبتناها من " ا ".
# (٢) راجع مطارح الانظار / ٤٩ <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 5 من القول بوجوب المقدمة، في الوجه الخامس.
(١) مطارح الانظار / ٦٧ في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 11 من القول بوجوب المقدمة.
(1) باعتبار ان الهيءة ملحقة بالحروف، راجع صفحة 11 من هذا الكتاب.
(١) راجع صفحة ٦٤ من الكتاب، الجهة الرابعة (في بحث الطلب والارادة).
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> / 133، فيما ورد في زيارة ابي عبد الله، من انه لكل قدم ثواب كذا.
(١) مطارح الانظار / ٧١ في تنبيهات <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 12 من القول في وجوب مقدمة الواجب.
(١) مطارح الانظار / ٧١، في تنبيهات <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 12.
(١) مطارح الانظار / ٧٢.
# (٢) معالم الدين / ٧٤، في اخر مبحث الضد.
# هو الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين، ولد سنة ٩٥٩ ه‍، كان عالما فاضلا عاملا جامعا للفنون، اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال، يروي عن جماعة من تلامذة ابيه، منهم الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، له كتب ورساءل منها " منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان " و " <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ-المجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a> " توفي سنة ١٠١١ ه‍.
# (<a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 57 رقم 45).
(1) مطارح الانظار / 72.
# (2) في " ب ": يكشف.
# (3) الفصول / 86، في مقدمة الواجب.
# (4) مطارح الانظار / 72.
# (5) راجع صفحة 112.
(1) في " ب ": جهة.
# (2) راجع مطارح الانظار / 74 و 75 في المقدمة الموصلة.
(1) في " ب ": عامها.
# (2) اثبتناها من " ب ".
(1) في " ب ": بمقدمة.
# (2) الفصول / 86. في التنبيه الاول من تنبيهات مقدمة الواجب.
(1) ادعاه صاحب الفصول، حيث قال: ولا يابي ان يقول الامر الحكيم.. الخ... / الفصول / 86.
# (2) اثبتناها من " ا ".
(1) الفصول / 86، في تنبيهات مقدمة الواجب.
(1) حيث كان الايجاب فعلا متوقفا علي جواز المقدمة شرعا، وجوازها كذلك كان متوقفا علي ايصالها المتوقف علي الاتيان بذي المقدمة بداهة، فلا محيص الا عن كون ايجابه علي تقدير الاتيان به، وهو من طلب الحاصل الباطل " منه قدس سره ".
(1) مطارح الانظار / 78.
(1) كما هو مذهب صاحبي القوانين والفصول (قدس سرهما).
# القوانين 1 / 101 - 102، في مقدمة الواجب، المقدمة السادسة والسابعة.
# الفصول / 82.
(1) في نسختي " او ب ": اثار شرعي.
(1) نسب الي الوحيد البهبهاني، مطارح الانظار / 81.
(1) قد حذف المصنف (قدس سره) اشكالا اخر من نسختي " ا و ب "، وجعل الثالث مكانه، وهذا يشعر باضرابه عن الايراد الثاني وهو قوله: (لا يكاد يلزم الاجتماع اصلا، لاختصاص الوجوب بغير المحرم، في غير صورة الانحصار به، وفيها اما لا وجوب للمقدمة، لعدم وجوب ذي المقدمة لاجل المزاحمة، واما لا حرمة لها لذلك، كما لا يخفي).
# (2) في " ا ": التوسل.
# (3 و 4 و 5 و 6) في " ا و ب ": التوسل.
(1) انظر مطارح الانظار / 83، في ادلة القاءلين بوجوب المقدمة.
# (2) المصدر السابق / 83 - 84، الفصول / 84، هداية المسترشدين / 205، نهاية الاصول / 88، في المبحث الاول من الفصل الخامس في احكام الوجوب.
(١) ما اثبتناه هو الصواب، راجع المعتمد في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١">اصول الفقه ١</a> / 94، لابي الحسين البصري.
# (2) هو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري من نسل ابي موسي الاشعري ولد في البصرة سنة 260 ه‍، تلقي مذهب المعتزلة وتقدم فيهم، ثم رجع وجاهر بخلافهم، واسس مذهب الاشاعرة، بلغت مصنفاته ثلاثماة كتاب، توفي ببغداد سنة 326 ه‍ (اعلام الزركلي 4 / 263).
# (3) زيادة تقتضيها العبارة.
# (4) بداءع الافكار / 353، القول الثالث في وجوب المقدمة.
(1) المصدر المتقدم / 354، القول الرابع في وجوب المقدمة.
(1) راجع هداية المسترشدين / 230 عند قوله: ثانيها.
# (2) المتفصي هو المحقق الخوانساري (قدس سره) علي ما في مطارح الانظار / 109.
(1) اثبتناها من " ب ".
# (2) مع ان حديث عدم اقتضاء صدق الشرطية لصدق طرفيها، وان كان صحيحا، الا ان الشرطية - هاهنا - غير صحيحة، فان وجود المقتضي لضد، لا يستلزم بوجه استناد عدمه الي ضده، ولا يكون الاستناد مترتبا علي وجوده، ضرورة ان المقتضي لا يكاد يقتضي وجود ما يمنع عما يقتضيه اصلا كما لا يخفي، فليكن المقتضي لاستناد عدم الضد الي وجود ضده فعلا عند ثبوت مقتضي وجوده، هي الخصوصية التي فيه الموجبة للمنع عن اقتضاء مقتضيه، كما هو الحال في كل مانع، وليست في الضد تلك الخصوصية، كيف؟ وقد عرفت انه لا يكاد يكون مانعا الا علي وجه داءر، نعم انما المانع عن الضد هو العلة التامة لضده، لاقتضاءها ما يعانده وينافيه، فيكون عدمه كوجود ضده مستندا اليها، فافهم (منه قدس سره).
(1) هو المحقق الخونساري، راجع مطارح الانظار / 109.
(١) القاءل هو صاحب المعالم، المعالم / ٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> / 82، مخطوط.
(1) منهم صاحب كشف الغطاء، كشف الغطاء / 27، البحث الثامن عشر.
# (2) في " ب " معصية، وفي بعض النسخ المطبوعة " المعصية ".
(١) هو اية الله مجدد المذهب الحاج ميرزا محمد حسن بن السيد ميرزا محمود الحسيني الشيرازي ولد في ١٥ ج ١ ١٢٣٠، حضر درس المحقق السيد حسن المدرس والمحقق الكلباسي قصد العراق عام ١٢٥٩، حضر الاندية العلمية، اختص في التلمذة والحضور بابحاث المحقق الانصاري، عين مرجعا بعده، حج سنة ١٢٨٨، وهاجر الي سامراء شعبان سنة ١٢٩١ ثم تبعه تلاميذه، اخذ منه كثير من فحول العلماء، منهم: اقا رضا الهمداني والشيخ فضل الله النوري والاخوند الخراساني، توفي ليلة الاربعاء ٢٤ شعبان ١٣١٢ ه‍.
# (<a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / 184)
(١) كما في معالم الاصول / ٨٥، و<a href="/الكتب/2760_قوانين- الاصول">قوانين الاصول</a> / 125.
# (2) راجع شرح مختصر الاصول للعضدي / 107، وتيسير التحرير 2 / 240.
(1) في المقصد الاول، الفصل الثاني، المبحث الاول صفحة / 69.
(١) في التنبيه الثالث من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / 406.
# (2) في " ب " باحدي.
(1) فانه وان كان مما يصح ان يتعلق به بعض الصفات الحقيقية ذات الاضافة كالعلم، فضلا عن الصفات الاعتبارية المحضة كالوجوب والحرمة وغيرهما، مما كان من خارج المحمول الذي ليس بحذاءه في الخارج شء غير ما هو منشا انتزاعه، الا انه لا يكاد يصح البعث حقيقة اليه، والتحريك نحوه، كما لا يكاد يتحقق الداعي لارادته، والعزم عليه، ما لم يكن ماءلا الي ارادة الجامع، والتحرك نحوه، فتامل جيدا (منه قدس سره).
# (2) اثبتناها من " ب ".
(1) في " ب ": في الوجوب الواجب الكفاءي.
(1) في " ب ": بتبليغ.
(1) راجع مطارح الانظار / 129. في اجتماع الامر والنهي.
# (2) مجمع الفاءدة والبرهان للاردبيلي 2: 110.
# (3) في " ب " العبادات.
(1) اثبتناها من " ب ".
# (2) الفصول / 140، فصل في دلالة النهي علي فساد المنهي عنه.
(1) في الامر الاول من مقدمة الكتاب / 7.
# (2) الاردبيلي في شرح الارشاد 2 / 110.
(1) في " ب ": ممنوعة.
# (2) في " ب ": تعينا.
(1 و 2) راجع التنبيه الثاني من تنبيهات اجتماع الامر والنهي، ص 174.
(1) من هنا الي ص 184 عند قوله " ضرورة انه لولا جعله " سقط من نسخة (ا) المعتمدة عندنا.
(1) في " ب ": لغرض، وما اثبتناه من النسخ المطبوعة هو الاصح.
(1) في " ب ": الغصبية.
(1) راجع الفصول / 125.
صفحة ١٦٠: (١) وقد عرفت ان صدق العناوين المتعددة، لا تكاد تنثلم به وحدة المعنون - لا ذاتا ولا وجودا - غايته ان تكون له خصوصية بها يستحق الاتصاف بها، ومحدودا بحدود موجبة لانطباقها عليه، كما لا يخفي، وحدوده ومخصصاته لا توجب تعدده بوجه اصلا، فتدبر جدا (منه قدس سره).
# (٢) كما في <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 140.
(١) انظر <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> ١ / ١٤٠.
# (٢) هذا هو الوجه الثاني الذي استدل له، <a href="/الكتب/2760_قوانين- الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 142.
صفحة ١٦٢: (١) راجع مطارح الانظار / ١٣٠ وما بعده.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ١٤٦، باب صوم عرفة وعاشوراء، الاحاديث ٣ الي ٧ - وللمزيد راجع وساءل الشيعة، ٧ / ٣٣٩ الباب ٢١ من ابواب الصوم المندوب.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٨٨ باب التطوع في وقت الفريضة والساعات التي لا يصلي فيها - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٧٧ باب وقت نوافل النهار - وللمزيد راجع <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٧٠، الباب ٣٨ من ابواب المواقيت.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 390 الحديث 12 من باب الصلاة في الكعبة... الخ.
: (١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢١٩ الحديث ٧١ من باب ١١ ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان... الخ.
# وللمزيد راجع <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 466 الباب 34 من ابواب مكان المصلي.
# (2) ربما يقال: ان ارجحية الترك، وان لم توجب منقصة وحزازة في الفعل اصلا، الا انه توجب المنع منه فعلا، والبعث الي الترك قطعا، كما لا يخفي، ولذا كان ضد الواجب - بناء علي كونه مقدمة له - حراما، ويفسد لو كان عبادة، مع انه لا حزازة في فعله، وانما كان النهي عنه وطلب تركه لما فيه من المقدمية له، وهو علي ما هو عليه من المصلحة، فالمنع عنه لذلك كاف في فساده لو كان عبادة.
# قلت: يمكن ان يقال: ان لنهي التحريمي لذلك وان كان كافيا في ذلك بلا اشكال، الا ان التنزيهي غير كاف، الا اذا كان عن حزازة فيه، وذلك لبداهة عدم قابلية الفعل للتقرب به منه تعالي مع المنع عنه وعدم ترخيصه في ارتكابه، بخلاف التنزيهي عنه اذا كان لا لحزازة فيه، بل لما في الترك من المصلحة الراجحة، حيث انه معه مرخوص فيه، وهو علي ما هو عليه من الرجحان والمحبوبية له تعالي، ولذلك لم تفسد العبادة اذا كانت ضد المستحبة اهم اتفاقا، فتامل (منه قدس سره).
(١) في " ب ": متحدة.
# (٢) دليل اخر للمجوزين، <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> ١ / ١٤٨.
# (٣ و ٤) انظر شرح العضدي علي مختصر المنتهي لابن الحاجب / ٩٢، ٩٣. مسالة استحالة كون الشء واجبا حراما من جهة واحدة.
# ابن الحاجب ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر المالكي، تولد سنة ٥٧٠ ه‍ باسناد كان ابوه جنديا، اشتغل ابنه في صغره بالقاهرة، وحفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المجيد، واخذ بعض القراءات عن الشاطبي وسمع من البوصيري وجماعة، لزم الاشتغال حتي برع في الاصول والعربية، ثم قدم دمشق ودرس بجامعها، كان الاغلب عليه النحو، وصنف في عدة علوم، له كتاب " الكافية " في النحو و " الشافية " في الصرف و " مختصر الاصول " ثم انتقل الي الاسكندرية، مات بها سنة ٦٤٦ ه‍. (<a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 244).
(1) في الامر العاشر / 156.
# (2) المحقق الاردبيلي في شرح الارشاد 2: 110، وقد ينسب ذلك الي صاحب الرياض (قده) ايضا وكانه مسموع منه شفاها، علي حد تعبير صاحب مطارح الانظار / 129.
# (3) في الامر الرابع / 152.
# (4) في " ب " تعينه.
(١) راجع شرح مختصر الاصول / ٩٤.
# هو ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، ولد عام ٢٤٧ ه‍ من ابناء ابان مولي عثمان، عالم بالكلام، من كبار المعتزلة، له اراء انفرد بها وتبعته فرقة سميت " البهشمية " نسبة الي كنيته ابي هاشم وله مصنفات منها: " الشامل " في الفقه و " تذكرة العالم " و " العدة " في الاصول مات سنة ٣٢١ ه‍. " الاعلام للزركلي ٤ / ٧ ".
# (٢) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 153، في التنبيه الثاني، من قانون دلالة النهي علي الفساد.
# (3) لا يخفي انه لا توقف ها هنا حقيقة، بداهة ان الخروج انما هو مقدمة للكون في خارج الدار، لا مقدمة لترك الكون فيها الواجب، لكونه ترك الحرام، نعم بينهما ملازمة لاجل التضاد بين الكونين، ووضوح الملازمة بين وجود الشء وعدم ضده، فيجب الكون في خارج الدار عرضا، لوجوب ملازمه حقيقة، فيجب مقدمته كذلك، وهذا هو الوجه في المماشاة والجري علي ان مثل الخروج يكون مقدمة لما هو الواجب من ترك الحرام، فافهم.
# (منه قدس سره).
(١) اشارة الي مختار الشيخ (قده) مطارح الانظار / ١٥٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 6 من القول في جواز اجتماع الامر والنهي.
(١) مطارح الانظار ١٥٥. <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 6، من القول في جواز اجتماع الامر والنهي.
# (2) اثبتناها من بعض النسخ المطبوعة.
(1) اثبتناه من بعض النسخ المطبوعة.
# (2) في " ب ": فيها.
# (3) اثبتناها من هامش " ب " المصححة.
(1) الفصول / 138، الفصل الرابع من فصول النهي.
(١) راجع <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 140، قانون اجتماع الامر والنهي.
# (2) قد عرفت - مما علقت علي الهامش - ان ترك الحرام غير مسبب عن الخروج حقيقة، وانما المسبب عنه انما هو الملازم له، وهو الكون في خارج الدار، نعم يكون مسببا عنه مسامحة وعرضا، وقد انقدح بذلك انه لا دليل في البين الا علي حرمة الغصب المقتضي لاستقلال العقل بلزوم الخروج، من باب انه اقل المحذورين وانه لا دليل علي وجوبه بعنوان اخر، فحينءذ يجب اعماله ايضا، بناء علي القول بجواز الاجتماع كاحتمال [كاعمال] النهي عن الغصب، ليكون الخروج مامورا به ومنهيا عنه، فافهم (منه قدس سره).
(1) اختاره الشيخ (قده)، مطارح الانظار / 153، وابن الحاجب، راجع شرح مختصر الاصول 94.
# (2) في الامر التاسع من المقصد الثاني في النواهي / 155.
(1) هذا رد علي الشيخ (قدس سره)، مطارح الانظار / 152.
(١) الظاهر ان اصل العبارة: عدم دلالة، (<a href="/الكتب/2809_حقاءق- الاصول-ج-١">حقاءق الاصول ١</a> / 412).
(١) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 153، في قانون اجتماع الامر والنهي.
# (2) فان الترجيح به انما يناسب ترجيح المكلف واختياره للفعل او الترك، بما هو اوفق بغرضه، لا المقام وهو مقام جعل الاحكام، فان المرجح هناك ليس الا حسنها او قبحها العقليان ، لا موافقة الاغراض ومخالفتها، كما لا يخفي، تامل تعرف (منه قدس سره).
(1) كما هو غير بعيد كله بتقريب ان احراز المفسدة والعلم بالحرمة الذاتية كاف في تاثيرها بما لها من المرتبة، ولا يتوقف تاثيرها كذلك علي احرازها بمرتبتها، ولذا كان العلم بمجرد حرمة شء موجبا لتنجز حرمته، علي ما هي عليه من المرتبة ولو كانت في اقوي مراتبها، ولاستحقاق العقوبة الشديدة علي مخالفتها حسب شدتها، كما لا يخفي. هذا، لكنه انما يكون اذا لم يحرز ايضا ما يحتمل ان يزاحمها ويمنع عن تاثيرها المبغوضية، واما معه فيكون الفعل كما اذا لم يحرز انه ذو مصلحة او مفسدة مما لا يستقل العقل بحسنه او قبحه، وحينءذ يمكن ان يقال بصحته عبادة لو اتي به بداعي الامر المتعلق بما يصدق عليه من الطبيعة، بناء علي عدم اعتبار ازيد من اتيان العمل قربيا في العبادة، وامتثالا للامر بالطبيعة، وعدم اعتبار كونه ذاتا راجحا، كيف ويمكن ان لا يكون جل العبادات ذاتا راجحا، بل انما يكون كذلك فيما اذا اتي بها علي نحو قربي، نعم المعتبر في صحته عبادة، انما هو ان لا يقع منه مبغوضا عليه، كما لا يخفي، وقولنا: (فتامل) اشارة الي ذلك (منه قدس سره).
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / الباب 11، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 43 - 44..
(١) ذهب اليه الشيخ (قده)، مطارح الانظار / ١٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 102. في المقدمة السادسة.
# هو ابو القاسم ابن المولي محمد حسن الجيلاني المعروف بالميرزا القمي. تولد سنة 1151 في جابلق، فرغ من تشييد مقدمات الكمال في قم، ثم انتقل الي خونسار فاشتغل علي المحقق الامير سيد حسين ثم توجه الي العتبات العاليات، تتلمذ عند العلامة المروج فاجاز له في الرواية والاجتهاد، له مءلفات كثيرة منها " القوانين " و " الغناءم " و " المناهج ". توفي سنة 1231 (روضات الجنات 5 / 369 رقم 547).
(١) اختاره الشيخ (قده) مطارح الانظار / ١٥٨، في الامر الثالث.
# (٢) مال اليه المحقق القمي، <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 1 / 154، في المقدمة الاولي.
# (3) يزين الرب للمحقق القمي ايضا ، المصدر السابق.
# (4) راجع مطارح الانظار 158، والفصول / 139.
(١) اثبتنا الزيادة من طبعة المشكيني.
# (٢) انظر مطارح الانظار / ١٦٠، في تذنيب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الاولي من القول في اقتضاء النهي للفساد.
(1) فان كل واحد منهما لا يكاد ينفك عن القراءة، وان كانت هي تنفك عن احدهما، فالنهي عن ايهما يكون مساوقا للنهي عنها، كما لا يخفي. (منه قدس سره).
(1) في " ب ": عنها.
(١) مطارح الانظار / ١٦٢، في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الثانية من القول في اقتضاء النهي للفساد.
# (2) في " ا و ب ": مقتضي.
# (3) هكذا في " ا و ب ": وفي بعض النسخ المطبوعة " بها ".
(1) في " ب " عدم الاقتضاء للامر بالشء.. الخ
(١) الكافي / ٤٧٨، الحديث ٣، باب المملوك يتزوج بغير اذن مولاه، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ٣٥٠ الحديث ٤ باب طلاق العبد - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 351 الحديث 63 في العقود علي الاماء.
# (2) في " ا و ب ": حكم بن عتبة.
# (3) وجه ذلك ان العبودية تقتضي عدم صدور العبد الا عن امر سيده واذنه، حيث انه كل عليه لا يقدر علي شء، فاذا استقل بامر كان عاصيا حيث اتي بما ينافيه مقام عبوديته، لا سيما مثل التزوج الذي كان خطيرا، واما وجه انه لم يعص الله فيه، فلاجل كون التزوج بالنسبة اليه ايضا كان مشروعا ماضيا، غايته انه يعتبر في تحققه اذن سيده ورضاه، وليس كالنكاح في العدة غير مشروع من اصله، فاذا اجاز ما صدر عنه بدون اذنه فقد وجد شرط نفوذه وارتفع محذور عصيانه، فعصيانه لسيده. (منه قدس سره).
(١) راجع <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة ١٤</a>، الباب 23 الي 25 من ابواب نكاح العبيد والاماء.
# (2 و 3) شرح تنقيح الفصول، 173.
# (4) اي فخر المحققين (ره) نجل العلامة الحلي (ره).
# (5) ملخصه ان الكبري وهي: ان النهي - حقيقة - اذا تعلق بشء ذي اثر كان دالا علي صحته وترتب اثره عليه، لاعتبار القدرة فيما تعلق به النهي كذلك وان كانت مسلمة، الا ان النهي كذلك لا يكاد يتعلق بالعبادات، ضرورة امتناع تعلق النهي كذلك بما تعلق به الامر كذلك، وتعلقه بالعبادات بالمعني الاول وان كان ممكنا، الا ان اثر المرغوب منها عقلا او شرعا غير مترتب عليها مطلقا، بل علي خصوص ما ليس بحرام منها وهكذا الحال في المعاملات، فان كان الاثر في معاملة مترتبا عليها ولازما لوجودها كان النهي عنها دالا علي ترتبه عليها، لما عرفت. (منه قدس سره).
(1) كما عن العضدي، راجع شرح العضدي علي مختصر المنتهي لابن الحاجب / 306، في المنطوق والمفهوم.
# (2) راجع تقريرات الشيخ مطارح الانظار / 167 والفصول / 145 والقوانين 1 / 167.
(1) اثبتناه من " ا ".
(1) في " ب ": فيها.
# (2) في " ب ": البصيرة.
(1 و 2) في " ب ": قضيته.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 406، في جوابه عن ثالث وجوه ادلة القول بثبوت المفهوم.
# (2) البقرة / 282.
(١) النور / ٣٣.
# (٢) في " ب ": ولا.
# (٣) مطارح الانظار / ١٧٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الثالثة من القول في المفهوم والمنطوق.
(١) تمهيد القواعد / ١٤، القاعدة ٢٥، عند قوله: ذهب جماعة من الاصوليين الي ان مفهوم الصفة والشرط حجة... الخ.
# الشهيد الثاني هو الشيخ الاجل زين الدين بن نور الدين العاملي الجبعي ولد عام ٩١١ ه‍، قرا علي والده جملة من الكتب العربية والفقه، ختم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وعمره تسع سنين. ارتحل الي بلاد عديدة وقرا علي كثير من العلماء منهم الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، ثم انتقل الي بلده واشتغل بالتدريس والتصنيف ومصنفاته كثيرة مشهورة اولها " الروض " واخرها " الروضة " ومن تلامذته ابنه صاحب المعالم وصاحب المدارك ووالد البهاءي وغيرهم، استشهد سنة ٩٦٦ ه‍ (<a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / 344).
) (١) مطارح الانظار / ١٧٣، في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الثالثة من القول في المنطوق والمفهوم.
# (٢) المصدر المتقدم / ١٧٣ في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الثالثة من القول في المفهوم والمنطوق.
(١) مشارق الشموس ٦١، كتاب الطهارة في تداخل الاغسال الواجبة، قال: لان تداخل الاسباب لا يوجب تعدد المسببات.
# (٢) السراءر / ٥٥، في باب احكام السهو والشك في الصلاة.
# هو محمد بن احمد بن ادريس الحلي، فاضل فقيه ومحقق نبيه، فخر الاجلة وشيخ فقهاء الحلة صاحب كتاب " السراءر " و " مختصر تبيان الشيخ " توفي سنة ٥٩٨ وهو ابن خمس وخمسين (<a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 201) (3) في " ب ": و.
(1) في " ا و ب ": تصادقا.
# (2) في " ا " مسمي.
(1) اثبتناها من " ب ".
# (2) في " ا ": والا كان بيانا. ولكن شطب عليه المصنف في " ب ".
# (3) هذا واضح بناء علي ما يظهر من شيخنا العلامة من كون ظهور الاطلاق معلقا علي عدم البيان مطلقا، ولو كان منفصلا، واما بناء علي ما اخترناه في غير مقام، من انه انما يكون معلقا علي عدم البيان في مقام التخاطب لا مطلقا، فالدوران حقيقة بين الظهورين حينءذ وان كان، الا انه لا دوران بينهما حكما، لان العرف لا يكاد يشك بعد الاطلاع علي تعدد القضية الشرطية ان قضيته تعدد الجزاء، وانه في كل قضية وجوب فرد غير ما وجب في الاخري، كما اذا اتصلت القضايا وكانت في كلام واحد، فافهم (منه قدس سره).
(١) فخر المحققين ابو طالب محمد بن جمال الدين حسن بن يوسف المطهر الحلي، ولد سنة ٦٨٢، فاز بدرجة الاجتهاد في السنة العاشرة من عمره الشريف كان والده العلامة يعظمه ويثني عليه، له كتب منها " غاية السءل " و " شرح مبادء الاصول ". توفي سنة ٧٧١ ه‍.
# (روضات الجنات ٦ / ٢٣٠ رقم ٥٩١).
# (٢) حكي الشيخ الاعظم (ره) نسبته الي فخر المحققين (ره) واحتمل تبعة النراقي (ره) له في العواءد / مطارح الانظار / ١٧٥ في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 6 من القول في المفهوم والمنطوق.
# (3) في " ب ": الجملة.
# (4) المفصل هو ابن ادريس في السراءر / 55، عند قوله (قده): فان سها المصلي في صلاته بما يوجب سجدتي السهو مرات كثيرة... الخ.
(1) مطارح الانظار / 183.
(١) النساء / ٢٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> للغزالي / 222، في مساءل المفهوم، عند قوله: (كقوله: في عوامل الابل زكاة... الخ).
# (3) التفصيل للشيخ، مطارح الانظار 182، عند قوله قده: ثم ان الوصف قد يكون مساويا... الخ.
(١) كما في مطارح الانظار / ١٨٦، في مفهوم الغاية، المقام الثاني.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٤٠٧، في عدم الفرق بين الوصف والغاية.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول ٢</a> / ٢٤ ، تعليق الحكم بالغاية.
# هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ولد سنة ٣٨٥، قدم العراق سنة ٤٠٨ ه‍، تلمذ علي الشيخ المفيد والسيد المرتضي وابي الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي الجيد القمي، ثم هاجر الي مشهد امير المءمنين (ع) خوفا من الفتنة التي تجددت ببغداد واحرقت كتبه وكرسي درسه، بقي في النجف الي ان توفي سنة ٤٦٠ ه‍ له مصنفات كثيرة منها:
# " التبيان " و " التهذيب " و " الاستبصار " و " المبسوط " و " الخلاف " و " العدة " في الاصول.
# (<a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٣٥٧) (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣١٣. الحديث ٤٠ من باب النوادر، كتاب المعيشة. باختلاف يسير.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 284. الحديث 119. باختلاف يسير.
(1) حيث ان المغيي حينءذ هو نفس الحكم، لا المحكوم به ليصح ان ينازع في دخول الغاية في حكم المغيي، او خارج عنه، كما لا يخفي، نعم يعقل ان ينازع في ان الظاهر هل هو انقطاع الحكم المغيي بحصول غايته [في] الاصطلاح، اي مدخول الي او حتي. او استمراره في تلك الحال، ولكن الاظهر هو انقطاعه، فافهم واستقم، (منه قدس سره).
# (2) راجع شرح مختصر الاصول للعضدي / 265، والتقرير والتحبير 1 / 313. =
= ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي الكوفي ولد عام ٨٠ ه‍ امام الحنفية - احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، قيل اصله من ابناء فارس، ولد ونشا بالكوفة، وكان يبيع الخز ويطلب العلم في صباه ثم انقطع للتدريس والافتاء، توفي ببغداد عام ١٥٠ ه‍ (<a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 50) (1) بل المراد من مثله في المستثني منه نفي الامكان، وانه لا يكاد يكون بدون المستثني، قضيته ليس الا امكان ثبوته معه لا ثبوته فعلا، لما هو واضح لمن راجع امثاله من القضايا العرفية (منه قدس سره). (2) رد علي صاحب الفصول والشيخ (قدس سره) انظر الفصول / 195، مطارح الانظار / 187 * (3) في " ب " فلانه.
(1) المدعي هو الشيخ (قدس) مطارح الانظار / 188.
# (2) في " ب ": منه.
# (3) اذا كان بصدد الردع عنه ثبوتا، واما اذا كان بصدده اثباتا، كما اذا كان مثلا بصدد بيان انه انما اثبته اولا بوجه لا يصح معه الاثبات اشتباها، فلا دلالة له علي الحصر ايضا، فتامل جيدا (منه قدس سره)
(١) راجع <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> / ٨١، و<a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> / ٩٥، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 32.
# (2 و 3) في " ا ": بالما، وفي " ب ": بالماء.
# (4) في " ب " حقيقة.
(1) ان قلت: كيف ذلك؟ ولكل واحد منها لفظ غير ما للاخر، مثل (اي رجل) للبدلي، و (كل رجل) للاستغراقي.
# قلت: نعم، ولكنه لا يقتضي ان تكون هذه الاقسام له بملاحظة اختلاف كيفية تعلق الاحكام، لعدم امكان تطرق هذه الاقسام الا بهذه الملاحظة، فتامل جيدا (منه قدس سره).
(1) واحراز الارسال فيما اضيفت [اليه] انما هو بمقدمات الحكمة، فلولاها كانت مهملة، وهي ليست الا بحكم الجزءية، فلا تفيد الا نفي هذه الطبيعة في الجملة ولو في ضمن صنف منها، فافهم فانه لا يخلو من دقة (منه قدس سره).
(1) انظر مطارح الانظار / 192. (2) كابي ثور وعيسي بن ابان، راجع الاحكام في اصول الاحكام، الجزء الثاني / 443.
# (3) كالبلخي، راجع المصدر المتقدم / 444.
# (4) في " ب " تعين.
(1) الجواب للمحقق القمي والمحقق الحاءري، القوانين 1 / 266 الفصول / 200 (2) مطارح الانظار / 192، في العموم والخصوص.
(1) في " ا ": تعيين.
(1) في صفحة 219.
# (2) في " ب ": ولعدم.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> / 176، الباب 71.
# (2) في " ب ": لم يوجد.
# (3 و 4) في " ا و ب " القريش.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٥٣، الاحاديث ٨ الي ١٠ من باب ٦ المواقيت.
# <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ١٦١ الاحاديث ٨ الي ١٠ من باب ٩٣ من احرم قبل الميقات، وللمزيد راجع <a href="/الكتب /1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٢٣٦ الباب ١٣ من ابواب المواقيت.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٢٣٥ الحديث ٦٣ و ٦٤ من باب ٥٧ حكم المسافر والمريض في الصيام وللمزيد راجع <a href="/الكتب /1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة ٧</a> / 139 الباب 10 من ابواب من يصح منه الصوم الحديث 1 و 7.
# (3) في " ا ": الاولوية.
# (4) في " ا ": فصح.
# (5) في " ا ": فتقع.
(١) لم نعثر علي الخبر المشار اليه في المتن ، ولكن ورد انه كمن صلي في السفر اربعا وترك الثنتين.
# راجع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / 321 الحديث 2، 6 من باب من احرم دون الوقت.
(١) الغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ٢ / ١٥٧.
# (٢) مطارح الانظار / ١٩٧، قال: " بل ادعي عليه الاجماع كما عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ولم نعثر عليه في مظانه من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، راجع نهاية الاصول / 139. ونقل الاجماع عن الغزالي والامدي، راجع فواتح الرحموت 1 / 267.
# (3) في " ب ": من.
(١) استدل بهذا الوجه الشيخ (قده) مطارح الانظار / ٢٠٢، رابعها (٢) راجع <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> / 97.
# (3) في " ب ": الحجية.
(1) وعجزه.... وكذاك عمر كواكب الاسحار.
# وهو من راءية ابو الحسن التهامي في رثاء ولده الذي مات صغيرا، وهي في غاية الحسن والجزالة وفخامة المعني وجودة السرد وصدرها:
# حكم المنية في البرية جار * ما هذه الدنيا بدار قرار سجن بالقاهرة سنة 416 ثم قتل سرا. راه بعض اصحابه بعد موته في المنام وساله عن حاله قال:
# غفر لي ربي، فقال: باي الاعمال. قال: بقولي في مرثية ولدي الصغير:
# جاورت اعداءي وجاور ربه * شتان بين جواره وجواري (شهداء الفضيلة: 24) (2) في مبحث الاوامر / 64.
(1) ذكرها المحقق القمي (ره) في القوانين 1 / 233، في الخطابات المشافهة.
# (2) في " ب ": الخطابات.
# (3) راجع كلام المحقق الوحيد البهبهاني (قده) في كتاب ملاحظات الفريد علي فواءد الوحيد / 55.
(١) اثبتناه من " ب ".
# (٢) في رده للثمرة الاولي / ٢٣١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
(١) نسبه السيد المرتضي (ره) الي مذهب الشافعي واصحابه، الذريعة الي اصول الشريعة: ١ / ٢٤٩، راجع المعتمد في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١">اصول الفقه: ١</a> / 245، وشرح المختصر للعضدي: 1 / 260.
# (2) في المصدرين المتقدمين انه مذهب ابي حنيفة واصحابه.
# (3) الذريعة الي اصول الشريعة 1 / 249.
# (4) معالم الدين / 127، حيث قال: ولنقدم علي توجيه المختار مقدمة... الخ.
(1) في " ب ": مرجع.
# (2) اشارة الي انه يكفي في منع جريان المقدمات، صلوح الاستثناء لذلك، لاحتمال اعتماد المطلق حينءذ في التقييد عليه، لاعتقاد انه كاف فيه، اللهم الا ان يقال: ان مجرد صلوحه لذلك بدون قرينة عليه، غير صالح للاعتماد ما لم يكن بحسب متفاهم العرف ظاهرا في الرجوع الي الجميع، فاصالة الاطلاق مع عدم القرينة محكمة، لتمامية مقدمات الحكمة، فافهم (منه قدس سره).
(١) انظر معالم الدين / ١٤٧، في جواز تخصيص الكتاب بالخبر..
# (٢) في " ب ": للقرينة.
# (٣) رد علي ما اجاب به المحقق عن استدلال المجوزين لتخصيص الكتاب بالخبر الواحد، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> / ٩٦.
# (٤) في " ب " دلالة القراءنة.
# (٥) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٩ باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب. <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٧٨ الباب ٩ من ابواب صفات القاضي الحديث ١٠.
# (٦) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٩ الحديث ٣، ٤، <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٧٨ الحديث ١٢ و ١٤.
# (٧) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 69 الحديث 5، وساءل الشيعة / 18 / 79 الحديث 15.
(1) لا يخفي ان كونه مخصصا بمعني كونه مبينا بمقدار المرام عن العام، وناسخا بمعني كون حكم العام غير ثابت في نفس الامر في مورد الخاص، مع كونه مرادا ومقصودا بالافهام في مورده بالعام كساءر الافراد، والا فلا تفاوت بينهما عملا اصلا، كما هو واضح لا يكاد يخفي (منه قدس سره). (2) في " ب ": ولو فيما كان ظهور العام في عموم الافراد اقوي من ظهور الخاص في الخصوص.
# (3) في " ب ": لصرف.
(1) في بعض النسخ المطبوعة: والا لزم.
# (2) في " ب ": التكوينات.
# (3) الوافي: 1 / 112، باب البداء.
(١) اثبتناها من " ب ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# (3) في " ب ": علي الكاءنات.
# (4) في " ب ": يتعينها.
(1) هذا التعريف لاكثر الاصوليين علي ما ذكره المحقق القمي، القوانين 1 / 321، المطلق والمقيد.
# (2) المستشكل هو صاحب الفصول، قال في الفصول / 218، في فصل (المطلق): ويخرج بقولنا شيوعا حكميا... الي ان قال: وقد اهملوا هذا القيد فيرد ذلك علي طردهم... الخ.
(1) في (ا): لا بالشرط.
# (2) في " ب ": للجنس.
# (3) في " ب ": بالتعيين.
(1) رد علي صاحب الفصول، الفصول / 169. التنبيه الاول.
# (2) في " ب ": التعيين.
(1) قال به صاحب الفصول، الفصول / 163، في صيغة العموم، عند قوله: ومدلولها فرد من الجنس لا بعينه... الخ.
(1) اثبتناها من " ا ".
# (2) تقدم في المقصد الخامس، الفصل الاول / 243.
(1) اشارة الي انه لو كان بصدد بيان انه تمامه ما اخل ببيانه، بعد عدم نصب قرينة علي ارادة تمام الافراد، فانه بملاحظته يفهم ان المتيقن تمام المراد، والا كان عليه نصب القرينة علي ارادة تمامها، والا قد اخل بغرضه، نعم لا يفهم ذلك اذا لم يكن الا بصدد بيان ان المتيقن مراد، لا بصدد بيان ان غيره مراد او ليس بمراد، قبالا للاجمال والاهمال المطلقين، فافهم فانه لا يخلو عن دقة (منه اعلي الله مقامه).
# (2) في صفحة 247 من هذا الكتاب.
(1) في " ب ": تعيينا.
(1) رد علي الشيخ (قده) في انتصاره لدليل المشهور، مطارح الانظار / 220.
(1) في " ا و ب ": المراتب، والصواب ما اثبتناه. (2) ولا يخفي انه لو كان حمل المطلق علي المقيد جمعا عرفيا، كان قضيته عدم الاستحباب الا للمقيد، وحينءذ ان كان بلوغ الثواب صادقا علي المطلق كان استحبابه تسامحيا، والا فلا استحباب له اصلا، كما لا وجه - بناء علي هذا الحمل وصدق البلوغ - يءكد الاستحباب في المقيد، فافهم (منه قدس سره).
# (3) تعريض بصاحب المعالم والمحقق القمي، حيث اعتبرا وحدة السبب في عنوان البحث، معالم الدين / 155، القوانين 1 / 322.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a> (٢) النساء: ٢٣ (٣) الماءدة: ١ (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 35 الباب 14 في من ترك الوضوء او بعضه او شك فيه.
(1) فراءد الاصول / 2.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / 53، باب نوادر الحدود، الحديث 15.
# (2) في بداية مبحث الامارات ص 277.
(1) في الاصل: وهتك حرمته لمولاه، والصحيح ما اثبتناه.
# (2) في الاصل: اقامته، والصحيح ما اثبتناه.
# (3) في هامش " ب " من نسخة اخري: للذم.
(1) في هامش (ب) من نسخة اخري: بجهة.
(1) كيف لا، وكانت المعصية الموجبة لاستحقاق العقوبة غير اختيارية، فانها هي المخالفة العمدية، وهي لا تكون بالاختيار، ضرورة ان العمد اليها ليس باختياري، وانما تكون نفس المخالفة اختيارية، وهي غير موجبة للاستحقاق، وانما الموجبة له هي العمدية منها، كما لا يخفي علي اولي النهي (منه قدس سره).
# (2) المطبوع في " ب " امكانا، ولكن صححه المصنف (قده) بما في المتن.
# (3) في " ب ": جل شانه وعظمت كبرياءه.
# (اثبتناها من " ب ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/55" target="_blank">الذاريات: ٥٥</a>.
# (٢) الاسراء: ٣٦. والبقرة: ٢٢٥ و ٢٨٤. والاحزاب: ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٦٩ باب النية من كتاب الايمان والكفر. وللمزيد راجع <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 35، الباب 6 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 3 و 4 و 6 و 7 و 8 و 10.
# (4) استدل به المحقق السبزواري، ذخيرة المعاد / 209 - 210.
# (5) راجع الفصول / 87، التنبيه الرابع من مقدمة الواجب.
(1) في الامر الاول صفحة 258.
(1) في حقاءق الاصول: ماله، الحقاءق 2: 24.
# (2) في " ب ": او قيام دليل... الخ.
# (3) تعريض بما ذكره الشيخ الانصاري (قده) فراءد الاصول / 4.
(1) الظاهر انه رد علي الشيخ حيث فصل بين القطع الموضوعي الطريقي وبين القطع الموضوعي الصفتي، من جهة قيام الامارة مقامه وعدم قيامها مقامه، فراءد الاصول / 3.
# (2) في " ب ": ماخوذا.
# (3) في ص 264 عند قوله: (فيكون حجة موجبة لتنجز متعلقه...).
(1) حاشية المصنف علي الفراءد / 8 في كيفية تنزيل الامارة مقام القطع.
# (2) في عدم امكان الجمع بين اللحاظين / 264.
# (3) في بعض النسخ المطبوعة زيادة هنا حذفها المصنف من نسختي " ا " و " ب ".
# (4) في " ا " و " ب ": انه.
(1) في بحث الامارات / 278، عند قوله: لان احدهما طريقي عن مصلحة في نفسه... الخ.
(1) اشارة الي ما في فراءد الاصول / 19، عند قوله: واما المخالفة الغير العملية... الخ.
# (2) هنا زيادة في بعض النسخ المطبوعة حذفها المصنف من نسختي " ا " و " ب ".
# (3) فراءد الاصول / 429، عند قوله: بل لان العلم الاجمالي هنا بانتقاض... الخ.
# (4) قد نبه الشيخ في فراءد الاصول / 3، علي هذا الاستدراك.
(١) تقدم في الامر الاول: ٢٥٨.
# (٢) راجع ما حكاه الشيخ عن السيد الصدر: فراءد الاصول: ١١، وكلام السيد الصدر في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>.
# (٣) السيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمي، اخذ من افاضل علماء اصفهان، كالمدقق الشيرواني والاقا جمال الدين الخونساري والشيخ جعفر القاضي، ثم ارتحل الي قم، فاخذ في التدريس الي ان اشتعلت ناءرة فتنة الافغان، فانتقل منها الي موطن اخيه الفاضل بهمدان ثم منها الي النجف الاشرف، فاشتغل فيها علي المولي الشريف ابي الحسن العاملي والشيخ احمد الجزاءري، تلمذ عليه الاستاذ الاكبر المحقق البهبهاني، له كتاب " شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> " توفي في عشر الستين بعد المءة والالف وهو ابن خمس وستين سنة (<a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٣٧٥).
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 129.
(١) المصدر السابق: ١٣٠، مع اختلاف يسير. (٢) فراءد الاصول / ٩ مبحث القطع.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية / 90، باختلاف غير قادح في العبارة.
(١) المحاسن / ٢٨٦، الحديث ٤٣٠ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 16، الحديث 5. الوساءل: 18 / الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 37.
# (2) في هامش " ب " عن نسخة اخري: العقلي.
# (3) اثبتناه من " ب ".
# (4) كان هنا اشكال اخر ضرب عليه المصنف في نسختي " ا " و " ب ".
# (5) تقدم في الامر الرابع / 267، عند قوله: قلت: لا باس باجتماع... الخ، وياتي في اواءل البحث عن حجية الامارات.
# (6) شطب المصنف علي هذه العبارة في (ب).
# (7) لكنه لا يخفي ان التفصي عن المناقضة - علي ما ياتي - لما كان بعدم المنافاة بين الحكم الواقعي ما لم يصر فعليا والحكم الظاهري الفعلي، كان الحكم الواقعي في موارد الاصول والامارات المءدية =
=: الي خلافه لا محالة غير فعلي، فحينءذ فلا يجوز العقل مع القطع بالحكم الفعلي الاذن في مخالفته، بل يستقل مع قطعه ببعث المولي او زجره ولو اجمالا بلزوم موافقته واطاعته.
# نعم لو عرض بذلك عسر موجب لارتفاع فعليته شرعا او عقلا، كما اذا كان مخلا بالنظام، فلا تنجز حينءذ، لكنه لاجل عروض الخلل في المعلوم لا لقصور العلم عن ذلك، كان الامر كذلك فيما اذا اذن الشارع في الاقتحام، فانه ايضا موجب للخلل في المعلوم، لا المنع عن تاثير العلم شرعا، وقد انقدح بذلك انه لا مانع عن تاثيره شرعا ايضا، فتامل جيدا (منه قدس سره).
# (١) باختلاف يسير في العبارة: <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٣١٣ باب النوادر من كتاب المعيشة، الحديث ٣٩.
# <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٢٦، الباب ٢١ من الزيادات، الحديث ٨، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / 216، الباب 96 الصيد والذبايح الحديث 92.
# (2) هذه اشارة الي التفصيل في حجية العلم الاجمالي كما يستفاد من كلمات الشيخ الانصاري في مبحث العلم الاجمالي / 21، عند قوله: (واما المخالفة العملية فان كانت...)، ومبحث الاشتغال / 242، عند قوله: (نعم لو اذن الشارع...).
(1) من هامش (ب) عن نسخة اخري.
# (2) راجع كلام الشيخ قدس فراءد الاصول / 299، في الخاتمة في شراءط الاصول.
# (3) في مبحث التعبدي والتوصلي، 76.
(1) لعله المحقق الخوانساري (ره) كما قد يستظهر من بعض كلماته في مسالة ما لو تعدد الوضوء ولم يعلم محل المتروك (الخلل)، راجع مشارق الشموس / 147.
(1) هذا تعريض بالشيخ (ره) حيث اعترض علي المشهور بما لفظه: (وفي هذا التقرير نظر...)، فراءد الاصول / 24، في امكان التعبد بالظن.
# (2) في " ا ": باصل متبع.
# (3) فراءد الاصول / 24، في امكان التعبد بالظن.
# (4) راجع الاشارات والتنبيهات: 3 / 418، النمط العاشر في اسرار الايات، نصيحة.
(1) في " ب ": الشاني.
# (2) اثبتناها من " ا ".
(1) في " ا ": مءداه.
(1) هذا تعرض بالشيخ، فراءد الاصول / 30 في المقام الثاني.
# (2) في " ب ": الاستناد.
# (3) راجع فراءد الاصول / 30.
# (4) حاشية فراءد الاصول / 44، عند قوله: ولا يخفي ان التعبد... الخ.
(1) اشارة الي التفصيلين اشار اليهما الشيخ في رساءله. فراءد الاصول / 44.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=29#top">وساءل الشيعة ١٨: ٢٩</a>، الباب ٦ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥٢٧، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ٨:
# ٣١١</a>، الحديث ٤٨٥.
# (٢) هو قتادة بن دعامة بن عزيز ابو الخطاب السدوسي البصري، مفسر حافظ ضرير اكمه، قال احمد بن حنبل: قتادة احفظ اهل البصرة، كان مع علمه بالحديث راسا في العربية ومفردات اللغة وايام العرب والنسب، وكان يري القدر وقد يدلس في الحديث، مات بواسط في الطاعون سنة ١١٨ ه‍، وهو ابن ست وخمسين سنة. (<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٢٢</a> الرقم ١٠٧).
# (٣) حكي عن الاخباريين، راجع فراءد الاصول / ٣٤.
# (٤) حكاه الشيخ (قدس سره) عن السيد الصدر، فراءد الاصول / ٣٨، شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / 17 - 18، عيون اخبار الرضا: 1 / 59، الباب 11، الحديث 4، امالي الصدوق: 155 / الحديث 3، التوحيد: 905، الحديث 5.
(١) مثل رواية الثقلين، راجع <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٦٥، الحديث ٩٨، معاني الاخبار / ٩٠، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب:
# ١ </a> / 363، الحديث 27 من باب صفة الوضوء، الوساءل: 1 / 290 الباب 23 من ابواب الوضوء، الحديث 1.
# (2) في " ب ": الايات.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ١٤٨، الباب ١٣ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٦٥ الحديث ٩٨، ومعاني الاخبار / ٩٠، الحديث ١.
# (٣) نهج البلاغة: باب الخطب، الخطبة ١٧٦.
# (٤) الوساءل ١٨، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث: ١٢، ١٥، ٢٩.
# (٥) الوساءل ١٢، الباب ٦ من ابواب الخيار، الحديث: ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 363، الحديث 27 من باب صفة الوضوء. الوساءل: 1 / 290 الباب 23 من ابواب الوضوء، الحديث: 1. الوساءل: 1 / 327 الباب 39 من ابواب الوضوء، الحديث:
(١) في " ب ": بتصحيف.
# (٢) الاتقان: ١ / ١٠١، ١٢١. مسند احمد: ١ / ٤٧. <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 167.
# (3) في " ب ": الخلل.
# (4) نسبة الشيخ (قده) راجع فراءد الاصول / 40.
(١) نسبه الشيخ (قده) راجع فراءد الاصول / ٤٥، في القسم الثاني من الظنون المستعملة لتشخيص الاوضاع.
# (٢) كالسيد المرتضي علي ما نسب اليه، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 13.
(1) في " ب ": موجبا للوثوق.
(1) في " ب ": قدم " علي تقدير دلالتهما " علي " ذلك ". (2) في " ا ": علي العمل طبقه.
(1) في " ب ": بانه.
# (2) في " ا ": اليه، وصححه المصنف.
(١) راجع تعليقة المصنف علي كتاب فراءد الاصول / ٥٧.
# (٢) عوالي اللالي ٤ / ١٣٣، الحديث ٢٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٠١، الحديث ٥٢، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / 5، الحديث: 2، باختلاف يسير في الرواية.
# (4) في " ب ": حجيته.
(1) راجع ص 9.
# (2) انظر دعوي صاحب الفصول، الفصول / 12.
# (3) راجع فراءد الاصول / 67، في الخبر الواحد.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=528#top">الذريعة ٢: ٥٢٨</a>، في التعبد بخبر الواحد ورسالة للسيد في ابطال العمل بالخبر الواحد، المطبوعة في رساءل السيد المرتضي ٣: ٣٠٩ واجوبته عن مساءل التبانيات المطبوعة في ضمن رساءله ١: ٢١، الفصل الثاني. علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين المشهور بالسيد المرتضي، تولد سنة ٣٥٥، حاز من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ما تفرد به، له تصانيف مشهورة منها " الشافي " في الامامة و " الذخيرة " و " الذريعة " وغيرها، خلف بعد وفاته ثمانين الف مجلد من مقرواته ومصنفاته، توفي لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ٤٣٦ ه‍. (<a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤٨٣).
# (٢) الشيخ عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، وجه الاصحاب وفقيههم، لقب بالقاضي لكونه قاضيا في طرابلس، قرا علي السيد والشيخ فترة ويروي عنهما وعن الكراجكي وابي الصلاح الحلبي. له " المهذب " و " الموجز " و " الكامل " و " الجواهر ". توفي في ٩ شعبان سنة ٤٨١ (<a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٢٢٤).
# (٣) الغنية: ٤٧٥، (المطبوعة في الجوامع الفقهية).
# ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي العالم الفاضل الفقيه، يروي عن والده وغيره، له " <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> الي علمي الاصول والفروع " و " قبس الانوار في نصرة العترة الاطهار " توفي سنة ٥٨٥ في سن اربع وسبعين، قبره بحلب بسفح جبل جوشن عند مشهد السقط.
# (<a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٢٩٩).
# (٤) كذا يظهر من تفسيره اية النبا، مجمع البيان ٥: ١٣٣.
# امين الاسلام ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المشهدي مفسر فقيه صاحب كتاب مجمع البيان وجوامع الجامع، كان معاصرا لصاحب الكشاف، يروي عنه جماعة من افاضل العلماء، منهم ولده الحسن بن الفضل وابن شهراشوب والقطب الراوندي، انتقل من المشهد الرضوي الي سبزوار سنة ٥٢٣ وانتقل منها الي دار الخلود سنة ٥٤٨ وحمل نعشه الي المشهد المقدس وقبره معروف (رياض العلماء ٤ / ٣٤٠).
# (٥) السراءر: ٥.
# (٦) المعتمد ٢: ١٢٤.
# (٧) الاسراء: ٣٦، النجم: ٢٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">مستدرك الوساءل ٣: ١٨٦</a>، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 10.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=80#top">وساءل الشيعة ١٨: ٨٠</a>، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">مستدرك الوساءل ٣: ١٨٦</a>، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المحاسن ١: ٢٢١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=78#top">وساءل الشيعة ١٨: ٧٨</a>، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي ، الحديث ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=78#top">وساءل الشيعة ١٨: ٧٨</a>، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١١.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=75#top">وساءل الشيعة ١٨: ٧٥</a>: احاديث باب 9 من ابواب صفات القاضي.
# (7) اجوبة المساءل التبانيات 1: 24، الفصل الثاني.
# (8) رساءل السيد المرتضي 3: 309، رسالة ابطال العمل بالخبر الواحد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٢) ذكر الوجوه في حاشية الفراءد / ٦٠.
# (٣) في <a href="/الكتب/2895_منتهي-الدراية-ج-٤">منتهي الدراية ٤</a> / ٤٤١: فاسقا.
# (٤) وللمزيد راجع فراءد الاصول / ٧٢، وعدة الاصول / ١ / ٤٤، و<a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> / 145.
(1 و 2) الصحيح ما اثبتناه وما في النسخ المطبوعة خطا ظاهر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
(١) اثبتناها من " ب ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (3) اثبتناها من " ا ".
(١) دفع لما اورده الشيخ - من الاشكالين الاولين في اية النفر - علي الاستدلال بهذه الاية، فراءد الاصول / ٨١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>، الانبياء: 7.
# (3) هذا هو الايراد الثالث للشيخ علي الاستدلال بالاية، فراءد الاصول / 82.
# (4) اثبتناها من " ب ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
# (٢) عقاب الاعمال / ٢٩٥، الحديث ١، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ١٤٧، الحديث ١٢٥.
# (٣) في " ا و ب ": يا ابا محمد والصحيح ما اثبتناه، لانه خطاب لمحمد بن فضيل المكني بابي جعفر.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / 299، باب حفظ المال وكراهة الاضاعة من كتاب المعيشة، الحديث 1.
# (5) الوساءل 18: 72 الباب 8 من ابواب صفات القاضي والباب 9، الحديث 5 والباب 11،
الحديث 4 و 40.
# (1) في الحقاءق 2: 132، وان كان حجية خبر اخصها مضمونا... الخ.
(١) الاسراء: ٣٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/28" target="_blank">النجم: ٢٨</a>.
(١) الصواب: المخالفة للواقع.
# (٢) قولنا: (فافهم وتامل) اشارة الي كون خبر الثقة متبعا، ولو قيل بسقوط كل من السيرة والاطلاق عن <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>، بسبب دوران الامر بين ردعها به وتقييده بها، وذلك لاجل استصحاب حجيته الثابتة قبل نزول الايتين.
# فان قلت: لا مجال لاحتمال التقييد بها، فان دليل اعتبارها مغيي بعدم الردع به عنها، ومعه لا تكون صالحة لتقييد الاطلاق مع صلاحيته للردع عنها، كما لا يخفي.
# قلت: الدليل ليس الا امضاء الشارع لها ورضاه بها، المستكشف بعدم الردع عنها في زمان مع امكانه، وهو غير مغيي، نعم يمكن ان يكون له واقعا، وفي علمه تعالي امد خاص، كحكمه الابتداءي، حيث انه ربما يكون له امر فينسخ، فالردع في الحكم الامضاءي ليس الا كالنسخ في الابتداءي وذلك غير كونه بحسب الدليل مغيي، كما لا يخفي.
# وبالجملة: ليس حال السيرة مع الايات الناهية الا كحال الخاص المقدم، والعام المءخر، في دوران الامر بين التخصيص بالخاص، او النسخ بالعام، ففيهما يدور الامر ايضا بين التخصيص بالسيرة او الردع بالايات فافهم (منه قدس سره).
# (3) اثبتناه من هامش نسخة " ب "، وفي " ا ": خبر الواحد.
(١) الزيادة من " ب ".
# (٢) اورده الشيخ علي الوجه الاول بتقريره فليلاحظ، فراءد الاصول / ١٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> / 57.
# (4) اشارة الي ما اورده الشيخ (قده)، فراءد الاصول / 105، في جوابه عن التقرير الثاني من
دليل العقل.
# (1) كذا في النسختين، والموجود في الرساءل: (فاللازم حينءذ: اما الاحتياط، والعمل بكل خبر دل علي جزءية شء او شرطيته، واما العمل بكل خبر ظن صدوره مما دل علي الجزءية او الشرطية)، راجع فراءد الاصول / 105.
# (2 و 3) الاولي في الموردين: يدعي.
# (4) هو العلامة الشيخ محمد تقي الاصفهاني في هداية المسترشدين / 397، السادس من وجوه حجية الخبر.
(1) المستشكل عليه هو الشيخ (قده)، فراءد الاصول / 106.
(1) ذكر الشيخ (قده) هذه الوجوه ايضا، فراءد الاصول / 106.
# (2) هذا رد علي الحاجبي: العضدي في شرحه، شرح العضدي علي مختصر الاصول: 1 / 163.
(١) في " ب ": ومجرد.
# (٢ و ٣) انث الضمير في النسخ، والصواب ما اثبتناه.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=337#top">الفواءد: ٣٣٧</a>، فاءدة في اقتضاء الافعال للمدح والذم، عند قوله: فيمكن ان يكون صورية...
# ويمكن ان يكون حقيقية. وراجع ما ذكره في حاشيته علي الرساءل: 76، عند قوله: مع احتمال عدم كون الاحكام تابعة لهما، بل تابعة لما في انفسهما من المصلحة... الخ.
(1) هو السيد علي بن السيد محمد علي الطباطباءي الحاءري، ولد في الكاظمية عام 1161 ه‍ اشتغل علي ولد الاستاذ العلامة ثم اشتغل عند خاله الاستاذ العلامة " وحيد البهبهاني " وبعد مدة قليلة اشتغل بالتصنيف والتدريس والتاليف، له شرحان معروفان علي النافع كبير موسوم ب‍ " رياض المساءل " وصغير وغيرهما، ونقل عنه ايضا انه كان يحضر درس صاحب الحداءق، وكتب جميع مجلدات الحداءق بخطه الشريف، تخرج عليه صاحب المقابس وصاحب المطالع وصاحب مفتاح الكرامة وشريف العلماء وامثالهم من الاجلة. توفي سنة 1231 ه‍ ودفن تقريبا من قبر خاله العلامة (روضات الجنات 4 / 399 الرقم 422).
(١) حكي هذا القول الشيخ الانصاري (قدس سره) في فراءد الاصول / ١١١، نقلا عن استاذه شريف العلماء عن استاذه السيد الاجل الاقا ميرزا سيد علي الطباطباءي (قدس سره) " صاحب الرياض " في مجلس المذاكرة، كما صرح بذلك العلامة المرحوم الميرزا محمد حسن الاشتياني (قدس سره) راجع بحر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 189.
# (2) الصواب ما اثبتناه وفي النسخ: خمسة.
(1) هكذا في " ا " وشطب عليها في " ب ".
# (2) تعرض المصنف لقاعدة لا ضرر في ص 72 (الكتاب) فليراجع عند قوله ان الظاهر ان يكون لا لنفي الحقيقة ادعاء.. وقوله بعد اسطر ثم الحكم الذي اريد نفيه بنفي الضرر... الخ.
# (3) القاءل هو الشيخ الانصاري (قدس سره) انظر، فراءد الاصول / 314 ورسالة قاعدة نفي الضرر في مكاسبه، المكاسب / 372.
(1) اثبتناها من " ب ".
(1) هو العلامة المحقق الشيخ اسد الله الشوشتري، كشف القناع عن وجوه حجية الاجماع / 460.
# (2) الفصول / 277، مع اختلاف في الالفاظ.
(1) اثبتنا الزيادة من الفصول.
# (2) ايراد ذكره الشيخ (قدس سره) وامر بالتامل فيه، فراءد الاصول / 132، عند قوله: اللهم الا ان يقال انه يلزم الحرج... الخ.
(1) في " ب ": قضية.
# (2) في " ب ": باصابة.
(1) وهي ايجاب الاحتياط في الجملة المستكشف بنحو اللم، من عدم الاهمال في حال الانسداد قطعا اجماعا بل ضرورة، وهو يقتضي التنزل الي الطن بالواقع حقيقة او تعبدا، اذا كان استكشافه في التكاليف المعلومة اجمالا، لما عرفت من وجوب التنزل عن القطع بكل ما يجب تحصيل القطع به في حال الانفتاح الي الظن به في هذا الحال، والي الظن بخصوص الواقعيات التي تكون مءديات الطرق المعتبرة، او بمطلق المءديات لو كان استكشافه في خصوصها او في مطلقها، فلا يكاد ان تصل النوبة الي الظن بالطريق بما هو كذلك وان كان يكفي، لكونه مستلزما للظن بكون مءداه مءدي طريق معتبر، كما يكفي الظن بكونه كذلك، ولو لم يكن ظن باعتبار طريق اصلا كما لا يخفي، وانت خبير بانه لا وجه لاحتمال ذلك، وانما المتيقن هو لزوم رعاية الواقعيات في كل حال، بعد عدم لزوم رعاية الطرق المعلومة بالاجمال بين اطراف كثيرة، فافهم (منه قدس سره).
# (2) راجع صفحة / 312.
# (3) وهو العلامة المحقق الشيخ محمد تقي الاصفهاني، هداية المسترشدين / 391.
(1) اثبتنا الزيادة من " ا ".
# (2) في " ب ": يستلزم.
# (3) وذلك لضرورة الملازمة بين الاتيان بما كلف به واقعا وحكمه بالفراغ ويشهد به عدم جواز الحكم بعدمه، لو سءل عن ان الاتيان بالمامور به علي وجهه، هل هو مفرغ؟ ولزوم حكمه بانه مفرغ، والا لزم عدم اجزاء الامر الواقعي، وهو واضح البطلان (منه قدس سره).
# (4) كذا في النسخة المصححة، وفي " ا ": الظن بهما علي الاقوي يستلزم الحكم بالتفريغ.
(1) كذا صححه في " ب "، وفي " ا ": فكذلك لا يستقل الا بكفاية مرتبة الاطمءنان من الظن الا علي... الخ.
# (2) في " ب ": حجة.
# (3) ادعاه الشيخ (قده) فراءد الاصول / 139.
(1) في " ب ": الظن.
(1) فراءد الاصول / 142، واما المرجح الثاني.
# (2) في " ب ": بها.
# (3) في " ب ": بها.
# (4) هذا ثالث طرق " تعميم النتيجة " الذي نقله الشيخ (قده) عن شيخه المحقق شريف العلماء (قده)، واستشكل عليه، فراءد الاصول 150.
(1) فراءد الاصول / 156.
# (2) اثبتناها من فراءد الاصول.
(1) سياتي تحقيقه في الفصل الاتي.
# (2) ذكره الشيخ (قده) في فراءد الاصول / 156.
(1) هذا سابع الوجوه التي ذكرها الشيخ (قده) في الجواب عن الاشكال، فراءد الاصول / 161.
# (2) هو الوجه السادس الذي افاده الشيخ (قده) واستشكل عليه، فراءد الاصول / 160.
# (3) راجع الوجهين الاولين من الوجوه السبعة التي ذكره الشيخ (قده) فراءد الاصول / 157.
(1) في " ا ": بالظن.
(1) في " ب ": بمخالفته.
(١) وهو كون الامامة كالنبوة منصبا الهيا يحتاج الي تعيينه - تعالي - ونصبه، لا انها من الفروع المتعلقة بافعال المكلفين، وهو الوجه الاخر (منه قدس سره الشريف).
# (٢) هذا تعريض بما افاده الشيخ (قده) انتصارا للعلامة، فراءد الاصول / ١٧٠ .
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
# (٤) وقريب منه: <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٦٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٣٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
# (6) في " ب ": الغموضية.
(1) في " ب ": يتخلف.
# (2) العنكبوت / 69.
# (3) اشار اليه في الامر الاول من خاتمة دليل الانسداد / 329.
# (4) ولا ينافي ذلك عدم استحقاقه درجة، بل استحقاقه دركة لنقصانه بسبب فقدانه للايمان به تعالي او =
= برسوله، او لعدم معرفة اولياءه، ضرورة ان نقصان الانسان لذلك يوجب بعده عن ساحة جلاله تعالي، وهو يستتبع لا محالة دركة من الدركات، وعليه فلا اشكال فيما هو ظاهر بعض الروايات والايات، من خلود الكافر مطلقا ولو كان قاصرا، فقصوره انما ينفعه في دفع المءاخذة عنه بما يتبعها من الدركات، لا فيما يستتبعه نقصان ذاته ودنو نفسه وخساسته، فاذا انتهي الي اقتضاء الذات لذلك فلا مجال للسءال عنه، ب‍ (لم ذلك؟) فافهم (منه قدس سره).
(1) فراءد الاصول / 187، حيث قال الثالث: ما يظهر من بعض الاخبار... الخ.
# (2) في " ب ": علي ما ياتي تفصيله.
# (3) في " ا ": التراجيح.
# (4) في " ب ": الحجية.
(1) لا يقال: ان قاعدة الطهارة مطلقا، تكون قاعدة في الشبهة الموضوعية، فان الطهارة والنجاسة من الموضوعات الخارجية التي يكشف عنها الشرع.
# فانه يقال: اولا: نمنع ذلك، بل انهما من الاحكام الوضعية الشرعية، ولذا اختلفتا في الشراءع بحسب المصالح الموجبة لشرعهما، كما لا يخفي.
# وثانيا: انهما لو كانتا كذلك، فالشبهة فيهما فيما كان الاشتباه لعدم الدليل علي احدهما كانت حكمية، فانه لا مرجع لرفعها الا الشارع، وما كانت كذلك ليست الا حكمية (منه قدس سره).
(١) لا يخفي ان جمع الوجوب والحرمة في فصل، وعدم عقد فصل لكل منهما علي حدة، وكذا جمع فقد النص واجماله في عنوان عدم الحجة، انما هو لاجل عدم الحاجة الي ذلك، بعد الاتحاد فيما هو الملاك، وما هو <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> من الدليل علي المهم، واختصاص بعض شقوق المسالة بدليل او بقول، لا يوجب تخصيصه بعنوان علي حدة.
# واما ما تعارض فيه النصان فهو خارج عن موارد الاصول العملية المقررة للشاك علي التحقيق فيه من الترجيح او التخيير، كما انه داخل فيما لا حجة فيه - بناء علي سقوط النصين عن الحجية - واما الشبهة الموضوعية فلا مساس لها بالمساءل الاصولية، بل فقهية، فلا وجه لبيان حكمها في الاصول الا استطرادا فلا تغفل، (منه قدس سره).
(١) الاسراء: ١٥.
# (٢) في " ب ": فروايات.
# (٣) الكافي / ٢ كتاب الايمان والكفر، باب ما رفع عن الامة، الحديث ٢، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٣٦، الباب ١٤، الحديث ٤، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2 / 417، باب التسعة.
# (4) مع ان ارتفاعها وعدم استحقاقها بمخالفة التكليف المجهول هو المهم في المقام، والتحقيق في الجواب ان يقال - مضافا الي ما قلناه - ان الاستحقاق وان كان اثرا عقليا، الا ان عدم الاستحقاق عقلا، مترتب علي عدم التكليف شرعا ولو ظاهرا، تامل تعرف، (منه قدس سره).
(1) في " ب ": مخالفته.
# (2) في " ب ": قضية.
# (3) خلافا لما افاده الشيخ، فراءد الاصول / 195.
# (4) المصدر السابق.
(١) <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / 339، الحديث 124.
# (2) التوحيد للصدوق (ره) 413، باب التعريف والبيان والحجة، الحديث 9. والوساءل 18 / 12، باب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 28.
# (3) اورده الشيخ (ره) علي الاستدلال بهذا الحديث، فراءد الاصول / 199.
# (4) قريب من هذا المضمون روايات، الوساءل: 12 / 59، باب 4 من ابواب ما يكتسب به الحديثان 1 و 4 والوساءل: 17 / 90، باب 61 من الاطعمة المباحة، الاحاديث، 1 و 2 و 7.
(1) الوساءل: 2 / 1073، باب 5 من ابواب النجاسات، الحديث 11 بتفاوت يسير في العبارة.
# (2) الوساءل: 18 / 127، باب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 60.
(1) في " ب ": اباحة.
# (2) راجع الوجه الثاني من وجوه التقرير الثاني للاجماع علي حجية البراءة في كلام الشيخ (قده) فراءد الاصول / 202.
(١) <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول ٢</a> / ١١٧ ولكن المتراءي منه غير هذا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/33" target="_blank">الاعراف: ٣٣</a>، الاسراء: ٣٦، النور: ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/102" target="_blank">البقرة: ١٠٢</a>، التغابن: 16.
(1) الوساءل: 18 / 75 الباب 9 من ابواب صفات القاضي / الحديث 1 - الوساءل 14 / 193، الباب 157 من ابواب مقدمات النكاح الحديث 2.
# الوساءل: 18 / 111 الباب 12 من ابواب صفات القاضي / احاديث: 3، 4، 10، 31، 35.
# (2) الوساءل: 18 / 111 الباب 12 من ابواب صفات القاضي / احاديث: 1، 37، 41، 54.
# (3) اثبتناها من " ب ".
# (4) القاءل هو الشيخ الاعظم، فراءد الاصول / 208.
(1) في " ب ": عنه.
(1) في " ا ": بالواجبات.
# (2) قرر الشيخ (قده) هذا الوجه العقلي بقوله: " الوجه الثاني "، فراءد الاصول / 214.
(١) القاءل هو شيخ الطاءفة، عدة الاصول / ١١٧.
# (٢) ياتي تحقيق الورود في خاتمة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> - حقاءق - 2 / 256.
(1) في " ا ": تدرجها.
# (2) اثبتناها من " ب ".
# (3) في " ا ": و.
(1) ذكر الشيخ هذا الاشكال في التنبيه الثاني من مسالة دوران الحكم بين الوجوب وغير الحرمة من جهة عدم النص، فراءد الاصول / 228.
# (2) ذكره الشيخ في التنبيه الثاني من مسالة دوران الحكم بين الوجوب وغير الحرمة، فراءد الاصول / 229.
(1) هكذا صححه في " ب "، وفي " ا ": لعدم التمكن من اتيان جميع ما اعتبر فيها... الخ.
# (2) هذا مع انه لو اغمض عن فساده، لما كان في الاحتياط في العبادات اشكال غير الاشكال فيها، فكما يلتزم في دفعه بتعدد الامر فيها، ليتعلق احدهما بنفس الفعل والاخر باتيانه بداعي امره، كذلك فيما احتمل وجوبه منها، كان علي هذا احتمال امرين كذلك، اي احدهما كان متعلقا بنفسه والاخر باتيانه بداعي ذاك الامر، فيتمكن من الاحتياط فيها باتيان ما احتمل وجوبه بداعي رجاء امره واحتماله، فيقع عبادة واطاعة لو كان واجبا، وانقيادا لو لم يكن كذلك.
# نعم كان بين الاحتياط ها هنا وفي التوصليات فرق، وهو ان الماتي به فيها قطعا كان موافقا لما احتمل وجوبه مطلقا، بخلافه هاهنا، فانه لا يوافق الا علي تقدير وجوبه واقعا، لما عرفت من عدم كونه عبادة الا علي هذا التقدير، ولكنه ليس بفارق لكونه عبادة علي تقدير الحاجة اليه، وكونه واجبا.
# ودعوي عدم كفاية الاتيان برجاء الامر في صيرورته عبادة اصلا - ولو علي هذا التقدير - مجازفة، ضرورة استقلال العقل بكونه امتثالا لامره علي نحو العبادة لو كان، وهو الحاكم في باب الاطاعة والعصيان، فتامل جيدا (منه قدس سره).
# (3) خلافا لما يظهر من الشيخ في بداية كلامه، فراءد الاصول / 228.
(1) هذا رد للشيخ في التنبيه الثاني من مسالة دوران الحكم بين الوجوب وغيره، فراءد الاصول / 229.
# (2) الوساءل: 1 / 59 ب 18 من ابواب مقدمة العبادات، احاديث الباب.
# (3) المحاسن / 25، وكتاب ثواب الاعمال الباب 1، الحديث 2.
(1 و 2) تعريض بالشيخ في اخبار من بلغ، فراءد الاصول / 230.
# (3) الوساءل: 1 / 60، الباب 18 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 4.
# (4) المصدر السابق، الحديث 7.
# (5) الوساءل: 1 / 429، الباب 76 من ابواب اداب الحمام.
(1) كذا صححه في " ب "، وفي " ا ": جعل.
# (2) اثبتناها من " ب ".
# (3) راجع فراءد الاصول / 236.
# (4) في " ب ": بتبعيته.
(1) زيادة يقتضيها السياق.
(1) لا يخفي ان ذلك انما يتم فيما كان الاضطرار الي احدهما لا بعينه، واما لو كان الي احدهما المعين، فلا يكون بمانع عن تاثير العلم للتنجز، لعدم منعه عن العلم بفعلية التكليف المعلوم اجمالا، المردد بين ان يكون التكليف المحدود في ذلك الطرف او المطلق في الطرف الاخر، ضرورة عدم ما يوجب عدم فعلية مثل هذا المعلوم اصلا، وعروض الاضطرار انما يمنع عن فعلية التكليف لو كان في طرف معروضه بعد عروضه، لا عن فعلية المعلوم بالاجمال المردد بين التكليف المحدود في طرف المعروض، والمطلق في الاخر بعد العروض، وهذا بخلاف ما اذا عرض الاضطرار الي احدهما لا بعينه، فانه يمنع عن فعلية التكليف في البين مطلقا، فافهم وتامل (منه قدس سره).
(1) كما انه اذا كان فعل الشء الذي كان متعلقا لغرض المولي مما لا يكاد عادة ان يتركه العبد، وان لا يكون له داع اليه، لم يكن للامر به والبعث اليه موقع اصلا، كما لا يخفي (منه قدس سره).
# (2) تعريض بما قد يظهر من الشيخ، فراءد الاصول / 252.
# (3) هكذا صححه المصنف في " ب "، وفي " ا ": به.
# (4) نعم لو كان الاطلاق في مقام يقتضي بيان التقييد بالابتلاء - لو لم يكن هناك ابتلاء مصحح للتكليف -
كان الاطلاق وعدم بيان التقييد دالا علي فعليته، ووجود الابتلاء المصحح لهما، كما لا يخفي، فافهم (منه قدس سره).
# (1) راجع فراءد الاصول / 260 - 262.
جعل الشيخ هذا التوهم احد الاحتمالين في المسالة، مستشهدا له بكلام السيد ابي المكارم في الغنية ولم نعثر عليه في الغنية، نعم استدل ابو المكارم بايتي تحريم الخباءث وتحريم الميتة، ولكن يظهر ما ذكره الشيخ من كلام السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، للمزيد راجع فراءد الاصول ٢٥٢ والغنية (الجوامع الفقهية ٤٨٩) و<a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية 214).
# (2) اثبتناها من " ب ".
# (3) وان لم يكن احتمال نجاسة ما لاقاه الا من ملاقاته، (منه قدس سره).
# (4) في نسختي " ا و ب " الاثنين.
(1) تعريض بالشيخ (قدس سره)، راجع فراءد الاصول / 274.
# (2) في المبحث الخامس من الفصل الثاني من المقصد الاول في الاوامر حيث قال: وان لم يكد يسقط بذلك فلا يكاد له وجه الا عدم حصول غرضه.. الخ.
# (3) رد علي الشيخ، انظر فراءد الاصول / 273.
(1) لكنه لا يخفي انه لا مجال للنقل فيما هو مورد حكم العقل بالاحتياط، وهو ما اذا علم اجمالا بالتكليف الفعلي، ضرورة انه ينافيه دفع الجزءية المجهولة، وانما يكون مورده ما اذا لم يعلم به كذلك، بل علم مجرد ثبوته واقعا، وبالجملة الشك في الجزءية والشرطية وان كان جامعا بين الموردين، الا ان مورد حكم العقل مع القطع بالفعلية، ومورد النقل هو مجرد الخطاب بالايجاب، فافهم (منه قدس سره).
# (2) القاءل هو الشيخ الانصاري (قدس سره)، فراءد الاصول / 278.
# (3) هكذا صححه في " ب " وفي " ا ": المنسية.
(1) في " ا ": التذكر.
# (2) في " ا ": دون الدوران بين... الخ.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢ / ٤١٧، الحديث ٩ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٣٦ الحديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢٢٥، احكام السهو الحديث ٨، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ١٨١، في القبلة / الحديث ١٧، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 52، ب 9 / الحديث 55.
# (3) في " ب ": يحكم.
# (4) في " ب ": تخصيصها.
# (5) المتوهم هو الشيخ (قدس سره)، فراءد الاصول / 286.
(١) الظاهر انه (قدس سره) لم يف بوعده، وللمزيد راجع <a href="/الكتب /1562_نهاية-الدراية">نهاية الدراية</a> 2 / 288.
(١) راجع فراءد الاصول / ٢٩٤.
# (٢) سياتي في مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / 425.
# (3) راجع فراءد الاصول / 294.
# (4) عوالي اللالي 4 / 58، مع اختلاف يسير.
# (5) عوالي اللالي 4 / 58، باختلاف يسير. * (6) عوالي اللالي 4 / 58، باختلاف يسير.
# (7) راجع مجمع البيان 2: 250، في ذيل الاية 101 من سورة الماءدة والتفسير الكبير للفخر الرازي 12: 106 وانوار التنزيل للبيضاوي 1: 294، وفي الاخير فقام سراقة بن مالك.
(١) عكاشة بن محصن بن حرثان، شهد بدرا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم لم يزل عنده يشهد المشاهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي قتل في قتال اهل الردة، كان عمره عند وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربعا واربعين سنة. (تهذيب الاسماء ١: ٣٣٨. رقم ٤١٨) (٢) سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي، كنيته ابو سفيان، له صحبة، كان يسكن قديد، مات بعد عثمان، روي عنه سعيد بن المسيب وابو رشدين وعبد الرحمن بن مالك. (<a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">الجرح والتعديل ٤: ٣٠٨</a> رقم ١٣٤٢).
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٩٣، كتاب المعيشة باب الضرار، الحديث ٦.
# و: <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٨٠، كتاب المعيشة باب الشفعة، الحديث ٤.
# (و: <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 164، باب الشفعة، الحديث 4.
(1) المتوهم هو الشيخ (قده) راجع فراءد الاصول، ص 299.
# (2) في الاستدلال علي البراءة بالدليل القطعي، ص 343.
(١) راجع فراءد الاصول / ٣٠٠ و ٣٠١.
# (٢) في العبارة تسامح.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a> والنحل: ٤٣.
# (٤) الفقيه ٦ / ٢٧٧، الباب ١٧٦ ذيل الحديث ١٠ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / كتاب 2 / احاديث الباب 1.
# (5) الامالي للشيخ / 9 - الصافي / 555.
(١) الا ان يقال بصحة المءاخذة علي ترك المشروط او الموقت عند العقلاء اذا تمكن منهما في الجملة، ولو بان تعلم وتفحص اذا التفت، وعدم لزوم التمكن منهما بعد حصول الشرط ودخول الوقت مطلقا، كما يظهر ذلك من مراجعة العقلاء ومءاخذتهم العبيد علي ترك الواجبات المشروطة او المءقتة، بترك تعلمها قبل الشرط او الوقت المءدي الي تركها بعد حصوله او دخوله، فتامل (منه قدس سره).
# (٢) راجع كلامه (قدس سره) في مجمع الفاءدة والبرهان في شرح <a href="/الكتب/67_ارشاد-الاذهان-ج-٢">ارشاد الاذهان ٢</a> / 110، عند قوله:
# واعلم ايضا ان سبب بطلان الصلاة... الخ.
# (3) راجع مدارك الاحكام / 123، في مسالة اخلال المصلي بازالة النجاسة عن بدنه او ثوبه.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢٢٦، الباب ٢٣ الصلاة في السفر، الحديث / ٨٠، <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣١ الباب: ١٧ من ابواب <a href="/الكتب /431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> الحديث ٤. * <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٦٢ الباب ٩ تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون، الحديث ٩٣.
# و<a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 766 الباب 26 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 1.
(1) مبحث الضد، في الامر الثاني، عند دفع توهم المقدمية بين الضدين ص 130.
(١) وهو كاشف الغطاء (قدس سره) كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء / ٢٧ في البحث الثامن عشر.
# (٢) ذكرهما الفاضل التوني (قده) في <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> / 79، في شروط التمسك باصالة البراءة.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=146#top">التهذيب ٧: ١٤٦</a>، الحديث ٣٦ من باب بيع الماء، مع اختلاف لا يخل بالمقصود.
# <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=292#top">الكافي ٥: ٢٩٢</a>، الحديث ٢ من باب الضرار.
# <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">الفقيه ٣: ١٤٧</a> الحديث ١٨ من باب المضاربة.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">الفقيه ٣: ٥٩</a> الحديث ٩ الباب ٤٤ حكم الحريم.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ٣: ٤٥</a> الحديث ٢ الباب ٣٦ الشفعة.
# <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي ٥: ٢٨٠</a> الحديث ٤ باب الشفعة.
# <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=164#top">التهذيب ٧: ١٦٤</a>، ٧٢٧.
# (٤) ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: فخر المحققين 2: 48 كتاب الدين، فصل التنازع.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٣: ٨١ مادة ضرر. وفيها " الضرار: فعل الاثنين.... وقيل هما بمعني، وتكرارهما للتاكيد ".
# (٢) دعاءم الاسلام ١: ١٤٨ في ذكر المساجد.
# (٣) نهج البلاغة، الخطبة ٢٧.
# (٤) التزم به الشيخ في فراءد الاصول / ٣١٤ في الشرط الثاني المحكي عن الفاضل التوني من شروط اصالة البراءة، وكذا في رسالة قاعدة لا ضرر المطبوعة في المكاسب ٣٧٣.
# (٥) ذهب اليه الفاضل التوني (ره)، <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> / 79، في شروط التمسك باصالة البراءة.
# (6) اختاره السيد مير فتاح، العناوين / 198، العنوان العاشر. ومال اليه شيخ الشريعة الاصفهاني،
<a href="/الكتب/1103_قاعدة-لا-ضرر-ولا-ضرار">قاعدة لا ضرر ولا ضرار</a>، 44.
(1) التزم الشيخ (قده) بحكومة دليل لا ضرر علي ادلة العناوين الاولية، فراءد الاصول 315، في الشرط الثاني مما ذكره عن الفاضل التوني من شروط البراءة.
(1) في " ب ": حجية.
# (2) في " ب ": لا يتخلف.
(1) اثبتناها من " ب ".
# (2) اشارة الي تضعيف تفصيل الشيخ (قده)، فراءد الاصول / 325.
(١) راجع شرح مختصر الاصول / ٤٥٣.
# (٢) مبادء الاصول / ٢٥٠، ونظير هذا ما عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> علي ما حكاه الشيخ - قدس سره - فراءد الاصول / ٣٢٩.
# (٣) راجع معالم الاصول / ٢٣١، الدليل الرابع.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 8 الباب 1 ح 11، باختلاف يسير في اللفظ.
(1) كذا صححه في " ب " وفي " ا ": الاصغر.
(1) فيه تعريض بالشيخ (قدس سره) فراءد الاصول / 336، عند قوله: ثم لا يتوهم الاحتياج... الخ.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الاحكام ١: ٤٢١</a> الباب 22، الحديث 8.
(1) اثبتنا الزيادة من " ب ".
(1) هذا ما اثبتاه من " ب " المصححة، وفي " ا ": الضماءر كلها مذكرة.
(١) راجع فراءد الاصول / ٣٣١.
# (٢) وجه التامل ان اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء ليس بذاك الوضوح، كي يحسن بملاحظته التعليل بلزوم النقض من الاعادة، كما لا يخفي (منه قدس سره)، اثبتنا هذه التعليقة من " ا و ب.
# (٣) كما عن بعض مشايخ الشيخ الانصاري.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 352، الحديث 3.
(١) المستشكل هو الشيخ الانصاري (قدس سره) فراءد الاصول ٣٣١.
# (٢) الصحيح ما اثبتناه خلافا لما في النسخ.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 619.
(١) الارشاد، ١٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1576_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٢">جامع احاديث الشيعة ٢</a> / ٣٨٤، الباب ١٢ من ابواب ما ينقض الوضوء وما لا ينقض.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام ٤</a> / ١٥٩، الباب ٤١ علامة اول شهر رمضان واخره.
# (٤) في نسختي " ا " و " ب " بالشعبان.
# (٥) زيادة تقتضيها العبارة.
# (٦) <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة ٧</a> / 182 الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> / ٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، ١٣، الباب ١١، مع اختلاف في الالفاظ.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ص ١ وفيه الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 313 الحديث 40 باب النوادر من كتاب المعيشة مع اختلاف يسير.
# (4) في " ا ": ما لم يعلم بارتفاعه لطروء ضده.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 285: الباب 12، الحديث 119.
# (2) في " ا ": كان مما لا يكاد ينكر .
(1) الامدي، الاحكام في اصول الاحكام / 85، في حقيقة الحكم الشرعي واقسامه.
(1) في " ا ": كان مءثرا، وفي " ب ": كانت مءثرا.
(1) انظر شرح التجريد 216، المسالة الثامنة في الملك.
(1) في " ا ": غيرهما.
(١) واما بناء علي ما هو المشهور من كون مءديات الامارات احكاما ظاهرية شرعية، كما اشتهر ان ظنية الطريق لا ينافي قطعية الحكم، ف<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> جار، لان الحكم الذي ادت اليه الامارة محتمل البقاء لامكان اصابتها الواقع، وكان مما يبقي، والقطع بعدم فعليته - حينءذ - مع احتمال بقاءه لكونها بسبب دلالة الامارة، والمفروض عدم دلالتها الا علي ثبوته، لا علي بقاءه، غير ضاءر بفعليته الناشءة باستصحابه، فلا تغفل (منه قدس سره).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/386" target="_blank">ص ٣٨٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/427" target="_blank">ص ٤٢٧</a>.
(1) هو الفاضل النراقي في مناهج الاحكام والاصول / 242، في الفاءدة الاولي من فواءد ذكرها ذيل
تتميم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> بشروط <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، عند قوله: واذا شك في بقاء الطهارة الشرعية الحاصلة بالوضوء... الخ.
# (1) راجع المناهل للسيد المجاهد / 652.
(١) في " ب " حكم المطلق.
# (٢) كي لا تقول في مقام التفصي عن اشكال المعارضة: ان الشك في الحلية فعلا بعد الغليان يكون مسببا عن الشك في الحرمة المعلقة، فيشك بانه لا ترتب بينهما عقلا ولا شرعا، بل بينهما ملازمة عقلا، لما عرفت من ان الشك في الحلية او الحرمة الفعليين بعده متحد مع الشك في بقاء حرمته وحليته المعلقة، وان قضية <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> حرمته فعلا، وانتفاء حليته بعد غليانه، فان حرمته كذلك وان كان لازما عقلا لحرمته المعلقة المستصحبة، الا انه لازم لها، كان ثبوتها بخصوص خطاب، او عموم دليل <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فافهم (منه قدس سره).
(١) في كفاية <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بثبوته، بحيث لو كان باقيا ولم ينسخ لعمه، ضرورة صدق انه علي يقين منه، فشك فيه بذلك، ولزوم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بثبوته في حقه سابقا بلا ملزم.
# وبالجملة: قضية دليل <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> جريانه لاثبات حكم السابق للاحق واسراءه اليه فيما كان يعمه ويشمله، لولا طروء حالة معها يحتمل نسخه ورفعه، وكان دليله قاصرا عن شمولها، من دون لزوم كونه ثابتا له قبل طروءها اصلا، كما لا يخفي (منه قدس سره).
# (2) فراءد الاصول / 381، عند قوله: وثانيا ان اختلاف الاشخاص.. الخ.
(1) الصحيح ما اثبتناه خلاف لما في النسخ.
# (2) فراءد الاصول / 381، عند قوله: وفيه اولا.. الخ.
(1) ولكن الوجه عدم صحة التنزيل بهذا اللحاظ، ضرورة انه ما يكون شرعا لشء من الاثر لا دخل له بما يستلزمه عقلا او عادة، وحديث اثر الاثر اثر وان كان صادقا الا انه اذا لم يكن الترتب بين الشء واثره وبينه وبين مءثره مختلفا، وذلك ضرورة انه لا يكاد يعد الاثر الشرعي لشء اثرا شرعيا لما يستلزمه عقلا او عادة اصلا، لا بالنظر الدقيق العقلي ولا النظر المسامحي العرفي، الا فيما عد اثر الواسطة اثرا لذيها لخفاءها او لشدة وضوح الملازمة بينهما، بحيث عدا شيءا واحد ذا وجهين، واثر احدهما اثر الاثنين، كما ياتي الاشارة اليه، فافهم (منه قدس سره).
(١) المتوهم هو الشيخ (ره) في الامر السادس من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> عند قوله لا فرق في الامر
(١) المتوهم هو الشيخ (ره) في القول السابع في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، عند قوله ان الثاني مفهوم منتزع الخ فراءد الاصول / 351.
# (2) هذا مفاد كلام الشيخ في التمسك باستصحاب البراءة في ادلة اصل البراءة، فراءد الاصول / 204.
(1) راجع التنبيه السابع، ص 413.
# (2) المصدر المتقدم.
(١) جاءت العبارة في نسخة " ا " وحذفت من " ب ".
# (٢) اثبتنا الزيادة من " ب ".
# (٣) وان شءت قلت: ان عدمه الازلي المعلوم قبل الساعتين، وان كان في الساعة الاولي منهما مشكوكا، الا انه حسب الفرض ليس موضوعا للحكم والاثر، وانما الموضوع هو عدمه الخاص، وهو عدمه في زمان حدوث الاخر المحتمل كونه الساعة الاولي المتصلة بزمان يقينه، او الثانية المنفصلة عنه، فلم يحرز اتصال زمان شكه بزمان يقينه، ولابد منه في صدق: لا تنقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بالشك، فاستصحاب عدمه الي الساعة الثانية لا يثبت عدمه في زمان حدوث الاخر الا علي الاصل المثبت فيما دار الامر بين التقدم والتاخر، فتدبر، (منه قدس سره ).
(1) في التنبيه السابع / ص 413.
(1) في التنبيه السادس / ص 411.
(1) سورة الماءدة: الاية 1.
(١) راجع الامر العاشر من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فراءد الاصول / 395.
(١) هذا هو الوجه الاول في استدلال الشيخ (ره) علي تعميم الشك، في الامر الثاني عشر من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فراءد الاصول / ٣٨٩.
# (٢) هذا هو الوجه الثالث في استدلال الشيخ (ره) علي تعميم الشك، في الامر الثاني عشر من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فراءد الاصول / ٣٩٨.
# (٣) راجع فراءد الاصول، الامر الثاني عشر من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / 389.
(١) استدل به الشيخ (ره) في خاتمة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، في شروط جريان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فراءد الاصول / 400.
(1) في نهاية التنبيه الثالث / ص 406.
(١) القاءل بها هو الشيخ الاعظم (ره)، راجع فراءد الاصول، في خاتمة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، الشرط الثالث في جريان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / 407.
(١) فيتخير بينهما ان لم يكن احد المستصحبين اهم، والا فيتعين الاخذ بالاهم، ولا مجال لتوهم انه لا يكاد يكون هناك اهم، لاجل ان ايجابهما انما يكون من باب واحد وهو استصحابهما من دون مزية في احدهما اصلا، كما لا يخفي، وذلك لان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> انما يثبت المستصحب، فكما يثبت به الوجوب والاستحباب، يثبت به كل مرتبة منهما، فيستصحب، فلا تغفل (منه قدس سره).
(١) وسر ذلك ان رفع اليد عن <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في مورد السبب يكون فردا لخطاب: لا تنقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، ونقضا لليقين بالشك مطلقا بلا شك، بخلاف رفع اليد عن <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في مورد المسبب، فانه انما يكون فردا له اذا لم يكن حكم حرمة النقض يعم النقض في مورد السبب، والا لم يكن بفرد له، اذ حينءذ يكون من نقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، ضرورة انه يكون رفع اليد عن نجاسة الثوب المغسول بماء محكوم بالطهارة شرعا، باستصحاب طهارته لليقين بان كل ثوب نجس يغسل بماء كذلك يصير طاهرا شرعا. وبالجملة من الواضح لمن له ادني تامل، ان اللازم - في كل مقام كان للعام فرد مطلق، وفرد كان فرديته له معلقة علي عدم شمول حكمه لذلك الفرد المطلق كما في المقام، او كان هناك عامان كان لاحدهما فرد مطلق وللاخر فرد كانت فرديته معلقة علي عدم شمول حكم ذاك العام لفرده المطلق، كما هو الحال في الطرق في مورد <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> - هو الالتزام بشمول حكم العام لفرده المطلق حيث لا مخصص له، ومعه لا يكون فرد اخر يعمه او لا يعمه، ولا مجال لان يلتزم بعدم شمول حكم العام للفرد المطلق ليشمل حكمه لهذا الفرد، فانه يستلزم التخصيص بلا وجه، او بوجه داءر كما لا يخفي علي ذوي البصاءر (منه قدس سره).
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٨ الحديث ١١.
# (٢) هذا رد لوجه منع الشيخ عن جريان الاستصحابين، راجع فراءد الاصول ٤٢٩، خاتمة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، القسم الثاني من تعارض الاستصحابين عند قوله: بل لان العلم الاجمالي هنا.. الخ.
(1) خلافا لما يظهر في عبارة الشيخ من اعتبار تقدم المحكوم، راجع فراءد الاصول 432، التعادل والترجيح، عند قوله وضابط الحكومة.. الخ.
(١) في خاتمة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / ص 430.
# (2) القاءل بالحكومة هو الشيخ في فراءد الاصول 432، اول مبحث التعادل والترجيح.
(1) في " ا و ب " التعين.
(1) في مبحث القطع، الامر الخامس، ص 268.
(١) لم يتقدم منه - قدس سره - في مسالة الضد تفصيل ولا اجمال من هذه الحيثية، نعم له تفصيل في تعليقته علي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، راجع حاشية فراءد الاصول / 269، عند قوله: اعلم ان منشا الاهمية تارة... الخ.
(١) ادعاه الشيخ في فراءد الاصول ٤٤١، المقام الثاني في التراجيح من مبحث التعادل والتراجيح.
# (٢) الاحتجاج ٣٥٧، في احتجاجات الامام الصادق (عليه السلام).
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a>، الباب ٢٣، الصلاة في السفر، الحديث ٩٢، مع اختلاف يسير.
# (٥) الاحتجاج ٤٨٣، في توقيعات الناحية المقدسة.
# (٦) الاصول من <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٦، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ٧. عوالي اللالي ٤ / ١٣٣، الحديث ٢٣٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / 111، الباب 12 من ابواب صفات القاضي.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨ </a> / ٧٥ الباب ٩ من ابواب صفات القاضي.
# (٢) فراءد الاصول ٤٥٠، في المقام الثالث من مقام التراجيح.
# (٣) مفاتيح الاصول / ٦٨٨، التنبيه الثاني من تنبيهات تعارض الدليلين.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٠١، الباب ٩٢، الحديث ٥٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٧، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١٥ <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / 5، الباب 9، الحديث 2.
# (5) عوالي اللالي 4 / 133 الحديث 229.
(١) الظاهر هو السيد الصدر شارح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>، لكنه (رحمه الله) حمل جميع اخبار الترجيح علي الاستحباب، شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>، ص مخطوط.
# (٢) الوساءل ١٨ / ٧٨، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الاحاديث: ١٠، ١١، ١٢، ١٤، ١٥، ٢٩، ٣٥، ٣٧، ٤٠، ٤٧، ٤٨.
# و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 220، الباب 11، الاحاديث 128 الي 131 وص 225، الباب 12، الحديث 145 وص 226، الباب 14، الحديث 150.
(١) حكاه الشيخ (ره) عن كلام جماعة / فراءد الاصول ٤٦٩، المرجحات الخارجية، من الخاتمة في التعادل والتراجيح.
# (٢) استدل به المحقق القمي (ره) <a href="/الكتب/2760_قوانين- الاصول">قوانين الاصول</a> 2 / 278، في قانون الترجيح من الخاتمة.
(1) راجع فراءد الاصول 442 - 444، المقام الثاني من مقام التراجيح.
# (2) يظهر ذلك من الشيخ (ره) في فراءد الاصول 440، المقام الاول في المتكافءين.
# (3) القاءل هو الشيخ (قده) ونسبه الي جمهور المجتهدين، فراءد الاصول / 450.
(1) في " ا " و " ب " بموجبه.
# (2) اثبتنا الامر بالفهم من " ا ".
(1) راجع فراءد الاصول 457، المقام الرابع من مقام التراجيح.
# (2) في " ب ": ولا بد.
(1) هو المولي النراقي (ره) العواءد / 119 - 120، العاءدة 40.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٠١، الباب ٩٢، الحديث ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٧، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١٠.
# (٣) راجع ملاحظات الفريد علي فواءد الوحيد (ره) / ١٢٠ في الفاءدة ٢١.
# المولي محمد باقر بن محمد اكمل البهبهاني مروج المذهب راس المءة الثالثة تولد سنة ١١١٨ في اصفهان وقطن برهة في بهبهان، ثم انتقل الي كربلا ونشر العلم هناك، صنف ما يقرب من ستين كتابا. منها شرحه علي المفاتيح وحواشيه علي المدارك وعلي المعالم وغير ذلك توفي في الحاءر الشريف سنة ١٢٠٨ ه‍ (<a href="/الكتب /3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / 97).
(1) هو صاحب البداءع في البداءع / 455 و 457، المقام الرابع في ترتيب المرجحات.
# (2) فراءد الاصول / 468.
(1) وهو الشيخ المحقق الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي (طاب ثراه). راجع بداءع الافكار / 457.
(١) راجع فراءد الاصول / ٤٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ١: ٤٦</a> باب البدع والراي والمقاييس. الاحاديث ١٣ و ١٦.
# (٣) المصدر المتقدم، الحديث ١٥ و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٧: ٢٩٩</a>، كتاب الديات، باب الرجل يقتل المراة و...
# الخ، الحديث ٦.
# وللمزيد راجع <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">جامع احاديث الشيعة ١: ٢٦٩</a>، الباب 7 عدم حجية القياس والراي و.. الخ.
(١) في " ب ": في مسالة الاصولية ولا فرعية.
# (٢) راجع ص ٤٤٤، هامش ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=78#top">وساءل الشيعة ١٨: ٧٨</a>، الباب 9 من ابواب صفات القاضي / الاحاديث 10، 11، 12، 14،
١٥، ١٨.
# و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">المحاسن ١: ٢٢٠</a>، كتاب مصابيح الظلم، الباب 11، الاحاديث 128 الي 131. وص 225، الباب 12. الحديث 145 وص 226، الباب 14، الحديث 150.
(١) راجع شرح مختصر الاصول / ٤٦٠، عند الكلام عن الاجتهاد.
# (٢) التهذيب - مخطوط -.
# (٣) <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> للشيخ البهاءي (ره) / ١١٥ المنهج الرابع في <a href="/الكتب/483_الاجتهاد- والتقليد">الاجتهاد والتقليد</a>.
(1) في بيان الامارات غير القطعية، ص 277.
(١) في دفع الايراد عن امكان التعبد بالامارة غير القطعية / ص ٢٧٧ وفي التنبيه الثاني من تنبيهات <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / ص 405.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٢٥، الباب ٤٩. الحديث ٨ والباب ٤٢، الحديث ١٧ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 152، الباب 9، الحديث 55.
# (2) راجع ص 339، في الاستدلال علي البراءة بالسنة.
# (3) الفصول: 409، في فصل رجوع المجتهد عن الفتوي.
(1) الفصول: 411 في فصل جواز التقليد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٦٣، كتاب الحجة الباب ٢٠، الاحاديث.
# (٤) الوساءل: ١٨ / ٩٨، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الاحاديث: ٤ و ٥ و ٩ و ١٥ و ٢٣ و ٢٧ و ٣٣ و ٤٢ و ٤٥ والباب ١٢، الحديث ٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢ ">الاحتجاج: ٢</a> / 457 في احتجاجات ابي محمد العسكري وجاء في الوساءل: 18 / 94 الباب 10 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20.
# (6) الوساءل: 18 / 9، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، الاحاديث: 1 و 2 و 3 و 31 و 33 والباب 6، الحديث 48. والباب 9، الحديث 23 والباب 11، الحديث 12.
# (7) الوساءل: 18 / 108، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 36.
(١) الاسراء: ٣٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/23" target="_blank">الزخرف: ٢٣</a>.
# (3) في " ب ": تقديم.
(١) راجع شرح مختصر الاصول / ٤٨٤.
# (٢) مطارح الانظار / ٣٠٣، في التنبيه السادس، عند استدلاله علي القول بوجوب تقليد الافضل.
# (٣) مفاتيح الاصول / ٦٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٦: ٣٠١</a>، الباب ٩٢، الحديث ٦ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ١: ٥٤</a>. باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> من كتاب فضل العلم، الحديث ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٠١، الباب ٩٢، الحديث ٥٠ و ٥١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الفقيه ٣: ٥</a> الباب ٩ الحديث ١ و ٢.
# (٦) نهج البلاغة الجزء الثالث: ١٠٤ في كتابه (عليه السلام) للاشتر النخعي.
# (٧) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=801#top">الذريعة ٢: ٨٠١</a>، في باب الاجتهاد، فصل صفة المفتي والمستفتي.
(١) المعالم / ٢٤١. في " اصل: يعتبر في المفتي.. الخ " من المطلب التاسع.
# راجع <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">مسالك الافهام ١: ١٢٧</a>، في <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>. وقواعد الاحكام 119
كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، في المقصد الخامس.
# (١) شرح البدخشي ٣: ٢٨٧ والابهاج في شرح المنهاج ٣: ٢٦٨ وفواتح الرحموت ٢: ٤٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية ١٤٩.
# (٣) كالمحقق القمي، <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 2.
# (4) راجع مفاتيح الاصول / 624.
# (5) راجع مفاتيح الاصول / 624، في التنبيه الاول من تقليد الميت.
(1) التنبيه الثاني / ص 405.
(١) اية النفر / التوبة: ١٢٢ واية السءال / النحل: ٤٣ واية الكتمان / البقرة: ١٥٩ واية النبا / الحجرات: ٥.
# (٢) اكمال الدين واتمام النعمة: ٢ / ٤٨٣، باب ذكر التوقيعات، الحديث ٤ وللمزيد راجع الوساءل:
# ١٨ / ١٠١، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# (٣) استدل به المحقق القمي (ره) <a href="/الكتب/2760_قوانين- الاصول/الصفحة_0?pageno=2#top">قوانين الاصول: ٢</a> / 265 في قانون عدم اشتراط مشافهة المفتي، عند قوله: بل الدليل عليه هو ما ذكرنا من البرهان... الخ. (4) مطارح الانظار: 295 في ادلة القاءلين بجواز الاستمرار علي تقليد الميت.
(1) راجع مفاتيح الاصول للسيد المجاهد: 622 في مفتاح: اختلفوا في جواز تقليد المجتهد الميت عند ذكره ادلة المجوزين.
# (2) اثبتناها في " ب " وشطب عليها المصنف في " ا ".#