

# مراة الكتب للعلامة المحقق ثقة الاسلام التبريزي علي بن موسي بن محمد شفيع 1330 - 1277 ه‍ ق الجزء الاول تحقيق محمد علي الحاءري (*) PageV00P001
# كتاب خانه عمومي حضرت اية الله العظمي مرعشي نجفي قم الكاتب: مراة الكتب المءلف: ثقة الاسلام التبريزي تحقيق: محمد علي الحاءري الناشر: مكتبة اية الله المرعشي العامة - قم الطبعة: الاولي - 1414 ه‍ تنضيد الحروف والاخراج الفني: مءسسة الامين - قم الفلم والالواح الحساسة (الزنگ): ليتوگرافي تيزهوش المطبعة: صدر - قم الكمية: 000 / 1 نسخة - الحقوق محفوظة للناشر - (*) PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم (*) PageV00P003
# ..... (*) PageV00P004
# تصدير بقلم الدكتور السيد محمود المرعشي النجفي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
# ان كتاب " مراة الكتب " يعد واحدا من الاثار التاريخية المفيدة المدونة بالعربية في ببلوغرافيا الكتب الشيعية، هو من تاليف العلامة الهمام، المرحوم اية الله الميرزا علي بن موسي بن محمد شفيع المشهور ب‍: ثقة الاسلام التبريزي، الذي ما انفك وعلي مدي سنوات طوال منكبا في تحريره، وبذل في هذا الجهود الكبيرة المتواصلة، وللمءلف مكتبة في غاية الاهمية، عامرة بذخاءر غنية من الثقافة و المعارف الاسلامية، وقد اورد اكثر كتبها اثناء تدوين هذا الاثر الخالد.
# ان حواشي المءلف النافعة والقيمة علي الكتاب الشريف: " روضات الجنات " للخوانساري، وكتاب: " كشف الظنون " للكاتب الچلبي، وكتب (*) PageV00P005
# اخري، تجسد امامنا المام المءلف وتبحره في مختلف العلوم الاسلامية.
# ورغم انه لم يكن بوسع المءلف في زمان مباشرته التحرير الوصول الي المصادر اللازمة بسهولة، لكننا نستطيع القول: ان ما حرره ثقة الاسلام التبريزي يعد واحدا من افضل الاثار التي دونت في هذا المجال حتي الان، فالمعلومات الدقيقة التي اوردها في اثره عند الاشارة الي اسماء الكتب او مءلفيها امر له اهمية.
# وللاسف فان المنية حالت بين المءلف واتمام اثره القيم هذا.
# وان المكتبة العامة للمرجع الديني الكبير اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي (قدس سره الشريف) وانسجاما مع اهدافها العالية في نشر هذه الاثار المفيدة، كل ما سنحت الفرصة قررت تبني تحقيق هذا الكتاب ونشره.
# وانه لمن دواعي السرور ان لبي فضيلة الاستاذ العلامة المحقق المتتبع الخبير محمد علي الحاءري اقتراحنا لتحقيق الكتاب وتخريجه وتصحيحه مع النسخة الاصلية الموجودة في الخزانة الخطية لمكتبتنا، وهي بخط المءلف نفسه.
# هنا لابد من توجيه شكرنا وامتناننا لفضيلته علي ما ابداه في هذا المجال.
# نسال الله ان يكون عملنا ونتاجنا هذا موردا لاستفادة المحققين الفضلاء و الطالبين، انه نعم المولي ونعم الهادي ونعم النصير.
# والسلام علي عباد الله الصالحين محمود المرعشي النجفي قم المقدسة 1414 ق (*) PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم ان من اجل العلوم علم التراجم الباحث عن احوال العلماء واخبار السلف، ومن ثم توجهت اليه انظار علماء الاسلام في كل العصور. وقد الف في ذلك مءات المءلفات.
# منها الشاملة لجميع اصناف العلماء والاعيان، ك‍ " وفيات الاعيان " لابن خلكان، و " سير اعلام النبلاء " للذهبي، و " الوافي بالوفيات " للصفدي، و " المنهل الصافي " للاتابكي.
# ومنها المرتبة لبيان احوال طبقة خاصة، كالادباء، والشعراء، والاطباء، و اللغويين، والنحاة.
# ومنها المءلفة في احوال علماء المذاهب، كطبقات الشافعية، والمالكية، و اعيان الشيعة، وطبقات اعلام الشيعة.
# وقد الف في ذلك علماء الشيعة بعد عصر شيخ الطاءفة الطوسي اسفارا جليلة مختصرة ومطولة، منها: (*) PageV00P007
# 1 - الفهرست، للشيخ منتجب الدين علي بن بابويه الرازي، المتوفي بعد 585.
# 2 - معالم الفقهاء، لابن شهراشوب المازندراني، المتوفي سنة 588.
# 3 - امل الامل، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، المتوفي سنة 1104.
# 4 - الدرجات الرفيعة، للسيد علي خان المدني الشيرازي، المتوفي سنة 1120.
# 5 - رياض العلماء وحياض الفضلاء، للمولي عبد الله الاصفهاني الشهير ب‍:
# الافندي، من اعلام القرن الثاني عشر.
# 6 - روضات الجنات، للعلامة السيد محمد باقر الخوانساري الاصفهاني، المتوفي سنة 1313.
# 7 - مراة الكتب، القسم الاول، للعلامة التبريزي، المستشهد سنة 1330، و هو هذا الكتاب، وسنتحدث عنه فيما سياتي.
# 8 - الكني والالقاب، للعلامة الشيخ عباس القمي، المتوفي سنة 1359.
# 9 - تحفة الاحباب، له ايضا.
# 10 - الفواءد الرضوية، له ايضا.
# 11 - اعيان الشيعة، للعلامة السيد محسن الامين العاملي، المتوفي 1371.
# 12 - ريحانة الادب، للعلامة الميرزا محمد علي المدرس التبريزي، المتوفي سنة 1373.
# 13 - طبقات اعلام الشيعة، للعلامة الشيخ اقا بزرك الطهراني، المتوفي سنة (*) PageV00P008
# 1389، وغيرها.
# واما علم الفهرسة مع ماله من الاهمية في ضبط ميراث الامة فكانت العناية اليه اقل من العناية بعلم الرجال، والتاريخ، والتراجم، وغيرها من فنون الادب.
# وعلي اثرها لا تزال كثيرا من ماثر العلماء والمحققين مجهولة علينا.
# ولكن في العصور المتاخرة تحققت هذه الامنية بتاليف كتب مختصرة ومطولة في هذا الموضوع، منها:
# 1 - كشف الحجب والاستار عن وجه الكتب والاسفار، للعلامة المولوي السيد اعجاز حسين الكنتوري، المتوفي سنة 1286.
# 2 - مراة الكتب، وهو هذا الكتاب.
# 3 - كشف الاستار عن وجه الكتب والاسفار، للعلامة السيد احمد الحسيني الصفاءي الخوانساري، المتوفي سنة 1359.
# 4 - الذريعة الي تصانيف الشيعة، للعلامة الشيخ اقا بزرك الطهراني، المتوفي سنة 1389.
# ترجمة المءلف:
# ترجم له العلامة الطهراني في نقباء البشر، وقال:
# هو الشيخ الميرزا علي ابن الميرزا موسي ابن الميرزا محمد شفيع بن محمد جعفر بن محمد رفيع بن محمد شفيع مستوفي الممالك الخراساني التبريزي، المعروف ب‍ " ثقة الاسلام ". (*) PageV00P009
# عالم بارع، وفاضل جليل. كان جده الاعلي الميرزا رفيع من تلامذة المحقق الميرزا ابي القاسم القمي..، واولاده واحفاده اهل علم وفضل وادب، ومنهم المترجم له.
# ولد في سنة 1277 ه‍، وقرا مقدمات العلوم في بلاده وهاجر الي العتبات المقدسة في العراق، فحضر علي الميرزا حبيب الله الرشتي وغيره في النجف، و حضر علي الشيخ زين العابدين المازندراني في كربلاء، وكذا علي الشيخ علي البفروءي.
# وفي سنة 1308 ه‍ عاد الي تبريز مشغولا بوظاءف الشرع، وكان من البارزين وذوي الشان هناك..، قتله الروس شنقا يوم عاشوراء سنة 1330 ه‍ عند احتلالهم تبريز ايام الانقلاب الدستوري مع عشرة اخرين من افاضل الرجال.
# وقال العلامة الامين: كان من علماء تبريز المشهورين، وله من المءلفات:
# رسالة مفصلة في اثبات يوم ميلاد الرسول، وكتاب كبير في مءلفات الشيعة.
# مكانته الاجتماعية والسياسية:
# يبدو من كتب التواريخ ان المءلف كان موضع احترام كافة الطبقات، وكان له دورا هاما في الثورة الدستورية في تبريز.
# وقد كتب عن مكانته العلمية، والاجتماعية، والسياسية، وشخصيته اللامعة كتب ورساءل ومقالات نذكر اسماء بعضها في مصادر ترجمته. (*) PageV00P010
# مءلفاته:
# 1 - ايضاح الانباء في تعيين مولد خاتم الانبياء ومقتل سيد الشهداء ، طبع في تبريز سنة 1352.
# 2 - رسالة لالان، فارسية، كتبه في شهر ربيع الاول سنة 1326 عن لسان طلاب الدستور الي علماء النجف الاشرف، طبعت في استانبول، واخيرا ضمن " مجموعة اثار قلمي ثقة الاسلام "، ص 418 - 445.
# 3 - بث الشكوي، وهي ترجمة القسم الثالث من " تاريخ اليميني " لابي النصر محمد بن عبد الجبار العتبي، المتوفي سنة 427، ترجمه الي الفارسية بطلب من حسن علي خان امير نظام الگروسي والي اذربايجان، طبع في تبريز 1318.
# 4 - مراة الكتب:
# كان سبب تاليفه لهذا الاثر القيم انه راي مءلفات اصحابنا الامامية مع كثرتها في شتي انواع الفنون لم تكن مرتبة علي الترتيب المالوف في علم الفهرسة، وان المعاجم المءلفة الي ذلك العصر غير واف بضبط كتب علماء الطاءفة. فقام بهذه المهمة، ونهض بتلك الخدمة العظمي في ضبط تاليف ميراث الامة.
# يقول المءلف: ومما نبهني علي ذلك ما الفه الحاج مصطفي بن عبد الله الاستنبولي، وسماه " كشف الظنون "، الا انه خص كتابه ذلك بكتب اهل نحلته و مءلفات ابناء مذهبه، الا في مواضع يسيرة جاد بها قلمه، وكتب قليلة اعانه علي ايرادها علمه، ولم يخل في اكثر ذلك من الاشتباه كما ننبه عليه في محاله ان شاء الله.
# فزاد ذلك عزمي وعزامي، وضاعف لهذا الشان قعودي وقيامي... (*) PageV00P011
# ورتب كتابه في مقصدين، كل منهما مرتب علي ترتيب حروف المعجم:
# المقصد الاول: في تراجم علماء الامامية الذين عاشوا بعد عصر شيخ الطاءفة الطوسي الي عصر المءلف الذي ذكر مءلفاتهم في المقصد الثاني. ولم يذكر من ليس له تاليف وان كان مذكورا في كتب الاصحاب، الا نادرا.
# المقصد الثاني: في ذكر اسماء الكتب.
# ومن المءسف ان قسما من المقصد الاول مفقودة، وهي تبدا من اواسط باب العين الي اخر حروف المعجم، نامل العثور عليها.
# وقدم للكتاب مقدمة فيها خمسة فصول. ذكر فيها مطالب هامة تفيد الباحثين والمحققين. وذكر في الفصل الخامس مصادره التي استفاد منها.
# وكان من عزم المءلف ان يجدد النظر فيه ثانيا، ولكن المنية حالت بينه وبين اكمال اثره.
# وللمءلف رساءل ومقالات ومكاتيب هامة طبع بعضها في مجلة " المقتطف "، و " الهلال " المصريين. وطبع ما وجد منها بعنوان: " مجموعة اثار قلمي شادروان ثقة الاسلام شهيد تبريزي " سنة 1354 ه‍ ش.
# منهج التحقيق:
# النسخة التي كانت اساسا لهذه الطبعة نسخة مكتبة اية الله العظمي المرعشي بقم، وهي نسخة وحيدة بخط المءلف. وقد نشر قبل ذلك عن هذه المخطوطة بصورة رديءة. (*) PageV00P012
# قمت بمقارنتها مع المصادر المنقولة عنها وغيرها وارجعت ما نقله المصنف الي مصادرها، واثبت الاختلافات في الهوامش، ولم اشر الي الاخطاء الواضحة.
# وضعت لكل ترجمة رقما ليسهل الرجوع اليها.
# قمت بتخريج التراجم الاصلية، فذكرت مظان الترجمة في الكتب المهمة مطبوعها ومخطوطها، وعرفت كثير من التراجم الواردة عرضا في الكتاب، و تركت المعروف منها.
# ذكرت في بعض الموارد اماكن المخطوطات وما الي ذلك من النكات الهامة، مع انه كان المناسب ذكرها في قسم المءلفات، وذلك لعدم امل مني لاتمام تحقيق الكتاب لاعتوار الالام.
# وفي الختام ازجي شكري المتواصل الي صديقنا المعظم العلامة حجة الاسلام والمسلمين الدكتور السيد محمود المرعشي حفظه الله، الامين العام لمكتبة سماحة المرجع الديني الراحل اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره) لاهتمامه بحفظ ميراث الامة واحياء اثارها. والله الموفق.
# قم 24 محرم الحرام 1414 ه‍ محمد علي الحاءري (*) PageV00P013
# مصادر ترجمة المءلف 1 - اعيان الشيعة 8 / 358.
# 2 - تاريخ انقلاب مشروطيت ايران 7 / 1526 - 1535.
# 3 - ريحانة الادب 1 / 369.
# 4 - زندگينامه شهيد نيكنام ثقة الاسلام.
# 5 - مجموعة اثار قلمي ثقة الاسلام شهيد تبريزي.
# 6 - مصفي المقال / 313.
# 7 - معجم المءلفين 7 / 248.
# 8 - مكارم الاثار 6 / 2135.
# 9 - نامه هاءي از تبريز ص 249 - 258.
# 10 - نقباء البشر 4 / 1546. (*) PageV00P014
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي علم ادم الاسماء كلها عرضهم علي الملاءكة، والصلاة و السلام علي من اوحي اليه بكتاب فيه تبيان كل شء في ليلة مباركة، صلي الله عليه واله الهادين اشرف من اشرق بهم شمس الهداية، فانكشفت ظلمات الظنون، و افضل من يستضاء بنورهم في دياجي الشبهات الحالكة.
# اما بعد، فيقول العبد الذليل، المحتاج الي ربه العزيز علي بن موسي بن محمد شفيع الخراساني الاباء المتوطن في تبريز: اني لما تتبعت الكتب الرجالية التي وضعها علماءنا السالفون في تحقيق حالاتهم وتراجمهم، وما الفوا من الكتب والرساءل، و ما صنفوا في تحقيق مشكلات المساءل، رايت كتبهم الشريفة، ورساءلهم المنيفة اكثر من ان يحصي واوفر من ان يستقصي، ولكن اسماءها لم تكن علي ترتيب مخصوص، ولم يبالوا علي نظم شتاتها بالخصوص، بل ذكروها تطفلا لترجمة مءلفيها الثقات من غير ان يرتبوها ترتيب اللغات، حتي يكون مرجعا لمن سال عن كتاب معلوم الاسم مجهول الصفة والرسم، الا ما سمعت من وجود تاليف لبعض علماء الهند (*) PageV00P015
# في هذا المعني، وقد ظفرت بنسخة منه اخيرا (1).
# ومما نبهني علي ذلك ما الفه الحاج مصطفي بن عبد الله الاستنبولي (2)، وسماه كشف الظنون " (3)، الا انه خص كتابه ذلك بكتب اهل نحلته ومءلفات ابناء مذهبه، الا في مواضع يسيرة جاد بها قلمه وكتب قليلة اعانه علي ايرادها علمه، و لم يخل في اكثر ذلك من الاشتباه كما ننبه عليه في محاله ان شاء الله.
# فزاد ذلك عزمي وعزامي، وضاعف لهذا الشان قعودي وقيامي، فتصفحت الكتب المءلفة في هذا الفن، الكافلة لما اردناه من هذا الشان مما سياتي الاشارة الي بعضها. فاخذت ما نسبوه الي الاصحاب، واضفت ما صادفته و وقفت عليه الي ذلك الباب، جامعا لشتاتها واضعالها مع اخواتها، غير مفتخر في
# PageV00P016
# ذلك ولا مدع بالاحاطة بجل مءلفات الاصحاب فضلا عن كلها سيما المتاخرين و المعاصرين يحتاج الي اطلاع تام، وبصيرة وافية، وكتب متعددة، ووساءط كافية، واوقات فارغة، واني لمثلي القصير العديم الاطلاع، صفر اليد والوطاب، خالي البيت عن سفر وكتاب؟ والحري لمدعي الاحاطة من جال الارض وبلدانها، و جالس ذوي العلم من اعيانها، واختلط بابناء الادب، وفاز بخزانة الكتب، لا مثل القاصر الذي قد التزم كسر البيت وبات نديما ل‍ " سوف " و " لعل " و " ليت ". و من الله استمد، وبمحمد واله استنجد في بلوغ هذه الامنية والاصابة لتلك الرمية، انه سميع مجيب.
# وسميته ب‍ " مراة الكتب "، ورتبته علي مقدمة ومقصدين، اما المقدمة ففيها فصول وخاتمة. (*) PageV00P017
# (الفصل الاول) اعلم انه لم يكن من داب عصر الصحابة تدوين الكتب، بل كانوا يمنعون من ذلك.
# قال في " كشف الظنون " في الاشارة الثانية من الفصل الرابع من الباب الثاني:
# اعلم ان الصحابة والتابعين لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي (ص) وقرب العهد اليه ولقلة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من الرجوع الي الثقات، كانوا مستغنين من تدوين علم الشراءع والاحكام، حتي ان بعضهم كره كتابة العلم، واستدل بما روي عن ابي سعيد الخدري انه استاذن النبي (صلي الله عليه واله) في كتابة العلم، فلم ياذن له.
# وروي عن عبد الله بن عباس انه نهي عن الكتابة وقال: انما ضل من ضل ممن كان قبلكم بالكتابة.
# وجاء رجل الي عبد الله بن عباس، فقال: اني كتبت كتابا اريد ان اعرض عليك، فلما عرضه عليه اخذ منه ومحاه بالماء. وقيل له: لماذا فعلت؟ قال: لانهم (*) PageV00P018
# اذا كتبوا اعتمدوا علي الكتابة وتركوا الحفظ، فيعرض للكتاب عارض فيفوت علمهم - الي اخر كلامه (1). الا انه بعد ذلك رجع الي الحكم باستحباب التدوين و التاليف، بل بوجوبه لما انتشر الاسلام واتسعت الامصار.
# ثم ذكر في الاشارة الثالثة من ذلك الفصل اختلافهم في اول من صنف، فقال:
# واعلم انه قد اختلف في اول من صنف، فقيل: الامام عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح البصري، المتوفي سنة 155 خمس وخمسين وماءة (2)، وقيل: ابو النضر سعيد بن ابي عروبة، المتوفي سنة 156 ست وخمسين وماءة (3)، ذكرهما الخطيب البغدادي. وقيل: ربيع بن صبيح، المتوفي سنة 160 ستين وماءة (4)، قاله ابو محمد
# PageV00P019
# الرامهرمزي (1).
# ثم صنف سفيان بن عيينة (2) ومالك بن انس بالمدينة المنورة، وعبد الله بن وهب (3) بمصر، ومعمر (4) وعبد الرزاق (5) باليمن،..........
# PageV00P020
# وسفيان الثوري (1) ومحمد بن فضيل بن غزوان (2) بالكوفة، وحماد بن سلمة (3) و روح بن عبادة (4) بالبصرة، وهشيم (5) بواسط،......
# PageV00P021
# وعبد الله بن مبارك (1) بخراسان. وكان مطمح نظرهم بالتدوين ظبط معاقد القران والحديث ومعانيهما، ثم دونوا ما هو كالوسيلة اليهما - انتهي (2).
# وقال ابن الاثير في " النهاية " بعد كلام له في عدم احتياج الصحابة الي التدوين في غريب الحديث، لعلمهم باللغات، ثم اختلط العجم فاحتاجوا الي التدوين، ما لفظه:
# فقيل: ان اول من جمع في هذا الفن شيءا والف: ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي (3)، فجمع من الفاظ غريب الحديث والاثر كتابا صغيرا ذا اوراق
# PageV00P022
# معدودات - الي ان قال - ثم جمع ابو الحسن النضر بن شميل المازني (1) بعده كتابا في الحديث اكبر من كتاب ابي عبيدة..، ثم جمع عبد الملك بن قريب الاصمعي (2) - و كان في عصر ابي عبيدة وتاخر عنه - كتابا احسن فيه الصنع واجاد..، وكذلك محمد بن المستنير المعروف ب‍ " قطرب " (3)، وغيره من اءمة اللغة والفقه جمعوا احاديث تكلموا علي لغتها ومعناها في اوراق ذات عدد..، واستمرت الحال الي زمن ابي عبيد القاسم بن سلام (4) وذلك بعد الماءتين، فجمع كتابه المشهور في
# PageV00P023
# غريب الحديث والاثار - الي اخر كلامه (1).
# ونقل في " كشف الظنون " في مادة الحديث كلاما من بعضهم - ولعله كتاب جامع الاصول " لابن الاثير - نظير ما نقلناه عن " النهاية " (2).
# وقال الشهيد الثاني في شرح الدراية عند ذكره لغريب الحديث، ما لفظه: و قد صنف فيه جماعة من العلماء، قيل: اول من صنف فيه: النضر بن شميل، وقيل:
# ابو عبيد معمر بن المثني، وبعدهما: ابو عبيد القاسم بن سلام، [ثم] (3) بن قتيبة - الخ (4).
# وقال ابن شهراشوب في معالم العلماء: قال الغزالي: " اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريح في الاثار، وحروف التفاسير عن مجاهد وعطاء بمكة، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، ثم كتاب الموطا [بالمدينة] (5) لمالك بن انس، ثم جامع سفيان الثوري ".
# PageV00P024
# بل الصحيح: ان اول من صنف فيه امير المءمنين (عليه السلام) جمع كتاب الله جل جلاله، ثم سلمان الفارسي ثم ابو ذر الغفاري، ثم اصبغ بن نباتة، ثم عبيد الله بن ابي رافع، ثم الصحيفة الكاملة من زين العابدين (عليه السلام) - الخ (1).
# اقول: نظر صاحب " النهاية "، وما نقله في الكشف، وكذلك الشهيد الثاني، انما هو بالنسبة الي اول من صنف في غريب القران والحديث وليس كلامهم في اول ما صنف مطلقا، واول من ابتدر بالتاليف مطلقا، الا كلام الغزالي، فان ظاهره هو الاخير، ولذا تعرض عليه ابن شهراشوب.
# ثم ان المقدم من هذه الجماعة في الوفاة هو مجاهد، وهو: مجاهد بن جبر، فانه توفي سنة ماءة، كما ذكره ولي الدين ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب في كتابه اسماء رجال المشكاة (2)، او بعد الماءة بسنة واحدة، او اثنتين او ثلاثة او اربعة، كما في تقريب ابن حجر (3)، وكان له ثلاث وثمانون سنة (4). وبعده عطاء بن ابي رباح المتوفي سنة اربع عشر او خمس عشر وماءة كما قاله ابن خلكان (5).
# واما الباقون فمتاخرون عنهما بكثير، وقد سمعت تاريخ وفاة بعضهم في كلام " كشف الظنون "، وان شءت التفصيل فراجع تقريب ابن حجر، وتاريخ ابن
# PageV00P025
# خلكان، وغيرهما.
# قلت: ولعله من اجل كون مقصودهم ما ذكرناه لم يذكروا ما في ساءر الفنون، منها ما الفه ابو الاسود الدءلي في النحو بارشاد امير المءمنين (عليه السلام)، بل كتب (عليه السلام) اولا شيءا يسيرا، ثم امره باتمامه، ذكر تفصيل ذلك السيوطي في " تاريخ الخلفاء " (1)، وذلك كان ايام خلافته واقامته بالكوفة قبل الاربعين من الهجرة.
# ولعله لذلك بعينه لم يذكروا مءلفات الخليل (2) مع ابتكاره لفن العروض، وله مءلفات اخري، والنضر بن شميل السابق ذكره من اصحابه، ولا مءلفات الفراء، والاصمعي، الا ابن اثير، فانه ذكر الاخير خاصة، مع ان ابا عبيد القاسم بن سلام المذكور في كلامهم راو عنهما، ومع ذلك فلم يذكروا ابا عثمان عمرو بن عبيد بن باب المتكلم المتولد سنة 80 ثمانين، والمتوفي سنة 144 اربع واربعين وماءة، فان له من المصنفات كتاب " التفسير " عن الحسن البصري، وكتاب " الرد علي الواقفة " (3)،
# PageV00P026
# ذكر ذلك كله ابن خلكان (1)، ولعله لسبق مجاهد عليه في تاليفه التفسير.
# ثم اقول: ان كان المراد ذكر اول من الف في الحديث وغريبه وامثال ذلك فابان بن تغلب بن رباح (2) من عظماء رواة الامامية اولي بالذكر من اغلب من تقدم، فانه كما قال النجاشي: لقي علي بن الحسين، وابا جعفر، وابا عبد الله (عليهم السلام)، وروي عن انس ين مالك، وعن سماك بن حرب، وابراهيم النخعي.
# قال: وكان ابان (رحمه الله) مقدما في كل فن من العلم، في القران، و الفقه، والحديث، والادب، واللغة، والنحو، وله كتب، منها: " تفسير غريب القران "، وكتاب " الفضاءل "...، وله كتاب " صفين "... - وقال -: جمع محمد بن عبد الرحمن بن فنتي (3) بين كتاب " التفسير " لابان وبين كتاب ابي روق عطية بن
# PageV00P027
# الحارث (1) ومحمد بن الساءب (2)، وجعلها كتابا واحدا. - قال - ومات ابان في حياة عبد الله (عليه السلام) سنة 141 احدي واربعين وماءة (3) - الخ. فهو حينءذ مقدم علي ابي عبيدة معمر بن المثني المءلف لغريب الحديث والقران.
# هذا تمام الكلام فيما ذكره القوم. بقي الكلام في بيان ما هو الحق من امر كتابة العلم، والكلام في اول ما صنف علي ما هو التحقيق.
# فنقول: قد سمعت كلام " كشف الظنون " في منع الاواءل من التدوين، ثم عوده الي الحكم باستحباب ذلك او وجوبه. واما نحن فنقول: امر الكتابة وقيد العلوم بها مما يدل علي حسنه بداهة العقل، وقد امر الله تعالي في كتابه بها، حيث
# PageV00P028
# قال وقوله الحق (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) الاية (1)، امرهم بالكتابة حيث يكون الامر محتاجا اليها كثير المءونة محتاجا الي ضبط الداءن و المديون، الي غير ذلك، ولم يكلفهم حيث لا يكون كذلك.
# هذا امر من الامور الدنيوية، فكيف بامر العلوم الدينية التي هي حياة النفوس وقوت الارواح، وبه يتم نظم المعاد. وقد اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جمعا كتابا للوحي، وامرهم بكتابة القران مع سهولة حفظه وتوفر الرغبات اليه، واراد ايام وفاته كتابة كتاب لءلا تضل الامة بعده.
# وهذا كله مما يدل علي غاية الاهتمام بامر الكتابة. واعتذار من منع ذلك، كما تري قوله " فيعرض للكتاب عارض فيفوتهم علمه " مقلوب عليه، فانه يعرض للعالم عارض فيموت علمه ويدفن معه، وخطر ذلك اعظم، ووقوعه مما لا ينكر، ونحن في غني من اتباع ابن عباس لو صح الحديث عنه.
# وقد امرنا اءمتنا بالكتابة، بل امر النبي (ص) امير المءمنين (ع) بكتابة بعض الكتب كما سيجء، وما رووه عن ابي سعيد الخدري وعدم اذن النبي (ص) له لا يدل علي المنع مطلقا، فلعله انما لم ياذن له بالخصوص. والاخبار الامامية في الامر بالكتابة وتدوين الكتب مستفيضة لا حاجة الي ذكرها، ومن اراد الاطلاع فليراجع المجلد الاول من البحار (2).
# PageV00P029
# واما القول في اول من صنف، او اول ما صنف، فنقول: ذكر الاوليات - كما هو داب المءرخين - انما هو لبيان فضيلة او افتخار او ضدهما وامثال ذلك، كذكرهم اول من سن سقاية الحاج، واول من كسي الكعبة بالديباج، واول من امن، او اول من هاجر، الي غير ذلك. وفي الخبر: " من سن سنة حسنة كان له ثوابها وثواب من عمل بها الي يوم القيامة " - الحديث (1).
# وان تدوين العلم وجعل ذلك سنة لمن احسن السنن، كيف لا وبه يحفظ الدين من الاندراس. فالتحقيق عن مءسس هذا الامر الجليل تحقيق عن اول من اقدم علي وضع هذه السنة السنية، واول من احرز هذه المنقبة. والبحث عن اول من صنف في فن مخصوص انما هو فرع من فروع هذه الشجرة.
# واذ انجر الكلام الي هذا المقام فلنرجع الي كلام ابن شهراشوب فنقول:
# قد عرفت قوله: " ان الصحيح ان اول من صنف فيه امير المءمنين (عليه السلام)، جمع كتاب الله عز وجل، ثم سلمان الفارسي، ثم ابو ذر الغفاري، ثم اصبغ بن نباتة، ثم عبيد الله بن ابي رافع، ثم الصحيفة الكاملة ".
# واقول: ان ههنا كتبا ذكرها في اول ما صنف في الاسلام بعد ذكر الكتاب المجيد اولي مما عده ابن شهراشوب.
# منها: كتاب مولي الكونين علي امير المءمنين (عليه السلام)، فانه قد استفاضت الاخبار بان له (ع) كتابا هو املاء رسول الله (ص) وبخطه (ع)، وكان
# PageV00P030
# عند اولاده المعصومين، فيه علم ما يحتاج اليه الناس حتي ارش الخدش. وقد اوقف الاءمة (ع) بعض شيعتهم عليه، ورووا عنه في موارد شتي، بل كان له (ع) كتب متعددة، كما يدل عليه الاخبار. وقد نص الاءمة (ع) ان هذا الكتاب فيه ما يحتاج اليه الناس من الحلال والحرام حتي ارش الخدش.
# ففي البصاءر باسناده عن محمد بن مسلم، قال: سالته عن ميراث العلم ما بلغ؟ اجوامع هو من العلم، ام فيه تفسير كل شء من هذه الامور التي يتكلم فيها الناس من الطلاق والفراءض؟ فقال: ان عليا (عليه السلام) كتب العلم كله، القضاء والفراءض، فلو ظهر امرنا لم يكن فيه شء الا وفيه سنة يمضيها (1).
# وفيه ايضا باسناده عن عبد الله بن ايوب عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما ترك علي شيعته وهم محتاجون (2) الي احد في الحلال و الحرام، حتي انا وجدنا في كتابه ارش الخدش "، قال: ثم قال: " اما انك ان رايت كتابه لعلمت انه من كتب الاولين " (3).
# ومما يدل علي ان الاءمة (ع) اوقفوا بعض شيعتهم عليه ما في البصاءر عن عبد الملك، قال: دعا ابو جعفر (ع) بكتاب علي (ع)، فجاء به جعفر (ع) مثل فخذ الرجل مطوي، فاذا فيه: " ان النساء ليس لهن من عقار الرجل اذا [هو] (4) توفي
# PageV00P031
# عنها شء ". فقال ابو جعفر (ع): هذا والله املاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، وخطه علي بيده (1). وامثاله في ابواب الفقه كثيرة لا حاجة الي ذكرها.
# وقد ورد في اخبارهم: ان عندهم (ع) كتاب علي، وهو سبعون ذراعا، وفي بعضها: ان عندهم صحيفة طولها سبعون ذراعا، من غير توصيف بانه كتاب علي (ع) وان ما فيها من املاء رسول الله وبخط علي، ولعل الصحيفة هي عين كتاب علي (ع). وورد هذه الصفات - اي كونه سبعين ذراعا، وان فيه جميع ما يحتاج اليه الناس - في حق " الجامعة " ايضا.
# ان قلت: لعل ترك كتاب علي وعدم ذكره في اول ما صنف، لعله لعدم وجوده بين اظهرنا، وكون ما اشتمله من مكنونات العلم التي لا ينبغي اظهارها، و ما هو من قبيل مختصات الامام كعلم المنايا والبلايا وغيرها، وهذا هو العذر في ترك غيره ايضا ك‍ " الجامعة "، و " الجفر "، و " مصحف فاطمة " عليها السلام.
# قلنا فيه اولا: النقض بالقران المجيد، وذكر ابن شهراشوب: انه جمعه امير المءمنين (ع)، فان كان المراد هذا القران الذي بين بايدينا فكونه مما جمعه غيره لا يحتاج الي البيان، وان كان غيره - كما ورد في الاخبار انه (عليه السلام) جمع القران بعد وفاة النبي واتاه الي القوم فلم يقبلوه، فبقي مكنونا مخزونا حتي يظهره القاءم (ع) - فكتاب علي (ع) نظيره، مع ان ذلك القران مما جمعه (ع) بعد وفاة النبي، وكتاب علي مما كتبه باملاء رسول الله في حياته.
# PageV00P032
# واما ثانيا: فان الكلام في اول ما صنف لا اول ما ظهر في الناس وشاع بينهم، والا فكتاب سلمان وابي ذر مما عده ابن شهراشوب ليس مشهورا ايضا.
# واما ثالثا: فان شهرة الكتاب لا يلزم ان يكون عند جميع الناس، والا فيجب عدم ذكر ما لم يشتهر نسخته، او تلفت في عداد المصنفات، مع ان في الاخبار ما سمعت من ان كتاب علي (ع) كان مما راه بعض الشيعة، وعدم وقوف اكثر الشيعة او ساءر الناس عليه انما لعدم المقتضي، لا لوجود مانع غير التقية، وكان الكتاب من مختصاتهم، وعدم اظهارهم اياه اما للتقية في بعض احكامه، او للخوف علي انفسهم، او لانه كان ياخذه عنهم اعداءهم قسرا كما طلب بنو العباس مواريث النبي (ص) منهم، والفرق بين ذلك الكتاب وساءر المواريث كالفرق بين الظاهر المشهور من الاءمة والغاءب منهم.
# واما رابعا: فان اشتمال الكتاب المزبور لغير الاحكام الشرعية ممنوع، و الظاهر من الاخبار كون الكتاب المزبور في الاحكام الشرعية خاصة، وكتبهم (ع) علي اصناف، منها ما يشتمل علي اسماء الملوك الذين يملكون وجه الارض الي يوم القيامة، ومنها ما فيه اسماء شيعتهم، وقد اوقفوا بعض شيعتهم عليه، راجع الباب الثالث من الجزء الرابع من " البصاءر " (1) للصفار، ومنها ما يشتمل الحوادث المستقبلة، فليكن كتاب علي (ع) مما يشتمل علي الاحكام الشرعية فقط.
# ومن الكتب التي هي اولي بان يذكر من اول المصنفات: " الجامعة "، وهي
# PageV00P033
# كما في الاخبار صحيفة طولها سبعين ذراعا، ففيها الحلال والحرام.
# ففي البصاءر عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول وذكر ابن شبرمة (1) في فتياه، فقال (ع): اين هو من الجامعة، املي رسول الله (ص) وخطه علي (ع) بيده، فيها جميع الحلال والحرام حتي ارش الخدش فيه (2).
# وفيه عن ابي شيبة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ضل علم [ابن شبرمة] (3) عند الجامعة، ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها الحلال والحرام - الحديث (4)، الي غير ذلك من الاخبار الصريحة في انها باملاء رسول الله (ص) و خط علي (ع).
# ولم يصفوا الجامعة الا بما وصفوا به كتاب علي (ع)، والكلام فيها - لو كانت غير كتاب علي (ع) - هو الكلام فيه، ولا شك انها من اول ما صنف، سواء كانت متضمنة لغير الاحكام الشرعية ايضا ام لا.
# ويفهم مما كتبه الرضا (عليه السلام) في العهد الذي كتبه المامون لولايته (ع)
# PageV00P034
# من ان الجفر والجامعة يدلان علي ضد ذلك، ان الجامعة فيه امور غير الاحكام الشرعية ايضا.
# ومن الكتب: " الجفر "، اعلم: انه استفاضت الاخبار ان عند الاءمة (ع) كتابا يسمي ب‍ " الجفر "، حتي ذكره غير الامامية ايضا، والذي يفهم من الاخبار ان للجفر اطلاقين، تارة يطلق علي الوعاء الذي كالجراب وامثاله، فيه بعض المواريث، وتارة يطلق علي الجلد الذي كتب عليه العلوم.
# والاول - كما في الاخبار - احمر وابيض، اما الاحمر ففيه سلاح رسول الله (ص)، واما الابيض ففيه كتب وصحاءف.
# والجفر في اللغة: من اولاد الشاة ما عظم واستكرش، او بلغ اربعة اشهر.
# ففي الكافي والبصاءر باسناده عن الحسين بن ابي العلاء، قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: عندي الجفر الابيض، قال، قلنا: واي شء فيه؟ قال، فقال لي:
# زبور داود،. وتوراة موسي، وانجيل عيسي، وصحف ابراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، ما ازعم ان فيه قرانا، وفيه ما يحتاج الناس الينا - ولا نحتاج الي احد - حتي ان فيه الجلدة [بالجلدة] (1)، ونصف الجلدة [، وثلث الجلدة، و ربع الجلدة] (2)، وارش الخدش. وعندي الجفر الاحمر [وما يدريهم ما الجفر] (3)،
# PageV00P035
# قال، قلت (1): جعلت فداك واي شء في الجفر الاحمر؟ قال: السلاح، وذلك انها تفتح للدم، يفتحه (2) صاحب السيف للقتل - الحديث (3).
# اقول: التوصيف بالابيض والاحمر اما علي الحقيقة، وان احد الجفرين كان ابيض والاخر مصبوغا بالحمرة، او من باب الكناية، فعبر عن الثاني بالاحمر كناية عن الامر الشديد والقتل، كما شاع التعبير عن الموت الاحمر، وسمي الاول ابيض لعدم اشتماله علي السلاح وغيره.
# وفي البصاءر عن محمد بن عبد الملك، قال: كنا عند ابي عبد الله (ع) نحوا من سبعين (4) رجلا، وهو وسطنا، فجاء عبد الخالق بن عبد ربه (5)، فقال له: كنت مع ابراهيم بن محمد جالسا، فذكروا انك تقول: ان عندنا كتاب علي، فقال: لا والله ما ترك علي كتابا، وان كان ترك علي كتابا ما هو الا اهابين، ولوددت انه عند غلامي هذا فما ابالي عليه، قال: فجلس ابو عبد الله (ع) ثم اقبل علينا فقال: ما هو والله كما يقولون: " انهما جفران مكتوبان (6) فيهما " لا والله،...
# PageV00P036
# لانهما (1) لاهابان، عليهما اصوافهما واشعارهما مدحوسين، كتبنا في احدهما وفي الاخر سلاح رسول الله (ص)، وعندنا والله صحيفة طولها سبعون ذراعا، ما خلق الله من حلال ولا حرام (2) الا وهو فيها، حتي [ان فيها] (3) ارش الخدش - وقام بظفره علي ذراعه فخط به -، وعندنا مصحف [فاطمة] (4)، اما والله ما هو بالقران (5).
# اقول: قال العلامة المجلسي في بيانه: دحس الشء: ملاه، وظاهره ان في جفر السلاح ايضا بعض الكتب - انتهي.
# قلت: ظهور الخبر فيما ذكره، فيه خفاء عندي.
# والحديث وارد مورد التورية من حيث نفيه (عليه السلام) لكتاب علي.
# قوله (عليه السلام): " وان كان ترك علي كتابا " الظاهر ان " ان " شرطية، و " ما هو الا اهابين " صفة للكتاب، والجواب قوله: " فما ابالي "، وقوله: " ولوددت " جملة معترضة، وحاصله: ان الكتاب الذي تركه علي (عليه السلام) لو كان كتابا مكتوبا في اهابين لما كنت ابالي به، ولوددت انه كان عند الغلام لعدم خطره.
# وفيه ايضا في خبر طويل عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:... ثم قال:
# PageV00P037
# ان عندنا الجفر، وما يدريهم ما الجفر؟... قال، قلت: ما الجفر؟ قال: وعاء احمر و اديم (1) احمر، فيه علم النبيين والوصيين - الحديث (2).
# وفيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) في جملة كلام له مع عبد الله بن الحسن، قال الامام (عليه السلام):... واما قوله في الجفر فانما هو جلد ثور مذبوح كالجراب، فيه كتب وعلم ما يحتاج الناس اليه الي يوم القيامة من حلال وحرام، املاء رسول الله وخطه علي بيده - الحديث (3).
# وهذه الاخبار صريحة في القسم الاول، وانما ذكرناها دفعا لتوهم اختصاص الجفر بكتاب مخصوص.
# واما القسم الثاني فيدل عليه ما في البصاءر ورواه في البحار عن الاختصاص ايضا في حديث طويل عن ابي ابراهيم (عليه السلام): ان الله اوحي الي محمد (ص) انه قد فنيت ايامك - الي ان قال -: فاوحي اليه امض انت وابن عمك حتي تاتي احدا، ثم اصعد علي ظهره فاجعل القبلة في ظهرك، ثم ادع وحش الجبل، تجبك، فاذا اجابتك فاعمد الي جفرة منهن - الي ان قال -: ففعل ما امره، و صادف ما وصف له ربه، فلما ابتدا في سلخ الجفرة نزل جبرءيل والروح الامين و عدة من الملاءكة لا يحصي عددهم الا الله ومن حضر ذلك المجلس، ثم وضع علي
# PageV00P038
# (عليه السلام) الجلد بين يديه وجاءته الدوات (1) والمداد اخضر كهيءة البقل و اشد خضرة وانور. ثم نزل الوحي علي محمد (ص)، فجعل يملي علي علي (ع)، و يكتب علي انه يصف كل زمان وما فيه، ويخبره بالظهر والبطن، واخبره بكل ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة، وفسر له اشياء لا يعلم تاويلها الا الله و الراسخون في العلم - الحديث (2)، وهو طويل، اخذنا منه موضع الحاجة.
# اقول: قد اشتهر الجفر قديما في استعلام المغيبات بطريق علم الحروف، وقد ضاع في تحصيله الاعمار، ودونوا فيه كتبا ورساءل، وقسموه الي: خافية وخابية وجامعة، ونسبوا بعض الكتب الي الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، ولسنا في صدد ذلك، وانما المقصود ان الجفر المنسوب الي الاءمة (ع) ليس هذا العلم الذي يدعيه المدعون، وليس في اخبارهم اشارة ولا تلويح عليه، مع انهم (عليهم السلام) قد ذكروا ان عندهم علم ما كان وما يكون وما هو كاءن الي يوم القيامة.
# وقد عرفت من الاخبار التي ذكرناها ان المراد من الجفر اما الوعاء الذي فيه بعض الكتب، ومنها مصحف فاطمة وفيه علم ما يكون الي يوم القيامة، واما الجلد الذي كتب فيه علي باملاء رسول الله ما اوحي الله اليه، فاذا قال الاءمة (ع): " في الجفر كذا " لا يريدون منه هذا الطريق الذي يدعي استخراج المطلوب به، اي الجفر الذي هو الاخ الرضاعي للرمل.
# PageV00P039
# ولنعم ما قال المولوي:
# ني نجوم است ونه رمل است ونه خواب * وحي دان والله اعلم بالصواب (1) وزعم ان اخبارهم ببعض الحوادث انما هو بهذا الطريق زعم الذين لم يقروا بولايتهم، ولم يءمنوا بامامتهم، ولم يعرفوهم حق معرفتهم. وليس مراد الرضا (عليه السلام) مما كتبه في اخر العهد الذي كتبه المامون لولاية عهده (عليه السلام)، وقد رواه في " كشف الغمة "، (2) وعنه في " البحار "، من قوله (عليه السلام) في جملة كلام له: " والجامعة والجفر يدلان علي ضد ذلك " الذي قد سمعت تقسيمهم اياه الي الجامعة وغيرها، وتداولها ايدي المدعين، والذي اخرج من الحجر الصلد الماء المعين، فخذ هذا وكن من الشاكرين.
# نعم لو كان لهذا العلم اصل فهم يعلمونه، لانهم اصل كل خير، وقد علم رسول الله (ص) عليا الف باب من العلم يفتح من كل بابه الف باب.
# ويعجبني نقل ما ذكره الشيخ فخر الدين الطريحي في " مجمع البحرين "، قال في مادة (جفر) ونقل عن المحقق الشريف (3) في شرح المواقف: ان الجفر والجامعة * (هامش) (1) مثنوي ص 387، طبع المكتبة الاسلامية، طهران 1379.
# (2) كشف الغمة 3 / 127 - 128.
# (3) هو: السيد ابو الحسن، علي بن محمد بن علي الحسيني الجرجاني، المعروف ب‍ " السيد الشريف "، المتوفي سنة 814 او 816 او 818.
# انظر: الضوء اللامع 5 / 328 - 330، البدر الطالع 1 / 488 - 490، هدية العارفين 1 / 728، ريحانة الادب 3 / 213 - 217. (*) PageV00P040
# كتابان لعلي (عليه السلام)، ذكر فيهما علي طريقة علم الحروف الحوادث الي انقراض العالم، وكان الاءمة المعروفون من اولاده يعرفونهما ويحكمون بهما. ثم قال الشيخ نفسه: ويشهد له حديث ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: عندي الجفر الابيض، فقال له زيد (1) بن ابي العلاء: واي شء فيه؟ قال، فقال: زبور داود، و توراة موسي، وانجيل عيسي، وصحف ابراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة - الي اخر الحديث الذي ذكرنا بعضه سابقا، انتهي كلامه (2).
# وانت خبير بما فيه من عدم شهادة هذا الخبر علي ما قاله الشريف اصلا، و اي معني لكتابة الزبور والانجيل وصحف ابراهيم وغيرها بنحو لا يقدر علي استخراجه غير الامام (عليه السلام)؟ ولعل الشيخ لانه بما قرع اذنه من الجفر، لما راي الخبر المذكور حمله علي ما هو الشاءع بين الناس.
# ومن الكتب: " مصحف فاطمة "، وهو كتاب املاه جبرءيل بعد وفاة رسول الله (ص)، وكتبه علي (ع)، وورد في حقه ووصفه اخبار كثيرة، منها ما في البصاءر عن حماد بن عثمان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يظهر (3) الزنادقة سنة 128 ثمان وعشرين وماءة، وذلك لاني نظرت في مصحف فاطمة، قال،
# PageV00P041
# فقلت: وما مصحف فاطمة؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي لما قبض نبيه دخل علي فاطمة [من وفاته] (1) من الحزن مالا يعلمه الا الله عز وجل، فارسل اليها ملكا يسلي عنها غمها ويحدثها، فشكت ذلك الي امير المءمنين (عليه السلام)، فقال [لها] (2): اذا احسست بذلك فسمعت الصوت فقولي، فاعلمته، فجعل يكتب كل ما يسمع، حتي اثبت من ذلك مصحفا. قال، ثم قال: اما انه ليس فيه [من] (3) الحلال والحرام، ولكن فيه علم ما يكون (4) الي غير ذلك من الاخبار، وان شءت التفصيل فراجع البصاءر والبحار.
# ومن الكتب: كتاب ابي رافع (5) مولي رسول الله، قال النجاشي: " اسمه اسلم "، كان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه للنبي (ص)، فلما بشر النبي باسلام العباس اعتقه، وكان من اصحاب علي (عليه السلام) - كما ذكره - وخرج معه بعد ما بويع وخالفه معاوية وسار طلحة والزبير الي البصرة، فباع ارضه بخيبر، ثم خرج مع علي (عليه السلام) وهو شيخ كبير له خمس وثمانون سنة.
# قال النجاشي: " ولابي رافع كتاب السنن والاحكام والقضايا "، وساق
# PageV00P042
# اسناده الي محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام): انه [كان] (1) اذا صلي قال في اول الصلاة...، وذكر الكتاب الي اخره بابا بابا: الصلاة، والصيام، والحج، والزكاة، والقضايا.
# وروي هذه النسخة من الكوفيين ايضا زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك، يعرف ب‍ " ابن ابي الياس "، عن الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين باسناده. وذكر شيوخنا: ان بين النسختين اختلافا قليلا، ورواية ابي العباس اتم - انتهي (2).
# ثم قال: ولابن ابي رافع كتاب اخر، وهو: علي بن ابي رافع (3)، تابعي من خيار الشيعة، كانت له صحبة من امير المءمنين (عليه السلام)، وكان كاتبا [له] (4)، وله حفظ كثير (5)، وجمع كتابا في فنون من الفقه: الوضوء، والصلاة، و ساءر الابواب - الي اخر كلامه (6). قلت: وهذان الرجلان ايضا لم يذكرهما ابن شهراشوب، والذي ذكره هو
# PageV00P043
# عبد الله بن ابي رافع (1). وفي كتاب النجاشي جري ذكره في ترجمة ابيه، وسماه " عبيد الله " بالتصغير (2). والكتاب الذي نسب اليه الشيخ في الفهرست هو كتاب " قضايا امير المءمنين " عليه السلام، قال: وله كتاب " تسمية من شهد مع امير المءمنين الجمل والصفين ونهروان " (3)، وابن شهراشوب ذكر الاخير فقط.
# فعلم: ان اول الكتب تصنيفا - غير كتاب الله تعالي - هو كتاب علي (عليه السلام)، وكتاب الفراءض - لو لم يكن جزءا من كتاب علي (ع) - والجامعة و الجفر، ومصحف فاطمة (اليها السلام)، وكتاب سلمان، وابي ذر، واصبغ بن نباتة، وابي رافع، وعلي بن ابي رافع، وعبيد الله بن ابي رافع، والصحيفة السجادية.
# هذا عند الخاصة، واما عند العامة فقد سمعت كلامهم وعرفت انهم لم يعدوا " كتاب النحو " لابي الاسود الدءلي، ولعل مرادهم ذكر اول ما صنف في علم الحديث وامثاله، كما عرفت قبل ذلك، وعليه فكتاب ابي رافع وعلي ابنه مما الفاه في الفقه اقدم مما ذكرته العامة ، لكنهم لعدم مبالاتهم بكتب الشيعة لم يذكروا ذلك.
# ثم اني وقفت علي كتاب اخر من رسول الله (ص) كتبه لابن حزم، في الخبر الذي رواه ابو عبد الله (ع): يا ابا مريم ان رسول الله (ص) قد كتب لابن حزم كتابا في
# PageV00P044
# الصدقات فخذه منه فاتني به حتي انظر اليه، قال: فانطلقت اليه، فاخذت منه الكتاب، ثم اتيته به فعرضته عليه، فاذا فيه من ابواب الصدقات، وابواب الديات - الحديث (1).
# وابن حزم هذا هو: عمرو بن حزم (2)، نذكر ترجمته من كتاب " اسد الغابة " لكونه اجمع من غيره، ولم يذكره الرجاليون منا في ابواب الكني، ومءلف " الاستيعاب " و " اسد الغابة " لم يعقدا بابا للكني المبدوة ب‍ " ابن ".
# قال في اسد الغابة: عمرو بن حزم بن زيد لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك النجاري الانصاري الخزرجي، ثم النجاري - قال - واستعمله رسول الله علي اهل نجران، وهم: بنو الحارث بن كعب. وهو ابن سبع عشر سنة، بعد ان بعث اليهم خالد بن الوليد فاسلموا، وكتب لهم كتابا فيه الفراءض والسنن و الصدقات والديات - قال - وتوفي بالمدينة سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين، وقيل: انه توفي في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، والصحيح انه توفي بعد الخمسين لان محمد بن سيرين (3) روي: انه كلم
# PageV00P045
# معاوية بكلام شديد لما اراد البيعة ليزيد.
# وروي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده عمرو - الي اخر كلامه، وقد اخذنا منه موضع الحاجة (1).
# قوله: " لان محمد بن سيرين " الخ، لعله يريد منه ما ذكره السيوطي في " تاريخ الخلفاء " في ترجمة يزيد بن معاوية، ما لفظه: قال ابن سيرين: وفد عمرو بن حزم علي معاوية، فقال له: اذكرك الله في امة محمد (ص) بمن تستخلف عليها؟ فقال:
# نصحت وقلت برايك، وانه لم يبق الا ابني وابناءهم، وابني احق - انتهي (2).
# هذا ابن حزم الذي كتب له رسول الله (ص) كتابا في الصدقات.
# واما الذي امر الصادق (عليه السلام ) ابا مريم ان ياخذ الكتاب منه فليس بعمرو بن حزم يقينا، اذ كان وفاته قبل ولادة الصادق (ع)، فان ولادته (ع) كانت سنة ثلاث وثمانين، وفي قوله (عليه السلام): " فخذه منه " استخدام.
# والظاهر انه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، حفيد عمرو بن حزم الصحابي، قال ابن حجر في التقريب: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري
# PageV00P046
# النجاري - بالنون والجيم - المدني القاضي، اسمه وكنيته واحد، وقيل: انه يكني ابا محمد، ثقة عابد، من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة، وقيل غير ذلك - انتهي.
# وهكذا ارخ وفاته ولي الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المطلب الخطيب في كتاب " اسماء رجال المشكاة " في ترجمة ابنه محمد.
# [و] (2) في كامل ابن الاثير في حوادث سنة سبع عشر وماءة، قال: وفيها توفي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وقيل: سنة عشرين، وقيل: سنة ست و عشرين، وقيل: سنة ثلاثين (3).
# فيكون حينءذ ادرك من زمان امامه الصادق (عليه السلام) ست سنين، فان وفاة الباقر (عليه السلام) في سنة اربع عشر وماءة.
# ويحتمل ان يكون المراد هو: عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، المتوفي - كما في " التهذيب " و " التقريب " - سنة خمس وثلاثين وماءة، وهو ابن ثلاثة وسبعين (4).
# PageV00P047
# ويءيد الاول: ان ولي الدين المذكور، وصاحب " التقريب " ذكرا ابن حزم في باب الكني، وقال الاول: انه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (1)، وقال الثاني: ابن حزم في حديث الاسراء هو: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
# ومما يعجبني ذكره في المقام ما ذكره شيخ الطاءفة [في] (2) عبد الله بن ابي بكر: تارة في اصحاب السجاد (عليه السلم) بقوله: " عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، توفي بالمدينة سنة عشرين وماءة، كنيته اسمه " - انتهي (3).
# وتارة في اصحاب الصادق (عليه السلام) بقوله: " عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، اسند عنه " - انتهي (4).
# وهما رجل واحد ، الا ان قوله في الترجمة الاولي: " توفي سنة عشرين و ماءة، كنيته اسمه " راجع الي ابي بكر، كما سمعت تفصيله من " التقريب " وغيره، و يدل عليه ايضا قوله: " كنيته اسمه "، فانه راجع الي ابي بكر قطعا، والظاهر ان
# PageV00P048
# " عبد الله " في الاول زاءد.
# والحق ان يذكر ابو بكر في رجال السجاد (عليه السلام)، وابنه محمد (1) في رجال الصادق، بل الباقر (عليهما السلام) ايضا.
# ثم انه يستشم من الحديث الذي ذكرناه عدم كون ابن حزم من اصحاب الامام (عليه السلام)، وظاهر " التقريب " و " التهذيب " وولي الدين ايضا ذلك، وكون الرجل قاضيا في المدينة يوهم ذلك، وعدم ذكر له في الاحاديث الامامية او اسنادها يءكده.
# واذ قد عرفت هذا الكتاب وعرفت ذكره في كتب العامة ايضا تعلم ما في تركهم لذكر ذلك في الاوليات، والله اعلم بمقاصدهم.
# اعلم ان هذا الفصل كنت كتبته اولا، وكل ذلك من سوانح فكري وتتبعي، ثم وقفت علي كلام للعلامة الحاج ميرزا حسين النوري في كتاب " نفس الرحمن "، فنقلت بعض ما يتعلق بالمقصود، واردفته بما سنح لي بعد مطالعته، والله ولي التوفيق.
# قال في الباب الخامس من الكتاب المزبور بعد نقل كلام ابن شهراشوب بما نقلناه اولا، قال: " والظاهر ان المراد بما صنفه امير المءمنين (عليه السلام) هو الكتاب المصون المحفوظ عند اهل بيت العصمة، المذخور لقيام الحق الجديد، و العالم الذي علمه لا يبيد، لا الموجود في ايدي الناس، فانه مع كونه جمع ابن عفان -
# PageV00P049
# كما يظهر من الاخبار، ومما فيه من التشويش والاضطراب في كيفية الجمع - لا يصدق عليه التصنيف.
# وحينءذ فالاولي ذكر كتاب " الديات " لامير المءمنين (عليه السلام) المعروف في تلك الازمان، وفي بعض الاخبار انه كان معلقا علي سيفه، وذكره مخالفونا ايضا، ورواه البخاري في باب كتابة العلم (1)، وفي " المشكاة " في باب حرم مدينة (2)، وفي باب الصيد والذباءح (3)، ورواه في " الصواعق " عن مسلم.
# فما ذكره الغزالي ناش عن قلة تتبعه او شدة تعصبه، وكذا كان الاولي ذكر مصحف فاطمة قبل كتاب سلمان، الا ان يقال: انه ككتاب الجفر وديوان اسامي الشيعة وامثالها، لم يكتب لان يتداول بين الناس، والمقصود ذكر ما كتب في الاسلام لاهله " (4).
# قلت: لو سلمنا عدم صدق التصنيف علي جمع القران الذي في ايدينا فلا يصدق علي القران المذخور ايضا، واي فرق بينهما في هذا المعني؟
# واما كتاب " الديات " لامير المءمنين (عليه السلام) فلم اجد فيما تتبعته ذكرا من هذا الكتاب، والمتهم في ذلك قصور تتبعي، نعم قد اكثر الاءمة (ع) في ابواب الديات الاستناد لقضايا علي (ع) تارة، والرواية عنه اخري، ووجدت في ابواب
# PageV00P050
# الديات اربعة مواضع اسند الامام (ع) قوله الي كتاب علي (عليه السلام)، وكلما نقله الاصحاب عن اصل ظريف بن ناصح في الديات فهو مستند الي امير المءمنين (ع).
# واما ما نقله عن بعض الاخبار " انه كان معلقا علي سيفه " فلم يسعني التتبع، وتصفحت " البصاءر " للصفار فلم اجد ما يدل علي ذلك، ولا علي ذكر كتاب الديات، وكذا سابع " البحار " في الباب الذي عقده لبيان ما عند الاءمة من الكتب.
# نعم في " الخصال " في باب ان رسول الله (ص) علم عليا الف حرف رواية فيها ذكر صحيفة كانت معلقة علي سيف رسول الله (ص)، والحديث هكذا: باسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع)، قال: كان في ذوابة سيف رسول الله صحيفة صغيرة، فقلت لابي عبد الله (ع): اي شء كان في تلك الصحيفة؟ قال: هي الاحرف التي يفتح كل حرف منها الف باب (1)، قال ابو بصير، قال ابو عبد الله (ع): فما خرج منها الا حرفان حتي الساعة - انتهي (2).
# واما ما نقله عن " صحيح البخاري " في باب كتابة العلم، فهو هكذا، وقد رواه في اواءل الكتاب باسناده عن ابي جحيفة، قال، قلت لعلي (ع): هل عندكم كتاب؟ قال: لا، الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في [غير] (3) هذه
# PageV00P051
# الصحيفة، قال، قلت: وما [في] (1) هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، و لا يقتل مسلم بكافر - انتهي (2).
# وذكره في باب العاقلة من الديات (3) ايضا بتغيير يسير، وفي باب لا يقتل مسلم بكافر (4). ولم يكن عندي كتاب " المشكاة " ولا " الصواعق ".
# قوله: " وكذا كان الاولي ذكر مصحف فاطمة عليها السلام "، قد مر سابقا في ذيل الكلام علي كتاب علي ان الكلام في اول ما صنف، لا اول ما اشتهر وبقي بين الناس، او ما صنف لاجل استفادة العموم.
# نعم لو كان المقصود بيان اول كتاب صنف لاجل العموم لم يكن وقع لذكر مصحف فاطمة، والجفر، بل وكتاب علي (ع) في وجه، فالامر يدور علي الاصطلاح.
# قال الفاضل المذكور: ثم انه لم يذكر كتاب سليم بن قيس الهلالي قبل الصحيفة الكاملة، مع انه كتاب مشهور معروف - الي ان قال - وفي جملة من الاخبار المروية في الكشي وامالي الشيخ وبشارة المصطفي وغيرها، انه وجد في كتاب ميثم التمار...، وهو ايضا مقدم علي الصحيفة، بل في " الاحتجاج ": ان الحسن البصري
# PageV00P052
# كان يكتب ما يتكلم به امير المءمنين (عليه السلام) (1).
# واما كتاب سلمان وابي ذر فليس لهما خبر ولا اثر، الا ان الشيخ ذكر في " الفهرست ": ان سلمان روي خبر الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي (ص)، ثم ذكر طريقة رواية الشيخ (2)، وذكر ان لابي ذر خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي (ص) (3) - الي ان قال -: والظاهر انهما اثبتا الخبرين، والا فما روياه اكثر من ان يحصي.
# وحينءذ فمراده من كتاب سلمان وابي ذر هو خبر الجاثليق والخطبة، و يشهد لذلك انه ذكر في " معالم العلماء " في ترجمة سلمان: انه روي خبر الجاثليق (4)، ولم يذكر غيره، وفي ترجمة ابي ذر: ان له خطبة يشرح الامور بعد النبي (ص) (5) - انتهي ما اردنا نقله من كلام الفاضل المحدث (6).
# قلت: وامر اصبغ بن نباتة ايضا كما مر في سلمان وابي ذر، فانهم لم ينسبوا اليه كتابا، والذي نسبوا اليه هو: رواية عهد علي (عليه السلام) للاشتر، ووصيته لابنه محمد، كما ذكرنا سابقا.
# PageV00P053
# اقول: وقد تحصل من جميع ذلك: ان الكتب المصنفة في عهد النبي (ص) كتاب علي (ع)، والجامعة - ان لم تكن عين كتاب علي -، وكتاب الديات، وكتاب الفراءض - ان لم تكونا جزءا من كتاب علي (ع) -، والجفر علي الشرح السابق، هذا ان ادخلناه في موضوعنا، وكتاب ابن حزم، اي كتاب النبي (ص) له.
# واما الكتب المصنفة بعد النبي فمصحف فاطمة، وكتاب سلمان، وابي ذر، و اصبغ - وقد عرفت الامر في حق كتابهم -، وابي رافع، وعلي وعبيد الله ابنيه، و الذي جمعه ابو الاسود في النحو، وكتاب سليم بن قيس، وكتاب ميثم التمار، و الصحيفة.
# واما القران الكريم فلو عددناه من المصنفات، فان كان المراد منه القران المذخور فتاليفه بعد وفاة النبي (ص)، وان كان المراد القران بقول مطلق فهو مما الف في عصر النبي، وهذا القران المجيد الذي بايدينا فهو مما جمعه عثمان بعد النبي (ص). (*) PageV00P054
# (الفصل الثاني) اعلم ان اكثر كتب علماءنا (رضوان الله عليهم) ليس موجودا شاءعا، قد اباد الدهر اكثرها ولم يبق منها الا الاقل القليل.
# قال الشيخ المحدث محمد بن الحر العاملي في الفاءدة العاشرة من اخر كتابه " امل الامل ": ان " منهج المقال " قد اشتمل علي اكثر من سبعة الاف اسم، واكثر من ستة الاف وستماءة كتاب - الي ان قال - وكتابنا هذا مكمل لكتاب ميرزا محمد و متمم لفواءده، فقد اشتملا (1) علي اكثر العلماء الامامية في (2) اكثر مءلفاتهم، و لا ندعي الاستقصاء...، لانه خرج عنهما (3) جماعة لم نطلع علي اسماءهم واحوالهم و مءلفاتهم - انتهي باختصار (4).
# PageV00P055
# وفي " اثبات الهداة " ايضا مثله (1).
# وكتب في صدر " امل الامل " نقلا عن خط المصنف، هكذا: عدة علماء القسم الاول: ماءتان وتسعة، وعدة مءلفاتهم: ثلاثماءة وتسعون وزيادة يسيرة، وعدد رجال القسم الثاني: الف وماءة وعشرة، وعدد مءلفاتهم: الف وخمسماءة و سبع وعشرون - انتهي.
# وكتاب " الامل " بمنزلة التتمة للمنهج، وان كان بعض المشاهير مذكورا في كلا الكتابين.
# هذا ما كان متعلقا بفنهم، واما الخارج عن فنهم من غير الفقهاء كالحكماء، و الاطباء، والمنجمين، والشعراء، والمءرخين ممن لم يتعرضوا لذكرهم اصلا فخارج عن هذا الحساب.
# هذا ما احاط به علمه الي زمانه ، وزد عليه ما الفه المتاخرون عن المحدث المزبور الي زماننا. هذا مع ما غاب عن المءلفين المزبورين.
# وصاحب " المنهج " نقل جل ما نقل عن فهرست شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، واحمد بن العباس النجاشي، وقد قال الشيخ في اول " الفهرست ": ولم اضمن اني استوفي ذلك الي اخره، فان تصانيف اصحابنا و اصولهم لا تكاد تضبط، لانتشار اصحابنا في البلدان واقاصي الارض (2).
# PageV00P056
# وقال النجاشي: وقد جمعت من ذلك ما استطعته، ولم ابلغ غايته (1).
# وانت خبير بان كتب قدماء الاصحاب قد تفرق شملها ايادي سبا، وهب بها ريح الجنوب والصبا، لحوادث جرت عليها، واهوال توالت علي اربابها، مع ان الدولة كانت في غيرهم والقوم بخلافهم، احاطهم التقية من كل مكان، وشملهم الخوف في كل عصر واوان، حتي ان بقاء هذه البقية من اغاليط الزمان وغفلات الدوران، وزد علي ذلك ضيق اليد عن تحصيل الكتب ونشره، وقلة الاهتمام من اهله.
# فقد ضاع كتب محمد بن ابي عمير (2) لكونه في الحبس اربع سنين، واحترق
# PageV00P057
# دار شيخنا الطوسي وكتبه في بغداد لما وقعت الواقعة بين الشيعة والسنة في سنة ثمان واربعين واربعماءة (1)، ولطالما شنت الغارات علي البلاد الاسلامية من الكفار، و علي الامامية من مخالفيهم، واحترق خزانة كتب الشهيد الثاني وكانت مشتملا علي الف مجلد.
# وقد استيقظ الزمان قليلا من نومته في عهد السلاطين الصفوية، فايدوا علماء عصرهم بنشر الامان في البلدان واحياء دوارس العلوم، حتي اجتمع من الكتب ما اندرس، وال الي الرواج ما كسد. ثم نام بعد انتباهه نومة لا يقظة بعدها ابدا وان نفخ في الصور، ومات العلم موتة لا حياة بعدها وان نشر من في القبور.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: انه ليس من غرضي ذكر جميع ما الفه الشيعة من بدو امرهم، فانه لا طاءل تحته كثيرا، بل نبدا بذكر مءلفات جماعة وقعوا بعد تمام الماءة الرابعة.
# واما المتقدمون علي ذلك المدة فلا اذكر كله، بل ما يوجد نسخته، او كان له شان من الشءون ك‍ " الكافي " وبعض كتب الصدوق .
# PageV00P058
# (الفصل الثالث) اعلم اني اذكر اسم الكتاب مراعيا لاواءل حروفها، بترتيب الحروف، و ذلك في الاولي والثانية الي غاية المقدور، وراعيت في ذلك اسم الكتاب اصلية كانت حروفها او زواءد، بخلاف كتب اللغة، ثم اذكر مءلفه والفن الذي هو فيه، و انه بالعربية او غيرها، واذا اهملت ذلك فالغالب فيها هو عربي، الا فيما لم اقف علي ذلك، واذكر شيءا من اول الكتاب اذا عثرت عليه، والا فالترك دليل عدم العثور.
# وكان قصدي اولا ان اذكر عصر المءلف، وتاريخ وفاته، وشيءا من ترجمته في ذيل كتابه المشهور او اول ما يذكر من كتبه، فاذا ذكرت كتابه الاخر احلت التفصيل علي الكتاب الذي ذكرته في ذيله، كان اقول: الكتاب الفلاني لفلان مءلف الكتاب الفلاني، الا اني عدلت عنه ثانيا ووضعت لترجمة من نذكر كتبه بابا اخر، وذكرت فيه شيءا من ترجمته ووثاقته واعتبار كتبه، حتي يكون المصنفون في باب، وتصنيفاتهم في باب اخر. (*) PageV00P059
# (الفصل الرابع) غير خفي ان مءلفات الاصحاب ليست لاكثرها اسم بالخصوص كالرساءل المعمولة في مساءل متنوعة، ولهم شروح وحواش علي مءلفات بعضهم.
# فانا اذكر ما له اسم بالخصوص في بابه، واذكر الشروح والحواشي في ذيل اصله، ثم ان كان لذلك الشرح او الحاشية اسم ايضا ذكرته في باب من غير تفصيل، بل قلت: راجع الي الكتاب الفلاني، وامثال ذلك.
# واما الرساءل فاذكرها في ذيل لفظ الفن الذي الرسالة فيها، فاذكر كل رسالة في بعض الاحكام الفرعية في ذيل عنوان " الفقه " بترتيب الحروف، فاذكر ما الف في الحج بعنوان " الحج "، وهكذا الزكاة والصلاة والصوم والضمان وغيرها. ولعلي اذكر بعضها في باب الراء في عنوان " الرساءل "، وما الف في اصول الفقه في عنوان " اصول الفقه "، والرساءل المءلفة في الرجال في عنوان " الرجال "، والرساءل او الكتب المءلفة في النحو والنجوم او الهيءة في باب النون والهاء، وبعض الرساءل في عنوان موضوعها. (*) PageV00P060
# فنذكر رساءل المعاد في باب الميم، ورساءل المءلفة في رد الاخبارية او الصوفية في باب الراء وهكذا، والاسامي المبدوة بلفظ " الكتاب " ك‍ " كتاب من لا يحضره الفقيه " نذكره في باب الكاف، واما بعض منها ككتاب " الاحتجاج " و امثاله مما اشتهر بجزءه الاخير فنذكره في بابه. (*) PageV00P061
# (الفصل الخامس) في ذكر بعض الكتب الرجالية التي كانت حاضرة وقت التاليف، وقد وقفت علي بعض منها بعد تسويد اكثر الكتاب، ثم رجعت والحقت ما وقفت عليه ثانيا، و لم ارمز لشء من الكتب لاداء ذلك الي تشويش الخاطر، وقد يحرف من قبل الناسخ، فيذهب العمل باطلا، نعم قنعت من الاسماء المركبة غالبا بجزءه الاول.
# 1 - اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي، قد ذكر في اوله شيءا من اسماء الكتب، والا فهو ليس من الكتب الرجالية.
# 2 - اجازة السيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن السيد نعمة الله الجزاءري.
# 3 - امل الامل في علماء جبل عامل، للشيخ الحر المذكور.
# 4 - بحار الانوار، وهو اشهر من ان يوصف واعرف من ان بعرف. و المقصود والعمدة منه هو المجلد الاول، اي الفصول التي ذكرها في اوله، والمجلد الاخير، وهو في الاجازات. (*) PageV00P062
# 5 - تعليقة العلامة الاقا باقر البهبهاني علي منهج المقال.
# 6 - تكملة امل الامل (1)، للشيخ عبد النبي اليزدي - الفه بامر العلامة بحر العلوم السيد مهدي - القزويني (2)، ولم يتمه، وتعبيري عنه ب‍ " التكملة " وعن مءلفه ب‍ " الفاضل اليزدي ".
# 7 - خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، لمحمد بن فضل الله، من ادباء العامة وعلماءهم.
# 8 - خلاصة الاقوال في علم الرجال، لاية الله الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي العلامة.
# 9 - رجال الشيخ ابي العباس احمد بن النجاشي، وتارة اعبر عنه ب‍ " النجاشي " فقط.
# 10 - رجال الشيخ حسن بن داود، المعروف ب‍ " رجال ابن داود ".
# 11 - رجال شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي.
# 12 - رجال الشيخ محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، والمقصود منه هو:
# اختيار الشيخ الطوسي، والا فاصل الكتاب غير موجود كما سياتي ذكره.
# 13 - روضات الجنات، للسيد الفاضل الامير محمد باقر الخوانساري المعاصر.
# PageV00P063
# 14 - الروضة البهية والتحفة الشفيعية، للسيد محمد شفيع البروجردي، و هو: كتاب اجارة نظير " لءلءة البحرين "، بل لا يزيد عليه بكثير، ورجوعي الي هذا الكتاب قليل.
# 15 - رياض الجنة، للميرزا حسن الزنوزي الخوءي، من فضلاء اواءل الماءة الثالثة عشر. ونقلي عن هذا الكتاب ايضا قليل.
# 16 - رياض العلماء، للاميرزا عبد الله الافندي، من تلامذة العلامة المجلسي، وليس عندي تمام مجلداته.
# 17 - سلافة العصر، للسيد علي خان المدني.
# 18 - صحيفة الابرار، للفاضل الميرزا محمد تقي حجة الاسلام التبريزي المعاصر، وهو كتاب في الفضاءل، الا ان في اخره خاتمة لبيان حال بعض الرجال و بعض الكتب.
# 19 - الصراط المستقيم، لعلي بن يونس النباطي، وهو ايضا في الامامة، الا انه ذكر في اوله شيءا من اسامي الكتب وبعض الفواءد.
# 20 - فهرست ابن النديم، وهو: محمد بن اسحاق النديم. طبعوها في البلاد الافرنجية. ونقلي عنه قليل، ونقل عنه الشيخ في فهرست الشيعة.
# 21 - فهرست الشيعة، لشيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي.
# 22 - فهرست الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه، وعندي منه ثلاث نسخ، احداها مستقلة، واثنان منها ما في مجلد الاجازات من البحار، و تعبيري عنه ب‍ " فهرست ابن بابويه ". (*) PageV00P064
# 23 - فهرست كتب المحدث العارف المولي محسن الفيض، واعبر عنه ب‍ " فهرست المءلف ".
# 24 - الفيض القدسي في احوال المجلسي، لمحدث العصر وباقعة الدهر العلامة الحاج ميرزا حسين النووي.
# 25 - قصص العلماء، للميرزا محمد التنكابني المعاصر، وهو وان لم يكن يعتمد عليه لكثرة اشتباهاته وغفلاته، الا اني قد نقلت عنها في بعض المواضع تنبيها علي غفلاته او غير ذلك.
# 26 - كشف الحجب والاستار عن اسماء الكتب والاسفار، للمولوي اعجاز حسين، المتوفي سنة نيف وثمانين وماءتين والف، ملكت نسخة منها بعد تجاوزي النصف من هذا التاليف. وهو وان اتم الكتاب الي اخر الحروف، الا انه غير واف للمقصود، ولا مستوف لما كان من حقه الاستيفاء، حتي انه لم يذكر كتاب " عقبات الانوار " لاخيه العلامة المولوي حامد حسين، مع انه كان معينا له في تاليفه، ومع ذلك فلا يخلو من اشتباهات ايضا. ونسختي مغلوطة جدا، وتعبيري عنه انما هو بالتعبير عن مءلفه من قولي: قال المولوي، وامثاله.
# 27 - كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون، للحاج مصطفي بن عبد الله الاستنبولي. ولي في حقه كلام ذكرته في موضعه من الباب الثاني.
# 28 - مجالس المءمنين، للقاضي نور الله التستري.
# 29 - مستدرك الوساءل، للعلامة محدث العصر، صاحب " الفيض القدسي "، والمقصود منه المجلد الثالث لاشتماله - خصوصا الفاءدة الثانية والثالثة - علي ما (*) PageV00P065
# يعين المقصود. وقد ظفرت عليه ايضا في هذه الاواخر، لعدم الطبع والانتشار، فالحقت ما استفدت منه علي محاله.
# 30 - مطلع الشمس في تاريخ خراسان، وهو من تاليف محمد حسن خان اعتماد السلطنة، مءرخ الدولة العلية، ولا اعتمد علي تاليفاته كثيرا، لكن هذا التاريخ قد حوي ذكر بعض الرجال.
# 31 - مقابس الانوار في الفقه، للشيخ الفاضل الشيخ اسد الله الكاظمي، وفي اوله ذكر من العلماء ومءلفاتهم.
# 32 - معالم العلماء، لمحمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني.
# 33 - منتهي المقال، لابي علي محمد بن اسماعيل، وقد ادرج فيه ما في " منهج المقال " باختصار، وزاد زيادات ليست في المنهج، وترك ذكر المجاهيل.
# 34 - منهج المقال، للسيد الفاضل الاميرزا محمد الاسترابادي. وهو اتم الكتب الرجالية واجمعها. ولعلامة الاواخر الاقا محمد باقر البهبهاني حاشية عليه.
# تسمي ب‍ " التعليقة "، وقد سبق ذكرها.
# 35 - لءلءة البحرين، لشيخنا المجاهد الشيخ يوسف بن احمد البحراني، وهو كتاب اجازته المعروفة.
# 36 - نامه دانشوران، تاليف لمجمع علمي في طهران، شرعوا بتاليفه في سنة اربع وتسعين وماءتين بعد الالف، وقد خرج منه الي الان اربع مجلدات، و لم يتعدوا حرف الالف، والذي انقل منها مالا يوجد في غيرها.
# 37 - نجوم السماء في تراجم العلماء، للمولوي الميرزا محمد علي الكشميري، (*) PageV00P066
# من فضلاء الهند المعاصرين، الفه بالفارسية، وهو يشتمل علي رجال المءات الثلاثة بعد الالف، الا ان المطبوع الذي وصل الينا هو المجلد الاول، وقد تضمن لذكر رجال الماءة الحادية عشر والثانية عشر، وقليلا من الثالثة. ذكر فيها الرجال بتشويش تام علي حسب زمانهم، ولم يراع ترتيب الحروف اصلا.
# 38 - الوافي بالوفيات، لخليل بن ايبك الصفدي، رايت بعض اجزاءه، و نقلت عنه في بعض المواضع.
# 39 - وفيات الاعيان، لابن خلكان.
# والنقل غير منحصر في الكتب المذكورة، بل ربما انقل عن كتب اخري مما اصرح باسماءها عند النقل من كتب الخاصة والعامة، وتركت ذكرها في هذا المقام و قنعت بما هو الاهم، ولو ذكرت كل ذلك لادي الي التطويل.
# وكان ايضا من اللازم ان نذكر ما يتعلق بالكتب المذكورة وتاريخ مءلفيها، لكننا لم نطول الكلام بذكر ذلك لتضمن كتابنا هذا ان شاء الله علي كلا المقامين، فلا حاجة الي الاطناب.
# واعلم اني ربما عثرت علي تاليف للاصحاب مما اهمل ذكره المترجمون او خلت كتبهم عن اسم مءلفه، اما لتاخر عصره او لعدم عثورهم عليه او لكونه ليس من موضوع كتبهم او غير ذلك، فاذكره كما اجده حسب ما يساعدني التوفيق. (*) PageV00P067
# (خاتمة) فيها ارشاد واعتذار.
# اما الارشاد: ففي ذكر بعض اداب التاليف مما ينفع في موارد شتي.
# والذي وسعه علمي ورايت النفع في وجوده والضرر في عدمه امور قد ذكروا في كتب المنطق شيءا منها.
# منها: موضوع العلم وتعريفه وغايته، ومنها: التصريح بمءلف الكتاب، الي غير ذلك.
# والذي اراه ايضا مهما امور، وهي لا تختص علي فن مخصوص، بل بعضها خاص وبعضها عام.
# منها: ذكر تاريخ التاليف.
# ومنها: ترك الترسل والتعقيد والالغاز، لا سيما في الكتب العامة التي تءلف لاجل الخاص والعام، فان صرف العمر واتعاب الذهن في جانب المعني اولي من صرفه واتعابه في جانب اللفظ، والفصاحة كما قيل: " ما فهمته العامة وارتضته (*) PageV00P068
# الخاصة "، انظر كتاب " روضات الجنات " تجده كيف اصر في التسجيع ومراعاة المحسنات اللفظية، الي ان مال الي ما تشمءز منه القلوب وتمجه الاذان، مع عجمة ظاهرة، وكلفة واضحة، واطناب ممل، وتطويل بغير طاءل.
# ومنها: ترك بعض مالا يعني من الكلام، من ترك المسالة المبحوث عنها و التعرض لامر اخر، هذا كتب علماء الهند في كتبهم الكلامية، ونظيره بعض تاليفات القاضي نور الله، فانك بينما تراهم يبحثون عن المسالة ويوردون الادلة فاذا هم قد خرجوا الي الحماسة، وطردوا المقالة الي امر اخر، وهم وان كانوا معذورين في ذلك لاقتضاء المعارضة ذلك عملا بما قيل بالفارسية: " كلوخ انداز را باداش سنگ است "، ولكن كلامنا متوجه الي العموم ، وذلك امر مرغوب عنه في كل مصنف و من كل مصنف.
# ولنعم ما قال السيد المرتضي علم الهدي في كتابه " الشافي " في اواءل الكتاب، بعد نقل كلام القاضي، ما لفظه: هذا عدول عن النظر والحجاج الي القذف و السباب والافتراء، واستعمال طريقة الجهال والعامة في التشنيع علي المذاهب و سب اهلها - الي اخر كلامه (1).
# ومنها: ذكر اسماء الكتب التي يكثر الرجوع اليها والنقل عنها، والتصريح باسماء مءلفيها، وذكر اعتبار كتبهم وثاقتهم وغير ذلك. كل ذلك في فصل مخصوص، كما فعله العلامة المجلسي في بحاره، وعلي بن يونس في " الصراط
# PageV00P069
# المستقيم "، والشيخ الحر في " الوساءل "، وان كان ما فعله المجلسي ابسط. فان ذلك لا سيما في الكتب الرجالية والتواريخ والكتب الفقهية المفصلة مما لاغناء عنه.
# ومءلفا " المنهج " و " المنتهي "، وقبلهما ابن داود، وان ذكروا اسماء اصولهم في ضمن ذكر رموزاتها، الا انهم قنعوا علي بداهة تلك الكتب ومصنفيها عندهم، و اتكلوا علي ما يذكرونه في الكتاب من تراجمهم، فتركوا التصريح في الديباجة.
# ولو صرحوا بان " الخلاصة " مثلا للعامة، والكشي والنجاشي اسمهما فلان، لكان الامر اوضح. وصاحب " المنتهي " ذكر ابن حجر والذهبي من العامة وقنع عن التوضيح بشهرتهما ايضا. والامر في بعض الكتب اشد، وهذا " نجوم السماء " نقل في اثناء الكتاب من " شذور العقيان "، او " تذكرة العلماء "، وهذا كتاب " طراز المذهب " نقل من بعض الكتب من غير تصريح بالمءلف في الاثناء، ولاذكر في اول الكتاب او اخره.
# وهذا نظير اهمال ضبط بعض الكلمات في موارد الاشتباه، كما قالوا في سبب قراءة سيبويه علم النحو انه قال لحماد بن سلمة - وهو يومءذ يقرا عنده شيءا من الفقه -: ما تقول في رجل رعف في الصلاة؟ فقال حماد: لحنت يا سيبويه، لا تقل " رعف " انما هو: رعف - انتهي (1).
# فانك لا تجد من هذا الكلام كيفية تلفظ سيبويه ب‍ " رعف "، ولا كيفية تلفظ حماد به الا بعد التصفح في كتب اللغة والوقوف علي ان الصحيح هو: " رعف " بضم
# PageV00P070
# العين (1)، ومع ذلك فلا تقف ايضا علي ما تلفظ به سيبويه وانه تلفظ به بفتح العين او كسرها.
# ومنها: ما في " تاريخ الخلفاء " للسيوطي في ترجمة المامون، عن النضر بن شميل، قال، قال المامون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجاهد (2)، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال، قال رسول الله (ص): " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سدا من عوز "، قلت: صدق قول امير المءمنين عن هشيم، حدثني عوف الاعرابي، عن الحسن، ان النبي (ص) قال: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز "، وكان المامون متكءا فاستوي جالسا، وقال: السداد لحن يا نضر؟ قلت: نعم ههنا، وانما لحن هشيم وكان لحانا، فقال: ما الفرق بينهما؟
# PageV00P071
# قلت: السداد القصد في السبيل، والسداد البلغة - الي اخر كلامه (1). هذا كلامه من غير تصريح اعتمادا منه علي علمه او ما اعرب في كتابه، والذي صوبه النضر:
# السداد -، بالكسر -، والذي خطاه: السداد - بالفتح -، وقد صرح بذلك ابن خلكان في ترجمة النضر بن شميل، نقلا عن " درة الغواص " (2)، وامثال ذلك كثيرة نخرج بذكرها عن المقصود.
# ومنها: التصريح بالاسامي، والاجتناب عن الكناية ك‍: المعاصر، و السمي، وخاقان خلد اشيان، وخاقان گيتي ستان، وامثال ذلك، فان الناظر ربما لا يعلم اسم المءلف ولا عصره حتي يعلم سميه ومعاصره، او يكون سميه ومعاصره، او يكون سميه ومعاصره متعددا، وقد بلغ مءلف " الروضات " من ذكر السمي وتكراره الي ما شاء الله.
# ومن اجل ترك الاهم من هذه الامور - وهو التصريح باسم المءلف - وقع الاختلاف في مءلف بعض الكتب المهمة، حتي وقعوا في تعيينه في حيص بيص، ولو كان المءلف ذكر اسمه في اول الكتاب لاغني غيره في مساءلة الركبان واستقراء البلدان.
# واما الاعتذار: فهو انك قد سمعت اولا اعتراف المءلف بقصور باعه وقلة اطلاعه، وفقدان الاسباب وكثرة تاليفات الاصحاب، فان وجدوا نقصا في تاليفي هذا فلا يتبادروا الي الذم، وكتب اهل العصر وما والاه مما يضيق عن الاحاطة بها
# PageV00P072
# نطاق الحصر، سيما وبلدنا هذا - كما هو معلوم عند اهله - بعيد عن العلم بمراحل، و سفينة الطلب قد غرقت قبل ان تزول عن الساحل.
# وبلغني عن بعضهم انه لما سمع بابتداري لهذا التاليف قال: ان معارض " كشف الظنون " مصارع جملا ومصادم جبلا، كيف لا ومءلفه قد نال بخزانة كتب الدولة العثمانية المتراكمة فيها الكتب منذ خمسة اعصر - انتهي.
# ولم يعلم بان الاحاطة ليست من المقصود، والمعارضة ليست من المراد، بل العناية والغرض جمع ما يناله المجهود، وكل ميسر لما خلق له، ولم يتكامل فن من الفنون الا بتوارد المشتغلين، وتراكم الفاحصين، فهذا القاصر يسعي سعيه، ويبذل جهده بحسب الطاقة البشرية، وبكل اتمامه الي مشيه الخالق القوي ومكملها في البرية.
# فلعل المتاخر ممن يقف علي تاليفي هذا يشيعني بخالص الدعاء، ويكمله بذكر ما فات مني قضاء لحق المروة والاخاء.
# وقد تركت ايضا الاطناب في القاب العلماء الاطياب، تبعا لقدماء الرجاليين والشيخ الحر ومءلف " اللءلءة " من المتاخرين. (*) PageV00P073
# ... (*) PageV00P074
# (المقصد الاول) في ذكر رجال نذكر مءلفاتهم، وفيه فواءد وابواب: (*) PageV00P075
# ... (*) PageV00P076
# (الفاءدة الاولي) اعلم ان مءلفات الاصحاب من بدو الابتدار الي التاليف اكثر من ان يحصي، وقع اكثر الكتب وما بقي الا اساميها، وهي مذكورة في كتب الرجال، وقد مر ذكر ذلك سابقا، وليس من عزمي ذكر جميع مءلفات الامامية من لدن اول امرهم الي يومنا هذا، بل المهم ذكر مءلفات اصحاب وقعوا في القرن الخامس، اي الماءة الخامسة وما بعدها، ومن الماءة الرابعة وما قبلها الرجال المعروفين ك‍:
# الكليني وابن قولويه وامثالهما ممن له نباهة وخطر.
# واما اصحاب الاءمة (عليهم السلام) فلا اذكرهم في هذا القسم ولا مءلفاتهم في القسم الثاني، الا رجالا بقي اثارهم ورسومهم، كاحمد بن عبد الله البرقي صاحب " المحاسن "، ومحمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله الاشعري صاحبي " البصاءر "، وامثالهم، او ما يقتضي المقام ذكره، ومن مءلفي الاصول من يوجد اصله، واما الباقي فكتب الرجال شاملة لذكرهم.
# واعلم ان المذكورين في فهرست الشيخ منتجب الدين يعرف طبقتهم غالبا (*) PageV00P077
# بقرينة الاسناد اليه، واما ابن شهراشوب فغالب من ذكره لا سبيل الي تعيين عصره، وان كان يظن في بادء الراي ان بعضهم من معاصريه او قريب العصر منه. (*) PageV00P078
# (الفاءدة الثانية) قد عرفت في اول الكتاب ان مرادنا ذكر مءلفات اصحاب الامامية ولكن المذكور في كتب الرجال ليس كلهم من الامامية، وغرض علماء الرجال ليس مطابقا لغرضنا.
# والمذكور في كتب المتاخرين من اصحاب الرجال علي اقسام:
# منهم: من اشتهر وصفه من كونه اماميا، ثقة، عدلا، ضابطا، وهم اصناف:
# رواة، ومحدثون، وعلماء، وحكماء، الي غير ذلك، وهءلاء امرهم مشهور معروف لا يحتاج الي التحقيق والتنقيب، وهذا القسم يسمي ب‍ " الثقات "، و الرواية من اجلهم صحيحة.
# ومنهم: من علم انه امامي، ولكن لم يوصف بما وصف به القسم الاول من التوثيق التام، بل ورد في حقهم مداءح لا يبلغ الدرجة العليا من الوثاقة، وهءلاء يسمون ب‍ " الممدوحين "، والرواية الشاملة لاحدهم حسنا.
# ومنهم: من علم انه غير امامي، ولكن كان موثقا في مذهبه، صدوقا، عدلا (*) PageV00P079
# في طريقته، وهءلاء يسمون ب‍ " الموثقين "، والطريق ايضا من جهتهم يسمي " موثقا ".
# ومنهم: من عري عن هذه الاوصاف، فهو اما امامي مقدوح، او غير امامي كذلك، او مجهول الحال، وهءلاء يسمون ب‍ " الضعاف "، والسند من جهتهم يسمي " ضعيفا " ايضا، والمجهول قسم من الضعيف كما ذكرنا.
# هذا بالنسبة الي اصطلاح المتاخرين، وبدءه من السيد احمد بن طاووس و تلميذه العلامة الحلي، واصطلاح القدماء علي خلاف ذلك، ولا يهمنا البحث عنه.
# والقدماء متعرضون للمدح او القدح والجرح والتعديل والتوثيق والتضعيف و البحث عن عقيدة الراوي، وكتبهم بالنسبة الي المتاخرين في حكم الاصول، و كلامهم هو المرجع والمعول.
# ولما كان المقصود ذكر مءلفات الامامية قلا بد من البحث من مذهب من نذكر من مءلفاته بالاصالة، ولو تكلمنا عن وثاقته فهو بالعرض.
# وكتب القدماء كالنجاشي وفهرست الشيخ خالية من تحقيق كون الرجل اماميا غالبا، والمتاخرون ايضا تابعون لهم في الاغلب، فمن الواجب التكلم في شان كتب القدماء وبيان ديدنهم، ولطول الكلام في ذلك عقدنا لذلك فصلا اخر. واني وان لم اذكر من كتب القدماء الا قليلا ولذلك لم يكن للتعرض لهذه المسالة كثير ارتباط بكتابنا هذا لكننا تعرضنا له استطرادا وتتميما للفاءدة. (*) PageV00P080
# (الفاءدة الثالثة) في ذكر داب الشيخ والنجاشي واضرابهما في ذكر الرجال، وبيان مذاهبهم ووثاقتهم.
# ولابد او نذكر كلماتهم في اول كتبهم، فنقول:
# قال الشيخ في الفهرست - وقد صنفه بامر شيخه الشيخ المفيد -، قال: فاني لما رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا من اصحاب الحديث عملوا فهرست كتب اصحابنا، وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول، ولم اجد منهم احدا استوفي ذلك ولاذكر اكثره، بل كل منهم كان غرضه ان يذكر ما اختص بروايته و احاطت به خزانته من الكتب - الي ان قال - فاذا ذكرت كل واحد من المصنفين و اصحاب الاصول، فلا بد الي (1) ان اشير الي ما قيل فيه من الجرح والتعديل (2)، و
# PageV00P081
# هل يعول علي روايته او لا؟ وابين من اعتقاده، [و] (1) هل هو موافق للحق او مخالف له، لان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وان كانت كتبهم معتمدة - الي اخر كلامه (2).
# ولولا قوله في اخر كلامه: " لان كثيرا من مصنفي اصحابنا " الخ لكان قوله:
# " فهرست كتب اصحابنا " ظاهرا بل نصا في ان كل من يذكر في كتابه فهو من الامامية.
# وكتاب " معالم العلماء " كالتذليل للفهرست، قال في اوله: هذا كتاب معالم العلماء في فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، وان كان قد جمع شيخنا ابو جعفر الطوسي (رضي الله عنه) في ذلك مالا نظير له (3).
# وقال النجاشي: فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف (اطال الله بقاءه و ادام توفيقه) من تعبير قوم من مخالفينا: انه لا سلف لكم ولا مصنف.
# وهذا قول من لا علم له بالناس، ولا وقف علي اخبارهم، ولا عرف منازلهم وتاريخ اهل العلم - الي ان قال - اذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالحين - الي اخر كلامه (4).
# ومراده من السيد الشريف: السيد المرتضي علم الهدي. وقوله: " من تعبير
# PageV00P082
# قوم من مخالفينا " - اه نص في ان غرضه تاليف كتاب يشتمل علي ماثر موافقينا، دفعا لطعن المخالف، والمخالف الذي يصلح ان يطعن علي الامامية هو العامة المخالفة لجميع فرق الشيعة، وهم الذين كانت الشهرة لهم، والدولة معهم، و القول قولهم، والراي رايهم في زمان السيد المرتضي (قدس سره)، وهم الذين كانت لهم علماء معروفون ومصنفات ورواة، وهذا ظاهر.
# وقال الشيخ منتجب الدين في فهرسته ما لفظه:
# وقد جري ايضا في اثناء كلامه - اي الامير يحيي، وهو الذي الف " الفهرست "، وكتاب " الاربعين " لاقتراحه - ان شيخنا الموفق السعيد ابا جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رفع الله منزلته) قد صنف كتابا في اسامي مشاءخ الشيعة و [مصنفيهم] (1)، ولم يصنف بعد شء من ذلك.
# فقلت: لو اخر الله اجلي وحقق املي اضفت اليه [ما عندي] (2) من اسماء مشاءخ الشيعة ومصنفيهم الذين تاخر زمانهم عن زمان الشيخ ابي جعفر و عاصروه - الي اخر كلامه (3).
# و " مشايخ الشيعة " صريحة في المطلوب، والشيعة وان كانت اعم من الامامية في الاصطلاح العام، لكن لا يبعد ادعاء الاختصاص بالامامي في عصره.
# ولو سلم فلنا كلام في اثبات ان المقصود للذكر هو الامامية، كما سيجء.
# PageV00P083
# وقد وصف بعض المترجمين باوصاف بليغة، وبعضهم بما دون ذلك، ولذا اكتفي الشيخ عبد النبي بن سعد الجزاءري في " الحاوي " من رجال فهرسته بمن يفيد ما ذكره في وصفه درجة الوثاقة، اي يجعله في الطبقة الاولي، ومع ذلك ذكر الشيخ محمد بن ادريس الامامي في هذا الباب ووثقه، مع ان مءلف الفهرست لم يوثقه، كما هو مذكور في ترجمته.
# اذا عرفت ذلك فنقول: المتعين ان المذكور ين في هذه الكتب الاربعة كلهم من الامامية الا من نصوا علي مذهبه، وفهرست الشيخ منتجب الدين خال عن هذا الاستثناء.
# والدليل علي ذلك هو تصريحاتهم بان غرضهم جمع المءلفين من الاصحاب، او الشيعة، مع تصريحهم في ترجمة بعضهم بانه واقفي وامثاله، وترك هذا التعرض في ترجمة اخرين، وهو دليل ما ذكرنا.
# وهذا حكم جميع الكتب المءلفة في امر مخصوص، كاللغة، والتاريخ، و الرجال، والفقه، وغير ذلك، فان مءلفها لا يورد في كتابه الا ما يشمله موضوع الكتاب، ولو اورد غيره لصرح بذلك. هذا كتب اللغة بانواعها، ذكروا فيها اللغات العربية او غيرها، وذكروا ما يخص تلك اللغة، فاذا اوردوا كلمة خارجة عن تلك اللغة صرحوا بها، وهكذا كتب الرجال من العامة، فانهم كلما ذكروا رجلا من غير اهل نحلتهم صرحوا بذلك، وهذا امر مطرد شاءع.
# نعم لو لم يقع من المءلف تصريح او اشارة الي ما ذكرنا لما امكننا الحكم بذلك، كما في رجال الشيخ، فان مقصوده فيه بيان حال الرواة كاءنة من كانت مع (*) PageV00P084
# علمنا السابق بان الرواة ليس كلهم من الامامية.
# وحاصل الكلام: ان المذكورين في هذه الكتب الاربعة كلهم اماميون الا من صرحوا بمذهبه، والامر في فهرست منتجب الدين اوضح، فان الاستقراء في ترجمة الرجال المذكورين فيه يوجب الظن القوي بان المهمل منهم لو كان، فهو ايضا من جملة من علم حالهم، والظن يلحق الشء بالاعم الاغلب، هذا بطريق التنزيل، والا فالامر اوضح من البيان.
# وهكذا الكلام في التوصيف بالمداءح من انه ثقة، او دين، او من المشاءخ، و غير ذلك، فان اهمال تلك الاوصاف او بعضها في حق بعضهم يفهم منه عدم اتصافه بذلك الوصف، وهذا ايضا ظاهر لا سترة فيه.
# وجملة القول: ان الكتب المذكورة موضوعة لبيان حال جنس الامامية باصنافها واوصافها، فكل من قيدوه بوصف من المذهب او الصفات، فذاك، والا فيبقي في سذاجة الامامية، بل الظاهر من النجاشي ومن دابه في تضعيفاته: ان من لم يذكره بما يشينه فهو ممن لا غمز فيه. هذا احمد بن محمد بن عبيد الله بن العياش، مءلف " المقتضب "، قال في حقه: ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه - الي اخر كلامه (1). وهكذا في تراجم جمع اخرين. نعم يكون هءلاء الاشخاص من جملة الممدوحين علي اصطلاح المتاخرين لا الثقات، هذا خياري وخياره فيه.
# وقد سبقنا الي ذلك بغير التوضيح الذي ذكرناه جمع من المحققين.
# PageV00P085
# قال في مقدمات " الحاوي ": واعلم ان اطلاق الاصحاب لذكر الرجل يقتضي كونه اماميا، فلا نحتاج الي التقييد بكونه من اصحابنا وشبهه، ولو صرح به لكان تصريحا بما علم من العادة. نعم يقع نادرا خلاف ذلك، والحمل علي ما ذكرناه عند الاطلاق مع عدم الصارف متعين - انتهي (1).
# اقول: والسر فيه ما ذكرناه.
# وقال العلامة البهبهاني في التعليقة: قال الشيخ محمد: ان النجاشي اذا قال " ثقة " ولم يتعرض لفساد المذهب فظاهره: انه عدل امامي، لان ديدنه التعرض الي الفساد، فعدمه ظاهر في عدم ظفره، وهو ظاهر في عدمه لبعد وجوده مع عدم ظفره لشدة بذل جهده وزيادة معرفته، وان عليه جماعة من المحققين - انتهي. ثم قال العلامة المذكور: ولا يخفي ان الروية المتعارفة المسلمة المقبولة انه اذا قال عدل امامي، نجاشيا كان او غيره، " فلان ثقة " فانهم يحكمون بمجرد هذا القول بانه عدل امامي، اما لما ذكر، او لان الظاهر من الرواة التشيع، والظاهر من الشيعة حسن العقيدة، او لانهم وجدوا منهم انهم اصطلحوا ذلك في الامامية، وان كانوا يطلقون علي غيرهم مع القرينة - الي اخر كلامه (2).
# اقول: هذا بالنظر الي الكتب التي لم يءلفوها في موضوع مخصوص، واما هذه الكتب التي ذكرناها فقد ذكرنا شانها، فالاطلاق فيها يفيد كون المترجم عنه
# PageV00P086
# اماميا، فلو صرحوا بانه ثقة او كذا فذاك، والا فيبقي علي سذاجته، وقد مر عقيدتنا في ذلك.
# ثم اقول: ان الشيخ محمد هذا هو: ابن الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، و لعل كلامه هذا وغيره مما نقله عنه العلامة البهبهاني، في شرحه علي " الاستبصار "، فانه قد تكلم فيه علي الرجال ايضا، كما صرح به ولده الشيخ علي في " الدر المنثور " (1)، وصرح بانه شارح " الاستبصار " العلامة المذكور في حاشيته علي احمد بن عبد الله البرقي، حيث قال:... والي هذا مال المحقق الشيخ محمد في شرح الاستبصار - الخ (2).
# ولم يعرفه الفاضل الكني في لواحق توضيح المقال. وهذا هو الذي رمز عنه في " المنتهي " ب‍: ميم ودال (م د).
# وقال في المنتهي: فاءدة: من يذكره النجاشي او مثله ولم يطعن عليهم، ربما جعله بعض سبب قبول روايته، منه ما سيجء في الحكم بن مسكين - انتهي (3)، و نقل في ترجمته كلاما من تعليقة استاده، من جملته ما لفظه: وفي مبحث الجمعة من الذكري، ان ذكر الحكم من مسكين غير قادح ولا موجب للضعف، مع ان الكشي ذكره ولم يطعن عليه - انتهي، فتامل (4).
# PageV00P087
# ثم قال نفسه: ولعل مراده ان الكشي ذكره في سند رواية استند اليها و لم يطعن فيها، كما سيجء في عبد الله بن ابي يعفور، او انه ذكره في مقام يقتضي الطعن عليه بالجهالة لو كان كذلك، فتامل، يشير اليه انه لم يذكره مترحما، هذا، و مر في الحكم الاعمي ما ينبغي ان يلاحظ - انتهي كلام التعليقة (1). والذي ذكره في الحكم الاعمي: احتمال اتحاده مع الحكم بن مسكين (2). ولم يكتب حاشيته علي ترجمة عبد الله بن ابي يعفور.
# واقول: لعل مراده من رواية كان في طريقها الحكم بن مسكين ولم يطعن عليه الكشي الرواية التي اوردها الكشي في مداءح عبد الله بن يعفور، وفي سندها الحكم بن مسكين (3).
# وقال في المنتهي ايضا: فاءدة (4): من يذكره الشيخ في " الفهرست " من غير قدح واشارة الي مخالفته في المذهب، ينبغي القطع بكونه اماميا عنده، لانه فهرست كتب الشيعة واصولهم واسماء المصنفين منهم، كما صرح بذلك نفسه في الفهرست (5)، ومثله القول في النجاشي انه (رحمه الله) الفه لذكر سلف الامامية
# PageV00P088
# (رضوان الله عليهم) ومصنفاتهم، كما صرح به في اوله (1)، فلاحظ.
# وصرح السيد الداماد في " الرواشح " بان عدم ذكر النجاشي كون الرجل عاميا في ترجمته، يدل علي عدم كونه عاميا عنده (2).
# ويظهر ذلك من كلام المحقق الشيخ محمد في ترجمة عبد السلام الهروي، فلاحظ.
# وكذا الكلام في رجال ابن شهراشوب، لانه معالم العلماء في فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، بل يقوي في الظن عدم اختصاص ذلك بمن ذكر، كما صرح به في " الحاوي " حيث قال: اعلم ان اطلاق الاصحاب لذكر الرجل - الي اخر ما نقلناه عنه سابقا، انتهي (3).
# وذكر في ترجمة عبد السلام الهروي عن الشيخ محمد، ما لفظه: قال الشيخ محمد في جملة كلام له: ذكرنا في بعض ما كتبنا علي " التهذيب " ان عدم نقل النجاشي كونه عاميا، يدل علي نفيه - الخ (4).
# ولا يخفي ان هذين الفاءدتين من كلام " المنتهي " نفسه، ذكره في الفاءدة الخامسة، وان قال عند الابتداء بها: انه التقطها من فواءد الاستاذ العلامة، ثم ذكر
# PageV00P089
# ما ذكره العلامة المذكور (1)، اذ ما ذكره في هذين الفاءدتين غير موجود في الفواءد، ويدل عليه قوله: " ويظهر ذلك من كلام المحقق الشيخ محمد في ترجمة عبد السلام "، والموجود من كلامه المنقول سابقا انما هو في المنتهي - فلا تغفل.
# وقال العلامة النوري في الفاءدة الثالثة من " المستدرك " عند ذكره للنجاشي، بعد نقل ما في ديباجة كتابه، مما ذكرنا سابقا، ما لفظه: وهذا الكلام صريح في ان غرضه فيما جمعه ذكر المءلفين من الشيعة، ردا علي من زعم انه لا مصنف فينا و [في] (2) غير الامامية من فرق الشيعة، كالفطحية والواقفية و غيرهما، وان كانوا من الشيعة، بل لكثير منهم مءلف في حال الاستقامة، الا انه (رحمه الله) بني علي التنصيص علي الفساد وانحراف المتحرفين (3)، وسكت في تراجم المهتدين عن التعرض في المذهب (4)، فعدمه دليل علي الاستقامة. ومن البعيد ان يري كتاب الراوي ويقراه [ويعرفه] (4) ويرويه، ولا يعرف مذهبه، مع ان اصحاب الاصول والمصنفات كانوا معروفين بين علماء الامامية.
# نعم لو كان الرجل ممن خفي امره واشتبه حاله ينبه عليه، كما قال في ترجمة جميل بن دراج: واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا، وكان يخفي
# PageV00P090
# امره (1). قال المحقق الداماد في " الرواشح ": قد علم من ديدن النجاشي - الي اخر ما نقلناه عن " المنتهي "، الا ان " المنتهي " نقله بالمعني، و " المستدرك " بعين الفاظه - انتهي ما اردنا نقله (2).
# PageV00P091
# (الفاءدة الرابعة) في ترجمة مختصرة من رجال ذكرت مءلفاتهم في كتابي هذا، ممن له ذكر في كتب الرجال والماخذ التي عندي، او عثرت علي شء من تاليفاته ولم اجد له ذكرا فيما عندي من الكتب، او كان من المعاصرين.
# والعمدة في ذلك بيان طبقتهم، وتاريخ وفاتهم لو وقفت علي شء من ذلك، واما تفصيل تراجمهم فموكول الي الكتب المفصلة.
# وربما ذكر مءلفوا الرجال احدهم ان له مءلفات ورساءل من غير تعرض لاسامي مءلفاته، فذكرته ايضا لكون المقصود ذكر ارباب التاليف من علماءنا، و رجاء للعثور مني او من غيري علي شء من مصنفاته.
# ولم اذكر من ليس له تاليف، وان كان مذكورا في كتب الرجال الا نادرا لما ذكرناه، وربما ذكرت من ليس داخلا في موضوع كتابنا لفواءد اخري.
# واعلم اني اذكر اسماء المءلفين بترتيب الحروف، مراعيا للاول فالاول في اسماءهم واسماء اباءهم، وهكذا في الاسماء المركبة، وكذا الاسماء المبدوة ب‍ (*) PageV00P092
# " الاب ". فاذكر " محمد باقر " في باب الميم مقدما علي " محمد تقي "، و " ابا تراب " في باب الهمزة مقدما علي " ابي الحسن " تابعا في ذلك ل‍ " امل الامل "، خلافا ل‍ " روضات الجنات "، و " تكملة الامل ".
# وذكرت الاسماء المجردة التي لم تذكر معها اسم الاباء في فصل، والاسماء المزدوجة مع ذكر اباءها في فصل اخر، والاسماء المركبة ك‍ " محمد باقر " وامثاله في فصل ثالث، ولم اخلطها بعضا ببعض، كل ذلك لسهولة التناول. وهممت بذلك بعد ختم باب الحاء المهملة، فلو امهلني العمر لعدت اليها ورتبتها كما ذكرت، والا فالعذر مسموع.
# وعقدت خاتمة لبيان الكني والالقاب، كما هو داب الرجاليين، ومن عزمي ان اذكر الالقاب والكني التي للعامة ايضا، وان لم تكن داخلة في موضوع كتابنا، فان التعبير عنهم بغير اسماءهم اكثر كثير، مع انهم لم يترجموا رجالهم الا باسماءهم، انظر الي تاريخ ابن خلكان وذيله للكتبي، وخلاصة الاثر، وانظر فهارسهم المطبوعة، فانهم لم يذكروا في الفهرست الا باللقب الذي كان يعرف به، وان كان في الكتاب غير مذكور الا بالاسم. (*) PageV00P093
# .... (*) PageV00P094
# باب الهمزة (*) PageV00P095
# .... (*) PageV00P096
# NoteV00P097N01 مير اصف القزويني (1).
# قال الفاضل اليزدي (2) في تكملة الامل (3): كان من سادات العلماء ومن علماء السادات، ومن الفضلاء الذين فازوا بعوالي الدرجات.
# رايت علماء قزوين وفضلاءهم الذين شاهدوه وفازوا بلقاءه يمدحونه و يثنون عليه، ويعظمونه بالفضل، وما تشرفت بخدمته وما حصل لي الفوز بحضرته.
# PageV00P097
# وكان (رحمه الله) قد حصل في قزوين واصفهان عند الفضلاء المشهورين في اواخر الماءة الحادية عشر واواءل الماءة الثانية عشرة، فمهر في العلوم وبرع و تجلل الفضل وتدرع. ثم عاد من اصفهان الي قزوين الي تفليس او ايروان. كان نصب مدرسا فيها، ثم عاد الي اصفهان، ثم راح فيها الي ارض الجنان في المحاصرة المحمودية (قدس الله نفسه ونور رمسه).
# وكان (رحمه الله) مع كمال الفضل مقدسا منزها زاهدا ورعا.
# سمعت ثقة يحكي بحضرة جمع منهم: انه لما اشتد الجوع والقحط في تلك المحاصرة، كان (رحمه الله) مع جمع من رفقاءه حصلوا رطلا او مدا او مدين من لحم الحمار بمبالغ كثيرة، فطبخوه وهو كان حاضرا عليه، فوازن نصيب كل من الرفقاء بنصيب الاخر بحيث لا يزيد ولا ينقص، وكذا كال المرق بالملاعق كذلك، فاطعم كلا نصيبه منها، وجعل نصيب نفسه مءخرا عن تلك النصاءب (1) وانقص منها ايثارا لهم علي نفسه.
# ومات قريبا من تلك الواقعة. جزاه الله خير الجزاء وجعله في سلك الانبياء والصلحاء والشهداء.
# ورايت من مصنفاته " شرحه علي خطبة الهمام " المروي عن امير المءمنين (عليه السلام) في نهج البلاغة والكافي في صفات المءمن (2)، واجاد فيه كمال
# PageV00P098
# الاجادة - انتهي كلامه (1).
# قال في النجوم بعد ذكر ترجمة بعض كلامه، ما ترجمته: انه لا يعلم من كلامه زمان المحاصرة، ولا انها ايها كانت. والنسخة (2) سقيمة جدا، بحيث لا يعلم ربط العبارة بعضها من بعض - انتهي (3).
# اقول: اما سقم نسخته فموجه، وقد نقلت عين عبارته من نسخة صحيحة ليس فيها تشويش. واما محاصرة جنود الافغان لاصفهان وشيوع القحط والغلاء فيها، فكانت في سنة اربع وثلاثين وماءة بعد الالف، كما نقله في " الروضات " في ترجمة الفاضل المولي اسماعيل الخاجوءي، عن الفاضل الاقا هادي بن المولي محمد صالح المازندراني. وقد ذكر من غلاء الاسعار ما يتفتت منه الاكباد (4).
# PageV00P099
# NoteV00P100N02 المولي اقا بن عابدين بن رمضان، المعروف ب‍ " الفاضل الدربندي " (1).
# PageV00P100
# NoteV00P101N03 الشيخ ابراهيم بن ابراهيم بن فخر الدين العاملي البازوري (1).
# قال في الامل: كان فاضلا صدوقا صالحا شاعرا ادبيا من المعاصرين. قرا علي الشيخ بهاء الدين، والشيخ محمد (2) ابن الشيخ حسن (3) ابن الشهيد الثاني و غيرهما. توفي بطوس في زماننا هذا ولم اره - الي اخر كلامه. وذكر من مءلفاته:
# PageV00P101
# ديوان شعر صغير (1)، و " كتاب رحلة " المسافر (2).
# واعلم ما ذكرناه من نسب هذا الشيخ نقلناه من نسخة مطبوعة مع " منهج المقال "، واما النسخة الاخري ايضا ففيها: " ابراهيم بن فخر الدين "، وكذا ذكره صاحب " اللءلءة " في ترجمة الشيخ البهاءي (3).
# ولكن المنقول في " الروضات " عن " الامل " مطابق لما ذكرناه (4). ويءيده انه قدم ترجمته علي ترجمة ابراهيم بن جعفر، وابراهيم بن علي، مع ان دابه مراعاة ترتيب الحروف في اسماء الاباء ايضا.
# PageV00P102
# NoteV00P103N04 الشيخ ابراهيم بن جعفر بن عبد الصمد العاملي الكركي (1).
# فاضل، عالم، فقيه، محدث، ثقة، محقق، عابد، له كتاب حسن ورساءل متعددة. سكن بلاد فراه من نواحي خراسان، من المعاصرين - انتهي، قاله في الامل.
# PageV00P103
# NoteV00P104N05 الميرزا ابراهيم ابن الامير حسين خليفة السلطان ابن الامير رفيع الدين محمد ابن الامير شجاع الدين محمود الحسيني الاملي الاصفهاني (1).
# في تكملة الامل: كان فاضلا محققا، وعالما مدققا، وماهرا متقنا، ومتبحرا متتبعا، لم تر عين الزمان معادله، ولا الفي شاءب الدهر مماثله.
# له: حاشية مدونة علي شرح اللمعة، رايت منها كتاب الطهارة (2)، و:
# PageV00P104
# حواش متفرقة علي كتاب المدارك (1)، يظهر منها سعة تتبعه وقوة فكره ودقة ذهنه وحسن سليقته. ولعمري ان اللالي الثمينة تعد عندها كالخرف، واليواقيت العالية لا تحسب عندها شيءا ولا تستطرف. قد اعمي (رحمه الله) في السنة الثالثة من سنه، وحصل مع عدم البصر، وبرع وفاق كل ذي نظر.
# حكي لي من امرني بتاليف هذا الكتاب ادام الله ظله: ان فاضلا من معاصري صاحب الترجمة كان له اعتراضات علي والده خليفة السلطان (رحمه الله) في حواشيه علي شرح اللمعة، فحضر يوما عنده وذكر له ان عندي اعتراضات علي الحاشية الفلانية من حواشي والدكم، فقال له: اقرا الحاشية، فلما قرا الحاشية تفطن لما رامه، فقرا الحاشية يخالف نظمها نظمها علي ما قراها المعترض، فتفطن المعترض بسبب قراءة الحاشية كذلك لاندفاع اعتراضاته.
# فاعترف بعدم الورود. فليتعجب من ذلك - انتهي (2).
# وذكره في الرياض في ذيل ترجمة والده، وقال: له تعليقات لطيفة وافادات عديدة شريفة علي اكثر الكتب الفقهية الكلامية والاصولية وغيرها، واجودها من المدونات: " حاشية علي شرح اللمعة "، ولم يخرج منها الا كتاب الطهارة، و هي حاشية طويل الذيل مفيدة نافعة، وقد تعرض فيها لكلام والده في حواشيه، و قد يناقش معه. وتوفي هذا الولد سنة 1098 ثمان وتسعين والف - انتهي (3).
# PageV00P105
# NoteV00P106N06 الميرزا ابراهيم ابن الميرزا حسين الهمداني (1).
# قال في الامل: عالم فاضل، معاصر لشيخنا البهاءي (رحمه الله) وكان يعترف له بالفضل، توفي سنة ست وعشرين بعد الالف (2)، ذكره السيد علي ابن ميرزا احمد في سلافة العصر - انتهي.
# وفي السلافة بعد ذكر شء من مداءحه: واخبرني غير واحد ان سلطان
# PageV00P106
# العجم الشاه عباس قصد يوما زيارة الشيخ بهاء الدين محمد، فراي بين يديه من الكتب ما ينوف علي الالوف، فقال له السلطان: هل في العالم عالم يحفظ جميع ما في هذه الكتب؟ فقال الشيخ: لا، وان يكن فهو الميرزا ابراهيم - انتهي (1).
# وفي الروضات نقلا عن " مناقب الفضلاء " للامير محمد حسين ابن الامير محمد صالح (2): ان هذا الشيخ كان فاضلا حكيما مدققا نحريرا مبرزا في فنون العلوم. يروي عنه المولي محمد تقي المجلسي (3).
# وله تاليفات، منها: " حاشية علي الهيات الشفاء " (4). وكان مخلوطا مربوطا مع شيخنا البهاءي (طاب ثراه)، وبينهما مكاتبات لطيفة، واني قد ظفرت
# PageV00P107
# بكتاب وجواب من تلك الجملة يدلان علي مالا مزيد عليه [من مهارته] (1) في العلوم الحكمية والادبية والشعر والانشاء الراءقين واستحقاقه افاضل التحية و التعظيم، والله بكل شء عليم - انتهي (2).
# ذكره في تاريخ علماء ارا ايضا من غير ذكر اسم ابيه، قال ما ترجمته مختصرا:
# انه من السادة الطباطباءية، وابوه كان قاضيا في همدان، وتلمذ عند الميرزا مخدوم الاصفهاني، ثم تلمذ في قزوين عند الامير فخر الدين السماكي (3).
# وذكر ان له تاليفات وحواش علي كتب الحكمة ك‍: رسالتي " اثبات الواجب القديمة والجديدة " (4)، و " شرح الشفاء " (5) لابي علي سينا ، و " حاشية شرح الاشارات " (6)، وذكر انه كان معززا عند السلطان، وفوض اليه منصب قضاوة همدان، لكنه لم يشتغل به كثيرا، وانه اعطي السلطان مرة دينه، وهو سبعماءة تومان، وارخ وفاته كما ذكرنا سابقا.
# PageV00P108
# NoteV00P109N07 الحاج ميرزا ابراهيم بن الحسين بن علي الدنبلي الخوءي (1).
# من مشاءخ علماء العصر. ذكر شيءا من ترجمته في اخر كتابه " ملخص المقال " (2)، تلمذ في الفقه والاصول عند الشيخ الجليل المحقق العلامة الشيخ مرتضي الانصاري، وهو ابن ثمانية عشر او عشرين، والف كتابه " ملخص المقال " في السنة السابعة والسبعين بعد الماءتين والالف، وهو ابن ثلاثين، وهو اول من تلبس بلباس العلماء من عشيرته، لان سلسلته كانت علي غير زي العلماء.
# PageV00P109
# وذكر من مءلفاته: " شرح نهج البلاغة " (1)، وخرج منه جلد واحد، و كتاب " ملخص المقال "، و " رسالة في الاصول "، قال: والان انا مشتغل به - انتهي ما ذكره مختصرا.
# ومن مءلفاته " شرح الاربعين حديثا " (2)، فرغ من تاليفه في شهر ذي الحجة سنة اربع وتسعين بعد الماءتين والالف. ويظهر مما ذكره من سنه في سنة 1277 ان تولده كان في حدود سبع واربعين وماءتين بعد الالف (3).
# وبالجملة هو من معمري علماء خوي، وله ثروة عظيمة وليس له عقب، و لذا وقف كتبه وبعضا من املاكه، وله خيرات ومبرات ووجاهة عند اهل بلده، وتاليفاته اكثرها منقولات. ولم يذكر من مشاءخه الا الشيخ الجليل المتقدم ذكره، لكنه قال في ترجمة الشيخ الجليل: انه لم ير مثله، وقد راي خمسة من المشاءخ العظام في المشهد المقدس الغروي.
# توفي في شهر جمادي الاخرة (4) سنة خمس وعشرين وثلثماءة بعد الالف في بلدة خوي قتيلا بيد الاشرار، وذلك عند الاختلال العام في خوي ونواحيها و تسلط الاشرار عليها.
# (هامش) * (1) " الدرة النجفية في شرح نهج البلاغة الحيدرية "، طبع في تبريز علي الحجر سنة 1292.
# انظر: مشار، فهرست چاپي عربي / 360، الذريعة 8 / 122.
# (2) طبع علي الحجر في تبريز سنة 1299، انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 35.
# (3) في نقباء البشر 1 / 13 ذكر ايضا ميلاده سنة 1247.
# (4) في الذريعة 1 / 112: الشهيد في فتنة الاكراد بخوي في 6 شعبان 1325. (*) PageV00P110
# NoteV00P111N08 الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الخطي البحراني (1).
# قال في الامل: فاضل عالم فقيه محدث، له كتب - الي اخر كلامه. كان معاصرا للمحقق الثاني الشيخ علي الكركي، وله معارضات ومباحثات معه، و وقع بينهما تناقش وردودات بعضها في " اللءلءة "، ثم قال ما لفظه: " قال بعض الفضلاء من تلامذة الاخند المجلسي: وقد سمعت من الاستاذ الاستناد (ايده الله تعالي) انه لم يكن له كثير فضل، وانه ليس برتبة المعارضة مع الشيخ علي
# PageV00P111
# الكركي " الي اخر كلامه مما تركنا ذكره (١).
# ولعل المقصود من هذا البعض هو الميرزا عبد الله الافندي مءلف " رياض العلماء " بمناسبة التعبير عن العلامة المجلسي ب‍ " الاستاذ الاستناد " فانه من اصطلاحاته (٢).
# قال في اللءلءة: قال بعض الفضلاء: وقد رايت بخط بعض العلماء انه حكي عن بعض اهل البحرين في حق الشيخ ابراهيم (قدس سره)، ان هذا الشيخ قد دخل عليه الامام الحجة (عليه السلام) في صورة رجل يعرفه الشيخ، فسال: اي الايات من القران في المواعظ اعظم؟ فقال الشيخ: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank" title="فصلت 41">﴿ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير﴾</a> (3). فقال: صدقت يا شيخ، ثم خرج، فسال بعض اهل البيت: خرج فلان؟ فقالوا: ما راينا احدا داخلا ولا خارجا - انتهي، وانتهي ما نقلناه عن " اللءلءة " (4).
# وله مءلفات ذكرناه في القسم الثاني فلا حاجة الي ذكرها ههنا، وله اجازات طويلة مذكورة في مجلد الاجازات من " البحار " (5) يشتمل علي فواءد جمة.
# PageV00P112
# ولم اقف علي وفاته الا انه كان حيا في حادي عشر جمادي الاول سنة اربع واربعين وتسعماءة (1)، وهو تاريخ اجازته للسيد شريف ابن السيد جمال الدين نور الله ابن السيد شمس الدين محمد شاه الحسيني التستري المنقول في " البحار " (2)، ويظهر مما في اخرها انه نقلها عن كتاب الشيخ ابراهيم بن محمد بن علي الحرنوشي (3).
# والذي ذكرناه من اسم المجاز له ونسبه هو نص المجيز، وانما تركنا الالقاب، ولعله هو والد السيد نور الله القاضي التستري ، والسيد نور الله جده (4).
# PageV00P113
# والعجب من العلامة المجلسي انه قال عند ذكره لهذه الاجازة، ما لفظه:
# اجازة الشيخ المدقق ابراهيم بن سليمان القطيفي للسيد الشريف جمال الدين نور الله ابن السيد شمس الدين محمد شاه الحسيني التستري (قدس الله روحهما)، ولعل المجاز له جد القاضي نور الله التستري (1) - الي اخره.
# ولولا قوله: " ولعل المجاز له " لقلنا بسقوط لفظ " ابن " بين " السيد شريف " وبين " جمال الدين " حتي يوافق نص صاحب الاجازة.
# هذا مضافا الي ان السيد نور الله بن محمد شاه لو كان المراد منه المذكور في المجالس، فهو كان في سنة اربع عشر وتسعماءة (2) ناهز التسعين، كما ذكره في المجالس (3)، ونذكره ان شاء الله في ترجمة مخصوصة، فيكون عمره في تاريخ الاجازة قريبا من ماءة وعشرين، والله اعلم.
# PageV00P114
# NoteV00P115N09 الشيخ ابراهيم بن عبد الله الزاهدي الجيلاني (1).
# ذكره في النجوم نقلا عن تذكرة الشيخ علي الحزين (2) من انه عم الشيخ علي
# PageV00P115
# المذكور ومن احفاد الشيخ زاهد الجيلاني (1).
# قال ما ترجمته مختصرا: كان مظهر شوارق الانوار، والمءيد بتاييد الله، و من نوادر الاعصار، جامعا للعلوم الدينية والمعارف اليقينية، وحاويا للكمالات الصورية والمعنوية، تلمذ عند والده، وكان متوطنا ببلدة لاهيجان ومرجعا لافاضل جيلان، وكان لا نظير له في الشعر واللغز والمعما، ويكتب الخطوط كلها في غاية الحسن - ثم ذكر مءلفاته.
# وكان وفاته - كما ذكره - في سنة تسع عشر وماءة والف (2).
# PageV00P116
# NoteV00P117N10 الشيخ ابراهيم بن علي العاملي (1).
# قال في الامل: فاضل صالح شاعر اديب معاصر. له: رسالة في الاصول، و ارجوزة في المواريث (2)، وغير ذلك - انتهي.
# PageV00P117
# NoteV00P118N11 الشيخ ابراهيم بن علي بن محمد بن حسن بن نما بن صالح الكفعمي (1).
# هكذا ذكر نسبه نفسه، وزاد عليه: الكفعمي مولدا واللوزي محتدا، الجبعي ابا، التقي لقبا، الامامي مذهبا (2).
# PageV00P118
# قال في الامل: كان ثقة، فاضلا، اديبا، شاعرا، عابدا، زاهدا، ورعا. له كتب، منها: المصباح، وهو " الجنة الواقية والجنة الباقية " (1)، وهو كبير كثير الفواءد، تاريخ تصنيفه سنة خمس وتسعين وثمانماءة، وله مختصر منه لطيف (2)، و له كتاب " البلد الامين " (3) في العبادات ايضا اكبر من المصباح وفيه شرح
# PageV00P119
# الصحيفة، وله شعر كثير - الي اخر كلامه (1).
# وقال في الروضات بعد ذكره وذكر مءلفاته: ولم يعرف الي الان اسناد الي شء من هذه الكتب في اجازات الاصحاب، وخفي عنا من يروي عنه بالسماع و الاجازة وغيرهما (2)، ثم ذكر مشاءخه الذين يروي عنهم.
# ولم يذكره في " اللءلءة "، والظاهر انه لعدم اطلاعه علي اسناد اليه.
# ولم اقف علي تاريخ وفاته (3)، قال في الروضات: وكانه كان في طبقة الشيخ جمال الدين فهد الحلي او الذي بعده بقليل، لان تاريخ تصنيفه المصباح سنة خمس و تسعين وثمانماءة هجرية - انتهي.
# اقول: عده في طبقة ابن فهد تسامح، فان وفاة ابن فهد انما هو في سنة احدي واربعين وثمانماءة، وبينه وبين تاريخ تاليف " المصباح " اربع وخمسون سنة تقريبا.
# ومن مختصات كتابه " المصباح " ذكر الماخذ التي الف منها كتابه او نقل عنها
# PageV00P120
# في الحواشي، وان اقتصر في الاغلب بذكر اسم الكتاب من غير تعيين لمءلفه ولا موضوعه، وقد نقل في الحواشي عن بعض علماءنا ممن لم اجد له ذكرا فيما عندي من كتب التراجم، ولعلنا نذكر ما استفدنا من كتابه في مواقعه. (*) PageV00P121
# NoteV00P122N12 الميرزا ابراهيم بن صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي (1).
# قال في التكملة: اية الله في التحقيق وحجته علي زوي التدقيق، اعظم العلماء شانا وانورهم برهانا، ان راه ابو علي اذعن له وبه افتخر، وان لقيه ابن ابي نصر جزاه احسن الجزاء، وله شكر.
# كم من مساءل عويصة قد برهن عليها، وكم من دقاءق خفية بينها. ان قلت: " انه فاق والده العلامة " ما تصلفت، وان حكمت انه برع علي كل من عداه ما تعسفت.
# PageV00P122
# من راي حاشيته علي حاشية الخفري (1) يحكم بان الواجب علي الخفري (2) ان يقراها عليه ويستفيد منه، ليحل له مواضعه المشكلة ويحقق له مواقعها المبهمة، ثم يشكره ويحسن الثناء عليه.
# وبالجملة لساني في مدحه قاصر، وبياني في شرح فضله خاسء خاسر.
# وله رسالة انيقة وعجالة دقيقة في " تفسير اية الكرسي " (3)، قد حقق و دقق وعمق وبين الحق .
# ثم انه قد ظهر لي مباينته في الطريقة لوالده العلامة، اذا والده لم يعتقد للملوك وجودا ولم يرخص لنفسه اليهم سلوكا، وهو بخلاف والده، لانه الف رسالة التفسير تحفة لملك عصره، والله يعلم بواطن خلقه - انتهي كلامه.
# اقول: لا يفهم من اخر كلامه في بيان مباينته لوالده الا مباينته في سلوكه و معاشرته، حيث ان اباه كان طالبا للانزواء، وهو بخلاف ذلك، والذي يفهم من كلام السيد نعمة الله الجزاءري - كما سياتي نقله - مباينته لوالده في المشرب.
# وذكره في " اللءلءة "، وذكر مصنفاته، وقال في حقه: كان فاضلا عالما متكلما جليلا نبيلا، جامعا لاكثر العلوم سيما في العقليات والرياضيات، قال بعض
# PageV00P123
# اصحابنا - بعد الثناء عليه -: وهو في الحقيقة مصداق (يخرج الحي من الميت) (1).
# وقد قرا علي جماعة، منهم والده، ولم يسلك مسلكه وكان علي ضد طريقة والده في التصوف والحكمة، وقد توفي (رحمه الله) في دولة السلطان شاه عباس الثاني بشيراز في عشر السبعين بعد الالف - ثم نقل بعضا من مصنفاته.
# وقال قبل ترجمته نقلا عن السيد نعمة الله الجزاءري، ما لفظه: لما وردت شيراز لم اصل الا الي ولد صدر الدين، وكان جامعا للعلوم العقلية والنقلية، فاخذت عنه شطرا وافرا من الحكمة والكلام، وقرات عليه حاشيته علي حاشية الخفري علي شرح التجريد، وكان اعتقاده في الاصول خيرا من اعتقاد والده، و كان يتمدح ويقول: " اعتقادي في اصول الدين مثل اعتقاد العوام "، وقد اصاب في هذا التشبيه، واسمه ميرزا ابراهيم - انتهي، وانتهي ما نقله في اللءلءة (2).
# وعبر المحقق الاقا جمال (3) عنه في حاشيته علي حاشية الخفري علي شرح التجريد ب‍: بعض الفضلاء المعاصرين، والفاضل المعاصر، وعن سلطان
# PageV00P124
# العلماء (1) ب‍: بعض الفضلاء، وعن المحقق الملا عبد الرزاق اللاهيجي (2) ب‍: بعض المحققين، ولم يعبر عن غيرهم الا ب‍: بعضهم، او بعض الحواشي، وهو دليل اعتناءه يه كاعتناءه علي السلطان.
# ثم انك عرفت تاريخ وفاته من كلام " اللءلءة " نقلا عن غيره وانه في عشر السبعين بعد الالف، وفي النجوم: انه في سنة احدي وسبعين بعد الالف (3).
# PageV00P125
# NoteV00P126N13 الميرزا ابراهيم ابن الميرزا غياث الدين محمد الاصفهاني (1).
# PageV00P126
# قال في التكملة: قاضي اصفهان، ثم قاضي العسكر النادري، اعجوبة الدهر واغروبة الزمان، فاضل، عز مثله في زمانه، بل في ساءر الازمان، كان متمهرا في الفقه، وحاذقا في الحكمة وفصوله، دقيق الذهن جيد الفهم عميق الفكر كامل العلم، صاحب التقرير الفاءق والتحرير الراءق.
# تبركت بملاقاة حضرته، واستفضت بتكرير ورودي الي عقوته (1)، وكان (رحمه الله) مع ذلك حلو الكلام، [خليقا،] (2) حسن الاعتقاد.
# له رسالة في " تحريم الغناء " (3) ردا علي رسالة الفاضل المعظم السيد ماجد الكاشي، ورسالة في ان الدراهم والدنانير المسكوكة مثليان او قيميان (4).
# قتل في سنة... - انتهي. وكان تاريخ السنة بياضا (5)
# PageV00P127
# NoteV00P128N14 السيد ابراهيم ابن السيد محمد القمي، ثم النجفي، ثم الهمداني (1).
# PageV00P128
# قال في التكملة: كان فاضلا محققا [وعالما] (1) مدققا، ذا فطانة عالية و دراية سامية (2)، متقنا بارعا، حاذقا في الحكمة والكلام والحديث والاصول و التفسير والفقه.
# ومن تاليفه: " شرح المفاتيح " (3)، و " شرح الوافي " (4)، وغيرهما من الرساءل المفردة (5).
# وتشرفت في خدمته كثيرا وجلست في درسه. توفي (رحمه الله) سنة... - انتهي، وكان تاريخ السنة بياضا (6).
# PageV00P129
# NoteV00P130N15 السيد ابراهيم ابن السيد محمد باقر الموسوي القزويني الحاءري (1).
# كان من علماء اواسط القرن الثالث عشر، وكان يسكن في الحاءر المقدس.
# ذكره في " الروضات "، و " قصص العلماء " وعداه من اساتيدهما.
# قال في الروضات: هو من اجلة علماء عصرنا واعزة فضلاء زماننا، لم ار مثله في الفضل والتقرير وجودة التبحير (2) ومكارم الاخلاق ومحامد السياق...، الي ان قال، ما خلاصته: ان والده كان من محالات قزوين فانتقل مع ابيه الي
# PageV00P130
# كرمانشاه وسكن والده هناك، وارتحل هو الي الحاءر المقدس واشتغل بها عند الفاضل شريف الدين محمد بن المولي حسن علي المازندراني (1) في الاصول، و اخذ الفقه عن فقهاء النجف الاشرف، خصوصا عن الشيخ الافخم الشيخ موسي بن جعفر (2) حتي صار مرجعا للعباد ومقصدا عن اقاصي البلاد، وتلمذ عنده جمع كثير بلغوا درجة الاجتهاد. ثم ذكر مءلف القصص في ترجمته بذكر فتاويه الذي استغربه، وبعض وقاءع عصره ومعاشرته، وعد امورا من كراماته، منها: ان تلميذه الحاج ميرزا محسن الاردبيلي تجاسر عليه في درسه واعرض عنه استاده، فابتلاه الله من
# PageV00P131
# يومه بوجع شديد في ظهره عجز عن معالجته حتي توفي الاستاذ (1).
# ثم نذر الحاج المذكور زيارة العتبات العاليات فلم ينفعه، واعان اولاد السيد وعين لهم وظاءف في كل سنة فلم ينجعه، وهو الي الان مبتلي بهذا المرض - انتهي ما اردنا ترجمته.
# واقول: ابتلاءه بهذا المرض لا اصل له اصلا، وقد سالت عنه بعض اولاده فعجب من ذلك، وكذلك ساءر اهل بلده، فهذه الكرامة من اقاصيص مءلف القصص، وقد اخذ مءلف كتاب " نامه دانشوران " ما ذكره في ترجمة السيد الفاضل المذكور من هذا الكتاب (2).
# وكان وفاته - كما ذكره في القصص - سنة اربع وستين وماءتين بعد الالف في الحاءر المقدس (3).
# وقد ذكرنا ما تعرضوا عليه من مءلفاته في القسم الثاني.
# واقول هنا اجمالا: انه في الاصول كان علي مشرب استاده الشريف المازندراني.
# وكان ذا تسلط غريب في تقسيم الاقسام وتفريع الفروعات، ولكن المتاخرين لم يرتضوا اقواله، واسسوا اساسا جديدا لا يقاس علي سابق الزمان اصلا.
# PageV00P132
# NoteV00P133N16 السيد ابراهيم ابن السيد محمد باقر الرضوي (1).
# قال السيد عبد الله ابن السيد نور الله الجزاءري (2) في اجازته: هو اخو السيد صدر الدين المقدم ذكره، عالم فاضل اديب مدقق حسن الخط.
# رايته في همدان سنة ثمان واربعين - اي بعد الماءة والالف -، وعاشرته ليلا ونهارا ايام اقامتي هناك، وكان مشتغلا بشرح " المفاتيح "، وهو ذو ذكاء كثير، الا انه كثير التعطيل.
# روي (3) عن اخيه، وهو الان مقيم ببلدة كرمانشاه، سلمه الله - انتهي (4).
# PageV00P133
# اقول: مراده من السيد صدر الدين: هو السيد صدر الدين المعروف (1)، شارح " الوافية " (2).
# (هامش) * (1) هو العلامة المحقق المدقق السيد، صدر الدين بن محمد باقر بن محمد علي بن محمد مهدي الرضوي القمي، من اعلام القرن الثاني عشر، تاتي ترجمته في بابه.
# (2) " الوافية في اصول الفقه " تصنيف العلامة المولي عبد الله بن محمد البشروي التوني الخراساني، المتوفي سنة 1071.
# انظر: الذريعة 14 / 166، كشف الحجب والاستار ص 359.
# (*) PageV00P134
# NoteV00P135N17 ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الاصفهاني (1).
# صاحب كتاب " الغارات "، يكني ابا اسحاق.
# قال النجاشي: كوفي، وسعد بن مسعود: اخو ابي عبيد بن مسعود، عم المختار، ولاه امير المءمنين (عليه السلام) المداءن، وهو الري لجا اليه الحسن
# PageV00P135
# (عليه السلام) يوم ساباط.
# انتقل ابو اسحاق هذا الي اصفهان واقام بها، وكان زيديا اولا، ثم انتقل الينا، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد (1) وفدوا اليه و سالوه الانتقال الي قم فابي.
# وكان سبب خروجه من الكوفة انه عمل كتاب " المعرفة " وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون واشاروا عليه بان يتركه ولا يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان، فحلف: لا اروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها او رواه بها ثقة منه لصحة ما رواه فيه.
# وله تصنيفات كثيرة، انتهي الينا منها: كتاب " المبتدا " (2)، كتاب " السيرة " (3) - الي اخر كتبه، وعد منها: كتاب " الغارات ".
# وقال في اخر كلامه: مات ابراهيم بن محمد الثقفي سنة ثلاث وثمانين و ماءتين (4).
# PageV00P136
# وذكره الشيخ في " الفهرست " (1)، وترجمه بما مر ذكره، ثم ذكر مءلفاته، و ارخ وفاته بعين ما مر.
# وكتاب " الغارات " (2)، نقل عنه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، و العلامة المجلسي في " البحار "، قال في الفصل الاول: كتاب الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي (3).
# وقال في الفصل الثاني: كتاب الغارات، مءلفه من مشاهير المحدثين، و ذكره النجاشي والشيخ، وعدا من كتبه كتاب " الغارات " ومدحاه وقالا: انه كان زيديا، ثم صار اماميا، وروي السيد ابن طاووس احاديث كثيرة من كتبه - الي اخر ما ذكر (4).
# PageV00P137
# NoteV00P138N18 الميرزا ابراهيم بن كاشف الدين محمد اليزدي (1).
# اخو الميرزا قاضي (2).
# قال في النجوم ما ترجمته: له اجازة من المولي محمد تقي المجلسي. ومن
# PageV00P138
# تاليفاته " شرح الباب الحادي عشر " (1)، وله كتب اخري.
# ووصفه مءلف " شذور العقيان " ب‍: الفاضل الكامل الفقيه - ثم نقل بعضا من اجازة المولي المزبور وتاريخها سنة ثلاث وستين بعد الاف - انتهي.
# اقول: هذه الاجازة موجودة في اجازات البحار (2)، ووصفه ب‍: الفاضل الكامل، علامة الوقت وفهامة الزمان، افلاطون العصر وجالينوس الاوان، و وصف والده (3) ب‍: شيخ علماء الزمان، ارسطاطاليس العصر وبقراط الاوان - الي اخره.
# PageV00P139
# NoteV00P140N19 ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه (1).
# كان شيخ الذهبي، كما صرح به في معجمه، وذكر نسبه كما ذكرنا، وقال:
# الامام الكبير المحدث، شيخ المشاءخ، صدر الدين ابو المجامع الخراساني الجويني الصوفي، ولد سنة اربع واربعين وستماءة، وسمع بخراسان وبغداد والشام و الحجاز، وكان ذا اعتناء بهذا الشان، وعلي يده اسلم الملك غازان، توفي بخراسان
# PageV00P140
# في سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة، قرانا علي ابي المجامع ابراهيم بن حمويه سنة خمس وتسعين وستماءة، الي اخره. وقال ايضا في " تذكرة الحفاظ " عند ذكر مشاءخه: وسمعت من الامام المحدث الاوحد الاكمل، فخر الاسلام، صدر الدين ابراهيم بن المءيد بن حمويه الخراساني الجويني شيخ الصوفية، قدم علينا، حدث و روي (1) عن رجلين من اصحاب المءيد الطوسي.
# وكان شديد الاعتناء بالرواية وتحصيل الاجزاء. علي يده اسلم غازان الملك، مات سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة، وله ثمان وسبعون سنة - انتهي (2).
# وقال عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي في " طبقات الشافعية ": صدر الدين ابراهيم بن سعد الدين محمد بن المءيد المعروف " الحموي " نسبة الي مدينة حماة، لان جده كان من ابناء ملوكها. كان المذكور اماما في علوم الحديث والفقه، كثير الاسفار في طلب العلم، طويل المراجعة، مشهورا بالولاية هو وابوه، سكن بقرية من قري نيسابور، وتوفي بها حوالي السبعماءة - انتهي (3).
# ذكر ذلك كله مع نقل مداءحه من جماعة اخرين السيد الامجد المءيد العلامة السيد حامد حسين الهندي (4) في مجلد حديث الطير من العبقات.
# PageV00P141
# ونقل في مجلد حديث " انا مدينة العلم "، ايضا عن العبر للذهبي في وقاءع سنة خمس وتسعين وستماءة، قال: وفيها قدم علينا شيخ الشيوخ صدر الدين ابراهيم ابن الشيخ سعد الدين بن حمويه الجويني، طالب حديث، فسمع الكثير و روي لنا عن اصحاب المءيد الطوسي. واخبر ان ملك التتار غازان بن ارغون اسلم علي يده بواسطة ناءبه نوروز، وكان يوما مشهورا - انتهي (1).
# ونقل عن " مراة الجنان " لليافعي في وقاءع السنة المذكورة نظير ذلك (2).
# اقول: ذكر تشرف غازان خان بقبول دين الاسلام في تاريخ " حبيب السير " ايضا، الا انه ارخ ذلك في رابع شهر شعبان سنة اربع وتسعين وستماءة، قال: و كان ذلك بحضور الشيخ صدر الدين ابراهيم ابن الشيخ سعد الدين الحموي (3).
# PageV00P142
# ولا ينافي ذلك ما فاله اليافعي وغيره، لانه ذكر ورود ابن حمويه في السنة الخامسة والتسعين.
# وذكر ترجمته في " الروضات " ايضا، وساق نسبه هكذا: ابراهيم بن سعد الدين محمد بن المءيد ابي بكر بن العارف جمال السنة ابي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني، المعروف ب‍ " الحموءي "، و " ابن حمويه " جميعا. - قال -: كان من عظماء علماء العامة ومحدثيهم الحافظ، وكذا ابوه وجده، بل وكثير من سلسلة نسبة الحموءيين.
# وفي القاموس: ان حمويه - بفتح الحاء وتشديد الميم المضمومة كشبويه - جد عبد الله بن احمد بن حمويه راوي الصحيح، وان بني حمويه الجويني مشيخة. و سموا: حما [و] (1) بالضم ايضا. انتهي.
# وعليه فهذه النسبة منهم ليست الي بلدة الحماة من بلاد الشام المحمية كما توهم، بل هم حسبما قد عرفت من اهل " جوين " مصغرا، وهي ناحية بين خراسان وقهستان - الي اخر كلامه (2).
# اقول: عبارة القموس هكذا: عبد الله بن احمد بن حمويه - كشبويه - السرخسي: راوي الصحيح - انتهي (3). قال في تاج العروس: اي للبخاري عن محمد بن يوسف - الي ان قال -: توفي بعد سنة ثمانين وثلثماءة.
# PageV00P143
# قال في القاموس: " وبنو حمويه الجويني مشيخة "، قال الشارح: قاله الذهبي، قال الحافظ ابن حجر: هكذا سمعنا من ينطق به، والاولي ان يقال بفتح الميم بغير اشباع، لانه في لفظ [النسب] (1) لا ينطق فيه بما كرهوه من لفظ " ويه ".
# قلت: ومنهم ابو عبد الله محمد بن حمويه الجويني، يكتب اولاده لانفسهم " الحموي "، توفي سنة خمسماءة وثلاثين بنيشابور وحمل الي جوين ودفن بها - انتهي كلام الشارح (2).
# قال في القاموس: وسموا حما وبالضم، وكعمران، وعثمان، ونعمة - الي اخره. وقيد الشارح قوله: " حما " بقوله: " بالفتح "، وصاحب الروضات ضبطه بالضم، ولعل حرف العطف لم يكن في نسخته. ثم ان الظاهر من كلامه انه جعل " و سموا حما " من تتمة ترجمة حمويه، وانه قرا " سموا " بضم السين علي صيغة المجهول، والصحيح انه بصيغة المعلوم والضمير للمسمين بقرينة الكلام، اي: سمي حما بالفتح والضم وكعمران الي اخره، ومثل الشارح لكل واحد منهم مثالا.
# واقول: الحمويه، كما صرح به الذهبي - وهو تلميذ صاحب العنوان - جده، والظاهر انه اصح من قول الاسنوي، انه من جهة نسبة جدهم الي حماة، و كان من ابناء ملوكها.
# قال في الروضات: " لهذا الشيخ من الكتب المشهورة بين الفريقين كتابه
# PageV00P144
# المسمي ب‍ " فراءد السمطين " (1) في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين، عندنا منه نسخة تزيد علي عشرة الاف بيت بيد ان اكثرها اسانيد - الي ان قال -: وكان في طبقة العلامة ومن عاصره، بل وله الرواية في هذا الكتاب وغيره ايضا عن الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر والد العلامة (2)، وعن المحقق الحلي (3)، و ابن عمه يحيي بن سعيد (4)، وعن ابني طاووس (5)، وعن الشيخ مفيد الدين بن جهم (6) من كبراء اصحابنا الحليين، وكذا عن الخواجة نصير الدين الطوسي (7)، و السيد عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي (8)، بحق رواياتهم جميعا عن
# PageV00P145
# مشاءخهم الثقات الاجلة من فقهاء الشيعة.
# ولذا اشتبه الامر علي صاحب " الرياض " حيث ذهب الي تشيعه او لما ظفر به في تضاعيف كتابه من احاديث الوصية والتفضيل، وساءر اخبار الارتفاع التي قل ما يوجد مثلها في شء من كتب العامة غافلا عما قد اشتمل عليه وتضمنه [ايضا] (1) من النص علي خلافة الثلاثة، والاشارة الي فضاءلهم، هذا " (2).
# اقول: قد اشتمل علي ما نقل عنه في " غاية المرام " علي اغلب من ذكره من مشاءخ الامامية، ولكني لم اعثر علي روايته عن الخواجة في المنقولات في " غاية المرام " (3).
# وقد اثني علي ابي الفضاءل احمد بن طاووس اكثر من غيره، وهو ما نقله في " غاية المرام " في الحديث الثاني من الباب السادس والعشرين، ما لفظه:
# ابراهيم بن محمد الحموءي هذا قال: عن السيد السند، النقاب (4) النقيب،
# PageV00P146
# الاطهر الازهر، الافضل الاكمل، الحسيب النسيب، شرف العترة الممجدة الطاهرة، غرة جبين غرة (1) الطهارة، والاسرة العلوية الزاهرة، الذي شرفني بمءاخاته في الله، فافتخر باخاءه، واعدها ذخرا ليوم العرض علي الله تعالي و لقاءه، جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسيني الحلي الحلي (2) شريف اخلاقه من كل ما يتطرق اليها به ذام (3) وعاب الحلي (4) انوار فضاءله و اثار بركاته التي تتحمل (5) بها الزمان، وميامنها (6) تتجلي (7) غيوم [الحلي] (8) و تنجاب.
# افاض الله (9) عليه وعلي سلفه سحاءب لطفه ورضوانه، واسكنه وذريته الكريمة واسع (10) فضله غرف جناته، قراءة عليه وانا اسمع بداره بمحلة عجلان
# PageV00P147
# بالحلة السيفية الزيدية (1)، يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة (2) سنة احدي و سبعين (3) وستماءة، الرواية (4).
# واما القول بتشيعه فحسن ظن، والا لصرح به الذهبي، وهو من متعصبي العامة، كما نقل عنه في تراجم جمع رماهم بالرفض او التشيع، بل لم يكن يصفه هو ولاغيره بما وصفوه به.
# نعم هو لتصوفه، بل هو من مشاءخهم - كما سمعت - كان سليم الجنبة، خاليا عن غالب التعصبات التي كانت في غيره، فالظن عليه بالتشيع نظير الظن بتشيع جمع اخرين لما ظهر منهم مداءح الاءمة المعصومين لا سيما علي امير المءمنين غافلا عن ان المدح لا يوجب كون الرجل شيعيا اماميا، بل ينفي عنه وصمة النصب و يسمه بسمة التولي.
# قال في الروضات: وله الرواية ايضا ولابيه (5) الشيخ سعد الدين عن الشيخ منتجب الدين (6) صاحب " الفهرست "، كما ان للشيخ منتجب
# PageV00P148
# الدين الرواية عن جده محمد بن حمويه بن محمد الجويني الصوفي (1) في كتاب اربعينه (2).
# قلت: اما الاول فالذي اورده في " غاية المرام " في الحديث الثالث والثلاثين من الفصل الذي يلي.. (3)، هو رواية نفسه لا رواية ابيه، والرواية هكذا: الحموءي هذا قال: انبا الامام منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسين بن بابويه (رضي الله عنه)، ثم الرازي، عن السيد ابي محمد شمس الشرف بن علي بن عبد الله الحسيني - الي اخره .
# وهذا عجيب، فان تولد ابراهيم الحموءي - كما نص عليه الذهبي - كان في
# PageV00P149
# سنة اربع واربعين وستماءة (1)، ووفاة الشيخ منتجب الدين - كما عن " مراة الجنان " لليافعي - كان بعد خمس وثمانين وخمسماءة (2)، بل رواية ابيه ايضا مستبعد جدا، ويحتمل ان يكون الرواي جده، كما يروي الشيخ منتجب الدين. و علي كل حال فرواية الشيخ ابراهيم عن منتجب الدين مرسل بلا مرية.
# واما رواية الشيخ منتجب الدين عن جده فهو الحديث الحادي والعشرون من الاربعين. ولعله هو الذي ارخ في " تاج العروس " وفاته في سنة خمسماءة و ثلاثين (3).
# ثم عد في " الروضات " جمعا من مشاءخه من العامة، ثم قال: " ثم ليعلم انه احتمل قويا اتحاد هذا الشيخ مع الشيخ المذكور في بعض المواضع بعنوان: صدر الدين ابراهيم بن سعد الدين محمد بن ابي المفاخر مءيد بن ابي بكر بن ابي الحسن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الحموءي الصوفي، والمنتسب في بعض الكتب الي التشيع، واستناد اسلام السلطان غازان اخي السلطان محمد اولجايتو اليه، وذلك في رابع شعبان المعظم سنة اربع وتسعين وستماءة عند باب قصره بمقام " لار " دماوند، وكان قد عقد مجلسا عظيما، واغتسل في ذلك اليوم، ثم تلبس بلباس الشيخ سعد الدين الحموي والد الشيخ ابراهيم المذكور، واسلم
# PageV00P150
# باسلامه خلق كثير من الترك، وبذلك سمي تلك الطاءفة ب‍ " تركمان " كما في القاموس، لمساعدة الاسم والنسب والطبقة وغير ذلك لاتحادهما. فلا تغفل " (1).
# اقول: بل هما متحدان يقينا، لتصريح الذهبي واليافعي بذلك كما مر.
# PageV00P151
# NoteV00P152N20 الامير ابراهيم بن محمد معصوم بن فصيح الدين بن اولياء الحسيني القزويني (1).
# ذكر في التكملة، وكان تلميذه، وقال في وصفه: بحر متلاطم مواج، وبر واسع الارجاء ذو فجاج، مامن علم [من العلوم] (2) الا وقد حل في اعماقه، وما من فن [من الفنون] (3) الا وقد شرب من عذبه وزعاقه.
# كان في خزانة كتبه زهاء الف وخمسماءة من الكتب من انواع العلوم، لاتلقي
# PageV00P152
# شيءا منها الا وفيه اثر خطه لتصحيح غلط، او كتب حاشية لتبيين مقام، او دفع ابرام، او تحقيق مرام، او نحوها، اما من مقابلة او مطالعة او مدارسة زيادة علي الكتب المتداولة المشهورة الذي اعتني العلماء بتعليق الحواشي عليها، فانه (قدس سره) قد كتب علي حواشيه (1) حواش كثيرة، اما من نفسه او من ساءر العلماء.
# وكتب بخطه الشريف سبعين مجلدا، اما من تاليفه او من غيرها.
# وكان له من العمر القريب من الثمانين، صرف كلها في اقتناء العلوم، لم يفتر ساعة منها.
# وله تواليف حسنة وتصانيف مستحسنة، منها: حاشيته علي كتاب " ايات الاحكام " للعلامة الاردبيلي، مبسوط جدا، عرض قطعة منها علي استاده العلامة جمال الدين محمد الخونساري (رحمه الله)، فاستحسنه وكتب علي ظهرها ما يتضمن من مدح المءلف والمءلف (2).
# PageV00P153
# وله رساءل في " البداء " (1)، [و] (2) في " تحقيق العلم الالهي " (3) وغيرهما.
# وله اشعار بالعربية، منها قصيدة عارض بها قصيدة " الفوز والامان في مدح صاحب الزمان " (4) عليه السلام لشيخنا البهاءي.
# و [له] (5) مجاميع جمعها من اماكن متعددة ومظان متباعدة، يتضمن رساءل من العلوم ونوادر واشعار وفواءد.
# وكان (قدس سره) مع ذلك متواضعا متعبدا، ذا سمات جميلة وكمالات نبيلة. كان الله قد اعطاه نعما وافرة، جاه عظيم، واولاد فضلاء، وعمر طويل، و وسعة (6) في الرزق.
# PageV00P154
# قرات عليه قطعة من كتاب " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد "، وقابلت معه كتاب " المنتفي ". توفي (قدس سره) في سنة 1145، طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه (1). اقول: ونسب الي صاحب الترجمة في " الروضات " (2) كتاب " تتميم امل الامل "، ونقل عنه في ترجمة والده بعض رساءل جده الامير محمد معصوم، وكذا في ترجمة صدر الدين الشيرازي (3).
# ونسبه اليه صاحب " طراءق الحقاءق " (4) من المعاصرين، ونقل عنه، ومع ذلك تعجب من نسبة صاحب " الروضات " في " المستدرك " بمحض ان تلميذه الفاضل اليزدي لم يذكره في ترجمته في " التكملة "، وهو كما تري (5).
# ثم ان صاحب " التكملة " ذكر صاحب الترجمة بعنوان " محمد ابراهيم " في حرف الالف كما هو دابه وداب صاحب " الروضات " في ذكر الاسماء المركبة بعنوان جزءه الثاني، ولكن لما كان المعروف من اسمه هو " الامير ابراهيم " ذكرناه
# PageV00P155
# في هذا الباب .
# واعلم ان صاحب " النجوم " نقل تاريخ وفاة صاحب الترجمة عن " التكملة " بانها سنة 1149 تسع واربعين (1).
# وهكذا ذكرها ولده الفاضل السيد حسين في شرح كتابه " نظم البرهان "، و قال فيه انه تولد في سنة اثنتين وثمانين والف، وعليه فيكون عمره سبعا وستين، و معلوم ان الولد ابصر بتاريخ ابيه من غيره غالبا.
# وتبع صاحب " المستدرك " صاحب " التكملة "، فذكر ما ذكره. وما ذكرناه من نسبه هو ما ذكره ولده الفاضل المذكور، واما صاحب " التكملة " فلم يذكر الا الامير محمد معصوم.
# PageV00P156
# NoteV00P157N21 الاقا ابراهيم المشهدي (1).
# قال في التكملة: شيخ الاسلام، كان من مشاهير العلماء في زماننا، معروفا بالحكمة والكلام والفقه، وصنف كتابا في المساءل الحكمية والكلامية في زهاء
# PageV00P157
# اربعين الف بيت.
# وصلت الي خدمته كثيرا وجلست في مجلس درسه. ومن استحضاره لما سمعه او راه او قراه او طالعه ما سمعته، يقول: اني ما راجعت في تاليف " الفواءد " - وهو الكتاب السابق الذكر - الي كتاب، بل كتبته عن ما نقلته في بحث الامامة من بعض الاخبار.
# توفي (رحمه الله) في سنة 1148 - انتهي. يريد سنة ثمان واربعين بعد الماءة و الالف (1).
# PageV00P158
# NoteV00P159N22 ابراهيم بن مصطفي القارء.
# لم اقف علي ترجمته الا انه الف كتاب " تحفة القراء " باسم الشاه عباس الصفوي الثاني سنة 1067 سبع وستين والف (1).
# PageV00P159
# NoteV00P160N23 ابراهيم بن نوبخت (1).
# PageV00P160
# هو مءلف كتاب " فص الياقوت " (1)، وكتاب " الابتهاج " (2)، نص علي اسمه العلامة المجلسي في المجلد الرابع عشر من " البحار "، وكذا عن صاحب " الرياض ".
# ولم اقف علي ترجمته، بل وذكره في شء من كتب التراجم. وعبر عنه العلامة الحلي في " انوار الملكوت " (3) ب‍: شيخنا الاقدم وامامنا الاعظم الشيخ ابي اسحق ابراهيم بن نوبخت.
# PageV00P161
# NoteV00P162N24 الحاج محمد ابراهيم الكلباسي (1).
# PageV00P162
# راجع باب المحامدة. PageV00P163
# NoteV00P164N25 الملا ابو الحسن بن ابي القسم بن عبد العزيز بن محمد باقر بن نعمة الله الطهراني (1).
# ذكره في المجلد الاول من كتاب " نامه دانشوران "، وترجمة مختصره: ان وطن اباءه الاصلي كان مازندران، فارتحلوا في اواءل دولة كريم خان زند الي طهران، وكان ولادة صاحب الترجمة في رابع عشر شهر صفر من سنة ماءتين و الف.
# PageV00P164
# تلمذ في اواءل امره عند الحاج سيد اقا من طاءفة سادات اخوي، مدرس مدرسة ملا اقا رضا، ثم هاجر الي اصفهان وتلمذ برهة من الزمان عند المحقق الحاج محمد ابراهيم الكرباسي، ثم هاجر الي كربلاء وتلمذ قريبا من سنتين عند السيد الفاضل الامير سيد علي الطباطباءي مءلف " الرياض " (1).
# ثم عاد الي اصفهان والتزم بدرس الكرباسي المغفور له الي ان وصل رتبة الاجتهاد، ورجع الي وطنه باجازة منه، فلم يقبل اهل بلدته اجتهاده وكتبوا الي الفاضل الكرباسي وكشفوا عن امره، فاظهر اعتماده عليه وصدق اجتهاده فعظم في اعين الناس.
# وكان له وقع عظيم، وصار مرجعا للمرافعات والامور الحسبية، وكان
# PageV00P165
# زاهدا متقشعا، مجدا في الامر بالمعروف والهي عن المنكر، واعتزل في اواخر عمره، وجانب المراودات والمرافعات الي ان ارتحل في سنة اثنتين وسبعين بعد الماءتين والالف (1) في طهران، ونقلوا جنازته الي النجف الاشرف.
# ثم عد اولاده..، وقال: له من المءلفات كتاب في الاصول مسمي ب‍ " اللمعات " في ستة الاف بيت (2)، وكتاب في الفروع في الفي بيت (3) - انتهي الترجمة ملخصا.
# PageV00P166
# NoteV00P167N26 المولي ابو الحسن ابن المولي احمد القاساني (1).
# PageV00P167
# قال في رياض العلماء: هو المولي الجليل المعروف ابو الحسن الكاشي، الفاضل العالم الفقيه المتكلم المعروف في دولة الشاه طهماسب من السلاطين الصفوية.
# له مءلفات جيدة، منها: " روض الجنان " (1) في الكلام مشهور، وشرح علي رسالة " الفراءض " للخواجه نصير الدين الطوسي (2)، ورسالة في " اثبات الواجب وصفاته " (3) كثير الحجم.
# وقد صرح بتشيعه في ديباجة كتابه " روض الجنان ".
# ويلوح من حاشية الامير فخر الدين السماك علي مبحث اثبات الواجب من
# PageV00P169
# كتاب " روض الجنان " الذي لهذا المولي ان الامير فخر الدين السماكي معاصر له و كان في قرب عصره، ويرد السماك فيها عليه كثيرا، فلاحظ.
# وكان هذا المولي والمولي ميرزا جان السني (1) - علي ما مر في ترجمة السيد الامير غياث الدين منصور (2) - ياخذان اكثر المطالب من كلام ذلك السيد و يسرقان من كتبه - انتهي ما في الرياض (3).
# PageV00P170
# NoteV00P171N27 ابو الحسن البكري (1).
# ذكره العلامة المجلسي في " البحار "، قال في الفصل الاول في عداد كتب الامامية: كتاب " الانوار "، وكتاب " مقتل الامير المءمنين "، وكتاب " وفاة فاطمة " للشيخ الجليل ابي الحسن البكري استاد الشهيد الثاني (رحمة الله عليهما) - انتهي (2).
# PageV00P171
# وقال في الفصل الثاني: وكتاب " الانوار " قد اثني بعض اصحاب الشهيد الثاني علي مءلفه، وعده من مشاءخه، ومضامين اخباره موافقة للاخبار المعتبرة المنقولة بالاسناد الصحيحة (1) قلت: قد ذكرنا الكتب المذكورة واعتقادنا في حق مءلفها في القسم الثاني (2)، والمقصود في هذا المقام ترجمة ابي الحسن المذكور، فنقول: ذكر ابن
# PageV00P172
# العودي في " بغية المريد " في احوال الشهيد الثاني، ويذكر فيه اولا ما ذكره الشهيد الثاني، ثم يتبعه بقوله، قلت: قال عند عده لمشاءخه المصريين: ومنهم الشيخ ابو الحسن البكري، سمعت عليه جملة من الكتب في الفقه والتفسير وبعض شرح علي المنهاج.
# قلت: كثيرا ما كان (قدس الله سره) يطري علينا احوال هذا الشيخ ويثني عليه، وذكر انه كان له حافظة عجيبة، كان التفسير والحديث نصب عينيه، وكان علي غاية من حسن الطالع والحظ الوافر من الدنيا، واقبال القلوب عليه، وكان من شدة ميل الناس اليه اذا حضر مجلس العلم او دخل المسجد يزدحم الناس علي تقبيل كفيه وقدميه، حتي منهم من يمشي حبوا ليصل يقبلهما.
# صحبه شيخنا (نفع الله به) من مصر الي الحج، وذكر انه خرج في مهيع عظيم من مصر راكبا في محفة مستصحبا ثقلا كثيرا بعزم المجاورة باهله وعياله، وكان PageV00P173
# شانه اذا حج يجاور سنة ويقيم بمصر سنة.
# وكان معه من الكتب عدة اجمال، ذكر شيخنا عددهم ولكن ليس في حفظي الان، حتي ظهر له منه التعجب من كثرتها - الي ان قال -: وكان محبا لشيخنا مقبلا عليه، متلطفا به، ولما راه اول مرة راكبا في المحاورة وهو كان في المحفة، سلم عليه وتواضع معه، ثم ذكر مكالمته في مسالة امر العوام الذين شانهم التقليد مما لا حاجة الي ذكره - وقال في اخر الترجمة -: توفي سنة 953 - اي ثلاث وخمسين و تسعماءة - بمصر، ودفن بالقرافة، وكان بوم موته يوما عظيما بمصر، لكثرة الجمع ، ودفن بجانب قبة الامام الشافعي، وبنوا عليه قبة عظيمة - انتهي (1).
# وذكره الخفاجي في " ريحانة الالباء " مع جمع من اولاده. وكذا ذكر الشيخ احمد الخفاجي المصري، المتوفي سنة تسع وستين والف في كتاب " الجنايا "، ولده محمد البكري وغيره. وذكر في " خلاصة الاثر " ابا السرور بن محمد بن ابي الحسن البكري. وذكر ترجمة بيت البكري في " الخطط المصرية الجديدة " تاليف سعادة علي باشا المبارك، وترجم ابا الحسن وغيره من اولاده واجداده.
# وهءلاء كلهم ذكرهم بالتصوف، ووصفوهم بالولاية، واثبتوا لبعضهم كرامات. وذكر في الخطط اقامة مراسم المولود المبارك النبوي من خصاءص هذا البيت، وذكر عاداتهم ورسوماتهم.
# PageV00P174
# قال الخفاجي في " ريحانة الالباء " في رجال مصر، ما لفظه: الاستاذ ابو الحسن البكري، وهو جامع الفضاءل والمحاسن ومظهر اسم الظاهر والباطن، الذي شيد لهم منار الطريقة، وجاز من قنطرة المجاز الي الحقيقة، وتاليفه واثاره وكلماته التامة واخباره غنية عن البيان، مسطرة في صحف الامكان، ثم خلفه من بعده ونشر في الخافقين لواء حمده الاستاذ محمد بن ابي الحسن - ثم ذكر ابا المواهب، الخ (1).
# وذكر في كتاب " الجنايا " في رجال مصر ايضا الشيخ محمد بن ابي الحسن، و ابنه ابا السرور، وزين العابدين، ولم يعبر في الكتابين عن الشيخ المترجم عنه الا ب‍ " ابي الحسن ".
# وذكر المحبي في " خلاصة الاثر " ابا السرور، وساق نسبه هكذا: ابو السرور بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد - الي ان انهي نسبه الي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق - قال: وابو السرور هذا احد اولاد الاستاذ محمد بن الحسن البكري الصديق الشافعي، وارخ وفاته في سنة سبع بعد الالف (2).
# وعقد ترجمة لابي المواهب اخيه (3)، واخيه الاخر زين العابدين (4)، وابن
# PageV00P175
# اخيه محمد زين العابدين (1).
# وقال سعادة علي پاشا المبارك في " الخطط " في اخر الجزء الثالث: ان الخطتين المذكورتين والوظيفتين الشريفتين - اللتين هما خلافة السادة البكرية و نقابة السادة الاشراف بعموم الديار المصرية في وقتنا الحاضر الذي هو عام 1306 من الهجرة الشريفة - قاءم بها نخبة هذه السلالة الشريفة وفرع تلك الدوحة اليانعة المنيفة السيد عبدا لباقي افندي البكري ابن المرحوم السيد علي افندي البكري - الي ان انهي نسبه الي السيد محمد ابي المكارم زين العابدين ابيض الوجه ابن السيد محمد ابي الحسن المفسر ابن السيد محمد ابي البقاء جلال الدين ابن السيد عبد الرحمن جلال الدين ابن السيد احمد ابن السيد محمد، الي اخر نسبه.
# وقال في اول كلامه: انه فتش عن انسابهم وتراجمهم، وما يخصهم من الشجرات والسجلات، وكتب التواريخ والتراجم، ك‍: تاريخ ابن خلكان، و خلاصة الاثر، وغيرهما، واعانه علي ذلك جمع من فضلاء عهده، ذكرهم باسماءهم، ثم ترجم واحدا واحدا ممن عثر علي ترجمته.
# فقال: الجد العاشر: السيد محمد ابو المكارم زين العابدين ابيض الوجه، صاحب الحزب المعروف ب‍ " الحزب البكري "، وكان ولادته ختام عام 930، و وفاته سنة 994، الي اخر الترجمة. ثم قال: الجد الحادي عشر: السيد محمد ابو الحسن المفسر، تلميذ شيخ الاسلام زكريا، كان عالما في جميع الفنون، ملازما
# PageV00P176
# للتقوي، فرغ من تاليف تفسيره في اخر جمادي الثانية سنة ست وعشرين و تسعماءة، وهو اذ ذاك ابن ثمان وعشرين سنة وشهر وثمانية عشر يوما، لان مولده سنة ثمان وتسعين وثمانماءة. نقله ملخصا من اخر نسخة من ذلك التفسير بخط ولد المترجم المنقولة من خط والده الموجودة الان بالكتبخانة الخديوية المصرية.
# قال: وذكر ولده ابيض الوجه: ان وفاة والده المذكور كانت سنة اثنتين و خمسين وتسعماءة عن اربع وخمسين سنة. ونقل عن الشعراني: انه بكري بيقين، و به كتاب يسمي " تحفة واهب المواهب في بيان المقامات والمراتب " (1)، ورسالة سماها " ترتيب السور وتركيب الصور " (2)، ذكرهما في كشف الظنون - انتهي.
# قلت: ونسب اليه في " الخلاصة " في ترجمة ابي السرور كتاب " النبذة " في فضاءل نصف شعبان، حيث قال: لابي السرور مختصر في فضل ليلة النصف من شعبان من كتاب " النبذة " لجده ابي الحسن، وشرحه وسماه " فيض المنان " (3). و ذكر " النبذة " ايضا في كشف الظنون (4).
# ونسب في " الخطط " رسالة في فضل ليلة النصف من شعبان الي ابي الحسن
# PageV00P177
# المزبور من غير تسميته له ب‍ " النبذة "، قال: وشرحه العلامة المناوي (1). وقال في الجزء الخامس عند ذكر المدفونين في مقبرة الشافعي، قال: وفي جانب يمين الداخل مكان دفن فيه الشيخ ابو الحسن تاج العارفين البكري، شيخ الاسلام، الفقيه المفسر، المحدث الصوفي، كان عظيم الشان، واضح البرهان، اخذ العلوم عن جمع من الاعيان، منهم: شيخ الاسلام زكريا، وبرهان الدين بن ابي شريف، ودرس بالجامع الازهر في التفسير والتصانيف.
# له تصانيف كثيرة، منها: تفاسير ثلاثة، اصغر، واوسط، واكبر، وشروح علي " الارشاد " ثلاثة كذلك، وعدة متون في الفقه، ورساءل في التصوف، وغير ذلك. توفي سنة نيف وعشرين وتسعماءة، ذكره المناوي في الطبقات - انتهي كلام مءلف الخطط.
# واقول: ما ذكره في تاريخ وفاته سهو، والصحيح ما تقدم، وقد سبق تاريخ تولد ولده محمد ابيض الوجه، وانه كان في سنة ثلاثين وتسعماءة، وتصريح ولده المزبور ايضا بان وفاة والده كانت في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، ولاقاه الشهيد الثاني في سنة 942.
# هذا اقصي ما وسعني تتبعي في ترجمة ابي الحسن البكري، وقد عرفت الاختلاف في اسمه.
# واعلم ان صاحب " كشف الظنون " نسب " الانوار " الي ابي الحسن احمد بن
# PageV00P178
# عبد الله البكري (1)، و " ترتيب السور وتركيب الصور " الي الشيخ شمس الدين ابي الحسن محمد البكري المصري (2)، وذكر اول الكتابين من غير ذكر لتاريخ وفاة المءلف.
# ونسب " تحفة واهب المواهب " الي الشيخ ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري (3)، قال: وهي رسالة علي مقدمة واربع مقامات وست مراتب، فرغ عنها في ذي الحجة سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعماءة، ونسب " النبذة " الي الشيخ شمس الدين ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري، المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة (4).
# ومن جميع ما ذكرنا نقف علي الاختلاف الذي في اسم ابي الحسن واسم ابيه، والاظهر عندي هو ما قاله في " الخلاصة "، لكونه معاصرا لابنه ابي السرور، واما تسميته " محمد " فلعله من باب الافتخار، وعبد الرحمن اما ابوه كما في " الخلاصة "، او جده كما في " الخطط ".
# والحاصل: ان الشيخ ابا الحسن المصري صوفي شافعي، كان رءيس بيت البكري في وقته، ويختص بيته باقامة المولد الشريف النبوي، ويتلي فيه مولد النبي (ص). ولكن المترجمين لم ينسبوا الي ابي الحسن كتابا الفه في المولد، بل نسب
# PageV00P179
# في " الخطط " حزبا الي ابنه ابي السرور، وقال في ترجمته: ولا يزال حزب المترجم يتلي بمولدي البكرية والدشطوطي، وبمنزل اولءك السادة في ليلة خمس وعشرين من رمضان، وليلة المقارء في المولد الشريف النبوي.
# وقال في بيان المولد الشريف النبوي: ويتلي ايضا المولد الشريف النبوي بعد حزب البكري - الخ.
# والمقصود من الحزب كما يلوح مما ذكره في كشف الظنون: دعوات واوراد تتلي في المجالس، ك‍ " حزب البحر " للشاذلي، وامثال ذلك (1).
# PageV00P180
# NoteV00P181N28 ابو الحسن بن زيد ين الحسين البيهقي (1).
# PageV00P181
# ذكره ابن شهراشوب في ذيل ترجمة والده زيد، قال: ولابنه ابي الحسن فريد خراسان كتب (1) - الخ. هكذا في نسختين من المعالم. وكذا في الامل (2) نقلا عنه، اي: " ابو الحسن ".
# ولكن في " المستدرك " وقد عده من مشاءخ ابن شهراشوب، هكذا: العالم المتبحر ابو الحسن، او الحسن بن - الخ. ثم قال: وفي المعالم: " لابنه ابي الحسن "، و في بعض نسخه: " ولابنه الحسين " - الخ (3).
# اقول: هكذا نسخة المستدرك، اي الترديد بين " ابي الحسن " و " الحسن " مكبرا، والنقل عن بعض نسخ المعالم ب‍ " الحسين " مصغرا، واحدهما سهو من الكاتب.
# ونقل عن الرياض: انه كان من اجلة مشاءخ ابن شهراشوب، ومن كبار اصحابنا، كما يظهر من بعض المواضع - انتهي (4).
# وقال في " المستدرك " ايضا: هو اول من شرح نهج البلاغة. وساق نسبه
# PageV00P182
# بعض تلامذته ورواة كتابه بعد خطبة الكتاب، وهي من الخطب البليغة الانيقة، اولها - الي ان قال -: قال الشيخ الامام السيد حجة الدين فريد خراسان ابو الحسن ابن الامام ابي القاسم ابن الامام محمد ابن الامام ابي علي ابن الامام ابي سليمان - وهكذا ساق نسبه الي ان انهاه الي خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين - انتهي ما اردنا نقله.
# وقد صرح ابو الحسن المذكور بان اسم ابيه: زيد، وكنيته: ابو القاسم، فيما نقله عن خطبة كتابه بقوله: والكتاب سماع لي عن والدي الامام ابي القاسم زيد بن محمد البيهقي (1). ووقع الاختلاف في اسم والد زيد، ونذكره في مقامه.
# وكان ابو الحسن هذا حيا في سنة عشرة وخمسماءة (2)، وهي تاريخ قراءته لنهج البلاغة علي الامام الزاهد الحسن بن يعقوب احمد القارء (3). و قال في حقه: هو وابوه في فلك الادب قمران، وفي حداءق الورع ثمران.
# ثم اقول: كون المترجم عنه من مشاءخ ابن شهراشوب، مما لم اقف عليه الا في كلام " المستدرك "، وكلام " الرياض " بنقل المستدرك، ولعل سند الاول ايضا نقل الثاني، والله اعلم.
# وله كما ذكره في " المعالم " كتب، منها: " تلخيص مساءل الذريعة " (4)
# PageV00P183
# للمرتضي، و " الافادة للشهادة " (1)، و " جواب يوسف اليهودي العراقي " (2) - انتهي.
# PageV00P184
# NoteV00P185N29 السيد ابو الحسن ابن السيد عبد الله ابن السيد نعمة الله الجزاءري (1).
# ذكره في " تحفة العالم " بما ترجمته ملخصا: انه تلمذ عند والده وبلغ الدرجات الرفيعة، سافر في ايام شبابه الي حيدر اباد دكن. ثم تنفر عنها و [عن] (2) اهاليها، فعاد الي ايران، واعطاه كريم خان زند منصب شيخ الاسلام، و صار معززا مكرما عنده.
# PageV00P185
# وكان حاذقا في الطب، فاءقا علي اقرانه، وذا يد في الهندسة والرياضي، و له رساءل شريفة مدونة في الطب والحساب والرياضي (1). وقرات كتاب " خلاصة الحساب " عليه. وكان (رحمه الله) شرع في شرح مبسوط للمفاتيح، و لكن لم يمهله الاجل لاتمامه، والذي خرج منه الي البياض منقح (2).
# توفي (رحمه الله) في شهر شوال من سنة ثلاث وتسعين بعد الماءة والالف - انتهي ما اردنا ترجمته.
# PageV00P186
# NoteV00P187N30 الميرزا ابو الحسن ابن السيد محمد الطباطباءي (1).
# PageV00P187
# كان فاضلا حكيما مشهورا ساكنا في طهران، يعضده الطلاب ويستفيضون منه. ذكره في كتاب " نامه دانشوران " وادرج في ترجمته ما كتبه نفسه في حالاته و ترجمته.
# وحاصل ما قاله هناك: انه من احفاد الاميرزا محمد رفيع الناءيني (1) مءلف " الشجرة الالهية " (2)، و " حاشية اصول الكافي " (3)، وكان والده السيد محمد
# PageV00P188
# ماهرا في الطب، وشاعرا يتخلص... (1). قال: وهو مذكور في " تذكرة انجمن خاقان " للفاضل خان الكروسي (2).
# توطن في حيدر اباد هند، وتزوج بابنة الوزير الميرزا ابراهيم شاه ، وزير الميرزا غلام علي خان، الي ان خرج بعد اقامة مدة ست وثلاثين سنة من الهند الي بمبءي ومنها الي اصفهان، وتوفي في زوارة من مضافات اصفهان بالوباء العام.
# تركنا بعضا من حالاته في الترجمة اختصارا.
# وكان ولادة صاحب الترجمة في احمد اباد من مضافات كجرات في شهر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين بعد الماءتين والالف. وكان رجوع والده من اصفهان في سبع من عمره، واقام مع والده قريبا من سبع سنين، وبعد وفاة والده لم يتمكن من ضبط ماله وثروته لصغره وضعفه، فعزم علي التحصيل واقام في مدرسة " كاسه گران " من مدارس اصفهان، حتي فرغ من المقدمات. ثم بعثه الشوق الطبيعي الي تحصيل المعقول، فسعي في ذلك حتي استغني عن اساتيده. ثم بعثه ضيق اليد وعسر المعاش علي الهجرة من اصفهان، فهاجر منها الي طهران ونزل بمدرسة دار الشفاء.
# قال: وانا الي الان وهو سنة اربع وتسعين وماءتين بعد الالف بمضي مدة
# PageV00P189
# احد وعشرين سنة، وانا مقيم بتلك المدرسة. قال: ولما رايت ان التاليف المستقل امر صعب جدا، فعدلت عنه الي كتابة الحواشي علي كتب الحكمة، ومنها الاسفار، وغيره.
# وكان مع ضيق يده قانعا زاهدا لم يسال من احد شيءا قط، وكان ذا وقع عال، ومكان متعال عند الاكابر، يقصدونه ولا يقصدهم. واليه انتهت مدارسة كتب الحكمة في هذه الاواخر. وكان من الشعراء المجيدين، ويتخلص ب‍ " جلوة " (1)، وذكر بعض اشعاره في " نامه دانشوران ".
# وكان وفاته في بلدة طهران في.. (2).
# PageV00P190
# NoteV00P191N31 المولي ابو الحسن الشريف ابن المولي محمد طاهر بن عبد الحميد النباطي (1).
# ذكره في " اللءلءة "، قال: كان محققا مدققا ثقة صالحا عدلا. اجتمع به الوالد لما تشرف بزيارة النجف الاشرف في السنة الخامسة والعشرين بعد الماءة والالف - الي اخر كلامه، ثم عد مءلفاته.
# وذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة الميرزا محمد الاخباري، وقال: هو الفاضل العريف، والباذل جهده في سبيل التكليف، مولانا ابو الحسن العاملي ثم
# PageV00P191
# الاصفهاني، الساكن بالغري الشريف، ابن المولي محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسي بن علي بن معتوق بن عبد الحميد العاملي النباطي الفتوني. وقد كان من اعاظم فقهاءنا المتاخرين، وافاخم نبلاءنا المتبحرين، سكن ديار العجم طوالا من السنين، ونكح هناك في بعض حوافد مقدم المجلسيين، ثم هاجر الي النجف الاشرف، ونكح في بعض بناته والد شيخنا الفقيه المعاصر صاحب كتاب " الجواهر " الشيخ محمد حسن بن المرحوم الشيخ الباقر.
# وكان ميلاده الشريف ايضا ببلدة اصفهان لما ان والده المولي محمد طاهر كان قاطنا بها برهة من الزمان وناكحا فيها والدته المرضية العلوية التي هي اخت سيدنا الامير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون ابادي الذي هو ختن سمينا المجلسي. واتصاف الرجل بالشرافة ايضا من هذه الجهة، كما ان تعبيره عن نفسه ب‍ " الاصفهاني الشريف " ايضا دليل علي ذلك، وان مولده اصفهان.
# ويروي هو عن خاله الامير محمد صالح، وعن المولي محسن الكاشاني، و الاقا حسين الخوانساري، والسيد نعمة الله التستري الجزاءري، والشيخ عبد الحميد بن محمد التواني (1)، الا ان غالب رواياته الموجودة في الاجازات مقصورة علي شيخه الاعظم العلامة المجلسي، والشيخ محمد الحر - ثم ذكر جمعا من الذين
# PageV00P192
# يروون عنه، وقد تركنا بعض عباراته في مقام النقل (1).
# واعلم ان كونه الجد الامي لصاحب الجواهر مما لا ريب فيه، وقد نص عليه حفيده المرقوم في جواز الاستنابة في الاستخارة، وفي شرح المسالة الاولي من مساءل الرضاع من الجواهر (2). وكان هو (رحمه الله) من القاءلين بالتنزيل، صرح به حفيده وصاحب اللءلءة (3).
# وظاهر كلام " الروضات " ان ام الشيخ هي بنت المولي ابي الحسن بلا واسطة (4)، لكن ذكر في " المستدرك " في الفاءدة الثانية من الخاتمة عند تكلمه في شان فقه الرضا (ع)، وقد نقل بعضا من وقفنامجة راجعة الي المولي ابي الحسن، و عليها خطوط جماعة من الفقهاء الاعاظم، ما حاصله: ان ام الشيخ باقر والد صاحب الجواهر هي امنة، وامنة بنت فاطمة، وفاطمة بنت المولي ابي الحسن - الخ.
# عد ذلك من جملة زلات صاحب " الروضات " في قوله: " ونكح في بعض بناته والد صاحب الجواهر ". وقال بعد ايراد كلام " الروضات " بما نقلناه سابقا، ما لفظه: وانت خبير بما فيه من الوهن البين - الي ان قال - فان وفاة المولي المزبور
# PageV00P193
# الذي هو من تلامذة المولي المجلسي في سنة اربعين وماءة بعد الالف، وصاحب الجواهر في سنة ستين وماءتين بعد الالف، ولم يستند ما ذكره الي محل (1). ثم ذكر الوقفنامجة التي نقلنا مختصرها.
# واقول: ما نقله (ره) نص قاطع، ولكن كلام صاحب " الروضات " ليس فيه استحالة، بل فيه البعد فقط، اذ بين وفاة هذين الشخصين ماءة وعشرون سنة.
# ويمكن ان يكون عمر صاحب الجواهر ثمانيسنة او اكثر، وتكون والدته عند وفاة والدها صغيرة. ولكن بعد الوقوف علي حقيقة الحال لا مجال لهذا التمحل و العذر والاحتمال. وذهول مءلف " الروضات " عند هذا الاستبعاد وعدم عثوره علي الوقفنامه المذكورة لا يوجب الطعن الكثير عليه لا سيما الثاني، فانه لا يعد في شء اصلا.
# وللمولي ابي الحسن مءلفات جليلة ذكر بعضها في " اللءلءة "، وبعضها في " الروضات "، وبعضها في " الفيض القدسي "، اجلها واشرفها تفسير " مراة الانوار " (2) ولا حاجة الي ذكر تفصيل مءلفاته، فان المقصد الثاني كافل لذلك.
# وقد عرفت تاريخ وفاته من كلام " المستدرك " وانه سنة اربعين وماءة بعد الالف، وكذا ذكره في الفيض القدسي، الا ان فيه: في اخر عشر الاربعين (3).
# PageV00P194
# NoteV00P195N32 جمال الدين ابو سعيد بن الفرحان (1).
# نزيل قاسان. قال منتجب الدين: فاضل، له كتب، منها: " الشامل " (2)، و " القوافي " (3)، وكتاب في النحو (4)، وشاهدته، ولي عنه رواية - انتهي.
# هكذا نقله عنه في الامل، اي " ابو سعيد " بالياء بين العين والدال، وفي نسختين من البحار من " الفهرست "، وقد ذكره في باب السين المهملة: " سعد بن
# PageV00P195
# الفرحان "، وفي نسخة اخري مستقلة: " ابو سعد " من غير ياء بين العين والدال، وهو في باب السين ايضا.
# والذي اظن: ان الصواب هو ما في نسخة البحار، اذ لو كان المترجم عنه " ابا سعيد " او " ابا سعد " لذكره في باب الهمزة، كما ذكر نظاءره في ذلك الباب، منها:
# ابو يعلي بن حيدر، وابو غالب بن ابي هاشم، وابو محمد بن المنتهي ، وابو يعلي بن ابي الهيجاء، وابو المفاخر بن محمد. فهذه الاسماء كلها يذكر في باب الهمزة، و يبقي " ابو سعيد " الفرد لباب السين، ولو كان سبب ذكره في هذا الباب لفظ " سعيد " فما بال " ابو يعلي " لا يذكر في باب الياء، و " ابو غالب " في باب الغين، و ساءر الاسماء في ساءر الابواب. (*) PageV00P196
# NoteV00P197N33 ابو طالب الاسترابادي (1).
# PageV00P197
# قال في المعالم: له " المناسك " (1)، " الابواب والفصول لذوي الالباب و العقول "، " المقدمة " (2)، " الحدود " (3) - انتهي.
# PageV00P198
# NoteV00P199N34 الميرزا ابو طالب الاصفهاني (1).
# صاحب الحاشية علي شرح السيوطي لالفية ابن مالك.
# PageV00P199
# NoteV00P200N35 الميرزا ابو طالب ابن الاميرزا بيك الفندرسكي (1).
# قال في الرياض: سبط الامير ابي القاسم الفندرسكي، وهو ايضا من جملة ارباب الفضل، وقد قرا علي الاستاذ المحقق وغيره. ولهذا السبط مءلفات عديدة في اكثر الفنون، منها: كتاب " المنتهي في النحو " (2)، وحاشية علي " تفسير
# PageV00P200
# البيضاوي " (1). وشرح خلاصة الحساب للشيخ البهاءي بالفارسية سماه " توضيح المقاصد " (2).
# وله: حاشية " اصول الكافي " (3)، وحاشية علي " شرح اللمعة " (4)، و حاشية علي " حاشية الفخري " (5) - اقول: هكذا كانت ما نقلته عنه ويحتمل ان يكون " الخفري " (6)، او ان المراد ب‍ " الفخري " هو فخر الدين السماكي - قال: و حاشية علي " معالم الاصول " (7) للشيخ حسن، وحاشية علي " حاشية ابن الحاجب " (8)، ورسالة في فن البيان والبديع بالفارسية سماها " بيان البديع " (9) مشتملة علي جميع الصناءع البديعية، ورسالة " مجمع البحرين " (10) بالفارسية في علم العروض والقافية لاشعار العرب والفرس، طويل الذيل حسن الفواءد.
# PageV00P201
# وله: " ترجمة شرح اللمعة " (1) بالفارسية، ورسالة عملها في جميع (2) المكاتب والانشاءات التي هي من بداءع افكاره بالعربية والفارسية سماها " بگارخانه چين " (3).
# وله ديوان موسوم ب‍ " غزوات حيدري " (4) قد نظم غزوات علي (ع) بالفارسية، وله منظوم اخر بالفارسية سماه " سامي نامه " (5)، الي غير ذلك - انتهي.
# اقول: يريد من " الاستاذ المحقق " الفاضل العلامة الاقا حسين الخوانساري.
# PageV00P202
# [36] الميرزا ابو طالب الزنجاني ابن الحاج ميرزا ابي القاسم (1).
# (هامش) * (1) السيد الميرزا، ابو طالب ابن الميرزا ابي القاسم بن كاظم الموسوي الزنجاني، نزيل طهران، من مشاهير علماء عصره، وكان عارفا بالعلوم العقلية والنقلية، معظما عند الفضلاء و الاعيان.
# له: " ايضاح السبل في الترجيح والتعادل " طبع في طهران 1308 علي الحجر، " التنقيد لاحكام التقليد " طبع في طهران 1316 علي الحجر، وترجمة طهارة الاعراق لابن مسكويه، سماه " كيمياي سعادت " طبع في طهران 1320 علي الحجر، و " غاية المرام في احكام الصيام "، و " احكام الاواني الذهب والفضة "، و " الكفاية في الدراية "، وغيرها.
# ولد في شهر ذي القعدة 1259 في زنجان، وتوفي في طهران يوم السبت 26 ربيع الثاني 1329، وحمل الي المشهد الرضوي (ع) فدفن فيه.
# انظر: الماثر والاثار ص 202، اعيان الشيعة 2 / 364، تكملة نجوم السماء 1 / 340، نقباء البشر 1 / 49، ريحانة الادب 2 / 383، مشار: فهرست چاپي عربي ص 107 و 223، و چاپي فارسي 4 / 4185، مصفي المقال ص 29. (*) PageV00P203
# من احياء علماء طهران واعيانها. كتب ترجمة حالاته وحالات ابيه و بعض من اجداده في مكتوب مخصوص بخطه الشريف بالفارسية، وذكر بعضا من مصنفاته مع نبذة من اواءلها بالتماس من الحقير، وانقل هنا ما يلزمنا نقله، وما كان راجعا لوالده او غيره ممن له مصنف وكتاب نذكره في عنوان خاص.
# قال ما ترجمته: انه ولد في شهر ذي القعدة سنة 1259 في زنجان، وبعد تحصيل بعض المقدمات ارتحل في سنة 1275 خمس وسبعين الي قزوين، واشتغل عند افاضلها بتحصيل المتون، ثم في سنة 1279 تسع وسبعين ارتحل الي العتبات العاليات، واكثر من التلمذ عند العلامة الحاج سيد حسين الترك الاذربايجاني (1).
# PageV00P204
# حتي انه اقام في محفل درسه الشريف تسع سنين.
# وحضر مجلس درس الشيخ الامجد الشيخ مهدي (1) حفيد الشيخ الاكبر الشيخ جعفر النجفي، والشيخ راضي (2)، وغيرهم ايضا. ولكن جل استفادته كان من السيد، واجازه السيد العلامة المزبور باجازة طويلة ضاعت منه، فثناه باجازة مختصرة اكثر فيها من التمجيد والتكريم وذكره بالقاب فاخرة.
# وكان اجداده من السادة الفخام، وعظماء الانام، وسلسلة نسبهم
# PageV00P205
# مضبوطة. هاجر جده السيد برهان الدين من عراق العرب مع المحقق الثاني الشيخ علي الكركي الي ايران، واختص من بين اقرانه علي سكني زنجان، وارشاد اهله وترويج الشريعة. وكان صاحب مصنفات فاءقة رشيقة تلفت في فتنة افغان.
# ثم تصدي ولده الارشد السيد محسن للرياسة، وكان صاحب مقامات عالية في العلم والعمل، وتوفي في سنة ثمان واربعين وماءة والف، وكان له مءلفات فاءقة.
# قال: وكنت راغبا في ملاقاة بعض علماء السنة ومحادثتهم ومذاكرتهم، الي ان وفقت للحج، فلاقيت الشيخ محيي الدين الاسكندراني في مصر، وشهاب الدين القريمي، والمصطفي الموصلي في العراق، وجملة من المدرسين، والشيخ احمد المفتي في مكة، فصاحبتهم وحادثتهم، فوجدتهم راجلين في غير الادبيات، خصوصا في اصول الفقه، وذلك لسدهم باب الاجتهاد، فاستغنوا عن الخوض في المطالب الغامضة في الفقه والاصول - انتهي ما اردنا نقله.
# اقول: صاحب الترجمة من وجوه علماء طهران، معروف بسعة الاطلاع في العلوم، حتي انه كان جاء سفير فاضل من جانب الدولة العثمانية الي طهران، فتمني ان يلاقي بعض فضلاءه، وقال: " اني لا اعلم رجلا محيطا بالفضاءل في بلدكم "، فبعض اصدقاء صاحب الترجمة عقد مجلسا تلاقي فيه السيد الفاضل والسفير، فاذعن ان ما زعمه في غير محله، والرياسة التامة لغيره.
# وفي هذه الاواخر، اي بعد عزم الملة علي جعل الدولة قانونية مشروطية حدث بين الطبقات من جميع الاصناف اختلاف شديد لا حاجة الي ذكره، وكان السيد فاضل صاحب الترجمة مع جماعة اخرين ممن عدهم العامة من المنكرين. (*) PageV00P206
# وتفصيل ذلك ليس من شان هذا الكتاب.
# واعلم ان ما نقلناه في القسم الثاني من مءلفاته وشء من اواءله فانما هو بالنقل عما كتب نفسه في ترجمته، والا فما راينا من كتبه الا كتابا واحدا.
# الامير ابو الفتح شرقة.
# راجع الامير ابو الفتح ابن المير مخدوم. (*) PageV00P207
# NoteV00P208N37 المير ابو الفتح ابن الميرزا مخدوم الحسيني العربشاهي (1).
# قال في الرياض: فاضل عالم متكلم فقيه اصولي مفسر، وهو من اسباط السيد الشريف الجرجاني، ويقال: " ان والده اميرزا مخدوم السني "، فلاحظ. و كان معظما عند السلطان شاه طهماسب الصفوي...، وله من الكتب: كتاب شرح ايات الاحكام بالفارسية سماه " التفسير الشاهي " (2). وقد الفه بامر السلطان
# PageV00P208
# المزبور (1).
# ثم عد باقي مءلفاته، وذكر تواريخ فراعه من تاليفه، اقصاها سنة اربع و ستين وتسعماءة، ومع ذلك كله قال: ووالد هذا الرجل هو الميرزا مخدوم الشريفي السني المشهور صاحب " نواقض الروافض ". وصرح بذلك صاحب " الروضات " ايضا في ذيل ترجمة عصام الدين ابراهيم بن محمد بن عربشاه (2)، و في ذيل ترجمة السيد الشريف علي بن محمد بن علي، وقد صرح في هذا الاخير بان الميرزا مخدوم المذكور هو مضلل الشاه اسماعيل الثاني وداعيه الي مذهب التسنن (3).
# اقول: قد سمعت تاريخ بعض مءلفات صاحب الترجمة وانه كان معاصرا للشاه طهماسب المتوفي سنة بضع وثمانين وتسعماءة (4)، والشاه اسماعيل الثاني هو ابن الشاه طهماسب المذكور، والميرزا مخدوم كان معاصرا له، وارخ وفاته في " كشف الظنون " في سنة خمس وتسعين وتسعماءة، فكيف يكون والد صاحب الترجمة (5)؟
# PageV00P209
# ثم ان صاحب " الرياض " عقد ترجمة اخري للسيد الامير ابي الفتح شرفة، قال: كان من اجلة علماء عصر السلطان شاه اسماعيل والشاه طهماسب، وهو صاحب تفسير ايات الاحكام بالفارسية - ثم نقل عن تاريخ " احسن التواريخ " انه توفي سنة ست وسبعين وتسعماءة (1) باردبيل، ثم نقل عنه بعض مءلفاته - الي ان قال -: والحق اتحاده مع الامير ابي الفتح ابن الامير مخدوم الحسيني السابق - الخ (2).
# قلت: وهو كذلك لاشتراك المءلفات المذكورة في ترجمتها وغير ذلك، و
# PageV00P210
# تاريخ الوفاة الذي ذكره اقوي دليل بعدم كونه ابن المير مخدوم الشريفي، بل لا اظنه من سلسلة السيد الشريف اصلا، ولا يعرف سلسلة السيد الشريف ب‍ " العربشاهي "، والله اعلم.
# و اعلم ان صاحب " الرياض " نسب الي صاحب الترجمة شرحا علي حاشية عصام الدين (1) علي " رسالة اداب البحث " لعضد الدين (2).
# وذكر في الكشف " اداب البحث " له، قال: ولها شروح اشهرها شرح مولانا محمد الحنفي التبريزي، المتوفي ببخاري في حدود سنة تسعماءة - الي ان قال - وعليه حاشية للمحقق مير ابي الفتح محمد المدعو ب‍: تاج السعيدي الاردبيلي، اولها - الخ (3).
# ونسب في ذيل " اداب البحث " للفاضل شمس الدين (4) حاشية لابي الفتح السعيدي (5). واظن ان من ذكره في المقامين هو صاحب الترجمة. وعدم تعرضه لحاشيته علي حاشية العصام، وكذا عدم تعرض صاحب " الرياض " لما ذكره صاحب الكشف من جهة عدم العثور.
# PageV00P211
# وذكر في " الكشف " ايضا في عنوان " تهذيب المنطق والكلام " شرح الدواني له، وحاشية الامير ابي الفتح السعيدي، المنوفي سنة 950 تقريبا - الخ (1).
# وهذه الحاشية ذكرها في " الرياض " وراها (2). وذكر في " الكشف " ايضا في ذيل " اشكال التاسيس " انه شرحه قاضي زاده الرومي - الي ان قال - وعليه تعليقات كثيرة، منها: حاشية تلميذه ابي الفتح السيد محمد بن ابي سعيد الحسيني المدعو ب‍:
# تاج السعيدي (3).
# PageV00P212
# NoteV00P213N38 الحاج ميرزا ابو الفضل الطهراني (1).
# PageV00P213
# ابن الحاج ميرزا ابي القاسم الاتي ذكره، كان من علماء طهران المعاصرين، فاضلا فقيها متكلما اديبا. PageV00P214
# NoteV00P215N39 الملا ابو القاسم الجرفادقاني (1).
# ذكره في الرياض، وقال في وصفه: العالم العابد الورع، المعاصر الذي كان بجرفادقان من بلاد العجم، له: رسالة في اصول الدين بالفارسية، وقد توفي في
# PageV00P215
# البلدة المذكورة في قريب من سنة اثنتين وتسعين والف - انتهي (1).
# اقول: وذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة المولي محمد زمان (2)، وسمي والده ب‍ " محمد ربيع "، قال: وهو صاحب المصنفات الكثيرة والحواشي و التعليقات اللطيفة علي كثير من كتب المعقول والمنقول، وعندنا بخطه الحسن الشريف شرح القوشچي علي التجريد، محشي بتعليقاته اللطيفة التي كتبها عليه بخطه الشريف من اوله الي اخره - الخ (3).
# PageV00P216
# NoteV00P217N40 الميرزا ابو القاسم بن الحسن الجيلاني الجاپلاقي القمي (1).
# هو الفاضل المحقق الاستاذ النحرير. فاق الاواخر بل الاواءل فضلا و تحقيقا، وفاز بما لم يظفر علي الاساتيد علما وتدقيقا.
# ارتحل من مسقط راسه جايلاق الي الخونسار، وتلمذ علي الفاضل السيد حسين ابن السيد ابي القاسم جعفر الخونساري جد والد مءلف " الروضات "، و
# PageV00P217
# تزوج باخته، ثم سافر الي العتبات العلية والتزم حضور علامة الاواخر الاقا باقر البهبهاني، فاخذ منه ما اسسه من قواعد الفقه والاصول الي ان صار اوحد ما يشار اليه بالبنان.
# له مءلفات جليلة في الفقه والاصول وساءر العلوم (1)، وقد اشتهر تبحره في الاصول كتبحر السيد الجليل الامير سيد علي صاحب " الرياض " المعاصر له في الفقه. قيل: وكان الامر بالعكس، والباعث علي تلك الشهرة ما الفاه في هذين الفنين، فاشتهر الميرزا بالاصول بسبب تاليفه " القوانين "، والسيد بالفقه بسبب تاليفه " الرياض ".
# اقول: ومن راجع كتابه " جامع الشتات " وتامل فيما حققه من الفقهيات علم سعة فكره ودقة نظره في الفقه اكثر من الاصول، وعرف معني التحقيق. و كانا معاصرين، بل متنافسين، وشرح ذلك مما يطول، ومن اراد التفصيل فعليه بمطالعة " الروضات ".
# PageV00P218
# وكان (رحمه الله) كثير التاليف، بل في الروضات: قيل: قد وجد بخطه (قدس سره) ما يءدي انه كتب اكثر من الف رسالة في مساءل مخصوصة من العلوم - انتهي (1). اقول: وظني ان اغلب تلك الرساءل هي المساءل التي تجمعت في " جامع الشتات "، والله اعلم.
# واعلم ان " جيلان " هي قرية من قري بروجرد، كما ذكره بعض الفضلاء المعتمدين من اهل تلك البلدة، قال: وهي التي تنسب اليه المحقق المزبور، لا انها معرب " گيلان " (2).
# وكان ولادته (رحمه الله) كما في " الروضات " نقلا عن بعض احفاده سنة اثنتين وخمسين بعد الماءة والالف. ووفاته كما فيها ايضا سنة ثلاث وثلاثين و ماءتين بعد الالف. قال: وقيل: انه توفي في سنة احدي وثلاثين، سنة وفاة صاحب " الرياض " (3).
# PageV00P219
# NoteV00P220N41 السيد ابو القاسم بن محمد علي الحسيني السدهي الاصفهاني (1).
# هو من المعاصرين، ويعرف ب‍ " الواعظ " لم اقف علي ترجمته، بل وقفت علي بعض مءلفاته ك‍ " دلاءل الربوبية "، يظهر منه فضله وسعة علمه.
# PageV00P220
# NoteV00P221N42 المير ابو القاسم الموسوي الفندرسكي (1).
# قال في الرياض: حكيم فاضل فيلسوف صوفي مشهور، كثير المهارة في العلوم العقلية والرياضية، لكنه قليل البضاعة في العلوم الشرعية، بل العربية ايضا. وكان في عصر السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، والسلطان شاه صفي، وكان معظما عندهما. وله المام بالسفر الي ديار الهند، وفي تلك الديار
# PageV00P221
# ايضا كان مكرما مبجلا حتي عند سلاطينهم، وقد سءل عن وجه كثرة مسافرته الي الديار الهندية مع كونه مكرما في ديار العجم؟ فقال: ان مسافة دهليز دار الميرزا رفيع الدين الصدر (1) اطول عندي من مسافة بلاد الهند. وفيه لطيفة ايضا، فان دهليزها اطول طويل في الغاية.
# قال: وكان استاذ اهل زمانه في العقليات سيما كتاب " الشفاء "، قرا عليه جماعة من العلماء في عصره، منهم: الاستاذان الكاملان، الاستاذ المحقق - يريد منه الاقا حسين الخونساري - والاستاذ الفاضل - يريد منه المولي محمد باقر السبزواري -، والسيد الاجل الناءيني ايضا. وكان الاستاذ الفاضل يمدح فضله في العلوم المزبورة. والاستاذ المحقق كان يقول في حقه: ان له كلاما كثيرا في العلوم العقلية، ولو تم له ما يقول لكان له فضل كثير. وهذا نوع تمريض له.
# قال: ومن وفور مهارته في العلوم الهندسية والرياضية انه قد جري ذات يوم ذكر مسالة هندسية عن كلام المحقق الطوسي، وكان متكءا، فاقام السيد المزبور عليها بداهة برهانا، وقال: هذا الذي قاله المحقق الطوسي في مقام البرهان؟ قالوا: لا، ثم اقام برهانا اخر، فسال انه هو الذي اقامه؟ قالوا: لا، الي ان اقام دلاءل وبراهين عديدة وكل مرة يسال انه هو الذي اقامه المحقق المزبور؟
# ويقولون: لا، حتي ضاق حلقه وشتم المحقق بشتم قبيح.
# PageV00P222
# قال: ومات باصفهان في دولة السلطان شاه صفي، ودفن بها، وقبره الان معروف بها، وكان له من العمر نحو من ثمانين سنة تقريبا. ويقال: انه اوصي بجميع كتبه للسلطان شاه صفي، فحملوها بعد وفاته الي خزانة السلطان. ثم عد تاليفاته، ونذكرها في القسم الثاني ان شاء الله.
# اقول: الشاه صفي هو سبط الشاه عباس الاول، وتسلطن بعد جده، المتوفي سنة ست وثلاثين والف (1).
# ومما يذكر في الافواه: ان واحدا اراد تحصيل شء من العلوم، فقال له السيد الداماد: لو كنت اردت اللفظ بلا معني فعليك بالشيخ البهاءي، وان اردت المعني بلا لفظ عليك بالمير الفندرسكي، وان اردت اللفظ والمعني فالي الي، والله اعلم.
# PageV00P223
# NoteV00P224N43 الحاج ميرزا ابو القاسم الموسوي الزنجاني الطهراني (1).
# والد الحاج ميرزا ابي طالب الزنجاني السابق الذكر. ذكر شيءا من ترجمته ولده الفاضل في مكتوبه الي الحقير، وقال: انه تولد سنة اربع وعشرين وماءتين بعد الالف، وتلمذ في الاواءل عند الفاضل الحاج ملا عبد الوهاب القزويني (2)، و
# PageV00P224
# كان من فضلاءها، وله اجازة من الشيخ الاكبر الشيخ جعفر النجفي، والسيد العلامة صاحب " الرياض "، فتلمذ عنده وله منه اجازة، ثم ارتحل الي اصفهان و تلمذ عند العلامتين الحاج محمد ابراهيم الكباسي، والحاج سيد محمد باقر الرشتي حجة الاسلام، ونال منهما باجازات فاخرة.
# وكان ماهرا في اللسان العبري، وتتبع في التوراة والزبور، وساءر كتب القوم، والف في حرمة الخمر علي مذهبهم رسالة مخصوصة (1)، وله قريب من عشرين مصنفا. توفي في الحادي والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة اثنتين و تسعين وماءتين والف - انتهي ما ذكره.
# ونذكر ما ذكره من مءلفاته الموسومة باسم مخصوص في القسم الثاني.
# PageV00P225
# NoteV00P226N44 الشيخ احمد بن ابراهيم ابن الحاج احمد بن صالح بن احمد بن عصفور بن احمد بن عبد الحسين بن عطية بن شيبة (1).
# والد الشيخ يوسف مءلف " اللءلءة ". نقل في " اللءلءة " بعض حالاته، و
# PageV00P226
# نقل عن المحدث الشيخ عبد الله بن صالح (1) في وصفه، ما لفظه، بعد اسمه وبعض من نسبه: وهذا الشيخ ماهر في اكثر العلوم لا سيما العقلية والرياضية، وهو فقيه محدث، وله شان كبير في بلادنا، واعتبار عظيم، امام في الجمعة والجماعة - الي ان قال - وله لسان طلق وسرعة في الجواب، حسن الانشاء والعبارة، وهو افضل اهل بلدنا الان في العقلية والرياضية - انتهي (2).
# توفي كما في " اللءلءة " ضحوة اليوم الثاني والعشرين من شهر صفر السنة الحادية والثلاثين بعد الماءة والالف، ثم ذكر مءلفاته.
# PageV00P227
# NoteV00P228N45 السيد احمد نظام الدين بن ابراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني (1).
# ذكره في السلافة وقال: انه جده، قال: كان يلقب ب‍ " سلطان الحكماء "، و " سيد العلماء " توفي عام خمس عشر والف، وله مصنفات جليلة، منها: " اثبات الواجب " (2) وهو ثلاث نسخ، كبير ووسيط وصغير، وغير ذلك - انتهي.
# PageV00P228
# NoteV00P230N46 السيد احمد الاردكاني (1).
# ذكره في النجوم، وقال: لما ورد الشيخ الامجد الشيخ احمد الاحساءي بلدة يزدقام جميع العلماء علي تعظيمه سواه، وكان حكيما فقيها محدثا. ثم ذكر مءلفاته.
# وكان في زمان فتح علي شاه القاجار، اي في اواسط الماءة الثالثة عشر.
# PageV00P230
# NoteV00P231N47 الشيخ احمد بن اسماعيل الجزاءري (1).
# PageV00P231
# ذكره في " اللءلءة " في جملة من مشاءخ شيخ روايته السيد عبد الله بن السيد العلوي ووصفه ب‍: المجاور بالنجف الاشرف حيا وميتا، قال : وكان فاضلا محققا، ثم عد تاليفاته، منها: كتاب " ايات الاحكام "، ورسالة في بعض احكام صلاة المسافر.
# وفي التكملة: الشيخ احمد الجزاءري، كان فقيها ماهرا وعالما باهرا وبحرا ذاخرا، ذا قوة متينة وملكة قوية. قد سمعت مشاءخنا يثنون عليه بالفضل و يمدحونه بالفقه، وتشرفت بلقاءه في المشهد المقدس الغروي (علي ساكنه الوف من التحية والسلام) في سنة 1149، اي سنة تسع واربعين بعد الماءة والالف، توفي PageV00P232
# فيها او بعدها بقليل (1)، ومن تصانيفه: " تفسير ايات الاحكام " (2)، ورسالة في القصر والاتمام (3) - انتهي (4).
# وذكره في الروضات، وقال: توفي في حدود الخمسين والماءة والالف (5).
# PageV00P233
# NoteV00P234N48 السيد احمد الاصفهاني الخاتون ابادي (1).
# المجاور لمشهد الرضا (ع). ذكره في التكملة، وقال: كان فاضلا جليلا، و
# PageV00P234
# عالما نبيلا، تبركت بلقاه (1)، واستفضت من محياه، وجلست في مدرسه بحذاه، و جاورته (2) في صباحه ومساه، وجاورته في بلد جاور فيه مولاه وكان (قدس سره) مع ارتداءه بالفضل السابغ متحليا بالصلاح البالغ، و مع تبحره في الفقه ورسوخ ملكة الاستنباط محتاطا في الفتيا والعمل غاية الاحتياط، والفقه كان من اقل فنونه، ومع ذلك [كان] (3) مضطلعا علي سننه و شجونه.
# رايت منه رسالة كان يءلفها في الجواب عن اعتراضات اوردت علي العلامة المجلسي مما افاده في كتابه الموسوم ب‍ " حق اليقين " في مباحث الامامة، وكانت تلك الاعتراضات ارسلت اليه [من الهند] (4) من بعض ذوي الاذناب. وكان مجيدا في ذلك الجواب كمال الاجادة.
# توفي (رحمه الله) في بلد مجاورته سنة احدي واربعين بعد الماءة و الالف (5) - انتهي (6).
# PageV00P235
# NoteV00P237N49 الشيخ احمد بن الحسن بن علي الحر العاملي المشغري (1).
# PageV00P237
# قال في الامل: اخو مءلف هذا الكتاب. فاضل صالح، عارف بالتواريخ - انتهي. ثم ذكر مءلفاته. (*) PageV00P238
# NoteV00P239N50 احمد بن الحسن بن علي الفلكي الطوسي (1).
# المفسر، كذا ذكره ابن شهراشوب في معالمه، ثم عد كتبه.
# PageV00P239
# NoteV00P240N51 احمد بن الحسن بن محمد بن علي الحر العاملي المشغري (1).
# قال في الامل: " ابن اخت مءلف هذا الكتاب، وابن ابن عمه. عالم فاضل
# PageV00P240
# ماهر محقق، عارف بالعقليات والنقليات خصوصا الرياضيات، صالح ورع فقيه محدث ثقة، من المعاصرين ".
# ثم ذكر مءلفاته وان له حواش وفواءد كثيرة. (*) PageV00P241
# NoteV00P242N52 احمد بن الحسين بن احمد النيشابوري الخزاعي (1).
# PageV00P242
# نزيل الري، والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن، عدل عين دين، قرا علي السيدين المرتضي والرضي، والشيخ ابي جعفر (رحمهم الله).
# قاله منتجب الدين، ثم ذكر مءلفاته، وقال: " اخبرنا بها الشيخ ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي عن والده عن جده عنه " (1).
# PageV00P243
# NoteV00P244N53 احمد بن الحسين بن عبد الله المهراني الابي (1).
# كذا ترجمه ابن شهراشوب، لم يزد عليه، ثم عد كتبه.
# PageV00P244
# NoteV00P245N54 احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (1).
# PageV00P245
# ذكره في " المنهج " في باب الكني، وقال: لم اجد تصريحا من الاصحاب بتوثيق ولاضده - انتهي.
# وقال في " الامل ": له كتاب " الرجال "، من المعاصرين للشيخ، ووثقه العلامة (رحمه الله) - انتهي اقول: لم يذكره العلامة في ترجمة بالخصوص، وانما استظهروا توثيقه مما ذكره في ترجمة رجال اخرين، وتفصيل الكلام موكول الي " المنتهي " و " الروضات "، نعم يجب الاشارة الي امور:
# الاول: قد تردد جمع في نسبة كتاب " الرجال "، فنسبه الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين والد البهاءي الي الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله، قال: وعن النجاشي مصنفات الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الله (1) الغضاءري صاحب كتاب " الرجال "، وغيره - انتهي (2). وتبعه في ذلك اخرون.
# وتردد الشيخ عبد النبي الجزاءري في مقدمات الحاوي له في ذلك، قال: و عندي انه مشتبه بينه - اي الحسين بن عبيد الله - وبين احمد بن الحسين. ثم ذكر ما يرجح كونه احمد - الي ان قال في اخر كلامه -: اذ عرفت ذلك فالرجل مجهول الحال - الخ (3). وقال في فصل صحاح الرجال بعد ذكر الحسين بن عبيد الله و توثيقه، قال: وهو غير ابن الغضاءري المكرر ذكره، فانه ولد هذا واسمه " احمد "،
# PageV00P246
# كما ذكرنا في المقدمة فلا تغفل - انتهي (1).
# قوله في المقدمة: " اذا عرفت ذلك فالرجل مجهول الحال " مع قوله الاخير دليل نكوله عن التردد وجزمه بكونه احمد، لا والده الحسين.
# الثاني: قد سمعت في اول الكتاب ان الشيخ (رحمه الله) ذكر في اول فهرسته ما لفظه: ولم يتعرض احد منهم باستيفاء جميعه الا ما كان قصده ابو الحسن احمد بن الحسين بن عبيد الله (رحمه الله)، فانه عمل كتابين احدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الاصول، واستوفاهما علي مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير ان هذين الكتابين لم ينسخ (2) احد من اصحابنا، واخترم هو (رحمه الله)، تعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب علي ما حكي بعضهم عنه - انتهي ما اردنا نقله (3).
# وقال في اول رجاله: ولم اجد لاصحابنا كتابا جامعا في هذا الفن الا مختصرات قد ذكر كل انسان منهم طرفا، الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق (ع) فانه قد بلغ الغاية في ذلك - الي اخر كلامه (4).
# وانت خبير بكثرة ما نقل النجاشي (رحمه الله) عن ابن الغضاءري، وقد ادرج السيد الجليل احمد بن طاووس كتاب ابن الغضاءري في رجاله علي ما ذكره
# PageV00P247
# غير واحد، وقد افرد ذلك الكتاب واستخرجه وجعله رسالة مستقلة عن كتاب السيد الذي كان بخطه الفاضل المولي عبد الله بن الحسين التستري، وهو عندي بخط المولي المزبور.
# وبعد ترجيح ان المراد من " ابن الغضاءري " هو احمد، يقع اشكال في هذا المقام، استظهر في " الروضات " ان لابن الغضاءري كتبا اخري، منها: كتاب " التاريخ "، قال بعد نقل ما نقلناه عن الفهرست من انه كان له كتابان: ولما قال النجاشي في ترجمة احمد بن ابي عبد الله البرقي: " وقال احمد بن الحسين (رحمه الله) في تاريخه: توفي احمد بن ابي عبد الله البرقي سنة اربع وسبعين وماءتين " (1) فمنه يظهر ان له ايضا كتاب التاريخ، فكانه في تواريخ مثل وفيات اصحابنا المتقدمين والرواة المتدينين ومواليدهم. فهذه ثلاثة كتب.
# وقد علم من مواضع اخر وصرح به ايضا بعض من تاخر ان له ايضا كتابين اخرين، احدهما: في ذكر خصوص الممدوحين من الرجال، والاخر:
# مقصور علي ذكر المذمومين منهم، وهو كتابه المشهور الداءر علي الالسنة نسبته الي ابن الغضاءري الي هو مذكور بتمامه في رجال ابن طاووس، وقد افرده المولي عبد الله - الخ.
# ثم نقل عن " الخلاصة " (2) و " رجال ابن داود " (3) في ترجمة محمد بن
# PageV00P248
# مصادف، انهما قالا: اختلف قول ابن الغضاءري فيه، ففي احد الكتابين انه ضعيف، وفي الاخر انه ثقة - الي اخر كلامه (1).
# ويحتمل عندي ان كتابه ان كتابيه هو ما ذكره الشيخ في " الفهرست "، و روي عن بعضهم تلفها، ولا بعد في ان لا يقف عليهما الشيخ ويروي عن بعضهم تلفهما، ولكن يعثر عليهما النجاشي، فان الظاهر بل المنقول عن " الفواءد الرجالية " للعلامة الطباطباءي بحر العلوم: ان تاليف رجال النجاشي متاخر عن تاليف رجال الشيخ وفهرسته (2)، ويءيده انه لم يذكر النجاشي في واحد من كتابيه، ولكن النجاشي ذكر الشيخ وبعضا من مءلفاته وعد منه فهرسته، مع ان الاستبعاد وارد مطلقا، فان الشيخ لم يذكر في رجاله ايضا كتابا لابن الغضاءري كما سمعت نقله انفا، فكيف لم يقف عليه ووقف عليه النجاشي معاصره؟
# ثم وقفت علي كلام العلامة بحر العلوم منقول عن فواءده، صرح بما احتملنا من غير ترديد (3).
# PageV00P249
# وقد اطنبنا الكلام في هذا المقام مع ان من شانه ان نذكره في القسم الثاني، و لكن الامر في ذلك هين.
# الامر الثالث: في توثيق ابن الغضاءري. اقول: لم يذكره الرجاليون بمدح و لا ذم بالخصوص، كما سمعت من " المنهج " (1) ايضا، والذي عليه المحققون وثاقته، لكونه من المشاءخ، وكان شريكا مع الشيخ والنجاشي في الدرس، وترحم عليه الشيخ كلما ذكره، وكذلك النجاشي، وهما معاصراه. وترحم عليه ايضا السيد بن طاووس، كما نبه عليه كل من وقف علي كتابه، وفي ما افرده المولي عبد الله من رجال السيد ايضا. وقد كتب المولي المزبور فوق ترحم السيد علي ابن الغضاءري وابيه، ما لفظه: هذا صورة خط المءلف، وهذا يدل علي حسن الاعتقاد ب‍: احمد بن الحسين - انتهي. وقد نصوا في رجال كثيرة بان المشاءخ لم يكونوا محتاجين الي التوثيق، هذا الشيخ الصدوق لم يتعرضوا له اصلا، وامثاله كثير، نعم عده في " الحاوي " من المجهولين، ولم يعتمد علي تضعيفاته كما سيجء ذكره .
# هذا بعض القول في وثاقة نفس الرجل وحسن حاله. واما تضعيفاته التي اتكلوا عليها في مقام الجرح فالظاهر ان الاغلب في ذلك صدوره عن اجتهاده و درايته، كما نبه عليه العلامة البهبهاني في التعليقة، قال: واعلم ان الظاهر ان كثيرا
# PageV00P250
# من القدماء سيما القميين منهم وابن الغضاءري كانوا يعتقدون للاءمة (عليهم السلام) منزلة خاصة من الرفعة والجلالة، ومرتبة معينة من العصمة والكمال بحسب اجتهادهم ورايهم، وما كانوا يجوزون التعدي عنها، وكانوا يعدون التعدي ارتفاعا وغلوا علي حسب معتقدهم، حتي انهم جعلوا مثل نفي السهو عنهم غلوا، بل ربما جعلوا مطلق التفويض اليهم او التفويض الذي اختلف فيه كما سنذكر، او المبالغة في معجزاتهم، ونقل العجاءب من خوارق العادات عنهم، او الاغراق في شانهم واجلالهم، وتنزيههم عن كثير من النقاءض، واظهار كثير قدرة لهم، وذكر علمهم بمكنونات السماء والارض، ارتفاعا او مورثا للتهمة به - الي ان قال -: ومما ينبه علي ما ذكرنا ملاحظة ابن هاشم، وما سنذكر في تراجم كثيرة - ثم عد جمعا منهم، الي ان قال -: وسيجء في ابراهيم بن عمرو، وغيره تضعيفات ابن الغضاءري، فلاحظ - الي اخر كلامه (1)، وذكر في تراجمهم نظير ما قاله في هذا المقام.
# وقال العلامة المجلسي في الفصل الثاني من فصول المجلد الاول من بحاره:
# " رجال ابن الغضاءري، هو ان كان الحسين فهو من اجلة الثقات، وان كان احمد - كما هو الظاهر - فلا اعتمد عليه كثيرا، وعلي اي حال فالاعتماد علي هذا الكتاب يوجب رد اكثر اخبار الكتب المشهورة - انتهي " (2). وهو كلام متين.
# PageV00P251
# وقال الحاوي بعد ذكر ما يرجح ابن الغضاءري هو احمد، وذلك بعد ان قال في اول كلامه: " وعندي انه مشتبه بينه - اي الحسين بن عبيد الله - و بين احمد بن الحسين "، قال ما لفظه: اذا عرفت ذلك فالرجل مجهول الحال، فلا ترتاب في [رد] (1) تضعيفه لبعض الرجال مع توثيق بعض الثقات كالشيخ و النجاشي، وان قلنا: ان الجرح مقدم وقد تفطن لهذا بعض مشاءخنا المعاصرين فصرح بتضعيف ابن الغضاءري في مواضع علي الخلاصة، وكانه يري تضعيف مجهول الحال كما هو الحق، والله اعلم - انتهي (2).
# اقول: قد ذكر الحسين بن عبيد الله في رجال الصحيح من " الحاوي " ووثقه ايضا، قال بعد نقل عبارات الاصحاب في حقه ما لفظه: وانت خبير بانه لا يبعد استفادة توثيق هذا الرجل لكثرة اعتماد المشاءخ كالشيخ الطوسي والنجاشي عليه، بل كثيرا ما يحكم النجاشي بتوثيق بعض الرجال بالاستناد الي توثيقه مع انضمام قراءن اخري تدل علي ذلك ايضا، وهو غير ابن الغضاءري المكرر ذكره، فانه ولد هذا واسمه " احمد " كما ذكرنا في المقدمة فلا تغفل - انتهي (3).
# اقول: قد وثق المتاخرون ابن الغضاءري، اي احمد هذا، فانه من المشاءخ، وغير ذلك من امارات التوثيق، فلا يكون مجهول الحال، ولو قلنا ما بيناه: الامر بين الوالد والولد، فلا مجال ايضا للتردد في وثاقة ابن الغضاءري لكون الوالد
# PageV00P252
# ممن حكموا بوثاقته كما سمعت عن " الحاوي " ايضا، وحكم المتاخرون بوثاقة الولد ايضا، وحينءذ فالسر في ضعف تضعيفاته ما ذكرنا سابقا، والا فكونه مجهولا في غير محله. (*) PageV00P253
# NoteV00P254N55 احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد الهمداني (1).
# PageV00P254
# قال في الامل: ابو الفضل بديع الزمان الشاعر المشهور، فاضل جليل امامي المذهب، حافظ اديب منشء، له: " المقامات العجيبة "، وله ديوان شعر - ثم نقل بعض اشعاره، ونقل عن " يتيمة الدهر " سنة وفاته، وانها ثمان وتسعين و ثلاثماءة - وكذلك نقل في " الروضات " عن " تلخيص الاثار ". PageV00P255
# NoteV00P256N56 شهاب الدين احمد ابن الشيخ شرف الدين ابي عبد الله الحسين العودي العاملي الجزيني (1).
# PageV00P256
# قال في الامل: فاضل عالم علامة شاعر اديب، وله ارجوزة في شرح " الياقوت " في الكلام، وغير ذلك - انتهي.
# اورده في الامل بعد احمد بن نعمة الله، مع ان الترتيب يقتضي ذكره سابقا علي كثير ممن ذكره. PageV00P257
# NoteV00P258N57 احمد بن الخليل القزويني (1).
# قال في الامل: كان عالما فاضلا محققا، له حواش (2) علي حاشية " العدة " (3) لابيه، توفي في سنة ثلاث وثمانين بعد الالف - انتهي.
# وذكره في الرياض ايضا في ترجمة والده (4)، وقال كما ذكره في التكملة (5).
# PageV00P258
# NoteV00P260N58 الشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي (1).
# فخر الاعلام وذخر الايام، تاج الدهر وناموس العصر، العلامة الاوحد، والفاضل الفهامة الامجد، العالم الرباني والفاضل الكبرياءي الصمداني.
# تولد (قدس سره) سنة ست وستين بعد الماءة والالف، وقيل في تاريخ ولادته " انفض المديفع "، والمديفع تصغير المدفع، وهو من ادوات الحربية النارية التي تسمي بالفارسية " توپ ". وكان وفاته في سنة احدي واربعين وماءتين بعد الالف في طريق مكة قبل وصوله الي المدينة المشرفة، فنقل جنازته الي المدينة و دفن في جوار ساداته اءمة البقيع.
# PageV00P260
# وكان (قدس سره) قليل النطق كثير الصمت، لو نطق فبالحق، ولو سكت فعن الباطل، جامعا بين الشريعة والحقيقة، مرتاضا زاهدا، معرضا عن الدنيا و اهلها، ساعيا في اظهار ما اراده الله من التدبر في ايات الانفس والافاق، وكان وجهة همته رد ما اسسه المحقق صدر الدين الشيرازي، وقد شرح كتابيه " العرشية " و " المشاعر ". واشتهر في الاقطار وسار ذكره مسير النهار، فقصده الساءلون من كل الجهات، فسالوا عنه مساءل في مطالب شتي، وقد جمعوا رساءله واجوبة مساءله في مجلدين وسموها ب‍ " جوامع الكلم ". وكان قد اجازه العلامة الكبرياءي السيد مهدي بحر العلوم الطباطباءي، وكذا العلامة الافخر الشيخ جعفر ابن الشيخ خضر النجفي، وغيرهما من اعلام وعلماء وقته.
# ثم قد اشتبه بعض اهل عصره في بعض عباراته وتشابه عليهم الامر فوقع بينهم مباحثات ومعارضات ادت الي المناقشة، وانجرت الي المنافرة، وكتب فيها رساءل، ثم انتصب بعد وفاته تلميذه الرشيد الحاج السيد كاظم الرشتي، فاشتد المنافرة في عصره وال الي الشقاق، والتفت الساق بالساق، ونذكر ان شاء الله بعض الكلام في ترجمة السيد الاوحد.
# وللشيخ الجليل تلامذة كثيرة، منهم: الفاضل الاخوند ملا محمد التبريزي الممقاني الملقب ب‍ " حجة الاسلام " (1)، والفاضل الحاج ملا محمود المدعو ب‍ " نظام
# PageV00P261
# العلماء " (1).
# وهذان العلمان هما اللذان تكلما مع الميرزا علي محمد المدعي للبابية في مجلس السلطان المغفور له السلطان ناصر الدين شاه ايام ولايته للعهد واقامته في تبريز، ونكباه والزماه وحكما بكفره، وتفصيل ذلك المجلس مذكور في تاريخ " روضة الصفاء الناصري " (2).
# ومنهم: الحاج ملا عبد الخالق اليزدي (3)، القاطن اخيرا في المشهد المقدس الرضوي، والمتوفي فيه.
# ومنهم: الفاضل الميرزا محمد علي اليزدي المعروف ب‍ " المدرس " (4)، لاقيت حفيده الميرزا سيد علي المدرس، وكان يروي عن جده كمال الثقة بشيخه الامجد، حتي انه كان يقول: انه لولا الشيخ لكنت من الهالكين.
# PageV00P262
# وكان هو (رحمه الله) شاعرا مجيدا يتخلص ب‍ " حيران "، وذكره رضا قلي خان في " روضة العارفين " (1).
# ومنهم: العلامة السيد عبد الله شبر (2)، وقد اجازه اجازة طويلة.
# ومنهم: الميرزا حسن الاهري الاذر بيجاني (3)، صاحب التاليفات المنيفة، الي غير ذلك من تلامذته.
# وكتب الشيخ (رحمه الله) مختصرا في ترجمة حالاته وبدو امره، وكتب بعضهم ايضا رسالة بالفارسية ذكر فيها ترجمته وبعضا من مشاءخه العظام.
# وقد نسبه جمع من العرفاء الي انفسهم، وحسبوه منهم، حتي ان الميرزا ابا القاسم الذهبي المعروف ب‍ " ميرزا بابا " (4) ذكر في اخر كتابه " قواءم الانوار " عند ذكره السيد قطب الدين محمد النيريزي الشيرازي (5)، ما ترجمته: ان السيد قطب الدين اقام مدة في النجف، ودرس في الفتوحات المكية، واستفاض منه السيد السند محمد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر النجفي، والملا محراب الجيلاني - الي
# PageV00P263
# ان قال - وايام توقفه في لحساء تربي عنده الشيخ الاحساءي ووصل الي كمال العلم والعمل حتي صار معروف العالم (1).
# وقال ابنه السيد محمد مجد الاشراف (2) في رسالة " تام الحكمة " وهي كالديباجة لكتاب والده المزبور، ما ترجمته ملخصا: ان السيد قطب الدين محمد المذكور جعل المولي محراب الگيلاني مامورا الي اصفهان وعراق العجم، وقرر السيد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر النجفي في العتبات العاليات، والشيخ احمد الاحساءي الي اطراف ايران - الخ (3).
# ولكن الحق احق ان يتبع، فان السيد قطب الدين المذكور كما صرح به في " رياض العارفين " كان من تلامذة الشيخ علي نقي الاصطهباني ومعاصرا للشاه سلطان حسين الصفوي، وتوفي سنة ثلاث وسبعين وماءة بعد الالف (4)، ونظم السيد المذكور قصيدته العشقية في سنة خمس واربعين وماءة بعد الالف بعد مضي ستين من عمره، وقد ادرج القصيدة بتمامها في كتاب " قواءم الانوار " (5)، وقد
# PageV00P264
# عرفت ان ولادة الشيخ الاوحد كانت في سنة، ست وستين وماءة والف، فيكون عمر الشيخ عند وفاة السيد قطب الدين قريبا من سبع سنين، فكيف يصح ما ذكراه؟
# ثم وجدت بخط الفاضل الميرزا محمد تقي حجة الاسلام نقلا عن خط الفاضل الشيخ علي نقي المعروف ب‍ " الشيخ علي " ابن العلامة صاحب الترجمة انه قبض والده القمقام في الثاني والعشرين من شهر ذي القعدة سنة احدي واربعين و ماءتين بعد الالف بمنزل يقال له: " هدية "، قبل المدينة المنورة بثلاثة منازل، ونقل الي المدينة ودفن في البقيع تحت الميزاب خلف الحاءط الذي فيه اءمة البقيع (عليهم السلام) مقابل بيت الاحزان، بيت الزهراء (عليها السلام)، وكان ذلك من كرامة الله تعالي له، لان من مات مع الحاج الشامي لا يمكن نقله، ولكن الله سبحانه اراد اكرامه بمجاورة رسوله واله (عليهم السلام)، فاخفي اثره عن اعداء الدين - انتهي. (*) PageV00P265
# NoteV00P266N59 السيد احمد ابن السيد زين العابدين الحسيني العاملي (1).
# ذكره في الامل، وقال: عالم زاهد محقق متكلم، من تلامذة الامير محمد باقر الداماد، وقد اجازه اجازة اثني عليه فيها، وذكر انه قرا عند بعض كتاب " الشفاء "، وغيره، وقرا عند شيخنا البهاءي - انتهي.
# وقال في التكملة: نسيب السيد الداماد وتلميذه، وكان عالما فاضلا متفننا في العلوم متقنا فيها، وله تاليفات كثيرة في الفنون، لكنه لما جعل تعصب السيد
# PageV00P266
# المزبور نصب عينيه، وكان همته مقصورة علي ذلك انتقص لذلك من القلوب و لا يلتفت الي تاليفاته، يعلم ذلك من كلماته الباردة التي اوردها في كتابه " النفحات اللاهوتية في العثرات البهاءية " - انتهي (1).
# وفي المستدرك: انه ابن خالة السيد الداماد، وهو جد اليسد محمد اشرف بن عبد الحسيب الحسيني مءلف كتاب " فضاءل السادات " (2). اقول: وقد صرح بذلك في اخر كتابه المذكور، ونقل ايضا اجازة السيد الداماد، والشيخ البهاءي لجده المسطور.
# ونقل في " النجوم " عن " شذور العقيان " بعض عبارات الاجازة المشار اليها، وتاريخها منتصف جمادي الاولي سنة سبع عشر بعد الالف، وله منه اجازة اخري في سنة تسع عشر بعد الالف، وله اجازة من الشيخ البهاءي في شهر ربيع الاول سنة ثمانية عشر بعد الالف، نقل كل ذلك في " النجوم " عن " الشذور " (3).
# اقول: والاجازات الثلاث كلها مندرجة في اجازات البحار (4).
# ثم نقل عن الشذور بعضا من مءلفاته، وهي: " المعارف الالهية " (5)، و
# PageV00P267
# كتاب " كشف الحقاءق " (1)، وكتاب " مفتاح الشفاء " (2)، وكتاب " العروة الوثقي " (3)، قال: وله كتب اخري - انتهي.
# اقول: ومن كتبه: " خطيرة الانس " (4)، وهي حاشية علي حاشية الخفري علي المقصد الثالث من التجريد، وهو في اثبات الصانع، شرع فيه في اواءل شهر ذي الحجة سنة سبع وثلاثين والف، وذكر في ضمنه من مءلفاته " العروة الوثقي " في شرح الهيات الشفاء، ونسب الي نفسه في اخر الكتاب كتاب " مصقل الصفا في تجليه اءنيه حق نما " (5) في رد مذهب النصاري بالفارسية، وكتاب " صواعق الرحمن در در مذهب يهودان " (6) بالفارسية. ويظهر من اخر كتابه ان " خطيرة الانس " جزء من كتابه " رياض القدس " (7)، ثم قال: ويتلوه كتابنا المرسوم ب‍ " روضة المتقين " (8) في بحث امامة الاءمة المعصومين - انتهي.
# PageV00P268
# NoteV00P269N60 الشيخ احمد بن سلامة الجزاءري (1).
# قال في الامل: فاضل صالح فقيه معاصر، كان قاضي حيدر اباد، له:
# " شرح الارشاد " في الفقه، وغير ذلك - انتهي.
# PageV00P269
# NoteV00P270N61 الشيخ احمد بن صالح بن حاجي علي بن عبد الحسين بن شيبة البحراني الدرازي (1).
# قال في اللءلءة في ذيل ترجمة الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني: وبعد موته - اي الشيخ جعفر - كان القاءم مقامه في تلك البلاد - اي حيدر اباد من بلاد الهند - الشيخ الزاهد العابد الصالح الشيخ احمد بن صالح الدرازي البحراني، الي
# PageV00P270
# ان فتح تلك البلاد الشاه اورنك زيب (1)، فامر باخراج الاصناف منها كل بمقدمه، فكان الشيخ احمد المذكور مقدم من فيها من صنف العلماء، فامر له بالف روبيه، و رجع الشيخ احمد المذكور الي ولاية العجم بعد ان حج بيت الله الحرام، واستوطن في بلدة جهروم من بلاد شيراز.
# وكان (قدس سره) علي غاية من الزهد والورع والتقوي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والكرم، يءثر بماله الاضياف، وكان بيته داءما لا ينفك عن جمع من الغرباء والواردين، سيما من اهل بلاد البحرين، اماما في الجمعة والجماعة. وكانت مكاتباته ترد علي الوالد (رحمه الله) في البحرين لبعض المطالب التي له فيها (2). وكانت تلحقه الغشية والصعقة في مقام ذكر شداءد الاخرة.
# وله من المصنفات: كتاب " الطب الاحمدي " (3) وهو عندي، كله في الطب بطريق الرواية، ورسالة في الاستخارة (4).
# ونسبه علي ما وجدته بخطه: احمد - الي اخر ما ذكرنا اولا - نسبته الي الدراز، هي قريتنا اباء واجدادا، وهو يتصل بنا في بعض الاجداد العالية، كما
# PageV00P271
# ياتي ذكره ان شاء الله في ترجمة الوالد.
# وتوفي في شهر صفر في السنة الرابعة والعشرين بعد الماءة والالف (1)، و كان مولده علي ما رايته بخطه (قدس سره) في السنة الخامسة والسبعين بعد الالف - انتهي (2).
# اقول: ذكر ذلك كله في " النجوم " مترجما، ثم نقل عن " تذكرة العلماء " (3) اشكالا، وهو: انه قد سبق في ترجمة الشيخ جعفر المذكور ان وفاته كان في سنة اثنتين وثمانين والف، فيكون عمر الشيخ احمد المذكور وقت وفاة الشيخ جعفر قريبا من سبع سنين بناء علي تاريخ ولادته المنقول من خطه، فكيف يكون مرجعا للعباد بعد وفاة الشيخ وهو بهذا السن؟ الا ان يكون المراد انه صار قاءما مقامه بعد مدة طويلة، والله اعلم. ويظهر من بعض التواريخ ان فتح عالمگير لحيدر اباد في سنة 1098 ثمان وتسعين بعد الالف (4)، فيكون عمر الشيخ احمد حينءذ بناء علي التاريخ في ولادته ثلاثا وعشرين سنة - انتهي مترجما (5).
# اقول: ما ذكره (رحمه الله) حق، الا ان نسخ " اللءلءة " في تاريخ وفاة
# PageV00P272
# الشيخ جعفر مختلفة، ففي بعضها: الثانية والثمانين (1)، وفي اخري: الثامنة و الثمانين (2)، وهو لا يرفع الاشكال، فانه علي نسخة " الثامنة والثمانين " يكون عمر الشيخ احمد ثلاثة عشر تقريبا.
# والعجب ان مءلف " النجوم " في ترجمة الشيخ جعفر ارخ وفاته نقلا عن " اللءلءة " بسنة ثمانين (3)، وفي ترجمة الشيخ احمد نقلا عن " تذكرة العلماء " اثنتين وثمانين (4)، والاول سهو منه او من الناسخ.
# PageV00P273
# NoteV00P274N62 الشيخ احمد مهذب الدين بن عبد الرضا الحلي (1).
# ذكره في " النجوم " وعنونه ب‍ " احمد بن رضا "، وقال في ترجمته: فاضل خبير ، وعالم نحرير، من اصحاب الرجال وارباب الكمال.
# قال في " تذكرة العلماء ": كان من افاضل تلامذة الشيخ الحر العاملي، ومن مصنفاته: كتاب " فاءق المقال " في الحديث والرجال، وله كتب ورساءل اخري.
# دخل سنة خمس وثمانين بعد الالف - وهي سنة ختم كتابه " فاءق المقال " - بلدة
# PageV00P274
# حيدر اباد (1). قال في ذلك الكتاب بمناسبة ذكر حافظة بعض المحدثين بعضا من احوال نفسه، وقال: احفظ الي هذا الزمان اثني عشر الف حديث بغير اسانيدها، والفا وماءتين حديثا مسندا، ولكن ابتلاءي بصحبة الملوك، والسعي في طلب الرزق للعيال، وارتكاب المسافرات البعيدة، وتوال الامراض والمصاءب منعني عن تحصيل الكمال كما هو حقه، ولو بقيت في ديار العرب لكنت رجلا كاملا، و لكن القضاء القاني الي ارض الهند - انتهي كلامه.
# ومن مصنفاته ايضا: كتاب " المنهج القويم "، و " رسالة في القراءة "، وغير ذلك من الرساءل - انتهي كلام النجوم (2).
# واقول: " تذكرة العلماء " من مءلفات المولوي السيد نجف علي الهندي، كما ذكر المولوي في كشفه (3).
# اقول: ورايت من مصنفاته سوي ما ذكر: كتاب " ريحانة روضة الاداب " في النحو، وكتاب " نزهة الاولياء في عصمة الانبياء "، وكتاب " الانتفاعات في
# PageV00P275
# العقود والايقاعات "، وذكر في ديباجة كل هذه الكتب الثلاثة اسمه واسم ابيه، و سماه ب‍ " عبد الرضا "، ولذلك ذكرناه كذلك.
# وكان حيا في شهر ربيع الاول سنة تسعين بعد الالف، وهو تاريخ ختم كتابه " ريحانة روضة الاداب ". PageV00P276
# NoteV00P277N63 الشيخ احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني، المعروف بابن المتوج (1).
# PageV00P277
# قال في الامل: عالم فاضل، اديب شاعر، له: رسالة سماها " كفاية الطالبين "، وله شعر كثير. قرا علي الشيخ فخر الدين ابن العلامة، وروي عنه - انتهي (1).
# اقول: ذكره في " اللءلءة " واثني عليه باكثر مما في الامل (2).
# PageV00P279
# NoteV00P280N64 الشيخ احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي الكوفي الديلمي الاصل (1).
# PageV00P280
# من موالي بني هاشم، يعرف ب‍ " ابي عصيدة ". ذكره في " الروضات " ونقل عن " بغية الوعاء في طبقات النحاة " للسيوطي: انه كان مءدب المعتز ولد المتوكل - الي ان قال - وصنف " عيون الاخبار والاشعار "، و " المقصور والممدود "، و " المذكر والمءنث "، وغير ذلك، مات سنة ثمان وقيل ثلاث وسبعين وماءتين - انتهي كلام البغية.
# ثم قال مءلف الروضات: وكان هذا الرجل هو المعلم الشيعي الذي اذن لابن المتوكل الملعون في قتل ابيه، لما سمع منه ان اباه يذكر فاطمة الزهراء (سلام الله عليها) بسوء - الي اخر كلامه. ووعد زيادة توضيح لذلك في ترجمة يعقوب بن السكيت، ولم يورد في ترجمته ما يخص المترجم عنه، وانما ذكر ما جري بين يعقوب ابن السكيت، وبين المتوكل.
# ذكر في كشف الظنون من كتبه هكذا: " عيون الاخبار " لابي جعفر احمد بن عبد الله (1) الكوفي الديلمي، وارخ وفاته كما تقدم، وكتاب " المذكر والمءنث "، و
# PageV00P281
# ذكره كسابقه، [وكتاب " المقصور والممدود "،] (1) ولم ينقل من اول هذه الكتب الثلاثة شيءا، وهو دليل انه لم يقف عليها.
# PageV00P282
# NoteV00P283N65 احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز (1).
# PageV00P283
# قال النجاشي: ابو عبد الله شيخنا، المعروف ب‍ " ابن عبدون ". له كتب، منها: " اخبار السيد ابن محمد " (1)، كتاب " التاريخ " (2)، كتاب " تفسير خطبة فاطمة عليها السلام " معربة (3)، كتاب " عمل الجمعة " (4)، كتاب " الحدثين المختلفين " (5)، اخبرنا بساءرها، وكان قويا في الادب، قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب، وكان قد لقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف ب‍ " ابن الزبير "، وكان علوا في الوقت - انتهي (6).
# وفي رجال الشيخ: احمد بن عبدون، المعروف ب‍ " ابن الحاشر "، يكني ابا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه، واجاز لنا جميع ما رواه، مات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة - انتهي (7).
# قال في المنهج: ويستفاد من كلام العلامة في بيان طرق الشيخ في كتابيه توثيقه في مواضع - انتهي (8). وفيه كلام ذكره في المنتهي (9).
# PageV00P284
# وذكره في " الحاوي " في الباب الاول من خاتمة قسم الثقات، وقد ذكر فيه جماعة لم يصرح في شء من الكتب المذكورين بتعديلهم، وانما استفيد من قراءن اخري، قال: ثم ان قول النجاشي: " وكان علوا في الوقت " لا يعرف معناه، مع احتمال عود الضمير الي القرشي - اه (1).
# والظاهر من نسخته انه قراه " غلوا " بالغين المعجمة، وكذا ذكر المنتهي عنه (2). ولكن النسخ الموجودة بالعين المهملة (3).
# PageV00P285
# NoteV00P286N66 احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (1).
# PageV00P286
# عالم فاضل، فقيه محدث ثقة، قاله في الامل، ثم عد كتابه.
# وقال ابن اشوب: شيخي احمد بن ابي طالب الطبرسي (1)، ثم عد مءلفاته.
# وقال في الفصل الثاني من البحار في ذيل كتاب " الاحتجاج " من مءلفات الشيخ المترجم عنه: وقد اثني السيد بن طاووس علي الكتاب وعلي مءلفه (2).
# PageV00P287
# NoteV00P288N67 الشيخ احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد النجاشي (1).
# PageV00P288
# مءلف كتاب الرجال المعروف ب‍ " رجال النجاشي " (1)، وجده السابع هو عبد الله الذي ولي الاهواز، وكتب الي ابي عبد الله (عليه السلام) يساله، وكتب اليه " رسالة عبد الله النجاشي " (2) المعروفة، ولم ير لابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV00P289
# مصنف غيره (1). هكذا قاله نفسه في كتابه (2).
# ثم ذكر نسبه من بعد عبد الله الي ان اوصله الي معد بن عدنان، وذكر نسبه متصلا الي عبد الله ايضا.
# ثم ذكر بعد هذه الترجمة بلا فاصلة هكذا: احمد بن العباس النجاشي الاسدي، مصنف هذا الكتاب (اطال الله بقاه وادام الله نعماه) (3)، وله: كتاب " الجمعة " (4)، وكتاب " الكوفة " (5)، وكتاب " انساب نضر بن قعين " (6)، وكتاب " مختصر الانوار " (7) - انتهي.
# وهذا الاخير متحد مع الاول، يدل عليه قوله في ترجمة الصدوق محمد بن علي بن بابويه: اخبرني بجميع كتبه، وقرات بعضها علي والدي علي بن احمد بن العباس النجاشي (رحمه الله) - الخ (8). وفي ترجمة عثمان بن عيسي قال: اخبرني
# PageV00P290
# والدي علي بن احمد - الخ (1). وفي ترجمة محمد بن ابي القاسم بن عبيد الله بن عمران، الملقب ب‍ " ماجيلويه "، قال: واخبرني ابي علي بن احمد (رحمه الله) - الخ (2).
# والذي اظن ان هذه الترجمة الاخيرة من بعض تلامذته، لمكان قوله:
# " اطال الله بقاه وادام الله نعماه "، فان تعبير الرجل عن نفسه بهذا التعبير بعيد. و يشبه هذا التعبير بما يوجد علي ظهر الجزء الثاني من كتابه هكذا: " الجزء الثاني من كتاب فهرست اسماء مصنفي الشيعة - الي ان قال - مما جمعه الشيخ الجليل ابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الاسدي (اطال الله بقاه وادام الله علوه ونعماه) - انتهي (3).
# وهذا الذي ذكرناه احد ما استدل به ايضا علي كون مءلف الكتاب هو:
# احمد بن علي بن العباس، وان الترجمتين اللتين وقعتا في الكتاب هما لرجل واحد. والذي ذكرته موجود في نسختين، احداهما بخط الفاضل المولي عبد الله التستري، وقد نقلها وقابلها من نسخة قديمة، ظن انها بخط المحقق ابن ادريس، وكان عليها خط ابن طاووس ايضا، ونقل عن خطها حاشية في ترجمة محمد بن غدافر.
# وذكره العلامة الحلي في " الخلاصة " بنسبه الذي ذكرنا بعضه، وقال: ثقة
# PageV00P291
# معتمد عليه عندي، له كتاب الرجال، نقلنا منه في كتابنا هذا وفي غيره اشياء كثيرة، وله كتب اخري ذكرناها في الكتاب الكبير، وتوفي ابو العباس احمد (رحمه الله) بمطار اباد (1) في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة، وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة - انتهي (2).
# وقال العلامة المجلسي في الفصل الثاني مشيرا الي كتابي الرجال للكشي و النجاشي، ما لفظه: وكتابا الرجال عليهما مدار العلماء الاخيار في الاعصار و الامصار - الخ (3). بل قد رجحه جمع من المحققين علي رجال الشيخ الطوسي، كما مر في الفاءدة الرابعة، وتفصيل ذلك موكول الي " الروضات " (4)، و " المستدرك " (5).
# ولا يخفي انا لم نذكر من كتبه في القسم الثاني الا كتاب الرجال، واما باقي كتبه فلم نذكرها، وذلك لفقدان نسخها.
# PageV00P292
# NoteV00P293N68 احمد بن علي بن اميركا القويني (1).
# فاضل ورع، له: كتاب " كشف النكات في علل النحاة "، قراته عليه، قاله منتجب الدين.
# PageV00P293
# NoteV00P294N69 احمد بن نصير الدين علي التتوي الهندي (1).
# PageV00P294
# ذكره القاضي في مجالسه. PageV00P295
# NoteV00P296N70 احمد بن علي بن الحسن بن محمد الكفعمي (1).
# هو اخو الشيخ ابراهيم بن علي الكفعمي، مءلف " البلد الامين "، وغيره.
# لم اقف علي شء من ترجمته الا ان له كتاب " زبدة البيان في عمل شهر رمضان "، ينقل عنه الكفعمي في حواشي كتابه " جنة الامان " (2).
# PageV00P296
# NoteV00P297N71 احمد بن علي بن الحسن بن نظام الدين المريداني اللاهجاني (1).
# PageV00P297
# يلقب ب‍ " نظام الدين ". هو احد شراح " نهج البلاغة "، ولم اقف علي ترجمته. ويظهر من شرحه انه كان اديبا منشءا، وكان حيا سنة ست وثلاثين و الف PageV00P298
# [72] السيد احمد بن علي بن الحسين (1). PageV00P299
# مءلف كتاب " عمدة الطالب ". PageV00P300
# NoteV00P301N73 احمد بن علي المهابادي (1).
# PageV00P301
# فاضل متبحر، له: كتاب " شرح اللمع "، وكتاب " البيان " في النحو، و كتاب " التبيان "، اخبرنا سبطه الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي المهابادي (1) عن والده عنه، قاله منتجب الدين.
# فهو من رجال اواسط الماءة السادسة.
# PageV00P302
# NoteV00P303N74 احمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس الاحساءي (1).
# PageV00P303
# كان معاصرا لاحمد بن فهد الحلي، وله: كتاب شرح الارشاد للعلامة سماه " خلاصة التنقيح "، فرغ من مجلد النكاح منه في الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانماءة، وهما يرويان عن الشيخ احمد بن المتوج ايضا.
# * * * احمد بن فهد الاسدي الحلي.
# ياتي بعنوان: احمد بن محمد بن فهد (1).
# PageV00P304
# NoteV00P305N75 المولي احمد القزويني (1).
# قال في التكملة: كان من اهل طالقان، فنشا في قزوين، وحصل فيها [فبرع] (2)، وكان اسمه " عبد الداءم "، فكلفه العلماء بتغيير اسمه: احمد (3)، فهو احمد.
# كان رجلا فاضلا، وما رايته، وان كان صادفت في زمانه (4)، لكن رايته (5)
# PageV00P305
# ما كتبه في العلوم، فمنه: كتاب " شرح الطهارة (1) من بداية الهداية " (2) للحر العاملي، وهو وان كان ماخذه شرح الدروس للعلامة الخونساري (3) كما ظهر لي بالتتبع، لكن من ينظر فيه يجد مع ذلك فضله.
# وله فواءد متفرقة علي حاشية العدة لمولانا خليل الله القزويني (4)، وحاشية الحاج علي اصغر (5) عليها، وعلي غيرهما، ويظهر منها قوة فهمه ودقة ذهنه.
# وهذا الرجل وان كان خامل الذكر لكن ذكرته لفضله فيطلع عليه الناظر فيترحم عليه - انتهي (6).
# PageV00P306
# NoteV00P307N76 المولي المقدس احمد بن محمد الاردبيلي (1).
# PageV00P307
# فضله ووثاقته وجلالته وزهده اشهر من ان يذكر، واعرف من ان يوصف، ملا ذكره الطوامير، وضاقت عن ذكر محامده الصحاءف، ومن اراد زيادة الاطلاع فعليه بكتاب " اللءلءة "، و " الروضات "، و " المستدرك ".
# توفي (رحمه الله) سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة. PageV00P308
# NoteV00P309N77 الاقا احمد ابن الاقا محمد علي ابن العلامة الاقا باقر البهبهاني (1).
# ذكر نفسه ترجمته في كتابه " مراة الاحوال " (2) وخلاصة ترجمته بالعربية: انه تولد في كرمنشاه في شهر محرم سنة احدي وتسعين وماءة والف، وشرع التعلم وهو ابن ست سنين، واخذ بالتاليف وهو ابن خمس عشر، و
# PageV00P309
# تلمذ عند والده (1)، والشيخ الافخم الشيخ جعفر النجفي (2)، والسيد بحر العلوم (3)، والسيد صاحب الرياض (4)، وغيرهم، واجازه جماعة، منهم: السيد مهدي الشهرستاني (5)، والسيد محسن البغدادي (6)، والسيد مهدي الموسوي الخراساني الشهيد (7)، والمولي حمزة بن سلطان محمد
# PageV00P310
# الطبسي (1).
# وسافر الي الهند، فصادف الاحترام والتعظيم. وله مءلفات جياد ذكرها في كتابه المذكور (2)، ونحن ننقل كلا منها في القسم الثاني في محله.
# ولم اقف علي تاريخ وفاته، وقد نقل في " النجوم " ترجمته من كتابه " مراة الاحوال "، ومن شاء التفصيل فليراجع ثمة (3).
# PageV00P311
# NoteV00P312N78 المولي احمد بن محمد التوني البشروي (1).
# PageV00P312
# قال في الامل: عالم زاهد عابد ورع، من المعاصرين المجاورين بطوس، له كتب - ثم عد مءلفاته (1).
# PageV00P313
# NoteV00P314N79 احمد بن محمد بن حمزة الطالقاني (1).
# له: " روضة المتهجد ونزهة المتعبد "، قاله ابن شهراشوب ولم يزد عليه.
# PageV00P314
# NoteV00P315N80 احمد بن محمد الخفري (1).
# PageV00P315
# ذكره في التكملة بلقب " شمس الدين "، وقال: صاحب الحاشية المشهورة، كان من اعاظم العلماء وافاخم الفضلاء، خصوصا في الهيءة، فانه من اساتيد ذلك الفن.
# وهو من الشيعة الامامية علي ما سمعت مشاءخنا يحكمون به. وكنت يوما عند السيد الفاضل امير محمد ابراهيم الحسيني السابق الذكر (1)، وكان رجل من الطلبة كتب بعد اسمه: " عليه ما عليه "، فراه السيد واذي ذلك الكاتب ايذاء كثيرا.
# والفاضل المحقق مولانا عبد الرازق اللاهيجي (2) في حاشيته علي حاشيته كلما يذكره يترحم عليه [، ولذلك ذكرناه] (3)، وموضوع كتابنا العلماء الذين عاصروا الشيخ الحر او تاخروا عنه، اذ الشيخ المذكور لم يذكره - انتهي.
# اقول: الحاشية المشهورة التي علق عليها المولي عبد الرزاق اللاهيجي هي
# PageV00P316
# حاشية شمس الدين محمد الخفري علي الهيات التجريد، واسم المحشي ولقبه: هو محمد شمس الدين، وظني ان صاحب التكملة اشتبه في اسمه، فسماه " احمد "، واما شمس الدين محمد الخفري، فهو من العامة ظاهرا وان ذكره القاضي في مجالسه كما هو دابه. PageV00P317
# NoteV00P318N81 احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري (1).
# PageV00P318
# هو صاحب الرسالة (1) الي سبطه ابي طاهر محمد بن عبيد الله بن احمد.
# معروف في الطاءفة. ذكره النجاشي، والشيخ، والعلامة، واثنوا عليه.
# قال الشيخ في الفهرست: ابو غالب الزراري، وهم البكريون (2)، وبذلك كان يعرف (3) الي ان خرج توقيع من ابي محمد (عليه السلام) (4)، فيه ذكر ابي طاهر الزراري: " فاما الزراري رعاه الله "، فذكروا انفسهم بذلك، وكان شيخ اصحابنا في عصره، واستاذهم وفقيههم (5) - الي ان قال - وكان وفاته سنة ثمان او
# PageV00P319
# سبع وستين وثلثماءة - انتهي (1).
# اقول: ما ذكره صاحب الترجمة في تلك الرسالة: ان التوقيع خرج في حق سليمان جده من ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر (2). وقوله احق بالقبول، و " ابو طاهر " هو كنية محمد بن سليمان. نبه علي ما ذكرناه في المعراج (3)، والعلامة البهبهاني في التعليقة (4)، راجع منتهي المقال (5).
# واعلم ان الزراري كثيرا ما يصحف الرازي، وهو سهو وتصحيف.
# PageV00P320
# NoteV00P321N82 الشيخ فخر الدين احمد بن محمد بن عبد الله السبعي (1).
# PageV00P321
# الي اخر نسبه، قال في " اللءلءة ": ذكره بعض الفضلاء وقال: الفاضل الفقيه، صاحب كتاب " شرح القواعد " (1)، كان (قدس سره) من اجل تلامذة الشيخ جمال الدين احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني. وكان تاريخ فراغه من الشرح المذكور سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة - قال - ونسبه هو الذي وجدناه علي ظهر كتاب الشرح المذكور من النسخة التي قد وصلت الي اخر كتاب الوصية - انتهي كلام البعض (2)، وانتهي كلام اللءلءة.
# اقول: ما ذكره من تاريخ الفراغ هو الاصوب، وفي بعض النسخ ست و ثمانين، وهو علي الظاهر وهم، لان ابن المتوج من تلامذة فخر الدين ابن العلامة (3)، وصاحب الترجمة من تلامذته، فالعصر المناسب له هو ست وثلاثون.
# PageV00P322
# NoteV00P323N83 احمد بن محمد بن فهد الحلي المعروف بابن فهد (1).
# PageV00P323
# كان فقيها فاضلا، وعارفا كاملا، فضله معروف، وزهده مشهور.
# ذكر ترجمته في " اللءلءة "، و " الامل " مختصرا، وفي " الروضات " مفصلا.
# توفي سنة احدي واربعين وثمانماءة. PageV00P325
# NoteV00P326N84 احمد بن محمد بن الوهركيسي (1).
# عالم صالح، له: كتاب " الموضح " في الاصول (2)، و " تعليق التذكرة " (3)، قاله منتجب الدين.
# PageV00P326
# NoteV00P327N85 احمد بن محمد بن يوسف الخطي البحراني (1).
# PageV00P327
# ذكره في " الامل "، و " اللءلءة ". قال في الثاني: كان علامة فهامة، زاهدا عابدا ورعا تقيا كريما، وتصانيفه التي رايتها تشهد بعلو كعبه في المعقول والمنقول، والفروع والاصول..، وعندي انه افضل علماء بلادنا البحرين ممن عاصره و تاخر عنه - الي اخر كلامه.
# توفي - كما فيها - بالطاعون في العراق سنة اثنتين وماءة والف. وهو صاحب كتاب " حياض المساءل ". PageV00P328
# NoteV00P329N86 السيد احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن طاووس الحسني (1).
# PageV00P329
# هو اخو السيد رضي الدين علي بن طاووس لابيه وامه. ذكره تلميذه ابن داود في رجاله واثني عليه غاية الثناء.
# وهو (رحمه الله) كان مجتهدا واسع العلم، اماما في الفقه والاصولين. وهو اول من قسم الحديث الي اربعة اقسام، وتبعه في ذلك وشيده تلميذه العلامة الحلي.
# والشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي جده من قبل امه، حيث ان والدة ابيه موسي بن جعفر هي بنت الشيخ، وابو علي ابن الشيخ خال والده. و PageV00P330
# قد وقع في ذلك اوهام، وسيجء تفصيل ذلك في ترجمة محمد بن ادريس (1).
# توفي صاحب الترجمة (رحمه الله) سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# PageV00P331
# NoteV00P332N87 الحاج مولي احمد بن مهدي بن ابي ذر النراقي (1).
# PageV00P332
# كان عالما فاضلا، مضطلعا في الفقه والاصول والكلام، شاعرا اديبا. وله مءلفات جليلة في فنون العلم. ترجمه في " الروضات " مفصلا.
# توفي بالوباء العام سنة اربع واربعين وماءتين بعد الالف. PageV00P333
# NoteV00P334N88 احمد بن نعمة الله بن خاتون (1).
# يروي عن الشيخ الثاني. كان عالما فاضلا صالحا، له: كتاب " مقتل الحسين " عليه السلام، قاله في " الامل ". وعبر عنه في " الروضات " في ذيل ترجمة احمد بن محمد بن خاتون ب‍: جمال الدين احمد ابن الشيخ الكامل المعمر، العالم الجليل، نعمة الله بن علي بن احمد بن محمد بن خاتون، صاحب الحواشي والقيود
# PageV00P334
# والمءلفات التي من جملتها كتاب " مقتل الحسين " عليه السلام - ثم قال - وان هذا لهو المذكور في كتاب الامل بعنوان: الشيخ احمد بن خاتون العاملي العيناثي، منعوتا فيه ب ‍: انه كان عالما فاضلا زاهدا عابدا شاعرا اديبا، جري بينه وبين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني ابحاث انتهت الي الغيظ والمباعدة (1).
# اقول: ان صاحب " الامل " عقد ترجمتين، احداهما: احمد بن خاتون (2)، و هو الذي نقل عنه في " الروضات "، ولم ينسب اليه فيه تاليفا. الثانية: احمد بن نعمة الله بن خاتون (3)، وهو الذي نقلناه وفصل صاحب " الروضات " في نسبه، ونسب اليه كتاب " المقتل " ايضا. وظاهر " الامل " كونهما رجلين، وان صاحب " المقتل " غير الاخر.
# والظاهر من كلام " المستدرك " ايضا كونهما متحدين. قال عنده عده لمشاءخ المولي عبد الله، ما لفظه:.. وعن الشيخ الجليل احمد بن نعمة الله صاحب القيود و الحواشي والمءلفات التي منها: " مقتل الحسين " عليه السلام، وفي الامل: كان عالما فاضلا زاهدا عابدا شاعرا اديبا - الخ (4).
# وما نقله عن " الامل " انما هو ترجمة احمد بن خاتون، وذكر " المقتل " في ترجمة احمد بن نعمة الله.
# PageV00P335
# واما نسب هذا الاخير فهو كما نص عليه في اجازته للمولي عبد الله (1): هو احمد بن نعمة الله بن احمد. صرح بذلك تارة عند ذكر اسمه، واخري عند بيان طريق روايته، بانه يروي عن ابيه نعمة الله، وهو عن والده شهاب الدين احمد عن والده شمس الدين محمد (2).
# فما وقع في عبارة والده في ذيل تلك الاجازة بعينها من التعبير عن نفسه ب‍:
# نعمة الله بن علي بن احمد بن محمد بن خاتون، بزيادة " علي " قبل " احمد " لعله سهو منه، او نسبة منه الي جده الاعلي (3).
# واعلم ان احمد بن شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن محمد بن
# PageV00P336
# خاتون (1) الذي عقد في " الروضات " ترجمة له بالخصوص وقال: " انه يروي عنه الشهيد الثاني " (2) هو الجد الادني لاحمدنا هذا، فانه: احمد بن نعمة الله بن احمد بن محمد، بترك " علي " بين نعمة الله واحمد. وقول صاحب " الروضات ": " ان الاول جد لابي هذا الاخير " مبني علي وجود " علي " بين نعمة الله واحمد، وليس كذلك، بل تنبه لهذا الامر صاحب " الروضات " نفسه فيما ذكره بعد (3).
# واعلم ايضا ان محمد بن احمد بن نعمة الله المجيز للميرزا ابراهيم بن الحسين الهمداني في سنة ثمان والف هو ابن الشيخ احمد الذي عقدنا له الترجمة (4).
# PageV00P337
# NoteV00P338N89 الشيخ الثقة ابو طالب اسحاق بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه (1).
# قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر (2) جميع تصانيفه، وله روايات الاحاديث، ومطولات ومختصرات في الاعتقاد، عربية وفارسية. اخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنه. قاله الشيخ منتجب الدين.
# PageV00P338
# NoteV00P339N90 الشيخ اسد الله ابن الحاج اسماعيل الكاظمي (1).
# PageV00P339
# كان عالما فاضلا متتبعا، قرا علي العلامة الاقا باقر البهبهاني، والسيد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر النجفي، وكان صهرا لهذا الاخير. وله مءلفات جليلة مبنية علي التحقيق، متلقاة بالقبول عند الفحول.
# توفي سنة 1220 عشرون وماءتين بعد الالف. وما في النجوم " ستين " بدل " عشرين " سهو (1).
# وهو احد مشاءخ السيد عبد الله شبر. وله مءلفات جليلة ذكرناها في القسم الثاني، وابن فاضل مسمي ب‍: الشيخ اسماعيل، ياتي ذكره.
# PageV00P340
# NoteV00P341N91 الشيخ ابو السعادات اسعد بن عبد القاهر بن اسعد الاصفهاني (1).
# PageV00P341
# قال في الامل: كان عالما فاضلا محققا، له كتب - وعدها، ثم قال - يروي عنه علي بن موسي بن طاووس، وقرا عنده المحقق نصير الدين الطوسي، وميثم بن علي البحراني. PageV00P342
# NoteV00P343N92 الامير اسماعيل الاصفهاني الخاتون ابادي (1).
# PageV00P343
# من العلماء المشهورين بالفضل، المعروفين بالتحقيق. والحق انه غاص في الاغمار وتعمق فيها، لكن افكاره نية لا نضج فيها، وكان له ذهن سطحي.
# له: شرح مبسوط علي اصول الكافي، وحواش مدونة علي الهيات الاشارات ومتعلقاته، ورساءل متعددة في الحكمة، وغيرها (1) - قاله في التكملة.
# PageV00P344
# اقول: عندي بعض رساءله، وعليها خطه. وكان معاصرا للعلامة المجلسي. وفرغ من بعض مءلفاته سنة اربع وتسعين بعد الالف. PageV00P345
# NoteV00P346N93 الشيخ اسماعيل ابن الشيخ اسد الله الكاظمي (1).
# ذكره صاحب الرسالة التي وضعها في ترجمة السيد عبد الله شبر (2)، وقال:
# انه من تلامذة السيد المذكور، ووصفه ب‍: العالم النحرير الكامل، افضل اهل زمانه واتقاهم، جامع المعقول والمنقول، حجة الاسلام وكهف الانام، الشيخ اسماعيل ابن شيخنا العلامة الشيخ اسد الله .
# PageV00P346
# ولهذا الشيخ كتب، منها: " المنهاج " (1) في اصول الفقه، وجملة وافرة في الفقه، و " رسالة في اصول الدين " (2)، و " رسالة في الفتوي " (3)، و " المناسك " في الحج (4)، وغير ذلك من الحواشي والقيود واجوبة المساءل.
# توفي في سنة الطاعون سنة سبع واربعين وماءتين والف - انتهي (5).
# PageV00P347
# NoteV00P348N94 السيد ابو المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني النقيب بنيشابور (1).
# PageV00P348
# فاضل ثقة. له: كتاب " انساب الطالبية " (1)، وكتاب " شجون الاحاديث " (2)، و " زهرة الرياض " (2).
# اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الرازي (4) عن والده عن جده عن - قاله منتجب الدين.
# PageV00P349
# NoteV00P350N95 الصاحب اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس الطالقاني (1).
# PageV00P350
# كان اديبا شاعرا كاتبا نحويا لغويا، نادرة عصره، وعلامة دهره. ذكره ابن خلكان وذكر محامد اوصافه ومءلفاته. وذكره ابن شهراشوب في معالمه تارة في باب الاسماء، ولم يزد علي ذكره وتعداد بعض مءلفاته شيءا، وتارة في باب المجاهرين بمدح اهل البيت (عليهم السلام).
# وذكره القاضي في مجالسه، واصر في كونه اماميا، واستدل ببعض اشعاره واثاره (1). وصرح العلامة المجلسي في مقدمات البحار بكونه اماميا (2). ونقل في الروضات عن المولي محمد تقي المجلسي في حاشيته علي نقد الرجال وصفه بانه:
# من افقه اصحابنا المتقدمين والمتاخرين. ونقل ايضا بذلك عن رضي
# PageV00P352
# الدين علي بن طاووس في كتابه " كشف اليقين في تسميته بامير المءمنين " (1).
# اقول: ظاهر ذكره في المعالم من غير تعرض لامر اخر يفيد كونه من الامامية، فان وضع المعالم لذكرهم الا من نص علي خلافه، وقد ذكرنا ذلك في اول الكتاب. واما عده من الشعراء المجاهرين فلا دليل في ذلك اصلا، فان غير النواصب من فرق المسلمين كلهم لا يابون عن مديح اهل البيت (عليهم السلام) و ان اختلفوا في المجاهرة وغيرها، وابيات الشافعي في مديح اهل البيت معروفة، و طريقة القاضي في مجالسة معهودة، وتمسكه في اثبات مرامه باشعار المديح او اظهار الولاء مما لا يثبت المدعي معلوم، والمجلسيان تابعان في ذلك، وظنهما بل وقطعهما لا يغني للغير شيءا.
# واما ما نقله عن ابن طاووس فالذي ذكره في الباب الرابع والسبعين بعد الماءة، هو نسبته الي الاعتزال، قال بعد ذكر كتاب " الانوار " تاليف الصاحب ابن عباد، ما لفظه: وان كان في تصانيفه ما يقتضي موافقة الشيعة في الاعتقاد، لاننا وجدنا شيخ الامامية في زمانه المفيد محمد بن نعمان (قدس الله روحه) قد نسب اسماعيل بن عباد الي جانب المعتزلة في خطبة كتابه " نهج الحق " (2)، وكذلك راينا
# PageV00P353
# المرتضي (نور الله ضريحه) قد نسب اسماعيل بن عباد الي جانب المعتزلة في كتاب " الانصاف " الذي رد فيه علي ابن عباد - انتهي (1).
# اقول: نسب النجاشي الي المفيد كتاب " الرد علي ابن عباد في الامامة " (2)، ولعله عين كتاب " نهج الحق " الذي ذكره ابن طاووس.
# والصفدي في " شرح لامية العجم " ايضا نسبه الي الاعتزال بنقل صاحب " الروضات " (3)، الا ان العامة ينسبون الامامية في الاصول الي الاعتزال وفي الفروع الي الشافعي، فلا حجة في كلامه (4). وعندي كونه من المعتزلة اقرب.
# PageV00P354
# ويءيده مضافا الي ما سبق نسبة ابن خلكان اليه " كتاب الامامة "، يذكر فيه فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام) ويثبت امامة من تقدمه (1). وان اوله بعض المحققين كما في " الروضات ": بان المراد من الموصولة هو الاءمة الاحد عشر الذين تقدمهم علي (عليه السلام)، والضمير المنصوب في " تقدمه " يرجع الي الموصول (2). وهو تاويل بعيد كما تري (3).
# PageV00P355
# وله مءلفات، منها: " الشواهد " (1)، " التذكرة " (2)، " التعليل " (3)، " ديوان شعره " ذكره ابن شهراشوب (4)، وكتاب " الانوار " ذكره ابن طاووس (5)، و كتاب " المحيط " في اللغة (6)، وكتاب " الكافي " في الرساءل (7)، وكتاب " الاعياد و فضاءل النيروز " (8)، وكتاب " الامامة " (9) وقد مر، وكتاب " الوزراء " (10)، و كتاب " الكشف عن مساوي شعر المتنبي " (11)، وكتاب " اسماء الله تعالي و
# PageV00P356
# صفاته " (1)، ورساءل بديعة، ذكر ذلك ابن خلكان (2).
# ولم اذكر من كتبه في القسم الثاني الا قليلا (3).
# PageV00P357
# NoteV00P358N96 اسماعيل بن علي بن الحسين السمان (1).
# PageV00P358
# قال منتجب الدين: ثقة واي ثقة، حافظ، له: " البستان في تفسير القران " - ثم عد مءلفاته - وقال: اخبرنا بها السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسيني الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد ابي محمد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري عنه - انتهي. PageV00P359
# NoteV00P360N97 اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الخاجوءي (1).
# PageV00P360
# كذا ذكره نفسه فيما راينا من مءلفاته، وفي بعضها: محمد بن الحسين المدعو ب‍: اسماعيل.
# ترجمه في " التكملة " مختصرا، وفي " الروضات " مفصلا. وكان عالما فاضلا محققا. له كما في " الروضات ": ماءة وخمسون من المءلفات الرشيقة، لم يتجاوز اكثرها من نسخة الاصل (1).
# PageV00P361
# وكان في زمان النادر شاه، وبقي الي زمان تسلط الافاغنة علي اصفهان. و ذكر في " الروضات " من وقاءع تلك الايام ما يتفتت منه الاكباد. وكان المترجم مهابا معظما عند النادر شاه، وكان لا يعتني الا به.
# وتوفي في حادي عشر شهر شعبان سنة ثلاث وسبعين وماءة والف كما في " الروضات " او سبع وسبعين كما في " التكملة ". ومن اراد التفصيل من تسلط الافاغنة علي اصفهان، وما ظهر من الفساد والمجاعة فيها فليراجع " الروضات ". PageV00P362
# NoteV00P363N98 المولي اسماعيل اليزدي العقداءي (1).
# PageV00P363
# قال في النجوم: كان من معارف العلماء والفقهاء، تلميذ بحر العلوم السيد مهدي الطباطباءي. وكان مقدم الفضلاء في الفقه والاصول، ماهرا في الادب.
# بني مسجدا في يزد يعرف باسمه. ومن تصانيفه كتاب في الاصول. والميرزا سليمان الطباطباءي كان من تلامذته (1).
# توفي المترجم في حدود سنة اربعين وماءتين والف (2).
# PageV00P364
# NoteV00P365N99 المولوي اعجاز حسين ابن المولوي محمد قلي خان الموسوي اللكهنوري الهندي (1).
# PageV00P365
# هو اخو المولوي حامد حسين (1)، ومءلف كتاب " كشف الحجب "، وكتاب " شذور العقيان ". لم اقف علي ترجمته الا انه كان معينا لاخيه العلامة المزبور في تاليف كتاب " عبقات الانوار "، وانه توفي بعد سنة ثلاث وثمانين وماءتين و الف (2).
# PageV00P367
# [100] المولوي السيد اعظم علي البنكوري (1).
# هو صاحب رسالة " الرد علي الصوفية "، وكان من تلامذة العلامة السيد دلدار علي الهندي.
# ذكره المولوي في ذيل الرسالة المزبورة. ولم اقف علي حالاته بازيد من ذلك PageV00P368
# NoteV00P369N101 الفقيه الثقة معين الدين اميركا ب ابي اللجيم بن ابي اميرة الصدري العجلي (1).
# PageV00P369
# ذكره منتجب الدين، قال: مناظر حاذق، وجه، استاذ الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، وله تصانيف في الاصول - ثم عدها وقال -:
# اخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين عنه - انتهي.
# اقول : فيكون من اقران الشيخ ابي علي بن شيخ الطاءفة. PageV00P370
# ............... باب الباء PageV00P371
# .................. PageV00P372
# NoteV00P373N102 الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بابويه (1).
# PageV00P373
# فقيه صالح مقرء، قرا علي شيخنا الجلة (1) شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الاصول والفروع سماه " الصراط المستقيم "، قراته عليه - قاله منتجب الدين.
# PageV00P374
# NoteV00P375N103 الميرزا باقر الاصفهاني المعروف بالنواب (1).
# ذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة صهره الاقا محمد علي بن الاقا محمد باقر الهزارجريبي (2)، ووصفه ب‍: زبدة علماءنا الانجاب، وقدوة حكماءنا
# PageV00P375
# الاقطاب، ملاذنا السهيم لسمينا الداماد في الاسم والرسم والشيم والاداب.
# محمد بن محمد بن محمد اللاهجي محتدا، الاصفهاني موطنا، الرازي مدفنا، المشتهر ب‍: ميرزا باقر النواب.
# وهو المءلف ل‍ " شرح نهج البلاغة " (1) بامر فتح علي شاه القاجار، وكذا ل‍ " التفسير الكبير " (2) المتفرد بتنزيل فنون القران علي اربع معان، في اربع مجلدات حسان - الخ.
# PageV00P376
# المولي باقر بن الغازي.
# ياتي بعنوان: محمد باقر.
# تنبيه:
# يطلب " محمد باقر " في باب المحامدة.
# بايزيد البسطامي الثاني.
# ياتي بعنوان: عناية الله البسطامي، وقد اشتهر ب‍ " بايزيد "، كما في " الرياض "، كانه اسم لا كنية. PageV00P377
# NoteV00P378N104 السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن ابي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الاصفهاني (1).
# PageV00P378
# قال في الامل: ساكن طوس، احد المدرسين بها، كان عالما فاضلا محققا ماهرا مدققا فقيها محدثا، عارفا بالعربية، اديبا شاعرا، قرا علي شيخنا البهاءي و غيره.
# وله حواش كثيرة علي الاحاديث المشكلة - ثم عد مءلفاته، وقال -: توفي بطوس وكان مدرسا بها، وهو من المعاصرين، ولم اره، ولكني رويت عن تلامذته عنه - الخ. PageV00P379
# NoteV00P380N105 المولي بديع الهرندي (1).
# PageV00P380
# هو احد شراح الصحيفة المباركة، ذكره في " الرياض " في جملة شراح الصحيفة في ذيل ترجمة السيد علي خان.
# ولم اقف علي ترجمته. وحرف الباء الموحدة من الرياض لم يكن عندي. PageV00P381
# NoteV00P382N106 الشيخ ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي (1).
# ذكره منتجب الدين، وقال: فقيه دين، قرا علي شيخنا ابي جعفر الطوسي - ثم عد مءلفاته مما ذكرناه في القسم الثاني، وقال -: اخبرنا بها السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسيني (2) المروزي (3) عنه - انتهي.
# PageV00P382
# ....... PageV00P384
# باب التاء PageV00P385
# ..... PageV00P386
# NoteV00P387N107 تاج الدين بن علي بن احمد الحسيني العاملي (1).
# كان عالما، فاضلا، زاهدا، محدثا، عابدا، فقيها، له [مءلفات، منها: كتاب " التتمة في معرفة الاءمة " عليهم السلام، عندي منه] (2) نسخة تاريخ تاليفها سنة 1018، اي سنة ثمانية عشر بعد الالف (3).
# يروي عنه جماعة من مشاءخنا، منهم: خال والدي الشيخ علي بن محمود
# PageV00P387
# العاملي (1)، ونروي عنهم [، عنه] (2) اجازة. قاله في الامل.
# PageV00P388
# NoteV00P389N108 تفضل حسين خان الكشميري (1).
# كان عالما، فاضلا، متبحرا، حكيما، متكلما، رياضيا. كان يدرس في فقه الامامية والحنيفية والرياضي، مع انه كان من ارباب المناصب في الدواءر الانگليسية.
# وقد اطري صاحب " تحفة المعالم " (2) في مداءحه ومناقبه بما لا مزيد عليه. و
# PageV00P389
# من جملة اوصافه انه كان ماهرا في الالسنة العربية، والفارسية، والانكريزية، و اللاتينية، واليونانية.
# ولمهارته في الالسنة الخارجة ترجم كثيرا من كتب الافرنج بالعربية. و لنفسه ايضا تاليفات خاصة ذكرها، وتعليقات علي كتب الحديث والفقه للفريقين. وكان لا ينام في الليل ابدا، بل يشتغل بالمطالعة، ومنعه الاطباء من ذلك، فلم يمتنع حتي ابتلي بالفالج والماليخوليا، فتوفي في ثامن عشر شوال سنة خمس عشر وماءتين والف، ومن اراد التفصيل فعليه ب‍ " تحفة العالم "، و " نجوم السماء ". PageV00P390
# NoteV00P391N109 الشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي، يكني ابا الصلاح (1).
# PageV00P391
# احد الفقهاء المعروفين. كان من تلامذة الشيخ الطوسي، والسيد المرتضي، وذكره في فهرسته (1)، وذكره لتلميذه في كتابه وان لم يكن شيءا بديعا الا ان الظاهر ان ذكره انما هو لكونه تلميذا للمرتضي مقدما علي الشيخ، حتي عده ابن شهراشوب من تلامذة المرتضي فقط.
# وقال الشيخ في ترجمته: ثقة، [له كتب،] (2) قرا علينا وعلي المرتضي -
# PageV00P392
# انتهي (1).
# وبالجملة هو من الفقهاء المعروفين، المعدود قوله بين الاقوال، وهو المقصود ب‍ " الحلبي " في كتب الفقهاء.
# تنبيه:
# يطلب " محمد تقي " في باب المحامدة.
# PageV00P393
# .... PageV00P394
# باب الثاء المثلثة PageV00P395
# ..... PageV00P396
# NoteV00P397N110 ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري (1).
# من اولاد ثابت البناني (2)، فاضل عالم ثقة، قرا علي الاجل المرتضي علم
# PageV00P397
# الهدي، وله: كتاب " الحجة " في الامامة، وكتاب " منهاج الرشاد " في الاصول و الفروع. قاله منتجب الدين. PageV00P398
# باب الجيم PageV00P399
# ...... PageV00P400
# NoteV00P401N111 جعفر بن احمد بن علي القمي (1).
# نزيل الري، صاحب كتاب " المسلسلات "، و " العروس "، و " الغايات "، وغيرها. يكني ابا جعفر.
# قال في البحار: ومءلفها - اي الكتب المذكورة - غير مذكور في كتب الرجال، لكنه من القدماء قريبا من عصر المفيد، او في عصره، يروي عن الصفواني راوي الكليني بواسطة، ويروي عن الصدوق ايضا، كما سياتي في اسناد تفسير الامام (عليه السلام).
# وفيها اخبار طريفة غريبة، وعندنا نسخ مصححة قديمة، والسيد ابن طاووس يروي عن كتبه في كتاب " الاقبال " وغيره، وهذا مما يءيد الوثوق
# PageV00P401
# عليها، وروي عن بعض كتبه الشهيد الثاني (رحمه الله) في " شرح الارشاد " في فضل صلاة الجماعة، وغيره من الافاضل ايضا - انتهي (1).
# اقول: ويروي مضافا الي الصدوق، عن محمد بن وهبان، والتلعكبري، و التلعكبري يروي عن الصدوق ومحمد بن وهبان.
# وهذا الرجل بالنسب المذكور غير مذكور في كتب الرجال، بل المذكور " جعفر بن علي بن احمد القمي، المعروف ب‍: ابن الرازي "، ذكره في " المنهج " نقلا عن " رجال ابن داود "، قال بعد ذكر اسمه ونسبه: (لم خج) ابو محمد ثقة - انتهي (2)، اي مذكور في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) - قال في المنهج بعد نقله -: لم اجده في رجال الشيخ (3).
# وقال العلامة البهبهاني في " التعليقة ": الظاهر انه من مشاءخ الصدوق، و شيخ الاجازة علي ما قيل - الخ (4).
# وقال في المنتهي: في نسختين عندي من رجال الشيخ في باب من لم يرو:
# " جعفر بن محمد بن علي، المعروف ب‍: الرازي، يكني ابا محمد، صاحب المصنفات "، وليس فيه التوثيق. لكن ذكر في " مجمع الاقوال " عن باب من لم يرو من رجال الشيخ كما ذكره بن داود. ولم يذكره في " الوجيزة "، و " الحاوي " اصلا -
# PageV00P402
# انتهي (1).
# قلت: وفي نسختين من رجال الشيخ ليس فيها ذكر من " جعفر بن محمد " الذي ذكره في " المنتهي "، ولا من " جعفر بن علي بن احمد " (3) المذكور في " المنهج " المنقول من " رجال ابن داود "، ولامن " جعفر بن احمد " الذي كلامنا فيه .
# والذي نقله ابن داود - علي تقدير وجوده في جميع نسخ رجال الشيخ - لا دليل علي اتحاده مع " جعفر بن احمد " الذي كلامنا فيه، وان كثر نسبة الرجال الي اجداده باسقاط ذكر الاب، فان صاحب الترجمة قد اكثر من ذكر اسمه ونسبه في مءلفاته بالتفصيل الذي ذكرناه، وان قال في " الروضات ": ان المناقشة في الاتحاد مكابرة (3).
# ويءيد ما ذكرناه استظهار صاحب " التعليقة " بان جعفر بن علي بن احمد عن مشاءخ الصدوق، فانه لو صح ذلك فالامر بين، فان المترجم عنه انما يروي عن الصدوق، ومحمد بن وهبان، والتلعكبري الراوي عنهما، كما مر ذكره.
# نعم نقل ابن طاووس في رسالة المواسعة والمضايقة، في باب كفارة قضاء الصلاة عن كتاب " زاد العابدين " تاليف الحسين بن ابي الحسن بن خلف
# PageV00P403
# الكاشغري (1): قال - اي صاحب الكتاب -: حدثنا منصور بن بهرام، اخبرنا ابو سهل محمد بن محمد بن الاشعث الانصاري، حدثنا ابو طلحة شريح بن عبد الكريم وغيره، قالوا: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد صاحب كتاب " العروس "، حدثنا منذر عن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاص، عن علي (عليه السلام) - الخ (2).
# وابو الفضل جعفر بن محمد هذا، وكتابه كتاب " العروس " ليس بجعفر بن احمد القمي المترجم عنه، ولا كتابه كتابه.
# اما الاول: فمضافا الي مخالفة كنيته واسم ابيه للمترجم عنه، ان جعفرنا هذا يروي عن الصدوق، فكيف يروي عن علي (عليه السلام) باربع وساءط؟ وهو ليس بمقدم علي محمد الاشعث.
# اورد هذين الاشكالين " الرياض " في ترجمة الحسين بن ابي الحسن بن خلف، قال: ولعل المراد من صاحب كتاب " العروس " غيره (3)، اي غير جعفر بن احمد القمي المترجم.
# قلت: اما الاول فهو كذلك، واما محمد بن محمد الاشعث فان كان المراد منه
# PageV00P404
# ابا علي محمد بن محمد الاشعث (1) المذكور في كتب رجالنا، فهو كحيا سنة ثلاث عشر وثلثماءة، ومقدم علي الصدوق، وان كان غيره فلا نعرفه.
# واما الثاني: فلان نسختين من كتاب " العروس " اللتين عندي خاليتان من الحديث الذي نقله ابن طاووس، مع ان اخباره كلها مراسيل.
# وعندي انه لا مجال للتردد في التعدد، واحتمال ان يكون نسخة " العروس " مختلفة، او انه روي الخبر المذكور بحذف بعض الوساءط ونحو ذلك مما لا يعباء به.
# PageV00P405
# NoteV00P406N112 السيد جعفر بن احمد الملحوس (1).
# هو صاحب " تكملة الدروس "، فرغ من تاليفها سنة ست وثلاثين و ثمانماءة. ذكره في " المستدرك " ولم يقف علي ترجمته. راجع " الدروس " في القسم الثاني.
# PageV00P406
# NoteV00P407N113 الحاج ملا جعفر الاسترابادي (1).
# PageV00P407
# كان عالما، فاضلا، فقيها، محتاطا في العمل، بحيث يضرب المثل باحتياطاته، ويعد من الوسواس، وكان شديد التعرض لطريقة الشيخ الاوحد الشيخ احمد الاحساءي، حتي الف في رده كتاب سماه " حياة الارواح "، ونقض هذا الكتاب الفاضل الميرزا حسن الشهير ب‍ " گوهر " (1) من تلامذة الشيخ.
# وكان المترجم عنه من تلامذة صاحب " الرياض "، وله مءلفات جمة، ذكرناها في القسم الثاني كلا في بابه.
# وقد ذكره في " الروضات "، وفصل في ترجمته. وتوفي - كما فيها - ليلة الجمعة عاشر شهر صفر سنة ثلاث وستين وماءتين بعد الالف.
# PageV00P408
# NoteV00P409N114 الشيخ ابو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي (1).
# PageV00P409
# يعرف ب‍ " المحقق " علي الاطلاق، وهو ممن يفتخر بوجوده الشيعة، واحد الاعلام والاساطين في الفقهيات، اظهر من ان يعرف، واشهر من ان يوصف.
# له: كتب معروفة، اشهرها " شراءع الاسلام "، و " المعتبر ".
# ذكره كل المتاخرين من المترجمين، وكان العلامة الحلي احد تلامذته. و توفي في سنة ست وسبعين وستماءة، وما قيل من انه في سنة ست وعشرين و سبعماءة فهو وهم، بل هو تاريخ وفاة العلامة، فسبق الي ذهن الكاتب غلطا PageV00P410
# NoteV00P411N115 السيد ابو القاسم جعفر الصغير ابن السيد حسين ابن السيد ابي القاسم جعفر الكبير الخونساري الاتي ترجمته (1).
# هو والد والد صاحب " الروضات "، ترجمه في ذيل ترجمة نفسه، قال:
# " كان في عالي درجة من الزهد والعلم والفضل والتقوي، الا انه من شدة احتياطه كان يحترز مدة حياته عن الامامة والرياسة والقضاء والفتوي، ويقوم بحواءج اهل البلوي، وكان في فرات فمه وكلمه، ومداد قلمه، وقدمه ورقمه تاثير غريب في شفاء الامراض بمحض ان يكتب او ينطق بشء من الادعية ".
# ثم ذكر مشاءخ اجازته (2)، وقال: " له: رساءل في بعض المساءل المتفرقة، و
# PageV00P411
# تعليقات لطيفة علي كثير من كتب الفقه والحديث.
# تولد في سنة ثلاث وستين وماءة والف، وتوفي في اواسط شهر رمضان سنة اربعين وماءتين والف ". PageV00P412
# NoteV00P413N116 السيد ابو القاسم جعفر الكبير ابن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن المهدي الموسوي الخونساري (1).
# جد جد السيد محمد باقر صاحب " الروضات ". ذكره في كتابه وبالغ في ثناءه، وقال: " انه تلمذ عند العلامة المجلسي، يعبر عنه ب‍ " خالي العلامة " (2).
# PageV00P413
# له مءلفات ذكرها، وذكرناها في القسم الثاني.
# وكانت ولادته يوم الاربعين سنة الف وتسعين، وتوفي في الثالث و العشرين من شهر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وماءة والف. PageV00P414
# NoteV00P415N117 الشيخ جعفر ابن الشيخ خضر النجفي (1).
# PageV00P415
# شيخ مشاءخ المتاخرين، اليه انتهت الرياسة في عصره، وسافر الي ايران و عظمه الناس غاية التعظيم، وراي من سلطان عصره فتح علي شاه احتراما لاءقا.
# وله مناقب فاخرة، واوصاف جميلة، ملا الدفاتر، وعلي الالسنة داءرة معروفة.
# وقد ذكر صاحب " قصص العلماء " بعضا [منها] (1) الا انه خلط بعض الخرافات مما لا يليق ذكرها في تراجم العلماء، كما هو دابه في كتابه. وقد ذكره في " الروضة البهية " الشفيعية، و " الروضات "، و " المستدرك "، وغيرها.
# وله مصنفات فاخرة، اشهرها " كشف الغطاء "، وقد ذكر فيه سلطان عصره، وانه اعطاه النيابة والاذن بالشروط التي هي معلومة.
# توفي - كما في " الروضات " - في اواخر رجب سنة سبع وعشرين وماءتين و
# PageV00P416
# الف، وفي " المستدرك " سنة ثمان وعشرين من ذلك الشهر. فما في " النجوم " عن " تذكرة العلماء " انه توفي سنة احدي وثلاثين، عام وفاة السيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض " وهم. (*) PageV00P417
# NoteV00P418N118 السيد جعفر الدارابي المعروف بالكشفي (1).
# PageV00P418
# كان فاضلا، متتبعا، متكلما، تصدي لمعارضة الشيخ الاوحد الاحساءي، و اراد رده، الا وافقه في بعض المقامات.
# وله مءلفات في الكلام والتفسير، اشهرها كتاب " تحفة الملوك ". توفي كما في " النجوم " في حدود سنة ستين وماءتين والف.
# و " داراب " قرية من قري شيراز. واولاده متوطنون في بروجرد. PageV00P420
# NoteV00P421N119 الشيخ جعفر بن عبد الله بن ابراهيم الحويزي الاصل، الكمره اي المولد، الاصفهاني المسكن، النجفي المدفن (1).
# PageV00P421
# ذكره في " الروضات "، وقال: اليه انتهت الرياسة في عصره باصبهان. و نقل عن فهرست بعض معاصريه انه كان فاضلا جليل القدر عظيم الشان، ثقة ثبتا عينا، عارفا بالاخبار والتفسير والفقه والكلام والعربية.
# ثم قال، قلت: والظاهر ان غالب تلمذه في المعقول والمنقول علي المولي محمد باقر الشيرازي (1)، والاقا حسين الخونساري، وكان اشتغاله بالحديث علي المولي محمد تقي المجلسي، وله الرواية عنه كما في بعض اجازات المتاخرين، ثم عد
# PageV00P422
# مءلفاته.
# وتوفي في حدود سنة خمس عشر وماءة والف (1). وذكره في " التكملة " بعنوان: محمد جعفر، واطري في مدحه غاية الاطراء. وذكره في " المستدرك " ناقلا ترجمته عن " التكملة " وعن تاريخ الامير اسماعيل الخاتون ابادي (2). وكان صهرا للاقا حسين الخونساري، ويعرف ب‍: الشيخ جعفر القاضي.
# PageV00P423
# NoteV00P424N120 السيد جعفر ابن السيد عبد الله الكاظمي المعروف بشبر (1).
# ذكره بعضهم (2) في رسالة الفها في ترجمة السيد عبد الله المذكور عند ذكره اولاده، قال: ومنهم السيد العالم الفاضل، والمحقق الكامل، جامع شتات الكمالات، والمستمد من الاءمة الهداة، الافخر الابهر السيد جعفر (سلمه الله)، و هو موجود الان في محروسة اصفهان، وله شرح علي " شراءع الاسلام " برز منه اربع مجلدات مبسوطة - انتهي.
# والعجب من صاحب الرسالة لم يعين تاريخ تاليفها، ولم يذكر مءلفه، ومع ذلك يقول في حق السيد: " هو موجود الان "!
# PageV00P424
# NoteV00P425N121 الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني (1).
# PageV00P425
# هو شيخ رواية الشيخ سليمان بن علي بن ابي ظبية، سافر الي الهند، وصار علما للعباد، ومرجعا في تلك البلاد، ولم اقف له علي شء من المءلفات. توفي في حيدر اباد السنة الثامنة والثمانين بعد الالف - قاله في " اللءلءة ".
# ولكن نقل في " المستدرك " عن مجموعة لبعض معاصري صاحب الترجمة [و] (1) استظهر انها [لصاحب] (1) كتاب " طيف الخيال " المولي محمد مءمن الجزاءري: انه توفي في اواخر سنة 1091 احدي وتسعين والف، وان له تصانيف شتي وتعليقات لا تحصي في علمي التفسير والحديث، وعلوم العربية وغيرها، الي ان عد منها " اللباب " الذي ارسله الي تلميذه العالم الجليل السيد علي خان (2).
# PageV00P426
# NoteV00P427N122 الشيخ جعفر بن محمد بن صالح (1).
# PageV00P427
# فاضل فقيه، يروي عن علي بن موسي بن طاووس، قاله في " الامل "، و لم ينسب اليه شيءا من المءلفات. وذكره الكفعمي في حاشية اعمال شهر رمضان من مصباحه، ونسب اليه كتاب " الحسني ". PageV00P428
# NoteV00P429N123 الشيخ جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي (1).
# PageV00P429
# كان معاصرا من معاصري الشيخ الطوسي، ذكره في رجاله، وذكره ايضا الشيخ منتجب الدين، وابن شهراشوب. وهو من المشاءخ الاجلة المعروفين في الاجازات، واولاده الي طبقات عديدة ايضا من مشاءخ الرواية، وكتب التراجم والاجازات بذكرهم مشحونة. وللمترجم عنه كتب ذكرناها في القسم الثاني.
# والعجب اتفاق هذا الشيخ مع الشيخ حسن بن محمد بن اشناس (1) في اسم المءلفات الا في كتاب " عمل يوم وليلة "، فان فيه كتابا للشيخ جعفر دون ابن اشناس.
# PageV00P430
# NoteV00P431N124 الشيخ نجم الدين جعفر بن شمس الدين محمد المعروف بابن الابريسمي ابن نجم الدين جعفر بن نجيب الدين محمد (1).
# وسياتي ذكر نجم الدين جعفر الثاني بعيد هذا.
# ذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة جده الشيخ نجيب الدين جعفر بن محمد الاتي ذكره، ونسب اليه كتاب " منهج الشيعة في فضاءل وصي خاتم الشريعة " (2).
# واحتمل كون كتاب " مثير الاحزان "، و " شرح الثار " له، وانه هو الراوي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد. راجع الترجمة الاتية.
# وصاحب " الامل " نسب الكتاب المزبور الي السيد جلال الدين
# PageV00P431
# الحسيني (1). ونسب صاحب " الروضات " الي السيد جلال الدين بن شرفشاه كتاب " نهج الشيعة " الي اخر اسم الكتاب (2). ولعل " نهج " تصحيف ل‍ " منهج ".
# واعلم اني لم اجد لهذا الشيخ ذكرا في كتب التراجم، ولعل صاحب " الروضات " نقل ما ذكر من " الرياض "، ولم يكن مجلد حرف الجيم من " الرياض " عندي (3).
# واعلم ان الابريسمي هذا من اقران العلامة الحلي وفي طبقته، وعلي بن احمد المزيدي يروي عنه وعن العلامة (4). وجعفر بن نجيب الدين ابي ابراهيم محمد من مشاءخ العلامة نفسه، كما ذكره ولده فخر المحققين في اجازته لمحمد بن صدقة (5). فلو صح ان له ابنا يسمي ب‍ " جعفر " لكان من اقران فخر المحققين ابن العلامة.
# PageV00P432
# NoteV00P433N125 الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي (1).
# جليل. يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد وغيره من الفضلاء. وياتي ابن نما، قاله في " الامل "، وقال في جعفر بن نما: كان فاضلا جليلا، تقدم ابن محمد بن جعفر - انتهي. ولم ينسب اليه مءلفا.
# وذكره في " اللءلءة " بعد ترجمة ابيه نجيب الدين ابي ابراهيم محمد بن جعفر
# PageV00P433
# بن ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي، وعده من مشاءخ الشيخ نجم الدين جعفر بن سعيد المحقق الحلي، ونسب اليه كتاب " مقتل الحسين عليه السلام "، ثم نقل عن " الامل " ما نقلناه، ولم يتكلم علي روايته من كمال الدين علي بشء (1).
# وذكره في " الروضات " ونسب اليه كتاب " مثير الاحزان " (2) في المقتل، و كتاب " اخذ الثار " في احوال المختار (3)، قال: " وان احتمل كونهما لحفيده الشيخ نجم الدين جعفر ابن الشيخ الامام الاعلم شيخ الطاءفة وملاذها شمس الدين محمد بن جعفر بن نما المعروف ب‍: ابن الابريسمي، كما ذكره الشهيد الثاني في اجازته المعروفة بهذه الاوصاف " (4)، ثم نسب اليه كتاب " منهج الشيعة " - الخ.
# قوله: " كما ذكره " الخ، راجع الي شمس الدين محمد، فانه هو الذي ذكره الشهيد الثاني في اجازته (5)، ويريد من " اخذ الثار " كتاب شرح الثار المسمي ب‍ " ذوب النضار ". والعلامة المجلسي ذكر الكتابين المذكورين، ونسبهما الي
# PageV00P434
# الشيخ الجليل جعفر بن محمد بن نما (1)، ولم يذكر في حق ابن نما في الفصل الثاني الا انه من مشاءخ الاجازة.
# ويظهر من اجازة فخر المحققين ابن العلامة للشيخ شمس الدين محمد بن ترك (2) ان للشيخ المترجم عنه مصنفات، حيث قال: " واجزت له ان يروي جميع ما صنفه الشيخ السعيد جعفر ابن الشيخ السعيد نجيب الدين بن نما عن والدي عنه " - الخ.
# وقد فات عن صاحب " المستدرك " ذكر هذا الشيخ في مشاءخ رواية العلامة، حيث ذكر تسعة من مشاءخه ولم يعده منهم.
# واعلم ان في قول " الامل ": " ان نجم الدين جعفر يروي عن كمال الدبن علي بن الحسين " اشكالا، فان المذكور في اجازة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني هو عكس هذا الكلام، فانه ذكر علي بن الحسين بن حماد الواسطي، وعد من مشاءخه السيد غياث الدين عبد الكريم ين طاووس، ونجيب الدين يحيي بن
# PageV00P435
# سعيد، ونجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما (1).
# وعليه فاما وقع السهو لصاحب " الامل "، وتبعه فيه صاحب " اللءلءة "، و اما ان من ترجمه هو: الشيخ جعفر الحفيد الذي ذكره في " الروضات "، الا انه لم ينتبه عليه صاحب " اللءلءة "، والاول اقرب، اذ من البعيد عدم تعرض صاحب " الامل " لجعفر الجد مع انه من مشاهير مشاءخ الاجازة وتعرضه لسبطه.
# PageV00P436
# NoteV00P437N126 الشيخ ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري (1).
# PageV00P437
# هو صاحب كتاب " طب النبي " (1) الذي ذكره ونقل عنه العلامة المجلسي في بحاره، وكان عاميا حنفيا. ذكرنا شيءا من ترجمته في ذيل " طب النبي ". وذكره في " الروضات " ايضا، من شاء فليراجع.
# PageV00P438
# NoteV00P439N127 الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن موسي بن قولويه القمي (1).
# PageV00P439
# احد المشاءخ المتقدمين. يروي عن الكليني والتلعكبري (1)، وهو احد مشاءخ المفيد. وهو في الوثاقة والمكانة فوق ما يوصف. ذكره الشيخ، و النجاشي، والعلامة والمتاخرون، وبسط الكلام في ترجمته صاحب " المستدرك ".
# وله مءلفات جليلة (2) لم يبق منها الا كتاب " كامل الزيارة " (3).
# توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة، كما يدل عليه الخبر الذي اورد في " الخراءج " (4)، او ثمان، كما قاله الشيخ، او تسع، كما في الخلاصة.
# PageV00P440
# تنبيه:
# يطلب ترجمة كل من سمي ب‍ " محمد جعفر " في باب المحامدة. PageV00P441
# NoteV00P442N128 الشيخ المفيد جلال الدين الاسترابادي (1).
# PageV00P442
# الصدر الذي كان في اواءل الشاه طهماسب. وله: " الحاشية علي الحاشية القديمة " الجلالية (1). قاله في " الروضات " في ذيل ترجمة السيد جمال الاسترابادي.
# PageV00P443
# NoteV00P444N129 السيد جلال الدين الحسيني (1).
# PageV00P444
# كان فاضلا محدثا. له: كتاب " منهج الشيعة في فضاءل وصي خاتم الشريعة ". (1) من المتاخرين عن الشهيد. قاله في الامل.
# وفي " الروضات " في ذيل ترجمة السيد جمال الدين عبد الله الحسيني الاسترابادي، ذكر السيد السند جلال الدين بن شرفشاه ام شرفشاه صاحب " نهج الشيعة في بيان فضاءل وصي خاتم الشريعة " - انتهي (2).
# اقول: اما اسم الكتاب فالظاهر ان " نهج " تصحيف من: المنهج. ثم انه نسب كتابا بهذا الاسم والتفصيل في ترجمة الشيخ جعفر بن نجيب الدين محمد بن نما الي سبطه الشيخ جعفر بن محمد (3)، والله اعلم.
# PageV00P445
# NoteV00P446N130 الاقا جمال الدين ابن الاقا حسين الخوانساري (1).
# هو الفاضل المعروف، والعالم الذي بكل صفة كمال موصوف، ابن العلامة و استاد الكل المشهور (2)، تلمذ عند والده وخاله الفاضل المولي محمد باقر
# PageV00P446
# السبزواري (1).
# تعرض لترجمته في " الروضات "، و " النجوم " وغيرها. وله مءلفات جليلة ذكروها، وذكرناها في القسم الثاني.
# توفي في السادس والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وعشرين وماءة والف (2).
# PageV00P447
# NoteV00P448N131 السيد جمال الدين بن عبد الله بن محمد بن الحسن الحسيني الجرجاني (1).
# قال في الروضات نقلا عن الرياض: فاضل، عالم، محقق، مدقق. له:
# PageV00P448
# مءلفات، منها: شرح علي " تهذيب الاصول " للعلامة (1)، ممتزج بالمتن، رايته في استراباد وفي تبريز، فرغ منه في اواسط ربيع الاخر سنة 929 تسع وعشرين و تسعماءة، واظن به من تلامذة الشيخ علي الكركي - انتهي ما نقله.
# ثم ذكر نفسه (2) امورا واحتمالات لا حاجة الي التعرض بذلك، وذكر ايضا رجالا يسمون او يلقبون ب‍ " جمال الدين "، و " جلال الدين ". وكان الاولي ذكرهم في عنوان مخصوص، ليجد ترجمتهم الطالبون من غير كد وتعب، لكنه هكذا فعل في ترجمة كثيرين، فترجم رجالا سمي باسم صاحب العنوان ام لم يسم في عنوان رجل، ولا يبالي من عدم النظم والترتيب وصعوبة التناول.
# PageV00P449
# NoteV00P450N132 الشيخ جمال الدين الطبرسي (1).
# PageV00P450
# ذكره في الروضات نقلا عن رياض العلماء في ذيل ترجمة السيد جمال الدين بن عبد الله الاسترابادي المذكور انفا، ونسب اليه كتاب " نهج العرفان " ناقلا عن الشهيد الثاني في رسالة الجمعة ووصف المترجم بالفاضل الفقيه.
# ثم احتمل كونه الشيخ جمال الدين الوارميني (1) الذي قد كان من اكابر
# PageV00P451
# متنفذي (1) علماءنا بوارمين - الي اخر ما نقله عن الرياض.
# اقول: عبر صاحب " اللمعة في امر الجمعة " (2) عن الكتاب المزبور ب‍ " المنهج ".. وفي نسختي من رسالة الجمعة للشهيد الثاني نسبة الكتاب الي عماد الدين الطبرسي.
# PageV00P452
# NoteV00P453N133 الشيخ جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي (1).
# PageV00P453
# قال في الامل: فاضل عالم محقق، جليل القدر، له كتب، منها: " شرح ايات الاحكام " (1)، و " شرح خلاصة الحساب " (2)، وغير ذلك. من تلامذة الشيخ البهاءي - انتهي.
# اقول: له مصنفات غير ذلك، ذكرناها في القسم الثاني. وكان ماهرا في الاصول والفقه والرياضي، كما يشهد بذلك مءلفاته. وترجمه في " النجوم " نقلا عن " الامل " بعنوان: السيد، وهو وهم منه.
# PageV00P454
# NoteV00P455N134 السيد جواد ابن السيد محمد الحسني الحسيني العاملي (1).
# PageV00P455
# كان من معارف الفقهاء، ومشاهير الاجلاء، طويل الباع، قوي الذراع في الفقهيات، متتبعا ماهرا، جليل القدر. من تلامذة العلامة البهبهاني، والسيد مهدي بحر العلوم، ومن تلامذته الشيخ محمد حسن صاحب " الجواهر ".
# ترجمه في " الروضات " مفصلا، وفي " المستدرك " مختصرا. وهو صاحب " مفتاح الكرامة " (1).
# توفي كما في الكتابين في حدود سنة ست وعشرين وماءتين والف.
# PageV00P456
# باب الحاء PageV00P457
# ........... PageV00P458
# NoteV00P459N135 المولي حاجي حسين اليزدي (1).
# قال في الرياض: " كان من اجلة مشاهير علماء دولة السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، وكان من تلامذة الشيخ البهاءي، وقد قرا عليه الوزير خليفة
# PageV00P459
# سلطان (1)، والمولي خليل القزويني (2)، بل الاقا حسين الخونساري (3) ايضا ".
# ثم ذكر شرحه للخلاصة (4) وانه لم يتم، وتاليفا اخر كانت النسخة بياضا عنها (5)، قال: و " الحاج " جزء من اسمه، لا انه كان ممن زار بيت الله - انتهي (6).
# اقول: ومن جملة تلامذته المولي محمد مءمن السبزواري (7) صاحب " مقتبس الانوار " (8)، ذكره في مقدمات تفسيره، وقال: انه قرا عنده الشرح الجديد للتجريد. وذكر تلمذ المولي خليل القزويني عنده ايضا، وانه كان يقرا عنده الحاشية القديمة للتجريد.
# ثم عقد في " الرياض " ترجمة اخري له مفصلة وعبر عنه في اول العنوان
# PageV00P460
# ب‍ " اليزدي " (1)، ثم قال في اواسط الترجمة: ان المولي حاج حسين النيشابوري المذكور كان يجاور بيت الله الحرام، وكان مقاربا لعصرنا، وله الان سبط او ولد ساكن بمكة - الخ (2).
# وعليه فلا يبعد كون " الحاج " وصفا له، لا انه جزء من اسمه، الا انه عقد ترجمة اخري للمولي الحاج حسين بن محمد علي النيشابوري مولدا والمكي موطنا، قال: كان من اكابر علماء عصرنا وصلحاءه، وكان وفاته بمكة في اوان صغري. وخلف ولدا وهو الشيخ محمد باقر. وله اجازة للمولي نوروز علي التبريزي مءرخة بسنة 1056 ست وخمسين والف بمكة - الخ (3).
# فالظاهر انهما متغايران. وقد خلط ترجمة احدهما بترجمة الاخر، مضافا الي ما ذكره في ترجمة الحاج حسين اليزدي: انه كان مدرسا في المشهد الرضوي، فعزلوه عن ذلك، وعينوه مدرسا لبعض مدارس قم. فسالوا عنه سر ذلك، فقال:
# ان العبد اذا اصابه الهرم صار محرما للحرم (4).
# فيفهم منه انه كان في زمن شيخوخته في قم، وهو ينافي توطنه في مكة، فتامل والله العالم.
# ثم احتمل في ترجمة المولي سلطان حسين اليزدي الندوشني اتحاده مع
# PageV00P461
# صاحب الترجمة (1) وليس ببعيد و * * * الحارث بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
# راجع: حمزة بن علي بن زهرة.
# واعلم: ان الحارث هنا يكتب بلفظ " الحرث " من غير الف، ولكن يلفظ ب‍: الحارث، ولذا كتبناه كما يلفظ به.
# PageV00P462
# NoteV00P463N136 المولي السيد حامد حسين ابن السيد محمد قلي خان ابن السيد محمد حسين الموسوي النيسابوري الهندي اللكهنوءي (1).
# PageV00P463
# كان بحرا مواجا، وسحابا شجاجا، متكلما فقيها اديبا، علامة دهره و اوحدي عصره. صرف عمره في تحصيل العلوم وترويج مذهب الامامية. و اجتمع عنده من الكتب ما لم يجتمع عند غيره من المشاهير حتي العلامة المجلسي (1).
# PageV00P464
# وقد طلبت من ولده الافخم السيد ناصر حسين (1) ترجمة والده، فكتب صورة ما ذكره الميرزا محمد علي في المجلد الثاني من " نجوم السماء " الذي لم يصل نسخته بعد الي ايران (2)، وانقل منه ما يهمنا نقله مع ترك بعض غير المهم، فنقول:
# PageV00P465
# قال: ان اسمه الاصلي السيد مهدي، ويكني ب‍: ابي الظفر، ولكنه اشتهر ب‍ " حامد حسين "، وذلك انه راي والده جده المولوي حامد حسين، فانتبه فبشروه بولادته، فاشتهر بالاسم المذكور. ثم ساق نسبه الي ان انهاه الي حمزة ابن الامام الهمام ابي ابراهيم موسي الكاظم (عليه السلام).
# وكانت ولادته في بلدة ميرتهه في خامس محرم سنة 1246 ست واربعين و ماءتين والف. وكان في سني (1) طفوليته يظهر اثار المجد والعلي من ناصيته. و كان لا ينام في الليل حتي يقرا عنده شء من كتاب " حمله حيدري " للميرزا رفيع الباذل (2).
# شرع في التعلم وهو ابن سبع سنين، ثم تكفله والده، وقرا عنده بعض الكتب المتداولة. فارتحل والده الي لكهنو وتوفي فيها وهو ابن خمسة عشر سنة، فاشتغل عند المولوي السيد بركة علي (3). ثم قرا علي حجة الاسلام السيد محمد
# PageV00P466
# عباس التستري كتاب " نهج البلاغة ".
# واخذ العلوم العقلية عن السيد مرتضي (1) ابن سلطان العلماء - يريد من " سلطان العلماء ": السيد محمد (2) ابن السيد دلدار علي -، والعلوم الشرعية منه و من سيد العلماء - هو السيد حسين (3) ابن السيد دلدار علي -، وكان اكثر
# PageV00P467
# اختصاصه بسيد العلماء. وكان ايام قراءته كتاب " رياض المساءل " لا يباريه احد من شركاء درسه، وقرا عنده ايضا كتاب " مناهج التدقيق "، وهو من مءلفات استاذه المذكور، وعليه حواش منه مما يبهر العقول.
# ثم اشتغل بتصحيح مءلفات والده، فابتدا ب‍ " الفتوحات الحيدرية " (1)، ثم كتاب " تشييد المطاعن " (2)، فصححه وعرضه علي الاصول التي اخذ منه، وبيضه واشاعه.
# وفي ذلك الاثناء اشاع بعض العامة كتابه " منتهي الكلام " (3)، وكان يتحدي به علماء الامامية، ويزعم انه لا يمكنهم الجواب عنه ولو اجتمع الاولون و
# PageV00P468
# الاخرون منهم. ومن جهة اختلال امر الدولة في لكهنو لم يتمكن سلطان العلماء، و لا سيد العلماء، ولا السيد محمد عباس، ولا السيد احمد علي المحمد ابادي (1) من جوابه، فتصدي صاحب الترجمة لجوابه، فالف كتاب " استقصاء الافحام " في جوابه في ستة اشهر، فتجمع المخالفون واحتشدوا فلم يقدروا علي الجواب.
# ثم عزم علي تكميل كتاب " شوارق النصوص " (2)، ثم بتاليف كتاب " عبقات الانوار ".
# وسافر في سنة اثنتين وثمانين وماءتين والف الي العتبات العاليات، ومكة المعظمة. فحصل في الحرمين الشريفين الكتب النادرة للمخالفين، فنسخها بخطه، و ينقل عنها في العبقات. واستقبله علماء العراق بالاحترام والاعظام، ثم رجع الي موطنه فاشتغل بالجهاد العلمي، ومع غلبة الاسقام عليه ونحول بدنه لم يقصر عن التاليف، فكان يكتب بيمينه ويساره، واذا مل من ذلك كان يملي علي الكاتب، الي ان بلغه اجله، فتوفي في ثامن عشر شهر صفر سنة ست وثلاثماءة والف.
# ثم ذكر مءلفاته مما ذكرناه في القسم الثاني. ومن العجب انه لم يذكر موضوع غالب كتبه، وقد كنت سالت عن ولده الافخم تفصيل مجلدات " العبقات "،
# PageV00P469
# فلم يذكر من ذلك شيءا الا ما ارسلني من ترجمة والده نقلا عن " نجوم السماء "، و كتب في حق الكتاب المزبور انه جواب الباب السابع من " التحفة "، وهو منهجان، وكل الكتاب ثلاثون مجلدا. (*) PageV00P470
# NoteV00P471N137 حبيب بن اوس بن الحارث الطاءي العاملي الشامي، يكني ابا تمام (1).
# PageV00P471
# ذكره النجاشي (1)، والعلامة (2) ووصفاه ب‍: انه كان اماميا، وهو احد الشعراء المجاهرين في مدح اهل البيت (عليهم السلام). وذكره ابن خلكان و غيره. وهو صاحب " ديوان الحماسة " المعروف (3).
# توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، ومن اراد التفصيل فعليه ب‍ " الروضات " (4) و " الامل " (5)، و " تاريخ ابن خلكان " (6)، وغيرها.
# PageV00P474
# NoteV00P475N138 المولي حبيب الله التويسركاني (1).
# قال في الرياض: فاضل عالم، ماهر في علوم الرياضي، وله من المءلفات:
# شرح علي فارسي هيءة (2).
# والظاهر انه من علماء عصر السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، فلاحظ - انتهي.
# PageV00P475
# NoteV00P476N139 الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي (1).
# كان احد الرءساء المعروفين والمجتهدين المقبول قولهم في النجف. واليه
# PageV00P476
# انتهت رياسة التدريس لاهل الرشت وطلاب الفرس (1). وكان محققا مدققا، من تلامذة العلامة الشيخ مرتضي الانصاري. وله تاليفات جيدة في الفقه و الاصول (2).
# توفي في ليلة الرابع عشر من شهر جمادي الاخري سنة اثنتي عشر وثلاثماءة بعد الالف.
# PageV00P477
# NoteV00P478N140 الميرزا حبيب الله ابن الميرزا عبد الله الاصفهاني (1).
# ذكره في الرياض في ترجمة الامير السيد حسين خليفة سلطان (2)، ونسب اليه كتاب " توصيف الوزراء "، ونقل عنه شيءا في ترجمته، فهو من معاصريه. و لم اجد له ذكر مستقلا.
# PageV00P478
# NoteV00P479N141 القاضي حبيب الله الكاشاني (1).
# قال في الرياض: فاضل عالم فقيه محدث، وقد رايت تعليقاته علي بعض كتب الاحاديث، تدل علي فضل حاله، ولا يبعد ان يكون هو قاضي اصفهان في زمن السابق - انتهي.
# اقول: لعله يريد من " السابق " الشاه اسماعيل الصفوي ، فانه هو الذي سبق ذكره في ترجمة الامير حبيب الله، وذكره انه كان قاضي اصفهان في زمن الشاه المزبور (2).
# PageV00P479
# NoteV00P481N142 الحاج ميرزا حبيب الله بن محمد بن هاشم الموسوي الخوءي (1).
# من المعاصرين. تشرفت بملاقاته في بلدنا تبريز، وكان مولده كما ذكره نفسه خامس شهر رجب سنة خمس وستين وماءتين والف (2). اشتغل بالتحصيل في النجف عند الاساتيد الفخام كالسيد العلامة السيد حسين الترك (3)، والمحقق الحاج ملا علي ابن الحاج ميرزا خليل الطهراني (4)، وله اجازة عامة منهما، وكان
# PageV00P481
# فاضلا محققا. PageV00P482
# له من المءلفات: " شرح نهج البلاغة " (1)، وحاشية علي بعض ابواب " القوانين " في اربعة عشر الف بيت، وكتاب " منتخب الفن في حجية القطع و الظن "، وكتاب " احقاق الحق في تحقيق المشتق " (2)، وكتاب " الجنة الواقية " في ادعية نهار شهر رمضان مع شرحها، وشرح كتاب القضاء والشهادات من الدروس، كذا افاده (سلمه الله).
# سافر في هذه الاواخر الي طهران لعرض شرح نهج البلاغة علي السلطان المغفور له مظفر الدين شاه واستدعاء امره بطبعه، فنال من السلطان المزبور احتراما، وامر بطبع الكتاب، ثم عرض العوارض وتوفي السلطان المزبور. و توفي هو (رحمه الله) في طهران سنة 1325 خمس وعشرين وثلاثماءة والف (3). و لم اقف هل طبع شء من الكتاب او لا (4).
# PageV00P483
# NoteV00P484N143 الشيخ حسام الدين بن جمال الدين بن طريح النجفي (1).
# قال في الرياض: فاضل فقيه جليل معاصر، وهو ابن عم الشيخ فخر
# PageV00P484
# الدين بن طريح النجفي (1) [المعاصر المشهور] (2)، وقد ادركتهما. وقال الشيخ المعاصر في امل الامل: هو من فضلاء المعاصرين، عالم باهر محقق فقيه جليل [شاعر] (3)، له كتب - وعد كتبه، ومنها: " شرح الفخرية في الفقه "، ثم قال - اقول: " الفخرية في الفقه " لابن عمه المذكور. والنجفي نسبة الي النجف الاشرف.
# وقد روي انه كان بحرا - انتهي (4).
# PageV00P485
# NoteV00P486N144 الشيخ ابو محمد الحسن (1).
# قال في الرياض: له كتاب " المعراج "، كذا قال الشيخ حسن بن سليمان (2) تلميذ الشهيد في كتاب " المحتضر " (3)، وقد ينقل عن كتابه المذكور فيه، ويصفه بالصلاح، وهو من المتاخرين، ولم اعلم خصوص عصره.
# PageV00P486
# NoteV00P487N145 الحسن بن ابي الحسن الديلمي الواعظ (1).
# PageV00P487
# صاحب كتاب " ارشاد القلوب. هكذا ذكر نسبه في " الرياض " (1)، و " الروضات " (2). وعبر عنه ابن فهد في " عدة الداعي " (3)، وفي " الامل " (4)، و " اثبات الهداة " (5) ب‍: الحسن بن محمد الديلمي.
# ولعل الاصل كان: الحسن بن ابي الحسن بن محمد، وكان لفظ " ابن " بعد " ابي الحس " ساقط، فزعم صاحب " الامل " ان " ابا الحسن " كنية ل‍: محمد، فاسقطه، هكذا يفهم من " الرياض ".
# قلت: والذي عبر عن نفسه في كتابه: ابو محمد الحسن بن ابي الحسن بن
# PageV00P488
# محمد الديلمي (1).
# وهو كما في " الامل " كان فاضلا محدثا صالحا. وعبر عنه في " البحار " ب‍:
# الشيخ العارف، واعتمد علي كتابه.
# واما عصره فلم نقطع بشء في " الرياض "، بل قال تارة: كان من المتقدمين علي الشيخ المفيد، بل معاصريه (2)، وقال اخيرا: انه ينقل في كتابه عن كتاب ورام (3)، وهو جد ابن طاووس ومتاخر عن المفيد. وقال في " الروضات ":
# انه اما معاصر للعلامة، او الشهيد الاول، او متاخرا عنهما قليلا (4).
# وعلة هذه الترديدات روايته في المجلد الثاني من " الارشاد " عن كتاب " الالفين " (5) للعلامة. ولكن في كون المجلد الثاني من " الارشاد " من تاليفاته و من اجزاء كتاب " الارشاد " اشكالا ذكرناه في القسم الثاني في ذيل اسم الكتاب.
# وفي " الرياض ": انه ينقل ابن شهراشوب عن كتاب الحسن بن ابي الحسن الديلمي هذا، فيكون مقدما علي العلامة بكثير (6).
# PageV00P489
# NoteV00P490N146 السيد حسن ابن ابي حمزة الحسيني (1).
# قال في الرياض: نسب اليه شيخنا المعاصر في فهرست كتاب " اثبات الهداة " كتاب " التفهيم "، مع انه لم يذكره في " امل الامل "، فلاحظ، اذ لعله مذكور بتغيير ما - انتهي.
# PageV00P490
# NoteV00P491N147 الحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي (1).
# قال في المقاييس: هو تلميذ المحقق، وشارح كتاب " النافع " شرحا حسنا
# PageV00P491
# متوسطا موسوما ب‍ " كشف الرموز ". ونقل عن جملة من الاقوال والفواءد جماعة من الاماجد - انتهي.
# وقال في " الرياض ": ابو محمد الحسن [بن] (1) ربيب الدين (2) ابي طالب بن ابي المجد اليوسفي الاوي، ويقال له " الابي " ايضا. الفاضل العليم، الفقيه الجليل، صاحب " كشف الرموز "، المعروف ب‍: ابن الربيب الاوي، وتلميذ المحقق.
# ثم نقل ما وجده علي ظهر نسخة من " كشف الرموز " من ذكر اسم المءلف و نسبه، وفيه " الاملي " بدل: الابي، وقال: انه تصحيف، والصحيح: الاوي - الي اخر كلامه (3).
# وقال في " الروضات " في ترجمة المحقق جعفر بن سعيد، عند تعداد تلامذته: ومنهم الشيخ الكامل الفقيه النبيه عز الدين حسن بن ابي طالب اليوسفي الابي، صاحب " كشف الرموز " في شرح " النافع ". وهو الذي ذكر بحر العلوم في حقه: انه اول من شرح " النافع "، محقق فقيه قوي الفقاهة. حكي الاصحاب كالشهيد (4) والسيوري اقواله، ويعبرون عنه ب‍: الابي، وابن الربيب، وشارح " النافع "، وتلميذ المحقق، وشهرة هذا الرجل دون فضله، و
# PageV00P492
# عمله اكثر من ذكره - الخ (1).
# قلت: " ربيب "، الظاهر انه بالراء المهملة والباء الموحدة، و " ابة " او " اوه " بلدة قريب ساوة، وهي بلدة قرب قم المعروفة.
# PageV00P493
# NoteV00P494N148 الحسن بن ابي عقيل (1).
# PageV00P494
# هو الحسن بن علي، كما في رجال النجاشي، او ابن عيسي، كما ذكره الشيخ، العماني الحذاء. فقيه متكلم ثقة، من قدماء الاصحاب. وهو احد القديمين في اصطلاح الفقهاء، والاخر هو ابن جنيد.
# له كتب، منها: كتاب " المتمسك بحبل ال الرسول " (1)، وكتاب " الكر و
# PageV00P495
# الفر " (1)، ولم يبق من كتبه شء.
# والشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يروي عنه كتبه مكاتبة (2). و كان وفاة ابن قولويه كما مر في ترجمته في سنة سبع او ثمان او تسع وستين و ثلاثماءة (3).
# والفقهاء تداولوا اقواله في الفقه، وذكروها واعتنوا عليها. ومن اقواله عدم انفعال الماء القليل بالملاقاة.
# وعن رجال بحر العلوم: انه اول من هذب الفقه واستعمل النظر وفتق البحث عن الاصول والفروع في ابتداء الغيبة الكبري، وبعده الشيخ الفاضل ابن الجنيد (4) - الي اخر ما نقله في الروضات (5).
# ولم نذكر في القسم الثاني من مءلفاته الا كتاب " الكر والفر ".
# PageV00P496
# NoteV00P497N149 صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهداني (1).
# PageV00P497
# العلامة في علم الحديث والقراءة، وكان من اصحابنا، وله تصانيف في الاخبار والقراءة، منها: كتاب " الهادي في معرفة المقاطع والمبادي "، شاهدته و قرات عليه - قاله الشيخ منتجب الدين (1).
# اقول: روي عنه موفق الدين بن احمد، خطيب خوارزم في مقتله (2) و مناقبه (3) كثيرا، وعبر عنه ب‍: الامام الحافظ صدر الحفاظ.
# وله: كتاب " زاد المسافر "، وغيره، وله ايضا: كتاب " الاربعين " في ذكر المهدي من ال محمد، يرويه بعض تلامذة (4) الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، عنه، عن السيد ابن زهرة، عن الشيخ الفقيه ابي سالم علي بن الحسن بن المظفر في الثاني والعشرين من ربيع الاخرة سنة 604 اربع وستماءة، واخبره انه سمعه علي
# PageV00P498
# الشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي الفاطمي بالقراءة، للنصف من شعبان سنة 590 تسعين وخمسماءة، واخبره انه سمعه علي مصنفه بهمدان في الثالث والعشرين من سنة 548 ثمان واربعين وخمسماءة.
# واخبرني به اجازة الفقيه سديد الدين ابو الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ محمد بن مسلم بن ابي الفوارس الرازي، عن المصنف - انتهي بالفاظه، والاجازة مذكورة في البحار (1).
# ونقل في " الروضات " عن " بغية الوعاة " للسيوطي، وذكر نسبه هكذا:
# الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل بن سلمة العطار الهمداني، قال صاحب البغية: قال القطفي: كان اماما في النحو واللغة وعلوم القران و الحديث والادب والزهد وحسن الطريقة والتمسك بالسنن، قرا القران بالروايات ببغداد علي البارع الحسين الدباس، وسمع بواسط واصفهان من ابي علي الحداد، وابي القاسم بن بيان، وجماعة - الي ان قال - وكانت السنة شعاره، لا يمس الحديث الا متوضءا، ولد يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وتوفي ليلة الخميس رابع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين و خمسماءة - انتهي، وانتهي ما نقله في " الروضات "، وقد نقلناه بحذف بعضه (2).
# وارخ ابن الاثير وفاته في حوادث سنة تسع وستين وخمسماءة، وقال في
# PageV00P499
# حقه: سافر الكثير في طلب الحديث وقراءة القران واللغة، وكان من اعيان المحدثين، وكان له قبول عظيم ببلده عند العامة والخاصة - انتهي (1).
# وهكذا ارخ وفاته صاحب " كشف الظنون " في ذيل كل ما ذكره من مءلفاته (2).
# ووقع الرواية عنه في كتاب " الفضاءل " المنسوب الي شاذان بن جبرءيل، و في نسخها اختلال في تاريخ النقل. وقد ذكرنا ذلك في مادة " فضاءل شاذان " في القسم الثاني.
# واعلم ان المترجم عنه روي عن محدثي العامة، ولم نجد له رواية عن الخاصة، ولم يتعرض في " الكامل "، و " البغية " علي مشربه. مع ان الغالب علي صاحب " البغية " الاشارة - لو كان شء - بقوله: " كان يتشيع ونحوه "، وان قيل:
# ان البغية في ذكر النحاة والتعرض للمذهب ليس من وظيفته، ولكن تصريح الشيخ منتجب الدين بكونه من اصحابنا اغنانا من التجشم.
# ولعله لكثرة خلطته بالعامة لم يرو عن احد من مشاءخ الامامية، مع انه لم يصل الينا من رواياته الا ما نقله خطيب خوارزم في " المقتل "، و " المناقب ".
# ومع ذلك كله فعدم ذكره في شء من الاجازات، وعدم دخوله السلسلة، وروايته عن الاصحاب، ورواية الاصحاب عنه الرواية العامة كساءر المشاءخ،
# PageV00P500
# مع معاصرته لمشاءخ دوريست وقم، وقرب همدان منهما، وكونه رحلة في طلب العلم، مما يبعد كونه من اشداء الامامية، والله اعلم (1).
# PageV00P501
# NoteV00P502N150 الحسن بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الحسين (1).
# PageV00P502
# هو مءلف كتاب " نور الهدي والمنجي من الردي "، ولما لم يكن في ترجمته شء الا ما يرجع الي كتابه ذكرناه في ذيل الكتاب المزبور في القسم الثاني. و لم نقف علي ترجمته.# PageV00P503


#####ENDNOTES#


(١) هو: مولانا السيد، اعجاز حسين ابن المفتي السيد محمد قلي النيشابوري الكنتوري الهندي.
# المتوفي سنة ١٢٨٦، وكتابه: " <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار">كشف الحجب والاستار</a> عن اسماء الكتب والاسفار "، طبع في كلكته سنة 1330، وفي قم باهتمام مكتبة اية الله المرعشي العامة سنة 1409.
# (2) العلامة، مصطفي بن عبد الله بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي، الشهير ب‍ " كاتب چلبي "، والمعروف ب‍ " حاجي خليفة "، المتوفي سنة 1067.
# (3) " كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون "، طبع باهتمام المستشرق الالماني فلوگل، ومعه ترجمة الي اللغة اللاتينية في سبعة اجزاء في ليپزيك وليدن من سنة 1835 الي 1858 م، وفي بولاق في جزءين سنة 1274، وفي استنبول سنة 1310 و 1360، وايضا في بغداد وطهران و وبيروت.
# انظر: اكتفاء القنوع ص 7، معجم المطبوعات 1 / 733، مشار: فهرست چاپي عربي / 740.
(١) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٣.
# (٢ ) ابو الوليد، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح المكي، المتوفي سنة ١٥١.
# انظر: <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=230#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٣٠</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٨٢، <a href="/الكتب /3066_التاريخ-الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير ٥</a> / ٤٢٢، <a href="/الكتب /3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ١٠</a> / ٤٠٠ - ٤٠٧، <a href="/الكتب /3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٣٢٥ - ٣٣٦، العبر ١ / ١٦٣، شذرات الذهب ١ / ٢٢٦.
# (٣) ابو النضر، سعيد بن مهران ابي عروبة العدوي البصري، المتوفي سنة ١٥٦.
# انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ٢٧٣، <a href="/الكتب/3064_التاريخ- الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ٣</a> / ٥٠٤، الكامل لابن عدي ٣ / ٣٩٣، <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ١١</a> / ٥ - ١١، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٤١٣ - ٤١٨، <a href="/الكتب/3578_الوافي-بالوفيات-ج-١٥">الوافي بالوفيات ١٥</a> / ٢٦٣، العبر ١ / ١٧٣، شذرات الذهب ١ / ٢٣٩.
# (٤) هو ربيع بن صبيح السعدي البصري، المتوفي سنة ١٦٠، من اعيان مشاءخ البصرة.
# انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ٢٧٧، الكامل لابن عدي ٣ / ١٣٢، <a href="/الكتب /3064_التاريخ-الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ٣</a> / ٢٧٨، <a href="/الكتب /3249_تهذيب-الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال ٩</a> / ٨٩ - ٩٤، <a href="/الكتب /3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء ٧</a> / 287 - 290، العبر 1 / 179.
(١) المحدث الفاصل ص ٦١١.
# (٢) هو: ابو محمد، سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي، ثم المكي، المتوفي سنة ١٩٨.
# انظر: طبقات ابن سعد ٥ / ٤٩٧، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=235#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٣٥</a>، <a href="/الكتب/3065_التاريخ-الكبير-ج-٤">التاريخ الكبير ٤</a> / ٩٧، <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ١١</a> / ١٧٧ - ١٩٦، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / ٤٥٤ - ٤٧٥، <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٧٤ - ١٨٤، العبر ١ / ٢٥٤، شذرات الذهب ١ / ٣٥٤.
# (٣) هو: ابو محمد، عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري المصري الحافظ، المتوفي ١٩٧.
# انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ٥١٨، <a href="/الكتب/3066_التاريخ- الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير ٥</a> / ٢١٨، الكامل لابن عدي ٤ / ٢٠٢ - ٢٠٥، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام-النبلاء-ج -٩">سير اعلام النبلاء ٩</a> / ٢٢٣ - ٢٣٤، العبر ١ / ٢٥١، شذرات الذهب ١ / ٣٤٧، النجوم الزاهرة ٢ / ١٥٥.
# (٤) هو: الحافظ شيخ الاسلام ابو عروة، معمر بن راشد الازدي البصري، نزيل اليمن، المتوفي سنة ١٥٢ او ١٥٣.
# انظر: طبقات ابن سعد ٥ / ٥٤٦، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=305#top">مشاهير علماء الامصار ص ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٠٦، <a href="/الكتب /3068_التاريخ-الكبير-ج-٧">التاريخ الكبير ٧</a> / ٣٧٨، <a href="/الكتب /3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء ٧</a> / ٥ - ١٨، العبر ١ / ١٦٩، شذرات الذهب ١ / ٢٣٥.
# (٥) هو: الحافظ ابو بكر، عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني اليمني، المتوفي سنة ٢١١.
# انظر: طبقات ابن سعد ٥ / ٥٤٨، الكامل لابن عدي ٤ / ٦٤٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٨٤، <a href="/الكتب /3067_التاريخ-الكبير-ج-٦">التاريخ الكبير ٦</a> / ١٣٠، <a href="/الكتب /3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء ٩</a> / 563 - 580، العبر 1 / 283، النجوم الزاهرة 2 / 202، شذرات الذهب 2 / 27.
(١) هو: ابو عبد الله، سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، المتوفي سنة ١٦١.
# انظر: طبقات بن سعد ٦ / ٣٧١، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٨١، <a href="/الكتب/3065_التاريخ-الكبير-ج-٤">التاريخ الكبير ٤</a> / ٩٢، <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥١ - ١٧٤، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=268#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٦٨</a>، <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ١١</a> / ١٥٤ - ١٦٩، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء ٧</a> / ٢٢٩ - ٢٧٩، العبر ١ / ١٨١.
# (٢) هو: الحافظ ابو عبد الرحمن، محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، المتوفي سنة ١٥٩.
# انظر: طبقات ابن سعد ٦ / ٣٨٩، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=272#top">مشاهير علماء الامصارص ٢٧٢</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٨٢، <a href="/الكتب /3062_التاريخ-الكبير-ج-١">التاريخ الكبير ١</a> / ٢٠٧، <a href="/الكتب /3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء ٩</a> / ١٧٣، العبر ١ / ٢٤٨، شذرات الذهب ١ / ٣٤٤، <a href="/الكتب/3567_الوافي- بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / ٣٢٢.
# (٣) هو: شيخ الاسلام ابو سلمة، حماد بن سلمة بن دينار البصري النحوي، المتوفي سنة ١٦٧.
# انظر طبقات ابن سعد ٧ / ٢٨٢ ، <a href="/الكتب/3064_التاريخ- الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ٣</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/3104_مشاهير- علماء-الامصار/الصفحة_0?pageno=247#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٤٧</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٨٣، معجم الادباء ١٠ / ٢٥٤ - ٢٥٨، <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال ٧</a> / ٢٥٣ - ٢٦٩، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء ٧</a> / ٤٤٤ - ٤٥٦، العبر ١ / ١٩٠، شذرات الذهب ١ / ٢٦٢.
# (٤) هو: الحافظ ابو محمد، روح بن عبادة بن العلاء القيسي البصري، المتوفي سنة ٢٠٥.
# انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ٢٩٦، <a href="/الكتب/3064_التاريخ- الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ٣</a> / ٣٠٩، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ٨</a> / ٤٠١، <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال ٩</a> / ٢٣٨ - ٢٤٥، <a href="/الكتب/3289_سير- اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء ٧</a> / ٤٠٢ - ٤٠٧، العبر ١ / ٢٧٢، النجوم الزاهرة ٢ / ١٧٩، شذرات الذهب ٢ / ١٣.
# (٥) هو: الحافظ شيخ الاسلام، هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي الواسطي، المتوفي سنة ١٨٣.
# انظر: <a href="/الكتب/3069_التاريخ-الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / ٢٤٢، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=280#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٨٠</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٨٤، <a href="/الكتب /3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / ٨٥ - ٩٤، <a href="/الكتب /3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / 287 - 294، العبر 1 / 221.
# شذرات الذهب 1 / 303.
(١) هو: الحافظ شيخ الاسلام ابو عبد الرحمن، عبد الله بن مبارك بن واضح الحنظلي المروزي، المتوفي سنة ١٨١.
# انظر: <a href="/الكتب/3066_التاريخ-الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير ٥</a> / ٢١٢، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=309#top">مشاهير علماء الامصار ص ٣٠٩</a>، <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ١٠</a> / ١٥٢ - ١٩٦، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / ٣٧٨ - ٤٢١، شذرات الذهب ١ / ٢٩٥، العبر ١ / ٢١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٤.
# (٣) هو: ابو عبيدة، معمر بن المثني التيمي البصري النحوي، المتوفي سنة ٢٠٨ او ٢٠٩ او ٢١٠ او ٢١١.
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٥٨، <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / ٢٥٢ - ٢٥٨، معجم الادباء ١٩ / ١٥٤ - ١٦٢، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء ٩</a> / 445 - 447، النجوم الزاهرة 2 / 184، العبر 1 / 282، شذرات الذهب 2 / 24.
(١) هو: الحافظ ابو الحسن، النضر بن شميل بن خرشة المازني البصري النحوي، نزيل مرو، المتوفي سنة ٢٠٤.
# انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ٣٧٣، <a href="/الكتب/3069_التاريخ- الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / ٩٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٥٧، معجم الادباء ١٩ / ٢٣٨ - ٢٤٣، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء ٩</a> / ٣٢٨ - ٣٣٢، شذرات الذهب ٢ / ٧، العبر ١ / ٢٦٨.
# (٢) هو: ابو سعيد، عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الباهلي الاصمعي البصري، المتوفي سنة ٢١٠ او ٢١٥ او ٢١٦.
# انظر: <a href="/الكتب/3066_التاريخ-الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير ٥</a> / ٤٢٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٦٠، <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ١٠</a> / ٤١٠ - ٤٢٠، <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء ١٠</a> / ١٧٥ - ١٨١، شذرات الذهب ٢ / ٣٦ - ٣٨، العبر ١ / ٢٩١، النجوم الزاهرة ٢ / ١٩٠.
# (٣) هو: ابو علي، محمد بن المستنير البصري النحوي، المعروف ب‍ " قطرب "، المتوفي سنة ٢٠٦.
# انظر: <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / ٢٩٨، معجم الادباء ١٩ / ٥٢، <a href="/الكتب/3568_الوافي-بالوفيات-ج-٥">الوافي بالوفيات ٥</a> / ١٩، العبر ١ / ٢٧٤.
# (٤) هو: الحافظ ابو عبيد، القاسم بن سلام بن عبد الله الهروي، المتوفي سنة ٢٢٤.
# انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ٣٥٥، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٧٨، <a href="/الكتب/3068_التاريخ-الكبير-ج-٧">التاريخ الكبير ٧</a> / ١٧٢، <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد ١٢</a> / ٤٠٣ - ٤١٦، معجم الادباء ١٦ / ٢٥٤ - ٢٦١، <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء ١٠</a> / 490 - 509، العبر 1 / 308.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٥ - ٦.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٦٣٥ - ٦٤١.
# (٣) الزيادة من الرعاية.
# (٤) الرعاية ص ١٢٩.
# (٥) الزيادة من <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=2#top">معالم العلماء ص ٢</a>.
# (٢) الاكمال في اسماء الرجال الملحق بكتاب مشكاة المصابيح ٣ / ٧٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ٢٢٩.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤ ">سير اعلام النبلاء ٤</a> / 455 - 456.
# (5) وفيات الاعيان 3 / 261 - 263.
(١) تاريخ الخلفاء ص ١٨١.
# (٢) هو: ابو عبد الرحمن، الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي البصري، المتوفي سنة ١٦٠ او ١٧٠.
# انظر: <a href="/الكتب/3064_التاريخ-الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ٣</a> / ١٩٩، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٤٨، معجم الادباء ١١ / ٧٢ - ٧٧، وفيات الاعيان ٢ / ٢٤٤ - ٢٤٨، <a href="/الكتب/3248_تهذيب- الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ٨</a> / ٣٢٦ - ٣٣٣، <a href="/الكتب/3289_سير- اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء ٧</a> / ٤٢٩.
# (٣) في <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>: " الرد علي القدرية ".
(١) انظر: وفيات الاعيان ٣ / ٤٦٠ - ٤٦٢، مروج الذهب ٣ / ٣٠٢ - ٣٠٤، <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد ١٢</a> / ١٦٦ - ١٨٨، سير اعلام النبلاء / ١٠٤ - ١٠٦، شذرات الذهب ١ / ٢١٠، طبقات المعتزلة ص ٣٥.
# (٢) هو: ابو سعيد، ابان بن تغلب بن رباح البكري الجريري الكوفي، المتوفي سنة ١٤١.
# انظر: طبقات ابن سعد ٦ / ٣٦٠، <a href="/الكتب/3062_التاريخ- الكبير-ج-١">التاريخ الكبير ١</a> / ٤٥٣، <a href="/الكتب/3104_مشاهير- علماء-الامصار/الصفحة_0?pageno=259#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٥٩</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١٧، الكامل لابن عدي ١ / ٣٨٩، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٧٣ - ٧٩، <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ٢</a> / ٦ - ٨، معجم الادباء ١ / ١٠٧، <a href="/الكتب/3568_الوافي-بالوفيات-ج-٥">الوافي بالوفيات ٥</a> / ٣٠٠، العبر ١ / ١٤٨، <a href="/الكتب/2683_طبقات- المفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي ١ / ٣، <a href="/الكتب/3288_سير- اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٣٠٨.
# (٣) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١٧: عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفي، وفي <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٥٤: عبد الرحمن بن مسلم الازدي الكوفي. انظر ايضا: نقد الرجال ص ١٨٧، مجمع الرجال ٤ / ٨٤، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / 502.
(١) هو: ابو روق، عطية بن الحارث الهمداني الكوفي، يروي عنه عمر بن ثابت. ذكر ذلك الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة زيد بن وهب.
# انظر: طبقات ابن سعد ٦ / ٣٦٩، رجال العلامة الحلي ص ١٣١، نقد الرجال ص ٢٢١، مجمع الرجال ٤ / ١٤١، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٧٢ ، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٣٨، <a href="/الكتب/2683_طبقات-المفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي ١ / ٣٨٦.
# (٢) هو: ابو النضر، محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، المتوفي سنة ١٤٦.
# ترجم له الذهبي في سير اعلام النبلاء، وقال: العلامة الاخباري المفسر، وكان ايضا راسا في الانساب، الا انه شيعي متروك الحديث.
# انظر: طبقات ابن سعد ٦ / ٣٥٨، <a href="/الكتب/3062_التاريخ- الكبير-ج-١">التاريخ الكبير ١</a> / ١٠١، الكامل لابن عدي ٦ / ١١٤ - ١٢٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٠٧، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=289#top">رجال الطوسي ص ٢٨٩</a>، وفيات الاعيان ٤ / ٣٠٩ - ٣١١، <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ٨٣، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٢٤٨، بروكلمان الذيل ١ / ٣٣١، تاريخ التراث العربي المجلد الاول، الجزء الاول / ٨٠ - ٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 1 / 73 - 79.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار ٢</a> / 144 - 153.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a> / 2059.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=164#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٤</a>.
# (٢) في البصاءر: " يحتاجون ".
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=166#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٦</a>.
# (4) الزيادة من البصاءر.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=165#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=170#top">بصاءر الدرجات ص ١٧٠</a> - 173.
(١) هو عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن حسان الضبي الكوفي، فقيه العراق، وقاضي الكوفة، المتوفي سنة ١٤٤.
# انظر: <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=265#top">مشاهير علماء الامصار ص ٢٦٥</a>، <a href="/الكتب/3062_التاريخ-الكبير-ج-١">التاريخ الكبير ١</a> / ١١٧، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٣٤٧، شذرات الذهب ١ / ٢١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=148#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٨</a>.
# (٣) الزيادة من البصاءر.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٦</a>.
(1) الزيادة ليست في البصاءر.
# (2) الزيادة من البصاءر.
# (3) الزيادة من البصاءر.
(١) في البصاءر: " قلنا ".
# (٢) في البصاءر: " يفتحها ".
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=150#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٠</a>.
# (٤) في البصاءر: " ستين ".
# (٥) هو: عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار، مولي بني اسد.
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ١١٢ في ترجمة ابنه اسماعيل، نقد الرجال ص ١٨٢، مجمع الرجال ٤ / ٧٠، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 441، قاموس الرجال 5 / 270.
# (6) في البصاءر: " مكتوب ".
(١) في البصاءر: " انهما ".
# (٢) في البصاءر: " وحرام ".
# (٣) الزيادة من البصاءر.
# (٤) الزيادة ليس في البصاءر.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=151#top">بصاءر الدرجات ص ١٥١</a>.
(١) في البصاءر: " او ادم ".
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=152#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=156#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٦</a>.
(١) في البصاءر: " وجاء به والدوات ".
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=506#top">بصاءر الدرجات ص ٥٠٦</a> - 507.
(١) الصحيح: " الحسين "، وهو: الحسين بن ابي العلاء الخفاف، ابو علي الكوفي العامري، الراوي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، والذي يروي عنه علي بن الحكم.
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ١٦٢، مجمع الرجال ٢ / ١٦٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 248.
# (3) في البصاءر: " تظهر ".
(١) الزيادة من البصاءر.
# (٢) الزيادة من البصاءر.
# (٣) الزيادة من البصاءر.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=157#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٧</a>.
# (٥) انظر: مسند احمد ٦ / ٨، طبقات ابن سعد ٤ / ٧٣ - ٧٥، <a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٧٧، <a href="/الكتب/3284_سير- اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / ١٦، <a href="/الكتب /3104_مشاهير-علماء-الامصار/الصفحة_0?pageno=53#top">مشاهير علماء الامصار ص ٥٣</a>.
(١) الزيادة من <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٦١ - ٦٥.
# (٣) انظر: رجال العلامة الحلي ص ١٠٢، مجمع الرجال ٤ / ١٥٩، نقد الرجال ص ٢٢٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٥١، <a href="/الكتب/2971_طراءف-المقال-ج-٢">طراءف المقال ٢</a> / ١٠٠.
# (٤) الزيادة من <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>.
# (٥) في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: " وحفظ كثيرا ".
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 1 / 65 - 67.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=77#top">معالم العلماء ص ٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٦٢. انظر ايضا نقد الرجال ص ٢١٤، مجمع الرجال ٤ / ١١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص 107.
(١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٩١.
# (٢) انظر ترجمته في: التاريخ لابن معين ٢ / ٤٤١، <a href="/الكتب /3104_مشاهير-علماء-الامصار/الصفحة_0?pageno=45#top">مشاهير علماء الامصار ص ٤٥</a>، الثقات لابن حبان ٣ / ٢٦٧، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٩٨، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ١١٧٢، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٥٣٢، <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / 68، العبر 1 / 42.
# (3) هو: شيخ الاسلام ابو بكر، محمد بن سيرين الانصاري الانسي البصري، المتوفي سنة 110.
انظر: طبقات ابن سعد ٧ / ١٩٣ - ٢٠٦، <a href="/الكتب/3062_التاريخ- الكبير-ج-١">التاريخ الكبير ١</a> / ٩٠، <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ٥</a> / ٣٣١، وفيات الاعيان ٤ / ١٨١، العبر ١ / ١٠٣، <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ١٤٦، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٦٠٦ - ٦٢٢.
# (١) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 98.
# (2) تاريخ الخلفاء ص 206.
(١) <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ٣٩٩، انظر ايضا: <a href="/الكتب/3069_التاريخ-الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / ١٠، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٣١٣.
# العبر ١ / ١١٧، شذرات الذهب ١ / ١٥٧.
# (٢) الزيادة منا لتقويم النص.
# (٣) الكامل لابن اثير ٤ / ٢٢٤.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/3066_التاريخ-الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير ٥</a> / ٥٤، <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال ١٤</a> / ٣٤٩ - ٣٥٢، العبر ١ / ١٤٠، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٣١٤، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ١٦٤، <a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / 405، شذرات الذهب 1 / 192.
(١) انظر: الاكمال في اسماء الرجال الملحق بكتاب مشكاة المصابيح ٣ / ٦٣٦.
# (٢) الزيادة منا لتقويم النص.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=96#top">رجال الطوسي ص ٩٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص 224.
(1) الصحيح: " عبد الله ".
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 38.
# (2) مشكاة المصابيح 2 / 65.
# (3) مشكاة المصابيح 2 / 423.
# (4) نفس الرحمن ص 233 - 234.
(١) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " الف حرف ".
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2 / 649.
# (3) ليست في البخاري.
(١) من البخاري.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 38.
# (3) صحيح البخاري 9 / 13 - 14.
# (4) صحيح البخاري 9 / 16، وذكره ايضا في باب فكاك الاسير 4 / 84.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ١</a> / ٢٥١.
# (٢) <a href="/الكتب /2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=57#top">معالم العلماء ص ٥٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=32#top">معالم العلماء ص ٣٢</a>.
# (6) نفس الرحمن ص 235 - 236.
(١) في الامل: " اشتمل ".
# (٢) في الامل: " واكثر ".
# (٣) في الامل: " منه ".
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 370.
(١) اثبات الهداة ١ / ٢٦ - ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص 3.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٥٧.
# (٢) محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي الازدي البغدادي، المتوفي ٢١٧.
# جليل القدر عظيم المنزلة، ادرك الامام ابا الحسن موسي بن جعفر، وروي عن الرضا عليهما السلام.
# قال شيخ الطاءفة الطوسي: " له مصنفات كثيرة، وذكر ابن بطة ان له اربعة وتسعين كتابا، منها: كتاب النوادر، كبير حسن، وكتاب الاستطاعة والافاعيل والرد علي اهل القدر و الجبر، وكتاب الامامة، وكتاب البداء، وكتاب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ومساءله عن الرضا (عليه السلام)، و غير ذلك... " حبسه سلطان زمانه اربع سنين او اكثر، وقيل: ان اخته دفنت كتبه في تلك الايام، و قيل: بل تركتها في غرفة، فسال عليها المطر، فضاعت.
# انظر: <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة-الرجال-ج-٢">اختيار معرفة الرجال ٢</a> / ٨٥٤، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٢ / ٢٠٤ - ٢٠٨، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال الطوسي ص ٣٨٨</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١٤٢، نقد الرجال ص ٢٨٤، رجال العلامة الحلي ص ١٤٠، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 199
(١) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء: " وقد احرقت كتبه عدة نوب في رحبة جامع القصر... ".
# انظر: <a href="/الكتب/3300_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٨">سير اعلام النبلاء ١٨</a> / ٣٣٥، <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ١٥٣، الكامل لابن الاثير ٨ / ٨١، <a href="/الكتب/3604_البداية- والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية ١٢</a> / 97، المنتظم 16 / 8.
(١) طبعت بعنوان: " <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a> " سنة 1409 في قم، باهتمام مكتبة اية الله المرعشي العامة.
# (2) يرجع الي مءلف: " التكملة "، وهو مشهور بالشيخ عبد النبي القزويني، من اعلام القرن الثاني عشر.
(1) الشافي 1 / 83.
(1) انظر: معجم الادباء 10 / 255 في ترجمة بن سلمة البصري، وروضات الجنات 5 / 321.
(١ ) والصحيح: " رعف " بالفتح، قال الخليل في العين ٢ / ١٢٤: " رعف يرعف رعافا فهو راعف ".
# (٢) الصحيح: " مجالد "، وهو: مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام الكوفي الهمداني، المتوفي سنة ١٤٤.
# حدث عن الشعبي، وابي الوداك جبر بن نوف، وقيس بن ابي حازم، ومرة الهمداني، و زياد ين علاقة، ومحمد بن بشر، ووبرة بن عبد الرحمن.
# وحدث عنه: هشيم بن بشير وسفيان، وشعبة وجرير بن حازم، وابو عقيل الثقفي، و ابن عينية، وحفص بن غياث، وعبد الواحد بن زياد، ويحيي بن سعيد القطان، وغيرهم انظر: طبقات ابن سعد ٦ / ٣٤٩، <a href="/الكتب/3069_التاريخ- الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / ٩، الكامل لابن عدي ٦ / ٤٢٠ - ٤٢٣، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / 284 - 287.
(1) تاريخ الخلفاء ص 317.
# (2) وفيات الاعيان 5 / 398 - 399.
(١) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " من ".
# (٢) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " من التعديل والجرح ".
(١) الزيادة من <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ض ١ - ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=2#top">معالم العلماء ص ٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 1 / 57.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) الزيادة من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=31#top">فهرست منتجب الدين ص ٣١</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 1 / 225 - 226
(1) الحاوي ص 4 من مخطوطة مكتبة ملك في طهران.
# (2) التعليقة البهبهانية ص 5.
(١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 213.
# (2) التعليقة البهبهانية ص 37.
# (3) منتهي المقال ص 11، التعليقة البهبهانية ص 12.
# (4) منتهي المقال ص 120 التعليقة البهبهانية ص 123.
(١) منتهي المقال ص ١٢٠، التعليقة البهبهانية ص ١٢٣.
# (٢) منتهي المقال ص ١١٩، التعليقة البهبهانية ص ١٢١.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة-الرجال-ج-٢">اختيار معرفة الرجال ٢</a> / ٥١٨.
# (٤) في المنتهي: " اقول " بدل قوله " فاءدة ".
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص 1.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=67#top">الرواشح السماوية ص ٦٧</a>.
# (3) منتهي المقال ص 11.
# (4) منتهي المقال ص 181.
(1) منتهي المقال ص 6.
# (2) الزيادة منا لتقويم النص.
# (3) في المستدرك: " المنحرف ".
# (4) في المستدرك: " للمذهب ".
# (5) الزيادة ليست في المستدرك.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٣١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣ ">مستدرك الوساءل ٣</a> / 502.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=48#top">تتميم امل الامل ص ٤٨</a> - ٤٩، نجوم السماء ص ٢٧٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٣.
# <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٨٧، الكواكب المنتثرة ص ١.
# (٢) هو: الشيخ: عبد النبي بن محمد تقي القزويني اليزدي، من اعلام القرن الثاني.
# انظر: نجوم السماء ص ٣٠٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢٥٩، <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ١٢٨، ريحانة الادب ٤ / ٤٥٣، الكرام البررة ٢ / ٧٩٨، مصفي المقال ص ٢٥٣، <a href="/الكتب/3413_معجم-المءلفين-ج-٦">معجم المءلفين ٦</a> / ٢٠٠.
# (٣) طبع كما ذكرنا بعنوان: " <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل">تتميم امل الامل</a> ".
(١) النصيب جمعه الصحيح: انصبة، وانصباء، ونصب: الحصة من الشء، الحظ.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢">نهج البلاغة ٢</a> / ١٨٥، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 226.
(١) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=48#top">تتميم امل الامل ص ٤٨</a> - 49.
# (2) اي نسخة تتميم الامل الموجودة عند مءلف نجوم السماء.
# (3) نجوم السماء ص 273.
# (4) انظر: روضات الجنات 1 / 117.
(١) المولي، اقا بن عابدين بن رمضان بن زاهد الشيرواني الدربندي، المعروف ب‍ " الفاضل الدربندي "، الحاءري.
# فقيه اصولي متكلم محقق مدقق، جامع للمعقول والمنقول. كان من تلاميذ شريف العلماء المازندراني.
# له: " خزاءن الاصول "، و " خزاءن الاحكام " شرح منظومة بحر العلوم، و " قواميس القواعد " مشتمل علي دراية الحديث والرجال وطبقات الرواة، وغيرها.
# توفي في طهران سنة ١٢٨٥ او ١٢٨٦، ونقل الي كربلاء ودفن في الصحن الحسيني الشريف.
# انظر: تكملة نجوم السماء ١ / ٢٨٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٤٦، قصص العلماء ص ١٠٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٤، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٨٧، الكرام البررة ١ / ١٥٢، الماثر والاثار ص ١٨٩.
# مصفي المقال ص ٢، ريحانة الادب ٢ / ٢١٦، استوري الترجمة الفارسية ٢ / ٩٨٥ - ٩٨٧، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 309، احسن الوديعة 1 / 59.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٢٥، رياض العلماء ١ / ٦، كشكول البحراني ١ / ٢٨٢، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٧٦، مطلع الشمس ٢ / ٦٩٥، نجوم السماء ص ٦٩، رياض الجنة ١ / ٦٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٠٦، الروضة النضرة ص ٣ - ٤، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢.
# (٢) الشيخ، محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي، المتوفي سنة ١٠٣٠. ترجم له ولده الشيخ علي مفصلا في " الدر المنثور ".
# انظر: <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٠٩ - ٢٢٢، <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 138 - 141، الروضة النضرة ص 519.
# (3) تاتي ترجمته.
(١) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف الحجب والاستار ص ٢١٩</a>، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٩ / ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=223#top">كشف الحجب والاستار ص ٢٢٣</a>، <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة ١٠</a> / 170.
# (3) لءلءة البحرين ص 22.
# (4) انظر: روضات الجنات 7 / 62. وفي النسخة المحققة المطبوعة سنة 1385، ج 1 / 25 و 185 ايضا: " ابراهيم بن ابراهيم ".
(١) الشيخ، ابراهيم بن جعفر بن عبد الصمد العاملي الكركي الفراهي، كان حيا سنة ١٠٩٠.
# قال في الكواكب المنتثرة: جده عبد الصمد اخو البهاءي...، وقد قرا المترجم له علي الحر بعض " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> "، فكتب له اجازة عليه بخطه في اواخر ذي الحجة ١٠٩٠...، وقرا عليه نبذة وافرة من " الوساءل "، فكتب له بخطه اجازة في اخر مجلداته، وهو الجزء السادس المنتهي الي الخاتمة، وصفه ب‍: جامع المعقول والمنقول، حاوي الفروع والاصول، المحدث الماهر، و البحر الزاخر، وتاريخها اواخر ذي الحجة ١٠٩٠ - انتهي، ثم ذكر صورة الاجازة ومكانها.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٢٧، رياض العلماء ١ / ٨، الاجازة الكبيرة ص ٣٦، نجوم السماء ص ١٣٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١١٥، الكواكب المنتثرة ص ١٤.
# <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 233.
(١) كان من عيون علماء عصره، توفي سنة ١٠٩٨. نذكر شطرا من احوال اسرته في ذيل ترجمة والده خليفة السلطان.
# انظر: رياض العلماء ٢ / ٥٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٨، روضات الجنات ٢ / ٣٤٩، نجوم السماء ص ٢٢٨ ، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=50#top">تتميم امل الامل ص ٥٠</a>، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦، ريحانة الادب ٣ / ٥٧، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢٤، الروضة النضرة ص ١ - ٢.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 90، ومنها نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم ضمن مجموعة 3060 الكتاب الاول.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٩٦، ومنها نسخة في المكتبة المرعشية ضمن مجموعة ٣٠٦٠ الكتاب الثاني.
# (٢) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=50#top">تتميم امل الامل ص ٥٠</a> - 51.
# (3) رياض العلماء 2 / 53.
(١) له ترجمة في: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٩، سلافة العصر ص ٤٨٠، <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ١٢٦، رياض العلماء ١ / ٩، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٠، الاجازة الكبيرة ص ٢٦، روضات الجنات ١ / ٣٣، تعليقة امل الامل ص ٨٦، كشكول البحراني ١ / ٢٨٤ - ٢٨٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤١٧، رياض الجنة ١ / ٩٨، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٥٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٢٨، نجوم السماء ص ٢١، الروضة النضرة ص ١٢، ريحانة الادب ٤ / ٧٣، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٩، الاعلام للزركلي ١ / ٣٦، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢٣.
# (٢) في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 30، توفي سنة 1025.
(١) سلافة العصر ص ٤٨٠.
# (٢) هو: الامير، محمد حسين ابن الامير محمد صالح الخاتون ابادي الاصفهاني، المتوفي سنة ١١٥١.
# و " مناقب الفضلاء " اجازة كبيرة كتبها لتلميذه زين الدين علي الخوانساري سنة ١١٣٨ في ايام محاصرة الافغان للاصفهان ولجوءهم الي خاتون اباد.
# نسخة منها في المكتبة المرعشية برقم ٦٣٢٠.
# (٣) المولي، محمد تقي بن مقصود علي الملقب ب‍ " المجلسي "، وحيد عصره وفريد دهره، امره في الجلالة والثقة والامانة وعلو القدر وعظم الشان وسمو الرتبة والتبحر في العلوم اشهر من ان يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة، اورع اهل زمانه وازهدهم واتقاهم واعبدهم...، توفي (قدس الله تعالي روحه الشريف) سنة سبعين بعد الالف، وله نحو من سبع وستين سنة.
# انظر: <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٨٢، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤١٦ و ٤١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=182#top">كشف الحجب والاستار ص ١٨٢</a>، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 141.
(١) الزيادة من الروضات.
# (٢) روضات الجنات ١ / ٣٣ - ٣٤.
# (٣) الامير، فخر الدين [بن] محمد بن الحسن السماكي الاسترابادي، من اعلام اواخر القرن العاشر واواءل القرن الحادي عشر.
# انظر: الروضة النضرة ص ٤٣٤، ريحانة الادب ٣ / ٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١١.
# (٥) مر انفا انها: " حاشية علي الهيات الشفاء ".
# (٦) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف الحجب والاستار ص ١٧٧</a>، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 110.
(١) له ترجمة في: <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٣٥، مصفي المقال ص ٩، نقباء البشر ١ / ١٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦، ريحانة الادب ٢ / ١٩٤، <a href="/الكتب/3361_ايضاح-المكنون-ج-٢">ايضاح المكنون ٢</a> / ٥٥٣، معجم المطبوعات ١ / ٨٨٨، الاعلام للزركلي ١ / ٣٧، <a href="/الكتب /3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢٤.
# (٢) " ملخص المقال في تحقيق احوال الرجال "، طبع علي الحجر في تبريز سنة ١٢٩٨.
# انظر: مشار، فهرست چاپي عربي / ٩٠٠، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / 214، مصفي المقال ص 9.
(١) له ترجمة في: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨، رياض العلماء ١ / ١٥، تعليقة امل الامل ص ٨٥، لءلءة البحرين ص ١٥٩، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤١٧، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٨٧، رياض الجنة ١ / ٧٨، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٧٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦، روضات الجنات ١ / ٢٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٤١، ريحانة الادب ٤ / ٤٨٠، انوار البدرين ص ٢٨٢، نامة دانشوران ٣ / ٣٧ - ٤٥، احياء الداثر ص ٤، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٦، الاعلام للزركلي ١ / ٤١، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج -١">معجم المءلفين ١</a> / 36، بروكلمان الذيل 2 / 503.
(١) لءلءة البحرين ص ١٦٢.
# (٢) وهو الميرزا عبد الله الافندي قطعا، انظر: رياض العلماء ١ / ١٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ٤٠.
# (٤) لءلءة البحرين ص ١٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 85 - 123.
(١) قال السيد محمد صادق بحر العلوم في هامش ص ١٦٠ من لءلءة البحرين: الشيخ ابراهيم القطيفي هذا كان حيا سنة ٩٥١ ه‍، وهي السنة التي فرغ فيها من تاليفه: " الفرقة الناجية " كما كتب في اخره، وتوجد نسخته المخطوطة عندنا بخط فرج الله بن سالم الجزاءري.
# (٢) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١١٦ - ١٢٣.
# (٣) الصحيح: " الحرفوشي "، وهو: الشيخ، ابراهيم بن محمد بن علي الحرفوشي العاملي الكركي، المتوفي بطوس سنة ١٠٨٠.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣٠، رياض العلماء ١ / ٢٨، <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=84#top">تكملة امل الامل ص ٨٤</a>، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢١٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٢، الروضة النضرة ص ٤.
# له: كتاب: " الاجازات "، ظفر العلامة المجلسي بنسخة خط المءلف، فنقل عنها جملة من الاجازات، والحقها باخر مجلدات البحار. انظر: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 123.
# (4) لاشك ان المجاز هو: السيد شريف الدين بن جمال الدين نور الله بن شمس الدين محمد شاه الحسيني المرعشي التستري، والد القاضي نور الله الشهيد في 1019.
انظر: تذكرة شوشتر ص ٣٦، لءلءة البحرين ص ١٦٥، روضات الجنات ٨ / ١٦١، نامه دانشوران ٣ / ٤٣، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٨٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦٩٧، احياء الداثر ص ١٠٣، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٣٤.
# (١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 116 و 333.
# (2) سنة ورود الشاه اسماعيل الصفوي الي تستر. انظر: حبيب السير 4 / 498، تذكرة شوشتر ص 35.
# (3) مجالس المءمنين 1 / 521.
(١) الشيخ، ابراهيم بن عبد الله بن علي بن عطاء الله الزاهدي الجيلاني، المتوفي سنة ١١١٩ بلاهيجان.
# له: " توضيح كتاب اقليدس "، وحاشية علي مختلف العلامة الحلي، اسمها: " رافعة الخلاف "، وحاشية علي تفسير الكشاف، اسمها: " كاشف الغواشي " وصل فيها الي سورة الاحقاف، و " القصاءد الغراء في مديح ال العباء ".
# انظر: نجوم السماء ص ١٧٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٨١، ريحانة الادب ٢ / ٣٥٦، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٩٠، و ١٠ / ٦٠، و ١٧ / ٨٦ و ٢٣٩، تاريخ حزين ص ٤ - ٦.
# (٢) الشيخ، محمد علي ابن المولي ابي طالب بن عبد الله بن علي بن عطاء الله الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المعروف ب‍ " الحزين ".
# من مشاهير العلماء في القرن الثاني عشر، وكان عارفا بالعلوم العقلية والنقلية. له:
# " بشارة النبوة "، و " تاريخ احوال حزين "، و " تذكرة الشعراء المعاصرين "، و " تذكرة العاشقين "، و " تفسير اسماء الحسني "، وغيرها. ولد في اصفهان سنة ١١٠٣، وتوفي ببنارس الهند سنة ١١٨٠ او ١١٨١.
# انظر: نجوم السماء ص ٢٨٣، الفوا الرضوية ص ٢٦٨، تحفة العالم ص ٣٦٤، <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 6، مصفي المقال ص 314، ريحانة الادب 2 / 41، براون، تاريخ ادبيات ايران 4 / 123 و 252، تاريخ تذكره هاي فارسي 1 / 355، تاريخ حزين ص 9 - 15.
(1) تاج الدين، ابراهيم بن روشن امير بن بابيل ابن الشيخ بندار الكردي، المعروف ب‍ " الزاهد الجيلاني "، المتوفي سنة 700.
# انظر: حبيب السير 4 / 414، طراءق الحقاءق 2 / 656، براون، تاريخ ادبيات ايران 4 / 54.
# (2) ذكر الشيخ علي الحزين وفات والده سنة 1127، وقال في ترجمة عمه الشيخ ابراهيم: " انه توفي عشر سنين قبل وفاة والدي العلامة في لاهيجان ". فاذا كان وفات الشيخ ابراهيم سنة 1018. انظر: تاريخ حزين ص 5 و 8.
(١) لم نعثر علي ترجمة اكثر مما ذكره المءلف نقلا عن الامل.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٢٩، رياض العلماء ١ / ١٩، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 453.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٢٨، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٧، رياض العلماء ١ / ٢١، تعليقة امل الامل ص ٣٥، روضات الجنات ١ / ٢٠، نفح الطيب ٧ / ٣٤٣، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١١٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٧، <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=75#top">تكملة امل الامل ص ٧٥</a>، تاسيس الشيعة ص ١٧٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٨٤، احياء الداثر ص ٦، ريحانة الادب ٥ / ٦٦، <a href="/الكتب/1613_الغدير-ج-١١">الغدير ١١</a> / ٢١٣، مصفي المقال ص ٩.
# <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٩٨٢، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٤، الاعلام للزركلي ١ / ٥٣، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٦٥، بروكلمان الذيل ٢ / ١٣٣.
# (٢) ذكر الافندي نسبه في " الرياض " هكذا: " الشيخ الاجل تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل العاملي ". رياض العلماء ١ / ٢١، وفيه ص ٢٤ نقلا عن اخر كتابه " حياة الارواح ومشكاة <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> " هكذا: " ابراهيم بن علي بن حسن بن محمد بن اسماعيل "، وعن اخر مصباحه: " ابراهيم بن علي بن حسن بن محمد بن صالح ".
# وكتب السيد حسن الصدر في <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=75#top">تكملة امل الامل ص ٧٥</a>: " الشيخ ابراهيم بن علي بن الحسن بن صالح بن اسماعيل العاملي...، وكذا ذكر نفسه في كتاب الدروس الذي عندي بخط يده ".
(١) وهو: " جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية "، طبع في بمبءي علي الحجر سنة ١٣١٢، و في تبريز ١٣١٤، وفي طهران ١٣٢١ و ١٣٢٦ علي الحجر.
# انظر: <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ١٥٦، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=159#top">كشف الحجب والاستار ص ١٥٩</a>، مشار: چاپي عربي / ٢٥٤.
# (٢) وهو: " الجنة الواقية والجنة الباقية " طبع في تبريز سنة ١٣١٤، انظر: <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ١٦١، <a href="/الكتب /3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=159#top">كشف الحجب والاستار ص ١٥٩</a>.
# قال الافندي في رياض العلماء ١ / ٢٣: " وفي كون الجنة الواقية - اعني المختصر - له (قدس الله سره) تامل، ولذلك قال الاستاذ في اول البحار: انه لبعض المتاخرين، وربما ينسب الي الكفعمي ". ولكن صاحب الذريعة صرح بعدم صحة نسبته الي غير الكفعمي، فراجع.
# (٣) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=87#top">كشف الحجب والاستار ص ٨٧</a>، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 143، طبع في طهران سنة 1383 بالافست عن الطبعة الحجرية. مشار: فهرست چاپي عربي / 131.
(١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٢٨.
# (٢) روضات الجنات ١ / ٢٢.
# (٣) ذكر حاجي خليفة في <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٩٨٢ تاريخ وفاته سنة ٩٠٥، ونقل عنه هذا التاريخ الشيخ اغا بزرك الطهراني في احياء الداثر ص ٦، وفي <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ١٤٣ و ٥ / ١٥٦، ومصفي المقال ص ٩. و<a href="/الكتب/1613_الغدير-ج-١١">الغدير ١١</a> / ٢١٥، و<a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٤، والاعلام للزركلي ١ / ٥٣، و <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 65 ذكروا وفاته 905 ايضا.
# ويءيده ما قاله الافندي في رياض العلماء 1 / 21: " وكان عصره متصلا بزمن خروج الغازي في سبيل الله الشاه اسماعيل الماضي الصفوي "، اي سنة 906 ه‍.
(١) انظر: رياض العلماء ١ / ٢٦، لءلءة البحرين ص ١٣٢، الاجازة الكبيرة ص ٣٩ و ٧٢، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=51#top">تتميم امل الامل ص ٥١</a>، رياض الجنة ١ / ٨٢، روضات الجنات ٤ / ١٢٢، نجوم السماء ص ٨٨، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٠٢، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤١١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩، الروضة النضرة ص ٨، ريحانة الادب ٣ / ٤٢٠، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٧٦، الاعلام للزركلي ١ / ٦٧، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 80.
(١) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٦٤.
# (٢) شمس الدين، محمد بن احمد الخفري، من تلامذة الامير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي، توفي سنة ٩٣٥ او ٩٥٧. له: حاشية علي القسم الالهي من شرح الجديد للتجريد.
# انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١١٦، ريحانة الادب ٢ / ١٥٤، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 329.
(١) الانعام ٦: ٩٥.
# (٢) لءلءة البحرين ص ١٣١.
# (٣) المحقق المدقق، جمال الدين بن حسين بن جمال الدين الخوانساري الاصفهاني، المتوفي سنة ١١٢٥، تاتي ترجمته في باب الجيم.
# من عيون علماء عصره، جليل القدر عظيم المنزلة. له: حاشية علي حاشية الخفري.
# انظر: <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٦٤، روضات الجنات ٢ / ٢١٤، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 65.
(١) سلطان العلماء السيد، حسين بن رفيع الدين محمد المرعشي الاملي الاصفهاني، المتوفي ١٠٦٤. له: حاشية علي حاشية الخفري. تاتي ترجمته في بابه.
# انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٦٥.
# (٢) المولي، عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي الگيلاني المتخلص ب‍ " فياض "، المتوفي سنة ١٠٥١ او ١٠٧٢. تاتي ترجمته في بابه. له: حاشية علي حاشية الخفري، وغيرها.
# انظر: رياض العلماء ٣ / ١١٤، الروضة النضرة ص ٣١٩، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 66، ريحانة الادب 4 / 361.
# (3) في نجوم السماء ص 89: سنة 1070.
(١) محمد ابراهيم بن غياث الدين محمد بن محمد رفيع بن محمد شفيع ابن المير جمال الدين محمد ابن المير سعد الدين بن عناية الله الثاني... الحويزاوي اصلا، الاصفهاني مولدا وموطنا و مسكنا. هكذا ذكر سلسلة نسبه في اجازته المءرخة يوم الجمعة ١٤ صفر ١١٣٩، كتبها للشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني الاصفهاني، ونسخة الاجازة موجودة في مكتبة اية الله المرعشي العامة ضمن مجموعة برقم ٦٠٦٢ الكتاب السابع.
# وفي اجازته المءرخة يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة ١١٤٥ الصادرة للسيد نصر الله الحسيني الحاءري الشهيد المذكورة في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٣٥، والكواكب المنتثرة ص ٩، عد جماعة من مشاءخه في الرواية، منهم: المولي ابو الحسن الشريف الفتوني العاملي، والمير محمد حسين بن صالح الخاتون ابادي، والميرزا كمال الدين محمد الفسوي، والمير ناصر الدين احمد الحسيني المختاري، والمير سيد محمد بن محمد باقر المدرس الخاتون ابادي، والميرزا محمد حفيظ بن محمد اشرف صاحب " فضاءل السادات "، والشيخ محي الدين بن عبد اللطيف الجامعي، وصدر الشريعة المير محمد باقر بن الحسن بن علاء الدين حسين سلطان العلماء.
# انظر: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=57#top">تتميم امل الامل ص ٥٧</a>، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٨٧، نجوم السماء ص ٢٣١ و ١٦٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 203 الكواكب المنتثرة ص 9.
(١) في <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>: " الي حضرته ".
# (٢) الزيادة من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ١٣٨ (٤) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة ٨</a> / 147.
# (5) في الكواكب المنتثرة ص 8 ذكر تاريخ قتله بيد نادر شاه سنة 1160، وما ذكره في الاعيان 2 / 203، من ان تاريخ قتله سنة 1100 لا يناسب تاريخ اجازته الصادرة سنة 1139 للشيخ محمد بن محمد زمان الاصفهاني، واجازته الصادرة سنة 1145 للسيد نصر الله الحسيني الحاءري الشهيد.
(١) هو السيد، ابراهيم بن محمد باقر بن محمد علي بن محمد مهدي الرضوي القمي الهمداني النجفي، اخو السيد صدر الدين القمي شارح " <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> " للتوني.
# قال السيد عبد الله الجزاءري في اجازته الكبيرة: " عالم فاضل اديب مدقق حسن الخط.
# رايته في همدان سنة ثمان واربعين، وعاشرته ليلا ونهارا ايام اقامتي هناك، وكان مشتغلا بشرح " المفاتيح "، وهو ذو ذكاء كثير، الا انه كثير التعطيل، يروي عن اخيه، وهو الان مقيم ببلدة كرمانشاه، سلمه الله تعالي ". وكان بها سنة ١١٦٨.
# انظر: الاجازة الكبيرة ص ١٢١، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=56#top">تتميم امل الامل ص ٥٦</a>، روضات الجنات ٤ / ١٢٤ ضمن ترجمة اخيه السيد صدر الدين القمي، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٠٤، <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤١٥ ضمن ترجمة اخيه، نجوم السماء ص ٢٦٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢١٣ ضمن ترجمة اخيه، الكواكب المنتثرة ص ١٨، ريحانة الادب ٣ / ٤٣١ ضمن ترجمة اخيه، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 87.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) في المصدر: " نامية ".
# (٣) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ١٦٥.
# (٥) منها: " رسالة مكان المصلي " التي رد عليها معاصره المولي محمد عادل بن العلامي القمي.
# انظر: <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / 155.
# (6) كان حيا سنة 1168، وهو تاريخ كتابة " الاجازة الكبيرة " التي صرح فيها السيد عبد الله الجزاءري بحياة المترجم، كما ذكرنا.
(١) انظر: روضات الجنات ١ / ٣٨ - ٤٢، نامه دانشوران ١ / ٣٧٧ - ٣٩٥، قصص العلماء ص ٤ - ١٩، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٤٧، نجوم السماء ص ٣٧٦ ضمن ترجمة استاذه شريف العلماء، تكملة نجوم السماء ١ / ٨٤، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٠٤، الكرام البررة ١ / ١٠ - ١١، ريحانة الادب ٣ / ٣٧٦، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٤١، <a href="/الكتب /3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٤٧٦، و ٢ / ٧٣ و ٦٢٠، سركيس معجم المطبوعات ٢ / ١٨١٥، الاعلام للزركلي ١ / ٧٠، <a href="/الكتب /3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 87.
# (2) في الروضات 1 / 38: " التحبير ".
(١) هو: الشيخ المولي، محمد شريف ابن المولي حسن علي المازندراني الحاءري، الشهير ب‍ " شريف العلماء "، من اعاظم العلماء في عصره. توفي سنة ١٢٤٦، ودفن في كربلاء، وقبره مزار معروف. من اعظم تلامذته واشهرهم: السيد ابراهيم القزويني، والشيخ مرتضي الانصاري، والسيد شفيع الجابلاقي، وغيرهم.
# انظر: الكرام البررة ٢ / ٦١٩، ريحانة الادب ٣ / ٢١٩.
# (٢) الشيخ، موسي ابن الشيخ الكبير الشيخ جعفر النجفي كاشف الغطاء، اجل انجال الشيخ الكبير الاربعة شانا، واعلاهم صيتا، وارفعهم جاها، من مشاهير العلماء في العلم والتحقيق والتدقيق، علامة عصره وفريد دهره، قام مقام والده وانتهت اليه المرجعية بعده.
# له: " منية الراغب في شرح بغية الطالب " لوالده في مجلدين، خرج منه الي اخر <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> كما في الذريعة.
# توفي سنة ١٢٤١ كما في ماضي النجف، او ١٢٤٣ كما في الذريعة، ودفن في مقبرتهم.
# انظر: ماضي النجف وحاضرها ٣ / ١٩٩ - ٢٠٤، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / 202، ريحانة الادب 5 / 28.
(1) قصص العلماء ص 12، الماثر والاثار ص 202، تكملة نجوم السماء 1 / 341.
# (2) نامه دانشوران 1 / 290 - 291.
# (3) قصص العلماء ص 17، وفي الكرام البررة 1 / 10: توفي (رحمه الله) بالوباء في 1262، و كانت ولادته في ذي الحجة 1214 كما ارخه بخطه علي ظهر مجلد المكاسب من كتابه " دلاءل الاحكام في شرح شراءع الاسلام ".
(1) مرت ترجمته انفا، وتكرر ترجمته هنا نقلا عن الاجازة الكبيرة.
# (2) السيد، عبد الله ابن السيد نور الدين ابن السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري التستري، من اعلام القرن الثاني عشر، تاتي ترجمته في باب العين.
# (3) قي المصدر ص 122: " يروي ".
# (4) الاجازة الكبيرة ص 121.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٩٠ - ٩٣، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٧٩، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٤ - ٦، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=451#top">رجال الطوسي ص ٤٥١</a>، الانساب للسمعاني ١ / ٥١١، معجم الادباء ١ / ٢٣٢ - ٢٣٤، <a href="/الكتب /3569_الوافي-بالوفيات-ج-٦">الوافي بالوفيات ٦</a> / ١٢٠ - ١٢١، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ١٠١، رجال العلامة الحلي ص ٥، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٦٢، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ٢</a> / ١٢٧، روضة المتقين ١٤ / ٣٦، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٣٧، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣١ - ٣٢، روضات الجنات ١ / ٤، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٤٩، بهجة الامال ١ / ٥٦٩، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ص ٢٤٠ - ٢٤١، <a href="/الكتب /3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ١٣١ - ١٣٢، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٠٩ - ٢١٠، مصفي المقال ص ٨، <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث ١</a> / ٢٧٨ - ٢٨٣، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٣ - ٤، لاعلام للزركلي ١ / ٦٠، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 95.
(١) ابو جعفر، احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، اصله كوفي، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر والي العراق بعد قتل زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، ثم قتله، وكان خالد صغير السن، فهرب مع ابيه عبد الرحمن الي برق رود قم. توفي سنة ٢٧٤ او ٢٨٠.
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٢٠، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٠٤ - ٢٠٦، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة ١٩</a> / ٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / ٢٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 1 / 93.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٤ - ٦.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=451#top">كشف الحجب والاستار ص ٤٥١</a>، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ١، وقد طبع الكتاب بطهران سنة ١٣٩٥ في مجلدين بتحقيق العلامة الفقيد السيد جلال الدين الارموي المحدث.
# (٣) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 37.
(١) الميرزا، ابراهيم بن كاشف الدين محمد الاردكاني اليزدي، من اعلام القرن الحادي عشر.
# انظر: <a href="/الكتب/1541_بحار-الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / ٦٧، نجوم السماء ص ١٣٦، من اعلام القرن الحادي عشر، و ذكر الافندي: انه كان شيخ الاسلام باصبهان.
# له: " التحفة الرضوية " في شرح <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a>، ورسالة في احوال " چوپ چيني "، وغيرها.
# انظر: رياض العلماء ٤ / ٣٩٢، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 435، و 5 / 309، الروضة النضرة ص 603، اينه دانشوران ص 223.
(١) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ١١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1541_بحار-الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / ٦٧ - ٧٣، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 161 - 162.
# (3) هو كاشف الدين محمد الاردكاني اليزدي، من اعلام القرن الحادي عشر، كان م الفضلاء سيما في الطب والرياضيات.
# انظر: رياض العلماء 4 / 393 و 406، الروضة النضرة ص 461، اينه دانشوران ص 222.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٥٠٥ - ١٥٠٦، العبر ٣ / ٣٨٥، <a href="/الكتب/3569_الوافي- بالوفيات-ج-٦">الوافي بالوفيات ٦</a> / ١٤١ - ١٤٢، المنهل الصافي ١ / ١٥٥، الدليل الشافي علي المنهل الصافي ١ / ٢٦، <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ١ / ٦٩، طبقات الشافعية للاسنوي ١ / ٢١٧، مراة الجنان ٤ / ٢٢٨، شذرات الذهب ٥ / ٤٢٨، روضات الجنات ١ / ١٧٦ - ١٧٨، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ١٩٦ - ١٩٨، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢١٨ - ٢١٩، قزويني: مقدمة تاريخ جهان گشاي جويني / سب، الاعلام للزركلي ١ / ٦٣، ريحانة الادب ٢ / ٧٥ - ٧٧، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 89.
(١) في المصدر: " قدم علينا طالب حديث وروي لنا ".
# (٢) <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٥٠٥.
# (٣) طبقات الشافعية ١ / ٢١٧، وكان وفاته كما ذكره الذهبي سنة ٧٢٢.
# (٤) هو علامة العصر جامع العلوم العقلية والنقلية، السيد الامير، حامد حسين ابن السيد محمد قلي ابن السيد محمد بن حامد حسين الموسوي النيشابوري اللكهنوي الهندي، المتوفي سنة ١٣٠٦، من اكابر متكلمي الامامية واعاظم علماء الشيعة.
# له تصانيف جليلة، اشهرها: " عبقات الانوار " فارسي في الامامة، في الرد علي باب الامامة من " التحفة الاثني عشرية " تاليف الشاه عبد العزيز الدهلوي. وقد خص مجلدا منه ب<a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a>، ومجلدين في <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a>، ومجلدا في حديث انا مدينة العلم، وعدة مجلدات اخر، وقد طبعت كلها في بلاد الهند. تاتي ترجمته مفصلا.
# انظر: نقباء البشر ١ / ٣٤٩، ريحانة الادب ٣ / ٣٧٧، <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / 214.
(1) العبر في خبر من غبر 3 / 385.
# (2) مراة الجنان 4 / 228.
# (3) حبيب السير 3 / 144.
(1) الزيادة من الروضات.
# (2) روضات الجنات 1 / 176.
# (3) قاموس 4 / 101 - 102.
(١) الزيادة من التاج.
# (٢) <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 263.
(1) طبع الكتاب اولا في النجف الاشرف سنة 1383 الي نهاية الباب السابع والعشرين من السمط الاول، ثم توقف العمل عن السير. وطبع في بيروت سنة 1398 - 1400 طبعة كاملة محققة في مجلدين.
# (2) فراءد السمطين 2 / 142 و 151 و 227 و 329.
# (3) فراءد السمطين 1 / 354، و 2 / 136 و 243.
# (4) فراءد السمطين 2 / 276 و 277.
# (5) يروي عن السيد جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسيني الحلي، المتوفي 672 او 673.
# انظر: فراءد السمطين 1 / 309، و 2 / 136 و 241 و 250 و 332.
# (6) فراءد السمطين 2 / 142 و 312.
# (7) فراءد السمطين 1 / 18 و 97 و 274، و 2 / 73.
# (8) فراءد السمطين 1 / 41 و 49 و 54 و 60 و 102 و 106 و 118 و 123 و 193 و 302 و 312 و 374 و 378 و 380، و 2 / 23 و 77 و 123 و 136 و 243 و 244 و 252 و 259 و 301.
(1) الزيادة من الروضات.
# (2) روضات الجنات 1 / 176 - 177.
# (3) يروي الحموءي عن المحقق الطوسي في " فراءد السمطين "، ويعبر عنه تارة ب‍: الصدر الامام العلامة نصير الدين ابي جعفر محمد... الطوسي، واخري: قدوة الحكماء نصير الدين، و:
# الحكيم العلامة نصير الدين.
# قال الحموءي: اخبرني قدوة الحكماء نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن المشهدي الطوسي تغمده الله برحمته اجازة في ذي الحجة سنة اثنين وسبعين وستماءة بمدينة الكوفة.
# انظر: فراءد السمطين 1 / 18 و 97، و 2 / 73.
# (4) في الفراءد 1 / 309: " الثقة ".
(1) في الفراءد 1 / 309: " عنزة ".
# (2) في الفراءد: " الخلي الجلي ".
# (3) في الفراءد: " ذامه ".
# (4) في الفراءد: " الجلي ".
# (5) في الفراءد: " يتجلي ".
# (6) في الفراءد: " بميامنها ".
# (7) في الفراءد : " يتجلي ".
# (8) ليست في الفراءد.
# (9) في الفراءد: " افاض الله تعالي ".
# (10) في الفراءد " من واسع ".
(1) في الفراءد: " المزيدية ".
# (2) في الفراءد: " من شهر ذي القعدة ".
# (3) في الفراءد: " وتسعين ".
# (4) غاية المرام ص 205، 206.
# (5) في روضة الجنات 1 / 177: " او لابيه ".
# (6) الشيخ منتجب الدين، علي بن عبيد الله بن الحسن بن بابويه الرازي، من اعلام القرن السادس الهجري.
# انظر: مصفي المقال ص 463، الثقات العيون ص 196، ريحانة الادب 6 / 9 - 11.
(١) ترجم له الذهبي، فقال: الامام العارف ابو عبد الله محمد بن حمويه بن محمد حمويه الجويني الصوفي جد ال حمويه الذين راسوا بمصر...، روي عنه ابو محمد الخشاب، وابن عساكر، وابو احمد بن سكينة، واخرون.
# قال السمعاني: صاحب كرامات وايات، اشتهر بتربية المريدين، وله اجازة من الاستاذ ابي القاسم القشيري، وعاش اثنتين وثمانين سنة.
# قلت: له في التصوف تاليف، وقبره يزار بقرية بحير اباد، توفي الي رضوان الله في مستهل ربيع الاول سنة ثلاثين وخمسماءة.
# انظر: <a href="/الكتب/3301_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٩">سير اعلام النبلاء ١٩</a> / ٥٩٧، <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢">الانساب ٢</a> / ١٣٠، شذرات الذهب ٤ / ٩٥، <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / 28، العبر 2 / 438، نفحات الانس ص 414، طراءق الحقاءق 2 / 331.
# (2) الاربعون حديثا ص 48.
# (3) بياض في الاصل.
(١) <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٥٠٦.
# (٢) لم نعثر علي ترجمته في مراة الجنان، والذي ذكر وفاته بعد سنة ٥٨٥ هو تلميذه الرافعي في التدوين.
# (٣) <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 263.
(1) روضات الجنات 1 / 178.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=52#top">تتميم امل الامل ص ٥٢</a> - ٥٤، روضات الجنات ٢ / ٣٦٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٨٤، مصفي المقال ص ٦ - ٧، نجوم السماء ص ٢٥٠، الكواكب المنتثرة ص ١٥ - ١٧، طراءق الحقاءق ١ / ١٨٢ و ١٨٦، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٢٧ - ٢٢٨، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٢ و ٣٨١، ريحانة الادب ٤ / ٤٤٩ - ٤٥٠، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 114، الاعلام للزركلي 1 / 74.
# (2) الزيادة من المصدر.
# (3) الزيادة من المصدر.
(١) في المصدر: " حواشيها ".
# (٢) " تحصيل الاطمءنان في شرح <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> "، عرض مجلدا منه علي استاذه جمال المحققين، فاستحسنه وكتب بخطه علي ظهره: قد اوقفني راءد النظر علي مواقف هذه الحواشي الشريفة و التعليقات المنيفة، فوجدتها لما فيها من تبيان الدقاءق وتكثير <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> علي تفسير <a href="/الكتب /181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> كحواشي الاهداب علي الاجفان، وقد احسن جامعها، جمع الله شمله في تاليفاته، واجاد، و حق له الاحسان فيما حقق وافاد، ادام الله تعالي تاييده، واجزل اجره وتوفيقه، وكتب ذلك الفقير الي الله الباري جمال الدين محمد بن الحسين الخوانساري اوتيا كتابهما يمينا، وحسوبا حسابا يسيرا، في شهر جمادي الثانية سنة ١١١٧ ه‍.
# وكتابه هذا مبسوط، برز منه مجلد كبير الي اواسط كتاب الصلاة، والنسخة الاصلية التي عليها تقريظ استاذه المحقق الخوانساري بخطه عند احفاده بقزوين، مذكورة في <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٩٦، ومنها ايضا نسخة في مكتبة المجلس الشوري في طهران، برقم ٥٥٥٣، مذكورة في فهرسها ١٦ / ٤١٥. واخري في مكتبة الغرب في همدان، مذكورة في فهرسها ص ٧٠.
# انظر: <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٩٦، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٢٨، <a href="/الكتب/4370_مجلة-تراثنا-ج-١٨">مجلة تراثنا ١٨</a> / ١١٧ - ١١٨، مقالة المحقق تحت عنوان: " فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في التراث الشيعي ".
(١) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٥٣.
# (٢) الزيادة من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٣١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / 373 - 374، و 21 / 186.
# (5) الزيادة من المصدر.
# (6) في المصدر: " وجاها عظيما، واولادا فضلاء، وعمرا طويلا، وسعة ".
(١) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=52#top">تتميم امل الامل ص ٥٢</a> - ٥٤.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٣٦٦.
# (٣) روضات الجنات ٤ / ١٢٠، وعبر عنه ب‍ " حاشية امل الامل ".
# (٤) طراءق الحقاءق ١ / ١٨٢ و ١٨٦.
# (٥) واستظهر الشيخ اقا بزرك الطهراني عن تعبير صاحب " الروضات " في ترجمة ولده السيد حسين عن الكتاب ب‍ " <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل">تتميم امل الامل</a> " بانه غير " حاشية امل الامل " التي نقل عنها في ترجمة المولي صدر الدين الشيرازي.
# انظر: مصفي المقال ص 7.
(١) نجوم السماء ص ٢٥١، ولكن في النسخة المطبوعة من " <a href="/الكتب /2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a> ": سنة 1145.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a> ض ٥٥، نجوم السماء ص ٢٤٩، مطلع الشمس ١ / ٧٠٢، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٢٧، الكواكب المنتثرة ص ٢٢.
# واستظهر العلامة الطهراني في " الكواكب المنتثرة " في ذيل ترجمة المولي محمد ابراهيم بن محمد نصير المشهدي، المتوفي سنة ١١٤٨، والمدرس بالاستانة الرضوية، ومءلف رسالة " اصول العقاءد الاسلامية " وشرحها " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح اصول العقاءد الاسلامية "، و قال: هو بعينه الاقا ابراهيم المشهدي شيخ الاسلام بالمشهد المتوفي ١١٤٨.
# وقال في <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ١٦</a> / ٣٤٩: " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح اصول العقاءد الاسلامية " فارسي، للمولي محمد ابراهيم بن محمد نصير، المدرس بالاستانة الرضوية، والمعاصر للشاه سلطان حسين الصفوي، كتبه باسمه في مشهد الرضا (ع)، وفرغ منه في رابع عشر ربيع الثاني 1111..، موجود في خزانة كتب سيدنا الشيرازي بسامراء.
(١) قال المولوي الميرزا محمد علي الكشميري في نجوم السماء ص ٢٤٩: رايت له رسالة في " حرمة <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> " الفها بالمشهد الرضوي سنة ١١٢٠، وكانت <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بخط السيد عبد الصمد ين الشريف عبدا لباقي الكشميري.
# وقال العلامة الامين في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٢٧: وله " الفيروزجة الطوسية " في شرح " الدرة الغروية "، اي درة بحر العلوم.
# ولكن نسب العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / 401 " الفيروزجة " الي غير هذا المولي، فقال: " الفيروزجة الطوسية في شرح الدرة الغروية " المنظومة البحر العلومية، للحاج مولي محمد بن الحسن الطوسي الخراساني، رايته في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء. وهو شرح مزج الي اخر الطهارة، وفي اخره انه فرغ في الحاءر الشريف في خامس ذي الحجة سنة 1227.
(١) اقول: كتاب " تحفة القراء " او " تحفة القارء " في تجويد <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للمولي مصطفي بن ابراهيم القارء التبريزي المشهدي، المولود سنة ١٠٠٧ في توابع تبريز، والمتوفي بعد سنة ١٠٨٨، تلميذ المحقق السبزواري ومعاصر الشاه عباس الصفوي الثاني، وصدر كتابه " تحفة القراء " باسمه.
# وله كتاب " ارشاد القاري "، و " تحفة الابرار " في التجويد بقراءة عاصم، وهو مختصر لكتابه " تحفة القراء ".
# ولم اقف علي ترجمة " ابراهيم بن مصطفي القارء " في كتب التراجم. ولعل منشا الاشتباه ما في " كشف الحجب " من نسبة الكتاب الي " ابراهيم بن مصطفي القارء "، ويءيد ما ذكرنا ما اورده المءلف في القسم الثاني، من نسبة الكتاب الي " مصطفي بن ابراهيم القارء ".
# انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=103#top">كشف الحجب والاستار ص ١٠٣</a>، <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / ١٢٦، الكواكب المنتثرة ص ٥٦٥، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 516، و 3 / 407 و 461، ريحانة الادب 4 / 398.
(١) هو ابو اسحاق، ابراهيم بن اسحاق بن [فضل] بن ابي سهل بن نوبخت، من قدماء الامامية، ومءلف كتاب " الياقوت في علم الكلام "، ولم اقف علي ترجمته في كتب الرجال والتراجم قبل عصر العلامة الحلي المتوفي ٧٢٦ ه‍.
# وصرح العلامة الحلي في مقدمة كتابه " انوار الملكوت في شرح الياقوت " باسمه واثني عليه، وقال: " وقد صنف شيخنا الاقدم واستاذنا الاعظم ابو اسحاق ابراهيم بن نوبخت (قدس الله روحه الزكية ونفسه العلية) مختصرا سماه " الياقوت "، قد احتوي من المساءل علي اشرفها واعلاها..، فراينا ان نضع هذا الكتاب الموسوم " انوار الملكوت في شرح الياقوت " علي ترتيبه ونظمه.. ".
# واستوفي الكلام حول " ابراهيم بن نوبخت " وكتابه " الياقوت " الاستاذ عباس اقبال الاشتياني في " خاندان نوبختي "، واستظهر من مطالب كتاب " الياقوت " ان المءلف عاش بين سنة ٢٥٠ الي ٣٥٠ ه‍.
# انظر: خادان نوبختي ص ١٦٦ - ١٨٠، <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٩٤، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 110 - 111، ريحانة الادب 6 / 246 - 247.
(١) نسب المولي الافندي " الياقوت " الي اسماعيل بن نوبخت، فقال: ابن نوبخت، هو قد يطلق علي الشيخ اسماعيل بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، الفاضل المتكلم المعروف الذي هو من قدماء الامامية، صاحب " الياقوت في علم الكلام ". وتبعه صاحب " تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ".
# قال صاحب الذريعة: " الياقوت في علم الكلام " للمتكلم الحكيم ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن ابي سهل الفضل بن ابي سهل بن نوبخت.
# انظر: رياض العلماء ٦ / ٣٨، تاسيس الشيعة ص ٣٦٤، <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة ٢٥</a> / ٢٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٦٢، ونسب هناك العلامة الطهراني " الابتهاج " و " الياقوت " الي ابراهيم بن نوبخت، فقال: " الابتهاج ".. للشيخ المتكلم ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن الفضل بن ابي سهل النوبختي صاحب كتاب " الياقوت ".
# (٣) " انوار الملكوت في شرح الياقوت "، طبع في طهران ١٣٣٨ ه‍ ش.
# انظر: <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٤٤، خاندان نوبختي ص ١٧٠، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=70#top">كشف الحجب والاستار ص ٧٠</a>، مشار: فهرست چاپي عربي ص 101.
(١) هو الشيخ، محمد ابراهيم بن محمد حسن الخراساني الكاخي الاصفهاني الكرباسي، المولود سنة ١١٨٠، والمتوفي سنة ١٢٦١ او ١٢٦٢.
# كان من اعاظم علماء عصره، ورعا تقيا زاهدا متورعا في الفتوي شديد الاحتياط.
# قرا باصفهان علي الاقا محمد علي ابن المولي محمد رفيع الجيلاني وغيره، ثم انتقل الي العراق وقرا علي مشاهير علماءها، فحضر في كربلاء مدة يسيرة علي الاقا محمد باقر البهبهاني، وعلي السيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض "، وفي النجف علي السيد مهدي الطباطباءي بحر العلوم، والشيخ جعفر كاشف الغطاء، وفي الكاظمية علي السيد محسن الاعرجي الكاظمي.
# ثم عاد الي ايران وقرا علي الميرزا القمي، والمولي محمد مهدي بن ابي ذر النراقي.
# يروي بالاجازة عن الميرزا القمي، والشيخ جعفر النجفي، والشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي، والشيخ عبد علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين الخطي البحراني، وغيرهم.
# له: " الايقاظات "، و " الاشارات " في الاصول، و " شوارع <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الي شرح الكفاية " للسبزواري، و " منهاج <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الي احكام الشريعة "، و " ارشاد المسترشدين "، و " النخبة " في الفقه، وغيرها.
# انظر: روضات الجنات ١ / ٣٤ - ٣٧، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٥٨، الكرام البررة ١ / ١٤ - ١٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٢٠٦ - ٢٠٧، تكملة نجوم السماء ١ / ٦٧ - ٦٨، قصص العلماء ص ١١٧ - ١٢٢، <a href="/الكتب /3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣ </a> / ١٠٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٠ - ١٢، ريحانة الادب ٥ / ٤٢ - ٤٤، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٤٢، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 91، تذكرة القبور ص 89.
(١) انظر: نامه دانشوران ٣ / ٤٢٣ - ٤٢٥، الكرام البررة ١ / ٣٢ - ٣٣، تكملة نجوم السماء ١ / ١١٣ - ١١٦، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 321 - 322.
# وزعم صاحب تكملة نجوم السماء ان هذا المولي هو: الحكيم المتاله والفيلسوف الشهير الميرزا ابو الحسن ابن السيد محمد الطباطباءي الاصفهاني المشهور ب‍ " جلوه ". ولذا ادرج شطرا من ترجمته نقلا عن " الماثر والاثار " في اول ترجمة هذا المولي.
(١) هو: المحقق المدقق العلامة النحرير، مالك مجامع الفضل بالتقرير والتحرير، نادرة الزمان السيد علي ابن السيد محمد علي الطباطباءي الاصفهاني الحاءري.
# تخرج عليه علماء اعلام وفقهاء عظام كصاحب الضوابط، وصاحب المقابيس، وصاحب مفتاح الكرامة، وشريف العلماء المازندراني، والحاجي الكرباسي، وامثالهم من الاجلة.
# له مءلفات راءقة، عد منها صاحب الاعيان ١٩ مءلفا ك‍ " رياض المساءل في احكام الشرع بالدلاءل " الذي شاع وذاع وطبق الافاق في جميع الاقطار، وعليه المدار في هذه الاعصار.
# ولد (رحمه الله) في الكاظمية ١٢ ربيع الاول سنة ١١٦١، وتوفي سنة ١٢٣١، ودفن في الرواق الحسيني الشريف.
# انظر: <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 314 - 315، روضات الجنات 4 / 399 - 406، ريحانة الادب 3 / 370 - 372.
(١) في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٣٢١: سنة ١٢٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٣٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / 282.
(١) هو المولي، ابو الحسن ابن المولي احمد الابيوردي الكاشاني، المتوفي يوم الاحد السادس و العشرين من شهر رمضان سنة ست وستين وتسعماءة في زمن حياة السلطان شاه طهماسب الصفوي (٩٣٠ - ٩٨٤ ه‍).
# انظر: احسن التواريخ ١٢ / ٥٢٥ - ٢٥٧، وقاءع السنين والاعوام ص ٤٨١، رياض العلماء ٥ / ٤٣٥ - ٤٣٧، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٣٢٢، احياء الداثر ص ١٤٤، <a href="/الكتب/3360_ايضاح- المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٢٤، <a href="/الكتب/3362_هدية- العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٧٤٦، الاعلام للزركلي ٤ / ٢٥٨، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ١٠، ريحانة الادب ٥ / ١٧.
# وقال العلامة الطهراني في " احياء الداثر " ص ١٤٤ ذيل ترجمة هذا المولي: " والظاهر انه مقدم علي ابي الحسن بن احمد القاءني، مءلف " اثبات الواجب " وشيخ اجازة الحسين بن حيدر الكركي.
# وقال في ص ٥٦: ابو الحسن القاءني الشريف ابن المولي احمد، من مشاءخ الحسين بن حيدر بن قمر الكركي، كما ذكره في المشيخة، قال: قرات عليه كتابه " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " واجازني بساءر تصانيفه. وهو يروي عن والده زعن الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي الذي توفي ٩٤٤ - الي ان قال -: فالظاهر من هذه التواريخ انه كان من مشاءخ الحسين بن قمر قبل تمام الالف: مثل عبد العالي المذكور، فانه يروي عنه الحسين بلا واسطة ايضا كما في مشيخته.
# وقال في " الروضة النضرة " ص ١٤٥: " ابو الحسن الشريف القاءني ابن المولي احمد.
# وصنف تلميذه الحسين بن حيدر بن قمر الكركي في مشيخته المذكورة في اخر البحار ب: مولانا المحقق: قال: وقرات عليه " <a href="/الكتب/152_روض- الجنان">روض الجنان</a> " واجازني جميع مصنفاته وجميع مروياته عن والده: وعن الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي ".
# فحاصل كلامه (قدس سره) ان ابا الحسن ابن المولي احمد القاءني غير ابي الحسن ابن المولي احمد الابيوردي الكاشاني. ونسب في الذريعة مءلفات ابي الحسن الابيوردي الي ابي الحسن القاءني، واستدل لذلك بمشيخة السيد حسين ابن السيد حيدر الكركي المذكورة في اجازات البحار. و استظهر تاخره عن الابيوردي، لانه من مشايخ السيد حسين الكركي، و يروي عنه بلا واسطة.
# اقول: لا يستفاد ذلك من مشيخة السيد حسين ابن السيد حيدر الكركي، بل صريح ما في المشيخة خلاف ذلك، لانه يروي عن المولي ابي الحسن ابن المولي احمد بواسطة حبيب الله بن علي الطوسي الذي قرا والده وعلي الشيخ عبد العالي، وقرا الالهيات علي المولي ابي الحسن ابن المولي، احمد، خصوصا مصنفاته.
# وقرا السيد حسين علي حبيب الله ابن علي الطوسي كتاب " <a href="/الكتب /152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " من تاليفات المولي ابي الحسن الابيوردي.
# واليك نص المشيخة المصورة عن النسخة المخطوطة، المطبوعة في اخر الجزء ١٠٩ من البحار: " فاءدة من كلام السيد حسين ابن السيد حيدر العاملي المذكور في طريق روايته لبعض الكتب، وفي ايراد مشاءخه ومشاءخ مشاءخه.
# قال السيد حسين:..، واروي اربعين الحديث - الي ان قال - وحبيب الله بن علي الطوسي قرا علي والده، وعلي شيخنا الشيخ عبد العالي، والالهيات علي المولي المحقق مولانا ابي الحسن [ابن] مولانا احمد القاءني، خصوصا مصنفاته. وقرات عليه " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> "، و اجازني جميع مصنفات المولي المذكور، وجميع مروياته عن والده، وعن شيخنا الشيخ عبد العالي ".
(١) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ٢٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٣٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 102. وقال المولي الافندي في رياض العلماء 5 / 436: كبيرة الحجم معروفة ايضا، وقد رايتها ببلدة اردبيل وهراة وغيرهما، وقد فرغ من تاليفه ببلدة سبزوار ليلة السبت خامس عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
(١) حبيب الله الباغنوي الشيرازي، المعروف ب‍ " ميرزا جان "، المتوفي ٩٩٤، كان من اعلام عصره.
# له: " انموذج الفنون "، و " حاشية علي شرح حكمة العين "، و " حاشية اثبات الواجب الجديد والقديم " للدواني، و " حاشية علي لوامع الاسرار "، وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٦٢، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 188، ريحانة الادب 6 / 63.
# (2) الامير غياث الدين، منصور ابن الامير صدر الدين محمد الحسيني الدشتكي الشيرازي، المتوفي 948، كان من اعاظم العلماء وفحول الحكماء. له: " اثبات الواجب "، و " الاشارات والتلويحات "، و " جام جهان نما "، و " شرح حكمة العين "، و " اللوامع والمعارج "، و " الشافية "، و " التصوف والاخلاق "، و " حاشية الشفاء "، وغيها.
# انظر: احياء الداثر ص 254 - 257، ريحانة الادب 4 / 258 - 260.
# (3) رياض العلماء 5 / 435 - 437.
(١) ابو الحسن البكري المصري الصوفي، المتوفي ٩٥٢ ه‍، كان من اعلام عصره ومن مشاءخ الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن احمد العاملي، المستشهد سنة ٩٦٥ ه‍.
# والمءلف استوفي الكلام حول المترجم والاختلاف الذي في اسمه واسم ابيه بما لا مزيد عليه.
# له ترجمة في: الطبقات الصغري للشعراني ص ٧٦، الكواكب الساءرة ٢ / ١٩٤، شذرات الذهب ٨ / ٢٩٢، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٧٤٤، <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / ٢٠٨، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٤٧ - ٤٨، رياض العلماء ٥ / ٤٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 22.
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 41.
# (2) قال في القسم الثاني: " الانوار ومفتاح السرور والافكار في مولد النبي المختار " لابي الحسن احمد بن عبد الله البكري...، وعد العلامة المجلسي في فهرست البحار كتاب " الانوار في مولد النبي المختار " في جملة كتب الامامية، ونسبه الي الشيخ ابي الحسن البكري استاذ الشهيد الثاني... - الي ان قال:
# اقول: ابو الحسن البكري الذي وصفوه بكونه شيخا للشهيد الثاني توفي سنة 952، و قد وقع الاختلاف في اسمه، ففي " الخطط المصرية الجديدة " انه: الاستاذ السيد محمد ابو الحسن المفسر ابن السيد محمد ابي البقاء جلال الدين ابن السيد عبد الرحمن جلال الدين ابن السيد احمد ابن السيد محمد، الي اخر نسبه...، وفي " خلاصة الاثر " ساق نسبه حفيده ابي السرور هكذا: ابو السرور بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد، الي اخر نسبه...، ومع الاغماض عن ذلك، فما نقله في الكشكول [للبحراني] عن بعض المءرخين من تاريخ نسخة " الانوار " التي شاهدها لا يوافق عصر ابي الحسن البكري الذي اخذ عنه الشهيد الثاني، فانه دخل مصر سنة 942، وكانت وفاة ابي الحسن البكري بنص ولده كما في الخطط سنة 952.
# ثم قال بعد نقل كلام صاحب " الرياض " في ترجمة ابي الحسن احمد بن عبد الله بن محمد البكري، وما اورده عن السمهودي في تاريخ المدينة من كلمات الذهبي في " ميزان الاعتدال "، وابن حجر في " لسان الميزان " في حق المترجم: والظاهر ان كتاب " الانوار " لهذا الرجل، و يءيده تاريخ النسخة التي ذكرها في " الكشكول "، وصاحب " ميزان الاعتدال " وكذلك ابن حجر مقدمان علي زمان الشهيد الثاني الذي نسبوا كتاب " الانوار " الي ابي الحسن البكري استاده...، والعجب ان صاحب " الرياض " نقل ما نقل عن السمهودي والميزان بعد ما نسب الكتاب الي ابي الحسن استاد الشهيد الثاني، وساو الكلام بحيث يفهم منه ان ما نقله عمن نقله انما هو حقه، مع ان صاحب الميزان وغيره مقدم عليه كما ذكرناه اولا.
# وقد سالت عن مصر عن اهل بيت ابي الحسن البكري المصري تفصيل كتاب " الانوار " وانه هل هو لجدهم؟ فلم يعرفوه، وان لم ينكروه.
(١) " بغية المريد في الكشف عن احوال الشهيد "، ادرجها الشيخ علي حفيد الشهيد الثاني، المتوفي سنة ١١٠٣ في كتابه <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 149 - 198.
(1) ريحانة الالباء 2 / 219 - 244.
# (2) خلاصة الاثر 1 / 117 - 118.
# (3) خلاصة الاثر 1 / 145 - 148.
# (4) خلاصة الاثر 2 / 196 - 199.
(1) خلاصة الاثر 3 / 465 - 468.
(١) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٩٦.
# (٣) خلاصة الاثر ١ / ١١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1923.
(١) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1923.
(١) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ١٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٣٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1923، ولكن في المطبوعة التي بايدينا: المتوفي في حدود 950.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 661.
(١) هو الامام ابو الحسن، علي ابن الامام ابي القاسم زيد ابن الحاكم الامام اميرك محمد ابن الحاكم ابي علي الحسين بن ابي سليمان الامام فندق - الي ان ينتهي الي ذي الشهادتين صاحب رسول الله (ص). هكذا سرد نسبه في " معجم الادباء " عن كتابه " مشارب التجارب ".
# ولد حوالي سنة ٤٩٠ ه‍، وتوفي سنة ٥٦٥ ه‍.
# قال صاحب الاعيان: " كان لغويا، نحويا، صرفيا، منطقيا متادبا، شاعرا، اديبا، ناظرا في الطب، عالم بعلم الحديث، فقيها عالما بعلم النظر والجدال، واعظا...، وقد دعي الي تولي القضاء فابي وهرب منه ضنا بعمره ان يصرفه في مثل ذلك، وكفي بها رتبة، وصرف عمره في الدرس والتدريس ووعظ الناس والتاليف والتصنيف، حتي صنف ما يزيد عن ٧٨ كتاب ".
# انظر: معجم الادباء ١٣ / ٢١٩ - ٢٤٠، وفيات الاعيان ٣ / ٣٨٧ في ترجمة الباخرزي، <a href="/الكتب/3584_الوافي-بالوفيات-ج-٢١">الوافي بالوفيات ٢١</a> / ١٢٢ - ١٢٦، <a href="/الكتب/3302_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢٠">سير اعلام النبلاء ٢٠</a> / ٥٨٥ - ٥٨٧، رياض العلماء و ٥ / ٤٤٨، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٢٨٩، و ٢ / ٢٠٠٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٩٢، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٦٩٩، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٢٨، <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ٢٤١ - ٢٤٦، الثقات العيون ص ١٨٩ - ١٩٠، قزويني: بيست مقاله ٢ / ١٠٤ - ١١٧، كنوز الاجداد ص ٢٨٦ - ٢٩٢، ريحانة الادب ٤ / ٣٣٤، الاعلام للزركلي ٤ / ٢٩٠، <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / ٩٦ - ٩٧، بارتلد: داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية ٤ / ٤٣١ - ٤٣٢، <a href="/الكتب/3012_معجم-رجال-الحديث-ج-٢١">معجم رجال الحديث ٢١</a> / 112.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=51#top">معالم العلماء ص ٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٥٢ (٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 492.
# (4) رياض العلماء 5 / 448.
(١) معارج نهج البلاغة ص ٢.
# (٢) كان وفاته كما ذكرنا سنة ٥٦٥ ه‍.
# (٣) معارج نهج البلاغة ص ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=52#top">معالم العلماء ص ٥٢</a>، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 427.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=52#top">معالم العلماء ص ٥٢</a>، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٢٥٤، وفي معجم الادباء ١٣ / ٢٢٥: " الافادة في كلمة الشهادة ".
# (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=52#top">معالم العلماء ص ٥٢</a>، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ١٩٥.
# وذكر المستشرق الروسي " بارتلد " في داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية 4 / 431 ترجمة المترجم له، وقال: " البيهقي " ابو الحسن علي بن زيد يلقب ب‍ " ابن فندق ": مءرخ لم يبق من مءلفاته سوي " تاريخ بيهق ".
# اقول: وصل الينا من مءلفات البيهقي لحد الان غير " تاريخ بيهق ": " تتمة صوان الحكمة " المطبوع في دمشق باهتمام الاستاذ محمد كرد علي باسم: " تاريخ حكماء الاسلام "، و " معارج نهج البلاغة "، و " لباب الانساب " المطبوعان ضمن سلسلة منشورات مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم.
(١) السيد، ابو الحسن ابن السيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري التستري، المتوفي سنة ١١٩٣.
# انظر: تحفة العالم ص ١٢١، تكرة شوشتر ص ٦٠، نجوم السماء ص ٢٩٨، الكني و الالقاب ٢ / ٣٣٣، شجرة مباركة ص ٥٥ - ٥٧، الكواكب المنتثرة ص ١٦٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 328، مكارم الاثار 1 / 1.
# (2) الزيادة منا.
(١) وله ايضا: " مختار العراءض "، رسالة كتبها الي مختار الملك بهادر مير تراب علي خان قبل ان يعود الي ايران من حيدر اباد.
# منها نسخة في المكتبة المرعشية برقم ٤١٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / 75.
(١) السيد، ابو الحسن ابن السيد محمد ابن السيد حيدر الطباطباءي الزواري الاصفهاني، نزيل طهران، الشهير ب‍ " جلوة ".
# كان من اعاظم العلماء واكابر الحكماء، علامة عصره، متبحرا في العلوم العقلية، معظما عند الاعيان، معرضا عما في ايديهم.
# تخرج عليه كثير من العلماء الافاضل، منهم: السيد محمد التنكابني، والمولي محمد زمان السواد كوهي، والاقا مير شهاب الحكيم النيريزي، والمولي محمد الاملي، والسيد حسين البادكوبي، والسيد محمود الحسيني المرعشي، والميرزا طاهر التنكابني، وغيرهم.
# له: " اثبات الحركة الجوهرية " طبع في طهران ١٣١٣ علي الحجر في هامش شرح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، " حاشية شرح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الاثيرية " طبع مع الشرح المذكور علي الحجر في طهران ١٣١١.
# " ديوان شعر " طبع في طهران ١٣٠٣ و ١٣٠٧ ه‍ ش، " حاشية المشاعر " للملا صدرا، طبع في طهران علي الحجر في هامش المشاعر ١٣١٥، " ربط الحادث بالقديم " طبع في طهران علي الحجر ١٣١٣ في هامش شرح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الاثيرية، " حاشية الشفاء "، " حاشية الاسفار "، و غيرها.
# ولد بگجرات سنة ١٢٣٨، وتوفي بطهران سنة ١٣١٤، ودفن بمقبرة خاصة في جوار الشيخ الصدوق.
# انظر: نامه دانشوران ٣ / ٣١ - ٣٧، الماثر والاثار ص ٢١٦، طراءق الحقاءق ٣ / ٥٠٧ - ٥٠٨، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٤٩ - ٥٠، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 337 - 338، نقباء البشر 1 / 42، ريحانة الادب 1 / 419 - 420، مشار: فهرست چاپي عربي ص 16 و 283 و 295 و 401، فهرست چاپي فارسي 2 / 2281، مكارم الاثار 4 / 1060.
(١) الميرزا رفيع الدين، محمد بن حيدر الطباطباءي الناءيني، المشتهر ب‍ " ميرزا رفيعا " المتوفي ١٠٨٠ او ١٠٨٢.
# من مشاهير علماء عصره، والمتبحرين في الحكمة والكلام، تتلمذ علي شيخنا البهاءي و يروي عنه العلامة المجلسي. له غير ما في المتن: " اقسام التشكيك وحقيقته "، و " حاشية شرح الاشارات " للطوسي، و " حاشية شرح حكمة العين "، وغيرها.
# انظر: رياض العلماء ٥ / ١٩٣، الروضة النضرة ص ٢٢٦، ريحانة الادب ٦ / ١٢٧ - ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 184.
(1) يتخلص (رحمه الله) ب‍: " مظهر "، انظر: تاريخ تذكره هاي فارسي 1 / 65.
# (2) وهو محمد فاضل خان الگروسي المتخلص ب‍ " راوي "، الف " تذكره انجمن خاقان " بامر فتح علي شاه القاجار سنة 1234.
# انظر: تاريخ تذكره هاي فارسي 1 / 60 - 67.
(1) طبع ديوانه بطهران سنة 1303 و 1307 ه‍ ش كما ذكرنا.
# (2) توفي (رحمه الله) كما ذكرنا ليلة الجمة السادس من ذي القعدة سنة 1314.
(١) انظر: لءلءة البحرين ص ١٠٧ - ١٠٩، الاجازة الكبيرة ص ٤٥، روضات الجنات ٧ / ١٤٢ - ١٤٤، رياض الجنة ١ / ٤٠٨، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٨٥، <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=442#top">تكملة امل الامل ص ٤٤٢</a>، نجوم السماء ص ٢١٨، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٧، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٥١ - ٥٢، <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة ٧</a> / ٣٤٢، الكواكب المنتثرة ص ١٧٤، ريحانة الادب ٣ / ٢١١ - ٢١٣، ماضي النجف و حاضرها ٣ / ٤٣ - ٤٩، <a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين ٤</a> / 299.
(1) في هامش الروضات: " عبد الواحد بن محمد البوراني ".
(١) روضات الجنات ٧ / ١٤٢ - ١٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/345_جواهر-الكلام-ج-٢٩">جواهر الكلام ٢٩</a> / 313.
# (3) لءلءة البحرين ص 109.
# (4) قال ال محبوبة في ماضي النجف وحاضرها 3 / 49، وفاطمة وهي والدة الشيخ باقر والد صاحب الجواهر.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / ٢٦٤.
# (٣) قال ال محبوبة في ماضي النجف وحاضرها ٣ / ٣٥٨: توفي كما وجدته بخط بعض احفاده علي " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد </a> الغروية " في النجف سنة 1138.
(١) الحكيم جمال الدين ابو سعد، علي بن مسعود بن محمد بن الفرخان، الاديب النحوي الشاعر، نزيل كاشان، من اعلام القرن السادس الهجري.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=69#top">فهرست منتجب الدين ص ٦٩</a>، خريدة القصر: راجع ديوان الراوندي / ٢٥٩ - ٢٦٠، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٥٢، رياض العلماء ٥ / ٤٦٠، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٥٦، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٢١٨، الثقات العيون ص ١٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ١٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / 85.
(١) الشيخ نجيب الدين، ابو طالب الاسترابادي، من اكابر العلماء الامامية في القرن الخامس، او السادس.
# قال المولي الافندي في الرياض: النجيب ابو طالب الاسترابادي، قال ابن شهراشوب في فصل الكني من المعالم: له: " مناسك الحج "، " الابواب والفصول لذوي الالباب والعقول "، " المقدمة "، " الحدود " - انتهي.
# واقول: وبالبال ان الشيخ قد ينقل في المبسوط بعض الفتاوي عن الشيخ ابي طالب الاسترابادي، فهو من قدماء الاصحاب. فلاحظ اواءل المبسوط، اذ لعله ابو جعفر النيشابوري السهومي، او هو بعينه ابو طالب بن غرور الاتي ذكره.
# ثم ان الشيخ عبد الجليل القزويني المعاصر لولد الشيخ الطوسي في كتاب " مثالب النواصب " بالفارسية قد عد ابا طالب من جملة اكابر علماء الشيعة، فتامل.
# انظر: نقض " مثالب النواصب " ص ٢٣ - ٢٤، رياض العلماء ٥ / ٤٦٨، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=136#top">معالم العلماء ص ١٣٦</a>، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٠٦، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 364، الثقات العيون ص 5.
(١) <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٢٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 298.
(١) الميرزا ابو طالب...، عالم بارع ماهر اديب متكلم فقيه لغوي نحوي مفسر محدث، من اجلاء تلامذة السيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض "، له: حاشية علي شرح السيوطي علي الفية ابن مالك، فرغ منها سلخ جمادي الثانية ١٢٢٣، طبع علي الحجر في طهران ١٢٧٣ و ١٢٧٥ و ١٢٨٢ و ١٢٩٧، وفي تبريز ١٢٩٠ و ١٣٠٤.
# توفي (رحمه الله) في طريق الحج سنة ١٢٣٧ او ١٢٣٨.
# انظر: <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٢٢٠، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٣٦٦، الكرام البررة ١ / ٣٩، ريحانة الادب ٦ / ٦٢، مشار: فهرست چاپي عربي ص ٢٧٣ <a href="/الكتب/3412_معجم-المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / 29، مكارم الاثار 4 / 1061.
(١) الميرزا، ابو طالب ابن الاميرزا بيك ابن الامير ابي القاسم الحسيني الفندرسكي، من اعلام القرن الثاني عشر.
# تتلمذ علي العلامة المجلسي، والعلامة المحقق الاقا حسين الخوانساري، وكان معاصرا للمولي عبد الله الافندي الاصفهاني صاحب " رياض العلماء ".
# انظر: رياض العلماء ٥ / ٥٠٠ في ترجمة جده ابي القاسم الفندرسكي، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٣٦ في ترجمة جده، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٣٦٥، الكواكب المنتثرة ص ٣٩١، ريحانة الادب ٤ / ٣٦٠، في ترجمة جده.
# (٢) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / 11، ذكره بعنوان " المنتهي في النجوم ".
(١) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٩٨، و ٦ / ٢٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٩١.
# (٥) في <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٦٥: " حاشية الخفري ".
# (٦) في الرياض ٥ / ٥٠٠: " وحاشية علي حاشية الخفري علي الالهيات ".
# (٧) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٢٠٤.
# (٨) في الرياض ٥ / ٥٠٠: " وشرح علي شافية ابن الحاجب ".
# (٩) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ١٧٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / 21.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ١٠٥.
# (٢) في الرياض ٥ / ٥٠١: " في جمع ".
# (٣) <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٣٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٩ / ٤٢.
# (٥) في <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / 103: " ساقي نامه ".
(١) السيد، حسين بن محمد بن حسن حيدر الحسيني الكوهكمري التبريزي، المعروف ب‍ " السيد حسين الترك ".
# من اكابر علماء عصره في الفضل والتحقيق والتدقيق، ومشاهير محققي علم الاصول و معاريفهم. قرا في تبريز علي الميرزا احمد التبريزي وابنه الميرزا لطف علي امام الجمعة، ثم هاجر الي العراق فحضر في كربلاء علي الشيخ محمد حسين الاصفهاني صاحب " الفصول "، و شريف العلماء المازندراني، والسيد ابراهيم القزويني صاحب " الضوابط "، وفي النجف علي الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، والشيخ مرتضي الانصاري، واختص به وقام مقامه في التدريس، وكان يحضر مجلس درسه اكثر من اربعماءة من العلماء والفضلاء، منهم:
# الفاضل الشرابياني، والميرزا موسي التبريزي، والشيخ عبد الله المازندراني، والميرزا جواد اقا التبريزي، والمولي علي العلياري، والمولي محمد علي الخوانساري، وغيرهم.
# توفي بالنجف الاشرف في ٢٣ رجب سنة ١٢٩٩.
# انظر: <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 146، الكرام البررة 1 / 420 - 423، ريحانة الادب 2 / 105.
(1) الشيخ، مهدي ابن الشيخ علي ابن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء، من عيون علماء عصره وعظماء هذه الاسرة، كان مبجلا محترما مهابا.
# له: كتاب في البيع، وكتاب في الخيارات، ورسالة في الصوم والمكاسب المحرمة الي حرمة التكسب بالغش.
# ولد سنة 1226، وتوفي ليلة الثلاثاء الرابعة عشر من شهر صفر سنة 1289، ودفن في مقبرتهم بالنجف.
# انظر: ماضي النجف وحاضرها 3 / 205 - 209.
# (2) الشيخ، راضي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ محسن ابن الشيخ خضر الجناجي، هو عنوان هذه الاسرة وبه عرفت. كان من اعاظم فقهاء عصره ومشاهير علماء النجف، وعرف بين اهل الفضل بالبراعة في الفقه والغور في اصوله وفروعه والاستحضار لمساءله.
# تخرج عليه جماعة من العلماء، منهم: الشيخ محمد كاظم الخراساني، والسيد اسماعيل الصدر، والسيد محمد كاظم اليزدي، والمولي محمد علي الخوانساري، والشيخ فضل الله النوري، وغيرهم من الاعلام.
# توفي (رحمه الله) اخر شعبان سنة 1290، ودفن في مقبرته المقابلة لمقبرة كاشف الغطاء.
# انظر: ماضي النجف وحاضرها 2 / 289 - 293، الكرام البررة 2 / 527 - 530.
(١) السيد الامير، ابو الفتح بن الميرزا مخدوم ابن السيد شمس الدين محمد ابن المير سيد شريف الدين علي بن محمد بن علي الحسيني الجرجاني، المتوفي سنة ٩٧٦ ه‍.
# انظر: رياض العلماء ٥ / ٤٨٦، روضات الجنات ١ / ١٨٠، و ٥ / ٣٠٦، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٣٩٤، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب -ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤٦٨، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 277، ريحانة الادب 3 / 220، استوري:
# الترجمة الفارسية 1 / 155، احياء الداثر ص 176، احسن التواريخ 12 / 571.
# (2) طبع في تبريز سنة 1380 ه‍ في جزءين.
(1) رياض العلماء 5 / 486.
# (2) روضات الجنات 1 / 180.
# (3) روضات الجنات 5 / 304.
# (4) توفي سنة 984 ه‍. انظر: احسن التواريخ 12 / 599.
# (5) اقول: يظهر من جملة من تصدي لترجمة الامير ابي الفتح ان والده الميرزا مخدوم كان سنيا، و هو الذي حول الشاه اسماعيل الثاني الصفوي عن التشيع، وهو صاحب " نواقض الروافض "، الا ان بعض الباحثين جزم بعدم صحة نسبة التسنن الي والد المترجم، بما حاصله:
# " وهذا الميرزا مخدوم غير الميرزا مخدوم الذي حول الشاه اسماعيل الثاني عن التشيع و ارتحل الي استانبول في سنة 984 ه‍، كما نص عليه قاموس الاعلام 6 / 984، حيث ان الامير ابا الفتح، المتوفي سنة 976 ه‍ كان معاصرا للسلطان شاه طهماسب الاول، ابن الشاه اسماعيل الاول، المتوفي سنة 984، والشاه اسماعيل الثاني كان ابن هذا السلطان، وكانت سلطنته بعد وفاة ابيه، فكيف يكون الميرزا مخدوم السني الذي حول اسماعيل الثاني والد المترجم؟! و الحق تعددهما وان اتحدا في الاسم ". انظر: مقدمة التفسير الشاهي 1 / 13.
# هذا وقد صرح المولي الافندي في الرياض 2 / 72: ان الذي اغوي هذا السلطان هو معلمه الملا زين العابدين المنحرف عن التشيع بسبب اختلاطه مع القلندرية من السنة، حينما كان مبعدا في قره باغ لاجل بعض تقصيراته.
(1) احسن التواريخ 12 / 599.
# (2) رياض العلماء 5 / 492.
(١) هو: عصام الدين، ابراهيم بن محمد الاسفراييني، المتوفي سنة ٩٤٣ ه‍.
# (٢) رياض العلماء ٥ / ٤٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٤١.
# (٤) هو: شمس الدين، محمد بن اشرف الحسيني السمرقندي، المتوفي حدود ٦٠٠ ه‍.
# (٥) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 40، ولكن ذكرها بعنوان الحاشية علي شرح كمال الدين مسعود الشرواني علي " اداب البحث " لشمس الدين السمرقندي.
(١) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٥١٦.
# (٢) رياض العلماء ٥ / ٤٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 104.
(١) الميرزا، ابو الفضل ابن الميرزا ابي القاسم ابن الحاج محمد علي ابن الحاج هادي النوري الكلانتري الطهراني.
# كان عالما فاضلا فقيها اصوليا متكلما، عارفا بالحكمة والرياضي، مطلعا علي اليسر و التواريخ، مشاركا في علوم شتي، اديبا شاعرا، حسن المحاضرة، لطيف المحاورة.
# اشتغل علي والده العلامة، والسيد محمد صادق الطباطباءي، والميرزا عبد الرحيم النهاوندي، واخذ المعقول عن الحكيم الالهي الاقا محمد رضا القمشهي، والميرزا ابي الحسن الجلوة. وفي سنة ١٣٠٠ هاجر الي العراق، فحضر في النجف برهة علي العلامة الرشتي، ثم هاجر الي سامراء وتتلمذ علي المجدد الشيرازي، وعاد الي طهران سنة ١٣٠٩.
# له: " تميمة الحديث " في الدراية، " الدر الفتيق " في الصرف، " شفاء الصدور في شرح زيارة العاشور " طبع علي الحجر في طهران، وفي بمبءي سنة ١٣١٠، " ميزان الفلك " منظومة في الهيءة، " منظومة في النحو "، " ديوان شعر " طبع في طهران ١٣٦٩، " حاشية <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> "، " حاشية المكاسب " للشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري، وغيرها.
# توفي في طهران في شهر صفر ١٣١٦ . انظر: <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٧٥ - ٤٧٦، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 144 في ترجمة والده، مصفي المقال ص 33، ريحانة الادب 5 / 72 - 73، نقباء البشر 1 / 53 - 54، مشار فهرست چاپي عربي / 372، وفهرست چاپي فارسي 3 / 3283.
(١) هو: المولي، ابو القاسم ابن الاقا محمد الجرفادقاني (الگلپايگاني)، المتوفي حدود ١٠٩٢.
# كان من تلامذة المولي محمد تقي المجلسي، والسيد سراج الدين الامير قاسم بن محمد الطباطباءي القهپاءي، ويروي عنهما بالاجازة عن الشيخ البهاءي، ويروي عنه اجازة المولي مهر علي الجرفادقاني، وصورة اجازته موجودة في اجازات البحار ١١٠ / ٩٨ - ١٠١.
# له: حاشية علي الشرح الجديد للتجريد، لعلاء الدين علي القوشچي، ورسالة في اصول الدين، واظن انها " المناهج العلية " في علم الكلام واصول الدين باللغة الفارسية للمترجم، المذكورة في <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٣٤٨.
# انظر: رياض العلماء ٥ / ٤٩٦، روضات الجنات ٣ / ٣٥١ - ٣٥٢، في ترجمة المولي محمد زمان ابن مولي كلب علي التبريزي، <a href="/الكتب/1541_بحار- الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / ٩٨ - ١٠١، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤١٣، الروضة النضرة ص ٤٤٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 139، و 6 / 113.
(١ ) هذا المقدار مما ذكره المءلف في ترجمة هذا المولي نقلا عن " الرياض " سقط عن المطبوعة من الرياض. فراجع.
# (٢) المولي، محمد زمان ابن مولي كلب علي التبريزي، من اعلام القرن الثاني عشر. كان من تلامذة العلامة المجلسي، والمحقق الاقا حسين الخوانساري، والشيخ جعفر القاضي.
# له: شرح علي " <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> "، و " فراءد <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> في احوال المدارس والمساجد "، و غيرها.
# انظر: روضات الجنان ٣ / ٣٥٠، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ١٤٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص 537.
# (3) روضات الجنات 3 / 351.
(١) له ترجمة في: روضات الجنات ٥ / ٣٦٩ - ٣٨٠، الماثر والاثار ٢١٧ و ٢٢٤، قصص العلماء ص ١٨٠ - ١٨٣، رياض الجنة ١ / ٥٢٢، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٠، مراة الاحوال ص ٢١٢ و ٢٤٢ - ٢٤٣، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤١١ - ٤١٣، مصفي المقال / ٣٥، نجوم السماء ص ٣٤٠، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ١٤٢ - ١٤٣، الكرام البررة ١ / ٥٢ - ٥٤، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٩٩، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ٥٨، و ١٧ / ٢٠٢، و ٢٢ / ٣٤٠، ريحانة الادب ٦ / ٦٨ - ٧١، مكارم الاثار ٣ / ٩١١ - ٩٢٠، الاعلام للزركلي ٥ / ١٨٣، <a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / 116، معجم المطبوعات 1 / 726 - 727، بروكلمان الذيل 2 / 581.
(١) له مءلفات هامة واسفار جليلة، اهمها واشهرها: " القوانين المحكمة " في الاصول، طبع مرارا، " غناءم الايام " طبع في طهران علي الحجر ١٣٠١ و ١٣١٩، " جامع الشتات " طبع علي الحجر في طهران ١٢٣٤ و ١٢٧٧ و ١٣١١ و ١٣١٣، والان تحت الطبع علي الحروف بصورة محققة، " مناهج الاحكام " في الفقه: طبع كتاب الصلاة منه مستقلا في طهران، " ديوان شعر "، " مرشد العوام "، " معين الخواص "، وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 413، مشار: فهرست چاپي عربي / 651 و 717 و 912، و فهرست چاپي فارسي 2 / 1496.
(١) روضات الجنات ٥ / ٣٧٣.
# (٢) والصحيح انها معرب " گيلان "، لان المولي حسن والد الميرزا كان من اهالي شفت من اعمال رشت عاصمة جيلان، سافر الي اصفهان لتحصيل العلم، وبعد مدة انتقل الي جاپلق من اعمال بروجرد بمعية الميرزا حبيب الله والميرزا هداية الله والد زوجته، فتوطن هناك، و ولد الميرزا في جاپلق.
# انظر مصادر ترجمته.
# (٣) في <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ١٤٢، والكرام البررة ١ / ٥٢، ولد ١١٥١، وتوفي ١٢٣١، وفي <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 411: ولد سنة 1151 او 1153، وتوفي سنة 1231 او 1233.
(١) هو السيد، ابو القاسم بن محمد علي الواعظ الاصفهاني، المعروف ب‍ " سدهي " نزيل طهران، المتوفي بمكة بعد الحج سنة ١٣٣٩.
# كان من الفضلاء، وله تصانيف، منها: " بداءع الاخبار " في الاخلاق، و " برهان <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> " في النبوة الخاصة، و " خصاءص الايام "، و " بشارة الابرار "، و " لمعات الانوار "، و " دلاءل الربوبية في شواهد الالوهية "، طبع الاخيران معا في طهران علي الحجر سنة ١٣١١.
# انظر: <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤١٣، نقباء البشر ١ / ٧٢، ريحانة الادب ٢ / ٤٥٣، مشار:
# فهرست چاپي فارسي ٤ / ٤٤٠١، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٦١ و ٩٥ و ١١٤، و ٧ / ١٦٦، و ٨ / ٢٥٠، و ١٨ / ٣٤٤، <a href="/الكتب /3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / 120.
(١) الامير، ابو القاسم ابن الاميرزا بيك ابن الامير صدر الدين الموسوي الاسترابادي الفندرسكي، المتوفي سنة ١٠٥٠.
# انظر: رياض العلماء ٥ / ٤٩٩ - ٥٠٢، <a href="/الكتب/1541_بحار- الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / ٢١، تذكرة نصر ابادي ص ١٥٣، وقاءع السنين والاعوام ص ٥١٤، روضات الجنات ٢ / ٣٥٤ في ترجمة تلميذه الاقا حسين الخوانساري، رياض الجنة ١ / ٥١٥ - ٥٢١، طراءق الحقاءق ٣ / ١٥٨، الكني و الالقاب ٣ / ٣٥، رياض العارفين ص ٢٧٦، الروضة النضرة ص ٤٥٠، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 403 و 417، ريحانة الادب 4 / 357 - 360، براون: تاريخ ادبيات ايران الترجمة الفارسية 4 / 380، كاروان هند 1 / 15 - 18، استر اباد نامه ص 132، تذكرة القبور ص 58.
(1) الصدر الكبير رفيع الدين، محمد بن شجاع الدين محمود بن علي المرعشي الاملي، المتوفي 1034. كان من اعاظم العلماء واجلاء الصدور في زمن الشاه عباس الصفوي.
# انظر: الروضة النضرة ص 227.
(1) المشهور انه توفي يوم 22 او 24 جمادي الاولي سنة 1038.
(١) السيد الميرزا، ابو القاسم بن كاظم بن محمد حسين بن محسن بن سليم بن برهان الدين الموسوي الزنجاني.
# من مشاهير علماء عصره، جليل القدر رفيع المنزلة. ولد سنة ١٢٢٤، وتوفي سنة ١٢٩٢ في زنجان، ودفن في قبة مخصوصة.
# انظر: الماثر والاثار ص ٢٠٢، تكملة نجوم السماء ١ / ٣٤٠، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٠٩، الكرام البررة ١ / ٦١ - ٦٢، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٩٥، و ٦ / ٢٥٧، و ٢٠ / ٤٣ و ١٥٨، ريحانة الادب ٢ / ٣٨٤، الاعلام للزركلي ٥ / ١٨٠، <a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / 122.
# (2) هو الشيخ الميرزا، عبد الوهاب بن محمد علي القزويني، المتوفي بعد سنة 1260 ه‍.
# كان من اجلاء العلماء، تتلمذ علي الشيخ الاكبر كاشف الغطاء، وشريف العلماء المازندراني، وصاحب " مفتاح الكرامة "، والسيد عبد الله شبر، والشيخ اسد الله الكاظمي، وغيرهم. وله الرواية عن اكثر من اربعين مجتهدا من الفحول.
# انظر: الكرام البررة 2 / 809 - 813.
(١) في <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 257: " حجة الابرار علي فرقة الاشرار " في اثبات حرمة الخمر حتي في الشراءع السابقة وجميع الاديان والادوار.
(١) الشيخ، احمد بن ابراهيم بن احمد بن صالح ال عصفور الدرازي البحراني، المتوفي سنة ١١٣١.
# له: رسالة في الجوهر والعرض، ورسالة في الجزء الذي لا يتجزا، ورسالة في الاوزان، و رسالة في الاقرار، ورسالة في بيان ثبوت الولادة علي البكر البالغة الرشيدة، ورسالة في <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، وغيرها.
# انظر: لءلءة البحرين ص ٩٣، روضات الجنات ٨ / ٢٠٤ في ترجمة ولده، رياض الجنة ١ / ٥٧٩، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٦، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٦٣ - ٤٦٤، انوار البدرين ص ١٦١ - ١٦٥، نجوم السماء ص ٢٤٢ - ٢٤٤، الكواكب المنتثرة ص ٣٦ - ٣٨، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٣، ريحانة الادب ١ / ٢٣٠، شهداء الفضيلة ص ٣١٢، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 87، الاعلام للزركلي 1 / 88.
(1) هو: الشيخ عبد الله بن صالح بن جمعة بن علي شعبان بن احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الله السماهيجي، المتوفي سنة 1135، تاتي ترجمته.
# (2) لءلءة البحرين ص 94.
(١) له ترجمة في: سلافة العصر ص ٤٩٠، وجعل ترجمته سهوا بعنوان " محمد معصوم " في الطبعة المصرية، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٩، رياض العلماء ١ / ٢٩، تعليقة امل الامل ص ٨٧، وقاءع السنين والاعوام ص ٥٠٠، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٥٣، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٢٣، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ١٣٩، الروضة النضرة ص ٢٢، خلاصة الاثر ١ / ١٥٧.
# (٢) نسخة من " اثبات الواجب " في المكتبة الرضوية في المشهد برقم ١٤٧٧٩، مذكورة في فهرسها الالفباءي ص ١٨.
# وفي <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 103: " اثبات الواجب تعالي الكبير...، مرتب علي مقدمة وعشرين فصلا وخاتمة في الكلام النفسي بخط السيد ابي الحسن بن محمد باقر الحسيني، تاريخه عصر الخميس منتصف ذي الحجة سنة 1106...، كتبه علي نسخة خط المصنف التي عليها حواش كثيرة من المصنف، ونقل الحواشي علي نسخته ايضا ". ولكن لم يذكر مكان النسخة.
(١) السيد، احمد بن السيد محمد الحسيني الاردكاني، نزيل يزد، المتوفي بعد سنة ١٢٣٨ ه‍.
# كان من مشاهير عصره، عارفا بالحديث والفقه والحكمة والانساب، ومعاصرا للسلطان فتح علي شاه القاجار، ومعارضا للشيخ احمد الاحساءي.
# له: " <a href="/الكتب/1145_فضاءل-الشيعة">فضاءل الشيعة</a> "، و " سرور المءمنين " في احوال امير المءمنين (ع)، ورسالة في فضل الصلاة علي النبي واله (عليه السلام)، وكتاب " الانساب "، وغيرها.
# انظر: نجوم السماء ص ٤١٨، الكرام البررة ١ / ١٠٦، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٧٨، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٣ - ١٤، ريحانة الادب ٦ / ٣٨٩، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 80، مطلع الشمس 2 / 954، اينه دانشوران ص 228.
(١) الشيخ، احمد بن اسماعيل بن عبد النبي بن سعد الجزاءري الغروي، المتوفي سنة ١١٥٠ او ١١٥١ ه‍.
# ترجم له ال محبوبة، من مشاهير علماء الشيعة، والمتقدمين من رجالها، حاز سمعة طاءلة في العلم والفضل، وشهرة واسعة في التحقيق والتدقيق، قام مقام شيخه ابي الحسن الشريف، لانه كان الفقيه الافقه ، والمحدث <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، العالم العلامة، النحرير الفهامة في زمانه يروي قراءة وسماعا عن الشيخ حسين بن عبد علي الخمايسي، والامير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون ابادي، المتوفي سنة ١١١٦، ويروي اجازة عن المولي محمد مءمن الحسيني الاسترابادي، والشيخ عبد الواحد البوراني النجفي، والشيخ احمد بن محمد بن يوسف البحراني، ويروي قراءة وسماعا واجازة عن المولي ابي الحسن الشريف الفتوني.
# ويروي عنه ولده الشيخ محمد، والسيد نصر الله الحاءري، والسيد عبد الله بن علوي البلادي البحراني، والسيد عبد العزيز بن احمد النجفي، والسيد صدر الدين القمي، والسيد شبر، والشيخ عبد الله بن صالح البحراني.
# توفي سنة ١١٥١ ودفن في الايوان المعروف ب‍ " ايوان العلماء " - انتهي ملخصا.
# له: " قلاءد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> في بيان ايات الاحكام بالاثر "، طبع في طهران سنة ١٣٢٧ علي الحجر، وفي النجف سنة ١٣٨٣ علي الحروف في ثلاثة اجزاء، ورسالة في الارتداد، ورسالة في القصر والاتمام، و " تبصرة المبدءين " في فقه الطهارة والصلاة، ورسالة ميزان المقادير، ورسالة في اداب المناظرة، و " والشافية " في الفقه، خرج منها كتاب الصلاة، وغيرها.
# انظر: الاجازة الكبيرة ص ٤٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٠٣، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=58#top">تتميم امل الامل ص ٥٨</a>، لءلءة البحرين ص ١١١، روضات الجنات ١ / ٨٦، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٨، نجوم السماء ص ٢٣٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٧٩، مصفي المقال / ٤٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٤، الكواكب المنتثرة ٢٩ - ٣١، ماضي النجف وحاضرها ٢ / ٨١ - ٨٤، ريحانة الادب ٣ / ٣٥٩ في ترجمة جده الشيخ عبد النبي صاحب " حاوي الاقوال "، الاعلام للزركلي ١ / ٩٨، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ١٦٣، ايضاح المكنون ١ / ٥، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٧٢، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / 161، مشار:
# فهرست چاپي عربي / 712، مجلة تراثنا العدد 18 / 119 - 120 مقالة المحقق.
(١) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=58#top">تتميم امل الامل ص ٥٨</a>، وفي ماضي النجف وحاضرها ٢ / ٨٣، و<a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧ </a> / ١٦١:
# توفي سنة ١١٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=126#top">كشف الحجب والاستار ص ١٢٦</a>، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ١٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ١٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=58#top">تتميم امل الامل ص ٥٨</a>.
# (5) روضات الجنات 1 / 86.
(١) هو السيد، احمد ابن الامير محمد هادي ابن الامير رفيع ابن الامير محمد صالح بن امير اسماعيل الحسيني العلوي الاصفهاني الخاتون ابادي، من اعلام القرن الثاني عشر.
# هكذا نسبه في مشجرة نسبهم المطبوعة في اخر كتاب " وقاءع السنين والاعوام ".
# ترجم له السيد الجزاءري في الاجازة الكبيرة، فقال: " عالم فاضل ورع، من اهل بيت الفضل، كان من شركاء درس والدي باصبهان عند الامير محمد باقر، والامير محمد صالح، و غيرهما من اعمامه واخواله. ثم انتقل الي المشهد الرضوي، واجتمعت به هناك - الي ان قال - حضرت درسه باصول الكافي، وغيره في الرواق المقابل للمسجد، واستفدت منه، وانقطع خبره عنا منذ ثلاث سنين بسبب انقطاع الدروب وقلة التردد، رحمة الله عليه حيا وميتا ".
# انظر: الاجازة الكبيرة ص ١٢٧ - ١٢٨، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=60#top">تتميم امل الامل ص ٦٠</a>، نجوم السماء ص ٢٦٧، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 480 و 585، و 3 / 22، الكواكب المنتثرة ص 33 - 34.
(١) في المصدر: " بلقياه ".
# (٢) في المصدر: " وحاورته ".
# (٣) الزيادة من المصدر.
# (٤) الزيادة من المصدر.
# (٥) في الاعيان ٢ / ٤٨٠، والنسخة المطبوعة من <a href="/الكتب /2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=61#top">تتميم امل الامل ص ٦١</a>، توفي سنة ١١٤١، و في نجوم السماء ص ٢٦٧:: سنة ١١٦١، واستظهر العلامة الطهراني في الكواكب المنتثرة ص ٣٤ ذلك ايضا من كلام السيد عبد الله الجزاءري في الاجازة، حيث قال: " وانقطع خبره عنا منذ ثلاث سنين "، وقال: وتاريخ الاجازة سنة ١١٦٨، فلعل كلمة " ثلاث " تصحيف " ثمان "، حتي يوافق نقل القزويني.
# (٦) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=60#top">تتميم امل الامل ص ٦٠</a> - 61.
(١) الشيخ، احمد بن الحسن بن الحر العاملي، اخو صاحب الوساءل، المتوفي بعد سنة ١١٢٠ ه‍.
# من اكابر علماء عصره، وكان عارفا بالتواريخ والتفسير والفقه والحديث.
# له: " تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران </a> "، و " جواهر الكلام في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> المحمودة في الانام "، و " حاشية <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> "، و " الدر المسلوك في احوال الانبياء والاوصياء والخلفاء والملوك "، وغيرها. نسخة من " الدر المسلوك " المجلد الاول في مكتبة الامام الرضا (ع) في المشهد برقم ٤٢٣٢، ونسخة من المجلد الاول ايضا في مكتبة الصدر كما في <a href="/الكتب /2979_تكملة-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=94#top">تكملة امل الامل ص ٩٤</a>، والنسخة التامة منه في مجلدين في النجف في مكتبة الشيخ محمد حسن المظفر كما في <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة ٨</a> / ٧١.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣١، رياض العلماء ١ / ٣٢، <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=94#top">تكملة امل الامل ص ٩٤</a> - ٩٥، نجوم السماء ص ١٤٣، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٩٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٤، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 313، و 4 / 259، و 8 / 70 - 71، و 11 / 277، الكواكب المنتثرة ص 31 - 32، ريحانة الادب 2 / 30، كشكول البحراني 1 / 298.
(١) لم نقف علي ترجمته الا ما ذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> "، فقال: ابو العباس احمد بن الحسن بن علي الفلكي الطوسي المفسر، له: " منار الحق " وهو ابانة ما في التنزيل من مناقب ال الرسول (صلوات الله عليهم)، و " شرح التهذيب " في الامامة.
# وتبعه في ذلك صاحب الامل، والمولي عبد الله الافندي، والكنتوري، والعلامة الامين، والعلامة الطهراني، وغيرهم.
# انظر: <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=23#top">معالم العلماء ص ٢٣</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١١، رياض العلماء ١ / ٣٢، كشف الحجب و الاستار ص ٥٥٠، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٩٥، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٢٤٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٤.
# نعم جد في كتب التراجم ترجمة تحت عنوان: احمد بن الحسن بن القاسم الفلكي الحاسب، المتوفي سنة ٣٨٤، فهل هو متحد مع المترجم له؟ والله اعلم.
# انظر: معجم الادباء ٣ / ٩، <a href="/الكتب/3569_الوافي- بالوفيات-ج-٦">الوافي بالوفيات ٦</a> / 305، تاريخ الاسلام وفيات سنة 381.
(١) الشيخ، احمد بن الحسن بن محمد بن علي الحر العاملي المشغري الجبعي، من اعلام القرن الثاني عشر.
# كان عارفا بالعلوم العقلية والنقلية، تخرج علي خاله صاحب الامل وغيره من اعلام عصره. وذكر له صاحب الاعيان ثلاث اجازات: اجازة خاله صاحب الامل له، تاريخها اخر جمادي الاولي ١٠٩٩، واجازة الشيخ محمد امين بن محمد علي الكاظمي، في ١٧ رمضان ١١٠٦، واجازة السيد رضي الدين محمد بن محمد تقي الحسيني النجفي الشيرازي الاصفهاني، في اواخر شهر رمضان ١١٠٦ له: شرح ارجوزة " خلاصة الابحاث في مساءل الميراث " لصاحب الامل، وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣٢، رياض العلماء ١ / ٣٣، نجوم السماء ص ١٤١، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٤٩٨ - ٤٩٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٤، الكواكب المنتثرة ص ٣٢ - ٣٣، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 226.
(١) الشيخ ابو بكر، احمد بن الحسين بن احمد الخزاعي النيشابوري الرازي، من اعلام القرن الخامس.
# قرا علي علم الهدي السيد المرتضي، والسيد الرضي، وعلي شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي.
# له: " الامالي " في الاخبار، اربعة مجلدات، و " عيون الاحاديث "، و " الروضة " في الفقه، و " السنن " في الحديث، و " المفتاح " في الاصول، و " المناسك ".
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=32#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٢</a>، منهج المقال ص ٣٤، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١١ - ١٢، رياض العلماء ١ / ٣٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٦، رجال بحر العلوم ٣ / ١٣٩، روضات الجنات ٢ / ٣١٤ في ترجمة ابي الفتوح الرازي، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٨٠، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٨٨، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٤، النابس في القرن الخامس ص ١٤، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥١٢، ريحانة الادب ٢ / ١٢٧ - ١٢٨، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ٩٢، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 199، مقابس الانوار ص 4.
(١) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين/الصفحة_0?pageno=32#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٢</a>.
(١) ابو العباس، احمد بن الحسين بن عبد الله - او عبيد الله - بن محمد بن مهران الازدي الابي العروضي، من اعلام القرن الرابع.
# يروي عن احمد بن الحسين بن احمد بن اسحاق القمي، وكان من مشاءخ الشيخ الجليل الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفي سنة ٣٨١، روي عنه في مرو كما في " كمال الدين " في الباب الثاني والاربعين فيما روي في ميلاد القاءم (ع) الحديث ١٦، والباب الثالث والاربعين في ذكر من شاهد القاءم (ع) الحديث ٢٦.
# له كما في <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>: " ترتيب الادلة " في ما يلزم خصوم الامامية دفعه عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> و الغاءب، و " المكافاة في المذاهب ".
# انظر: كمال الدين ص ٤٣٣ و ٤٧٦، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=24#top">معالم العلماء ص ٢٤</a>، منهج المقال ص ٣٤، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٢، رياض العلماء ١ / ٣٤، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٥٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٧٧٩، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٦٧، نوابغ الرواة في رابعة المءات ص ٢٦، <a href="/الكتب/3035_قاموس- الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٢٩٧، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 64.
(١) ابو الحسين، احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، المتوفي قبل سنة ٤١٣، لان الشيخ الطوسي يترحم عليه في كتاب " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " الذي الفه في حياة استاذه الشيخ المفيد، المتوفي سنة ٤١٣.
# فما ذكر من تاريخ وفاته في سنة ٤١١ فهو تاريخ والده الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، كما نص عليه تلميذه شيخ الطاءفة الطوسي في رجاله ص ٤٧٠.
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١ - ٢، منهج المقال ص ٣٩٨، معجم الادباء ٢ / ٢٠٢، نقد الرجال ص ٢٠، مجمع الرجال ١ / ١٠٨، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٢، رياض العلماء ١ / ٣٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٨، تعليقة امل الامل ص ٨٨، التعليقة البهبهانية ص ٣٥، رجال بحر العلوم ٢ / ٦٤، روضات الجنات ١ / ٤٧ - ٥٩، لءلءة البحرين ص ٤٠٩، بهجة الامال ٢ / ٣٨ - ٥٣، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣٧١، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٤، تاسيس الشيعة ص ٢٦٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٦٥، مصفي المقال / ٤٥ - ٤٨، ريحانة الادب ٨ / ١٣٣، النابس في القرن الخامس ص ١٥، <a href="/الكتب/3035_قاموس-الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٢٩٠ - ٢٩٧، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 98، الجامع في الرجال 1 / 109.
(١) في <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١٥٩ و ١٦٠: " عبيد الله ".
# (٢) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 160.
# (3) حاوي الاقوال ص 6 من مخطوطة مكتبة ملك، في الفاءدة الاخيرة من المقدمة.
(١) حاوي الاقوال ص ١٧٥ من مخطوطة مكتبة ملك.
# (٢) في المصدر: " لم ينسخهما ".
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=1#top">الفهرست ص ١</a> - ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال الطوسي ص ٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٠٦.
# (٢) رجال العلامة ص ٢٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال ابن داود ص ٢٥٧</a>.
(١) روضات الجنات ١ / ٥٥.
# (٢) قال العلامة بحر العلوم في رجاله ٢ / ٤٦: " تقدم تصنيف الشيخ لكتابيه: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، وكتاب الرجال علي تصنيف النجاشي، فانه ذكر فيه الشيخ (رحمه الله) ووثقه واثني عليه، وذكر كتابيه مع ساءر كتبه ".
# (3) رجال بحر العلوم 2 / 49: " ومن هذا يعلم ان الشيخ (رحمه الله) لم يقف علي كتب هذا الشيخ وظن هلاكها، كما اخبر به، ولم يكن الامر كذلك، لما يظهر من النجاشي من اطلاعه عليها واخباره عنها. وقد بقي بعضها الي زمان العلامة (رحمه الله)، فانه قال في ترجمة محمد بن مصادف: اختلف قول ابن الغضاءري فيه: ففي احد الكتابين: انه ضعيف، وفي الاخر: انه ثقة ".
(1) منهج المقال ص 398.
(١) التعليقة البهبهانية ص ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 41.
(1) الزيادة من الحاوي.
# (2) حاوي الاقوال ص 6 من مخطوطة مكتبة ملك.
# (3) حاوي الاقوال ص 175 من مخطوطة مكتبة ملك.
(١) ابو الفضل، احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد الهمداني ، المعروف ب‍ " بديع الزمان "، المتوفي ٣٩٨ ه‍.
# ترجم له ابو منصور الثعالبي، وقال: " هو احمد بن الحسين بديع الزمان، ومعجزة همذان، ونادرة الفلك، وبكر عطارد، وفرد الدهر، وغرة العصر، ومن لم يلق نظيره في ذكاء القريحة وسرعة الخاطر وشرف الطبع وصفاء الذهن وقوة النفس، ومن لم يدرك قرينه في ظرف النثر وملحه وغرر النظم ونكته، ولم يرو ان احدا بلغ مبلغه من لب الادب وسره، وجاء بمثل اعجازه وسحره، فانه كان صاحب عجاءب وبداءع وغراءب ".
# له: " الرساءل " طبعت في الاستانة سنة ١٢٩٨ ه‍، وفي مصر ١٣١٥، وفي بيروت ١٨٩٠ م، وفي طهران علي الحجر، وفي بيروت ١٨٩٠ مع شرح الشيخ ابراهيم الاحدب الموسوم ب‍ " كشف المعاني والبيان من رساءل بديع الزمان ".
# و " المقامات " وطبعت في الاستانة سنة ١٢٩٨، وفي لكهنو ١٢٩٣ علي الحجر، وفي بمبءي ١٣٠٤ علي الحجر، وفي بيروت ١٨٨٩ و ١٩٠٨ م، وفي طهران ١٢٩٦ علي الحجر، وبعضها في ليپزيك سنة ١٨٤١ م، ومع ترجمتها بالانگليزية في مدرس سنة ١٩١٣ م.
# و " ديوان شعر " طبع في مصر سنة ١٣٢١.
# انظر: <a href="/الكتب/4647_يتيمة-الدهر-ج-٤">يتيمة الدهر ٤</a> / ٢٩٣ - ٣٤٤، الانساب للسمعاني ٥ / ٦٥٠، الكامل لابن الاثير ٧ / ٢٤١، معجم الادباء ٢ / ١٦١ - ٢٠٢، وفيات الاعيان ١ / ١٢٧ - ١٢٩، <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ١٠٢٧، <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء ١٧</a> / ٦٧، <a href="/الكتب /3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية ١١</a> / ٣٩١، مراة الجنان ٢ / ٤٤٩، النجوم الزاهرة ٤ / ٢١٨، شذرات الذهب ٣ / ١٥٠، <a href="/الكتب /3569_الوافي-بالوفيات-ج-٦">الوافي بالوفيات ٦</a> / ٣٥٥ - ٣٥٨، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٣ - ١٤، رياض العلماء ١ / ٣٦ - ٣٨، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ١٦٤، و ٢ / ١٧٨٥، روضات الجنات ١ / ٢٣٨ - ٢٤٠، <a href="/الكتب/3358_كشف- الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=543#top">كشف الحجب والاستار ص ٥٤٣</a>، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٧٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٧٠ - ٥٨٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٥ - ١٦، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٦، معجم المطبوعات ٢ / ١٨٩٥، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢٠٩ - ٢١٠، ريحانة الادب ١ / ٢٤٣، <a href="/الكتب/3035_قاموس- الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٢٨٦، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 100 - 101، مشار: فهرست چاپي عربي / 407 و 887، صفا: تاريخ ادبيات در ايران 1 / 640، كنوز الاجداد ص 169 - 179، بروكلمان الذيل 1 / 150 - 152، اكتفاء القنوع ص 282، تاريخ الاسلام: مجلد حوادث 381 - 400 ص 349 - 353، اللباب 3 / 392.
(١) هو الشيخ شهاب الدين، اسماعيل ابن الشيخ شرف الدين ابي عبد الله الحسين العودي العاملي الجزيني.
# هكذا في النسخة المطبوعة المحققة سنة ١٣٨٥ ه‍، واما في النسخة المطبوعة القديمة من الامل: " احمد ".
# قال في الاعيان: " هكذا في نسخة عندي مخطوطة كتبت عن مسودة المءلف، ومثله منقول عن " كشف الحجب "، اما ما في النسخ المطبوعة من " الامل " من ابدال " اسماعيل " ب‍ " احمد " فهو خطا قطعا..، وفي الطليعة: اسماعيل بن الحسين العودي العاملي المعروف ب‍ " شهاب الدين بن شرف الدين "، توفي في الجبل سنة ٥٨٠ تقريبا، كان فاضلا متضلعا في العلم و الفضل الجم، وكان اديبا شاعرا..، له: نظم الياقوت، ارجوزة نظم بها كتاب " الياقوت " لابن نوبخت في الكلام.. " وانتبه الي هذا الخطا ايضا الاستاذ عباس اقبال الاشتياني في " خاندان نوبختي "، فقال: في نسختي من الامل التي كتبت عن نسخة خط المءلف ذكر اسم المترجم: " اسماعيل ".
# له: ارجوزة في شرح " الياقوت " في الكلام لابي اسحاق ابراهيم بن نوبخت، وهي في ٣٢٦ بيتا، منها نسخة كتبت سنة ٧٤١ ه‍ وقوبلت بخط الناظم، في مكتبة البادليان في جامعة اكسفورد ضمن مجموعة برقم F ٦٤ ص ١١٣ - ١١٩، ونسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة بقم، ضمن مجموعة برقم ٢٧٥٤ الكتاب الثالث عشر.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٤١، رياض العلماء ١ / ٨٣، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=38#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٨</a>، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣١٩، خاندان نوبختي ص ١٧٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٤٨٠، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 265.
(١) احمد بن الخليل بن الغازي القزويني ، المتوفي سنة ١٠٨٣ في حياة والده.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٤، رياض العلماء ٢ / ٢٦٤ في ترجمة والده، روضات الجنات ٣ / ٢٧٣ في ترجمة والده، الروضة النضرة ص ٣١، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٤٨.
# (٤) هو المولي، خليل بن الغازي القزويني، المتوفي سنة ١٠٨٩، من مشاهير علماء عصره. انظر:
# <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١١٢، رياض العلماء ٢ / ٢٦١ - ٢٦٦. تاتي ترجمته.
# (٥) هذا سهو، والصحيح: " كما ذكره في الامل "، اذ لم نقف علي ترجمة في " <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a> "، والذي ترجمته في تتميم الامل هو: احمد القزويني الطالقاني صاحب الحاشية علي حاشية الحاج علي اصغر بن محمد بن يوسف القزويني علي حاشية المولي خليل القزويني علي العدة، و هو متاخر عن احمد بن الخليل القزويني.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٧٦، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=59#top">تتميم امل الامل ص ٥٩</a> - ٦٠، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=145#top">كشف الحجب والاستار ص ١٤٥</a>، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 464 - 465.
(١) انظر: روضات الجنات ١ / ٨٨ - ٩٤، نجوم السماء ص ٣٦٧ - ٣٧٤، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٣٧</a>، انوار البدرين ص ١٠٦ - ١٠٧، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٨٩ - ٥٩٣، الكرام البررة ١ / ٨٨ - ٩١، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٨٥، الاعلام للزركلي ١ / ١٢٩، ريحانة الادب ١ / ٧٨ - ٨٢ <a href="/الكتب /3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 228 - 229.
(1) هو المولي، محمد المامقاني التبريزي، المتوفي سنة 1268، والدالميرزا محمد تقي التبريزي المتخلص ب‍ " نير "، والمشهور ب‍ " حجة الاسلام ".
# انظر: رجال بامداد 3 / 289 - 290، ريحانة الادب 2 / 28، الماثر والاثار ص 217.
(١) الحاج ميرزا، محمود بن محمد التبريزي، المتوفي حدود سنة ١٢٧٠، مءلف: " اخلاق نظام العلماء ".
# انظر: ريحانة الادب ٦ / ٢٠٨، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٣٨١.
# (٢) روضة الصفاء ١٠ / ٤٢٣.
# (٣) هو الشيخ المولي، عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي، المتوفي سنة ١٢٦٨، من اكابر العلماء في مشهد الرضا (عليه السلام).
# انظر: الكرام البررة ٢ / ٧٢٣.
# (٤) السيد الميرزا، محمد علي بن محمد بن مرتضي الاردكاني اليزدي المدرس المتخلص ب‍ " حيران "، من اعلام القرن الثالث عشر.
# انظر: اينه دانشوران ص ٣٣٩ - ٣٤٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 9 / 272.
(1) رياض العارفين ص 444.
# (2) السيد، عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي، المتوفي 1242، من اعاظم علماء عصره وفقهاء الطاءفة الاعلام. تاتي ترجمته مفصلا.
# (3) انظر: الكرام البررة 1 / 341.
# (4) السيد، ابو القاسم الحسيني الشريفي الشيرازي الشهير ب‍: ميرزا بابا الذهبي، من مشاهير سلسلة الذهبية في القرن الثالث عشر.
# انظر: ريحانة الادب 5 / 185 في ترجمة ولده، طراءق الحقاءق 3 / 456.
# (5) انظر ترجمته في طراءق الحقاءق 3 / 216 - 219.
(1) قواءم الانوار ص 476 - 477.
# (2) الميرزا جلال الدين، محمد بن ابي القاسم الحسيني الشيرازي الذهبي الملقب ب‍ " مجد الاشراف "، المتوفي حدود سنة 1330 ه‍.
# انظر: ريحانة الادب 5 / 184، طراءق الحقاءق 3 / 456 - 457.
# (3) تام الحكمة ص 6.
# (4) رياض العارفين ص 482.
# (5) قواءم الانوار ص 320.
(١) السيد نظام الدين - او كمال الدين - الامير، احمد بن زين العابدين الحسيني العاملي الاصفهاني، المتوفي قبل سنة ١٠٦٠.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣٣، رياض العلماء ١ / ٣٩، نجوم السماء ص ٧١ - ٧٣، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=62#top">تتميم امل الامل ص ٦٢</a>، <a href="/الكتب /2979_تكملة-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=95#top">تكملة امل الامل ص ٩٥</a> - ٩٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٧، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٩٣ - ٥٩٤، ريحانة الادب ٤ / ٩٠، في ترجمة ولده بدر الدين العاملي، الروضة النضرة ص ٢٧ - ٣٠، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 229.
(١) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=62#top">تتميم امل الامل ص ٦٢</a> - ٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ٢٥٩.
# (٣) نجوم السماء ص ٧١ - ٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ١٥٢ - ١٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / 190.
(١) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٣٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٢٤٩.
# (٤) في <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / ٢٦ : " حظيرة الانس ".
# (٥) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ١٣٠، فهرس المخطوطات المصورة في مكتبة اية الله المرعشي ٢ / ٢٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٩٤.
# (٧) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ٣٣٤.
# (٨) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / 302.
(١) لم نعثر علي ترجمة اكثر مما ذكره المءلف.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٥، رياض العلماء ١ / ٣٩، منتهي المقال ص ٣٤، شذور العقيان مخطوط، نجوم السماء ص ١٣٥، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٥٩٩، الروضة النضرة ص ١٩، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٢٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص 17.
(١) ذكره في " اللءلءة " علي ما وجده بخطه هكذا: الشيخ احمد بن صالح بن حاجي بن علي بن عبد الحسين بن شنبة الدرازي، المتوفي ١١٢٤.
# له ترجمة في: لءلءة البحرين ص ٧١ - ٧٢، روضات الجنات ١ / ٨٧ في ترجمة الشيخ احمد بن محمد بن يوسف الخطي البحراني، نجوم السماء ص ١٩٠ - ١٩١، انوار البدرين ص ١٣١ - ١٣٢، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٦٠٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٨، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=376#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٧٦</a>، الكواكب المنتثرة ص 38.
(١) اورنگ زيب، محيي الدين بن شاه جهان، الملقب ب‍ " عالمگير "، اشهر سلاطين گوركانية في هند (١٠٦٩ - ١١١٨ ه‍).
# (٢) كذا في المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=376#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٧٦</a>، <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ١٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 19.
(١) لءلءة البحرين ص ٧٢.
# (٢) ذكر في انوار البدرين ص ١٣٢ ولادته سنة ١٠٨٥، ووفاته سنة ١١٣٤ (٣) للسيد مهدي علي بن نجف علي الرضوي، المتوفي في بضع وستين وماءتين بعد الالف. انظر:
# كشف الحجب ص ١٠٩، وفي <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 41: في بضع وثمانين وماءتين والف.
# (4) في وقاءع السنين والاعوام ص 544: سنة 1099.
# (5) نجوم السماء ص 190 - 191.
(1) في المطبوعة: 1088، ويمكن ان تكون 1082 في نسخة مخطوطة كانت عند المءلف.
# (2) لءلءة البحرين ص 70.
# (3) نجوم السماء ص 86.
# (4) نجوم السماء ص 190.
(١) الشيخ مهذب الدين، احمد بن عبد الرضا الحلي البصري نزيل الهند، كان حيا في شهر ربيع الاول سنة ١٠٩٠.
# انظر: نجوم السماء ص ١٨١ - ١٨٢، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٦٢٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٧، مصفي المقال ص ٥٠ - ٥٢، الروضة النضرة ص ٦٠٠ - ٦٠١، ريحانة الادب ٦ / ٣٩، <a href="/الكتب /3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢٧٣، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / 91، و 23 / 197، بروكلمان الذيل 2 / 577 - 578.
(١) قال في الروضة النضرة ص ٦٠١: وفي تلك السنة - اي سنة ١٠٨١ - كتب في حيدر اباد رسالة في " الحساب "، ورسالة في " القيافة "، ورسالة في " اداب المناظرة "، وكانه بقي هناك الي ١٠٨٥ التي الف فيها " فاءق المقال ".
# (٢) نجوم السماء ص ١٨١ - ١٨٢.
# (٣) مر انفا انها للسيد مهدي ابن السيد نجف علي الرضوي، المتوفي سنة بضع وستين و ماءتين بعد الالف، او بضع وثمانين وماءتين والف كما في الذريعة.
# انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=109#top">كشف الحجب والاستار ص ١٠٩</a>.
(١) الشيخ فخر الدين، احمد بن عبد الله بن سعيد المتوج - او سعيد بن المتوج - البحراني.
# المعروف ب‍ " ابن المتوج "، من اعلام اواءل القرن التاسع الهجري.
# يروي عن فخر المحققين العلامة الحلي، ويروي عنه جماعة، منهم: الشيخ فخر الدين احمد بن مخدم الاوالي البحراني، والشيخ شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس المقرء الاحساءي، كما صرح به ابن ابي جمهور.
# اقول: يظهر من كلام جماعة من العلماء كصاحب " الامل "، وصاحب " الرياض " ان احمد بن عبد الله بن المتوج رجل واحد. ولكن صرح العلامة الطهراني، واستظهر العلامة الامين:
# ان احمد بن عبد الله بن المتوج اثنان، احدهما: الشيخ فخر الدين احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج، وثانيهما: الشيخ جمال الدين احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، المتوفي سنة ٨٢٠ ه‍ علي ما يظهر من كتابه " الناسخ والمنسوخ " بخط ولده الناصر الحفظة المشهور.
# ولما راينا ان ما افاده العلامة الامين في الاعيان في هذا الشان مما لا مزيد عليه ذكرنا قسما منه بعينه، قال:.. ولكن صاحب " الذريعة الي معرفة مءلفات الشيعة " قال: ان احمد بن عبد الله بن المتوج اثنان:
# احدهما: الشيخ جمال الدين احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، الذي هو شيخ احمد بن فهد الحلي، والمعاصر والمصاحب للشهيد الاول، والمءلف لايات الاحكام المختصر الموسوم ب‍ " منهاج <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> "، الذي ترجمه كذلك الشيخ سليمان البحراني في رسالته في تراجم علماء البحرين.
# وثانيهما: سميه ومعاصره الشيخ فخر الدين احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج، الذي كان من مشاءخ احمد بن فهد الاحساءي، وله: كتاب " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في تفسير الخمسماءة اية ".
# وما ذكره قريب من <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> لاختلاف اللقب، فاحدهما يلقب " فخر الدين "، والاخر " جمال الدين "، ولاختلاف النسب، فاحدهما: احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المتوج، والثاني: احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج، ولكن لاشتراكهما في الاسم واسم الاب واسم الجد - وهو المتوج -، وكونهما في عصر واحد، واشتراك تلميذيهما في الاسم و اسم الاب: وقد يكونان مشتركين في بعض الاسانيد، لذلك وقع الاشتباه بينهما وظنا رجلا واحد، ونسب اليه ما لكل منهما، والله اعلم، فراجع.
# انظر: غوالي اللالي ١ / ٦، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٦، رياض العلماء ١ / ٤٣ - ٤٥، تعليقة امل الامل ص ٩١ - ٩٢، رياض الجنة ١ / ٦١٢ - ٦١٤، لءلءة البحرين ص ١٧٧ - ١٨٠، روضات الجنات ١ / ٦٨ - ٧١، انوار البدرين ص ٧٠ - ٧٢، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٣٥، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٤٠٢، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٩٧، و ٢ / ٤٢٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص 18،
كشكول البحراني ١ / ٣٩٩ - ٤٠٠، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٠ - ١١، الحقاءق الراهنة ص ٧، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٢٤٦ - ٢٤٨، و ١٨ / ٩٣، و ٢٥ / ٧٥، ريحانة الادب ٨ / ١٩٣ - ١٩٤، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٣٠٠، الاعلام للزركلي ١ / ١٥٩، <a href="/الكتب/4367_مجلة-تراثنا-ج-١٥">مجلة تراثنا ١٥</a> / ١٦٠ - ١٦٢ مقالة المحقق.
# (١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 16.
# (2) لءلءة البحرين ص 177 - 180.
(١) ابو جعفر، احمد بن عبيد [الله] بن ناصح بن بلنجر الديلمي الكوفي البغدادي النحوي، المعروف ب‍ " ابي عصيدة "، المتوفي سنة ٢٧٣ او ٢٧٨ ه‍.
# كان من اءمة العربية، حدث عن الواقدي، والاصمعي، وابي داود الطيالسي، وزيد بن هارون، وغيرهم، وروي عنه القاسم بن محمد بن بشار الانباري، واحمد بن حسن بن شقير النحوي، وعلي بن محمد بن احمد المصري، وغيرهم.
# له: كتاب " المقصور والممدود "، و " المذكر والمءنث "، و " عيون الاخبار والاشعار "، و " الزيارات في معاني الشعر لابن السكيت في اصلاحه ".
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ٧٩ - ٨٠، الكامل لابن عدي ١ / ١٨٨ - ١٨٩، <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٢٥٨ - ٢٦٠، الانساب للسمعاني ١ / ٣٩٣، <a href="/الكتب /3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣">سير اعلام النبلاء ١٣</a> / ١٩٣ - ١٩٤، <a href="/الكتب/3241_تهذيب-الكمال-ج-١">تهذيب الكمال ١</a> / ٤٠٢ - ٤٠٤، ديوان الضعفاء والمتروكين للذهبي ١ / ٣٢، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٠، معجم الادباء ٣ / ٢٢٨ - ٢٣٢، <a href="/الكتب/3570_الوافي-بالوفيات-ج-٧">الوافي بالوفيات ٧</a> / ١٦٦، نزهة الالباء ص ١٥٨ - ١٥٩، انباه الرواة ١ / ٨٤ - ٨٦، بغية الوعاة ١ / ٣٣٣، البلغة ص ٢٦، <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١١٨٤ و ١٤٥٧ و ١٤٦١، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ١١٩، روضات الجنات ١ / ٢٠٠، <a href="/الكتب/3361_ايضاح- المكنون-ج-٢">ايضاح المكنون ٢</a> / ٣٠١، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ١٢٣ - ١٢٤، <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٣٧٦، و ٢٠ / ٢٥٦، و ٢٢ / ١١٦، ريحانة الادب ٨ / ١١٦، الاعلام للزركلي ١ / ١٦٦، <a href="/الكتب /3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٣٠٨، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / 51.
(١) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1184، ولكن في ص 1457 و 1461: " احمد بن عبيد الله ".
(1) الزيادة منا، نقلا عن كشف الظنون لتقويم النص.
(١) الشيخ ابو عبد الله، احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز، المعروف ب‍ " ابن عبدون "، وب‍ " ابن الحاشر "، المتوفي سنة ٤٢٣.
# من مشاهير علماء عصره وثقات المحدثين، وكان عارفا بالادب والحديث والتاريخ كثير السماع والرواية، ومن مشاءخ شيخ الطاءفة الطوسي والنجاشي.
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٢٨، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي ص ٤٥٠</a>، رجال العلامة الحلي ص ٢٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=39#top">رجال ابن داود ص ٣٩</a>، <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٦، منهج المقال ص ٣٨، رياض العلماء ١ / ٤٥، تعليقة امل الامل ص ٩٢، نقد الرجال ص ٢٤، مجمع الرجال ١ / ١٢٤، رجال بحر العلوم ٢ / ١٢ - ١٤ و ٦٣، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٢، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٠٣، ٥٠٩، الكني و الالقاب ١ / ٣٥٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٩، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٣٠، مصفي المقال ص ١٨، النابس ص ١٨، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٨ - ١٩، <a href="/الكتب/3035_قاموس-الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٣٣٤ - ٣٣٦، الجامع في الرجال ١ / ١٢٩، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٤٤ - ١٤٥، ريحانة الادب ٨ / ١٠٤، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 305.
(١) هو سيد الشعراء، اسماعيل بن محمد الحميري، انظر: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٣٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٢٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٣٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٣٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٣٧٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٢٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي ص ٤٥٠</a>.
# (8) منهج المقال ص 38.
# (9) منتهي المقال ص 36.
(١) حاوي الاقوال ص ١٦٨ من مخطوطة مكتبة ملك.
# قال العلامة بحر العلوم في رجاله ٢ / ١٢: ومعني كونه " علوا في الوقت ": كونه اعلي مشاءخ الوقت سندا، لتقدم طبقته، وادراكه لابن الزبير الذي لم يدركه غيره من المشاءخ، و قيل: ان المراد به علو الشان.
# (٢) منتهي المقال ص ٣٦.
# (٣) في <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 144: وتخيل بعض ان الكلمة: علوا، بالعين المهملة وتشديد الواو، وان الضمير في قوله: " وكان علوا " يرجع الي علي بن محمد بن الزبير، وهو باطل جزما، فان الضماءر في كلام النجاشي ترجع باجمعها الي احمد بن عبد الواحد، وارجاع الضمير الاخير الي غيره خلاف ظاهر العبارة جدا.
(١) الشيخ ابو منصور، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، من اعلام القرن السادس الهجري.
# يروي عن السيد ابي جعفر مهدي بن ابي حرب الحسيني المرعشي، وكان من مشاءخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني، المتوفي سنة ٥٨٨.
# له: " الاحتجاج "، و " <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a> "، و " فضل الزهراء عليها السلام "، و " مفاخر الطالبية "، و " الكافي في الفقه "، وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء ص ٢٥</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٧، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٩ و ٢٨، رياض العلماء ١ / ٤٨ - ٥١، تعليقة امل الامل ص ٩٢ - ٩٣، روضات الجنات ١ / ٦٤ - ٦٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٨٥، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤٤٤ في ترجمة ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٩، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١١٦، لءلءة البحرين ص ٣٤١، الثقات العيون ص ١١ - ١٢، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٢٨١ - ٢٨٢، كشكول البحراني ١ / ٣٠٠ - ٣٠٢، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٢٩ - ٣٠، ريحانة الادب ٤ / ٣٥، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٥٥، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٩١، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٣١ و ٢١٣، و ٢ / ١٩٦ و ٢٥٩، الاعلام للزركلي ١ / ١٧٣، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 10، بروكلمان الذيل 1 / 709، بهجة الامال 2 / 79 - 82، رياض الجنة 1 / 598 - 600، معجم المطبوعات 2 / 1228، الجامع في الرجال 1 / 133.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء ص ٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 28.
(١) الشيخ ابو العباس - او ابو الحسين -، احمد بن علي بن احمد بن العباس، المعروف ب‍ " النجاشي " و " ابن الكوفي "، المتوفي ٤٥٠.
# اطراه المحدث النوري، فقال: " الشيخ الجليل ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس.. العالم النقاد البصير، المضطلع الذي هو افضل من خط في فن الرجال بقلم، او نطق بفم، فهو الرجل كل الرجل، لا يقاس بسواه، ولا يعدل به من عداه، كلما زدت به تحقيقا ازددت به وثوقا، وهو صاحب الكتاب المعروف الداءر الذي اتكل عليه كافة الاصحاب.
# قال العلامة الطباطباءي: واحمد بن علي النجاشي احد المشاءخ الثقات، والعدول الاثبات، من اعظم اركان الجرح والتعديل، واعلم هذا السبيل، اجمع علماءنا علي الاعتماد عليه، و اطبقوا علي الاستناد في احوال الرجال اليه ".
# تخرج علي جماعة كثيرة من اكابر مشاءخ الطاءفة وغيرهم، وسمع وروي عنهم، كما تخرج عليه وروي عنه جماعة من الاصحاب.
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٥٢ - ٢٥٤، رجال العلامة ص ٢٠، <a href="/الكتب/3570_الوافي-بالوفيات-ج-٧">الوافي بالوفيات ٧</a> / ١٨٧، مجالس المءمنين ١ / ٤٣٣، مجمع الرجال ١ / ١٢٧، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٥، نقد الرجال ص ٢٥، رياض العلماء ١ / ٣٩ - ٤١، و ٢ / ٤٤٥، في ترجمة الصهرشتي، تعليقة امل الامل ص ٩٠ - ٩١، بلغة المحدثين ص ٣٢٨، منهج المقال ص ٣٩، <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٦ و ٣٣، منتهي المقال ص ٣٦، رجال بحر العلوم ٢ / ٢٣ - ٣٢، لءلءة البحرين ص ٤٠٤ - ٤٠٧، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٠١ - ٥٠٥، روضات الجنات ١ / ٦٠ - ٦٣، بهجة الامال ٢ / ٨٢ - ٨٥، رياض الجنة ١ / ٥٩٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٨، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٢٣٩ - ٢٤٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٩، تاسيس الشيعة ص ٢٦٧، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٠ - ٣٨، مصفي المقال / ٥٨، ريحانة الادب ٦ / ١٣٤، النابس ص ١٩، <a href="/الكتب /3035_قاموس-الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٣٤٤ - ٣٥١، الجامع في الرجال ١ / ١٣٣ - ١٣٥، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٥٦ - ١٦٥، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٧٨، معجم المطبوعات ٢ / ١٨٤٤، الاعلام للزركلي ١ / ١٧٢، <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / 317.
(١) " فهرس اسماء مصنفي الشيعة " المعروف ب‍ " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a> "، احد الاصول الرجالية، طبع في بمبءي سنة ١٣١٧، وفي طهران ١٣٣٧ علي الحجر، وفي قم علي الحروف، وفي بيروت سنة ١٤٠٨ في جزءين.
# انظر: <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة ١٠</a> / ١٥٤، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=436#top">كشف الحجب والاستار ص ٤٣٦</a>، معجم المطبوعات ٢ / ١٨٤٤، مشار: فهرست چاپي عربي / ٦٨٥.
# (٢) " الاهوازية " او " <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الاهوازية "، رسالة من الامام ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) في جواب ما ساله والي الاهواز عبد الله النجاشي.
# انظر: <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 485، و 11 / 124.
(١) له (عليه السلام) رساءل عديدة، كرسالة " الاهليلجة " في التوحيد، ورسالته (عليه السلام) الي اصحاب الراي والقياس، وغيرهما.
# انظر: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٤ و ٣٢، و ٢ / ٣١٣، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٥٤.
# (٣) في المصدر: " وادام علوه ونعماءه ".
# (٤) في المصدر: " الجمعة وما ورد فيه من الاعمال ".
# (٥) في المصدر: " الكوفة وما فيها من الاثار و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ".
# (٦) في المصدر: " انساب بني نضر بن قعين وايامهم واشعارهم ".
# (٧) في المصدر: " مختصر الانوار ومواضع النجوم التي سمتها العرب ".
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 2 / 316.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٢ / ١٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٢ / ٢٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 2 / 5.
(١) لعل الصحيح: مطير اباد.
# (٢) رجال العلامة ص ٢٠ - ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٣٣.
# (٤) روضات الجنات ١ / ٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 501 - 502.
(١) الشيخ جمال الدين، احمد بن علي بن اميركا القوسيني، او القويني، من اعلام القرن السادس الهجري.
# لم نقف علي ترجمته اكثر مما قاله الشيخ منتجب الدين علي بن بابويه الرازي، وكان من مشاءخه.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=38#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٨</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٨، رياض العلماء ١ / ٥١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٥، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=469#top">كشف الحجب والاستار ص ٤٦٩</a>، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ص ١١٥، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢١، الثقات العيون ص ١٢، ريحانة الادب ٤ / ٤٩٤، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / 66، الجامع في الرجال 1 / 135.
(١) المولي، احمد بن نصير الدين - او نصر الله - علي الفاروقي الديبلي التتوي السندي، المعروف ب‍ " قاضي زاده "، المقتول في لاهور سنة ٩٩٦ او بعد ٩٩٧ او بعد ١٠١٠ ه‍.
# كان من اعلام عصره ومن مشاهير المءرخين. ذكره قاضي نور الله التستري في مجالس المءمنين واثني عليه ثناء بليغا. كان ابوه قاضي تته من بلاد السند، حنفي المذهب، وانتقل هو الي مذهب الامامية.
# سافر الي المشهد الرضوي، واجتمع بعلماء الامامية كالمولي افضل القاءيني وغيره، وقرا عليهم الحديث والفقه والرياضي، وغيرها. ثم ذهب الي يزد وشيراز، وتتلمذ علي الحكيم الحاذق مولي كمال الدين حسين الشيرازي الطبيب، والمولي ميرزا جان الباغنوي الشيرازي، وغيرهما، وقرا عليهم: " كليات القانون "، و " شرح التجريد ".
# ثم ذهب الي معسكر الشاه طهماسب بقزوين، ومن هناك سافر لزيارة المشاهد المشرفة في العراق، وزيارة الحرمين الشريفين وبيت المقدس، وبعد ذلك رجع الي هند، وانتظم في سلك المقربين عند جلال الدين محمد اكبر شاه الهندي.
# له: " تاريخ الفي " في جزءين، نسخة منه في الخزانة الرضوية برقم: ٩ - ٤٠٧٨، و " احسن القصص ودافع الغصص " مختصر من تاريخ الفي، نسخة منه في الرضوية برقم: ٤١٦٩، و " اخلاق التتوي "، و " اسرار الحروف "، و " تحقيق الترياق الفاروقي "، و " خلاصة الحياة " في اخبار الحكماء لم تتم.
# انظر: مجالس المءمنين ١ / ٥٩٠ - ٥٩٢، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣١، رياض العلماء ١ / ٤٧، روضات الجنات ١ / ٣٣٦، في ترجمة احمد بن القاضي محمود المشهور ب‍ " قاضي زاده "، تذكر ة بي بهاء في تاريخ العلماء ص ١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢٢، مصفي المقال / ٧٣، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٩٥ - ١٩٦، احياء الداثر ص ١٣، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٢٨٨، و ٢ / ٢٩٤، و ٧ / ٢٢٦، نزهة الخواطر ٤ / ٢٨، مطلع انوار ص ٦٨ - ٧٠، تذكرة علماء امامية پاكستان ص ٢٠ - ٢٣، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 195.
(١) لم نقف علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف. وذكره اخوه في حواشي كتابه " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> "، قال في حاشية الفصل السادس والاربعين في عمل شوال:.. ذكرهما الشيخ الاجل العالم العامل اخي وشقيقي جمال الدين احمد بن علي بن حسن.. في كتابه الملقب ب‍ " <a href="/الكتب /181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> في عمل شهر رمضان " - الخ.
# انظر: رياض العلماء ٣ / ٤١٤، في ترجمة والده الشيخ زين الدين علي بن الحسن، تعليقة امل الامل ص ٣٥ في ترجمة اخيه الشيخ ابراهيم، روضات الجنات ١ / ٢٢ في ترجمة اخيه، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٤٠، الضياء اللامع ص ٥، <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / ٢١، <a href="/الكتب/1613_الغدير-ج-١١">الغدير ١١</a> / ٢١٥ في ترجمة اخيه، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للكفعمي ص 650.
# (2) " جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية " المعروف ب‍: مصباح الكفعمي.
(١) نظام الدين، [احمد بن] علي بن الحسن نظام الدين المريداني اللاهيجاني الجيلاني، من اعلام القرن الحادي عشر الهجري.
# لم نقف علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف. له: " انوار الفصاحة واسرار البلاغة " في شرح نهج البلاغة، ماخوذ عن شرح ابن ميثم البحراني، وشرح ابن ابي الحديد.
# ولكن في كشف الحجب، واعيان الشيعة، والذريعة، وريحانة الادب، والغدير جاء اسم مءلف " انوار الفصاحة " هكذا: نظام الدين علي بن الحسن بن نظام الدين الجيلاني.
# وعبر المحدث النوري عن المءلف ب‍: نظام الدين الجيلاني، وابن يوسف الشيرازي عبر عنه ب‍: نظام الدين الجيلاني الملقب ب‍ " حكيم الملك ".
# الا ان المءلف قال في القسم الثاني في ذيل عنوان " انوار الفصاحة ": ان المءلف صرح في اخر اجزاء شرحه كرارا انه هو نظام الدين اللاهجاني الجيلاني، وفي بعضه: نظام الدين بن علي، فيعلم منه ان " عليا " اسم ابيه. وقد فرغ من تاليفه شهر محرم من عام ست وثلاثين و الف.
# انظر: <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥١٤، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=69#top">كشف الحجب والاستار ص ٦٩</a>، ابن يوسف:
# فهرست مكتبة سپهسالار ٢ / ٥٣ و ١٣١، <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ١٨٣، الروضة النضرة ص ٤١٣، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٣٦، و ١٤ / ١٣٦، <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ١٨٩، ريحانة الادب ٢ / ٦٠.
# النسابة الشهير السيد جمال الدين، احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الحسني الداودي، المعروف ب‍ " ابن عنبة "، المتوفي ٨٢٨ ه‍.
# من مشاهير علماء عصره، عالم بالعربية والحديث والفقه والرجال و التاريخ والانساب.
# تتلمذ في العربية علي السيد مجد الدين محمد بن النقيب علم الدين علي بن ناصر بن محمد بن معمر الحسيني، وعلي النسابة الكبير السيد النقيب تاج الدين ابي عبد الله محمد بن معية المتوفي ٧٧٦ ه‍ اثنتي عشرة سنة فقها وحديثا وادبا وحسابا ونسبا، وكان صهرا له علي ابنته.
# له: " بحر الانساب " في نسب بني هاشم، و " التاريخ الكبير " ذكره في ص ٢٢ من كتابه " الفصول الفخرية "، و " التحفة الجلالية في انساب الطالبية " فارسي، يوجد في مكتبة المحدث الارموي كما صرح بذلك في مقدمة " الفصول الفخرية "، و " <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب "، راجع <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٣٣٦ - ٣٣٩ حول <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> الكبري والصغري واماكن وجودها، طبع الموجود منها في لكهنو سنة ١٨٨٤ م، وفي بمبءي ١٣١٨، وفي النجف ١٣٨٠ و ١٣٨٥ ه‍، و " الفصول الفخرية في اصول البرية " فارسي في الانساب، طبع في طهران سنة ١٣٨٧ ه‍.
# ولد كما استظهر بعض العلماء في حدود سنة ٧٤٨، وتوفي علي الاشهر سنة ٨٢٨ في مدينة كرمان.
# انظر: <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=130#top">عمدة الطالب ص ١٣٠</a> و ١٦٩ - ١٧٠ و ٢٧٢، سراج الانساب ص ٥٥، <a href="/الكتب /3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١١٦٧، <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٢٣، روضات الجنات ٦ / ٣٢٤، في ترجمة استاده ابن معية، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٢٣، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٤٠ - ٤١، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣٦٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢١، معجم المطبوعات ١ / ١٩٣، اكتفاء القنوع ص ١٠٠، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٣٧٥، و ٣ / ٤٢٤ و ٤٤٨، و ١٥ / ٣٣٦ - ٣٣٩، و ١٦ / ٢٤٢، الضياء اللامع ص ١١، دانشنامه ايران و اسلام: جزوه ٥ / ٧٤٢ - ٧٤٣، ريحانة الادب ٨ / ١٢٧، تاريخ العراق بين احتلالين ٣ / ٧٣، الاعلام للزركلي ١ / ١٧٧، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 6، بروكلمان 2 / 199 والذيل 2 / 271 - 272، مشار: فهرست چابي عربي / 637.
(١) الشيخ، احمد بن علي المهابادي النحوي، من اعلام القرن الخامس. وفي بعض المصادر ذكر هكذا: احمد بن عبد الله المهابادي النحوي.
# و " مهاباد " كما في معجم البلدان: قرية مشهورة بين قم واصبهان، ينسب اليها احمد بن عبد الله المهابادي النحوي مصنف " شرح اللمع "، اخذه عن عبد القاهر الجرجاني.
# وهذه القرية الي الان مشهورة بهذا الاسم في حوالي كاشان.
# له: " شرح اللمع " في النحو لابي الفتح عثمان بن جني الموصلي المتوفي سنة ٣٩٢ ه‍، و كتاب " البيان " في النحو، وكتاب " التبيان " في التصريف، و " المساءل النادرة " في الاعراب.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=35#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٥</a>، <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / ٢٦٥، معجم الادباء ٣ / ٢١٩، <a href="/الكتب/3570_الوافي-بالوفيات-ج-٧">الوافي بالوفيات ٧</a> / ١١٢، نكت الهميان ص ١١٠، بغية الوعاة ١ / ٣٢٠، <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٥٦٣، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٠، رياض العلماء ١ / ٢٢١ في ترجمة سبطه افضل الدين الحسن بن علي، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٥، رياض الجنة ١ / ٦٠٥، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٧، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٨١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢٢، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٤٨، النابس ص ٢١، الاعلام للزركلي ١ / ١٥٨، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ١٧٥ و ٣٣١، و ١٤ / ٤٧، الجامع في الرجال ١ / ١٤٠، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٣٠١، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 175.
(١) ذكره منتجب الدين، فقال: الشيخ الامام افضل الدين.. علم في الادب، فقيه صالح، ثقة متبحر، له تصانيف، منها: " شرح النهج "، " شرح الشهاب "، " شرح اللمع "، كتاب في " رد التنجيم "، كتاب في " الاعراب "، " ديوان نظمه "، " ديوان نثره ". اجازني بجميع تصانيفه...
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=51#top">فهرست منتجب الدين ص ٥١</a>، رياض العلماء 1 / 221 - 222، الثقات العيون ص 61 - 62، ريحانة الادب 5 / 161 - 162.
(١) الشيخ شهاب الدين، احمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس بن فهد المقرء الاحساءي.
# قال في الاعيان: من اهل اواءل الماءة التاسعة، معاصر لاحمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلي الاتي، ومن غريب الاتفاق انه يقال لكل منهما: " ابن فهد "، وهما متعاصران، ولكل منهما شرح علي الارشاد، فشرح ابن فهد الحلي يسمي " المقتصر "، وشرح ابن فهد الاحساءي يسمي " خلاصة التنقيح في مذهب الحق الصحيح "، وكل منهما يروي عن الشيخ احمد بن المتوج البحراني عن الشيخ فخر الدين ولد العلامة، ومن هذه الجهة قد يشتبه الامر فيهما - الي ان قال - ثم ان كون كل منهما يروي عن احمد بن المتوج مبني علي ما ذكره غير واحد من ان احمد بن المتوج رجل واحد، اما بناء علي ما استظهرناه من انهما رجلان، احدهما: احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج، والثاني: احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المتوج، فابن فهد الاحساءي من تلامذة الاول، وابن فهد الاسدي الحلي من تلامذة الثاني، و لكل علي كل حال يقال لكل منهما: انه تلميذ ابن المتوج.
# انظر: رياض العلماء ١ / ٥٥، لءلءة البحرين ص ١٧٦ - ١٧٧، كشكول البحراني ١ / ٣٠٣، انوار البدرين ص ٣٩٦ - ٣٩٨، روضات الجنات ١ / ٧٥ في ترجمة ابن فهد الحلي، بهجة الامال ٢ / ٩٩ في ترجمة ابن فهد الحلي، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٩٤ <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣٨١ في ترجمة ابن فهد الحلي، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣٥، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٦٦ - ٦٧، ريحانة الادب ٨ / ١٤٤ - ١٤٥، الجامع في الرجال ١ / ١٤٩، رياض الجنة ١ / ٦٠٩ - ٦١١، الضياء اللامع ص ٢ - ٣، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / ٢٢٢ - ٢٢٣، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٨٨، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 46.
(1) انظر ترجمته تحت رقم 83.
(١) المولي، احمد الطالقاني القزويني، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.
# لم نقف علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف نقلا عن <a href="/الكتب /2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>.
# انظر: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=59#top">تتميم امل الامل ص ٥٩</a> - ٦٠، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٠٧، نجوم السماء ص ٢٦٦ - ٢٦٧، <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٦١٨ - ٦١٩، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 124، الكواكب المنتثرة ص 41.
# (2) الزيادة من المصدر.
# (3) في المصدر: " باحمد ".
# (4) في المصدر: " وان كنت صادفت زمانه ".
# (5) في المصدر: " رايت ".
(١) في المصدر: " شرح كتاب الطهارة ".
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ١٢٤.
# (٣) " مشارق الشموس في شرح الدروس " للمحقق الاقا حسين بن جمال الدين الخوانساري المتوفي ١٠٩٨، طبع في طهران سنة ١٣٠٥ و ١٣١١ علي الحجر.
# انظر: <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٣٦، مشار: فهرست چاپي عربي / ٨٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٧٨.
# (٥) هو المولي، علي اصغر ابن المولي محمد يوسف القزويني، تلميذ المولي خليل بن الغازي القزويني، المتوفي ١٠٨٩، له: حاشية علي حاشية استاده علي " عدة الاصول "، اسمها " تنقيح المرام ".
# انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=145#top">كشف الحجب والاستار ص ١٤٥</a>، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٦٤ - ٤٦٥، و ٦ / ٧٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=59#top">تتميم امل الامل ص ٥٩</a> - 60.
(١) الفقيه المحقق المدقق، وحيد عصره، وفريد دهره، المولي المقدس، احمد بن محمد الاردبيلي، المتوفي ٩٩٣ ه‍.
# ترجم له في نقد الرجال واطراه غاية الاطراء، وقال: " امره في الجلالة والثقة والامانة اشهر من ان يذكر، وفوق ما تحوم حوله العبارة، كان متكلما عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه، واعبدهم واتقاهم..، توفي (رحمه الله) في شهر صفر سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة في المشهد المقدس الغروي ".
# وجاء في روضات الجنات: " وقد قرا في المنقول والمعقول علي بعض تلامذة الشهيد الثاني فضلاء العراقين والمشاهد المعظمة..، وله الرواية عن السيد علي الصاءغ..، وكان شريكا في الدرس مع المولي عبد الله اليزدي، والمولي ميرزا جان الباغنوي عند المولي جمال الدين محمود الذي هو من تلامذة المولي جلال الدين الدواني ".
# تخرج عليه جملة من الاجلاء كصاحبي " المدارك " و " المعالم "، والسيد امير علام، و الامير فضل الله الاسترابادي، والسيد فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفريشي، والمولي عبد الله التستري.
# له: " مجمع الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان " طبع في طهران علي الحجر سنة ١٢٧٤، واخيرا في قم علي الحروف، و " <a href="/الكتب/181_زبدة- البيان">زبدة البيان</a> في تفسير ايات احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " طبع في طهران علي الحجر سنة ١٣٠٥، واخيرا علي الحروف، و " شرح الهيات التجريد "، و " اثبات الواجب "، و " تعليقات علي شرح المختصر العضدي "، و " تعليقات علي خراجية المحقق الثاني "، وغيرها.
# انظر: نقد الرجال ص ٢٩، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٣، رياض العلماء ١ / ٥٦ - ٥٧، تعليقة امل الامل ص ٩٦ - ٩٨، الاجازة الكبيرة ص ٢٥، لءلءة البحرين ص ١٤٨ - ١٥٠، كشكول البحراني ١ / ١٢٧، منتهي المقال ص ٤٠ - ٤١، روضات الجنات ١ / ٧٩ - ٨٥، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٦١، بهجة الامال ٢ / ١٠٧ - ١١٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٨٠، و ٢ / ٣٩٩ - ٤٠٢، قصص العلماء ص ٣٤٢ - ٣٤٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٩٢ - ٣٩٥، <a href="/الكتب /3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٢٠٠ - ٢٠٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢٣ - ٢٨، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٤٩، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٦٠٩.
# <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٨٠ - ٨٣، احياء الداثر ص ٨ - ٩، ريحانة الادب ٥ / ٣٦٦ - ٣٧٠، الجامع في الرجال ١ / ١٥٨، <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / ٢١، و ٢٠ / ٣٥ - ٣٦، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ٢٢٥، الاعلام للزركلي ١ / ٢٣٤، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٧٩ - ٨٠، مشار: فهرست چاپي عربي / ٦ و ٧٩٠، <a href="/الكتب/4368_مجلة-تراثنا-ج-١٦">مجلة تراثنا ١٦</a> / 80 - 84، مقالة المحقق، بروكلمان الذيل 2 / 582
(١) هو الشيخ الاقا، احمد بن محمد علي الكرمانشاهي، حفيد الوحيد البهبهاني، المتوفي سنة ١٢٣٥، كما في " مصفي المقال "، و " الذريعة "، و " الكرام البررة "، وفي " الكني والالقاب "، و " اعيان الشيعة "، و " معجم المءلفين ": انه توفي سنة ١٢٤٣.
# انظر: مراة الاحوال ١ / ١٨٢ - ٢٤٥، تحفة العالم ص ٤٦٩، نجوم السماء ص ٣٨٢ - ٣٨٦، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ١١٠ في ترجمة جده الوحيد البهبهاني، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣٥، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٣٦، مصفي المقال / ٥٥، الكرام البررة ١ / ١٠٠ - ١٠٢، الذريعة - ٢٠ / ٢٦١، نزهة الخواطر ٧ / ٣٢ - ٣٣، مكارم الاثار ٣ / ٩٩٤ - ٩٩٩، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 133، مطلع انوار ص 26 - 28، ريحانة الادب 3 / 399 في ترجمة والده.
# (2) طبع القسم الاول منها سنة 1370 ه‍ ش في طهران.
(١) انظر: مراة الاحوال ١ / ١٨٢.
# (٢) مراة الاحوال ١ / ١٩٨.
# (٣) مراة الاحوال ١ / ٩٥ ١ - ١٩٦.
# (٤) لم نعثر علي ذلك، الا انه ذكر في مراة الاحوال ١ / ٢٤١ صورة اجازة السيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض " له، تاريخها يوم الاربعين سنة ١٢١٧ ه‍.
# (٥) هو: السيد الاجل الميرزا، محمد مهدي الموسوي الشهرستاني المتوفي سنة ١٢١٦، ولم نعثر في " مراة الاحوال " علي اجازته للمترجم وتتلمذه عليه، الا ان المولي محمد علي الكشميري، والعلامة الامين، والشيخ الطهراني ذكروه من جملة اساتذته ومشاءخ اجازته.
# انظر: نجوم السماء ص ٣٨٢، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٣٦، الكرام البررة ١ / ١٠٠.
# (٦) المقدس السيد، محسن بن الحسن بن مرتضي الحسيني الاعرجي المعروف ب‍: المحقق الكاظمي، والمحقق البغدادي، المتوفي سنة ١٢٢٧، انظر صورة اجازته للاقا احمد في مراة الاحوال ١ / ٢٤٢.
# (٧) السيد الميرزا، محمد مهدي بن هداية الله الموسوي الاصفهاني المشهدي المستشهد سنة ١٢١٨.
# من مشاهير علماء عصره ومن اجلاء تلامذة الوحيد البهبهاني، والحكيم الاقا محمد البيد ابادي، والشيخ حسين المشهدي الرياضي. وليس هو من مشاءخ الاقا احمد، وهذا الاشتباه نشا من نجوم السماء.
# انظر: تاريخ علماء خراسان ص ٥٤ - ٥٧، مطلع الشمس ١ / ٦٨٢، نجوم السماء ص ٣٣٠، <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 75 - 77.
(١) هو: الشيخ المولي، حمزة بن سلطان محمد القاءيني الطبسي، من اعلام النصف الاول من القرن الثالث عشر الهجري.
# كان من تلامذة السيد محمد المهدي المشهدي الشهيد. صورة اجازته للمترجم مذكورة في " مراة الاحوال ".
# انظر: مراة الاحوال ١ / ٢٤٤ - ٢٤٥، الكرام البررة ١ / ٤٤٥، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 190، بزرگان قاين 1 / 174.
# (2) انظر: مراة الاحوال 1 / 236 - 238.
# (3) نجوم السماء ص 382 - 386.
(١) المولي، احمد بن محمد التوني البشروي، من اعلام القرن الحادي عشر الهجري.
# قال المولي الافندي: هو اخو مولانا عبد الله التوني، توفي مولانا عبد الله اولا سنة سبع و ستين في قرميسين، ثم توفي مولانا احمد سنة ثلاث وثمانين والف في مشهد الرضا (عليه السلام).
# واستظهر في <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٩١ حياته الي سنة ١٠٩٧.
# قال في الاعيان: يروي عنه بالاجازة المولي محمد معصوم بن كمال الدين حسين المشهدي بتاريخ ٢٠ شعبان سنة ١٠٦٦، والمولي غلام رضا الطبسي، والمولي حسن الهروي، والسيد محمد مءمن الخراساني، وغيرهم.
# وقال العلامة الطهراني في الروضة النضرة ص ٤٥٠ في ترجمة قاسم علي القاءني: له اجازة عن شيخه احمد التوني علي اخر الصوم من " التهذيب " في النجف، صورتها: بلغ سماعا و تحقيقا المولي الفاضل الكامل، المحقق المدقق، مولانا قاسم عليا..، سماع تحقيق وتدقيق و ضبط، في مجالس اخرها وسط شهر ربيع الاول لسنة اربع وستين بعد الالف، كتبه احمد بن الحاج محمد، الشهير بالتوني، حامدا مسلما.
# له: حاشية شرح اللمعة، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الرد علي الصوفية.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٣، رياض العلماء ١ / ٨٥، تعليقة امل الامل ص ٩٨، روضات الجنات ٤ / ٢٤٦ في ترجمة اخيه، نجوم السماء ص ١٣٥، الروضة النضرة ص ١٨، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٨٨، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٢٨، ريحانة الادب ١ / ٣٥٥ - ٣٥٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٤٢، و ٦ / ٩١، و ١٠ / ٢٠٤، و ١١ / ١٣٨، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 330.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 23.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره ابن شهراشوب في " <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> "، وفيه: " الطايفاني "، و في الامل " الطالفاني "، ولعل الصحيح: " الطايقاني "، قال الياقوت في <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / ١٤:
# طايقان: - بعد الياء المثناة من تحت قاف، واخره نون - قرية من قري بلخ بخراسان.
# انظر: <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء ص ٢٥</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٥، رياض العلماء ١ / ٦١، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٠٤، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 260.
(١) الخفري، هو: شمس الدين، محمد بن احمد الفارسي، المعروف ب‍ " فاضل الخفري "، المتوفي سنة ٩٣٥ او ٩٥٧.
# والعنوان المذكور هنا: " احمد بن محمد الخفري " خطا، نشا من " <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a> " للشيخ عبد النبي القزويني، والتفت اليه المءلف. وذكره في هدية العارفين بعنوان " الخضري " وذكر وفاته سنة ٩٢٨.
# كان من تلامذة الامير صدر الدين الدشتكي الشيرازي، ومعاصر للمحقق الكركي، و معتمده في كاشان.
# له: " اثبات الواجب "، و " اثبات الهيولي "، و " تفسير اية الكرسي "، و " التكملة في شرح التذكرة النصرية "، و " حاشية علي شرح الجديد للتجريد "، و " حسرة الفضلاء "، و " رسالة في الرمل "، و " حل مالا ينحل "، و " سواد العين " تعليقات علي شرح حكمة العين، و " منتهي الادراك "، وغيرها.
# انظر: مجالس المءمنين ٢ / ٢٣٣، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=64#top">تتميم امل الامل ص ٦٤</a>، روضات الجنات ٤ / ٣٧٣ في ترجمة المحقق الكركي، و ٧ / ١٩٤ - ١٩٧ في ترجمة غياث الدين منصور الدشتكي الشيرازي، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٢١٨، <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / ١١٩، احياء الداثر ص ٢١٧، ريحانة الادب ٢ / ١٥٤، دانشمندان وسخن سرايان فارس ٣ / ٢٩٧، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٢١٨، <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢">هدية العارفين ٢</a> / ٢٢٩، الاعلام للزركلي ٦ / ٥، <a href="/الكتب/3415_معجم- المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / ٢٥٤، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 106 و 112، و 4 / 331، و 6 / 116، و 7 / 13، و 11 / 250، و 12 / 240.
(1) انظر ترجمته تحت رقم 20.
# (2) تاتي ترجمته في محله.
# (3) الزيادة من المصدر.
(١) هو: احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن الشيباني، المعروف ب‍ " ابي غالب الزراري "، المتوفي سنة ٣٦٨ قال النجاشي: احمد بن محمد بن محمد بن سليمان..، وقد جمعت اخبار بني سنسن، وكان ابو غالب شيخ العصابة في زمنه، ووجههم. له كتب، منها: كتاب " التاريخ " ولم يتمه، كتاب " دعاء السفر "، كتاب " الافضال "، كتاب " مناسك الحج " كبير، كتاب " مناسك الحج " صغير، كتاب " <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الي ابن ابنه ابي طاهر في ذكر ال اعين ".
# انظر: رسالة ابي غالب ص ١٤٨ - ١٥١، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٣١، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=433#top">رجال الطوسي ص ٤٣٣</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=19#top">معالم العلماء ص ١٩</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=43#top">رجال ابن داود ص ٤٣</a>، رجال العلامة الحلي ص ١٧، منهج المقال ص ٤٤، نقد الرجال ص ٣١، مجمع الرجال ١ / ١٤٧ - ١٤٩، معراج اهل الكمال ص ١٨٠ - ١٨٦، بلغة المحدثين ص ٣٣٠، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٥، رياض العلماء ١ / ٦٢، لءلءة البحرين ص ٤١١ - ٤١٥، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج -١">جامع الرواة ١</a> / ٦٧، منتهي المقال ص ٤٢، رجال بحر العلوم ١ / ٢٥٣ - ٢٥٤، بهجة الامال ٢ / ١٣٢ - ١٣٥ روضات الجنات ١ / ٤٥ - ٤٧، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٥٩، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ١٢٩ - ١٣٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣١، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٥٠، نوابغ الرواة ص ٥٣ - ٥٥، ريحانة الادب ٧ / ٢١٨، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ٢٨٠ - ٢٨٢، <a href="/الكتب /3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / ٢٨٩، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٦٦، الاعلام للزركلي ١ / ٢٠٩، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 108، مقدمة رسالة ابي غالب ص 29 - 70.
(١) طبعت في بغداد سنة ١٣٧٣ في المجموعة الثانية من سلسلة نفاءس المخطوطات، وفي اصفهان ١٣٩٩ بعنوان " <a href="/الكتب/2929_رسالة-في-ال-اعين">رسالة في ال اعين</a> "، وفي قم ١٤١١ محققة مع مقدمة في ١٠٦ ص، و معجم لاعلام ال اعين الكرام.
# انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / ٤٢٥، <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ٧ - ٨.
# (٢) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " البكريون " وهو خطا، و " البكيريون " نسبة الي جدهم: بكير بن اعين.
# (3) في المصدر: " كانوا يعرفون ".
# (4) في المصدر: " ابي محمد الحسن عليه السلام ".
# (5) في المصدر: " وثقتهم ".
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص 31.
# (2) " واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان، نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام ".
# انظر: رسالة ابي غالب ص 117.
# (3) معراج اهل الكمال ص 184.
# (4) التعليقة البهبهانية ص 44 - 45.
# (5) منتهي المقال ص 42.
(١) الشيخ فخر الدين، احمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن حسن بن علي بن محمد بن سبع بن سالم بن رفاعة الرفاعي السبعي الاحساءي، نزيل الهند، من اعلام القرن التاسع الهجري.
# من عيون علماء عصره، اطراه ابن ابي جمهور الاحساءي، وقال: " الشيخ الفاضل الكامل، العالم بفني الفروع والاصول، المحكم لقواعد الفقه والكلام، جامع اشتات <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، فخر الدين احمد، الشهير ب‍: السبعي ".
# له: " <a href="/الكتب/3768_الانوار-العلوية">الانوار العلوية </a> " في شرح الالفية الشهيدية، فرغ منه سنة 853 في بلاد الهند واهداه الي نور الاسلام السيد علي العلوي من السادة الاجلاء الرءساء بالهند، و " الدرة الدرية " في شرح المسالة النظرية النصيرية، فرغ منها سنة 854، و " تسديد الافهام " في شرح قواعد الاحكام ، فرغ منه سنة 836، وله: تخميس قصيدة الشيخ رجب البرسي المشهورة في مدح امير المءمنين علي (عليه السلام).
# وذكر في الاعيان تاريخ وفاته سنة 960، وهذا لا يلاءم مع تاريخ فراغ المترجم عن تاليف " تسديد الافهام " وغيره من مءلفاته.
(١) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ١٨.
# (٢) بعض الفضلاء الذي اشار اليه صاحب " اللءلءة " هو المولي عبد الله الافندي الاصفهاني صاحب " رياض العلماء ".
# انظر رياض العلماء ١ / ٦٢، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 123.
# (3) فخر الدين، محمد بن حسن بن يوسف الحلي، المشهور ب‍ " فخر المحققين "، المتوفي سنة 771.
(١) الشيخ جمال الدين ابو العباس، احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الاسدي الحلي، المتوفي سنة ٨٤١.
# اطراه صاحب الروضات، وقال: " له من الاشتهار بالفضل والاتقان، والذوق و العرفان، والزهد والاخلاق، والخوف والاشفاق، وغير اولءك من جميل السياق ما يكفينا مءنة التعريف، ويغنينا عن مرارة التوصيف، وقد جمع بين المعقول والمنقول، والفروع و الاصول، والقشر واللب، واللفظ والمعني، والظاهر والباطن، والعلم والعمل باحسن ما كان يجمع ويكمل ".
# يروي عن: الشيخ علي بن محمد بن المكي، والشيخ زين الدين علي بن خازن، والشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي الحاءري، والشيخ الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري، وغيرهم.
# ويروي عنه جماعة من اجلاء العلماء، الشيخ عبد السميع بن فياض الاسدي الحلي، و الشيخ رضي الدين حسين الشهير ب‍: ابن راشد القطيفي، والسيد محمد نور بخش، والشيخ حسين بن علي الشهير ب‍: ابن العشرة العاملي، وغيرهم.
# له: " الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي "، و " المحرر في الفتوي "، و " اللمعة الجلية في معرفة النية "، و " مصباح المبتدي وهداية المقتدي "، و " غاية الايجاز لخاءف الاعواز "، و " كفاية المحتاج الي مناسك الحاج "، و " رسالة وجيزة في واجبات الحج "، و " جوابات المساءل الشامية الاولي "، و " جوابات المساءل البحرانية "، و " نبذة الباغي فيما لا بد من اداب الداعي "، طبعت كلها سنة ١٤٠٩ في قم بعنوان: الرساءل العشر، و " التحصين في صفات العارفين " طبع في طهران ١٣١٤ علي الحجر علي هامش مكارم الاخلاق، وفي ١٣١٦ علي هامش المبدء والمعاد للملا صدرا، وفي قم ١٤٠٦ علي الحروف مع <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> للشيخ الجليل ابن نما، و " <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> ونجاح الساعي " طبع علي الحجر في طهران ١٢٧٤، وفي تبريز ١٢٧٤، وفي بمبءي ١٣٢٨، واخيرا في قم علي الحروف، و " المهذب البارع في شرح <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع">المختصر النافع</a> " طبع منه في قم بين ١٤٠٧ - ١٤١١ الجزء الاول والثاني والثالث، و " المقتصر " طبع سنة ١٤١٠ في قم، وغيرها.
# انظر: غوالي اللالي ١ / ٩، و ٣ / ٧، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٩ - ٥٨١، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٣٤، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢١، رياض العلماء ١ / ٦٤ - ٦٦، رجال بحر العلوم ٢ / ١٠٧ - ١١٣، تعليقة امل الامل ص ٩٤ - ٩٦، لءلءة البحرين ص ١٥٥ - ١٥٧، روضات الجنات ١ / ٧١ - ٧٥، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٣٥، كشكول البحراني ١ / ٣٠٤ - ٣٠٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٩٤، منتهي المقال ص ٣٨، بهجة الامال ٢ / ٩٤ - ١٠٠، نامه دانشوران ١ / ٣٧١ - ٣٧٧، طراءق الحقاءق ١ / ٢٢١ - ٢٢٣، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣٨٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣٣ - ٣٥، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٢٥، الضياء اللامع ص ٩ - ١٠، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٤٧ - ١٤٨، ريحانة الادب ٨ / ١٤٥ - ١٤٧، <a href="/الكتب /2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٨٩، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٢٣٦، و ٢ / ٩٥ و ٥٣٩ و ٦٠٣، الاعلام للزركلي ١ / ٢٢٧، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 144، مشار: فهرست چاپي عربي / 167 و 618 و 619، بروكلمان الذيل 2 / 210.
(١) الشيخ مهذب الدين ابو ابراهيم، احمد بن محمد الوهرگيني، او الوهرگيسي.
# لم نعثر علي ترجمته اكثر مما قاله الشيخ منتجب الدين في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=40#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٠</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٥، رياض العلماء ١ / ٨٥، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٥٧، ريحانة الادب ٦ / ٣٤٣، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ٣٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / ٢٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 222، واستظهر العلامة الطهراني، وقال: فلعل هذا ايضا تعليق علي " التذكرة " باصول الفقه للشيخ المفيد.
(١) الشيخ، احمد بن محمد بن يوسف بن صالح الخطي الاوالي المقابي البحراني، المتوفي سنة ١١٠٠ او ١١٠٢.
# اثني عليه تلميذه الشيخ سليمان الماحوزي، فقال: " الامام الذي لم تسمع بمثله الادوار، و الهمام الذي زنده في كل كمال وار، بيت قصيدة ارباب الكمال، وصدر جريدة ذوي العلوم و الاعمال.
# كان اعجوبة زمانه ذكاء وفضلا، ونادرة عصره كمالا ونبلا، بلغ من الكمالات قاصيتها، و ملك من التحقيقات ناصيتها، حضرت درسه الفاخر فصادفته كالبحر الزاخر، تتلاطم امواجه ويتدفق عذبه لا اجابه.. ".
# يروي عن جملة من الاعلام، منهم: والده، والعلامة المولي محمد باقر المجلسي. ويروي عنه الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني، وغيره.
# له: " رياض الدلاءل وحياض المساءل " في الفقه لم يتم، و " الاستقلالية " في استقلال الاب بالولاية علي الباكرة البالغة الرشيدة في تزويجها، و " البداء "، و " الرموز الخفية " في المساءل المنطقية، " المشكاة المضيءة " في المنطق، " رسالة في عينيه <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ".
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٨، رياض العلماء ١ / ٦٨، فهرست علماء البحرين ص ٩٦، الاجازة الكبيرة ص ٩٤، لءلءة البحرين ص ٣٦ - ٣٩، كشكول البحراني ١ / ٣٠٥، روضات الجنات ١ / ٨٧ - ٨٨، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٠٣، انوار البدرين ص ١٤٠، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٦٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣٦، نجوم السماء ص ١٥١، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٧٢، ريحانة الادب ١ / ٢٣٠، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٩، الكواكب المنتثرة ص ٤٧ - ٤٨، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٤٩، و ٢ / ٣٢، و ٣ / ٥٤، و ١١ / ٢٥٢ و ٣٢٤، و ١٥ / ٦٣، و ٢١ / ٦٢، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ٣٣٠، <a href="/الكتب/3360_ايضاح- المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٥٨٤ و ٦٠١، و ٢ / ٤٨٨، الاعلام للزركلي ١ / ٢٣٩، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 169.
(١) السيد جمال الدين ابو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، احمد بن موسي بن جعفر، الداودي الحسني الحلي، الشهير ب‍: " ابن طاووس "، المتوفي سنة ٦٧٣.
# اطراه تلميذه الحسن بن داود الحلي في رجاله، فقال: " سيدنا الطاهر الامام المعظم، فقيه اهل البيت جمال الدين ابو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة، مصنف مجتهد، كان اروع فضلاء زمانه..، وكان شاعرا مصقعا بليغا منشءا مجيدا - قال بعد ان عد خمسة عشر من مءلفاته - وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلدا من احسن التصانيف واحقها، وحقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه.. ".
# يروي عن: السيد فخار بن معد الموسوي، والشيخ نجيب الدين بن نما، والسيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي، والشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي، و غيرهم.
# تخرج عليه جماعة من الاعلام، منهم: الشيخ حسن بن داود الحلي، والعلامة الحلي الحسن بن يوسف، وولده السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس.
# انظر: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=45#top">رجال ابن داود ص ٤٥</a> - ٤٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب ص ١٩٠</a>، نقد الرجال ص ٣٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٩ - ٣٠، رياض العلماء ١ / ٧٣ - ٧٦، لءلءة البحرين ص ٢٤١ - ٢٤٥، وقاءع السنين والاعوام ص ٣٦٤، روضات الجنات ١ / ٦٦ - ٦٨، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٣، كشكول البحراني ١ / ٣٠٥ - ٣٠٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٧٢، منهج المقال ص ٤٨، منتهي المقال ص ٤٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج -١">طراءف المقال ١</a> / ١٠٢، و ٢ / ٦١٤، بهجة الامال ٢ / ١٥٧ - ١٦٠، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٦٦، نامه دانشوران ١ / ١٧٨ - ١٨٢، طراءق الحقاءق ١ / ٢٢٣ - ٢٢٥، الحوادث الجامعة ص ١٨٤، مصفي المقال / ٧١، الانوار الساطعة ص ١٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣٩ - ٤٠، الجامع في الرجال ١ / ١٨٩، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ٣٤٤، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٩٧، الاعلام للزركلي ١ / ٢٦١، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ١٨٧، ريحانة الادب ٨ / ٧٢ - ٧٥، بروكلمان الذيل ١ / ٧١١، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 189 - 191، البابليات 1 / 67.
(١) اقول: اختلف كلمات الاعلام في كيفية انتساب السيد جمال الدين احمد بن طاووس واخوه السيد رضي الدين علي الي شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
# ذكر بعض الاعلام: ان امهما بنت الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# وقال في اللءلءة: " وامهما - علي ما ذكره بعض علماءنا - بنت الشيخ مسعود ورام بن ابي الفراس بن حمدان، وام امهما بنت الشيخ الطوسي، اجاز لها ولاختها ام الشيخ محمد بن ادريس جميع مصنفاته ومصنفات الاصحاب ".
# والقول الثالث: ان امهما بنت الشيخ ورام، وام ابيهما موسي بن جعفر بنت الشيخ الطوسي. واختار المءلف هذا القول.
# واستظهره المحدث النوري، قال في <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 471: " ان الذي يظهر من مءلفات السيد ان امه بنت الشيخ ورام الزاهد، وانه ينتهي نسبه من طرف الاب الي الشيخ ابي جعفر الطوسي (رحمه الله)، ولذا يعبر عنه ايضا ب‍: الجد. واما كيفية الانتساب اليه فقال السيد في " الاقبال ": فمن ذلك ما رويته عن والدي..، عن خال والدي السعيد ابي علي الحسن بن محمد، عن والده محمد بن الحسن الطوسي جد والدي من قبل امه، عن الشيخ المفيد - الخ.
# فظهر ان انتساب السيد الي الشيخ من طرف والده ابي ابراهيم موسي الذي امه بنت الشيخ، لامن طرف امه بنت الشيخ ورام. وما ذكروه من ان ام ام السيد - يعني زوجة ورام - بنت الشيخ فباطل من وجوه.. ".
(١) المولي، احمد ابن المولي محمد مهدي بن ابي ذر النراقي الكاشاني، المتوفي سنة ١٢٤٤ او ١٢٤٥.
# اثني عليه صاحب " الروضات " غاية الثناء، فقال: " كان بحرا مواجا، ويما عجاجا، و استادا ماهرا، وعمادا كابرا، واديبا شاعرا، من كبراء الدين، وعظماء المجتهدين..، وكان له جامعية لاكثر العلوم، خصوصا الاصول والفقه والرياضي والنجوم ".
# قرا علي والده في كاشان، وحضر علي بعض علماء العراق يسيرا. تخرج عليه الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري، والسيد محمد شفيع الجابلقي، وغيرهما.
# له مءلفات، عد منها صاحب الاعيان ثمانية عشر اثرا، طبع منها: " اسرار الحج " علي الحجر ١٣٢١، و " خزاءن " طبع في تبريز وطهران مرارا، و " <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام">عواءد الايام</a> " طبع في طهران ١٢٦٦ و ١٣٢١ علي الحجر، ومثنوياته المسمي ب‍ " طاقديس " طبع مرارا علي الحجر، وفي ١٣٧٤ علي الحروف في طهران، و " مستند الشيعة في احكام الشريعة " طبع في طهران علي الحجر ١٢٧٤ و ١٣٢٥ في مجلدين، و " معراج السعادة " طبع مرارا علي الحجر وعلي الحروف، و " مناهج الاحكام " طبع في طهران علي الحجر ١٢٦٩.
# انظر: روضات الجنات ١ / ٩٥ - ٩٩، نجوم السماء ص ٣٤٣، مراة الاحوال ١ / ٢١٧، قصص العلماء ص ١٢٩ - ١٣٢، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/3362_هدية- العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ١٨٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٤١، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٨٣ - ١٨٤، مصفي المقال / ٧٢، الكرام البررة ١ / ١١٦، ريحانة الادب ٦ / ١٦٠ - ١٦٣، براون: تاريخ ادبيات ايران ٤ / ٣٥٧، الاعلام للزركلي ١ / ٢٦٠، <a href="/الكتب /3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 185، تاريخ اجتماعي كاشان ص 161 و 248، مكارم الاثار 4 / 1235 - 1242.
(١) الشيخ، احمد بن نعمة الله بن جمال الدين ابي العباس احمد بن شمس الدين محمد بن خاتون العاملي العيناثي، من اعلام القرن العاشر الهجري.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٤٠، تعليقة امل الامل ص ٤٠، رياض العلماء ١ / ٧٧، الاجازة الكبيرة ص ٢٣ ، <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ٨٨ - ٩٣، روضات الجنات ١ / ٧٦ - ٧٩، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤١٥، <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=103#top">تكملة امل الامل ص ١٠٣</a>، رياض الجنة ١ / ١٧١، كشف الحجب و الاستار ص ٥٤٥، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٢٧٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٤١، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٨، احياء الداثر ص ١١، ريحانة الادب ٧ / ٤٨٩، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٢٣، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / 351.
(١) روضات الجنات ١ / ٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 415.
(١) هو المولي، عبد الله بن الحسين التستري الاصفهاني، المتوفي سنة ١٠٢١.
# اثني عليه تلميذه التفرشي في نقد الرجال ص ١٩٧، فقال: شيخنا واستادنا الامام العلامة، المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة، دقيق الفطنة، كثير الحفظ، وحيد عصره وفريد دهره، واروع اهل زمانه - الخ. تاتي ترجمته في محله.
# (٢) انظر صورة الاجازة في <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ٨٨ - ٩٣.
# (٣) لم نعثر في عبارة والد شيخنا المترجم له التعبير عن نفسه ب‍ " نعمة الله بن علي "، بل عبر عن نفسه في اجازته للمولي عبد الله التستري المذكورة في <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / 94 - 96 هكذا: " وبعد، فيقول افقر عباد مولاه الي كرم الله العلي نعمة الله علي بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي "، وفي اخرها: " وكتب العبد نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون في اواسط شهر محرم الحرام افتتاح سنة ثمان وثمانين وتسعماءة هجرية نبوية.. ".
# قال في الاعيان: " وما يوجد في بعض الكتب من انه ابن نعمة الله بن علي سهو من النساخ، فان نعمة الله هو ابن احمد، واسمه " علي "، اشتهر بلقبه نعمة الله.. ".
(١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣٥، روضات الجنات ١ / ٧٦ - ٧٩، رياض العلماء ١ / ٦١، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٣٦ - ١٣٩.
# (٢) ذكر شيخنا الشهيد الثاني روايته عن احمد بن محمد بن خاتون في اجازته لوالد شيخنا البهاءي، المذكورة صورتها في <a href="/الكتب/1539_بحار- الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١٥١.
# (٣) روضات الجنات ١ / ٧٨.
# (٤) انظر ترجمة الميرزا ابراهيم الهمداني تحت رقم ٧ من هذا الكتاب، ولاحظ صورة اجازة محمد بن احمد بن نعمة الله له في <a href="/الكتب/1540_بحار- الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / 101 - 107.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=33#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٣</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٢، رياض العلماء ١ / ٨٠، فهرست ال بابويه ص ٣٢، روضات الجنات ٦ / ٢٢٨ في ترجمة الشيخ الطوسي، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٢٧٩، النابس في القرن الخامس ص ٢٩، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ٣</a> / 71، الجامع في الرجال 1 / 229.
# (2) هو شيخ الطاءفة ابو جعفر، محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفي سنة 460 الهجري.
(١) الشيخ، اسد الله بن اسماعيل الدزفولي الكاظمي، المتوفي سنة ١٢٣٤.
# من مشاهير علماء عصره، كان محققا مدققا متقنا متتبعا، ماهرا في الاصول والفقه.
# تخرج علي اكابر الفقهاء، ويروي عن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء، والميرزا القمي، والسيد محمد مهدي الشهرستاني، والسيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض "، و الشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي، وغيرهم.
# تخرج عليه السيد عبد الله شبر، والشيخ موسي بن جعفر كاشف الغطاء، واخيه الشيخ علي، والاقا احمد ابن الاقا محمد علي الكرمانشاهي، وغيرهم.
# له مءلفات تاتي ذكرها في القسم الثاني، طبع منها: " كشف القناع عن وجوه حجية الاجماع " طبع في طهران علي الحجر سنة ١٣١١ و ١٣١٧، و " مقابس الانوار " طبع علي الحجر ١٣٢٢.
# انظر مقابس الانوار ص ١٨ - ١٩، مراة الاحوال ١ / ١٩٩، روضات الجنات ١ / ٩٩ - ١٠٠، نجوم السماء ص ٣٧٩، مصفي المقال / ٧٦، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٢٨٣ - ٢٨٥، الكرام البررة ١ / ١٢٢ - ١٢٤، ريحانة الادب ٣ / ٣٩٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٤٢، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٢، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٠٣، <a href="/الكتب /3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٢٤١، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 138 و 141 و 164، بروكلمان الذيل 2 / 505، بهجة الامال 2 / 244 - 246، مكارم الاثار 3 / 978 - 981.
(١) جاء تاريخ وفاته في الروضات، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية، وهدية العارفين سنة ١٢٢٠، وفي اعيان الشيعة، ومصفي المقال، والكرام البررة، و<a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٢٧٣ سنة ١٢٣٤، وفي <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٤٣٣، و ٢١ / ٣٧٥، و ٢٢ / ٣٣٩ سنة ١٢٣٧.
# اما وفاته سنة ١٢٢٠ - كما ذكره المءلف وغيره - فلا يلاءم مع تاريخ اجازة الشيخ احمد الاحساءي له، اي سنة ١٢٢٩، والانسب ان وفاته سنة ١٢٣٤، وقد ارخ وفاته في هذه السنة السيد باقر ابن السيد ابراهيم الكاظمي في قصيدة يرثيه ويعزي عنه الشيخ موسي ابن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، قال في اخرها:
# ومذحل اقصي السوء قلت مءرخا: * بكت اسد الله التقي المساجد انظر: <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 285، والكرام البررة 1 / 123.
(١) الشيخ، اسعد بن عبد القاهر بن اسعد بن محمد بن هبة الله بن حمزة، المعروف ب‍: شفروه الاصفهاني، من اعلام القرن السابع، وكان حيا في صفر سنة ٦٣٥. هكذا ذكر نسبه في " <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> ".
# من اجلاء مشاءخ السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس، فقال في كتاب " <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ":
# " عن الشيخ الفاضل اسعد بن عبد القاهر المعروف جده ب‍: سفرويه الاصفهاني، حدثني بذلك لما ورد الي بغداد في صفر سنة خمس وثلاثين وستماءة بداري بالجانب الشرقي من بغداد التي انعم بها علينا الخليفة المستنصر (جزاه الله خير الجزاء) عند المامونية في الدرب المعروف ب‍ " درب الحوبة "، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الرواندي.. ".
# له: " اكسير السعادتين "، و " جامع الدلاءل "، و " رشح الولاء "، و " توجيه السءالات في حل الاشكالات "، وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=279#top">اليقين ص ٢٧٩</a> و ٤٧٣، <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=131#top">فتح الابواب ص ١٣١ </a>، <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٢، تعليقة امل الامل ص ١٠١، رياض العلماء ١ / ٨١ / ٨٢، روضات الجنات ١ / ١٠٢، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٧٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٤٣، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٢٩٧، ريحانة الادب ٧ / ١٢٤، الانوار الساطعة ص ١٧، الجامع في الرجال ١ / ٢٣٧، <a href="/الكتب /2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ٣</a> / ٨٦، كشف الحجب و الاستار ص ١٥٣، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٢٧٨، و ٤ / ٤٧٦، و ٥ / ٥٢، و ١١ / ٢٣٦، <a href="/الكتب/3360_ايضاح- المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٣٣٦ و ٣٥٣ و ٥٧٣، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٠٥، <a href="/الكتب /3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 247.
(١) الامير، محمد اسماعيل بن محمد باقر بن اسماعيل بن عماد الدين الخاتون ابادي الاصفهاني، المتوفي سنة ١١١٦.
# وهو والد الامير محمد باقر الاصفهاني الخاتون ابادي الثاني، المتوفي سنة ١١٢٧، الملقب ب‍ " الملا باشي "، والمقرب عند الشاه سلطان حسين الصفوي كما صرح بذلك الشيخ عبد النبي القزويني في <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=77#top">تتميم امل الامل ص ٧٧</a>.
# ولا يخفي ان الامير اسماعيل هذا هو غير الامير اسماعيل ابن الامير محمد باقر الخاتون ابادي، المذكور في الاجازة الكبيرة، وهو الامير اسماعيل الثالث ابن الامير محمد باقر الثاني الملا باشي باصفهان، المتوفي في عشر الستين بعد الماءة والالف، والمعاصر للسيد عبد الله صاحب الاجازة.
# قال السيد عبد الله الجزاءري: " الامير اسماعيل ابن الامير محمد باقر ابن الامير اسماعيل الحسيني الخاتون ابادي..، رايته باصبهان، وكان والدي من تلامذة ابيه، وجدي من تلامذة جده، استفدت منه كثيرا. توفي عشر الستين هو واخوه السيد محمد، رحمة الله عليهما ".
# انظر: وقاءع السنين والاعوام ص ٥٠٥ و ٥٥٥، <a href="/الكتب/2960_تتميم- امل-الامل/الصفحة_0?pageno=69#top">تتميم امل الامل ص ٦٩</a>، نجوم السماء ص ٢٦٨، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣١٣، نابغة فقه وحديث ص ٩٢، فهرست نسخه هاي خطي مجلس شوري ١ / ١٠ ص ٥٠٠ - ٥٠٢ ، و ٣ / ١٠ ص ١٣٢٥ - ١٣٣٢، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 261، و 6 / 110، و 13 / 95، و 24 / 381، مصفي المقال / 78، الكواكب المنتثرة ص 60 - 62.
(١) في مكتبة مجلس الشوري في طهران مجموعة برقم ٣٤٥٣، من نسخ اواخر القرن الحادي عشر للمترجم له، تشتمل علي العناوين التالية:
# ١ - تعليقات في الفلسفة والطب والرياضي.
# ٢ - " انموذج العلوم " في الهندسة (٣) " معالم الدين ومعارج <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في اصول الدين " في الكلام.
# ٤ - " تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " تفسير سورة الجمعة، والمنافقين، والتغابن، والطلاق، وايات من سورة التحريم.
# ٥ - " منهاج <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في اصول الدين ومعراج الاذهان الي درج العرفان " في الكلام.
# 6 - " اجازة اسماعيل الخاتون ابادي " اجازة رواية الحديث، كتبها للسيد محمد؟
# 7 - " شرح شرح عقاءد " شرح علي شرح الدواني لعقاءد العضدي.
# 8 - " شرح حال خاتون ابادي ونقد تصوف " في ترجمة نفسه.
# وله ايضا " حقاءق موجودات " في الفلسفة، كتبه للشاه سليمان الصفوي المتوفي سنة 1105، منه نسخة ناقصة الاخر في المكتبة المرعشية ضمن مجموعة 1833، الكتاب الاول.
(١) الشيخ، اسماعيل بن اسد الله ابن الحاج اسماعيل الدزفولي الكاظمي، المتوفي سنة ١٢٤٧.
# انظر: روضات الجنات ١ / ١٠٠ في ترجمة والده، نجوم السماء ص ٣٧٩ في ترجمة والده، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٤٢ في ترجمة والده، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣١٣، الكرام البررة ١ / ١٣٨، ريحانة الادب ٣ / ٣٩٨ في ترجمة والده، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 261، تكملة نجوم السماء 1 / 33.
# (2) هو السيد، عبد الله ابن السيد محمد رضا ابن السيد محمد شبر الحسيني الحلي الكاظمي، المتوفي سنة 1242.
(١) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / ١٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ١٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ٢١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٢٥٦.
# (٥) مءلف <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> هو السيد، محمد بن مال الله بن معصوم القطيفي الحاءري، المتوفي سنة ١٢٧١.
# و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> مرتبة علي مقدمة في صفاته واخلاقه، وخمسة فصول، الفصل الاول: في مشاءخه و تصانيفه، والثاني: في تراجم تلاميذه، والثالث: في بيان حاله وكيفية تصنيفه، والرابع: في اولاده وذراريه، والخامس: في تواريخ ولادته ووفاته. وخاتمة فيما قيل في رثاءه.
# انظر: مصفي المقال / ٤٤٥، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 160.
(١) السيد ابو المعالي الكبير، اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، المتوفي سنة ٤٤٨، وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " الحسيني ".
# ذكر نسبه ابو الحسن علي بن ابي القاسم البيهقي، الشهير بابن فندق في " لباب الانساب " كما ذكرناه.
# وفي المنتخب من السياق: اسماعيل بن الحسن.. السيد النقيب، ابو المعالي ابن السيد النقيب ابي محمد ابن السيد الاجل، شيخ العترة، ابي الحسن ابن السيد المحدث ابي عبد الله الطبري، احد اكابرة العلوية بخراسان.
# ولي النقابة بخراسان بعد اخيه ابي القاسم، فبقي نقيبا ثمان سنين..، ولد ليلة السبت الثاني من صفر سنة تسعين وثلاثماءة.
# سمع في صباه من الخفاف، وعن جده ابي الحسن، ثم عن الطبقة من اصحاب الاصم، فمن بعدهم من مشاءخ نيسابور، ثم خراسان والعراق في طريق الحج، وخرج مع اخيه الي غزنة و عقد له مجلس الاملاء فحدث علي الصحة الامالي.
# وتوفي عن مرض طويل يوم الاربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين واربعماءة. انبانا عنه الوالد والاخوال.
# انظر: لباب <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢">الانساب ٢</a> / ٦٠٤، الشجرة المباركة ص ٤٣، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=33#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٣</a>، المنتخب من السياق ص ١٣٦ - ١٣٧، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٣، رياض العلماء ١ / ٨٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٩٥، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣١٨، النابس ص ٣١، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 264، ريحانة الادب 7 / 268.
(١) في <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٣٧٦ بعنوان: " انساب ال ابي طالب ".
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / ٧٤، وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " زهرة <a href="/الكتب/1301_الحكايات">الحكايات</a> ".
# (٤) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " الخزاعي "، وهو ابو الفتوح ، الحسين بن علي بن محمد بن احمد بن الحسين الرازي المفسر.
(١) الصاحب كافي الكفاة ابو القاسم، اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني الديلمي الاصفهاني، المتوفي سنة ٣٨٥.
# له ترجمة في اكثر معاجم التراجم. اطراه الثعالبي في " يتيمة الدهر "، فقال: " ليست تحضرني عبارة ارضاها للافصاح عن علو محله في العلم والادب وجلالة شانه في الجود و الكرم، وتفرده بغايات المحاسن، وجمعه اشتات المفاخر، لان همة قولي تنخفض عن بلوغ ادني فضاءله ومعاليه، وجهد وصفي يقصر عن ايسر فواضله ومساعيه، ولكني اقول:
# هو صدر المشرق، وتاريخ المجد، وغرة الزمان، وينبوع العدل والاحسان، ومن لا حرج في مدحه بكل ما يمدح به المخلوق، ولولاه ما قامت للفضل في دهرنا سوق، وكانت ايامه للعلوية والعلماء، والادباء والشعراء، وحضرته محط رحالهم، وموسم فضلاءهم، و مترع امالهم...
# ولما كان نادرة عطارد في البلاغة، وواسطة عقد الدهر في السماحة جلب اليه من الافاق و اقاصي البلاد كل خطاب جزل، وقول فصل، وصارت حضرته مشرعا لرواءع الكلام، و بداءع الافهام، وثمار الخواطر، ومجلسه مجمعا لصوب العقول، وذوب العلوم، ودرر القراءح.
# فبلغ من البلاغة ما يعد في السحر، ويكاد يدخل في حد الاعجاز، وسار كلامه مسير الشمس، ونظم ناحيتي الشرق والغرب، واحتف به من نجوم الارض، وافراد العصر، و ابناء الفضل، وفرسان الشعر، من يربي عددهم علي شعراء الرشيد.. ".
# انظر: <a href="/الكتب/4646_يتيمة-الدهر-ج-٣">يتيمة الدهر ٣</a> / ٢٢٥ - ٣٣٧، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٥٠، محاسن اصفهان ص ١٣، التدوين ٢ / ٢٩٣ - ٢٩٥، نزهة الالباء ص ٢٣٨ - ٢٤٠، الانساب للسمعاني ٤ / ٣٠، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=10#top">معالم العلماء ص ١٠</a> - ١٤٨، المنتظم ١٤ / ٣٧٥ - ٣٧٧، مراة الجنان ٢ / ٤٢١ - ٤٢٤، النجوم الزاهرة ٤ / ١٦٩، المستفاد ص ٨٦ - ٨٩، <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / ٥١١ - ٥١٤، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ٤٦١ - ٤٦٤، انباه الرواة ١ / ٢٠١ - ٢٠٣، تاريخ الاسلام: مجلد حوادث سنة ٣٨١ - ٤٠٠ ص ٩٢، <a href="/الكتب/3572_الوافي- بالوفيات-ج-٩">الوافي بالوفيات ٩</a> / ١٢٥ - ١٤١، نهاية الارب ٣ / ١١٣، <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية ١١</a> / ٣٥٩، شذرات الذهب ٣ / ١٣٣ - ١١٥، الكامل لابن الاثير ٧ / ١٦٩ - ١٧٠، بغية الوعاة ١ / ٤٤٩، وفيات الاعيان ١ / ٢٢٨ - ٢٣٣، معجم الادباء ٦ / ١٦٨ - ٣١٧، العبر ٢ / ١٦٦، مجالس المءمنين ٢ / ٤٤٦ - ٤٥٢، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٤ - ٣٩، رياض العلماء ١ / ٨٤ - ٩١، تعليقة امل الامل ص ١٠٣، روضات الجنات ٢ / ١٩ - ٤٣، <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤٠٣ - ٤٠٩، كشف الاستار ١ / ١٣٤ - ١٣٩، تاسيس الشيعة ص ١٥٩ - ١٦١، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٢٨ - ٣٧٦، <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ٤٠ - ٨١، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٠٩، ريحانة الادب ٨ / ٨٩ - ٩٦، <a href="/الكتب/3036_قاموس-الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / ٣٩، الجامع في الرجال ١ / ٢٥٤، بهجة الامال ٢ / ٢٦٩ - ٢٩٣، الاعلام للزركلي ١ / ٣١٦، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٢٧٤، بروكلمان ١ / ١٣٠ و ١٣١ والذيل ١ / ١٩٨ - ١٩٩، داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية ١ / ٢٢٠، سزگين ٨ / ٣٧٢ - ٣٧٦.
# وقد الف عن حياة الصاحب عدة كتب، منها:
# ١ - الارشاد في احوال الصاحب ابن عباد، للسيد ابي القاسم القهپاني الاصفهاني. حققه السيد جلال الدين الطهراني، وطبعه ملحقا بكتاب " محاسن اصفهان " للمافروخي سنة ١٣٥٢.
# ٢ - هداية العباد الي احوال الصاحب ابن عباد، للشيخ عباس علي الاديب الاصفهاني، مطبوع.
# ٣ - اخبار الصاحب ابن عباد، للشيخ محمد علي الحزين اللاهيجي، المتوفي ١١٨١، ذكره في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 336، ونجوم السماء ص 290.
# 4 - صاحب ابن عباد، للاستاذ احمد بهمنيار، فارسي مطبوع.
# 5 - الصاحب ابن عباد، لخليل مردم بك، مطبوع في دمشق.
# 6 - الصاحب ابن عباد حياته وادبه، للشيخ محمد حسن ال ياسين، طبع في بغداد 1376.
(١) مجالس المءمنين ٢ / ٤٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار ٢</a> / 42.
(١) روضات الجنات ٢ / ٢٦.
# (٢) لا يلاءم هذا الكلام مع ما ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب /3341_لسان-الميزان-ج-١ ">لسان الميزان ١</a> / 464: " قال ابن ابي طي: كان امام الراي، واخطا من زعم انه كان معتزليا. وقد قال عبد الجبار القاضي لما تقدم للصلاة عليه: ما ادري كيف اصلي علي هذا الرافضي..، قال: وشهد الشيخ المفيد بان الكتاب الذي نسب الي الصاحب في الاعتزال وضع علي لسانه، ونسب اليه، وليس هو له ".
(١) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=457#top">اليقين ص ٤٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 2 / 328. ويحتمل ان يكون ابن عباد هذا هو: معمر بن عباد السلمي البصري المعاصر للرشيد.
# قال ابن المرتضي: " ومن هذه الطبقة - اي الطبقة السادسة - معمر بن عباد السلمي، يكني ابا عمرو، وكان عالما عدلا، وتفرد بمذاهب..، وكان بشر بن المعتمر وهشام بن عمرو وابو الحسن المداءني من تلامذته ".
# انظر: طبقات المعتزلة ص 54.
# (3) روضات الجنات 2 / 28.
# (4) كان السبب في ذلك اشتراك الامامية مع المعتزلة في بعض الاصول. قال المستشرق فلزر في مقدمته علي " طبقات المعتزلة " لابن المرتضي: " وايضا: من لم يقر بجميع الاصول المعتزلية الخمسة - وهي التوحيد والعدل والوعد والوعيد والمنزلة بين المنزلتين والامر بالمعروف و النهي عن المنكر - لم يكن ينفي عنه اسم المعتزلي، وهذا ابن المرتضي يعد قدرية المرجءة و المعتزلة الشيعة وغيرها من المعتزلة مع اختلاف اراء تلك الفرق في مساءل كثيرة..، وكيفما كان الحال فانه يبدو انه كان يكفي ان يقر الرجل بقول من اقوال المعتزلة حتي يعد منهم ".
# انظر: طبقات المعتزلة، المقدمة / ح.
(١) وفيات الاعيان ١ / ٢٣٠.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢٨ - ٢٩.
# (٣) في <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 337: " والصحيح الذي لا ريب فيه ما قدمناه من انه شيعي اثنا عشري، لا معتزلي، ولا حنفي، ولا زيدي. والجواب عن الامور المذكورة: اما ما حكي عن كتابه في الامامة فهو معارض بشعره الدال صريحا علي انكار امامة من تقدم علي علي (عليه السلام)، وحصر الامامة فيه وفي اولاده الاحد عشر، وسياتي كلامه الاتي في وصف علي امير المءمنين (عليه السلام)، وحينءذ فما حكي عن كتاب الامامة له وجه غير ما يظهر منه من مداراة ونحوها، او انه رجع عنه.
# واما نسبة الاعتزال اليه فهي اما اشتباه، او المراد به موافقة المعتزلة في بعض الاصول المعروفة، وبهذا المعني وقعت نسبة الاعتزال الي جماعة من اجلاء علماء الامامية، حتي ان الذهبي في ميزانه نسب السيد المرتضي الي الاعتزال..، واما نسبة المفيد والمرتضي اياه للميل الي جانب الاعتزال فلعلها لما ظهر منه من التعصب للجاحظ احد رءساء المعتزلة، و لعله كان يتعصب للجاحظ لادبه لا لمذهبه.
# واما عد ابن طاووس في " فرج الهموم " له من المعتزلة فلعله تبع فيه المفيد والمرتضي، و قد سمعت الجواب عنه.. ".
(١) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ٢٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٢١، طبع.
# (٣) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٢٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=10#top">معالم العلماء ص ١٠</a>، طبع في بغداد سنة ١٣٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=457#top">اليقين ص ٤٥٧</a>، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤١١.
# (٦) معجم الادباء ٦ / ٢٦٠، تحت الطبع في بيروت، وسوف يصدر في عشرة اجزاء.
# (٧) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص 150.
# (8) نفس المصدر.
# (9) نفس المصدر.
# (10) نفس المصدر.
# (11) نفس المصدر، طبع.
(١) نفس المصدر.
# (٢) وفيات الاعيان ١ / ٢٣٠، طبع له في مصر: " المختار من رساءل الوزير الصاحب ".
# (٣) ذكر له العلامة الامين ثلاثين مءلفا، انظر: <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 351 - 352.
(١) الشيخ، ابو سعد، اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن رنجويه الرازي، المعروف ب‍:
# السمان الحافظ، المتوفي سنة ٤٤٣ او ٤٤٥ او ٤٤٧.
# ترجم له الذهبي في سير اعلام النبلاء، وقال: " الامام الحافظ، العلامة البارع المتقن، ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين - الي ان قال:
# قال ابن عساكر: قدم الدمشق طالب علم، وكان من المكثرين الجوالين، سمع من نحو اربعة الاف شيخ.. - الي ان قال:
# انباونا عن القاسم بن علي:.. مات الزاهد ابو سعد اسماعيل بن علي السمان في شعبان سنة خمس واربعين واربعماءة، شيخ العدلية وعالمهم، وفقيههم ومحدثهم، وكان اماما بلا مدافعة في القراءات، والحديث والرجال، و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والشروط، عالما بفقه ابي حنيفة، وبالخلاف بين ابي حنيفة والشافعي، وفقه الزيدية.. ".
# له: " البستان في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " عشر مجلدات، وكتاب " الرشاد " في الفقه، و " المدخل " في النحو، و " الرياض " في الاحاديث، و " <a href="/الكتب/4038_سفينة-النجاة">سفينة النجاة</a> " في الامامة، وكتاب " الصلاة "، و كتاب " الحج "، و " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> " في العبادات، و " النور " في الوعظ.
# انظر: تاريخ دمشق ٢ / ٨٦٤، <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب ٣</a> / ٢٩٢، بغية الطلب ٤ / ١٧٠٦ - ١٧١٦، <a href="/الكتب/3301_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٩">سير اعلام النبلاء ١٩</a> / ٥٥ - ٦٠، العبر ٢ / ٢٨٧، النجوم الزاهرة ٥ / ١ ٥، <a href="/الكتب/3604_البداية-والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية ١٢</a> / ٨٢، مراة الجنان ٣ / ٦٢، <a href="/الكتب/2683_طبقات- المفسرين">طبقات المفسرين</a> ١ / ١١٠، الجواهر المضيءة ١ / ٤٢٤، شذرات الذهب ٣ / ٢٧٣، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ١١٢١، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ٤٧٠ - ٤٧١، طبقات المعتزلة ص ١١٩، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=32#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٢</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٩، رياض العلماء ١ / ٩١، منتهي المقال ص ٥٧، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٩٩، روضات الجنات ١ / ١١٣، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٨٩، ريحانة الادب ٧ / ٥٧٢، النابس ص ٣٢، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=85#top">كشف الحجب والاستار ص ٨٥</a> و ٢٩٩ و ٣٠٩ و ٥٢٥ و ٥٩١، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢١٠، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٣٣، <a href="/الكتب /2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ٣</a> / ١٥٦، الجامع في الرجال ١ / ٢٦٠، الاعلام للزركلي ١ / ٣١٩، <a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 281.
(١) المولي، اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الاصفهاني، المعروف ب‍ " الخاجوءي "، المتوفي سنة ١١٧٣.
# من مشاهير علماء عصره. ترجم له القزويني في تتميم الامل، وقال: " كان من العلماء الغاءصين في الاغوار والمتعمقين في العلوم بالاسبار، واشتهر بالفضل، وعرفه كل ذكي و غبي، وملك التحقيق الكامل حتي اعترف به كل فاضل زكي ...
# وكان (رحمه الله) مع ذلك ذا بسطة كثيرة في الفقه والتفسير والحديث مع كمال التحقيق فيها. وبالجملة كان اية عظيمة من ايات الله، وحجة بالغة من حجج الله.. ".
# تخرج عليه: المولي مهدي النراقي الكاشاني، والاقا محمد البيد ابادي، والميرزا ابو القاسم المدرس الاصفهاني، والمولي محراب الحكيم، وغيرهم من الاعيان.
# انظر: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=67#top">تتميم امل الامل ص ٦٧</a> - ٦٨، روضات الجنات ١ / ١١٤ - ١١٩، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٩٦، كشف الاستار ١ / ١٣٢ - ١٣٤، نجوم السماء ص ٢٦٨، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٢١، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٢٠٠، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٤٠٢ - ٤٠٣، الكواكب المنتثرة ص ٦٢ - ٦٤، ريحانة الادب ٢ / ١٠٥ - ١٠٦، الاعلام للزركلي ١ / ٣٢٥، مصفي المقال / ٧٧، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٢٩١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص 52.
(١) له مءلفات قيمة في الفقه، والحديث، والرجال، والكلام، والفلسفة. جاء ذكر اربعة وتسعين منها تفصيلا في اول المجموعة الاولي من الرساءل الاعتقادية للمترجم له ص ٢٧ - ٤٧.
# طبع منها: " ابطال الزمان الموهوم ".
# والمجموعة الاولي والثانية، تحت عنوان " الرساءل الاعتقادية " للخاجوءي، سنة ١٤١١ في قم، تشتمل الاولي علي ثمان رساءل، والثانية علي ثمان عشر رسالة.
# والمجموعة الاولي والثانية تحت عنوان " <a href="/الكتب/259_الرساءل- الفقهية">الرساءل الفقهية</a> " للخاجوءي، سنة ١٤١١ في قم، تشتمل الاولي علي تسع عشر رسالة، والثانية علي ثمان عشر رسالة.
# و " الاربعون حديثا " سنة ١٤١٢ في قم.
# وسمعت ان " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية "، و " <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a> ومصباح النجاة "، و " الحاشية علي <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> " للمترجم له ايضا تحت الطبع في مدينة المشهد.
(١) الشيخ المولي، اسماعيل بن عبد الملك العقداءي اليزدي، المتوفي سنة ١٢٣٠.
# من عيون علماء عصره، وكان عارفا بالحديث، والفقه، والاصول، والرجال، والعربية، والكلام.
# له: " حقاءق الاصول " منه نسخة في المكتبة الرضوية في المشهد برقم ٢٩٨٤، و " معارج الوصول الي حقاءق الاصول " منه نسخة في مكتبة الوزيري في يزد برقم ٣٤٣٩ ، و " تحفة النجفية " في الفقه، منها نسخة في مكتبة الوزيري برقم ٣٤٢٩، و " كفاية العوام " في الفقه، منها نسخة في مكتبة الوزيري برقم ٢٥٧٧، و " كنز السعادات ونور العارفين " منه نسخة في مكتبة الوزيري ضمن مجموعة ٢٦١٠ الكتاب الثاني، ويحتمل ان يكون نور العارفين كتابا مستقلا، و " منظومة في علم المعاني والبيان والبديع " منها نسخة في مكتبة الوزيري برقم ٣٥٥٥، و " الحسن والقبح "، وغيرها.
# انظر: مراة الاحوال ١ / ١٩٥ و ٢١٨، نجوم السماء ص ٤١٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥١، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٨٣، مصفي المقال / ٨١، مكارم الاثار ٣ / ٨٩٢، الكرام البررة ١ / ١٤٢، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / ١٨ و ٣٠، و ١٣ / ٣٨٧، و ١٦ / ٨٧، تاريخ يزد لايتي ص ٣٩٠ - ٣٩٢، النجوم السرد بذكر علماء يزد، مخطوط: الترجمة الرابعة والعشرون، <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 279، اينه دانشوران ص 22.
(1) وهو الميرزا سليمان الطباطباءي الناءيني اليزدي، المتوفي سنة 1252.
# انظر: روضات الجنات 4 / 21 - 23، الكرام البررة 2 / 604.
# (2) توفي كما ذكرنا سنة 1230.
(١) السيد، اعجاز حسين ابن السيد محمد قلي بن محمد بن حامد بن زين العابدين الموسوي النيشابوري اللكهنوءي الكنتوري، المتوفي سنة ١٢٨٦.
# ترجم له العلامة الامين، وقال: " عالم عامل فاضل، متكلم محدث حافظ ثقة، ورع تقي نقي زاهد، مروج للمذهب. كان هو واخوه سيد حامد حسين صاحب كتاب " عبقات الانوار "، والسيد سراج حسين، ووالدهم من اجلاء العلماء ".
# ولد في " ميرتهه " من اعمال لكنهو في احدي وعشرين من رجب سنة ١٢٤٠.
# تخرج علي والده العلامة وغيره من اعلام عصره، وكان معظما مبجلا مكرما في زمانه، له:
# ١ - " <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار">كشف الحجب والاستار</a> عن اسماء الكتب والاسفار " طبع في كلكته سنة ١٣٣٠، و في قم ١٤٠٩ ٢ - " شذور العقيان في تراجم الاعيان ".
# ٣ - رسالة مناظرة مع المولوي محمد جان اللاهوري.
# ٤ - رسالة في ترجمة الميرزا محمد بن عناية احمد خان الكشميري الدهلوي.
# ٥ - " القول السديد " في رد الرشيد. وغيرها ووالده هو: المفتي السيد محمد قلي بن محمد حسين الموسوي النيشابوري الكنتوري، المتوفي سنة ١٢٦٠.
# كان متكلما بارعا في المعقول، حسن المناظرة، جيد التحرير، وواسع التتبع، من تلاميذ السيد دلدار علي بن محمد معين النصير ابادي. له من المءلفات:
# ١ - " السيف الناصري " في الرد علي الباب الاول من " التحفة الاثني عشرية ".
# ٢ - " الاجوبة الفاخرة " في رد ما كتبه الفاضل رشيد الدين الدهلوي جوابا علي " السيف الناصري ".
# ٣ - " تقليب المكاءد " في رد الباب الثاني من التحفة.
# ٤ - " برهان السعادة " في رد الباب التاسع منها في الامامة.
# ٥ - " تشييد المطاعن لكشف الضغاءن " في الرد علي الباب العاشر منها.
# ٦ - " مصارع الافهام لقطع الاوهام " في رد الباب الحادي عشر منها.
# ٧ - " الفتوحات الحيدرية " في الرد علي " الصراط المستقيم " لبعض العامة ".
# ٨ - " تقريب الافهام " في تفسير ايات الاحكام. وغيرها.
# انظر: تكملة نجوم السماء ١ / ٢٩٠ - ٢٩٨، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٤٦٧، احسن الوديعة ١ / ١٠٧، الماثر والاثار ص ٢٠٨، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٣، مصفي المقال / ٨٢، الكرام البررة ١ / ١٤٨ - ١٥٠، ريحانة الادب ٥ / ٣٥٦ في ترجمة والده، مطلع انوار ص ١٠٢ - ١٠٣، معجم المطبوعات ٢ / ١٥٧١، مشار: فهرست چاپي عربي / ٧٣٨، الاعلام للزركلي ١ / ٣٣٤، <a href="/الكتب /3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٣٠٣، بروكلمان الذيل ٢ / ٨٥٥، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 43، و 18 / 27، نزهة الخواطر 7 / 68، مكارم الاثار 4 / 1102.
(١) تاتي ترجمته.
# (٢) توفي (رحمه الله) كما ذكرنا سنة ١٢٨٦، كما ارخه العلامة المفتي السيد محمد عباس الشوشتري بقوله:
# ارخ له لا تجزعن لمماته * فمحياه في جنات عدن بما اتقي المولي السيد، اعظم علي البنكوري الهندي، المتوفي قبل ١٢٨٠.
# ترجم له الميرزا محمد مهدي الكشميري في " تكلمة نجوم السماء "، وقال: " العالم النحرير الفاضل، الخبير الالمعي، الاديب اللوذعي، صاحب القريحة الوقادة، والطبيعة النقادة.
# تخرج علي اية الله في العالمين مولانا السيد دلدار علي (طاب ثراه). منسوب الي " بنكور " من توابع دهلي ".
# له: رسالة في الرد علي الصوفية، بالفارسية، مرتبة علي سبعة عشر مقصدا، ورسالة في فضيلة النكاح المءبد والمنقطع، وحب النساء والاولاد.
# انظر: تكملة نجوم السماء ١ / ٤٢٤، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=264#top">كشف الحجب والاستار ص ٢٦٤</a> و ٢٧٦، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 467، الكرام البررة 1 / 150، مطلع انوار ص 119.
(١) معين الدين، اميركا بن ابي اللجيم بن اميرة المصدري العجلي القزويني، المتوفي سنة ٥١٤.
# ترجم له الرافعي في التدوين، وقال: " اميركا بن ابي اللجيم بن اميرة القزويني، ابو الحسن العجلي، روي " الاشجيات " عن الحسين بن المظفر الحمداني، عن ابي عبد الله القادسي، عن ابي بكر المفيد، عن الاشجع. توفي ابن ابي اللجيم سنة اربع عشر وخمسماءة ".
# تخرج عليه: الشيخ موفق الدين الحسن بن محمد بن الحسن المدعو ب‍ " خواجة الابي "، و السيد الرضا بن اميركا الحسيني المرعشي، والشيخ رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل بن ابي الفتح مسعود بن عيسي المتكلم الرازي، وغيرهم.
# له: " التعليق الكبير "، و " التعليق الصغير "، و " الحدود "، وغيرها.
# انظر: التدوين مخطوطة اسكندرية ص ٩٢٣، مصورها في المكتبة المرعشية في قم برقم ٦٦١، النقض ص ٤٠ و ٢١٠، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=35#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٥</a>، ضيافة الاخوان ص ١٣٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٠، رياض العلماء ١ / ٩٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٠٩، النابس ص ٣٣ - ٣٤، تعليقات نقض ١ / ١٣٨، <a href="/الكتب/2994_معجم- رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ٣</a> / 232، الجامع في الرجال 1 / 282،
(١) ترجم له ابن حجر في لسان الميزان، وقال: " بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه:
# من فقهاء الشيعة. ذكره ابن ابي طي، وقال: كان بيته بيت العلم والجلالة، وله مناقب. قرا علي شمس الاسلام الحسن بن الحسين قريبه، وصنف في الاصول كتاب " الصراط المستقيم ".
# وذكره الشهيد الثاني في كتاب الرعاية في بحث الابناء عن الاباء، فقال: " وعن خمسة اباء وقد اتفق لنا منه: رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه سعد، عن ابيه محمد، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسين - وهو اخو الشيخ الصدوق ابي جعفر -، عن ابيه علي بن بابويه ".
# وذكر منتجب الدين نسب والده سعد هكذا: " الشيخ ابو المعالي سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه ". بحذف " محمد " بين: سعد وحسن.
# واستظهر المولي الافندي في رياض العلماء ٢ / ٤١٤، وقال: " الظاهر انه عم الشيخ منتجب الدين ".
# فعلي ما ذكره الشهيد الثاني من نسبه: " بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي " فهو ابن عم الشيخ منتجب الدين، وبحذف " محمد " يكون ابن عمه، فتامل.
# ويمكن سرد نسبه هكذا: " بابويه بن سعد بن محمد بن حسن بن علي بن حسين بن موسي بن بابويه "، فحينءذ يكون شمس الاسلام الحسن بن الحسين ابن عم ابيه لاجده.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=42#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٢</a> و ٦٩، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٥، الرعاية ص ٣٦١، فهرست ال بابويه ص ٣٣ و ٥١، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٢، رياض العلماء ١ / ٩٤، منتهي المقال ص ٦٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 115، الثقات العيون ص 30.
(١) في <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>: " شيخنا الجد ".
(١) الميرزا، محمد باقر بن محمد بن محمد اللاهيجي الاصفهاني الطهراني، المتوفي سنة ١٢٤٠.
# من مشاهير علماء عصره، وكان عارفا بالحديث والفقه والتفسير والكلام، وكان معظما مكرما عند العلماء والملوك والاعيان.
# انظر: روضات الجنات ٧ / ١٥٤، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٥٣٨، الكرام البررة ١ / ١٨٨ - ١٨٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٥، ريحانة الادب ٥ / ١٢٣، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٤٣١، و ١٤ / ١١٦.
# (٢) هو الاقا، محمد علي ابن الاقا محمد باقر الهزارجريني، المولود في سنة ١١٨٨، والمتوفي في قمشة في ليلة السبت الثامن عشر من شهر ربيع الثاني ١٢٤٥.
# تخرج علي العلامة بحر العلوم، والشيخ الاكبر صاحب " كشف الغطاء "، والمحقق القمي، وغيرهم.
# له مءلفات قيمة في الفقه، والاصول، والتفسير، والرجال، مذكورة في " الروضات ".
# انظر: روضات الجنات ٧ / ١٥٣ - ١٥٧، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج -١">طراءف المقال ١</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص 576، مراة الاحوال 1 / 198.
(١) طبع في طهران علي الحجر سنة ١٣١٧ و ١٣٢٥ و ١٣٥٦. انظر: مشار: فهرست چاپي فارسي ٣ / ٣٢٥٧.
# (٢) " تحفة الخاقان " في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، نسخة من المجلد الاول في مكتبة سپهسالار في طهران برقم 2020، مذكورة في فهرسها 1 / 97.
(١) قد نري تهافتا بين صدر الترجمة وذيلها، لان السيد نجم الدين بدران العلوي الحسيني الموسوي النسابة الاصفهاني كان من اعلام القرن الخامس، وذكره الشيخ منتجب الدين في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، وقال: فاضل محدث حافظ، له كتاب " المطالب في مناقب ال ابي طالب "، اخبرني به الاجل ثقة الدين ابو المكارم هبة الله بن داود محمد الاصبهاني عنه.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=43#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٣</a>، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٣، رياض العلماء ١ / ٩٦، النابس ص ٣٥، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٥٤٧، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ١٣٩.
# واما ذيل الترجمة المنقول عن الامل فانه متعلق بالسيد بدر الدين بن احمد الحسيني العاملي الاصفهاني، ساكن طوس، الذي استظهر العلامة الطهراني حياته في سنة ١٠٦٠، عن اجازة كتبها تلميذه محمد مءمن بن شاه قاسم السبزواري، المتوفي بين ١٠٧٠ الي ١٠٧٧ للمير مرتضي بن مصطفي التبريزي في ١٠٦٠ في المشهد الرضوي، داعيا له بقوله " سلمه الله "، و وصفه بقوله: " السيد السند، الحسيب النسيب، زبدة المتقدمين، واسوة المتاخرين، الفاءق في فنون العربية وعلم الفقه والحديث علي اهل زمانه، السيد بدر الدين الحسيني العاملي، المدرس في الروضة سلمه الله تعالي ".
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٤٢، رياض العلماء ١ / ٩٥، الروضة النضرة ص ٧٨ و ٥٩٤، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ٣٩، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 459.
(١) المولي، بديع الزمان القهپاءي، الشهير ب‍: بديع الهرندي، من اعلام القرن الحادي عشر.
# ترجم له العلامة الفقيد المدرس الخياباني في الريحانة، وقال: " فقيه محدث، صاحب شرح <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، كان شيخ الاسلام في يزد في عصر الشاه عباس الصفوي ".
# وقال العلامة الطهراني: " هو من تلاميذ البهاءي، المتوفي ١٠٣٠، ويعرف ب‍: الملا بديع الهرندي، وكتب البهاءي اجازة له بخطه علي ظهر الاثني عشرية الصلاتية ".
# له: " رياض العابدين " - او العارفين - في شرح صحيفة سيد الساجدين "، الفه باسم الشاه الصفي الصفوي (١٠٣٨ - ١٠٥٢)، منه ثلاث نسخ في المكتبة المرعشية برقم ٤٣٣ و ١٨٥٣ و ١٨٥٧، ونسخة في المكتبة الرضوية برقم ٩٧٣٩، ونسخة في مكتبة سپهسالار برقم ٦٨٣٦.
# انظر: رياض العلماء ٣ / ٣٦٦، روضات الجنات ٢ / ٣٥٩ في ترجمة المولي حسين بن حسن اللنباني الاصفهاني، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٥٥٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٦، ريحانة الادب ١ / ٢٤٣، الروضة النضرة ص ٨٠، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 237 و 11 / 329.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=42#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٢</a>، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ١٣، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٣، رياض العلماء ١ / ٩٦، رجال بحر العلوم ٤ / ٦٧ في تلامذة الشيخ الطوسي، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١١٦، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٩٦، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٦، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٥٥٦، النابس ص ٣٥، الجامع في الرجال ١ / ٢٩٩، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ٣</a> / ٢٨٢.
# (٢) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " الحسني ".
# (٣) هو السيد عماد الدين ابو الصمصام، ذو الفقار بن محمد بن معبد بن الحسن بن احمد الحسني المروزي.
# ترجم له الشيخ منتجب الدين، وقال: " عالم دين، يروي عن السيد الاجل المرتضي علم الهدي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي، والشيخ الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن (قدس الله روحهما)، وقد صادفته وكان ابن ماءة سنة وخمس عشرة سنة ".
# وترجم له ابن حجر في لسان الميزان، وقال: " ذو الفقار بن محمد بن جعفر بن معبد بن الحسن بن احمد الحسني العلوي ابو الصمصام. ذكره ابن السمعاني في الذيل، فقال : لقيته بالموصل.. وكان مسنا، فلقي كبار المشاءخ، وكان له ظاهر حسن، وكلام حلو ".
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=62#top">فهرست منتجب الدين ص ٦٢</a>، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٥٣٨، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١١٥، رياض العلماء ٢ / ٢٧٧ - ٢٨٠، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 495، الثقات العيون ص 99.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٤٤، رياض العلماء ١ / ٩٨، نجوم السماء ص ١٤٣، الروضة النضرة ص ٩٠، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٦٢٧، ريحانة الادب ١ / ٣١٧، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٣٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٧.
# (٢) الزيادة من الامل. وجاء اسم الكتاب في <a href="/الكتب/3358_كشف- الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=312#top">كشف الحجب والاستار ص ٣١٢</a> ونجوم السماء ص 143 " السمة في معرفة الاءمة " وتاريخ التاليف سنة 1080 خطا. ونسخة من التتمة في المكتبة الرضوية برقم 1935.
# (3) في الاعيان: " سنة 1019 ".
(١) هو الشيخ، علي بن محمود العاملي المشغري، قال في الامل: خال والد المصنف، كان عالما، فاضلا، فقيها، صالحا، له: رسالة سماها " رسالة الانكار في مسالة الدار "، ورسالة في القصر، ورسالة في الدراية، ورسالة في العروض، ورسالة في المنطق، وغير ذلك.
# قرات عنده عدة كتب في العربية والفقه وغيرهما، واجاز لي اجازة عامة.
# قرا علي الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي، وعلي الشيخ محمد بن علي العاملي التبنيني، والشيخ محمد بن علي الحرفوشي العاملي، وعلي الامير فيض الله التفرشي في النجف، وغيرهم.
# انظر: <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 134، رياض العلماء 4 / 254.
# (2) الزيادة من الامل.
(١) الشيخ، تفضل حسين خان الكشميري الكنتوري، المعروف ب‍ " الخان العلامة "، المتوفي سنة ١٢١٥.
# من مشاهير علماء عصره ومهرة الفلاسفة، وكان جامعا للعلوم العقلية والنقلية، متبحرا في الفنون الاسلامية.
# انظر: تحفة العالم ص ٣٦٣ - ٣٦٧، نجوم السماء ص ٣٢٣ - ٣٢٨، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=120#top">كشف الحجب والاستار ص ١٢٠</a> و ٢٨٣، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٦٣٢ - ٦٣٣، الكرام البررة ١ / ٢٠٠، <a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 91، نزهة الخواطر 7 / 112، مطلع انوار ص 128 - 132.
# (2) هو السيد، عبد اللطيف بن ابي طالب بن نور الدين بن نعمة الله الحسيني الموسوي الجزاءري الشوشتري، المتوفي سنة 1220، تاتي ترجمته.
# انظر: مراة الاحوال 1 / 28، الكرام البررة 2 / 792.
(١) ابو الصلاح، تقي بن نجم بن عبد الله الحلبي، المتوفي سنة ٤٤٧.
# ترجم له الطباخ الحلبي في " اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء " نقلا عن الذهبي في وفيات سنة ٤٤٧، وقال: التقي بن نجم بن عبد الله، ابو الصلاح الحلبي، شيخ الشيعة وعالم الرافضة بالشام. قال يحيي بن ابي طي الحلبي في تاريخه: هو عين علماء الشام، والمشار اليه بالعلم و البيان، والجمع بين علوم الاديان والابدان، ولد في سنة اربع وسبعين NoteV00P391N٣٧٤ بحلب ودخل الي العراق ثلاث مرات، فقرا علي الشريف المرتضي. وقال ابن ابي دوح: توفي بعد عوده من الحج في الرملة في المحرم. وكان ابو الصلاح علامة في فقه اهل البيت.
# وقال غيره: له مصنفات في الاصول والفروع، منها: كتاب " الكافي "، وكتاب " التهذيب "، وكتاب " المرشد في طريق التعبد "، وكتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> " في الفقه، وكتاب " تدبير الصحة " صنفه لصاحب حلب نصر بن صالح، وكتاب " شبه الملاحدة ". وكتبه مشهورة بين اءمة القوم، وذكر عنه صلاح وزهد وتقشف زاءد وقناعة مع الحرمة العظيمة والجلالة، وانه كان يرغب في حضور الجماعة، وكان لا يصلي في المسجد غير الفريضة ويتنفل في بيته، و لا يقبل ممن يقرا عليه هدية، وكان من اذكياء الناس وافقههم واكثرهم تفننا. وطول ابن ابي طي ترجمته.
# انظر: <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=457#top">رجال الطوسي ص ٤٥٧</a>، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=43#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٣</a>، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=29#top">معالم العلماء ص ٢٩</a>، رجال العلامة الحلي ص ٢٨، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال ابن داود ص ٥٨</a>، <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٨٨، نقد الرجال ص ٦٢، منهج المقال ص ٧٣، منتهي المقال ص ٧٠، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٢٠ و ٣٨، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٦، رياض العلماء ١ / ٩٩، و ٥ / ٤٦٤ ، مجمع الرجال ١ / ٢٨٧، تعليقة امل الامل ص ١٠٧، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٣٢، رجال بحر العلوم ٢ / ١٣١ - ١٣٤، لءلءة البحرين ص ٣٣٢، مقابس الانوار ص ٨، روضات الجنات ٢ / ١١١ - ١١٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٨٠، اعلام النبلاء ٤ / ٧٧، قصص العلماء ص ٤٣٢، بهجة الامال ٢ / ٤٤٩، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٤، <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٩٩، تحفة الاحباب ص ٥٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٧، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٦٣٤، <a href="/الكتب /3036_قاموس-الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / ٢٥٤، النابس ص ٣٩، ريحانة الادب ٧ / ١٦١، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ٣</a> / 377، الجامع في الرجال 1 / 334.
(١) لم نجده في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، بل ذكره الشيخ في رجاله في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# (2) الزيادة من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=457#top">رجال الطوسي ص ٤٥٧</a>.
(١) الشيخ الامام ابو الفضل، ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشگري، من اعلام القرن الخامس.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=45#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٥</a>، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٩٩، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٧، رياض العلماء ١ / ١٠١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٣٩، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٢٦، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=192#top">كشف الحجب والاستار ص ١٩٢</a> و ٥٦٥، <a href="/الكتب/3361_ايضاح-المكنون-ج-٢">ايضاح المكنون ٢</a> / ٥٨٦، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٣، النابس ص ٤١، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٢٥٥، الجامع في الرجال ١ / ٣٤٢، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٠١.
# (٢) هو ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري، من التابعين، مات سنة ١٢٣ او ١٢٧.
# ذكره الحافظ ابن حبان، وقال: " ثابت بن اسلم البناني، من ولد بنانة بن سعد بن لءي بن غالب، ابو محمد، ممن صحب انس بن مالك اربعين سنة، وكان من اعبد اهل البصرة و اكثرهم صبرا علي كثرة الصلاة ليلا ونهارا، مع <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> الشديد، ومات سنة سبع وعشرين و ماءة، وهو ابن ست وثمانين ".
# انظر: <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=145#top">مشاهير علماء الامصار ص ١٤٥</a>، تاريخ يحيي بن معين ٢ / ٦٨، الثقات لابن حبان ٤ / ٨٩، <a href="/الكتب /3063_التاريخ-الكبير-ج-٢">التاريخ الكبير ٢</a> / ١٥٩، تاريخ الاسلام مجلد حوادث ١٢١ - ١٤٠ ص ٥٤ - ٥٦، <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ٤</a> / ٣٤٢ - ٣٤٩، الكامل لابن عدي ٢ / ١٠٠، <a href="/الكتب /3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٢٢٠، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=85#top">رجال الطوسي ص ٨٥</a>، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 6 - 7.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٩ و ٣٧، روضات الجنات ٢ / ١٧٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٩ - ٦١، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 82 - 83، نوابغ الرواة ص 68، ريحانة الادب 7 / 528
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال ابن داود ص ٦٨</a>.
# (3) منهج المقال ص 83.
# (4) التعليقة البهبهانية ص 83.
(1) منتهي المقال ص 79.
# (2) مذكور في رجال الشيخ ص 457.
# (3) روضات الجنات 2 / 172.
(1) هو، ابو عبد الله، الحسين بن علي بن خلف الالمعي الكاشغري، الملقب ب‍ " الفضل "، المتوفي سنة 484، او بعدها. تاتي ترجمته.
# (2) رياض العلماء 2 / 49.
# (3) نفس المصدر.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=500#top">رجال الطوسي ص ٥٠٠</a> - ٥٠٢، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٢ / ٢٩٥، مجمع الرجال ٦ / ٣٢، قاموس الرجال ٨ / ٣٥٩، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 292.
(١) السيد، جعفر بن احمد الملحوس الحسيني، من اعلام القرن التاسع.
# ترجم له العلامة الطهراني في الضياء اللامع، وقال: " من العلماء. رايت بخطه اجازة لتلميذه سلطان حسن الحسيني القمي المجاور للنجف، علي ظهر المجلد الاول من " جوامع الجامع " الذي كتبه المجاز بخطه له في النجف. فكتب المترجم له جنب اسم الكتاب ما صورته: انهاه دامت سيادته في عدة مجالس، اخرها يوم الخميس ٢١ جمادي الثانية ٨٣٨ هجرية نبوية، وكتب الفقير الي الله تعالي جعفر بن احمد الملحوس الحسيني عفا الله عنه ".
# له: " المنتخب "، و " تكملة الدروس " منها نسخة في المكتبة الرضوية برقم ١٤١٣٣.
# انظر: <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٣٩، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 84، الضياء اللامع ص 23.
(١) الشيخ المولي، محمد جعفر ابن المولي سيف الدين الاسترابادي الطهراني، الشهير ب‍ " شريعتمدار "، المتوفي سنة ١٢٦٣.
# من مشاهير علماء عصره، حضر علي العلامة السيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض ".
# وتخرج عليه: السيد نصر الله الاسترابادي، والميرزا محمد الاندرماني الطهراني، والمولي جعفر بن محمد طاهر النوري، وغيرهم.
# له تصانيف قيمة في الفقه، والاصول، والكلام، والرجال، والحديث، والتفسير، و الرياضيات، والهيءة، وعلوم الادب، والاخلاق، والخطابة، والوعظ، والادعية و الزيارات، وغير ذلك مما ينيف السبعين.
# انظر: روضات الجنات ٢ / ٢٠٧ - ٢١٠، نجوم السماء ص ٤١٤، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٢، <a href="/الكتب /3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١٠٣ في ترجمة كاشف الغطاء، قصص العلماء ص ١٠٠، مصفي المقال / ١٠٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦١، <a href="/الكتب /3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / ٢٠٥، ريحانة الادب ٣ / ٢٠٧ - ٢٠٩، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٧، الاعلام للزركلي ٢ / ١٢٢، الكرام البررة ١ / ٢٥٣ - ٢٥٧، <a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 134، استرابادنامه ص 160.
(١) هو الشيخ المولي الحسن بن علي المعروف ب‍ " گوهر القراچه داغي، المتوفي يعد سنة ١٢٦١.
# ذكر النقض في الذريعة بعنوان: " جواب اعتراضات المولي محمد جعفر الاسترابادي "، و قال: استخرجه مما كتبه اولا شرحا لكتاب " حياة الارواح "، وجعله رسالة مستقلة، و عناوينه: " قال المصنف "، " قلت ".
# انظر: <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / 174، الكرام البررة 1 / 341.
(١) نجم الدين ابو القاسم، جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي، المعروف ب‍:
# المحقق الحلي، المتوفي سنة ٦٧٦ اطراه ابن داود في رجاله، وقال: شيخنا نجم الدين ابو القاسم، المحقق المدقق، الامام العلامة، واحد عصره، وكان السن اهل زمانه، واقومهم بالحجة، واسرعهم استحضارا..، توفي في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وستماءة.
# له تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، فمنها كتاب " شراءع الاسلام " مجلدان، كتاب " النافع " في مختصر مجلد، كتاب " المعتبر " في شرح المختصر لم يتم، مجلدان، كتاب " نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " مجلد، كتاب " المساءل العزية " مجلد، كتاب " المساءل المصرية " مجلد، كتاب " المسلك " في اصول الدين مجلد، كتاب " المعارج " في اصول الفقه مجلد، كتاب " الكهنة " في المنطق مجلد، وله كتب غير ذلك ليس هذا موضع استيفاءها، فامرها ظاهر. وله تلاميذ فقهاء فضلاء (رحمه الله) - انتهي.
# انظر: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال ابن داود ص ٦٢</a>، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٩، منهج المقال ص ٨٢، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٨ - ٥٢، رياض العلماء ١ / ١٠٣ - ١٠٧، نقد الرجال ص ٦٩، لءلءة البحرين ص ٢٢٧ - ٢٣٥، كشكول البحراني ١ / ٣١٠ - ٣١٢، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٠، تعليقة امل الامل ص ١٠٨، الاجازة الكبيرة ص ١٥، روضات الجنات ٢ / ١٨٢ - ١٩١، <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٩٢٢، منتهي المقال ص ٧٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٧٣، بهجة الامال ٢ / ٥١٤ - ٥٢٧، قصص العلماء ص ٣٦٤، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٠٢، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١٥٤، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٤، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٨٩ - ٩٣، داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية ٨ / ٥٧، الانوار الساطعة ص ٣٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦٢، ريحانة الادب ٥ / ٢٣١ - ٢٣٦، معجم المطبوعات ١ / ٧٩٠، <a href="/الكتب /2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / ٦١ - ٦٤، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 137، الاعلام للزركلي 2 / 123، بروكلمان الذيل 1 / 711، البابليات 1 / 71.
(١) له ترجمة في: روضات الجنات ٢ / ١٠٥، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 94، الكرام البررة 1 / 55، مكارم الاثار 4 / 1103 - 1105.
# (2) وهم: والده العلامة، والعلامة السيد مهدي بحر العلوم، والميرزا محمد مهدي الشهرستاني، والعلامة السيد علي الطباطباءي صاحب " رياض المساءل ".
(١) انظر: روضات الجنات ٢ / ١٩٧ - ١٩٩، تكملة نجوم السماء ١ / ٢١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٦٩، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤ </a> / ٩٦، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٥، مصفي المقال / ١٠٤، الاعلام للزركلي ٢ / ١٢٤، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٣٨، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 336، و 21 / 99، و 22 / 347، بروكلمان الذيل 2 / 571.
# (2) ظاهر العبارة يدل علي ان مراده ب‍ " خالي العلامة " هو العلامة المولي محمد باقر المجلسي، و هو خلاف تصريح صاحب " الروضات "، لانه قال في اول ترجمته: " وابن اخت مولانا الاقا حسين بن الحسن الجيلاني المتكلم الفقيه ".
# وقال بعد العلامة المجلسي من مشاءخه: " وممن اشتغل عليه ايضا كثيرا واخذ عنه العلوم وروي عنه الاخبار، هو خاله العلامة المحقق المتقدم اليه الاشارة صاحب " شرح الصحيفة " المشهور، معبرا عنه في كلماته ب‍: خالي العلامة، واستاذي، ومن اليه استنادي ".
(١) الشيخ، جعفر ابن الشيخ خضر بن يحيي بن مطر بن سيف الدين المالكي الجناحي النجفي، المتوفي سنة ١٢٢٧ او ١٢٢٨.
# ترجم له المحدث النوري في المستدرك، وقال: " علم الاعلام، وسيف الاسلام، خريت طريق التحقيق والتدقيق، مالك ازمة الفضل بالنظر الدقيق، الشيخ الاعظم الاعلم الاعصم، الشيخ جعفر..، فهو من ايات الله العجيبة التي تقصر عن دركها العقول، وعن وصفها الالسن، فان نظرت الي علمه فكتابه " كشف الغطاء " الذي الفه في سفره ينبءك عن امر عظيم ومقام علي في مراتب العلوم الدينية اصولا وفروعا.. ".
# تخرج علي: والده، والشيخ محمد مهدي الفتوني العاملي، والسيد صادق الفحام، و الشيخ محمد تقي الدورقي، والعلامة البهبهاني، والعلامة بحر العلوم.
# وتخرج عليه كثير من المشاهير، منهم: ابناءه الشيخ موسي والشيخ علي والشيخ حسن، والشيخ اسد الله الكاظمي، والسيد صدر الدين العاملي، والسيد جواد العاملي، والشيخ محمد تقي الرازي، والشيخ محمد حسن صاحب " الجواهر "، والشيخ حسين نجف، وغيرهم من الاعلام.
# واما مءلفاته القيمة فاكثرها مذكورة في القسم الثاني.
# انظر: <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٩٧، روضات الجنات ٢ / ٢٠٠ - ٢٠٦، نجوم السماء ص ٣٤١، قصص العلماء ص ١٨٣ - ١٩٨، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٦٠، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=231#top">كشف الحجب والاستار ص ٢٣١</a> - ٤٦٧، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٧٠ - ٧٥، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١٠١ - ١٠٣، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٩٩ - ١٠٧، الكرام البررة ١ / ٢٤٨ - ٢٥٢، <a href="/الكتب/3360_ايضاح- المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٤١٠ و ٥٥٩، و ٢ / ١٤٩، الاعلام للزركلي ٢ / ١٢٤، معارف الرجال ١ / ١٥٠ - ١٥٧، ريحانة الادب ٥ / ٢٤، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 139، مكارم الاثار 3 / 853، ماضي النجف وحاضرها 3 / 135 - 141، معجم المءلفين العراقيين 1 / 251.
(1) الزيادة منا.
(١) السيد، جعفر بن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عبد الكريم ابن المتكلم الحكيم ابي الفضل محمد العلوي الموسوي الدارابي البروجردي، المعروف ب‍ " الكشفي "، المتوفي سنة ١٢٦٧.
# ذكر نسبه هكذا في مكارم الاثار.
# ترجم له العلامة الطهراني في الكرام البررة، وقال: " من اعاظم علماء الامامية، متبحر محقق، وجامع متقن، ومصنف جليل. ولد في ١١٨٩، ونشا علي العلم، فغاض بحاره، و اقتحم لججه، حتي جمع بين العلم والايقان والذوق والعرفان، واصبح اوحديا من عباقرة الامة، وفي الرعيل الاول من حاملي الوية العلم وناشري احكام الدين والمروجين للشرع المطهر، وهو من اعاجيب الزمان، واغاليط الدهر، فقد كان وحيد عصره في فنون التفسير و العرفان.. ".
# له: " اجابة المضطرين " في اصول الدين، طبع في الهند علي الحجر سنة ١٣٠٦، وفي طهران علي الحروف ١٣٣٧ ه‍ ش، ومنه مخطوطتان في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم، احداهما ضمن مجموعة ٧٥٠، والثانية برقم ٣٠١٠.
# و " البلد الامين في اصول الدين "، منظوم في العقاءد، يوجد منه نسخ في المكتبة المرعشية ضمن مجموعة بالارقام التالية: ٦٠٤، و ٢٧٥٤، و ٤٣٦١، و ٦٠٢٤، و ٦٢٨٩، و ٦٦٣٧، و ٦٦٨٦، و ٧٣٤٤.
# و " تحفة الملوك " في السير والسلوك، طبع في تبريز علي الحجر سنة ١٢٧٣، ١٢٧٦، و منها مخطوطتان في المكتبة المرعشية برقمي: ٥٦١٤، و ٥٦١٥.
# و " الرق المنشور في معراج نبينا المنصور "، منه نسخ في المكتبة المرعشية ضمن مجموعات بالارقام التالية: ١٦٩٠، و ٢٠٢٣، و ٥١١٧، و ٦٢٨٩، و ٦٦٨٦، و ٧٣٦٠.
# و " سنا برق في شرح البارق من الشرق "، منه مخطوطتان في المكتبة المرعشية برقمي:
# ٥٩٢٥، و ٦٢٨٥.
# و " البرق والشرق "، او " الشرق والبرق "، منه ثلاث نسخ في المكتبة المرعشية ضمن مجموعات الارقام التالية: ٤٣٦١، و ٥١١٧، و ٦٦٨٦.
# و " الشريفية "، منظومة في المنطق، منها مخطوطتان في المكتبة المرعشية ضمن مجموعتين برقمي: ١٣٩٦، و ٦٠٢٤.
# و " الشهب القابوس المكرم والابواب القاموس المعظم " في العقاءد، منه نسخة في المكتبة المرعشية برقم: ٦٩٧٧.
# و " صيد البحر " في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المتفرقة، منه نسخة في المكتبة المرعشية برقم ٣٨٣٧.
# و " عكوس ملكية وشموس فلكية "، رسالة في تنزيه الامام، منها نسختان في المكتبة المرعشية ضمن مجموعتين برقمي: ٢٠٢٣، و ٦٦٨٦، نسبها في <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ٢٣٤ الي السيد يعقوب ابن السيد جعفر الدارابي، وقال: وقد رايته ضمن مجموعة من رساءل والد السيد يعقوب، اعني السيد جعفر نفسه بعنوان: الشموس والعكوس في معرفة الامام..، فلعل السيد يعقوب كتب بخطه تصنيف والده.
# و " ميزان الملوك والطواءف " في عدالة السلطان في الرعية، منه نسختان في المكتبة المرعشية برقمي: ١٩٧٠، و ٥٧٧٥.
# و " نخبة العقول في علم الاصول "، منها ستة نسخ في المكتبة المرعشية احداها برقم:
# ٣٦٤٥ بخط السيد ريحان الله ابن المءلف.
# و " كفاية الايتام " في الفقه، في ثلاث مجلدات، منها نسختان في مكتبة المجلس والجامعة في طهران، كما في <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٨٨.
# و " ارجوزة في النحو "، وغيرها.
# انظر: بهجة الامال ٢ / ٥٠٧، طراءق الحقاءق ٢ / ٤٥٥، الماثر والاثار ص ٢١١، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٦، نجوم السماء ص ٤١٩، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٨٥، ريحانة الادب ٥ / ٦٠ - ٦٢، الكرام البررة ١ / ٢٤١ - ٢٤٢، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٢٠، و ٣ / ١٤٤ و ٤٧١، و ١٨ / ٨٨، مكارم الاثار ٥ / ١٨٥٥ - ١٨٥٨، <a href="/الكتب/3360_ايضاح- المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٢٥ و ٢٥٩ و ٥٨٢، و ٢ / ٤٨ و ٥٨ و ٦٣١ ، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 134، مشار: فهرست چاپي فارسي 1 / 163 و 1218، بروكلمان الذيل 2 / 830.
(١) القاضي الشيخ، جعفر بن عبد الله بن ابراهيم الكمره اي الاصفهاني، المتوفي ١١١٥.
# من اجلاء علماء عصره، كان قاضي اصفهان، ثم شيخ الاسلام فيه. ترجم له القزويني في <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، وقال: " فاضل، احاط بافق الفضيلة، ولم يجعل لاحد منها دقيقة ولا ثانية..، كان له تحرير فاءق وتعبير عن المطالب راءق، واحاطة تامة في انواع العلوم، و حياطة شاملة لاجناس المعقول والمفهوم، وتحقيقات متينة لغوامض الدقاءق، وتدقيقات رزينة في اكتناه الحقاءق..، والجملة لا مماثل له ولا معادل، ومن اراد ان يصنف فضله بكنهه فهو عن الحق عادل.. ".
# قرا علي المولي محمد تقي المجلسي، والمولي محمد باقر السبزواري، والمحقق الاقا حسين الخوانساري.
# وتخرج عليه ويروي عنه جماعة من نبلاء زمانه، منهم: المولي محمد اكمل البهبهاني، و الرجالي الخبير المولي محمد الاردبيلي صاحب " جامع الرواة "، والسيد صدر الدين القمي شارح " <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> "، والميرزا قوام الدين محمد بن محمد مهدي القزويني الحلي.
# له: " حاشية علي شرح اللمعة "، منها اربع نسخ في المكتبة الرضوية بالارقام التالية:
# ١١٦٢٩، و ٦٦٩٢، و ٦٤٣٥، و ٨٤٦٣.
# و " حاشية علي كفاية الاحكام "، منها نسخة في الرضوية برقم ٦٤٧٥.
# و " ذخاءر العقبي " في التعقيبات، الفه للشاه سلطان حسين الصفوي.
# و " المشيءة والقدرة " في الفلسفة، منها نسخة في مكتبة اية الله المرعشي ضمن مجموعة برقم ١٤٤٢، وغيرها.
# انظر: تاريخ حزين ص ٦١، روضات الجنات ٢ / ١٩٢ - ١٩٦، الاجازة الكبيرة ص ٤٣، وقاءع السنين والاعوام ص ٥٥٠ و ٥٥١ و ٥٥٣، <a href="/الكتب/2960_تتميم- امل-الامل/الصفحة_0?pageno=90#top">تتميم امل الامل ص ٩٠</a> - ٩٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٥٣، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٨٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٧٥، نجوم السماء ص ١٩٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٧٥، ريحانة الادب ٢ / ٨٥ - ٨٧، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٩٢، و ١٠ / ٦، الكواكب المنتثرة ص ١٣٩، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج -٣">معجم المءلفين ٣</a> / 140.
(1) الصواب: " السبزواري ".
(1) توفي كما ذكرنا سنة 1115 في طريقة الي الحج ودفن في النجف الاشرف.
# (2) ان كان كتاب التاريخ هذا " وقاءع السنين والاعوام "، فهو للسيد عبد الحسين ابن المير محمد باقر ابن المير محمد اسماعيل الخاتون ابادي الاصفهاني.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١١٦، الكرام البررة ١ / ٢٦٢، مكارم الاثار ٤ / ١١٦٨.
# (٢) مءلف <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> كما ذكرنا في ترجمة الشيخ اسماعيل بن اسد الله الكاظمي، هو: السيد محمد بن مال الله بن معصوم القطيفي الحاءري، المتوفي سنة ١٢٧١.
# انظر: مصفي المقال / ٤٤٥، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 160.
(١) الشيخ، جعفر بن كمال الدين البحراني، نزيل حيدر اباد، المتوفي سنة ١٠٨٨ او ١٠٩١.
# كان من العلماء المحققين، عارفا بالتفسير والحديث والعربية. سافر الي بلاد الهند و استوطن حيدر اباد، وكان معظما عند سلطانها عبد الله قطب شاه، فاشتهر بها امره، فصار رءيس الفضلاء.
# يروي عن جملة من المشاءخ، منهم: السيد نور الدين العاملي اخي صاحب " المدارك "، و الشيخ علي بن سليمان البحراني. وعد من مشاءخه في القراءة كما في " الروضة النضرة ": والده كمال الدين، وسديد الدين يوسف البلقيني، وجمال الدين حسن البحراني، والحافظ محمد رضا السبزواري.
# وقرا عليه: السيد نعمة الله الجزاءري، والسيد علي خان المدني، ويروي عنه الشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن ابي ظبية الاصبعي الشاخوري البحراني المتوفي سند ١١٠١.
# له: " اللباب "، ارسله الي السيد علي خان المدني، كما حكاه صاحب: المستدرك، و " الكامل في الصناعة "، ارجوزة في التجويد، نظمه بارشاد السيد علي خان المدني.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٣، رياض العلماء ١ / ١٠٩، تعليقة امل الامل ص ١٠٩، فهرست علماء البحرين الترجمة الحادية والعشرون، جواهر البحرين في علماء البحرين الترجمة الثالثة عشر، الانوار النعمانية ٤ / ٣٠٨، لءلءة البحرين ص ٧٠، الاجازة الكبيرة ص ٣٨ و ٨٠، روضات الجنات ٢ / ١٩١، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٨٩، تحفة العالم ص ٩٩، قصص العلماء ص ٢٨٨، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٣٦ - ١٣٨، انوار البدرين ص ١٢٨ - ١٣١، نجوم السماء ص ٨٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٧٦، الروضة النضرة ص ١٠٩ - ١١١، ريحانة الادب ١ / ٢٣٠، نابغة فقه وحديث ص ١١١، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ٢٥٦، و ١٨ / ٢٧٣، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 143.
(1) الزيادة منا لتقويم النص.
# (2) ذكره السيد علي خان في السلافة ص 519، وعبر عنه ب‍ " شيخنا العلامة ".
(١) الشيخ، جعفر بن محمد بن احمد بن صالح القسيني السيبي، من اعلام النصف الثاني من القرن السابع.
# لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف. شارك مع والده وجمع اخرين في اجازة السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس لهم. صرح بذلك والده الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن صالح القسيني في اجازته للشيخ نجم الدين طومان بن احمد العاملي.
# قال الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة المطبوعة في البحار: " وعندي بخط الشيخ شمس الدين محمد بن صالح اجازة للشيخ الفاضل نجم الدين طومان بن احمد العاملي، و ذكر فيها انه يروي عن السيد فخار..، قال:
# وقرات علي السيد المولي العالم الفقيه، النقيب الطاهر، سيد الطالبين، رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن محمد بن طاووس (قدس الله روحه) كتابه المسمي ب‍: كتاب " الاسرار في ساعات الليل والنهار "، وكتاب " محاسبة الملاءكة الكرام اواخر كل نهار "..، و سمع بقراءتي جماعة، منهم: ولدي ابراهيم، والفقيه يوسف بن حاتم الشامي، والفقيه احمد بن محمد العلوي النسابة، والنقيب نجم الدين محمد ابن الموسوي، وصفي الدين محمد بن بشير العلوي الحسيني. وسالته الاجازة لي ولاولادي جعفر وابراهيم وعلي، والجماعة السامعين لجميع ما رواه وصنفه والفه وقراه وسمعه وما اجيز له، فاذن في ذلك، وكتب بخطه في جمادي الاولي سنة اربع وستين وستماءة ".
# انظر: <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ١٨ - ١٩، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للكفعمي ص ٥٦٤، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٣، رياض العلماء ١ / ١١٠ ، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٨٦، الانوار الساطعة ص ٣١ و ١١٧، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / 103.
(١) الشيخ ابو عبد الله، جعفر بن محمد بن احمد بن العباس بن محمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي العبسي الرازي، كان حيا الي سنة ٤٧٣.
# اثني عليه الشيخ نصير الدين عبد الجليل القزويني الرازي في النقض، وقال ما ترجمته:
# " كان مشهورا في جميع الفنون، مصنفا، كثير الرواية، من اكابر علماء الامامية، معظما عند نظام الملك الوزير، وكان يقصده من الري الي قرية دوريست في كل اسبوعين مرة ويستمع منه الحديث ويتبرك بانفاسه، وهذه الاسرة معروفة بالعلم والعفاف والامانة خلفا عن سلف ".
# تخرج علي: والده، والشيخ المفيد، والسيد المرتضي علم الهدي، وابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن حسن بن عياش الجوهري، وشيخ الطاءفة الطوسي.
# ويروي عنه جماعة من الاعلام، منهم: محمد بن احمد بن شهريار الخازن، والمرتضي بن الداعي الحسني الرازي، والمفيد عبد الجبار المقرء الرازي، وابو جعفر مهدي بن ابي حرب المرعشي، وابو البركات محمد بن اسماعيل المشهدي، والسيد علي بن ابي طالب السليقي، و ابو جعفر محمد بن مرزبان، وهبة الله بن دعويدار، والحسن بن محمد الحديقي، والاخوان ابو القاسم وابو جعفر ابنا كميج، وابو عبد الله الحسين المءدب القمي، وابو القاسم علي بن زيد البيهقي، وحفيده محمد بن موسي بن جعفر.
# انظر: <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=459#top">رجال الطوسي ص ٤٥٩</a>، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=45#top">فهرست منتجب الدين ص ٤٥</a>، النقض ص ١٤٥ و ٢١٠، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=32#top">معالم العلماء ص ٣٢</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=65#top">رجال ابن داود ص ٦٥</a>، منهج المقال ص ٨٥، نقد الرجال ص ٧٣، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٣، رياض العلماء ١ / ١١٠، مجالس المءمنين ١ / ٤٨٢، تعليقة امل الامل ص ١١٠، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٥٨، منتهي المقال ص ٧٩، روضات الجنات ٢ / ١٧٤ - ١٧٩، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٨٠، <a href="/الكتب /2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٣٧، لءلءة البحرين ص ٣٤٣، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٢٣٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٧٧، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٥١، النابس ص ٤٣، ريحانة الادب ٢ / ٢٣٧، بهجة الامال ٢ / ٥٦١ - ٥٦٥، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٤٤، الجامع في الرجال ١ / ٣٩٣، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / 103 و 126.
(1) تاتي ترجمته.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره في " الروضات ".
# انظر: روضات الجنات ٢ / ١٧٩، ريحانة الادب ٨ / ٢٥٦.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / 192.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٦.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢١٣.
# (٣) قال العلامة الامين في ترجمة نجم الدين جعفر بن نجيب الدين: "..، بل وجود حفيد له بهذا الاسم غير معلوم، ومن تخيله حفيد المترجم هو المترجم بنفسه، والاوصاف المذكورة لابيه لا تنطبق الا علي ابي المترجم، واسم ابيه وجده مطابق لاسم ابي المترجم وجده، نعم المترجم هو حفيد جعفر بن هبة الله ابي البقاء بن نما، فكان الاشتباه حصل من هنا بان يكون راي ان " المثير "، و " اخذ الثار " ليسا لجعفر بن هبة الله بل لحفيده جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله، فتوهم ان الحفيد هو حفيد المترجم ".
# (٤) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 97 - 98.
(١) له ترجمة في: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٤، رياض العلماء ١ / ١١١، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٨، تعليقة امل الامل ص ١١٠، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٤٣ و ٤٤٧، لءلءة البحرين ص ٢٧٣، الكني و الالقاب ١ / ٤٤٢ في ترجمة والده، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=331#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٣١</a>، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨٠، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٥٦، ريحانة الادب ٨ / ٢٥٧، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / ١٠٨، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 150، روضات الجنات 2 / 179، الانوار الساطعة ص 31، البابليات 1 / 74.
(١) يظهر من هذا الكلام ان عبارة: " يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد " لم تكن في نسخة اللءلءة الموجودة عند المءلف، لكنها موجودة في المطبوعة ص ٢٧٤.
# (٢) " مثير الا خزان ومنير سبل الاشجان "، طبع في طهران علي الحجر سنة ١٣١٨ ومعه " قرة العين في اخذ ثار الحسين "، وفي بمبءي علي الحجر ١٣٢٦ مع " مقتل ابي مخنف "، و " <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> "، وفي النجف علي الحروف ١٣٦٩ و ١٣٧٩.
# انظر <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة ١٩</a> / ٣٤٩، مشار: فهرست چاپي عربي / ٧٨٤.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٣٦٩.
# (٤) روضات الجنات ٢ / ١٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 155.
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٨.
# (٢) المجاز من فخر المحققين هو الشيخ شمس الدين محمد بن صدقة، تلميذ فخر المحققين و المجاز منه في خامس عشر ذي القعد سنة ثمان وخمسين وسبعماءة. ادرج الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي البحراني هذه الاجازة في اجازته للشيخ شمس الدين محمد بن تركي في ٦ محرم ٩١٥، وهذه مطبوعة في اجازات البحار، وتبدا اجازة فخر المحققين هكذا: " واجزت له ايضا ما اجازه فخر المحققين للشيخ شمس الملة والحق والدين محمد بن صدقة (قدس الله سره)، فانها مما اجيز لي، وصورة اجازته.. ".
# انظر: <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 97 - 101.
(١) <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / 13.
(١) ابو العباس، جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح بن ادريس المستغفري النسفي، المتوفي ٤٣٢.
# ترجم له الذهبي في سير اعلام النبلاء، وقال: الامام الحافظ المجود المصنف..، مءلف كتاب " معرفة الصحابة "، وكتاب " <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> "، وكتاب " دلاءل النبوة "، وكتاب " فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> "، وكتاب " الشماءل "، وكتاب " خطب النبي " صلي الله عليه وسلم "، وكتاب " تاريخ نسف "، وكتاب " الطب "، وكتاب " تاريخ كش "، وغير ذلك.
# حدث عن: زاهر بن احمد السرخسي، وابراهيم بن لقمان، وابي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وعلي بن محمد بن سعيد السرخسي، وجعفر بن محمد البخاري، و خلق كثير. ولم يرحل الي العراق فيما اعلم.
# حدث عنه: الحسن بن عبد الملك النسفي، وابو نصر احمد بن جعفر الكاسني، والحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، والخطيب اسماعيل بن محمد النوحي، واخرون. وكان محدث ما وراء النهر في زمانه.
# انظر: <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء ١٧</a> / ٥٦٤، دمية القصر ١ / ٦٦٤، الانساب للسمعاني ٥ / ٢٨٦، مراة الجنان ٣ / ٥٤، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ١١٠٢، <a href="/الكتب/3574_الوافي-بالوفيات-ج-١١">الوافي بالوفيات ١١</a> / ١٤٩، اللباب ٣ / ٢٠٨، الجواهر المضيءة ٢ / ١٩، النجوم الزاهرة ٥ / ٣٣، شذرات الذهب ٣ / ٢٤٩، الطبقات السنية ٢ / ٢٨١، <a href="/الكتب/2683_طبقات- المفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي ١ / ١٢٨، طبقات الشافعية للاسنوي ٢ / ٢١٥، العبر ٢ / ٢٦٦، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٣، روضات الجنات ٢ / ٢٣٥، رياض العلماء ٥ / ٤٧٢، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٢٣ و ٤٢، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١٨٤، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٨٣، ريحانة الادب ٥ / ٣٠٣، سزگين: المجلد الاول الجزء الثاني / ٢٨٨، <a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 150، بروكلمان الذيل 1 / 617.
(1) طبع في طهران علي الحجر سنة 1281 و 1293 و 1304 و 1318.
# انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 604
(١) الشيخ ابو القاسم، جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه القمي، المتوفي سنة ٣٦٧ او ٣٦٨ او ٣٦٩.
# ترجم له الصفدي في <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>، وقال: " كان هذا من كبار اءمة الشيعة ومن علماءهم المشهورين بينهم، وكان من اصحاب سعد بن عبد الله، وهو شيخ الشيخ المفيد، وقال فيه المفيد: كل ما يوصف الناس به من فقه ودين وثقة فهو فوق ذلك..، ذكر ابن ابي طي وفاته سنة ثمان وستين وثلاثماءة ".
# يروي عن جماعة من المشاهير، ذكرهم المحدث النوري في خاتمة " مستدرك الوساءل " و انهاهم الي اثنين وثلاثين شيخا.
# ويروي عنه: الشيخ المفيد ، والحسين بن عبيد الله الغضاءري، واحمد بن عبدون، و غيرهم.
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٤٢، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=458#top">رجال الطوسي ص ٤٥٨</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٣٠٥، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=30#top">معالم العلماء ص ٣٠</a>، <a href="/الكتب/3574_الوافي-بالوفيات-ج-١١">الوافي بالوفيات ١١</a> / ١٥١، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ١٥٨، رجال العلامة الحلي ص ٣١، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=65#top">رجال ابن داود ص ٦٥</a>، <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٨ و ٢٧، منهج المقال ص ٨٥، مجالس المءمنين ١ / ٤٣٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٥، تعليقة امل الامل ص ١١١، منتهي المقال ص ٨٠، رياض العلماء ١ / ١١٢، مجمع الرجال ٢ / ٣٧ و ٤١، روضات الجنات ٢ / ١٧١، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٢١ - ٥٢٤، نقد الرجال ص ٧٣، لءلءة البحرين ص ٣٩٦ - ٣٩٩، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٥٧، بهجة الامال ٢ / ٥٥٧ - ٥٦٠، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٤٦، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣٩١، نامه دانشوران ٢ / ٣٦١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٧٨ - ٨٠، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٥٤ - ١٥٦، ريحانة الادب ٨ / ١٦٢، نوابع الرواة ص ٧٦، <a href="/الكتب/3358_كشف- الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=421#top">كشف الحجب والاستار ص ٤٢١</a>، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ٢٥٥، <a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٤٦، <a href="/الكتب /2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / 97 و 106 و 116، الجامع في الرجال 1 / 403، مصفي المقال / 107، سزگين: المجلد الاول الجزء الثالث / 300
(١) في <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=458#top">رجال الطوسي ص ٤٥٨</a>: " روي عن التلعكبري ".
# (2) ذكر مءلفاته النجاشي في رجاله 1 / 306، وقال: قرات اكثر هذه الكتب علي شيخنا ابي عبد الله (رحمه الله)، وعلي الحسين بن عبيد الله (رحمه الله).
# (3) طبع في النجف سنة 1356، انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 242.
# (4) الخراءج 1 / 475 - 478.
(١) الامير جمال الدين - او جلال الدين -، محمد الاسترابادي، الصدر في الدولة الصفوية بين ٩٢٠ - ٩٣١.
# كان من تلامذة المولي جلال الدين الدواني، وتخرج في الهراة علي الشيخ حسن المحتسب وقرا عليه " شرح المطالع ". فوض اليه الشاه اسماعيل الصفوي امر الصدارة سنة ٩٢٠ بعد الامير شهاب الدبن عبد الله بن السيد نظام الدين احمد لاله.
# ويظهر من " حبيب السير " انه كان في منصب الصدارة الي سنة ٩٣٠، اي سنة اتمام تاليف " حبيب السير "، اذ بعد ذكر المترجم له يقول: " لا زال مستند الصدارة مشرفا بوجوده ".
# وفوض اليه ايضا امر الصدارة بالاشتراك مع الامير قوام الدين حسين الاصفهاني في اول سلطنة الشاه طهماسب الصفوي سنة ٩٣٠، الي ان توفي سنة ٩٣١، كما ذكر وفاته في هذه السنة حسن بك روملو في، " احسن التواريخ "، وعبدي بيك في " تكملة الاخبار ".
# وقد ورد ذكر هذا الصدر في كتب التواريخ والتراجم تارة بعنوان " جمال الدين "، و اخري " جلال الدين ".
# وذكر الشيخ عبد النبي القزويني في " <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل">تتميم امل الامل</a> " ترجمة بعنوان: مولانا جلال الدين الاسترابادي، وقال: فاضل منقح، وعالم مجيد. له " حاشية علي الحاشية القديمة " للدواني، استفاض عندي من كلمات العلماء ذوي التحقيق والفضلاء اولي التدقيق، انه لم يفهم الحاشية القديمة مثله احد، وان حاشيته هذه من اجود الحواشي، ولكن ما رايتها ولم يتفق لي مطالعتها.
# وقال في " الروضات ": ثم ليعلم ان هءلاء المتقلب كلهم ب‍ " جمال الدين " قد يشتبه بعضهم بعد اللحن في النسخ بمن لقب من الفضلاء ب‍ " جلال الدين "، ولم يعرف له اسم يمتاز به كمثل الشيخ العميد جلال الدين الاسترابادي الصدر الذي كان في اواءل الشاه طهماسب، وله الحاشية علي الحاشية القديمة الجلالية.
# انظر: حبيب السير ٤ / ٥٤٩ و ٥٥٧ و ٦٠٠، لب التواريخ ص ٤١٨، تاريخ شاه اسماعيل و شاه طهماسب صفوي ص ٨٨ و ١٢١، احسن التواريخ ١٢ / ١٩٧ و ٢٣٣ و ٢٣٧ و ٢٤٢ و ٢٤٨، تكملة الاخبار ص ٥٥ و ٥٦ و ٦١ و ٦٢، وقاءع السنين والاعوام ص ٤٥١ و ٤٥٥ و ٤٥٦ و ٤٩٠، <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=99#top">تتميم امل الامل ص ٩٩</a>، روضات الجنات ٢ / ٢١١ - ٢١٣، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤ ">اعيان الشيعة ٤</a> / 201، احياء الداثر ص 40 و 42.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 68.
(١) لعله هو: السيد جلال الدين عبد الله بن شرفشاه الحسيني، المتوفي نيفا وثمانماءة.
# قال المولي الافندي في رياض العلماء: " فاضل عالم جليل، وينقل عنه الكفعمي في حواشي مصباحه..، ثم نسب الكفعمي المذكور الي السيد جلال الدين هذا في بعض مجاميعه التي رايتها بخطه الشريف كتاب " <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> السلطانية الاحمدية في اثبات العصمة النبوية المحمدية "، وينقل عنه، وقال في بعض وصفه فيه: السيد الاعظم الاعلم، خلاصة نوع بني ادم، السيد جلال الملة والحق والدين، ابو العز، عبد الله ابن السيد شرف الدين شرفشاه العلوي الحسيني (رحمه الله تعالي) - انتهي..، والظاهر انه من مشاءخه ".
# وقال في باب الكني: " السيد ابن شرفشاه الحسيني..، له كتاب " نهج الشيعة في فضاءل وصي خاتم الشريعة "، الفه باسم السلطان اويس بهادر خان، وقد رايت هذا الكتاب في بلدة لاهيجان، وهو من المتاخرين.
# والظاهر انه غير السيد ركن الدين الاسترابادي، اعني السيد ابا محمد الحسن بن شرفشاه تلميذ الخواجة نصير الطوسي..، وللسيد ابن شرفشاه الحسيني ايضا كتاب المنهج ".
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٦، رياض العلماء ١ / ١١٤، و ٣ / ٢٢١، و ٦ / ٢١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨١، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 201، و 8 / 53، الضياء اللامع ص 24.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / 193، منها نسخة في المكتبة الرضوية في المشهد برقم 1852.
# (2) روضات الجنات 2 / 213.
# (3) انظر ترجمته تحت رقم 124، وروضات الجنات 2 / 179.
(١) جمال الدين، محمد بن حسين بن جمال الدين محمد الخونساري، المتوفي سنة ١١٢٢ او ١١٢٥.
# من مشاهير علماء الطاءفة، محقق مدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، عارف بالتفسير والفقه والاصول والحديث والكلام والحكمة.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٧، رياض العلماء ١ / ١١٤، تعليقة امل الامل ص ١١٢، الاجازة الكبيرة ص ٤٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٦٤، لءلءة البحرين ص ٩٠، روضات الجنات ٢ / ٢١٤، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣ ">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٨٤، قصص العلماء ص ٢٦٥، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٧٤، نجوم السماء ص ١٩١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨٣، <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢">هدية العارفين ٢</a> / ٣١٢، ريحانة الادب ١ / ٥٤، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 154، تذكرة القبور ص 51.
# (2) تاتي ترجمة والده العلامة.
(1) هو الفقيه المحقق، والحكيم المدقق المولي، محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري، المتوفي سنة 1090.
# (2) وفي وقاءع السنين والاعوام ص 559، توفي سنة 1122.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره في " الروضات ".
# وترجم له العلامة الطهراني في احياء الداثر من القرن العاشر، وقال: جمال الدين الجرجاني: ابن عبد الله بن محمد بن الحسن الحسيني النسابة، شارح " تهذيب الوصول الي علم الاصول " للعلامة الحلي، وقد فرغ من الشرح اواسط ربيع الثاني ٩٢٩..، وبخط صاحب الترجمة وامضاءه تقريظ علي نسخة من " بحر الانساب " وبعض الحواشي عليها ايضا بامضاءه...
# انظر: روضات الجنات ٢ / ٢١١، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=330#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٣٠</a>، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨٤، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٢١٦، ريحانة الادب ١ / ٣٩٩، احياء الداثر ص ٤٢، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 166.
(1) منه نسخة في المكتبة المرعشية برقم 2670، تاريخها سنة 952، ونسخة في المكتبة الرضوية برقم 2997، تاريخها سنة 991.
# (2) اي صاحب " الروضات ".
(١) لم نعثر علي ترجمة بعنوان: جمال الدين الطبرسي صاحب كتاب " نهج العرفان ". بل الذي نسب اليه " نهج العرفان "، او " المنهج " كما اشار اليه المءلف هو: الشيخ الفقيه عماد الدين الحسن بن علي بن محمد الطبري او الطبرسي، من مشاهير العلماء ومن المعاصرين لخواجه نصير الدين الطوسي.
# قال المحقق السبزواري في مبحث <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> من الذخيرة: " وقال الشيخ عماد الدين الطبرسي في كتابه المسمي ب‍: نهج العرفان الي هداية الايمان ".
# وقال المولي الافندي في رياض العلماء: " ثم اعلم ان هذا الشيخ الجليل هو الذي ينقل عنه المتاخرون الفتاوي في كتب الفقه، ويعبرون عنه تارة ب‍: عماد الدين الطبرسي، وتارة ب‍:
# العماد الطبرسي، كالشهيد الثاني في رسالة <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ".
# وقال في ذيل ترجمة الشيخ علي بن حمزة الطبرسي القمي: " ثم ويظن اتحاده مع الشيخ عماد الدين الطبرسي الذي قد ينقل فتاواه ايضا في كتب الفقهاء، منها رسالة وجوب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> للشهيد الثاني، حيث صرح بانه من جملة القاءلين بوجوب الجمعة عينا في زمن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ونسب اليه كتاب نهج العرفان الي سبيل الايمان ".
# وقال البغدادي: " عماد الدين الحسن بن علي بن محمد..، يعرف ب‍: الطبرسي، وب‍:
# الطبري..، له من التصانيف:.. منهج المقال والعبادات، نهج الفرقان الي هداية الايمان ".
# وذكر العلامة الامين من جملة مءلفات عماد الدين الطبرسي في الفقه: " الفصيح "، و " المنهج "، و " النهج ".
# وجاء في الذريعة: " نهج العرفان الي سبيل الايمان " في الفقه، لعماد الطبري الحسن بن علي بن محمد...، ينقل عن الشهيد الثاني في رسالة الجمعة.
# و: " المنهج في فقه العبادات والادعية والاداب " للشيخ عماد الدين الطبرسي..، ولكن صاحب " الرياض " عبر عنه ب‍ " الفصيح المنهج ".
# انظر: الذخيرة للسبزواري ص ٣٠٨، اعيان العلماء ١ / ٢٧٤، و ٤ / ٧٣، روضات الجنات ٢ / ٢٦١، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٨٢، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٢١٢ - ٢١٤، الانوار الساطعة ص ٤١، ريحانة الادب ٤ / ١٩٩، <a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ٢٦١، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / 182، و 24 / 421.
(1) لعله هو: جمال الدين الوارميني استاذ الفقيه احمد بن الحسن النهاوندي. والمظنون انه جمال الدين محمد بن الناصر بن حمزة العلوي الحسيني العراقي الوارميني، المجاز من محمد بن القاسم بن محمد البرزهي 661.
# انظر: الانوار الساطعة ص 33.
(1) في الروضات: " متقدمي ".
# (2) هو السيد: حسين ابن السيد حسن الموسوي الحسيني العاملي، المتوفي سنة 1001، كما ذكره المءلف في القسم الثاني.
(١) الشيخ، جواد بن سعد بن جواد الكاظمي، المعروف ب‍ " الفاضل الجواد "، من اعلام القرن الحادي عشر الهجري. لم اقف علي سنة وفاته بالتعيين، بالرغم من المراجعة الي اكثر الماخذ، الا ان العلامة الامين ذكر سنة وفاته ١٠٦٥، في بغداد.
# اثني عليه الخوانساري ، فقال: " وهو من العلماء المعتمدين، والفضلاء المجتهدين، صاحب تحقيقات انيقة، وتدقيقات رشيقة في الفقه والاصول والمعقول والمنقول، و الرياضي، والتفسير، وغير ذلك.
# ذكره الحسن بن عباس البلاغي النجفي في كتابه الموسوم ب‍ " تنقيح المقال "، وقال: كان كثير الحفظ، شديد الادراك، مستغرق الاوقات في الاشتغال بالعلوم، وكان اصله ومحتده ارض الكاظمين (عليهما السلام)، الا انه ارتحل في بادء امره الي بلدة اصفهان، وكان متلمذا في الغالب علي شيخنا البهاءي (رحمه الله) الي ان صار من اخص خواصه، واعز ندماءه...
# ولم اعرف الرواية له ايضا الا عن شيخنا شيخ قراءته واجازته، وعنه الرواية لجماعة، منهم: السيد الفاضل الامير محمود بن فتح الله الحسيني الكاظمي النجفي، صاحب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في تقسيم الاخماس في هذه الازمان.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٧: رياض العلماء ١ / ١١٨، الاجازة الكبيرة ص ٣٢، تعليقة امل الامل ص ١١٢، روضات الجنات ٢ / ٢١٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٠٥، نجوم السماء ص ٦٦، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=126#top">كشف الحجب والاستار ص ١٢٦</a> و ٥٠٢، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ٩، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٢٧١، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨٥، ريحانة الادب ٤ / ٢٨٠، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٨، <a href="/الكتب/3361_ايضاح-المكنون-ج-٢">ايضاح المكنون ٢</a> / ٤٧٢، الاعلام للزركلي ٢ / ١٤٢، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٦٥، الروضة النضرة ص ١٢٦، <a href="/الكتب/4369_مجلة- تراثنا-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=143#top">مجلة تراثنا ١٧ ص ١٤٣</a> - 145 مقالة المحقق.
(1) " مسالك الافهام الي ايات الاحكام " طبع في اربعة اجزاء في طهران، ومنه نسخة في مكتبة اية الله المرعشي، برقم 2697، يحتمل ان تكون بخط المءلف.
# (2) طبع علي الحجر في طهران سنة 1273، انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 546.
(١) السيد، محمد جواد ابن السيد محمد بن محمد الحسيني العاملي الشقراءي، المتوفي سنة ١٢٢٦.
# ترجم له العلامة الامين، وقال: " كان عالما فقيها اصوليا محققا مدققا ثقة جليلا حافظا متبحرا قارءا مجودا ماهرا في الفقه والرجال، وغيرها.. "، وقال المحقق البهبهاني في اجازته له: " استجاز مني العالم العامل، والفاضل الكامل، المحقق المدقق، الماهر العارف، ذو الذهن الوقاد، والطبع النقاد، مولانا السيد السند السيد محمد الجواد.. ".
# وقال المحقق القمي في اجازته له: " استجاز مني الاخ في الله السيد العالم العامل، الفاضل الكامل، المتتبع المطلع علي الاقوال والافكار، الناقد المضطلع بمعرفة الاخبار والاثار السيد جواد العاملي.. ".
# حضر في كربلاء علي السيد علي الطباطباءي، والعلامة البهبهاني، وفي النجف علي العلامة السيد محمد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر كاشف الغطاء، والشيخ حسين نجف.
# تخرج عليه جماعة من الاعلام، منهم: الشيخ محمد حسن صاحب " الجواهر "، والشيخ جواد ملا كتاب، والشيخ محسن الاعسم، والسيد صدر الدين العاملي، والشيخ محمد علي الهزارجريبي، والشيخ مهدي ملا كتاب، والسيد علي الامين، وولده السيد محمد، وسبطه الشيخ رضا بن زين العابدين الحلي، وغيرهم.
# له مءلفات قيمة اكثرها في الفقه والاصول، انهاها في الاعيان الي اثنين وعشرين مءلفا، اشهرها " مفتاح الكرامة " في شرح قواعد العلامة.
# انظر: مراة الاحوال ١ / ٢٠٠، روضات الجنات ٢ / ٢١٦، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٣٩٨، <a href="/الكتب /2979_تكملة-امل-الامل/الصفحة_0?pageno=126#top">تكملة امل الامل ص ١٢٦</a> - ١٢٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٨٦، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٢٨٨ - ٢٩٥، ريحانة الادب ٣ / ٣٩٦، الكرام البررة ١ / ٢٨٦ - ٢٨٩، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٥٩، الاعلام للزركلي ٢ / ١٤٣، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 168.
(1) طبع من الكتاب ثمانية مجلدات في القاهرة ودمشق بين 1323 - 1331، والمجلد التاسع في 1376، والمجلد العاشر في 1377 في طهران.
# انظر: معجم المطبوعات 2 / 1265، مشار: فهرست چاپي عربي / 881.
(١) المولي، حاجي حسين اليزدي، من اعلام القرن الحادي عشر.
# قال في الاعيان في هامش ترجمته: الذي في النسخة حاجي حسين، لكن قوله: " ان حاجي اسمه لا وصفه " يدل علي انه حاجي بن حسين.
# وترجم له العلامة الطهراني في الروضة النضرة بعنوان: " حسين الاردكاني اليزدي:
# تلميذ البهاءي وشارح " خلاصة الحساب "..، وهو استاذ جمع من الاعاظم، منهم: خليل القزويني، وسلطان العلماء..، اقول: ومن تلاميذه ايضا محسن الفيض، والشاه فتح الله بن هبة الله الحسيني، ومحمد مفيد القمي كما ذكره ولد الاخير القاضي محمد سعيد بن محمد مفيد في اجازته لمحمد كريم ".
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٢٠ - ١٢١، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 301، و 6 / 191، الروضة النضرة ص 158.
(١) سلطان العلماء، علاء الدين، حسين بن رفيع الدين محمد، خليفة سلطان المرعشي، المتوفي سنة ١٠٦٤.
# (٢) المولي، خليل بن الغازي القزويني، المتوفي سنة ١٠٨٩.
# (٣) المحقق الاقا، حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري الاصفهاني، المتوفي سنة ٠٩٨ ١.
# (٤) منه نسخة في المكتبة الرضوية برقم ٥٣٥١، تاريخها ١١٠٩.
# (٥) وكذا في النسخة المطبوعة.
# (٦) رياض العلماء ١ / ١٢٠ - ١٢١.
# (٧) محمد مءمن بن شاه قاسم السبزواري، المتوفي بين ١٠٧٠ - ١٠٧٧.
# (٨) " مقتبس الانوار من الاءمة " في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، منه نسخة في مكتبة سپهسالار في طهران برقم 2058، تاريخها 1077.
# انظر: فهرسها 1 / 175 - 176.
(1) رياض العلماء 2 / 195.
# (2) رياض العلماء 2 / 196.
# (3) رياض العلماء 2 / 171.
# (4) رياض العلماء 2 / 196.
(1) رياض العلماء 2 / 453.
(١) السيد الامير، حامد حسين ابن الامير المفتي السيد محمد قلي بن محمد حسين بن حامد حسين بن زين العابدين الموسي النيشابوري الكنتوري اللكهنوءي الهندي، المتوفي سنة ١٣٠٦.
# اثني عليه صاحب الاعيان، وقال: " كان من اكابر المتكلمين الباحثين عن اسرار الديانة، والذابين عن بيضة الشريعة وحوزة الدين الحنيف، علامة نحريرا، ماهرا بصناعة الكلام و الجدل، محيطا بالاخبار والاثار، واسع الاطلاع، كثير التتبع، داءم المطالعة، لم ير مثله في صناعة الكلام والاحاطة بالاخبار والاثار في عصره، بل وقبل عصره بزمان طويل وبعد عصره حتي اليوم.
# ولو قلنا: انه لم ينبغ مثله في ذلك بين الامامية بعد عصر المفيد والمرتضي، لم نكن مبالغين..، وقد طار صيته في الشرق والغرب، واذعن لفضله عظماء العلماء، وكان جامعا لكثير من فنون العلم، متكلما، محدثا، رجاليا، اديبا، قضي عمره في الدرس والتصنيف و التاليف والمطالعة، ومكتبته في لكنهو وحيدة في كثرة العدد من صنوف الكتب لا سيما كتب غير الشيعة ".
# وقد الف عن حياته كتب بالعربية والفارسية والاردية.
# انظر: تكملة نجوم السماء ٢ / ٢٤ - ٣٣، الماثر والاثار ص ٢٢٧، احسن الوديعة ١ / ١٠٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩١، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٦٢، <a href="/الكتب/3361_ايضاح-المكنون-ج-٢">ايضاح المكنون ٢</a> / ٩٢، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٣٨١، نزهة الخواطر ٨ / ٩٩، مصفي المقال / ١١٩، ريحانة الادب ٣ / ٣٧٧ - ٣٧٩، نقباء البشر ١ / ٣٤٧ - ٣٥٠، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / ١٥٦، الاعلام للزركلي ٢ / ١٦١، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 178، مطلع انوار ص 156 - 163
(1) تعرف الان مكتبته العامرة باسم " المكتبة الناصرية "، وهي من اهم المكتبات الاسلامية التي تحوي علي مخطوطات نفيسة.
# جاء في " صحيفة المكتبة " الصادرة عن مكتبة امير المءمنين (عليه السلام) في النجف 1 / 14: " تزدهر هذه المكتبة العامرة بين الاوساط العلمية وحواضر الثقافة في العالم الاسلامي بنفاءسها الجمة ونوادرها الثمينة وما تحوي خزانتها من الكتب الكثيرة في العلوم العالية من الفقه واصوله والتفسير والحديث والكلام والحكمة والفلسفة والاخلاق والتاريخ واللغة والادب، الي معاجم ومجاميع وموسوعات في الجغرافيا والتراجم والرجال والدراية والرواية.. ".
(١) شمس العلماء السيد، ناصر حسين ابن السيد حامد حسين الموسوي اللكهنوءي، المتوفي سنة ١٣٦١.
# ترجم له العلامة الامين، وقال: " امام في الرجال والحديث، واسع التتبع، كثير الاطلاع.
# قوي الحافظة، لا يكاد يساله احد عن مطلب الا ويحيله الي مظانه من الكتب، مع الارشاد الي عدد الصفحات، وكان احد الاساطين والمراجع في الهند، وله وقار وهيبة في قلوب العامة.. ".
# حضر علي والده وعلي العلامة المفتي السيد محمد عباس التستري. وتخرج عليه جمع من الفضلاء.
# له: " نفحات الازهار في فضاءل الاءمة الاطهار "، " مسند فاطمة بنت الحسين عليه السلام "، " نفحات الانس في وجوب السورة "، " اسباغ الناءل بتحقيق المساءل "، " ديوان الخطب "، " كتاب المواعظ "، " ديوان شعر "، " كتاب الانشاء "، وغيرها، مع كونه ظل مشتغلا باتمام كتاب والده " عبقات الانوار ".
# انظر: تكملة نجوم السماء ٢ / ٢٨٤ - ٣٠٠، <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 200، ريحانة الادب 6 / 97.
# (2) لم يخرج من كتاب " نجوم السماء في تراجم العلماء " الا ما طبع منه في مجلد واحد سنة 1303 في لكهنو في حياة مءلفه المولوي الميرزا محمد علي بن صادق علي الكشميري المتوفي سنة 1309، ويشتمل هذا المجلد علي تراجم علماء القرن الحادي عشر الي اواسط القرن الثالث عشر الهجري.
# وفي سنة 1321 ابتدا ابن المءلف الميرزا محمد مهدي ابن الميرزا محمد علي الكشميري بتكميله بعنوان " تكمله نجوم السماء "، وقد طبعت بقم سنة 1397 في جزءين. وعلي هذا نري ترجمة السيد حامد حسين في تكملة نجوم السماء 2 / 22 - 33.
(١) كذا في الاصل.
# (٣) " حمله حيدري " في احوال النبي والوصي (عليهما السلام) وغزواته الي شهادته. نظمه بالفارسية الميرزا محمد رفيع بن محمد المشهدي، المتخلص ب‍ " باذل "، المتوفي ١١٢٣ او ١١٢٤.
# انظر: نجوم السماء ص ٢٢٠، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / 91.
# (3) السيد، بركة علي اللاهوري، المتوفي بعد عام 1270، انظر: مطلع انوار ص 126.
(١) هو مولانا السيد، مرتضي الملقب ب‍ " خلاصة العلماء " ابن سلطان العلماء السيد محمد ابن مولانا دلدار علي النصير ابادي المتوفي سنة ١٢٧٦.
# انظر: تكملة نجوم السماء ١ / ١٨٠.
# (٢) السيد، محمد ابن السيد دلدار علي النقوي النصير ابادي اللكهنوءي، الشهير ب‍ " سلطان العلماء "، المتوفي سنة ١٢٨٤.
# قال في الاعيان: " كان فقيها حكيما متكلما، حسن المحاضرة، جيد التحرير. تخرج علي والده وانتقلت اليه رياسة الجعفرية، وفوض اليه الحكم والقضاء علي عهد السلطان ابي المظفر مصلح الدين امجد علي شاه، والزم قضاة البلاد بتطبيق احكامهم علي فتاواه، وكان لا يعدو له امرا ولا يتخلف عن اشارته.. ".
# له مءلفات قيمة في الفقه والاصول والكلام وغيرها، ذكر منها في تكملة نجوم السماء ثمانية وعشرين مءلفا.
# انظر: تكملة نجوم السماء ١ / ٢٢٤ - ٢٨٤، <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 276، ريحانة الادب 3 / 59، (3) مولانا السيد حسين ابن السيد دلدار علي النصير ابادي، الشهير ب‍ " سيد العلماء "، المتوفي سنة 1273.
# من اعاظم علماء عصره، عالم بالتفسير والحديث والفقه والاصول والكلام. قرا علي والده وعلي اخيه سلطان العلماء السيد محمد.
# وتخرج عليه جمع كثير من اعلام العلماء، منهم: العلامة الكبير السيد المفتي محمد عباس التستري، والسيد حامد حسين.
# له: " مناهج التحقيق "، و " الوجيز الراءق "، و " روضة الاحكام " في الفقه، و " الحديقة السلطانية في العقاءد الايمانية "، و " الامالي " في التفسير والمواعظ، وغيرها.
# انظر: تكملة نجوم السماء 1 / 125 - 128، الكرام البررة 1 / 387 - 390.
(١) " الفتوحات الحيدرية " في الرد علي كتاب " الصراط المستقيم " لعبد الحي الدهلوي.
# انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=397#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٩٧</a>، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ١١٦.
# (٢) " تشييد المطاعن " في رد الباب العاشر من " التحفة الاثني عشرية "، طبع في لكهنو علي الحجر سنة ١٢٨٣.
# انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=122#top">كشف الحجب والاستار ص ١٢٢</a>، مشار: فهرست چاپي فارسي 1 / 1355.
# (3) " منتهي الكلام " للشيخ حيدر علي بن محمد حسن الدهلوي، ثم الفيض ابادي المتوفي سنة 1299.
# انظر: نزهة الخواطر 7 / 156.
(1) السيد، احمد علي بن عناية حيدر الحسيني المحمد ابادي، المتوفي سنة 1295، من تلامذة السيد دلدار علي.
# انظر: نجوم السماء ص 349، الكرام البررة 1 / 119، مطلع انوار ص 93.
# (2) نسخة الاصل منه في مكتبته العامرة في لكهنو، وعنها مصورة في مكتبة اية الله المرعشي العامة بقم، ذكرتها في فهرس مصوراتها 1 / 279 - 282.
(١) ابو تمام، حبيب بن اوس الطاءي الحوراني الجيدوري الجاسمي، المتوفي سنة ٢٢٨ او ٢٢٩ او ٢٣١ او ٢٣٢.
# وفي " امل الامل " وصفه ب‍ " العاملي "، وتبعه في ذلك صاحب " <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل-الامل">تكملة امل الامل</a> "، و المحدث القمي في " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية "، والكنتوري في " كشف الحجب "، والمءلف.
# ولكن قال في الاعيان: " لم يكن عامليا، بل اصله من جاسم من قري الجيدور.. ".
# له ترجمة في اكثر المصادر ومعاجم التراجم. وقد الف عن حياته واخباره كتب، منها:
# ١ - " اخبار ابي تمام " لابي بكر محمد بن يحيي الصولي، المتوفي سنة ٣٣٦، طبع في القاهرة ١٣٥٦.
# ٢ - " اخبار ابي تمام " لمحمد بن عمران بن موسي المرزباني، المتوفي سنة ٣٧٨، انظر:
# <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٤٩، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٣١٥.
# ٣ - " اخبار ابي تمام ومحاسن شعره " لابي عثمان سعيد بن هاشم الخالدي، من اعلام القرن الرابع. انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٩٥، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٣٨.
# ٤ - " اخبار ابي تمام والمختار من شعره " لابي الحسن علي بن محمد العدوي الشميشادي البغدادي، من اعلام القرن الرابع. انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٧٢، معجم الادباء ١٤ / ٢٤١، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ٣٨.
# ٥ - " القول الفاءق الاديب بعتبة الوليد وذكري حبيب " لمحمد بن عبد الكريم الجزري، ابن الاثير، المتوفي ٦٣٧، يضم ثلاثين فصلا في اخبار البحتري وابي تمام وشعرهما. انظر:
# فهرست معهد المخطوطات ١ / ٥١١.
# ٦ - " هبة الايام فيما يتعلق بابي تمام " للشيخ يوسف البديعي، المتوفي سنة ١٠٧٣، طبع في القاهرة ١٩٣٤ م.
# ٧ - " اخبار ابي تمام " للشيخ محمد علي بن ابي طالب الزاهدي الجيلاني (حزين). انظر:
# نجوم السماء ص ٢٩٠، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٣١٤.
# ٨ - " ابو تمام " لعمر فروخ، بيروت ١٩٣٥ م.
# ٩ - " ابو تمام الطاءي " لنجيب البهبيتي، القاهرة ١٩٤٥ م.
# ١٠ - " ابو تمام " لجميل سلطان، دمشق ١٩٥٠ م.
# ١١ - " عبقرية ابي تمام " لعبد العزيز سيد الاهل، بيروت ١٩٥٣ م.
# ١٢ - " الشاعر ابو تمام " لمحمد عطاء، القاهرة ١٩٦٠ م.
# ١٣ - " ابو تمام الطاءي " لخضر الطاءي، بغداد ١٩٦٦ م.
# له:
# ١ - " ديوان الحماسة ".
# ٢ - " ديوان الشعر " طبع اول مرة في مصر ١٢٩٢. وله عدة شروح، انظر: <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٥١٣.
# ٣ - " كتاب فحول الشعراء "، قال ابن خلكان: جمع فيه طاءفة كثيرة من شعراء الجاهليين، والمخضرمين، والاسلاميين.
# ٤ - " الوحشيات "، وهو " الحماسة الصغري "، طبع في القاهرة ١٩٦٣ م. وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ١٩٠، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٣٣٥، الاغاني ١٦ / ٤١٤ - ٤٣٢، تاريخ الطبري ٩ / ١٢٤، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ٨</a> / ٢٤٨ - ٢٥٣، الانساب للسمعاني ٤ / ٣٦ - ٣٧، نزهة الالباء ص ١٢٣ - ١٢٥، الموازنة للامدي، تاريخ دمشق ٤ / ١٥٢ - ١٦٣، مروج الذهب ٣ / ٤٨٠، طبقات الشعراء لابن المعتز ص ٢٨٢ - ٢٨٧، مراة الجنان ٢ / ١٠٢ - ١٠٦، وفيات الاعيان ٢ / ١١ - ٢٦، <a href="/الكتب/3602_البداية- والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية ١٠</a> / ٣٢٩، <a href="/الكتب/3293_سير- اعلام-النبلاء-ج-١١">سير اعلام النبلاء ١١</a> / ٦٣ - ٦٩، العبر ١ / ٣٢٤، <a href="/الكتب /3574_الوافي-بالوفيات-ج-١١">الوافي بالوفيات ١١</a> / ٢٩٢ - ٢٩٩، شذرات الذهب ٢ / ٧٢ - ٧٤، <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ١١٠، <a href="/الكتب/4649_خزانة- الادب-ج-١">خزانة الادب ١</a> / ٣٦٥، اللباب ٢ / ٢٧١، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=152#top">معالم العلماء ص ١٥٢</a>، رجال العلامة الحلي ص ٦١، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=69#top">رجال ابن داود ص ٦٩</a>، حسن المحاضرة ١ / ٥٥٩، النجوم الزاهرة ٢ / ٢٦١، <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٥٠ - ٥٥، رياض العلماء ١ / ١٢٣ - ١٣٥، مجالس المءمنين ٢ / ٥٤٠ - ٥٤٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٧٧، مجمع الرجال ٢ / ٧٨، طبقات المعتزلة ص ١٣٢، روضات الجنات ٣ / ٧ - ١٢، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣٠ - ٣٣، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٣٨٩ - ٥٣٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩٢، نامه دانشوران ١ / ٣٢٤ - ٣٥٨، تاسيس الشيعة ص ١٩٥، <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=130#top">تكملة امل الامل ص ١٣٠</a>، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / ٢١٧ - ٢١٩، ريحانة الادب ٧ / ٤٥ - ٤٨، شعراء الشام ص ٣١ - ٥٧، الجامع في الرجال ١ / ٤٤٥، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٦٢، سزگين: تاريخ التراث العربي المجلد الثاني الجزء الرابع / ١٢١ - ١٣٢، فروخ: تاريخ الادب العربي ٢ / ٢٥١ - ٢٦٨، بروكلمان ١ / ٨٤ والذيل ١ / ١٣٤ - ١٣٧، الاعلام للزركلي ٢ / ١٦٥، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٨٣ - ١٨٤، مرجليوث: داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية 1 / 320 - 321.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ٣٣٥.
# (٢) رجال العلامة الحلي ص ٦١.
# (٣) " كتاب الحماسة "، او " ديوان الحماسة "، مرتب علي عشرة ابواب: الحماسة، المراثي، الادب، النسيب، الهجاء، الاضياف والمديح، الصفات، السير والنعاس، الملح، مذمة النساء. واشتهر ببابه الاول، طبع في المانيا، وكلكته، ولكهنو، وبمءي، ومصر، ومسكو، و غيرها.
# وله شروح كثيرة، انهاها العلامة الامين الي اربعة وثلاثين شرحا.
# انظر: <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٦٩١، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=202#top">كشف الحجب والاستار ص ٢٠٢</a>، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٥١٠ - ٥١٢، اكتفاء القنوع ص ٣١، معجم المطبوعات ١ / ٢٩٧.
# (٤) روضات الجنات ٣ / ٧ - ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 50 - 55.
# (6) وفيات الاعيان 2 / 11 - 26.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف نقلا عن المولي عبد الله الافندي، واستظهر انه كان من علماء عصر الشاه عباس الاول، المتوفي سنة ١٠٣٨.
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٣٦، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 558، الروضة النضرة ص 131.
# (2) لعل المترجم له شرح احد الكتب او الرساءل المءلفة في الهيءة الفارسية، منها: " سي فصل "، و " بيست باب " لسلطان الحكماء الخواجة نصير الدين الطوسي، المتوفي سنة 672، و " هيءت " لغياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشاني، المتوفي سنة 833، و " هيءت " للمولي علي بن محمد القوشچي، المتوفي سنة 879، و " هيءت " للمولي نظام الدين عبد العلي بن محمد بن الحسين البيرجندي، المتوفي سنة 934.
(١) الشيخ الميرزا، حبيب الله ابن الميرزا محمد علي خان ابن اسماعيل خان ابن جهانگير خان القوچاني الرانكوءي الگيلاني الرشتي، المتوفي سنة ١٣١٢.
# اطراه العلامة الامين في الاعيان، وقال: " كان المترجم استاذ علماء عصره، فقيها اصوليا محققا، مءسسا في الاصول، وحيد عصره في ابكار الافكار، لم ير اشد فكرا منه واحسن تحقيقا..، فاخذ عن الشيخ مرتضي الانصاري فقها واصولا، وخلفه بعد وفاته علي التدريس، وانتهي امره اليه، وعمر مجلس درسه بما يزيد علي ثلاثماءة فيهم افاضل العلماء، و اكثر العلماء والفقهاء المشهورين بعده في العراق وايران اخذوا عنه واستفادوا منه ".
# انظر: <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٥٥٩ - ٥٦١، تكملة نجوم السماء ٢ / ١٣٨، احسن الوديعة ١ / ١٦٢، الماثر والاثار ص ١٩٤، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ٤٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩٣، معارف الرجال ١ / ٢٠٤ - ٢٠٨، نقباء البشر ١ / ٣٥٧ - ٣٦٠، ريحانة الادب ٢ / ٣٠٧، الاعلام للزركلي ٢ / ١٦٧، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 188، بروكلمان الذيل 2 / 796.
(1) بل كان مجلس درسه محتويا علي اصناف من العلماء من العرب والعجم، قال العلامة الامين: " و تخرج علي يده مءات من العلماء..، ودرسه عامر بشيوخ العلماء من الفرس والعرب، و الشيوخ من بيوتات العلم في النجف كلهم يحضرون درسه..، له تلاميذ لا يحصون كثرة، و يعدون بالمءات، بل عرفت ان جل علماء الفرس والعرب خريجوا مجلس درسه ".
# (2) طبع منها: " كتاب الاجارة "، " بداءع الافكار "، " التعادل والتراجيح "، " كتاب الغصب "، وغيرها.
# انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 120 و 726.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف.
# انظر: رياض العلماء ٢ / ٥٢، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٥٥٩، الروضة النضرة ص ١٣١، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 489.
# (2) تاتي ترجمته.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف نقلا عن " رياض العلماء "، فعليه فهو من اعلام القرن العاشر.
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٣٦، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 559، احياء الداثر ص 46.
# (2) والذي سبق ذكره في ترجمة الامير حبيب الله ابن الامير السيد شريف زين الدين علي الجرجاني ثم الشيرازي، نقلا عن تاريخ " حبيب السير " انه كان قاضي شيراز لا اصفهان. قال خواند امير:..، وهذا السيد الان بشيراز ممتاز بين ساءر السادات..، وهو في هذا الزمان - يعني سنة ثلاثين وتسعماءة، وهي بعينها سنة وفاة السلطان شاه اسماعيل المذكور - متقلد لمنصب قضاء شيراز، وهمته مصروفة في فصل القضاء بين البرايا.
# انظر: حبيب السير 4 / 606، رياض العلماء 1 / 135.
(١) له ترجمة في: <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٥٦١، نقباء البشر ١ / ٣٦٢، الاعلام للزركلي ٢ / ١٦٦، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٨٨.
# (٢) في نقباء البشر: سنة ١٢٦٨.
# (٣) هو السيد، حسين بن محمد بن حسن بن حيدر الحسيني الكوهكمري التبريزي، المعروف ب‍: السيد حسين الترك، المتوفي سنة ١٢٩٩.
# انظر: ترجمته في ذيل ترجمة تلميذه السيد الميرزا ابي طالب الزنجاني، تحت رقم ٣٦. و (٤) هو المولي، علي بن الخليل بن علي بن ابراهيم بن محمد علي الطهراني الغروي، المتوفي سنة ١٢٩٧.
# من عيون علماء عصره، اطراه تلميذه المحدث النوري، وقال: " فخر الشيعة وذخر الشريعة، انموذج السلف وبقية الخلف، العالم الزاهد، والمجاهد الرباني، كان فقيها رجاليا مضطلعا بالاخبار، وقد بلغ من الزهد والاعراض عن الدنيا وزخارفها مقاما لا يحوم حوله الخيال ".
# تخرج في الفقه والاصول علي جماعة، منهم: الميرزا جعفر التويسركاني، والمولي شريف العلماء المازندراني، والشيخ محمد حسين صاحب " الفصول "، والشيخ علي ابن الشيخ جعفر الكبير، وصاحب " الجواهر "، وفي الرجال علي المولي محمد جعفر الاسترابادي، وفي الرياضيات علي المولي اسماعيل البروجردي، والسيد ابي تراب الهمداني، والمولي محمد تقي الخراساني.
# يروي عن مشاءخ كثيرين، منهم: الشيخ الاعظم الانصاري، وصاحب " الجواهر "، و الشيخ جواد ملا كتاب، والسيد محمد بن السيد جواد العاملي. ويروي عنه: اخوه الحاج ميرزا حسين الخليلي، والمحدث النوري، والسيد حسن الصدر الكاظمي، والشيخ علي الخاقاني، والسيد محمد الهندي، والميرزا محمد الهمداني، وغيرهم.
# له: " خزاءن الاحكام " في شرح تلخيص المرام للعلامة الحلي، و " سبيل <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في علم الدراية "، و " غصون الايكة الغروية في الاصول الفقهية "، و " شرح تعليقة الرجال " للوحيد البهبهاني.
# انظر: <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٠١، مصفي المقال / ٣١٩، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / 152، و 13 / 150، و 16 / 58، ماضي النجف وحاضرها 2 / 238 - 243.
(1) " منهاج البراعة " في شرح نهج البلاغة، نسخة الاصل بخط المءلف في ستة مجلدات في المكتبة المرعشية بالارقام التالية: 7081، و 7082، و 7083، و 7084، و 7085، و 7086.
# (2) منه نسخة في المكتبة المرعشية بعنوان: " تحقيق الحق في شرح المشتق " بخط المءلف، ضمن مجموعة 2352 الكتاب الثاني.
# (3) في نقباء البشر 1 / 362، سنة 1324.
# (4) طبع علي الحجر في تبريز في سبعة مجلدات، وعلي الحروف في طهران وقم في اربعة عشر مجلدا.
# انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 926.
(١) الشيخ، حسام الدين بن جمال الدين بن احمد - او جمال الدين بن محمد علي بن احمد - بن علي بن احمد بن طريح النجفي، المتوفي سنة ١٠٩٥.
# كان من العلماء المحققين، عالما بالتفسير والفقه والاصول والادب. قرا علي الشيخ فخر الدين بن محمد علي بن احمد الطريحي، وروي عنه اجازة. ويروي عنه الشيخ يونس ابن الشيخ ياسين النجفي، والشيخ محمد جواد بن كلب علي الكاظمي.
# له: " تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> "، و " التذكرة الحسامية في مهمات المساءل الرضاعية "، و " شرح الصومية البهاءية "، و " شرح الفخرية " في الفقه، و " شرح <a href="/الكتب/2754_مبادء-الوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول " للعلامة الحلي، " جامع الشتات في فروق اللغات "، وغير ذلك.
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٩، رياض العلماء ١ / ١٣٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩٤، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٦٢٠ - ٦٢١، الروضة النضرة ص ١٣٥، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 191، ماضي النجف و حاضرها 2 / 433 - 435، الجامع في الرجال 1 / 460.
(1) قال ال محبوبة في ماضي النجف 2 / 434: " اقول: كونه ابن عم الشيخ فخر الدين غير صحيح، بل هو ابن اخيه كما صرح هو بذلك في اجازته ".
# ولكن هذا الكلام لا يلاءم مع ما ذكره في ص 429 - 430، في ترجمة الشيخ احمد بن علي بن احمد بن طريح النجفي، قال: " هو من اهل العلم والفضل والادب..، توفي سنة 965، اعقب ثلاثة اولاد كانوا من مشاهير العلماء وافاضل عصرهم، وهم: الشيخ جمال الدين والد الشيخ حسام الدين، والشيخ محمد حسين، والشيخ محمد علي والد الشيخ فخر الدين ".
# وسرد نسبه صاحب الاعيان هكذا: " الشيخ حسام الدين بن جمال الدين بن جمال الدين بن محمد علي بن احمد بن علي بن احمد بن طريح.. المسيلمي العزيزي الطريحي الرماحي النجفي - ثم قال -:
# هكذا ساق نسبه بعض الطريحيين ".
# وعليه يكون الشيخ فخر الدين بن محمد علي بن احمد الطريحي عمه لا ابن عمه كما ذكره صاحب " الرياض ".
# (2) الزيادة من الرياض.
# (3) الزيادة من الامل.
# (4) رياض العلماء 1 / 137.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف.
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٣٩، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٦٢٤، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٢٢٥.
# (٢) هو الشيخ عز الدين، الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي، كان حيا سنة ٨٠٢، و ستاتي ترجمته.
# (٣) قال في الرياض: لان موضوع ذلك في تحقيق معاينة <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> النبي (صلي الله عليه واله) و الاءمة عند وقت الاحتضار، ورءيته لهم (عليهم السلام) حقيقة، وقد تعرض فيه للرد علي المفيد في تاويله الاخبار الواردة في ذلك، حيث حملها علي الانكشاف التام.
# انظر: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٦، رياض العلماء ١ / ١٩٤، <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / 143.
(١) الشيخ ابو محمد، الحسن بن ابي الحسن علي بن محمد الديلمي.
# اختلفت المصادر المترجمة له في اسم ابيه ونسبه، وقد حل المشكلة المترجم له بعد ان صرح باسم ابيه وجده في كتابه " <a href="/الكتب/4021_اعلام- الدين-في-صفات-المءمنين">اعلام الدين في صفات المءمنين</a> " ص ٩٧، حيث يقول:
# " يقول العبد الفقير الي رحمة الله وعفوه، الحسن بن علي بن محمد ابن الديلمي تغمده الله برحمته ومسامحته وغفرانه، جامع هذا المجموع.. ".
# هو عالم عارف عامل محدث كامل وجيه، من كبار اصحابنا الفضلاء في الفقه والحديث و العرفان.
# له من المءلفات:
# ١ - " الاربعون حديثا "، انظر: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٤١٤، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٢٥١ ٢ - " ارشاد القلوب " طبع علي الحجر والحروف في بمبءي وطهران والنجف وبيروت، انظر: مشار: فهرست چاپي عربي ٤٢ - ٤٣.
# ٣ - " <a href="/الكتب/4021_اعلام-الدين-في-صفات-المءمنين">اعلام الدين في صفات المءمنين</a> " طبع سنة ١٤٠٨ في قم.
# ٤ - " غرر الاخبار ودرر الاثار في مناقب الاطهار "، انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار/الصفحة_0?pageno=392#top">كشف الحجب والاستار ص ٣٩٢</a>، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٢٥١، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ٣٦.
# انظر: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٦، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٧٧، رياض العلماء ١ / ٣٣٨ - ٣٤٠، روضات الجنات ٢ / ٢٩١ - ٢٩٣، <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٢٣٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩٤، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٢٥٠ - ٢٥١، الحقاءق الراهنة ص ٣٨، ريحانة الادب ٢ / ٢٤٨، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٨٧، <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / 62 و 102، تعليقة امل الامل ص 121، كشف الاستار 1 / 331 - 332، الجامع في الرجال 1 / 549
(١) رياض العلماء ١ / ٣٣٨.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=237#top">عدة الداعي ص ٢٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج -٢">امل الامل ٢</a> / 77.
# (5) اثبات الهداة 1 / 28.
(1) اقول: جاء في ارشاد القلوب 1 / 12 و 48: الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي. وفي 1 / 34: الحسن بن محمد الديلمي.
# (2) رياض العلماء 1 / 338.
# (3) رياض العلماء 1 / 340، ارشاد القلوب 1 / 173.
# (4) روضات الجنات 2 / 291.
# (5) ارشاد القلوب 2 / 251.
# (6) رياض العلماء 1 / 340.
(١) لم نعثر علي ترجمته اكثر مما ذكره المءلف نقلا عن صاحب " الرياض ".
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٤٥، اثبات الهداة ١ / ٣٠، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 361.
(١) الشيخ زين الدين - او عز الدين - او محمد، الحسن بن ربيب الدين ابي طالب بن ابي المجد اليوسفي الابي. كان حيا سنة ٦٧٢.
# تخرج علي نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي الحلي، المعروف ب‍: المحقق، المتوفي سنة ٦٧٦.
# له: " كشف الرموز "، وهو شرح علي مرموزات " <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع">المختصر النافع</a> " لاستاذه المحقق. فرغ من تاليفه سنة ٦٧٢. منه ثلاث نسخ في المكتبة المرعشية، تعد من نفاءسها برقم ٢٠٥، و ١٢٦٣، و ٦١٧٣.
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٤٦ - ١٤٧، رجال بحر العلوم ٢ / ١٧٩ - ١٨٧، مقاييس الانوار ص ١٣، روضات الجنات ٢ / ١٨٣، <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩٥، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٦٣١ - ٦٣٢، الانوار الساطعة ص ٣٨، ريحانة الادب ١ / ٣٨، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٣٥، الجامع في الرجال ١ / ٤٦٧، <a href="/الكتب/3410_معجم- المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / 232.
(1) الزيادة من الرياض.
# (2) في الرياض: " زبيب الدين ".
# (3) رياض العلماء 1 / 146.
# (4) في رجال بحر العلوم: " كالشهيدين ".
(1) رجال بحر العلوم 2 / 179 - 187، روضات الجنات 2 / 183 - 184.
(١) ابو محمد، الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني الحذاء، المعروف ب‍ " ابن ابي عقيل "، من اعلام القرن الرابع الهجري.
# له ترجمة في اكثر المصادر ومعاجم التراجم. واختلفت المصادر المترجمة له في اسم ابيه و كنيته.
# جاء في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: " الحسن بن علي بن ابي عقيل، ابو محمد العماني الحذاء ".
# وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " الحسن بن عيسي، يكني ابا علي، المعروف ب‍: ابن ابي عقيل العماني "، وقال في باب الكني: " ابن ابي عقيل العماني واسمه الحسن بن عيسي ". و قال في رجاله: " الحسن بن عيسي، المعروف ب‍: ابن ابي عقيل العماني ".
# وقال العلامة الحلي بعد ذكر كلامي النجاشي والشيخ: " وهما عبارة عن شخص واحد ".
# وقال المولي الافندي في الرياض: " وانما رجحنا كون اسم والده " عليا "، لان النجاشي ابصر في علم الرجال حتي من الشيخ الطوسي، مع ان ابن شهراشوب مع عظم شانه قد وافق النجاشي فيه. واما قول العلامة: " وهما عبارة عن شخص واحد " فالظاهر ان عيسي كان جده، وكان النسبة اليه من باب النسبة الي الجد.
# واما كون كنيته في كلام النجاشي " ابا محمد "، وفي كلام الشيخ " ابا علي " فالامر سهل، لاحتمال تعدد الكني ".
# وجاء في معجم رجال الحديث: " ثم ان من المحتمل ان يكون " عيسي " اسم ابي عقيل الذي هو جد الحسن، وبذلك يرتفع التنافي بين كلامي النجاشي والشيخ رحمهما الله ".
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ١ / ١٥٣ - ١٥٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ٥٤ و ١٩٤، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=471#top">رجال الطوسي ص ٤٧١</a>، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=37#top">معالم العلماء ص ٣٧</a>، رجال العلامة الحلي ص ٤٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال ابن داود ص ٧٤</a>، منهج المقال ص ١٠٢، <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=93#top">الرواشح السماوية ص ٩٣</a>، مجالس المءمنين ١ / ٤٢٧، بلغة المحدثين ص ٣٤٦، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٦١ و ٦٨ و ٧٥، رياض العلماء ١ / ٢٠٣ - ٢٠٧ و ٢٠٩ - ٢١١، نقد الرجال ص ٩٣، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٨٩، مجمع الرجال ٢ / ٩٧ و ١٢٥ و ١٤١، رجال بحر العلوم ٢ / ٢١١ - ٢٢٣، روضات الجنات ٢ / ٢٥٩، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال ١</a> / ١٤٨ و ١٦٥، بهجة الامال ٣ / ١٥٠ - ١٥٤، مقابس الانوار ص ٧، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ١٩٩، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ١٠٢، تاسيس الشيعة ص ٣٠٣، الجامع في الرجال ١ / ٤٦٩، نوابغ الرواة ص ٩٥، <a href="/الكتب /2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث ٥</a> / ٢٢ و ٢٣، ريحانة الادب ٧ / ٣٦٠، <a href="/الكتب/3037_قاموس-الرجال-ج-٣">قاموس الرجال ٣</a> / ١٩٧ - ١٩٨، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 157 - 159.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=140#top">كشف الحجب والاستار ص ١٤٠</a>، <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة ١٩</a> / 69.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=457#top">كشف الحجب والاستار ص ٤٥٧</a>، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ٢٩٢.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 1 / 154: " اخبرنا الحسين بن احمد، ومحمد بن محمد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، قال: كتب الي الحسن بن علي بن ابي عقيل: يجيز لي كتاب المتمسك، وساءر كتبه ".
# (3) انظر ترجمة رقم 127.
# (4) رجال بحر العلوم 2 / 220.
# (5) روضات الجنات 2 / 260.
(١) هو الامام الحافظ المقرء العلامة، شيخ الاسلام ابو العلاء، الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد ين محمد بن سهل بن سلمة الهمداني العطار، المتوفي سنة ٥٦٩.
# انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=59#top">فهرست منتجب الدين ص ٥٩</a>، معجم الادباء ٨ / ٥ - ٥٣، المنتظم ١٨ / ٢٠٨، <a href="/الكتب/3303_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢١">سير اعلام النبلاء ٢١</a> / ٤٠ - ٤٧، المستفاد ص ٩٦، مراة الجنان ٣ / ٣٨٩، العبر ٣ / ٥٦، <a href="/الكتب/3574_الوافي- بالوفيات-ج-١١">الوافي بالوفيات ١١</a> / ٣٨٤، <a href="/الكتب /3604_البداية-والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية ١٢</a> / ٣٥٢، النجوم الزاهرة ٦ / ٧٢، <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣٢٤، المختصر المحتاج اليه ص ١٥٧، غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢٠٤، بغية الوعاة ١ / ٤٩٤، الذيل علي طبقات الحنابلة ١ / ٣٢٤، تلخيص مجمع الاداب ٤ / ٤ / ٦٢٦، شذرات الذهب ٤ / ٢٣١، <a href="/الكتب/2683_طبقات-المفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي ١ / ١٣٢ - ١٣٥، معرفة القراء الكبار ٢ / ٥٤٢، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٦٢، رياض العلماء ١ / ١٥١، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٨٩، روضات الجنات ٣ / ٩٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٩٥، <a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٢٨٠، <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ٦٣٤، الثقات العيون ص ٥٣، الاعلام للزركلي ٢ / ١٨١، ريحانة الادب ٧ / ٢٠٦، <a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ١٩٧، <a href="/الكتب /2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ٤</a> / 283، بروكلمان الذيل 1 / 724.
(١) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين/الصفحة_0?pageno=59#top">فهرست منتجب الدين ص ٥٩</a>.
# (٢) مقتل الحسين للخوارزمي ص ٣٢، وغيرها.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٢، وغيرها.
# (٤) استظهر العلامة المجلسي عند نقله صورة اجازة كبيرة من بعض افاضل تلامذة الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي، فقال: والظاهر انها من السيد محمد بن الحسين بن محمد بن ابي الرضا العلوي، للسيد شمس الدين محمد ابن السيد جمال الدين احمد بن ابي المعالي استاد الشهيد (قدس سره).
# انظر: <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 152.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 152 - 169.
# (2) روضات الجنات 3 / 90 - 91.
(١) الكامل ٩ / ١٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 114، و 2 / 1106 و 1189 و 1387 و 1773 و 2026.
(١) اقول: نسبه الي الحنابلة تلميذه الحافظ عبد القادر الرهاوي فيما حكاه عنه الذهبي في ترجمته، قال: وقال الحافظ عبد القادر: شيخنا اشهر من ان يعرف، تعذر وجود مثله من اعصار كثيرة علي ما بلغنا من سير العلماء والمشاءخ، اربي علي اهل زمانه في كثرة السماعات..، وبرع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب والتواريخ و الاسماء والكني والقصص والسير..، وكان ينزل كل انسان منزلته، حتي تالفت القلوب علي محبته وحسن الذكر له في الافاق البعيدة، حتي اهل خوارزم الذين هم معتزلة مع شدته في الحنبلة.
# انظر: <a href="/الكتب/3303_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢١">سير اعلام النبلاء ٢١</a> / 41 - 43.
(١) الشيخ، الحسن بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الحسين الجاوابي.
# ترجم له المولي الافندي في الرياض، وقال: " كان من قدماء الاصحاب، اذ يروي بقوله:
# " حدثنا " عن جماعة من القدماء، منهم: علي بن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، ويروي عن مشاءخ الصدوق والمفيد والشيخ واضرابهم ايضا، لكن من دون التصدير ب‍: حدثنا.
# وفي المقام شء، وهو انه كيف يصح حينءذ ان يروي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن، مع ان ابن شهريار الخازن يروي عن الشيخ الطوسي. فتامل.
# ويروي السيد ابن طاووس عن كتابه هذا في كتاب " التحصين لاسرار ما زاد عن كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين عليه السلام ".
# و " الجاوابي " بالجيم المفتوحة والالف الساكنة ثم الواو وبعدها الف اخري ثم باء موحدة..، ولم اعلم النسبة. فلاحظ ".
# انظر: التحصين ص ٥٣٥، رياض العلماء ١ / ١٥٥ - ١٥٦، الثقات العيون ص ٥٤، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ١٦، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / 387.