
 
  قبيلة ادوعل
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الطالب بن حبيب بن ابيج ينتهي نسبه الي يحيي العلوي الجد الجامع لاكثر القبيلة في تلك البلاد، يعرف ب
  ابن رازكه
 بكاف معقودة وهي امه، ويعرف ابوه بمحم وجده بالغاظي (بالظاء والغين المعجمتين تصحيف القاضي) ويعرف ايضا بقاضي البراكنة العالم النحرير، المقدم علي اهل قطره من غير نكير. كل عن مداه كل جواد، يعترف بذلك الحاضر والباد، وانتشر صيته في تلك الصحاري والاقطار، حتي صار كالشمس في رابعة النهار، وضرب بفهمه المثل. واستوي في معرفته السهل والجبل.
 وكان مولده في ارض القبلة، ثم نشا بها الي ان ترعرع، فطمحت نفسه الي العلوم، فاشتغل بها حتي تضلع. وكان ذلك علي طريق خرق العادة، اذ مدة طلبه لما نال ليست معتادة. ثم جعل يرجع الي بلدة تارة والي مسقط راسه اخري. ثم طمحت نفسه الي الاعتاب السلطانية. وكان ذلك في اقبال الدولة العلوية. فاتصل بامير المءمنين مولاي اسماعيل رحمه الله، فحظي عنده. وكان ذلك وقت نبوغ المولي محمد بن مولاي اسماعيل المعروف بالعالم، الذي اشتهر علمه وفضله فكان من خاصته. وكان يكرمه بما لم يقصر عما يذكر من اكرام الرشيد واضرابه لمن توجهوا اليه، فكان يفد اليه ثم يرجع الي بلاده، فاذا تذكر تلك الشماءل العالمية، والايادي الحاتمية. تتصاغر عنده الصحراء واهلها، ثم يرجع الي الحضرة السلطانية. وكان له صديق من الترارزه، اسمه اعل شنذوره، جد محمد لحبيب الامير المشهور. وكان تضطهده ابناء رزك، لشوكتهم في ذلك العصر، فاخذه مرة وتوجه به الي مكناسة الزيتون حرسها الله، ولما قدماها ونزلا عند المولي اسماعيل اكرمهما، وقال سيدي محمد العالم يرحب بهما:
 
 مكناسة الزيتون فخرا اصبحت ... تزهو وترفل في ملاء اخضر
 فرحا بعبد الله نجل محمد ... قاضي القضاة ومن ذءابة مغفر
 ثم ذكرا للسلطان صولة ابناء رزك في ارض القبلة، فامدهما بمحلة كبيرة وامر عليها اعل شنذوره، فسار بها الي ان وصل ارض القبلة، فاباد ابناء رزك ولم يبق الا مواليهم من ذلك الوقت .
 ولم يزل سيدي عبد الله يعود الي ارض المغرب مرة بعد مرة، الي ان ثار المولي محمد صاحبه بارض السوس علي اخيه، وله فيه قصيدتان جيدتان ساورد ما تذكرت منهما.
 وكان عبد الله المذكور متفننا في فنون شتي. منها: النحو. والعربية. والبيان. والمنطق. والفقه. والهندسة. والرياضة. والتربيع وغير ذلك، ولم نر من اخذ عليه شيءا الا ما قيل عن بعضهم، انه غلطه في فاءيته حيث يقول:
 قفوت بها الشامي في الفاء موقنا ... باني وان دون ادراكه ضعفا
 قال: لان الذي تقدمه في هذا الروي واقتفاه، هو ابن هانء الاندلسي وهو مغربي، فكيف يقول انه شامي، وهذا غير صحيح، لان الشامي الذي يعني، هو ابو الحسن علي بن احمد الشامي المغربي، وانما لقب ابو الحسن هذا بالشامي، لان جده قدم من الشام علي حضرة فاس حرسها الله، فاشتهرت بنوه بالنسبة الي الشام. وابو الحسن هذا، مات بعد الثلاثين والالف، ويدل عليه ان فاءية عبد الله المذكورة في مدح نعال النبي صلي الله عليه وسلم، كما ان قصيدة ابي الحسن الشامي كذلك. اما فاءية ابن هانء المعروف بمتنبي، المغرب فانه مدح بها جعفر بن علي صاحب الزاب. قالوا واخذ عليه ايضا قوله:
 تري عين الفتي جنات عدن ... وتصلي قلبه نار الجحيم
 لان هذا البيت هو بيت المتنبي:
 حشاي علي جمر ذكي من الغضي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
 
 وهذا غير صحيح، لان قوله جنات عدن، ابلغ من روض من الحسن، ولان نار الجحيم احر من جمر الغضي، فاستحق هذا المعني بما زاد فيه. قالوا واخذ عليه ايضا قوله  وكان: يقرا بين يدي المولي اسماعيل او ابنه مولاي محمد العالم  فقال: الوخيذ بالذال المعجمة، فارجعه السلطان او ابنه. فقال: انه بالذال المعجمة وبالمهملة، فطلب منه شاهدا علي ذلك فارتجل:
 اقول لصاحبي لما ارتحلنا ... واسرعنا النجاءب في الوخيذ
 تمتع من لذيذ كلام حورا ... فما بعد العشية من لذيذ
 وهذا مغالطة منه، والجواب عن هذا ان ذلك يغتفر كما وقع لابي العباس المبرد فانه ورد الدينور زاءرا لعيسي بن ماهان، فاول ما دخل عليه وقضي سلامه. قال له عيسي: ايها الشيخ! ما الشاة المجثمة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل لحمها. فقال: هي الشاة القليلة اللبن مثل اللجبة. فقال: هل من شاهد؟ قال نعم، قول الراجز:
 لم يبق من ال الحميد نسمه ... الا عنيز لجبة مجثمه
 فاذا الحاجب يستاذن لابي حنيفة الدينوري، فلما دخل عليه قال: ايها الشيخ ما الشاة المجثمة التي نهينا عن اكل لحمها؟ فقال: هي التي جثمت علي ركبها، وذبحت من خلف قفاها، فقال: كيف تقول ذلك، وهذا شيخ اهل العراق يقول: هي مثل اللجبة، وانشده الشعر. فقال ابو حنيفة: ايمان البيعة تلزم ابا حنيفة ان كان هذا التفسير سمعه هذا الشيخ او قراه، وان كان هذا الشعر الا لساعته، هذه فقال ابو العباس: صدق الشيخ، فانني انفت ان ارد عليك من العراق، وذكري ما قد شاع، فاول ما تسالني عنه لا اعرفه، فاستحسن منه هذا الاعتذار. ولعمري ان بيتيه احسن من بيت ابي العباس عند المنصف.
 ولنبدا بقصيدته التي مدح بها نعله صلي الله عليه وسلم وهي:
 
 غرام سقي قلبي مدامته صرفا ... ولما يقم للعذل عدلا ولا صرفا
 قضي فيه قاضي الحب بالهجر مذ غدي ... مريضا بداء لا يطب ولا يشفي
 نهاري نهر بين جفني والكري ... وليلي بحر مرسل دونه سجفا
 جريح سهام الحب عاث به الهوي ... فابدي الذي ابدا واخفي الذي اخفي
 توطنت الاشواق سوداء قلبه ... فترفعه ظرفا وتخفضه ظرفا
 يحاول سلواني الاحبة عذلي ... وهل يجد السلوان من يفقد الالفا
 سهرنا فناموا ثم عابوا جفوننا ... لقد صدقونا المره لا تشبه الوطفا
 فحسب المحب الصادق الود قلبه ... جفاء بشكواه مرارة ما يخفي
 وما ضر اوصال المحب مقوتا ... رجاء وصال الحب اسناتها عجفا
 لءن فاتنا عين الحبيب فانما ... باثاره الحسني اكتفاء من استكفي
 فان لم تر النعل الشريفة فانخفض ... لتمثالها واعكف علي لثمها عكفا
 وقف راءما اشمام ريا عبيرها ... حشاشة نفس ودعت جسمها وقفا
 ولا ترض في تقبيل الف تحبه ... اذا امكن التقبيل الفا ولا ضعفا
 بدت روضة مسكية النشر اوشكت ... لطيب شذاها العين ان تحسد الانفا
 ايمكن رس ضمه الفم دونها ... ايملك جفن غضه دونها الطرفا
 ترد الردي المخشي وشك بلاءه ... ولولا قضاء سابق ردت الحتفا
 وتجلب في سوق التكسب طرفة ... وتجنب في مضمار نيل العلي طرفا
 ورمحا ردينيا وسهما مفوقا ... وسيفا سريجيا وسابغة زغفا
 فشمر واظهر كل شر تضمه ... واياك والاضمار في الشرح والحذفا
 وحكم لها من هن بالفصل حكم ... ثلاثتهن الشرع والعقل والعرفا
 
 مضي سلف في خدمة النعل صالح ... فكن خلفا فيما تعاطوه لا خلفا
 راوا تلك في الدنيا الدنية قربة ... الي الله في الاخري مقربة زلفي
 اري الشعراء الهاءمين تشببوا ... بذكر المحاكي من يحبونه وصفا
 يذيعون ذكر البان والحقف ذي النقي ... ويطرون ذات الخشف بالقول والخشفا
 فها انا في تمثال نعليك سيدي ... مضيت علي التحقيق في الوصف كالاشفا
 واني وتوصافي بديع حلاهما ... كمن هم بالبحرين يفنيهما غرفا
 موازي تراب النعل بالتبر ساءم ... جبال شروري السم ان تزن الزفا
 ايا من سقت الفا ظماء بنانه ... كما وهبت الفا كما هزمت الفا
 يد سميت في فادح الفقر راحة ... كما سميت في كفها للعدي كفا
 ومن قام في الاسراء والحشر خلفه ... نبيء اله الحق كلهم صفا
 نبي وقانا صرفي الدهر يمنه ... فها نحن لا ازلا نخاف ولا عنفا
 له مكنة في علم كل خبيءة ... يقينا ولم يخطط علي مهرق حرفا
 تناهي اليه علم ما كان اودعت ... بنات لبيد بير ذروان والجفا
 وما في ذراع الشاة مما تعمدت ... يهود ولكن ما اعف وما اعفا
 وما ملكوت العرش عنه مغيبا ... يعاينه والعين ناءمة كشفا
 يجوز عليه النوم شرعا وما سهي ... له قلبه اليقظان قط وما اغفا
 وما ارضة البيت الحرام تعقبت ... كتاب قريش اذ نفت كل ما ينفي
 لمولدك الميمون اي شهيرة ... شفت غلة الراوين من قولها الشفا
 وفيما رات عينا حليمة مذ رات ... تبنيك هو الا حظي شفاء من استشفي
 ولو لم يجبك البدر لما دعوته ... لما شءت لم ينفك نصفين او نصفا
 ولم تك ام المءمنين وان سخت ... لتفني لولا كيلها ما علي الرفا
 
 الي معجزات انجم الجو دونها ... نموا وحسنا وارتفاعا ومصطفا
 فلا الدهر يحصيهن عدا ولو غدت ... مدادا لياليه وايامه صحفا
 بك الله نادي عالم العقل باليا ... فاغواهم عدلا ووفقهم لطفا
 تاثل منك النجم كيفية الهدي ... وشمس الضحي الاشراق والعنبر العرقا
 ورشدك ما ابداه فانكشف العمي ... ووجهك ما ابهي وقلبك ما اصفا
 ونورت اضغان العدو مواليا ... عليهم هدي الايات يشرقن والزحفا
 ولي فيك عيم ما ان العين ثرة ... حكتها ولا هامي الحيا مثلها وكفا
 وخد كما تحت المحيط من الثري ... فاليته لاجف الا اذا جفا
 وفكرة حيران الحجا قذفت به ... نوي شطر من حيث لم يحتسب قذفا
 وقلب تولي الحب تصوير شكله ... صنوبرة ثم استبد به حلفا
 فكان سواء عذبه وعذابه ... عليه فما استعفاه قط ولا اعفا
 وشعر بديع لو حوي الفتح شينه ... تمنت عذاري الحي وارده الوحفا
 فان لم يكن حق النبي فزخرف ... اذا زلزلت للحشر الفيته كهفا
 قفوت بها الشامي في الفاء موقنا ... بادني وان دون ادراكه ضعفا
 انا التابع النعات فيك مءكدا ... بيانهم ارجو به عندك العطفا
 تخذتك كهفا دون ما انا خاءف ... فلم اخش في اعقاب حادثة لهفا
 فرشني ومن راشت يداك جناحه ... يكن امنا ما عاش من دهره النتفا
 واطلق سراحي من ذنوب عظيمة ... تعاظمني ابثاقها ليتني اكفي
 عيك صلاة الله جمعاء كلها ... وتسليمه ما طاش عقل وما الفي
 والك والصحب للذين علاهم ... اقلتهم ارضا اظلتهم سقفا
 
 وهذه قصيدة علي بن احمد الشامي المغربي التي تقدمت الاشارة اليها:
 دعوا شفة المشتاق من سقمها تشفي ... وترشف من اسار ترب الهدي رشفا
 وتلثم تمثالا لنعل كريمة ... بها الدهر يستسقي الغمام ويستشفي
 ولا تصرفوها عن هواها وسءلها ... بعدلكم فالعدل يمنعها الصرفا
 ولا تعتبوها فالعتاب يزيدها ... هياما ويسقيها مدام الهوي صرفا
 جفتها بكتم الدمع بخلا جفونها ... فمن لامها في اللثم فهو لها اجفي
 لءن حجبت بالبعد عنهم فهذه ... مكارمهم لم تبق سترا ولا سجفا 
 وان كان ذاك الحيف ملفي وصالهم ... فها نفحة الافضال قربت الملفي
 فحركت الاشواق منا لروضة ... اباح لنا الاسعاد من زهرها قطفا
 زمانا به موصولنا نال عاءدا ... واكد نعت الوصل من نحوهم عطفا
 تولي كمثل الطيف ان زارفي الكري ... والا كمثل البرق ان سارع الخطفا
 ومنها:
 كانا وما كنا نحوب منازلا ... يود بها المشتاق لو راهق الحتفا
 ولم تبصر الابصار منها محاسنا ... ولم تسمع الاذان من ذكرها هتفا
 كذاك الليالي لم تحل عن طباعها ... متي واصلت يوما تصل قطعها الفا
 فلا عيش لي ارجوه من بعد بعدهم ... وهيهات يرجو العيش من فارق الالفا
 ومنها:
 ايا من نات عنه ديار احبة ... فمن بعدهم مثلي علي الهلك قد اشفي
 لءن فاتنا وصل بمنزل خيفهم ... فها نفحة من عرفهم للحشا اشفي
 وهاذيك انفاس الرياض تنفست ... برياهم فاستشفين بها تشفي
 وقل للاولي هاموا اشتياقا لبابهم ... هلموا لعرف البان نستنشق العرفا
 فصفحة هذا الطرس ابدت نعالهم ... وصارت له ظرفا فيا حسنه ظرفا
 تعالوا نغالي في مديح علاءها ... فرب غلو لم يعب ربه عرفا
 ولله قوم في هوانا تنافسوا ... وقد غرفوا من بحر امداحها غرفا
 
 وانا وان كنا علي الكل لم نطق ... نحاول بعض البعض من بعض ما يلفي
 لءن قبلوا الفا نزد نحن بعدهم ... علي الالف ما يستغرق الفرد والالفا
 وان وصفوا واستغرقوا الوصف حسبنا ... نجيل بروض الحسن من وصفهم طرفا
 ونقبس من اثارهم قدر وسعنا ... ونركض في مضمار اثارهم طرفا
 ومن مديحها في سيد البشر، الشافع المشفع في المحشر، صلي الله عليه وسلم:
 اناديك يا خير البرية كلها ... نداء عبيد يرتجي العفو واللطفا
 واين محق في هوي حبك الذي ... يفل جيوش الهم ان اقبلت زحفا
 وما انا فيه بالذي قال هازلا ... اليلتنا اذ ارسلت واردا وحفا
 واشار بهذا الي قصيدة ابن هانء الاندلسي، التي تقدمت الاشارة اليها ومطلعها:
 اليلتنا اذ ارسلت واردا وحفا ... وبتنا نري الجوزاء في اذنها شنفا
 وهي مشهورة فلا نطيل بذكرها، وانما الغرض تبرءة المترجم من الغلط.
 وقال ايضا ملغزا في قوله تعالي (ثم استخرجها من وعاء اخيه) ويخاطب علماء فاس عموما، ويخص العلامة ابن زكري:
 شيوخ البيان الذاءقين حلاوة ... من العلم لم تطعم لغير ذويه
 سلام من الله السلام ورحمة ... يعمانكم من خامل ونويه
 سءال غريب دون شنجيط ارضه ... من البعد تيه يتصلن بتيه
 اذا شبه الهادي بها وجه مرشد ... تشابه في عينيه وجه متيه
 قراه لديكم اهل فاس جوابه ... بنص بيان في البيان وجيه
 سما بكم علم البيان وحقه ... اذا ما هوي ظن بمختلجيه
 اساءلكم ما سر اظهار ربنا ... تبارك مجدا من وعاء اخيه
 فلم يات عنه منه او من وعاءه ... لامر دقيق جل ثم يخيه
 فان تك اسرار المعاني خفية ... فمراتها افكار كل نبيه
 وانت ابن زكري نبيه محقق ... تفردت في الدنيا بغير شبيه
 اذا غصت في بحث حصلت بدره ... وخليت عن سفسافه ورديه
 
 يمدك في اتقان علم تبثه ... قياس اصولي ونص فقيه
 وقاك الذي ابداك كالنجم يتقي ... به الغي من يبغي الهدي ويعيه
 وقد اجاب هذا اللغز، محمد بن سعيد اليدالي الديماني، بقصيدة طويلة. قال في الذهب اقتصرنا منها علي محل الفاءدة وهو:
 سءال بليغ في البيان نبيه ... اديب من ارباب الهدي وذويه
 عليه مدار العصر في العلم سيما ... علوم المعاني وهو قطب رحيه
 سبوق لدي قيد الشوارد راكب ... من الفهم متنيء لاحق ووجيه
 عن السر في اتيان ربي بظاهر ... مكان ضمير في وعاء اخيه
 معمي قد اعيا اهل فاس وغيرهم ... فكنا بحمد الله مفتتحيه
 وكلفني نصح البرية فكه ... فاعظم بما قد كان كلفنيه
 فقلب وبالله الصواب مجاوبا ... له بقياس في الاصول وجيه
 ولكنه صعب المدارك معسر ... علي ضعفاء الفهم منتقصيه
 فهذا بحمد الله ايضاح لغزه ... مساو له في بحره ورويه
 فلو قال فرضا ربنا من وعاءه ... فذالكم بعد التفكر فيه
 يءدي الي عود الضمير ليوسف ... فيفسد معناه لمختبريه
 لان الضمير في الصناعة عاءد ... لاقرب مذكور هناك يليه
 وان قال منه اختل ايضا لانه ... يءدي لعود مضمر لاخيه
 فتنزع منه الصاع لا من وعاءه ... وتانف من ذا نفس كل نزيه
 لما في انتزاع من اذي ومهانة ... ولم يرد الرحمن من ذا بنبيه
 ونص علي هذا السيوطي فهاكه ... بوجه بياني ونص فقيه
 ويعرف هذا الذاءقون حلاوة ال ... معاني ومن يدري الهدي ويعيه
 وفي فضلك اجمع شملنا ربنا كما ... فعلت بيعقوب النبي وبنيه
 وصل علي الهادي وسلم واله ... واصحابه طرا ومتبعيه
 
 وقاءل هذا ابن السعيد محمد ... محب النبي المصطفي وسميه
 وله ايضا يشكو حال بعض علماء وقته:
 سقي دمن الحي الحيا المتفاءض ... وفي وجهه برق من البشر وامض
 يصب عليهن المياه كانه ... لما دنس العصران منهن راحض
 معاهد ارام الانيس فاصبحت ... وفيها لارام الفضاء مرابض
 رياض لوي بيض العماءم حزنها ... كما قمصت خضر الملاء الرباءض
 تذكرنا هاتي بتلك تشابها ... يبين فيخفيه الشوي والمابض
 فتلك التي يغذو صناب وناطف ... وهاتي التي يغذو كباث وبارض
 اثار الدكار العنبرية حبها ... ففاض علي الاحشاء والصبر غاءض
 وليل قضينا فيه للانس حقه ... فتمت بما نهوي الاماني الغواءض
 تدوم غربان الدجي فتردها ... الي الجوحيات الشماع النضاءض
 زمان تواني في المصالح اهله ... وكلهم نحو المفاسد راكض
 يقولون خير الدين والعلم سعيهم ... وسعيهم للدين والعلم هاءض
 عجزت فاظهرت القبول كتابع ... عجوزا يصلي خلفها وهي حاءض
 فلو كنت ارجو الود منهم تواخيا ... وما منهم الا عدو مباغض
 لكنت كراج للنوافل حفظها ... لدي من مضاعات لديه الفراءض
 وراج لداء طب من هو مشكل ... عليه مريض الماء والمتمارض
 كما خض ماء الشن جرا اتاءه ... ومطلب عناه ابلق ماخض
 الي كم وهذا الجور يبرم حكمه ... ولم يتعقبه من العدل ناقض
 ولم يبق الا مغمض متباصر ... يخاف اذاه مبصر متغامض
 
 يروح جراب الباطل الفعم جهده ... وما في جراب الحق الا نفاءض
 علي صورة الانسان غطيت صورة ال ... حمار وغطتها الثياب الفضافض
 ساعصي عذولي في السري وهو ناصح ... واغتشه في نصحه وهو ماحض
 وتطوي عواصي القفر عيسي باذرع ... طوال التمشي بالخضم النضاءض
 الي حيث صير الشرع لا نهج ظاهر ... ولا باطل من حكمه متناقض
 ومن عد للجلي وحملان عبءها ... تارض عنه المستطيل الجراءض
 اذا ما اللحي لم تسع في النفع اهلها ... لاهليهم فلتسع فيها المقارض
 ولي حفي بالمريد فعذقه ... بجنته والداء ادوء نابض
 يرجيه عند البسط والله باسط ... ويخفيه عند القبض والله قابض
 وقال ايضا يمدح ابناء احمد من دامان في اول القصيدة، ثم عاد الي الغزل، ثم استانف مدح العلامة محمد كريم الديماني الفاضلي، مجيبا له عن قصيدة مدحه بها لم تحضرني:
 تخافقت البروق علي الغميم ... شفاءك يا مقيلة ان تشيم
 مخيم جيرة شم كرام ... طهاري اوجه بيض وخيم
 اعزاء القنا حي لقاح ... يرون الموت في عيش المضيم
 مسيموا الغضيبات بكل ارض ... حماما الخوف غاشية المسيم
 فوارس يركضون بنات عوج ... اتوا واتين بالعجب الجسيم
 حقيقة ان جنس الليث يعدو ... الي الهيجا علي جنس الظليم
 بنات الريط في الفلوات يبدو ... علي الاميال كالرمل العظيم
 خيام الناس لكن كل سجف ... يزاوج بين قسورة وريم
 سقاة الضيف البان المهاري ... ومن عادوه بالان الحميم
 ففي اسيافهم حنف الاعادي ... وفي راحاتهم كسب العديم
 
 ناوا بخريدة غيداء راد ... ونيم للغواني اي نيم
 طوت كشحي علي جمر تلظي ... غضي طيانة الكشح الهضيم
 اثيثة وحفها الحاكي اسودادا ... وطولا ليل عاشقها السليم
 يصول الي مخلخلها هويا ... لينقذه من الحجل الفصيم
 تري عين الفتي جنات عدن ... وتصلي قلبه نار الجحيم
 قواطع في حشا المصغي اليها ... مقاطع در منطقها الرخيم
 وتسري في حشاشته فيحيي ... حميا الكاس في قلب النديم
 اقر الحسن ملكا في يديها ... وتيرة ذي الاناة المستديم
 اردت وصالها طمعا فهمنا ... باودية الغرام المستهيم
 وحالت دون رقباها خيالا ... عوارض من عذاب هوي اليم
 مبينة خلف عرقوب وحق ... لديها واجب مطل الغريم
 ثنا القرطان اذنيها واصغا ... هما الشنفان للواشي النميم
 لردفيها وخصريها اختلاف ... رجاجة مقعد وضوي مقيم
 وانوار الدراري والزهاوي ... تلاشت في محياها الوسيم
 رداح فعمة اللاذي اليماني ... روي ماء الشبيبة والنعيم
 وما ادري اعارت ام اعيرت ... محاجرها بنات مها الصريم
 االبسها الكمال كما اكتساه ... محمد الكريم بن الكريم
 امام بلغت يده المعالي ... محلا لم ترمه يدا اريم
 كان قد خوطبت فيه استقري ... لديه كيف شاء ولا تريم
 يدافع عن حقاءق كل مجد ... مدافعة الغيور عن الحريم
 لال الفاضل الفضلاء ايد ... شددن علي عري المجد الصميم
 كسوا حلل التقي الضفيا واع ... طوا تمام الخلق والخلق التميمي
 
 هم الامثال في الافاق سارت ... مسير الشمس بالضوء العميم
 لشرحهم خبايا كل فن ... جهلنا ما البليد من الفهيم
 فما نخشي الضلال وهم نجوم ... ترينا الهدي في الليل البهيم
 اءمة حزب احمد ما نعيهم ... مكايد حزب ابليس الرجيم
 سعت في الخدمة الدنيا عليهم ... وهم في خدمة الدين القويم
 ثمال الناس في اللاواء يسلي ... بهم فقدان كل اب رحيم
 جميل ليس معزوا اليهم ... بلا حاء ولا دال وميم
 بيان محمد صبح منير ... فافحم كل ذي جدل خصيم
 مجلي حلبة الادب المسمي ... مسابقة المبرز باللطيم
 ابو الطلاب لا ينفك منهم ... حنان الام بالطفل الفطيم
 اقول لحاسد رام اعتسافا ... يسابقه ركبت علي مليم
 تيقظ من كري حسد مخل ... شبعت به من البنج المنيم
 فام كوالديك بوالديه ... به ام الصراط المستقيم
 عسير ما تعالجه فاولي ... علاجك داء خاطرك السقيم
 فما ساع الي مجد بجد ... كمتكل علي عظم رميم
 اترضي ويح امك ما يءدي ... الي تعقيب اقضية الحكيم
 زعمنك بيننا ملكا مطاعا ... ليهنءك الخراج بغير جيم
 ظنناك الزعيم وما صدفنا ... وفزنا منه بالرجل الزعيم
 شفي السءال الا حاسديه ... وهل يشفي الزلال غليل هيم
 اسيدي العزيز علي قدرا ... رضيت له بمسكنة الخديم
 اخلت فتاك محظوظا بعلم ... فخفت عليه تعلاك الشكيم
 
 افادك محض ودك فيه ظنا ... جميلا صنع ذي قلب سليم
 فلم ولديك روض العلم غضا ... رعاك الله تعني بالهشيم
 وكاءن حزت من مرعي مريء ... فاية حاجة لك بالوخيم
 وشر اصابة الدنيا كريما ... اذا ما احوجته الي لءيم
 ينال ابن الكريمة شر خطب ... ولا يرضي التخلص بالذميم
 اجل درجات اهل العلم شتي ... تناهيها الي الله العليم
 لامر في ازدياد العلم سارت ... الي الخضر العزيمة بالكليم
 عدمنا قبل شعرك كون شعر ... قوافيه من الدر اليتيم
 جواب عنه جهد اخ مقل ... جزاء الترب عن تبر فخيم
 تري العينان في رشات مسك ... لاول وهلة شبه الونيم
 فتفصل مسك تبت دون لبس ... من الحتيت جارحة الشميم
 وما العرار كالرءبال بطشا ... وان حاكاه في رجع النءيم
 اليك فاغض جحمرش عجوز ... تقص معالم الزمن القديم
 لها في اللهو ضرب بعد ضرب ... علي اذان اصحاب الرقيم
 فتاة حين جرهم استعاذوا ... وطافوا بالمقام وبالحطيم
 واذ بكرت علي طسم جديس ... واذ خربت ديار بني اميم
 واذ صليت تميم نار عمرو ... مضيف البرجمي الي تميم
 هدية عبدك البادي المساوي ... فغط مساوي العبد الجريم
 
 خدمت مقامك الاعلا امتداحا ... اتيت به علي نمط عقيم
 لشعري منه عزا وارتفاعا ... نصيب السلك من شرف النظيم
 ودادك في مشيج دمي ولحمي ... وفي عظمي وفي ضاحي اديم
 صلاة الله ازكي ما يحيي ... زجاجة ذلك الوجه الوسيم
 مطايا الشوق في قلب المعني ... اليك الدهر عاملة الرسيم
 وفض تحيتيك ختام مسك ... يذيع اريجه طيب النسيم
 وقال ايضا يرثي اعمر اكجيل (بكاف معقودة) ابن هد التروزي:
 هو الموت عضب لا تخون مضاربه ... وحوض زعاف كل من عاش شاربه
 وما الناس الا واردوه فسابق ... اليه ومسبوق تخب نجاءبه
 يحب الفتي ادراك ما هو راغب ... ويدركه لابد ما هو راهبه
 فكم لابس ثوب الحياة فجاءه ... علي فجاة عاد من الموت سالبه
 ولم يقه فرعون عون اعده ... ولا مرد نمرود حمت واشاءبه
 وهل كان ابقي بختنصر بخته ... وانصاره لما تحداه واجبه
 فما صان حبرا علمه وكتابه ... ولا ملكا اعلامه وكتاءبه
 ولسنا نسب الدهر فيما يصيبنا ... فلا الدهر جاليه ولا هو جالبه
 مضي مشرق الايام حتي اذا انقضت ... ليالي ابي حفص تولت غياهبه
 نقيب نسينا كل شء لرزءه ... تذكرناه كل ان مناقبه
 اناعيه ارسلت عزلاء مهجتي ... فهادمها حملاق جفني ساكبه
 طوي نعيه وعيي فها انا غاءب ... عن الحس فيه ذاهل العقل ذاهبه
 تمكن من نفسي بنفس سماعه ... جوي فيه كلي ذاب قلبي وقالبه
 فلاقيته لقيا شج متعلل ... بصدق الاماني والاماني كواذبه
 عزاء حي عمه الشجو لا يني ... تساوره حياته وعقاربه
 
 اعاتبه فيما اقام ولم يقم ... علي حجة المعذور فيما اعاتبه
 اهاذي السحاب الغر وهي ملثة ... بواكيه ام تلك الرعود نواديه
 تضعضعت الدنيا فسلمي رايته ... لفقد ابن هد هد بالهم جانبه
 فلا حي الا وهو اصبح ماتما ... تداوله اشياخه وكواعبه
 فقد صح موت المكرمات بموته ... وصرح ناعيه ولوح ناعبه
 الي اين من ايامه العيد كلها ... ماكله مصفوفة ومواكبه
 دعاه السميع المستجاب وطالما ... دعي الاجفلي والعام اشهب ادبه
 الازمه المكتوب ان حل رابنا ... ولكن نظام العالم انحل كاتبه
 وما مثل الدنيا وراء خصاله ... بشء سوي ليل تهاوت كواكبه
 فيا طرفه ما كنت كالخيل لا اري ... سواك غداة الهيعة البد راكبه
 هو السيد الممتد في الناس ذكره ... وفي البءس كفاه وفي الباس قاضبه
 يلاين مرتاضا اريبا وينبري ... هزبرا ابا اجر علي من يغاضبه
 فتي يهب الالاف عفوا وتنكفي ... مخافته الالاف حين تحاربه
 تنوع فيه الناس بوع فكلهم ... الي كل جنس كامل الوصف ناسبه
 فللابحر الراوون اخبار جوده ... وللقمر الراءون كيف مناصبه
 وللاسد الواعون شدة باسه ... وما دافعت في كل هيجا مناكبه
 مذاهب من يولي الجزيل ويقتني ... به الوفر من اعيت عليه مذاهبه
 يجد فيفني من يناوي مهابة ... ويجدي ويفني من يوالي مواهبه
 علانية ياتمه الجم واردا ... فيضربه او ماردا فيضاربه
 يناجي بما في نفس عافيه قلبه ... فيتحفه ما فيه نيطت ماربه
 
 ابا فضله الحذاق ان يحذقوا به ... فلا اليد تحصيه ولا الفم حاسبه
 فلم يغنه المجد الذي هو حاءز ... تراثا عن المجد الذي هو كاسبه
 علا حزمه من طبعه متعقب ... يباعده الامر الملوم مقاربه
 فما سده مستانسا ما يريبه ... محاكيه السد الذي شاد ماربه
 معاطفه ما ضقن ذرعا بحادث ... جليل وان كانت تخاف معاطبه
 امام ندي في جامع المجد راتب ... تحيل القضايا ان تنال مراتبه
 منور مرات الفءاد موفق ... تراءي له من كل امر عواقبه
 تفرق ما يكفي البرية كفه ... وتجمع من فوق التراب تراءبه
 نسوج علي منوال ما كان ناسجا ... علي ذكره من عهد يحيي عناكبه
 علي يده الطولي تقمصت مطرفا ... من العز والاثراء ها انا ساحبه
 ايجتمع البحران الا اذا رسا ... سفين مدنات اليه قواربه
 يحكمه رباته في نفيسها ... ويدعوه فيما يصطفي فيجاوبه
 فيصدر ركبا بعد ركب ثقيلة ... بما وهبت تلك اليمين ركاءبه
 فنبصره عذبا فراتا غطمطما ... يذل له حقو الاجاج وغاربه
 تزاحم في بث الجميل تسابقا ... الي شكره افواهه وحقاءبه
 الي بابه في كل تيهاء منهج ... يءدي اليه طالب العرف لاحبه
 عجبت لايد كيف وارت بمضجع ... غمام اياد يوعب الارض صاءبه
 سقي الله قبرا ضمه وبل رحمة ... من الروح والريحان تهمي سحاءبه
 واوفض في وحش التراب بروحه ... الي حيث اتراب الجنان تلاعبه
 فصاحب علي الصبر فيه واخه ... فمحمودة عقبي من الصبر صاحبه
 
 فما حان حتي بان منك سميذع ... يجاريه في ميدانه ويجاذبه
 هو الفاعل الخيرات قدر حتفه ... فثق بوجوب الرفع انك ناءبه
 تباريتما بدرين في افق العلا ... وقد سر باديه واحزن غاءبه
 وما قلدوك الامر الا تيقنا ... لادراكك الامر الذي انت طالبه
 فقم راشدا واقصد عدوك واثقا ... بفتحكه اذ هم خوفك ناصبه
 فيءيدك الله الذي هو باسط ... يديك فمغلوب به من تغالبه
 فلا يثنك الحساد عما تشاءه ... فلن يمنع الحساد ما الله واهبه
 فاموالهم ما انت بالسين واهب ... واعمارهم ما انت بالسيف ناهبه
 كما لك يا انسان عين زمانه ... تكنفه حفظ من الله حاجبه
 وقال ايضا يرثي العلامة احمد بن يوسف البوحسني:
 هو الاجل الموقوت لا يتخلف ... وليس يرد الفاءت المتاسف
 رضينا قضاء الله جل جلاله ... وان ضل فيه الجاهل المتعسف
 هو الحق يحزينا ثواب صنيعه ... وننفق من خيراته وهو يخلف
 يعافي ويعفو عن كثير ولم يزل ... حليما وما زلنا نسء ونسرف
 فكيف يءدي حمده حق حمده ... كما ينبغي مجدا لسان واحرف
 الهي عجزنا دون ما انت اهله ... وخفنا ونرجو ما لديك ونرجف
 اشارت يد الدنيا بتوديع اهلها ... وكدنا نري الاشراط والله يلطف
 رجوناك مفضالا وخفناك عادلا ... فهب ما نرجي واكف ما نتخوف
 هي الجسر للاخري فسر ضيف ليلة ... عليها فكل ما تستضاف وتعلف
 تكلفنا اشياء لا نستطيعها ... ونعلق فيها بالمحال ونكلف
 فاما هوانا طولها فلانفس ... شديد عليها ترك ما كان تالف
 
 تصرفت الهوجاء فينا علي عمي ... فلا غرض تبغيه فيما تصرف
 وما ذاك الا انها جد كلبة ... وما طبعت الا علي الكلب تصرف
 يبش محياها الي كل ناقص ... وتعبس في وجه الكريم وتصدف
 وليس يفي فيما يفيد سرورها ... باحزانها فيما تبيد وتتلف
 فلا ترضها جمعاء كتعاء جملة ... تحلة ما تولي عليه وتحلف
 ولا دار سكني وهي قصر مشيد ... فكيف وهذا قاعها وهي صفصف
 وما الزهد في الغاءها وهي علقم ... زعاق ولكن وهي صهباء قرقف
 مضت غير ما سوف علي زرجونها ... ولكن علي مثل ابن يوسف يءسف
 فتانا ومفتينا المصيب وشيخنا ... ونبراسنا فيما يهم ويسدف
 يعاين اعقاب الامور فراسة ... اياسيه تلقي اليه وتهتف
 وتسمع عنه بالعجيب وما تري ... باحسن مما كان يروي واظرف
 تهم قلوب الحاسدين بغمصه ... فتسبقهم افواههم فتشرف
 بصير بحل المشكلات كانما ... يكاشف عن اسرارها ثم يكشف
 حكيم تلاشي فيه سحبان واءل ... وقس وافعي الجرهمي وقلطف
 ورسطا وقسطا وابن سينا وهرمس ... واقليدس ذو الجوسقين واسقف
 
 غمام بماء المزن ينهل مزنه ... وبحر باصداف المكارم يقذف
 تملك اطراف القضاء وفقهه ... وما هو الا مالك او مطرف
 تخاطبنا كبري ابن يوسف عنده ... دعوا كثرة الاراء هذا المصنف
 دري في اللغي والنحو ما شاء في الصبا ... فشب علي تحقيقه يتفلسف
 يجود ايات الكتاب فصدره ... لمجموع ذي النورين عثمان مصحف
 عواطل اذان من العلم لم يكن ... يقرطها تدريسه ويشنف
 يفسره تفسير حبر موفق ... يسني له فيض العلوم فيغرف
 نضت جودها في كفه كف حاتم ... وزر عليه جبة الحلم احنف
 اشم المعالي همه وهو همها ... ويشغف فيها مثل ما فيه تشغف
 قصرن عليه الطرف وهو كانما ... برءيا سواها كان يقذي ويطرف
 وما كنت ادري قبله الموت زعزعا ... يدك جودي المعالي وينسف
 ولا حاجيا ان يستهل ابن ليلة ... علي الناس بدرا كاملا ثم يكسف
 توغلت سجن الهم فاصبره حسبة ... يجازيك من مجزي يوسف يوسف
 اراد بك الله التي هي عنده ... احظ واحظي بالمفاز واشرف
 ولو ان اثام البرية كفة ... لخفت بما فيها ثوابك يصرف 
 وبخ بخ وبشر ام احمد بالذي ... يثني لها من اجرها ويضعف
 فلا تجزعا يا ولديه فربه ... بر به من والديه واراف
 وخلي ومن اصفيت ودي ومن به ... اقيم اعوجاجي كله واثقف
 وافرشتني شوك القتاد وانما ... فراشاك في الفردوس لاذ ورفرف
 وجازاك عنها خير خير يناله ... ويجزي به الديانة المتحنف
 وخلي لمولاه الحضيض واهله ... فليس له الا اليه التشوف
 وتعزوه للاحداث سن صغيرة ... ويعزوه للاشياخ علم يءلف
 
 تعجبت من تقديمه عند عدهم ... وهم وهو عقد السءدد المحض نيف
 تغلغل في علم التصوف اخذا ... علي نفسه دون الحظوظ التصوف
 وادناك اذ لم ترض نفسك حية ... بما ليس يدني من رضاه ويزلف
 وغل لساني فيك ما غم خاطري ... فها انا ارسو في الكلام وارسف
 ولم اقض ادني حقه غير انني ... ابهرج في تابينه وازخرف
 رثاه الذي لا يسخط الله قوله ... ويحزن منه القلب والعين تذرف
 تمنيت ولو اعطيت في القول بسطة ... فاهتف فيه بالذي انا اعرف
 نعم كيف يفني غارف متحفن ... بغرفته البحر المحيط وينزف
 له شيم مثل النجوم عديدة ... فمنهن موصوف وما ليس يوصف
 وغايات سبق في الكمالات تنتهي ... جياد القوافي دونهن وتوقف
 وقال ايضا يمدح سيدي محمد بن مولاي اسماعيل الذي اشتهر فضله بين الخاصة والعامة (ومن اراد ان يقف علي بعض ماثره فلينظر في كتاب الاستقصا، ومن سمع ما ترويه مشايخ الصحراء علم انه ما استقصي):
 دع العيس والبيداء تذرعها شطحا ... وسمها بحور الال تسبحها سبحا
 ولا ترعها الا الذميل فطالما ... رعت ناضر القيصوم والشيح والطلحا
 ولا تصغ للناهين فيما نويته ... وخف حيث يخفي الغش من يظهر النصحا
 فكن قمرا يفري الدجي كل ليلة ... ولا تك كالقمري يستعذب الصدحا
 وقارض هموم النفس بالسير والسري ... علي ثقة بالله في نيلك الربحا
 وام بساط ابن الشريف محمد ... مبيد العدا ذكرا ومبدي الهدي صبحا
 فتي يسع الدنيا كما هي صدره ... فاضحي به صدر الديانة مندحا
 ومن هو غيث اخضل الارض روضه ... فلا يظما الاوي اليه ولا يضحي
 فتي يستقل البحر جود بنانه ... علي حالة استكثار حاتم الرشحا
 تزيد علي الفاقات فيضات كفه ... فيغرق في التيار من يامل النضحا
 
 ومن هديه ساوي النهار وليله ... فامسي ينير الخافقين كما اضحي
 امير ملوك الكفر اضحت بسيفه ... كما تتبغي الذبح في عيدها الاضحي
 مساعيه في الخطب الجليل يرومه ... كامال من يرجوه تستصحب النجحا
 صفات كدر البحر صفوا ولجه ... حسابا فمن تاتي علي ماءه نزحا
 وايات علم اغمد الجهل نورها ... وغايات جد ليس تطلابها مزحا
 وكف تري وكف الحيا كيف ينهمي ... الي خلق يري نسيم الصبا النفحا
 وبشر محيا علم الصبح ما السنا ... وقبض اري النار التاجج واللفحا
 وتاليفه اشتات كل فضيلة ... ومكرمة غراء تعجزنا شرحا
 ومنها:
 ابوك لحكم الشرع ولاك عهده ... فلم تلق كدا للسءال ولا كدحا
 واعطاكه اذ ليس غيرك اهله ... وللعقل نور ميز الحسن والقبحا
 كفي باتخاذ المال في القصد يمنه ... فلسنا نخط الرمل او نضرب القدحا
 مهيب مخوف بطشه تحت حلمه ... عفو يري الا عن الباطل الصفحا
 فهل كان معزوا الي الحلم قبله ... نعم او كريم يدعي غيره السمحا
 فاقدم حتي فارق الجبن صافر ... وجاد الي ان عاف مادر الشحا
 ولم تذعن الاعداء محض مودة ... اليه ولكن انما كرهوا القرحا
 راوا ضيغما يعطي الحروب حقوقها ... وان تضع الاوزار يبرم لها صلحا
 ويستغرق الاوقات في الجد كلها ... ولا يهب التلعاب ما يسع اللمحا
 مواصلة حبل الجهاد جياده ... ووقفا علي غزو العدا عدوها ضبحا
 معادية معطي بالحياة منية ... وبالجنة الاخري وبالسندس المسحا
 ابي ابن امير المءمنين وسيفه ... وصمصامه ان يرفع الضرب والنطحا
 تشابهه خلقا وخلقا فسامه ... الي الفلك الاعلي فانك لا تلجا
 
 تهندست العليا فاحرزت جسمها ... لاحرازك النقطات والخط والسطحا
 ومنها:
 فاعطيتني الاعيان والعين والكسي ... وبيض الظبا والنوق والخيل والطلحا
 فخذها ابنة الحاء التي الحمد مبتدا ... لها وبها خلاقها كمل المدحا
 وقال يمدحه ايضا:
 اثار الهوي سجع الحمام المغرد ... وارقني الطيف الذي لم اطرد
 ومسري نسيم من اكيناف حاءل ... وبرق سقي هاميه برقة ثهمد
 وذكر التي بالقلب خيم حبها ... والبسني شوقا علالة مكمد
 فبت اقاسي ليلة نابغية ... تعرفني هم السليم المسهد
 طويلة اذيال الدجي دب نجمها ... الي الغرب مشي الحاءر المتردد
 ويزعج وراد الكري دون مقلتي ... بعوث غرام من لدن ام معبد
 بنفسي عرقوبية الوعد ما نوت ... وان حلفت قط الوفاء بموعد
 ترد الي دين الصبابة والهوي ... فءاد الحليم الراهب المتعبد
 وتقصد في قتل الاحبة قربة ... بشرعة ديان الهوي المتاكد
 سبتني فقبلت الثري متخلصا ... امام امتداح ابن الشريف محمد
 هو الوارث الفضل النبيءي خالصا ... من المجد والعليا ومن طيب محتد
 بمال اليتامي والايامي موكل ... بتفريج غماء الشجي المكمد
 وضاع اكثرها من حفظي. وله ايضا:
 يتفيهق الغمر المغمر مسهبا ... والمصقع العد القريحة موجز
 كالوعد يقوي المخلفون بحمله ... ويهاب عهدة عقده من ينجز
 وله ايضا:
 الي الله اشكو طوع نفسي للهوي ... واسرافها في غيها وعيوبها
 
 اذا سقتها للصالحات تقعست ... ودبت علي كره اليها دبيبها
 وتشتد نحو الموبقات نشيطة ... اذا فاوقتها الريح فاقت هبوبها
 وما هي الا كالفراشة انها ... تري النار نارا ثم تصلي لهيبها
 ومن بديع قوله:
 الا اني خليلك يا حويري ... ومبسمك المبرد للغليل
 فقولي للنحاة حماي عنه ... دعوا بين المبرد والخليل
 وسواء فتحت راء المبرد او كسرتها كما ضبط بالوجهين. ومما انشدني له العلامة استاذنا المختار بن الما الديماني رحمه الله تعالي من ابيات:
 اذا جلت فكرا في العلوم عويصها ... ومادت به الافراح كل مميد
 تصاغرت الدنيا لدي واهلها ... وجءت بما يشفي غليل مريد
 ونلت لذيذ العلم بالذوق وحده ... وكل لذيذ غيره كهبيد
 هذا ما علق في الخاطر من شعره ومحاضراته، سوي قصيدة ستاتي في ترجمة اليدالي ولم ننقل شيءا من الغراءب التي تتداولها العامة من اخباره لعدم صحتها. وكان رحمه الله تعالي موجودا في صدر القرن الثاني عشر.
  حرم بن عبد الجليل العلوي
 ويقال له حرمة الله وحرمة الرحمن بن الحاج ابن سيدي الحسن بن القاضي، يجتمع فيه مع الذي قبله علامة عصره. واعجوبة دهره. جد واجتهد حتي ظفر
 بمناه، واقام بمدينة شنقيط واطار لطلب العلم. وكان ابوه من امثل قبيلته يقطن ارض القبلة، فلما تاخرت عنه المءونة لقلة القادمين، كتب الي اهله يعرض لهم، بان كثرة مالهم لم يحصل منها علي طاءل في وقت الحاجة اليه فقال:
 عليكم سلام مارست ضم يذبل ... وما جال ذكر الزاد في قلب مرمل
 وما انشرحت نفس امرء متغرب ... لثوب قشيب ناله بعد مسمل
 
 وبعد فبرق خلب متالق ... علي البعد لم تمرع به ارض ممحل
 ومن لا يغادر ثلمة في المنيل لا ... يسد جداه ثلمة المتنول
 ويحكي عنه من الاجتهاد في طلب العلم، وتحمل المشاق والصبر، شء عجيب. ومن شعره في جواب ابيات لمحمد بن الطلبة اليعقوبي، يساله اعارة كتاب التبصرة لابن فرحون.
 يا ابن المشايخ والاشياخ اسلافه ... جزاء من يسعف العافين اسعافه
 لكن تبصرة الحكام مبخلة ... ولءلء وسواد القلب اصدافه
 ومن اعار سواد القلب اتلفه ... لكن يهون علينا فيك اتلافه
 ومن اشهر مشايخه المختار بن بون، وكان عليه اعتماده من كل طلبته، ولم يحمل عنه احد من علمه ما حمل، وكان يساعده في نظم التسهيل حتي انه قال: لو اخذت ما يخصني لم يبق منه ما يسمي به.
 وكان حرمة الله هذا رحمه الله، من عجاءب الدهر، ولما تضلع من ابن بون، جلس لافادة الناس، وضربت اليه اكباد الابل، وانتفع به خلق كثير، ولم يبلغ احد من تلامذته مبلغ الشيخ سيدي ومحنض بن سيدي عبد الله الشقروي، وكانت له اليد الطولي في جميع العلوم. اما النحو فاشتهر به بعد ابن بون. واما الفقه فكان المرجع فيه اليه ايضا، ويدل علي تفننه قوله، وقد مر بربع خلا كانوا يطلبون العلم فيه علي بن بون:
 دمن دعتك الي القريض فان تجب ... فلمثلها يهدي القريض ويندب
 واذا سكت عن الجواب لشرة ... فاضت فذاك من الاجابة اصوب
 اما النسيب فلا يسوغك ذكره ... عصر التعلم والمشايخ يعذب
 كنا مع البوني في عرصاتها ... هالات بدر لم يشبها غيهب
 فيها تجمع سيبويه ويوسف ... والكاتبي والاشعري واشهب
 شاقتك اطلال يلين لهم وما ... شاقتك سعدي اذ ناتك وزينب
 
 ومن عجيب امره، انه لما كبر اصيب ببصره، فكان لا يميز الناس ولا الدواب ولكنه يقرا الكتب، وقد حدثني عمنا العلامة البركة مامون، انه كان يكتفي في الليل بضوء قليل يقرا الكتب عليه، وهذا شاءع هناك. وله شواهد منها قول العلامة باب الاتي يرثيه من منظومة:
 اغناه نور القلب عن نور البصر ... يطالع الكتب ولا يري البشر
 وقال ابن عيد الجكني يخاطبه ويشكو اليه ناسا من اقاربه هجوه:
 يا حرمة الله يا نبراس ذي العصري ... يا من بصيرته اغنت عن البصر
 ماذا تقول لمن امسي يخاطرني ... من خاطر البزل لم يسلم من الخطر
 وكان مع علمه وصلاحه يجيد النسيب. ومن بديع قوله:
 الي متي تظهر السلوان والفكر ... تعلو بقلبك احيانا وتنحدر
 ما انت اول من افني تجلده ... وصبره دعج العينين والحور
 ولو مر اهيف مجدول علي حجر ... صبا له ان راه ذلك الحجر
 هيف الخصور خدال السوق قد صرعت ... قيسا وقيسا وغيلانا وما انتصروا
 جر عن عروة كاس الموت قبلهم ... وقال فيهن ما قد قاله عمر
 عراك منذ شهور ما الم بهم ... رد مثل ما ردوا واصدر كما صدروا
 لا يصدر الطرف عن جيدا منعمة ... الا امرء لم يكن في وجهه بصر
 واجعل سريرك رحلا فوق يعملة ... من شدة الخطو لا يبدو لها اثر
 ساير براحا عليها كل هاجرة ... وادلج كما تدلج الجوزاء والقمر
 حتي تءوب غزلانا تسامرها ... يا حبذا تلكم الغزلان والسمر
 ان شاكلت كل خضر ادمنة زهرا ... يا حبذا الدمن اللاتي بها الخضر
 ماذا تضر عروق غير طيبة ... ان طاب للمجتني اثمارها الثمر
 
 ومن جيد نظمه:
 لقد عادني ما خلته غير عاءدي ... بساسية الانساب في حيي عاءد
 ضني من هواها واصلي وهي لم تصل ... ولابد للموصول من عود عاءد
 وقال ايضا في حرب اهل شنقيط واهل وادان:
 اذا الدهر بالمكروه سامك فاصبرا ... ولا تجزعن منه اقل او اكثرا
 فما دام شجو لامرء او مسرة ... اري الدهر من هذا وهذاك اكثرا
 لقد كنت احجو الهجر اكبر فاجع ... فالفيته من اصغر البين اصغرا
 اري البين عن ساقيه اضحي مشمرا ... وشجوك لما شمر البين شمرا
 وليس يرد الحزن من شط وليها ... فاقصر عن الاحزان ان كنت مقصرا
 تغيرت احوالا كما ان رسمها ... وحق له من بعدها قد تغيرا
 غدا راءح الارواح والمغتدي به ... اذا بدلا منه اصم او اعورا
 ومنها:
 تقول وقد اضمرت ما بي ان رتضي ... هوي لم يزل في مضمر القلب مضمرا
 فقلت لها اضحي واصبح امره ... من الشمس او من فتح وادان اظهرا
 اقر بذاك الفتح من كان منكرا ... له وغدا من كان يخفيه مظهرا
 وادلج ادلاجا به كل راكب ... علي رغم انف الحاسدين وهجرا
 فصير في الافاق امر وقاءع ... تطيل اذا فكرت فيها التفكرا
 دعا عاجل الاجال للحين معشرا ... بوادان لن يدعي مدي الدهر معشرا
 فشنجيط ظنوا هدمه متبسرا ... فالفوه من احياء كباد اعسرا
 كانهم لم يعرفوا باس اهله ... ولو سالوا بان ام والمسك اخبرا
 
 لءن وردت شنجيط يوما ظماءهم ... لقد شربوا زعقا من الموت اكدرا
 وكان لهم شر الموارد موردا ... وكان لهم شر المصادر مصدرا
 هم حزب الاحزاب من كل جانب ... كما حزبت احزابها اهل خيبرا
 اتوا بالرعايا ينشرون وعيدهم ... فصاروا علي البطحاء لحما منشرا
 وفاض اتي من نجيع دماءهم ... به شجر البطحاء اصبح مثمرا
 ومنها:
 غدت كنت تقضي دونهم ما ينوبهم ... من الامر كانوا غاءبين وحضرا
 اتوا بخميس لم نكن خمس خمسه ... فقل فيه لو ساواه او كان اكثرا
 واقبل من اكان جند لنصرهم ... وقد فرعنه النصر اذ فر مذعرا
 فمن كر منهم قد تكسر عمره ... ومن فر منهم صبره قد تكسرا
 نجا مذعرا مما رات عينه وما ... نجا من نجا من مازق الحرب مذعرا
 اذا هو في المراة ابصر وجهه ... توهم وجه القرن ما كان ابصرا
 وان نام لو حفته منه عساكر ... راي مشرفيا فوق فوديه احمرا
 بدا اذ راي ما قد راه تواضع ... لمن كان منهم طاغيا متكبرا
 فقال زعيم القوم اصبحت راضيا ... بما كان في امر القدير مقدرا
 فنالوا اذا عبدا ببعض دماءهم ... ونيما وتنورين والبعض اهدرا
 دم اهدرته سادة علوية ... وما كان فيهم مثل ذلك منكرا
 وما استنصروا غير الصوارم ناصرا ... واغنتهم عمن اتي متنصرا
 يخوضون يوم الروع في لجج الردي ... لان منال العز فيهن ابحرا
 يسابق عزراءيل وقع سيوفهم ... اذا ما محيا الحرب اصبح مسفرا
 فكم مشهد في الحرب يثني عليهم وكم معشر من باسهم كان ازورا
 تراهم وليس الدهر الا نواءبا ... اذا كبرت تلك النواءب اكبرا
 
 سما للمعالي من تقدم منهم ... ويسمو علي اثاره من تاخرا
 ماثرهم حلي الزمان لو انه ... علي صورة الانسان كان مصورا
 فكم من فتي منهم يروقك علمه ... ويهزم من انجاد وادان عسكرا
 ويجعل في احدي يديه مهندا ... طريرا وفي الاخري كتابا مطررا
 يحب الردي يوم الوغي فكانه ... اذا مات فيه لا يزال معمرا
 بطرفك فانظر كي تري بعض مجدهم ... اذا انت عن ادراكه كنت مقصرا
 وانت تري كيف نزه شعره عن هجو اعداءه مع ظفر قومه.
 وله من ابيات يخاطب فيها العلامة بلا بن مكبد الشقروي، وكان مدحه بقصيدة فاطال غزلها، ثم نال من ابن احمد دام، وساذكرهما في موضعهما ان شاء الله تعالي:
 دع التطويل في ذكر الغواني ... ودع عنك البكاء علي المغان
 اسن الدهر عن هذا فقصر ... عنان الشوق وانن من العنان
 فان المرء يحسن في زمان ... عليه ما يشنع في زمان
 ووقعت بينه وبين ابن عمه باب الاتي، مناظرات ومشاعرات في مساءل فقهية، ومع محنض بابه الديماني. وكنت اظنه ممن ادرك الماءة الثالثة عشرة، فوجدت في رسالة للعلامة ولي الله، سيدي احمد بن محمد الاتي، يخاطب فيها العلامة الحارث بن محنض ما نصه: (وقبولك لكلام الدسوقي، وهو ووالدك متعاصران منه اقدم، لانه ينقل في حاشيته عن الامير، من غير سماع منه، معبرا عنه بخاتمة المحققين، والامير وحرم ولدا في عام واحد، فقد قال في مجموعه: شرعت فيه
 وانا ابن احدي وعشرين سنة في القرن الثاني عشر، ثم تم تبيضه سنة ست وستين وماءة والف، وحرم مات عام ثلاث واربعين قبل لمليح باربعة اعوام، وهو شيخ والدك، فهلا نقلت عن والدك ) انتهي.
 
 وهذا لا ينافي ما كنت اعتقده، بل لنا قراءن كثيرة، تدل علي انه كان في القرن الثالث عشر، منها ان لمليح الذي ارخ به، نعرف من ادركه، وهو رجل كان موجودا من نحو خمس عشرة سنة. فذلك دليل علي ان لمليح كان في القرن الثالث عشر، ومنها ان الشيخ سيدي الاتي بعده، كان معاصرا لصاحب الترجمة، وقرا عليه، وقد مات الشيخ سيدي في حدود سبع وسبعين او نحو ذلك من القرن الثالث عشرا.
  محمد بن سيدي عبد الله
 بن الفغ سيدي احمد بن محمد بن القاضي المتقدم العلوي. كان وحيدا في العلم والصلاح، وله اليد الطولي في العربية والفقه والبلاغة وغير ذلك. وكان غاية في جودة الشعر، ولولا ما هو متصف به من العبادة والاشتغال بطريق الصوفية، ما اشتهر في قطره احد سواه بالشعر، ولولا دفاعه عن الصوفية لم ينظم بيتا واحدا.
 كان لا يشتغل بما لا يعنيه، جوادا يعطي الناس ولا ياخذ منهم، وهو شيخ طريق، والمعتمد عنده الكتاب والسنة.
 وقال سيدي العربي بن السايح، في كتاب البغية في ترجمة التيجاني بن باب العلوي: واخذ الطريقة عن العلامة الاوحد الفاضل الامجد، ابي عبد الله سيدي محمد المدعو محمد الملقب بالخليفة، لقيامه بالخلافة في اعطاء الطريق، بعد وفاة شيخه سيدي محمد الحافظ رضي الله عنه، وله خمسة جدود، كل واحد منهم اعلم اهل زمانه وهم: ابوه سيدي عبد الله بن سيدي احمد الفغ بن سيدي محمد بن سيدي عبد الله المعروف بالقاضي، وهو الذي تقدم لنا انه قرا علي الشيخ علي الاجهوري
 انتهي المراد منه. وهذا صحيح، غير ان قوله سيدي احمد الفغ، فيه تقديم وتاخير اذ الصحيح الفغ سيدي احمد.
 وقال في اناس مخصوصين:
 وارث ان كنت راثيا لاناس ... فتنوا ليس فيهم من رشيد
 
 اصبحوا بعد نورهم وهداهم ... حسبنا الله في الضلال البعيد
 مثل القوم اذ تولوا سراعا ... عن طريق معبد معهود
 مثل ظمان سار حتي اذا ما ... كان من منهل قريب الورود
 رجع القهقهري يام الفيافي ... تاءها ناءيا عن المقصود
 او كصب رجا وصال حبيب ... بعد حرص علي اللقاء شديد
 منعت وصله مقالة واش ... تركت حبه مديم الصدود
 او كراء شمس الظهيرة صحوا ... قام يسعي لدرك امر نكيد
 بينما هو مبصر قال اعمي ... انه الليل مال للتقليد
 صاح من يرتدد علي عقبيه ... معرضا عن وفاءه بالعهود
 لم يضر غيره فنقض عهود الق ... قوم في الله بالمعاهد مود
 واهل الخبرة بالشعر، يفضلونه علي ابنه الاتي بعد، وانما فضل ابنه عليه عند اكثر الناس لكثرة شعره، غير ان والده شغلته العبادة وافادة الناس، مع ما كان متصفا به من التصوف الحقيقي، وكفاه شاهدا، ان نابغة قطره وجرير عصره، ادييج المشهور، هاجي كثيرا من فطاحل تلك البلاد فظهر عليهم، حتي تصدي للشيخ سيدي احمد التجاني ومريديه، فشمر له عن ساعده وقاومه مقاومة شديدة. والناس مختلفون منهم من يقول: ان محمد ظهر عليه، ومنهم من يقول: تكافا، اما العكس فلم ار من قال به. ومن بديع قوله فيه من قصيدة:
 ادييج اذ صار كالعصفور صال علي ... باز حديد شبا منقاره قرم
 او كالضفادع في احشاء ذي زبد ... نقت فصال عليها سالخ الرقم
 وله فيه ايضا، من قصيدة:
 واني لحسان الطريق واهلها ... ازود ابا جهل النكير واوزجر
 اقيس ذراعا كلما قاس اصبعا ... اخب اذا يعي عليهم واحضر
 
 ووقعت بينهما اشعار كثيرة، لم يقع لي بها اعتناء. وفي البغية، لسيدي العربي ابن الساءح بعد كلامه السابق:
 وكان لهذا السيد علي ما اخبرني به الناظم  يعني التجابي ابن باب الاتي  باع في العلوم، وله في مدح شيخه الحافظ، ومولانا الشيخ رضي الله عنه، قصاءد كثيرة. وكان يقال له حسان الطريق، لقوله في قصيدة يمدح بها الشيخ رضي الله عنه، ويرد علي المنتقدين علي اهل طريقتنا:
 واني لحسان الطريق واهلها
 البيت المتقدم.
 وله ايضا يسلم علي اهل تيشيت:
 سلام كعرف الروض غب وكيف ... والا فنخل اذنت بقطوف
 والا فطعم الراح مسك مزاجه ... يعمكم من طالب وشريف
 وكل اخ ليست بتيشيت داره ... وكل صميم منكم وحليف 
 سلام محب ليس ينسي وداد كم ... علي حين ينسي الود كل اسيف
 اخلي لجمع الشمل بيني وبينكم ... بلادي واعطي تالدي وطريفي
 فكم بك يا تيشيت من ذي بلاغة ... اديب فصيح في المقال طريف
 يغوص ببحر الشعر يخرج دره ... بسيط طويل كامل وخفيف
 له وافر من حمظه متقارب ... سريع الي الخيرات غير عنيف
 له رمل للشاردات يردها ... بمنسرح للمعضلات كشوف
 ويرمي بمجتث الخظوط لظهره ... له هزج للذكر غير ضعيف
 وفارس علم لا يشق غباره ... وذي خشية عالي المقام عفيف
 وذي قلم ازري بخط ابن مقلة ... وكان علي الحراق اي منيف
 وذي شرف من بضعة نبوية ... موطا اكناف البيوت الوف
 وذي شرف علما واخر جامع ... لدين جسيم المكرمات نحيف
 
 سقي الله مصرا هم به كل ممرع ... من الودف يغشاه بكل مصيف
 ومن جيد نظه، قوله يخاطب ولي الله ابن اخته الشيخ سيدي احمد بن الشيخ محمد الحافظ، وكان صغيرا اذ ذاك:
 ان السيادة في اثنتين فلا تكن ... يا بن المشايخ فيهما بالزاهد
 حمل المشقة واحتمال اذي الوري ... ليس المشمر للعلي كالقاعد
 قل للذي طلب العلي بسواهما ... هيهات تضرب في حديد بارد
 وله ايضا من قصيدة، يتكلم فيها عن حال سيدنا الشيخ سيدي احمد التجاني رضي الله عنه:
 ان لم تعاين فضله وكماله ... وغدوت منه في محل نازح
 طالع لتعرفه شوارد علمه ... تظفر بنور كالمجرة لاءح
 واذا تكلم في الحقاءق مرة ... بهر العقول كلام عبد صالح
 وله ايضا من قصيدة اخري:
 طالع جواهره واصحب رساءله ... وما يبث من الانوار والحكم
 وما يدل علي المولي الكريم وما ... ابانه من مقام الصادق القدم
 تجد ولايته لاحت معالمها ... كما تري في الدجي نار علي علم
 تجد كلاما جلا عن شان صاحبه ... ان الزمان بمثل الشيخ ذو عقم
 قد يحجب الله اقواما ويظهره ... لاخرين وشت الناس في القسم
 و (شت) هذه فصيحة، يقال امر شت اي متفرق. قال الطرماح بن حكيم:
 شت شعب الحي بعد التام ... وسجال الربع ربع المقام
 وله ايضا من قصيدة نونية يتشوق بها الي فاس. ويبث ما يكابده من شدة الانفاس وما ذاك الا لقوله:
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 
 ومطلع القصيدة:
 حي دارا لدي ابي سمغون ... واسقها من مصون ماء الشءون
 وهي طويلة، يحن فيها الي زيارة الشيخ سيدي احمد التجاني رضي الله عنه، وابو سمغون المذكور قرية من عمل الجزاءر.
  باب بن احمد بيب
 بن عثمان بن سيدي محمد بن عبد الرحمن بن الطالب، ويقال له الطالب محم، يجتمع فيه مع الذين قبله. هو العالم الاوحد الذي اغار ذكره وانجد.
 وفي البغية، لسيدي العربي بن الساءح الرباطي في ترجمة التجاني ابن باب المذكور.
 واسم والده بابا حسبما تقدم مصرحا به في النظم. وكان عالما ناسكا فاضلا، مشار اليه في بلده وجيله، ملحوظا بعين التعظيم في معشره وقبيله.
 واخبرني ولده الناظم رحمه الله، ان له شرحا للتحفة العاصمية، وتكملة التكملة للديباج، انتهي فيها الي ذكر اهل القرن الثاني عشر، فترجم الشيخ التاودي ابن سودة، والشيخ ابا حفص الفاسي وغيرهما. وستاتي بقية ما في البغية، في ترجمة التجاني بن باب المترجم. وكلما في البغية من نقله صحيح، الا انه كان يكتب بابا بالف مقرون بالباء الاخيرة، وقد رايت خط صاحب الترجمة مرارا هكذا: باب بن احمد بيب، وقد سقط من نسخة البغية اسم سيدي محمد بن عبد الرحمن، ويبعد ان
 يكون سقط من املاء التجاني علي صاحب البغية، لانه هو جده الثالث. وكان من اعلم اهل وقته، بعد عمه القاضي الذي تقدم.
 كان باب، رحمه الله، يناظر العلماء وعمره ثلاث عشرة سنة، وكان الناس يتعجبون منه، وكان ابن عمته حرمة الله بن عبد الجليل المتقدم، يقول اذا زار اخواله امسكوا: عني بابتكم وعيش ذءابتكم. وكان يقول لا تذاكرني بعلمك هذا الفرخ، والفرخ الولد الذي لغير رشدة، فصار الجهال يحملون ذلك علي غير معناه،
 
 ويجعلونه طعنا في علم اباء صاحب الترجمة، وهذا محال، لان والده كان من افقه قومه. واما جده الادني، فانه كان بتيرس، فلما كف عمه القاضي ، لم يجد من اولاده من ينوب عنه في قراءة الحديث، فارسل اليه فترك اولاده، ولم يزل هو الناءب عنه حتي مات. والمعني عند حرمة الله، انه لم يتلق علمه عن شيخ، لان اساتذته كانوا اقل منه منزلة في العلم، ولان مدة طلبه تقتضي ان لا يناظره، لما اشتهر عنه من العلم، وهذا قريب مما كان ابو حيان يقول عن ابن مالك، فانه قال: بحثت عن شيوخ ابن مالك فلم اجد له شيخا مشهورا يعتمد عليه، ويرجع في حل المشكلات اليه، الا ان بعض تلامذته ذكر انه قال: قرات علي ثابت ابن حيان بجيان، وجلست في حلقة ابي علي الشلو بين، نحوا من ثلاثة عشر يوما، ولم يكن ثابت بن حيان من الاءمة النحويين وانما كان من الاءمة المقرءين. قال وكان ابن مالك لا يحتمل المباحثة، ولا يثبت للمنافثة، لانه انما اخذ العلم بالنظر فيه بخاصة نفسه، ومن تتبع شرحه للتسهيل، وجد كثيرا من طعنه عليه، عفا الله عنه، حتي قال معرضا به:
 يظن الغمر ان الكتب تهدي ... اخا فهم لادراك العلوم
 وما يدري الجهول بان فيها ... غوامض حيرت عقل الفهيم
 اذا رمت العلوم بغير شيخ ... ضللت عن الصراط المستقيم
 وتلتبس الامور عليك حتي ... تصير اضل من توما الحكيم
 ولم يحط هذا من قدر ابن مالك، ولا صد الناس عن كتبه المفيدة، ومن تتبع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، علم ان هذا الداء قديم في العلماء من اءمة المذاهب فمن دونهم. وبالجملة فكان باب هذا، من اعاجيب الدهر في العلم والانفاق في سبيل الله، والرجوع الي الحق، وقد سمعت من بعض الشيوخ انه ذاكره في مسالة. فشدد صاحب الترجمة في النكير عليه، فلما امعن النظر في المسالة، علم انه مخطء، فترك الناس حتي فرغوا من الصلاة في المسجد، فقال لهم: لا يخرج احد
 
 فجعل يشرح لهم غلطه واصابة من خالفه. اما الانساب فانه كان دغفل زمانه فيها.
 قال محمد محمود بن اكتوشن من قصيدة يرثيه فيها:
 سل الاي والخبر الصحيح كليهما ... والفقه والتاريخ والانسابا
 وكان اذا القي كلكله علي مسالة، لا يقدر احد ان يفوقه فيها. واشتد الخلاف بينه وبين حرمة الله في مرجع حبس، وانضم الي كل واحد منهما طاءفة من العلماء، فمن انضم الي صاحب الترجمة، العلامة محنض بابه بن اعبيد الديماني. وممن انضم الي حرمة الله، اديبج الكمليلي.
 قال باب من جملة ابيات:
 فحجتي وصحابي غير داحضة ... من نص بهرام والتوضيح والكاف
 صدعت بالحق لكن من يقله لكم ... يا دييج يوطا باخفاف واظلاف
 فالحق امسي فوالهفا ووا اسفا ... مثل الديار التي يسفي بها السافي
 فمالك ان تصف عما يقول فان ... ي لست عن قوله يوما بصياف
 اني اوافقه حقا واتبعه ... هل مهتد ناعل كالحاءر الحاف
 ولا دييج من ابيات يخاطبه فيها هو ومحنض بابه:
 فوافقا حرم فيما قال ويحكما ... فان شيخكما ادري بالاوقاف
 فحجة الشيخ في بهرام ناهضة ... لو كان يكفيكما ما كان في الكافي
 ومن جيد شعره قصيدته التي اولها:
 الوي بصبرك لاعج الاشواق ... ان الاحبة اذنوا بفراقي
 الي ان يقول:
 يا من يسابقني ويطلب عثرتي ... اني لعمري سابق السباق
 واذا قرنت ابن اللبون وبازلا ... مل القرين ولم يزل بخناق
 واذا المساءل احجمت وتمنعت ... وابت مشاكلها علي الحذاق
 اعملت سيف الفكر نحو عويصها ... فحنت علي خواضع الاعناق
 
 فتبوح لي بسراءر مكتومة ... حتي عن الاسطار والاوراق
 وقلما مات احد ممن يشار اليه من قبيلته الا رثاه. ووقعت بينه وبين اديبج مشاعرة كثيرة، وكذلك اجدود بن اكتوشن العلوي، وحرمة الله بن عبد الجليل كما تقدم. وتوفي رحمه الله تعالي، بسبب سقطة سقطها من فوق، جمل ثم تطاول مرضه بعدها سنة. وكان ذلك قبل الثمانين من القرن الثالث عشر. وكان اعجوبة في تعبير الرءيا. اخبره شخص بانه راي انه يءذن، فقال: ستحج، وكان الامر كذلك. واخبره اخر بانه راي مثله، فقال له: ستثبت عليك سرقة وكان الامر كذلك ايضا. وكانت بين طاءفتين مناواة، فقدم عليه شخص، فاخبره ان بني فلان ارادوا قتل فلان وفلان، فقتلوا رجلا اسمه بيبات، فكتب اسمه علي الارض وقال: تاء التانيث زاءدة، سيموت خمسة عشر فيهم، امراتان واجنبي، فقال له المخبر: ان هذا ليس برءيا، فقال له: اعهدتني لا افسر غير الرءيا، والله ليقعن هذا، وكان الامر كما قال. وهذا يصدق من كان يقول: انه يستتر بتعبير الرءيا من الكشف.
 ومن عجيب استحضاره، انه في وقعة لمليح، بين ادوعل واذا بلحن، سعت بينهم
 وفود الزوايا في الصلح، فتراضوا بحكم الشرع، وحكموا بحكم الشرع، وحكموا عالما ديمانيا فاستظهر ان يقتل اربعه من ادوعل، باربعة من ادابلحسن قتلوا في تلك المعركة. فقال صاحب الترجمة: ان مثل هذا لا قصاص فيه. فقال القاضي: ان هذا لا يوجد في كتاب، فقال هو لم يخل منه كتاب. فقال القاضي: هذا القاموس، يعني انه يدخل في عموم كتاب، فتناول صاحب الترجمة القاموس، واول ما وقع نظره عليه والهيشة الفتنة وام حبين، وليس في الهيشات قود، اي في القتيل في الفتنة لا يدري قاتله فتعجب الناس من مثل هذا الاستحضار، في ذلك الموقف الحرج.
  سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم
 بن الامام محنض احمد العلوي يجتمع مع الذين تقدموا عليه في يحيي، علامة تحرير، طار ذكره وانتشر، واشتهر
 
 علمه في الافاق وابذعر، ما عاصره مثله علما وفهما مكث اربعين سنة يرتاد لطلب العلم لم يشبع منه ياخذ عن من وجد عنده زيادة، حتي انتهي الي الغاية القصوي، جمع اول ما في الصحراء، ثم اقام بفاس مدة كثيرة للنظر والتحرير وتلقي علي البناني محشي عبد الباقي، وتلقي البناني عنه ايضا، فحج ولقي من يشار اليه من علماء مصر، وذاكرهم ايضا وافادهم واستفاد منهم، وبلغ خبره امير مصر، ولعله محمد علي باشا فاكرمه. ومن جملة ما اتحفه به، فرس من عتاق خيل مصر المعروفات بالكحيلات، فسءل عنها فقال: جعلتها حطابا (اسم كتاب في فقه المالكية). ولما اشتهر ذكره بفاس، ارسل اليه السلطان سيدي محمد بن عبد الله، فامتنع من الذهاب اليه، فامر المخازنية بحمله اليه، علي الهيءة التي يجدونه بها، فوجدوه علي فراشه يطالع ، فادخلوه عليه علي تلك الهيءة. وكان السلطان عالما ويجل العلماء، فلماذا كره اعجب به، وصار لا يصبر عن مذاكرته، فساله بعد تسع سنين عن نسبه، فاخبره
 بانه علوي وبين له، فقال: سبحان الله انت معنا منذ تسع سنين لم تذكر لنا نسبك يوما واحدا، وفلان اتعبنا بنسبه، يعني لمجيدري اليعقوبي. وكان جعفريا، وفي اول جزء من كتابه نشر البنود علي مراقي السعود، المطبوع بفاس ما نصه:
 قال العلامة الاديب، سيدي محمد الطالب بن الحاج رحمه الله تعالي، في الازهار الطيبة النشر، بعد ان ذكر ان الحافظ السيوطي، نظم جمع الجوامع في رجز سماه الكوكب الساطع ما نصه:
 وكذلك نظمه بعض علماء المتاخرين من علماء شنقيط، وهو الفقيه سيدي عبد الله بن ابراهيم بن الامام العلوي، المتوفي في حدود الثلاثين وماءتين والف، في رجز يماه: مراقي السعود. ثم ذكر ابياتا لوالده ابي الفيض سيدي حمدون بن الحاج في مدحه فلتنظر فيه.
 وقال فيه الامام العلامة الدراكة الفهامة مالكي زمانه، ابو عبد الله سيدي
 
 محمد بن مايابي الشنجيطي الجكني الملقب بالخضر، ابقاه الله ورعاه، وادام الانتفاع بعلمه وهداه: هو سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم ذي العلم العميم والذوق السليم العلوي، نسبه الي سيدنا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، من غير مولاتنا فاطمة الزهراء رضي الله عنها، من قبيلة من الشناقطة، يقال لها ادوعل، كثيرة بحور، العلم تفقه في بلده بالمختار بن بون الجكني، فريد دهره وعالم عصره، باديه ومصره، وارتحل الي الحرمين وقضي نسكه، ورجع وصحب البناني بفاس المحروسة الحمي، بحول رب السما، سنين عديدة، اعطته العلوم بازمتها فصار من علماء اءمتها، حاو جميع الفنون كثير الشروح والمتون، الف هذا النظم المسمي بمراقي السعود، وشرحه نشر البنود، علي اصول الامام مالك رضي الله عنه، لم يات الزمان بمثله، ولا جاد فيما مضي بشكله، والف في علم البيان نظمه نور الاقاح، وشرحه فياض الفتاح، جمع من الفنون الثلاثة الدر الثمين، الغي الغث
 واخذ السمين، ونظمه طلعة الانوار في مصطلح الحديث ، وشرحه كذلك، الي غير هذا من التاليف العديدة، التي لم يبق للطالب بعدها فاءدة مفيدة ماقره لا ترام بالحصر، لما نشر الله به في ذلك القطر اه.
 قوله: انه اخذ عن العلامة المختار بن بون، لم نسمعه من غيره؛ ولعله سمعه ممن تحقق ذلك، ولا يعارضه ان المختار المذكور، كان يقرا بالجيم المتفشية، مع انه نص علي انها شديدة في احمراره وطرته، فلما قدم تكانت، صار يقرا بالشديدة، فسءل عن ذلك، فقال: لا يمكن مخالفة ابن الحاج ابراهيم ما دمنا بتكانت، فربما كان الرجل ياخذ من اخر، ثم يجوزه في المرتبة، فيضطر الاخير للاخذ عنه، ثم انه ترك من كتبه المشهورة، نوازله في الفقه، ولنذكر بعض ما ترك من اخباره، فنقول: كان رحمه الله اوحد زمانه في جميع العلوم، ولم يبلغ
 
 احد من العلماء هناك مبلغه في الحديث، بعد العلامة القاضي بن الطالب العلوي.
 وقال العلامة باب بن احمد بيب، في منظومة يرثيه بها:
 قد كاد ان يوصف بالترجيح ... لفهمه ونقله الصحيح
 وكان في الحديث لا يباري ... كانما نشا في بخاري
 ولما ابرزه الله جوهرة لاهل زمانه، حسده ابناء عمه الادنون، وهم اهل اطويلب فهموا بقتله ونقبوا داره، فلم يجدوه فيها، وكان اخبر، فخرج مختفيا يصحبه تلميذه الطالب بن حنكوش، ولم يزل ذكره يعلو، حتي صار امير تكانت امحمد بن محمد شين، لا يقطع امرا دونه مما يتعلق بالشريعة، ولم تشتهر له قصاءد حتي نوردها، وانما له انظام تدل علي قوة سيلقته، وهذا اول نظمه مراقي السعود:
 يقول عبد الله وهو ارتسمي ... سمي له والعلوي المنتمي
 الحمد لله علي ما فاضا ... من الجدي الذي دهورا قاضا
 وجعل الفروع والاصولا ... لمن يروم نيلها محصولا
 وشاد ذا الدين بمن ساد الوري ... فهو المجلي والوري الي ورا
 محمد منور القلوب ... وكاشف الكرب لدي الكروب
 صلي عليه ربنا وسلما ... واله ومن لشرعه انتمي
  ابد
 هو محمد بن محمود، وابد لقب غلب عليه، ابن محمد بن احمد بن خيار بن القاضي المتقدم، شاعر مجيد، شديد متون القوافي، كانما ينحت من صخر، مع قلة غلط وامن من السقط، كان متضلعا من العربية قليل الطيش، نشا في حرب العلويين وادل بلحسن، ولولا ان الحرب شغلته، لفاق معاصريه في العلم، لشدة فهمه، ولم نر من انتقد عليه شيءا، الا ما بلغنا ان بعضهم طعن في قوله:
 فما راعهم غير قيل الكماة ... اتي الغرماء وهب واخبطا
 وما ندري ما ينتقد في هذا البيت، فان هب اسم صوت، وهو واسم الفعل من
 
 واد واحد، فان ادعي المعترض انهما لا يسندان ولا يسند اليهما، فالحجة قول زهير:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 فان قال: ان بيت زهير، اول بان المراد دعيت لفظة نزال، فكذلك هذا البيت يمكن ان يءول، بان المراد فما راعهم غير قيل الكماة اتي الغرماء، وقيلهم هب، علي ان مثل هذا ورد في شعر طرفة وهو قوله:
 رزه قدم وهب وهلا ... ذي زهاء جمة بهمه
 وكذلك قوله اخبطا، اصله اخبطن، وابدلت نون التوكيد الفا في الوقف، واخذ عليه قوله:
 جاءت بحاءنهم رجلاه وانقلب ال ... باقي ليءثر بالملحاة والعار
 لان اصل المثل: جاءتك بحاءن رجلاه والامثال لا تغير. والجواب ان هذا ليس بتغيير، لان تركيبه فصيح ولم يلاحظ فيه المثل. وهو قليل الشعر، وله قصيدتان
 نقض بهما قصيدتي الاحول اللتان ستردان في موضعهما، او يرد بعضهما، واكثر الناس يفضل الاحول عليه، وبعضهم يعكس، ولكل وجه، لان الاحول كان ارق الفاظا، وهذا اقوي تركيبا منه، كما وقع للناس في جرير والفرزدق، الا ان الاحول اقذع في قصيدتيه، واما هو فانه سكت عن الجواب لما كانت الغلبة عليه، فلما انتصر اجاب ولم تحمله سورة النصر علي القذع ولا كافا السيء بمثله كما سيظهر، وقال من يعترض عليه انه عجز عن جواب قصيدة الاحول الطنانة التي مطلعها:
 تداعت حداة الركب من كل جانب ... فودع سليمي قبل سير الركاءب
 وسناتي في موضعها. قال من ينتصر لابن محمود: ان سبب عدم جوابه لها، قتل الاحول قبل ان تصل اليه ، لان الاحول قالها في طريقه التي قتل فيها في وقعة تندوج، او لما قال الكميت بن معروف:
 فلا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
 
 وقال من قصيدة يرد بها علي قصيدة الاحول التي مطلعها:
 الا بلغا باب عنا جاني الحروب ... وجان الحروب رهين الخطا
 وقصيدته هو هذه:
 الا بلغن باب عنا سلاما ... يناسب منصبه الاوسطا
 بانا بتبججك في ذروة ... من المجد والعز لم تمتطا
 واهل الجبال يحوطوننا ... جميعا وكنا لهم احوطا
 يجلون ذا الحلم منسا الجليل ... ويخشون ذا الجهل ان يفرطا
 وكنا قديما سراة الاديم ... نجود ويعطوا لنا من عطا
 ونءمن من سالم المسلمين ... ونجفوا ونسطوا علي من سطا
 ونحن الكماة ونحن القضاة ... والعالمون بما استنبطا
 متي تتشعب دعاوي الخصوم ... يكن حكمنا الفاصل المسمطا
 وانا اغرنا علي معشر ... لدي تغرريت وايشنكطا
 واخري اغرنا علي اخرين ... بتند يجمار واغورطا
 حملنا الخيام وانضادها ... وسرنا جميعا ثقالا بطا
 نجر العجاف رويدا لءلا ... تخب فتبهر او تثلطا
 فجاءت عمير وما جمعت ... وجاء حميد وما جمطا
 وفرط في الحزم اذ جاءنا ... ولو يعلم الغيب ما فرطا
 وقد اقسموا جهد ايمانهم لا ... يردون حلفة من اسخطا
 
 وقد يقلب الله قلب العزوم ... وقد يحنث الحالف المحلطا
 وبالبءر صبحهم بكرة ... كما نبه الورد سرب القطا
 عذاب رجال يحسونهم ... راوا ذلك الامثل الاقسطا
 باجري فرانص فيها صواع ... ق تصمي الفتي قبل ان يسقطا
 انخنا بحيث نري نارهم ... طراءف ما ان عليهن طا
 اذا رجعتنا استاسنا بها ... كل اغلب ذي ضاغط اعيطا
 معودة ان تسير النهار ... وان تدلج الليل ما اخروطا
 وينجاب عنها الدجا رسما ... ونحبسها ريث ان نعبطا
 ويحتز كل امرء فلذة ... بجلدتها قبل ان تكشطا
 فما راعهم غير قيل الكماة ... اتي الغرماء وهب واخبطا
 كانا غداة اذ اذ نقت ... لاشرافهم ثاءر سلطا
 ومنها:
 قتلنا سراة بني احمد ... وفتيان اولاد لمريبطا
 ولم نرد شيخا ولا يافعا ... ولم ينقذ الامرد الاشمطا
 رجالا وعشرين من ضءضء لا ... نعد حليفا ولا اشرطا
 سقونا ذنوبا سقيناهموه ... بضعف وكنا لهم اضغطا
 وردوا لحافرة في السجال ... كذي لعب رد من صلبطا
 فانت تراه مع ظفره، وما سبق من هجو الاول لوالده خصوصا، ولقومه عموما، لم يذكره بسوء مع نصفه اياهم، فانظر الي قوله:
 سقونا ذنوبا سقيناهموه
 . . . الخ
 مع قول الاحول:
 
 لما راوا عابد الرحمن منقبضا ... تحت العجاجة مثل الضيغم الضار
 ولوا تباديد مثني وفراد ولم ... يثنوا من الرعب وجها بعد ادبار
 تعلم انه كان اعلم منه يسيرة العرب، اذ من تتبع ايامهم، يجد منهم من الثناء علي اعداءهم، ما يدل علي كمال اخلاقهم، كما قال العباس بن مرداس في حربه لبني زبيد:
 فلم ار قوما صابروا مثل صبرهم ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القلانسا
 وقال ابد ايضا في وقعة تندوج:
 ما بال عينك تذري دمعها الجار ... كان جفنك مكحول بعوار
 من ذكر سلمي وقد شط المزار بها ... الا ملمات احلام وتذكار
 لم القها بعد ايام المليح وقد ... قامت لتصميني من بين انصار
 الي ان يقول:
 وذكر بلاء علي في بني عمر ... بين الاجارع من تندوج والغار
 جاءت بحاءنهم رجلاه وانقلب الب ... اقي ليءثر بالملحاة والعار
 ينجو نجاء نجاة الوحش صيح بها ... من كل فرارة تبري لفرار
 ومنها:
 واستنشدوا الاحول الهجاء كلمته ... جادت بطيف سري لي ام عمار
 والعلويون ركبان تنوشهم ... بالاندرية تردي كل ختار
 حتي اذا اثخنوهم محنقين وهم ... ما بين ملتزم او واجب خار
 ولو انباديد مقني وفراد ولم ... يثنوا من الرعب وجها بعد ادبار
 غرتهم غدرات غير معذرة ... كانت رجال علي غير حضار
 ووقعة في براء في مساجدهم ... لم يحملوا من سلاح غير اسفار
 
 ان يغدروا بعد ايمان ومقسمة ... ويحتووا نهب العلامة القار
 فان ذلك امر من شماءلهم ... نكث اليمين واخذ الجار بالجار
 فاليوم قد اصبحوا لحما علي وضم ... مستضعفين بحمد الخالق البار
 لا يدفعون يدا منا تنالهم ... كذلك الله يجزي كل غدار
 وقال ايضا بعد انعقاد الصلح الاخير:
 عفونا عن القوم اذ اصبحوا ... كطالع نيق ترقي بعيدا
 فاعيا فاصبح لا يستطيع ال ... هبوط ولا يستطيع الصعودا
 غدوا مستكنين لا يبعثون ال ... وفود ولا يدفعون الجنودا
 ولا يستطيعون للسلم حولا ... ولا للمصيبات الا الجحودا
 ابدنا سراتهم الاكبرين ... واهل المدافع فيمن ابيدا
 ولو امسكوا قدح الحرب شي ... ءا وليس شهاب يديم الوقودا
 لما زلت اغزوهم لا اني ... الي ان ابيدهم او ابيدا
 ابحنا حريم عمير ومن ك ... ل خير انلناه الا الخلودا
 حمدناك ربي علي ذلل ... ك نرجو رضاك ونرجو المزيدا
 وله ايضا من قصيدة، يمدح بها ولي الله، الشيخ محمد الحافظ بن المختار بن لحبيب العلوي، وقد ضاع مني اولها:
 كانتثار الدر من اسلاكه ... او كجري الماء في الحوض اللقيف
 هجر النوم فما تطعمه ... حجمتاه غير تهجاع خفيف
 من غزال صاد قلبي بعدما ... ان تصوفت فغزلي اليوم صوف
 يوسفي الوجه والبيع له ... خلف عرقوب وقلب الفيلسوف
 وتراءت بين اتراب لها ... تتهادي مثل ما ناء النزيف
 خدلة الساق عروب لدنة ... تطبي القلب بمصقول مشوف
 
 اسم يا قاتلتي في غير ما ... ترة ماذا جزاءي لا تحيف
 بابي انت وامي ما كذا ... يشكم العاشق والوجد اللهيف
 عمرك الله صليني ثم لا ... تصرميني لا تزيريني الحستوف
 واعلمي انك ان لا تفعلي ... اترك البيض وربات الشنوف
 واصلا حبلي باقوي سبب ... بالشريف ابن الشريف بن الشريف
 حافظ العصر مربي عصره ... من له الفضل علينا والشفوف
 وهو الغيث اذا ما اخلفت ... وهو العدة في كل مخوف
 بارك الله علي استاذنا ... ليس بالواني ولا الواهي الضعيف
 قام بالسنة لما جعلت ... قدح الراكب والدين الحنيف
 ما راي الراءون خلقا مثله ... خلقا اكمله البر الرءوف
 لم يزل منذ عرفناه علي ... خلق لم تتخونه الصروف
 ذاهبات وافرات وافيات ... بالمواعيد ولا وعد موف
 قدمته العلويون ومن ... يسم الطامن صميم او حليف
 سادهم بالعلم والحلم معا ... وطعام الضيف ايام المصيف
 صادفته غير مجزاع ولا ... وكل نعم مناخ المستضيف
 معتد للضيف ما يحسبه ... من حليب وحقين وسديف
 وقدور راسيات لا تني ... وجفان كالجوابي الجوف جوف
 شيخنا اثرك الله علي ... من يناويك علي رغم الانوف
 وتفرعت مقامات علا ... انت في الذروة منها والسقوف
 دونك الاقطاب فيها رتبا ... وعلي قنتها العلياء موف
 من تحدثه بها النفس فقد ... حدثته باحاديث النزوف
 
 كل عال ومجيد مجده ... وعلاه مع ما خولت فوف
 ما علي من جاءكم مستعطفا ... عالما انك للجاني العطوف
 قاءلا يا سيدي خذ بيدي ... طال قرعي وعناءي والوقوف
 والي الرحمن اشكو قاءلا ... يا قريب يا مجيب يا لطيف
 سيءات شف جسمي ذكرها ... وبراه مثل تعريق الصليف
 وعلي هادي العباد المصطفي ... وامام الحق والدين الحنيف
 صلوات ما شدت قمرية ... وتغنت فوق مياد قصيف
 وعلي المختار مصباح الهدي ... من شابيب رضي الله وكيف
 وعلي استاذنا وارثه ... وسقاه الله من نءء الخريف
  محمد بن سيدي محمد
 المتقدم، برع في عنفوانه في العلوم، وصرف همته الي نظم الشعر، وبلغ صيته في قطره مبلغا لم يبلغه احد ممن عاصره، فاذا قيل: ابن محمد، خضعت له رقاب الادباء وفطاحل البلغاء، وانا اسوق عنه بعض ما يبرهن عما ذكرت، وغطت شهرة شعره علي علومه، مع ان له اليد الطولي في العربية والفقه، وكان ينظم القصيدة، فيقدمها الي العلامة باب بن احمد بيب العلوي، فينشده اياها فيامره
 بسترها، فيمتثل امره ثم يعود اليه بغيرها، حتي قال قصيدته التي رثي بها محمد الدنبج التندغي وهي:
 لا عذر للقلب ان يقني السلو ولا ... للعين ان تبق في اماقها بللا
 فانشده اياها فاستحسنها، وجعل يزحف عن مجلسه استحسانا لها، وهي في غاية الانسجام. ومنها بعد المطلع:
 ان النعي بقيه الترب فاه بما ... اسهي واسهر من تبريحه المقلا
 رمي القلوب بما لو كان صادفه ... رضوي ولبنان دهدي منهما القللا
 
 نعي محمدنا الناعي فقلت له ... هلا عطفت عليه العلم والعملا
 ومنها يخاطبه:
 يا هالكا وقسي الموت ما برحت ... تري واغراض رامي نبلها النبلا
 ان تعتبرها قني ام اللهيم لكم ... نفست معضلها المرهوب ان نزلا
 اوسرت عن هذه الدنيا الغداة لقد ... سارت مزاياك في اقطارها مثلا
 نفاد زادك من دنياك زودنا ... حزنا وان كنت مسرورا به جذلا
 ووردك الموت روانا الزعاق وان ... رواك مورده الصهباء والعسلا
 ومنها يخاطب قومه، وكانوا يلقبون بحلة اربعين جوادا:
 يا اربعين جوادا ان حسبكم ... لطف المهيمن فلترضوا بما فعلا
 ولتذكروا الرزء لا ضاعت اجوركم ... بخاتم الرسل تنسوا خاتم الفضلا
 ولما نبغ محمد، طار صيته في ذلك القطر، وكان صغير السن يدهش الناس بسلاقته وحدة ذهنه. ولما كان محمد بن الطلب المشهور في تلك البلاد موجودا اذ ذاك، فاجتمع به يوما، فانشده قصيدته التي يقول فيها:
 فيمن اهيم بها لاموا ولو هاموا ... بمن اهيم بها يوما لما لاموا
 هام الفءاد بمن لولا ملاحتها ... ما سفهت من ذوي الاحلام احلام
 هام الفءاد بخيت الناس بحت بها ... اذ في الكناية تلبيس وابهام
 حتي اتي علي اخرها، فقال له امحمد المذكور: الحمد لله الذي جعلك في غير زمني، وكان امحمد اذ ذاك شيخا كبيرا. ولما حدقت اليه العيون، نزعته اعراقه الي طاعة الله والتفكر في امر الاخرة، فاشر ابت نفسه الي حج بيت الله الحرام وزيارة نبيه صلي الله عليه وسلم، فوازره علي ذلك صديقه وابن عمه، سيدي احمد بن حرمة ابن الصبار العلوي، وكان فاضلا عاملا. وكان لهما ابن عم اخر، فوافقهما علي ذلك ثم بدا له فيه، فجلس وجعل يثبط همة محمد فقال فيه:
 يا مشفقا من رحيلي لج في كمد ... هل انت من دون ربي اخذ بيدي
 
 امسي يفندني فيما اري واري ... مفندي فيه منسوبا الي الفند
 دعني وعزمي والبيدا وراحلتي ... وما جري من بنات الفكر في خلدي
 الله حسبي لا الوي علي احد ... كلا ومثلي لا يلوي علي احد
 وعقدة العزم مني لا يحل بها ... حل اذا حل عزم محكم العقد
 وقال ايضا لما عزم علي الحج:
 نجلد جهد نفسك للفراق ... وكفكف غرب سافحة الماق
 وجرد من عزيمك ما يوازي ... مترات المهندة الرقاق
 ونكب عن مقال اخي الهوينا ... وعنها فهي خاسرة الصفاق
 وعن باك وباكية اراقا ... دموعا ليس واكفها براق
 الي البيت العتيق بنص احدي ... عتاق الكوم او احد العتاق
 بنص شملة تعدو بعالي ... قراها عدو منفرد لهاق
 اجادت خلف غاربها بناء ... يدا صفو المراتع والمساق
 تباري الريح جافلة وتطوي ... عريضات الفلا طي البطاق
 لو ارسلها وقد لحقت كلها ... علي خرجاء ايقن باللحاق
 فلا تبرح تروح بها وتغدو ... وتدلج لا تناخ سوي فواق
 الي ان تستحيل علي حنايا ... فقار الظهر لاصقة الصفاق
 وتحسبها اذا بغمت لغوبا ... من الادلاج ثاغية العناق
 وعاشر كل منتدب ليرقي ... من ابنيي العلي صعب المراق
 به حملت مفزعة نوار ... علي الاحكام من حبك النطاق
 ااحبابي اعاد الله مني ... ومنكم بعد فرقتنا التلاق
 الي ارض الحجاز احلت عنكم ... صفيحة وجه وجدي واشتياقي
 
 سلوت احبتي واشتاق قلبي ... بتلك الارض نجل الحداق
 ولا بيض التراءب والثنايا ... مديرات الجمان علي التراقي
 بزمزم غلتي تغلي فمن لي ... بكاس من مدامتها دهاق
 صفا نفسي الصفا ومني مناها ... وبالجمرات قلبي ذو احتراق
 الا يا ركب حقق ما رجوتم ... علي حسن التلاطف والوفاق
 ثقوا بالله واعتصموا وسيروا ... خفاقا فالمهيمن خير واق
 فلا الاقدام يجلب ما كفينا ... ولا الاحجام يصرف ما نلاقي
 وشدوا الميس من قود النواحي ... بجنبي كل يعملة دفاق
 وذوقوا السهد فوق ذري المطايا ... لذيذا والكري مر المذاق
 وشجوا البيد عازفة النواحي ... وجنح الليل مندل الرواق
 وخوضوا في الهواجر كل ال ... طمي والشمس لافظة البصاق
 وان عرض العباب فمنشات ... مواخر لا تزال علي اختراق
 هوابط من جبال الموج طورا ... وطورا في بواذخه رواق
 اذا جاشت دواخنها تناهت ... صواعدها الي السبع الطباق
 نجاءب لا تعرس في مبيت ... ولا ترعي ولست لها بساق
 الي حيث النجاح وحيث يغدو ... اسير الذنب مفكوك الوثاق
 وحيث تنيخ حامدة سراها ... لدي الاصباح مدلجة الرفاق
 وحيث نطوف سبعا ثم نسعي ... ونسرع للمواقف في استباق
 ونشعر بعد وقفتنا ونرمي ... وناوي للمحلق للحلاق
 ونرجع للطواف وقد ارقنا ... دماء المشعرات من النياق
 ونمضي يومنا بمني فنقضي ... بلا عجل ليالينا البواقي
 فان طبنا بطيتنا نفوسا ... تنادينا لطيبة بانطلاق
 
 فوافينا الحبيب وذاك اوفي ... واوفر ما نءمل من خلاق
 ودرنا بالقباب كما اردنا ... ودرنا بالنخيل وبالزقاق
 الا يا نعم طيبة والعوالي ... وحيطان الحداءق والسواق
 هي الدار التي شرفت وتاهت ... علي شام المواطن والعراق
 علي من صاغ منصبه حلاها ... وساق لها العلا كل المساق
 صلاة الله ما لبي حجيج ... وما حم اللقا عقب الفراق
 ولما وصلا الي مراكش، نزلا عند محمد الامين بن ابي ستة، وكان من المقربين عند السلطان مولاي عبد الرحمن، فلم يوصل خبرهما من اول الامر الي حضرة السلطان. فقال:
 هل حامل اسني السلام كله ... لحامل الملك وعبء كله
 ومتولي عقده وحله ... وواضع الامر علي محله
 من لا يجود زمن بشكله ... ولا يري عدل عديل عدله
 ماوي الغريب ومحط رحله ... وملتقي نزوله ونزله
 قضي له الله يجمع شمله ... ووطء من خالفه بنعله
 ودام خفض العيش تحت ظله ... وعز الاسلام وعز اهله
 موجبه لا زال فوق سءله ... ما يرتجي ساءله من بذله
 انا نرجي من جميل فعله ... ما نرتجي امثالنا من مثله
 ولما ابلغ ابن ابي ستة خبرهما الي السلطان، امر باحضارهما، فلما سلما عليه واستقصي خبر الجهة التي قدما منها، انشده قصيدتيه الاتيتين. وكان السلطان رحمه الله، شديد الاهتمام باقصي المسلمين من اهل مملكته، حتي انه يعلم اهل الخير من كبار اهلها واهل الشر. ولما انشد القصيدتين استحسنهما السلطان. واولاهما:
 هل في بكا نازح الاوطان من باس ... ام هل لداء رهين الشوق من اس
 ام هل معين يعين المستهام علي ... ليل كواكبه شدت بامراس
 
 اه لمغترب بالغرب ليس له ... جنس وان كان محفوفا باجناس
 عل الامام بفضل الله يمنحه ... رحمي فيكشف غم الاسف الاس
 اقول والركب محزون بوحشتنا ... صبرا فكم وحشة افضت لايناس
 اذا وضعنا بارض الغرب ارحلنا ... راح الرجاء علينا طارد الياس
 اني كفيل بنيل السءل لي ولكم ... اما بمراكش المحروس او فاس
 امامنا في كلا المصرين نورهما ... امامنا المستماح المطعم الكاس
 خليفة المصطفي وهو ابن بضعته ... ثوبا من المجد لم يعلق بادناس
 الله منك حقوق الناس قلدها ... يقظان لا غافل عنها ولا ناس
 عمرت عمرت من عهد الشريعة ما ... باض النعام بدور منه ادراس
 داركتها بعدما مالت دعاءمها ... فاستحكمت واطمانت فوق اساس
 وافاك ركب تعاطوا من نعاسهم ... علي متون المطايا قهوة الكاس
 حثوا جلاس المهاري لا يرون علي ... منابر الميس منها غير جلاس
 حتي يري السير منهم كالقداح ومن ... ها كالقسي حنتها كف قواس
 فواسنا بلقا ما اعتيد منك وما ... فضل المقالة الا قولنا واس
 وحقق الظن انا سوف تحملنا ... علي مجوفة الحيزوم كالراس
 لها دخان حريق الغاب ازعجه ... انف الجنوب بانفاس فانفاس
 واسمح لنا بدعاء منك صالحه ... بيمنه يسهل المستعصب القاس
 والقصيدة الثانية:
 المت بنا اهلا بها ام سالم ... علي نايها ام تلك احلام ناءم
 المت بنا وهنا وقد ضرب الدجي ... علينا خباء في متيه المخارم
 المت بشعث في الفلاة توسدوا ... مرافق خوص كالسهام سواهم
 نضونا علي انضاءها من عزيمنا ... سواهم امضي من شفار الصوارم
 وجبنا عليها مهما بعد مهمه ... الي ابن هشام كي نزور ابن هاشم
 
 الي ان انخناها لديه ولم نكن ... كمن عاقه عن ذاك ضعف العزاءم
 خليفة مصباح الهدي وحفيده ... ومحيي عافي ربعه المتقادم
 غيور علي بيضاء سنته التي ... ابيحت لها لولاه كل محارم
 فكم غض عنها طرف من رام طرفها ... بغض وكم قد كف من كف ظالم
 انام عيون الناس تحت عدالة ... وقت رجل سار الليل لدغ الاراقم
 ومنها يخاطب السلطان:
 تعاظمنا هول الطريق ومنكم ... عظام اللهي نعتاد دفع العظاءم
 وثقنا بري امت ظماءنا ... موارد طامي بحرك المتلاطم
 ومنها:
 امولاي لازالت مدي الدهر منكم ... حصون المعالي عاليات المعالم
 ولا برح التقبيل شغل اكفكم ... واقدامكم تحذي اديم الجماجم
 فاصبح ثغر الارض سوقا واصبحت ... ماسدها مرعي المخاض السواهم
 حماها حماه الله ان تسبيحها ... من اعداءها دهم الدواهي الدواهم
 وبشرنا ان سوف تاتي ركابنا ... ابا فاطم انا اتينا ابن فاطم
 علي جده في كل بدء ومختم ... مبادي صلاة مالها من مخاتم
 وقال ايضا يخاطب ابن ابي ستة، ويساله التوسط في امر السلطان:
 اثار من التذكر حين زارا ... خيال من اميمة ما اثارا
 سري بعد الهدو فما اعيرت ... قلوب العاشقين كما اعارا
 وكم بعث الخيال لذي انتزاح ... نزوعا للاحبة واد كارا
 الا اهلا بها ولو استحالت ... علي قرب زيارتها ازورارا
 لءن اناي اميمة ما اعتسفنا ... رواحا بالنجاءب وابتكارا
 
 فقد ادنت مباراة المطايا ... نوافخ في البري من لا يبارا
 ازارتنا الفقيه فانصفتنا ... من ايد الناي اذ مطل المزارا
 وغادر طيها نشر الموامي ... اليه طي حاجتنا انتشارا
 قد اهدي الدهر اذ اهدي الينا ... لقاه من اساءته اعتذارا
 الي مثل ابن احمد فليسافر ... اخو العزمات او يدع السفارا
 همام سل صارمه ليحمي ... من الحق الحقيقة والذمارا
 ابي نور الهداية من يديه ... لمحيار الضلالة ان يحارا
 وشيد للحقيقة من زوايا ... تعاطي الذكر ارفعها منارا
 له خلق يدير مدي الليالي ... عليها من معارفه عقارا
 سري لمحمد في الارض حمد ... يسير به المسافر اين سارا
 حكمنا فيه بالخير امتداحا ... الي ان اصبح الخير اختبارا
 فابصرنا شواهد ما سمعنا ... كمفتوق الصباح اذا استطارا
 ومنها:
 اسيدنا النبيه ومن تحلي ... بما فضه الجواهر والنضارا
 اسارنا ببابكم فبادر ... الي تخليص اخوتك الاساري
 ودارك بالنجاة ذماء غرقي ... قد اقتحموا بما اقتحموا بحارا
 اطاعوا امر غيهم ولجوا ... غرورا في عمايتهم سكاري
 فانهم وان شحطت نواهم ... لجارك فارع حق من استجارا
 رعاك الله من راع نصيح ... رعاية من قد اودع واستعار
 وبارك فيك ربك من خديم ... قد احسن في اوامره اءتمارا
 ومنها:
 امتخذ الهدي خذها هديا ... بدت في زي فارهة العذارا
 تغض الطرف من خجل وتدني ... عليها من مهابتك الخمارا
 
 قد اكسبها فخارك فخارك حين زفت ... اليك علي نظاءرها فخارا
 وقال ايضا يصف ليلة سهرها عند بعض افاضل اهل مراكش، ويصف ما اعتراهم فيها من السرور، ويصف منزل صاحب الدعوة وكيفية شرابهم للشاهي:
 يا ليلة راح فيها عازب الوطر ... بات الصفاء بها يسطو علي الكدر
 طابت مجالسنا فيها وخامرنا ... حسن السرور علي موضونة السرر
 اذ بات احمد يسقينا علي مهل ... اشهي من الراح في ابهي من الدرر
 في منزل تتعب الافكار عبرتها ... فيه كما يتعب الابصار بالنظر
 فيه النهار عشاء والمعايش وال ... انهار تجري وفيه مثمر الشجر
 ثم انه رحمه الله ، بعد مقابلة مولانا السلطان عبد الرحمن وحفاوته به وبمن معه، ركبا البحر متوجهين الي الحرمين الشريفين وفي الركب ابن ابي الشيكر (بكاف معقودة) قاءد ابناء ابي السباع فبدءوا بالزيارة، ثم قضوا حجهم، فتوفي رحمه الله بين مكة وجده. ولم نعثر له علي نظم في الحجاز، سوي بيتين قالهما لابراهيم
 القاضي صاحب الصولة في الينبوع وضواحيه. وكان تلقي ذلك الركب بما ينبغي، وهما:
 يا قاصدا بطحاء مكة يرتجي ... نيل الطواف ببيتها المرفوع
 لا نخش من ينبوع حاجك غورة ... ما دام ابراهيم بالينبوع
 وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هاج التفرق فاعذليني او دعي ... شوقا اصم عن العواذل مسمعي
 لا تنكري مني الشحوب فهكذا ... فعل الفراق بكل صب مولع
 ان الاحبة اودعوا اذ ودعوا ... في القلب شجوا لم يكن بمودع
 كيف السلو خلافهم ام كيف لي ... بالكف بعد نواهم من مدمعي
 بانوا فبت بليلة لم تنكشف ... من بعدهم وبمقلة لم تهجع
 بانت ببينهم الرباب وخلفت ... بين الجوانح غلة لم تنقع
 دار الرباب ارب فيك علي الربي ... ينهل مرتجس الركام الممرع
 
 حيي الاله زماننا اذ لم يرع ... فيك الصدود ولا نعيب الابقع
 دهر مضي جمعت لنا ايامه ... شمل السرور فهل له من مرجع
 ام هل تقربها النجاءب ان ترح ... عوجا سواهم جاءلات الانسع
 من كل مجفرة لها بعد الوني ... عدو الهجف او الاتان الملمع
 يا نفس قد ولي الشباب وانت عن ... غي البطالة والصبا لم تنزع
 قد تعلمين مصير امرك فارعوي ... فالعلم محض الجهل ان لم ينفع
 والموت منتظر اللقاء وذو الحجا ... متاهب للقاءه المتوقع
 ما لي اشاهد كل حين عبرة ... وعن الغواية سادرا لم اقلع
 وارحمتا لاسير ذنب تاه في ... ظلم الضلالة عن قويم المهيع
 اني فزعت وفكرتي جعلت الي ... خير البرية مشتكاي ومفزعي
 انسان عين الكون غرة وجهه ... حاوي التفرد بالمقام الارفع
 ذو الرتبة العليا التي ما للوري ... من مطمع في نيلها من مطمع
 باب الاله ومصطفاه لسره ... وسراج حجته الذي لم يقشع
 من خصه بحلي الكمال الهه ... والكون واقع امره لم يوقع
 والي اسمه ضم اسمه شرفا له ... من قبل حيعلة المنادي المسمع
 وبه توسل الانبياء الي الذي ... حازوه من سر النبوة اجمع
 اسري الاله به واودع صدره ... في ستر جنح الليل اشرف مودع
 يا مولد الهادي لشهرك نفحة ... ارج الزمان بنشرها المتضوع
 اكرم بمولد ذي الختام بيومه ... وبشهره وبعامه والموضع
 حلي الزمان به كما حلي الربي ... بالروض اثر الساريات الهمع
 لله اكمل خلقة وخليقة ... منحا لصفوة هاشم ومجمع
 بحر اذا ورد العفاة وان بدا ... فالبدر ماضي عشره والاربع
 يغشي الهياج اذا التظي متبسما ... والبيض تلمع والفوارس تدع
 
 والخيل ثاءر نقعها من نسجه ... وجه الغزالة مدرج في برقع
 في سرج مشرفة التليل طمرة ... او سلهب ظامي المفاصل جرشع
 حطم الاعادي خطمة جنحت بهم ... لتبذل من بعد طول تمنع
 وبها غدي من ابا السجود لربه ... وله سجود بعدها لم يرفع
 قتلي تنازع في الوغي اشلاءها ... بين الجيوش جيوش طير وقع
 فغدت حصون الشرك رسما داءرا ... لعبت به انفاس ريح زعزع
 لم يبق فيه المصطفي من قيصر ... كلا ولا كسري ولا من تبع
 بهدي الكتاب دعا فمن لم يرتدع ... بهدي الكتاب فبالكتاب يردع
 فرق هدين به واخري حملت ... من سيف سطوته الذي لم تسطع
 لا تال مدحا للنبي وبله ما ... تدري النصاري في المسيح وتدع
 يا خير من حمل المطي ومن به ... زجر العتاق بلامعات اليلمع
 اثني عليك الهنا فلتعترف ... بقصورها فكر البليغ المصقع
 اني بمدحك استجير وانني ... منه لفي الحصن الحصين الامنع
 فامنت طارقة الحوادث واثنت ... عني دواهم كل خطب مفظع
 وبك احتميت من المكاره فاحمني ... وبك استعنت علي الزمان فكن معي
 لتكن معي عند الممات وكن معي ... عند السءال وكن معي في مضجع
 لتكن معي يوم الجزا ان قدمت ... نفسي لما صنعت وما لم تصنع
 صلي الاله عليك ما صدحت علي ... فنن مطوقة الحمام السجع
 ومن غرر قصاءده قوله يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا:
 زارت علي علي شحط النوي سحرا ... فاعتاض جفنك من عذب الكري سهرا
 زارت فبات نظام الهم مجتمعا ... شوقا وبات نظام الدمع منتثرا
 فالقلب يغلي وجفن العين يسعده ... بمدمع كلما كفكفكته انحدرا
 يا رب مشتبهات لا منار لها ... من خاضها ركب الاهوال والغررا
 خاضت الي ودوني من هواءلها ... ما يستتيه عن القصد القطا الكدرا
 
 زارت معرس سفر بعد ما ارتحلوا ... شهرا رواحا وتهجيرا ومبتكرا
 تهوي بهم راقصات العبس طاوية ... اخفافها من عراض اليد ما انتشرا
 تعلو الهضاب وصم الصخر حافية ... ما ان تري نقبا فيها ولا دبرا
 بزلا سمي الني في اثباجها وعلي ... غربانها لبدت اذنابها الخطرا
 عهدي بها لم تزر جاراتها كسلا ... واها لها كيف باتت تسلك الوعرا
 باتت تشق ظلام الليل نحوهم ... يا عظم ما كلفت اوصالها الفترا
 ما انس لا انس والايام مولعة ... بفرقة الشمل اذ خالستها النظرا
 فاومات بكحيل الطرف باسمة ... نحوي لكيما اري ان الرقيب يري
 ايام احسو رحيق الوصل امنة ... نفسي ان احسو سم الصرم والصبرا
 ما كنت احسب هذا الدهر تحدث لي ... احداثه من ليالي صفوه كدرا
 اني اذا الحبل امسي من علية ذا ... صرم وامسي تدانيها نوي شطرا
 عديت عنها وعن جاراتها وخدت ... بي نجب فكري للمختار من مضرا
 من يشغل الذهن منه في محاسنه ... يستقبح اللعس المعسول والحورا
 لما بري كبدي ما قد جنته يدي ... يممته صارفا عن غيره البصرا
 وجهت وجهي الي خير الوري واري ... لنفسي الفوز بالمطلوب والظفرا
 وجهت وجهي الي مغني الفقير الا ... اني لمعروفه من افقر الفقرا
 وجهت وجهي لذي الخلق العظيم وذي ال ... مجد الصميم عديم الشكل والنظرا
 وجهت وجهي لمحمود المقام ومق ... صود الانام اذا الخطب الجليل عرا
 مولي الشفاعة في الهول العظيم اذا ... ما صد عنها جميع الرسل واعتذرا
 منير صبح الهدي للمهتدين به ... من بعدما جن ليل الكفر واعتكرا
 به الي مهيع الحق اهتدي نفر ... وضله نفر من قوله نفرا
 قد اخرست عن مقال الحق لسنهم ... والضب اخبر لما استخبر الخبرا
 وخالفوه ففاض الماء منفجرا ... لما دعاه ونادي فاندعي الشجرا
 
 والشمس عن صوبها ردت له وله ... قد اسبل المزن لما استمطر المطرا
 من ايه وكفي القران معجزة ... ما كان من خارق في بدءه ظهرا
 يكفيك ان اله العرش صوره ... كما يشاء ومنه صور الصورا
 لا لا تقس بالوري الماحي فذو خطا ... من قاسه بالوري لو لم يكن بشرا
 اثني عليه بما قد كان ناسبه ... رب العباد فماذا يبلغ الشعرا
 اهدي اليه قديما من بداءعه ... كعب وحسان والهمزي ما كثرا
 اسدوا به واناروا ثم ما بلغوا كلا لعمرك من معشاره العشرا
 لكن اتوا فيه بالقدر الذي اقتدروا ... قبلي فهلهلت اقفوا منهم الاثرا
 لا يوجد الدهر الا راكبا خطرا ... او قاءدا شقرا او طاردا اخرا
 او قاءدا عسكرا او مفنيا زمرا ... او قارءا سورا او قاءما سحرا
 ما زال يغزو وجند الله يءزره ... والنصر يصحبه في كل ما شجرا
 حتي استبد وبز الكفر دولته ... بالغزو واستعبد الاشراف والامرا
 واصبحت ملة الاسلام واضحة ... وعم نور هداه البدو والحضرا
 قد انكروا ما اتي البر الصدوق به ... والبر انزل تصديقا له السورا
 من صد عن ايه العظمي اعد له ... بواتر الهند والخطية السمرا
 والجرد جرد المذاكي القود حاملة ... ربدا ضراغم في زي الوري جسرا
 مستلءمي حلق الماذي يقدمهم ... شاكي السلاح يهز الصارم الذكرا
 ثبت الجنان وموج البحر ملتطم ... والحرب رامية من شهبها الشررا
 يخوض ثم بحار الموت مبتسما ... تلك الجراءة بله الضيغم الهصرا
 هذا ما بقي في الخاطر منها، وربما وقع فيها تقديم وتاخير. ومن بديع قوله في الغزل:
 ولت ليال الينا ساقها الزمن ... ما سيق من بعدها للاعين الوسن
 ولت سراعا وولي البشر يتبعها ... عنا واقبل من ادبارها الحزن
 ولت فقاءم ركن الصبر منهدم ... من بعدها ومصون الدمع ممتهن
 
 قد غبن بالوصل ممن لم يغب جزعي ... من بعد ما غاب عنا وجهها الحسن
 بمن اذا قابلت يوما محدثة ... تحاسدت عند ذاك العين والاذن
 بانوا بها لا سقي الساقي مطيهم ... ولا رعت ما وشاه العارض الهتن
 يا ظاعنين ولي نفس تصاحبهم ... في بينهم حيثما ساروا وما سكنوا
 حملتموني ثقلا من تحملكم ... يعوق جلد القوي عن حمله الوهن
 ان ظلت بعدكم ادعو الربوع لما ... هاجت لقلبي من ذكراكم الدمن
 تعتادني زفرة يرتد صاعدها ... عن عبرة ضاق عن منهلها الجفن
 فانني ببكا غيلان ربع لوي حزوي ... او اربع وعسي مشرق قمن
 ليت الالي ظعنوا بالقلب اذ ظعنوا ... لم يظعنوا والالي لم يظعنوا ظعنوا
 وما وقع بينه وبين سيدي محمد بن الشيخ سيدي رحمهما الله، ذكره اكثر منه. كان محمد هذا رحمه لله في غاية الاداب، ولا يلاحي الناس، ولم تزل الفتن تقه بواسطة اهل الوشاية، ونقل الاخبار علي غير وجهها، فاتفق ان احد الادباء من تلامذة الشيخ سيدي، انشد ابياتا لسيدي محمد المذكور واولها:
 يا معملين قلاصا حاكت الحرفا ... صارت وصارت لها انواعه حرفا
 فتوقف محمد المذكور في جمع حرف علي حرف، وهو في الحقيقة غير مقيس، ولم ينكر، فابلغ ذلك الاديب سيدي محمد المذكور، ان ابن محمد لحنه، فكتب اليه:
 يا منكرا جمعنا حرفا علي حرف ... لتتءد لا تكن للمرتمي هدفا
 انكار من ليس يدري اشدد به غررا ... اذ هو من جرف الالحان فوق شفا
 ينهار من هذر والصمت يثبته ... والفر قبل اللحاق للجبان شفا
 لو خضت لجة قاموس وجدت به ... درا جلا جلوه مصباح الدجي السدفا
 حرف الكدي لا سزاه جمعه حرف ... وزانه عنب والجمع قد عرفا
 ثانيه طل ولم يجمع علي فعل ... فعل سوي ذين قد كانا به اتصفا
 والعلم ذو كثرة في الصحف منتشر ... وانت يا خل لم تستكمل الصحفا
 
 فلما وصلته الابيات، استغرب ذلك، لانه لم يتكلم بما يمس كرامة صاحبها، فامر رجلا كان معه ان يكتب، فاملي عليه ارتجالا اربعين بيتا في ذلك البحر والروي. وكان يملي بيتا فيكتبه بسرعة، فياتي بغيره قبل تمام نسخه. ولما بلغت باب
 المتقدم الذكر، محا بعضها واقسم عليه ان لا يتفوه به، حفظا لكرامة ابن الشيخ المذكور. والقصيدة هذه:
 مني الي ابن كمال الدين من خلفا ... بين الوري احمد المختار والخلفا
 ازكي سلام يحاكي حسن سيرته ... وطيب شيمته لا روضة انفا
 سيدي قطب رحا اهل المعارف من ... امسي يجدد رسم الدين حين عفا
 ما زال مذ عقدت منه الازار يد ... صبا مشوقا بابكار العلي كلفا
 فنال منزلة تعلو السعود الي ... ان صار للناس من داء القلوب شفا
 اعلم ايا خل اني لست حاسد كم ... وان مني لكم محض الوداد صفا
 لا تسمعن ما وشي بعض الوشاة به ... واسمع مقالي فليس الامر ما وصفا
 اذ قد حكي البيت راويه علي حرف ... فقلت مستفهما لا منكرا حرفا
 وهل سمعتم بحرف جمعه حرف ... قد كان ذاعن قياس الجمع منحرفا
 ما كان من شيمتي نكر علي احد ... يابي لي النكر طبع منه قد انفا
 ولا مجاناة ارباب الجفا شغلي ... مثلي اذا ما جفا حلف الجفا صدفا
 وان اتي صاءلا ذو الضعف يوعدني ... فالله يعصمني من صولة الضعفا
 قد سره جريه في الفقر منفردا ... فظن سرعته فيه وقد دلفا
 اقصر بطرفك لا تطمح الي به ... فشان من ليس يدري الجري ان يقفا
 ومن يخض لجة القاموس ليس له ... فلك تقيه من الالحان قد تلفا
 اهدي الي من الاشعار مضحكة ... للخلق اودعها من لحنه كسفا
 اذ صير الهمز همز القطع متصلا ... وقال جلوي وجلوا ثم ما الفا
 
 ومنها:
 والشعر صعب عزيز ليس يدركه ... سوي ذكي حديد الفهم قد ثقفا
 لا يكسب الشعر تبجيل وقولهم ... عسي تكون لنا من شيخنا خلفا
 كلا ولا انا نجل الشيخ سيدنا ... ابي وامي قد فاق الوري شرفا
 وهذا ما تذكرت منها، وربما وقع فيها تقديم وتاخير لقدم عهدي بها. ولما شاعت هذه القصيدة، تداولها الناس، فتداعت تلاميذ الشيخ سيدي علي هجو ابن محمد، فلم يكترث بهم، ولم يجب منهم غير الشيخ احمد بن سليمان الديماني، لانه راه كفءا، وهذه العادة قديمة في الشعراء كانوا لا يهاجون من يرون انه دونهم. فلما بلغ الشيخ سيدي انتصارهم لابنه، دعاهم وقال لهم: ان انتصرتم لابن شيخكم فاني انتصر لابن شيخي. وكانت ام محمد المذكور، بنت حرم بن عبد الجليل المتقدم. وكان الشيخ سيدي تلميذا له، فهذه احدي مكارم اخلاق الشيخ سيدي، ولما بلغ الامر ايضا والد محمد صاحب هذه القصيدة، اقسم عليه ليذهبن اليه ويطلب منه الصفح، فركب واناخ في مسجد الشيخ، فوجده فيه فانشده قصيدته الاتية، فقال ليتك هجوتنا في كل يوم، واعتذرت بمثل هذه القصيدة، استحسانا لها، وهي:
 هاجت رسيس بلابلي وهموم ... قسرا دوارس اربع ورسوم
 اودت بهن يد الزمان فاسارت ... كالوحي او كمرجعات وشوم
 كانت لروض اللهو مرعة فانتهت ... للعين مرعة الشيح والقيصوم
 لله ما جلبت له عصاتها ... من ذكر عهد للشباب قديم
 فاراد يكتم ما به وبدمعه ... ظهرت ضماءر سره المكتوم
 ان ترمني بسهام لحظ غادرت ... بين الجوانح داميات كلوم
 فلربما سرت بمراي راءق ... عيني اوان مسرة ونعيم
 ولكم سحبت بربعها برد الصبا ... وشربت عذب رحيقه المختوم
 ولكم عمدت الي الملاعب ماءسا ... كالغصن عطفه هبوب نسيم
 
 ولكم رشفت من الشفاه بربعها ... عذب الزلال بعاتق الخرطوم
 قد خنت عهد عهودها ان لم اقف ... حيران يلتهب الاسي بحزيم
 بل لم اقم بحقوقها ان لم اقم ... منهل جفن بالدموع جموم
 لازال يعهدها السماك معاهدا ... باجش منبجس الصبير هزيم
 مرخي الجوانب ذي روايا حفل ... تمري قوادمها الجناءب شيم
 لما رات دمن الصبابة والهوي ... سفهن حلمي واستبحن حريمي
 هبت تلوم ومن يلم متذكرا ... عهد الشبيبة لام غير مليم
 فاجبتها نهي المحب كامره ... فدعي الملامة في الهوي او لومي
 ما خلتني اجد السلو ولم تزل ... ذكر الاحبة تستثير همومي
 قالت وكنت من الضلالة ساءرا ... في ظل مسترخ السدول بهيم
 هلا اهتديت بنجم شيبك اذ بدا ... فكم اهتدي ذو حيرة بنجوم
 او ما كبرت عن النسيب الا تري ... عند العدول الي امتداح كريم
 بمحاسن تنسيك ما للبيض من ... وجه اغر الوجنتين وسيم
 هذي محاسن من غدا بصفاته ... مستوجب الاجلال والتعظيم
 من بالسيادة والمحامد وسمه ... وفق اسمه فالاسم كالموسوم
 نالت من الرتب العوالي كفه ... ما لم تكن لتنال كف اريم
 الفي المكارم قد تهدد ركنها ... فاقام ساقط ركنها المهدوم
 خلق الاله بنانه للبحث عن ... صعب العلوم وكسب كل عديم
 ولسانه للكف الا مدمنا ... لتعلم او مدمن التعليم
 وجنانه الماضي المنير لفهم ما ... عنه قد اكدي فهم كل فهيم
 وقصاءد ود العذاري جعلها ... حليا مكان اللءلء المنظوم
 يا راكبا بدنيه ساحة بابه ... تقريب دامية الاظل رسوم
 
 ابشر فقد يممت من من ينحه ... يظفر بنيل مءمل ومروم
 ان ساءلا يممت بحر مواهب ... او جاهلا يممت بحر علوم
 او مشتك من ذي عداء مظلما ... يممت رفع شكاية المظلوم
 علم المعارف والمعاني والمعا ... لي من اب نبه بهن عليم
 شيخ هدي من ضل عن سنن الهدي ... حتي كسي الانوار كل اثيم
 عم الانام بهديه وامدهم ... كلا بفيض من نداه عميم
 وردت حياض نواله وعلومه ... هبم الوري فشفي غليل الهيم
 في كفه رزق الانام فكلهم ... ساع لموضع رزقه المقسوم
 فتري البيوت امامه مملواة ... ما بين ناوي رحلة ومقيم
 كلا بنسبة ما يحاول خصه ... من قوت افءدة وقوت جسوم
 لم يكفه المير الكثير لدي القري ... كلا ورسل الكوم نحر الكوم
 فتري بساحته الدماء وفرثها ... ولقي العظام جديدة ورميم
 وتري القدور رواسيا وتري الجفا ... ن لوامعا بحواضر المطعوم
 من قاسه بالاكرمين فانه ... في الشاو قاس مجليا بلطيم
 بل قاس ملتطم البحار بنطفة ... والروض غضا ناضرا بهشيم
 حدث ولا حرج عن الشيخ الرضا ... او دع اذا حدثت بالمعلوم
 يا حبذا ذلك الكمال وحبذا ... جلساءه من زاءر وخديم
 ولحبذا تلك القصيدة انها ... حليت بدر من حلاه يتيم
 نالت عظيم الحظ حين تعلقت ... بمنال حظ لا ينال عظيم
 قد اكملت خلقا وخلقا وانتمت ... لاروم صدق فوق كل اروم
 عدمت نظاءرها فواجد من لها ... شبه لعمرك واجد المعدوم
 ان كنت قد اخرتها ذكرا فكم ... من اخر في رتبة التقديم
 يا حاءز الشرف الصميم ومنتهي ... امل المريد وحيلة المحروم
 
 حز ما ابتغيت من الكمال فانت في ... زمن بمثلك في الانام عقيم
 لازلت باقي الدهر سالك مهيع ... في اثر والدك الكريم قويم
 وبقيتما زمنا فكل منكما ... غوث المضيم وبرء كل سقيم
 مني اليك تحية تزداد ما ... بعث التشاجر من مشي بنميم 
 ونفي اساءته بعتبي معتب ... وعلا بصون الحلم كل حليم
 وعلي النبي من الاله صلاته ... وسلامه في البدء والتتميم
 ومن رقيق شعره قوله:
 شمر لعل رسيم الاينق الذلل ... من بعد عشرين بدني ساكني العقل
 سر مدمنا عبر امواج الهجير وسر ... تحت الدجي ثالث البيداء والابل
 واعص العذول فمشتاق الاحبة من ... ما ان يميز بين العذر والعذل
 واصحب دليلا من الشوق المبرح ان ... مال القطا عن سبيل القصد لم يمل
 واجعل مهادك بطن الرحل من جمل ... جون المءخر او وجناء كالجمل
 رعت من الروض في اكتاف دومس ... ما لم ترع منه بجنبي هضبة الوعل
 ومنها:
 سهل تجشمي البيداء معتسفا ... لو كنت من وصل من اهوي علي امل
 اني وان حلت يا ذي عن مودتنا ... عما عهدت لدي الدهر لم احل
 سلي فءادي عني هل سلوتكم ... والجفن بعدك هل ذقت المنام سلي
 بورد خدك الا ما وصلت اخا ... بث الم يان بعد الهجر ان تصلي
 صلي اخا كلف كم بات من شغف ... الي لقاك سمير النجم او زحل
 ومن رقيق غزله قوله:
 بعد الهدو يمين الضرع اسرالي ... طيف احل ببالي كل بلبال
 
 اسري فنبهني وهنا بتبرس من ... بارين طيف قطوف المشي مكسال
 زارتك عاءش والجوازء جانحة ... والليل ملتف ارواق واذيال
 زارت ومن دونها شم الجبال واو ... عاث الرمال ولماع من الال
 وكل مغبرة الارجاء طامسة ال ... اعلام حفت باوجال واهوال
 ومنها:
 اما وكل خلوب اللحظ ساعدها ... والساق غصا بدملوج وخلخال
 لفي الفءاد هوي مني لعاءش لا ... يبلي وكل جديد غيره بال
 مل المعاتب فيه من معاتبتي ... فكف عني ومل العذل عذالي
 وطالما سمته كتما فنم به ... دمعي واخبر عنه مخبر الحال
 دعني اليها اجوب البيد ممتطيا ... بزلا تواصل ارقالا لارقال
 ادني بها النازح الناءي واسبحها ... بحر الدجي وبحور الال في الال
 وله ايضا:
 ارض العقيلات يا برق الحيا وعلي ... احياءها لعيون الشاءمين لح
 ولا ترق دونها في الارض ملء فم ... من ساريات روايا ودقك الدلح
 حول المليحة خيم واغدون ورح ... ثم اغدون ورح ثم اغدون ورح
 ولا تزل مستطيرا مثل ما رمحت ... بلق العوادي زهاها فادح المرح
 حتي اذا عمت السقيا مسارحها ... فاسق المسارح من بارين واسترح
 ومن ظريف ما يحكي عنه، انه كان مسافرا ومعه ناس من اهل الفضل، فنزلوا امام بيت فيه عبيد لابن جيرفين، احد من اشتهر في بلده. وكان ابن جيرفين المذكور، موجودا في تلك الليلة عند عبيده، فلم يسلم عليهم ولم يبعث اليهم بفراش ولا قري، فاجتمعوا به من غد تلك الليلة، فاخبرهم انه غدا يذهب الي ابن احمد بن عيد امير ادرار، فقالوا له: نريد منك ان توصل اليه هذا
 
 المكتوب، فظن ان المكتوب فيه سلام علي الامير لا غير، فلما ناوله اياه امر من يقراه، فاذا فيه:
 ان يمنع الله رزق العبد ينزله ... ضيفا لدي نجل جيرفين ذي البقر
 اهدي اليه بنا عوز الكرام وما ... لاقت نجاءبنا من شدة السفر
 لم ياتنا بفراش لا ولا بقري ... ولم يسلم ولم يسال عن الخبر
 فبات ملان بطن حولنا ولنا ... مبيت موسي كليم الله والخضر
 فلما قرءت الابيات، ضحك الناس ممن يحمل هجو نفسه الي امير فهذه الصحيفة مثل صحيفة المتلمس، وكان لابن جيرفين هذا، ابن عم يملك الابل، فلما سمع الابيات قال: الحمد لله علي ان لم يقل ذي الابل. وقال ايضا يرحب باحد افاضل قبيلته قادما من الحج:
 وافي الهمام فتاه الدهر وابتهجا ... وانزاح هموم النفس وانفرجا
 لم يات دهر لعمري قبل حجته ... بحجة اشبهت ايامها حججا
 وافي فزاد به الرحمان شانءنا ... كربا وكان لنا من كربنا فرجا
 وافي وقد شاد من بنيان والده ... والعم وانتهج النهج الذي ابتهجا
 قوم شعارهم قدما وديدنهم ... في الله ان يبذلوا الارواح والمهجا
 قد وجه العيس نحو البيت تمرح في ... فيح الفلا والخلايا تعبر اللججا
 تقتاده همة قصوي ويجذبه ... شوق حوي الصد منه لوعة وشجا
 لم يثن همته ظل البيوت ولا ... بيض العوارض تجلو الظلم والفلجا
 مضي مذيلا لحر الشمس وجنته ... وللموامي اذا الليل البهيم دجا
 حتي قضي ما انطوي في النفس من ارب ... وتم ما قد رجا يا نعم ذاك رجا
 فقرت العين اذا القي عصاه لدي ... حيث الاله يحط الوزر والحرجا
 وطابت النفس منه حين فاح له ... من طيب طيبة اذكي فاءح ارجا
 
 فنال من زورة الهادي وشيعته ... ما نال والصيد كلا في الفرا اندرجا
 سقيا ورعيا لعيس بلغته علي ... اين تشكته من ايدي النوي ووجا
 راحت سواهم عوجا بعدما رحلت ... غلبا مبارية هوج الصبا هوجا
 يا ضيعة الناجيات القود ليس لها ... تحت العجاج بمغبر الفجاج نجا
 والحمد لله ربي اذ اتيح له ... من ورطة البحر والداء العضال نجا
 لازال اخر ال الحبر اولهم ... يقفو ولازال يعلو كعبهم درجا
 ثم الصلاة علي المختار ما دلج ال ... ركب المجد الي البطحاء وادلجا
 وله من قصيدة يرثي بها ولي الله سيدي مولود، قال اليعقوبي:
 ما لراجي الخلود نيل خلود ... ان ورد المنون حتم الورود
 انما الموت عرضة ليس عنه ... من محيص كلا ولا من محيد
 ان ليل في جنبه لقصير ... ليل بنت الشريد بابن الشريد
 ومنها:
 غادروه تحت الصعيد دفينا ... نعم ذاك الدفين تحت الصعيد
 وهي تقرب من قصيدة ابن مناذر، التي رثي بها عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي. ومن غزله:
 ردته بعد تمام الحلم والنبه ... احدي الجواري رهين الشوق والوله
 ان امرا سفهته بعد كبرته ... بنات عشر لمعذور علي السفه
 كم قاءل لي الي كم لا تري ابدا ... من نومة الحب الا غير منتبه
 فقلت لا تعجبي مني فكم سلبت ... حسناء قبلي لب الحازم النبه
 يمين حق بمراها المليح وما ... بالباطل الحق ان يسمع بمشتبه
 ان الذي قد جني ما كان من ولهي ... لهي وان شفا برح الغرام لهي
 
 وقال في مدة اقامته بفاس حرسها الله، لما زار ضريح الشيخ سيدي احمد التجاني رضي الله عنه.
 ابدي الزمان من البشاشة والصفا ... سرا واثبت منهما ما قد نفا
 ان غاب قبل اليوم عنا سعده ... فاليوم اسعد بالمرام واسعفا
 وقضي بعدل وهو قدما جاءر ... ووفي وعادته العدول عن الوفا
 وصفا لنا بعد الصدود وصاله ... بوصول قبر المصطفي ابن المصطفي
 بالاحمدي خليقة وطريقة ... واسما ووسما واقتداء واقتفا
 الله يمنحه الكرامة كلما ... ذكر المشايخ ما اشف واشرفا
 ان رمت حال مقامه ومقامهم ... فانظر لحال المقتفي والمقتفي
 منه استمدوا واستبد بزاءد ... فات المعارف كنهه ان يعرفا
 قد خصه الهادي بانفس تحفة ... ولكم اب خص البنين وانحفا
 يا روضة شمخت بطود شامخ ... انفا واكسبها علاه تانفا
 ومنها:
 يدلي ببرح محبة قد طالما ... منها تشوف للقاء تشوفا
 وبخدمة سلفت لوالده الذي ... لو سمتموه البيع لن يستنكفا
 وهذا ما تذكرت الان من شعره، وديوانه مجلد ضخم، رحمه الله رحمة واسعة، وكان حيا بعد الخمسين والماءتين والالف.
  التجاني بن باب بن احمد بيب
 تقدم نسبه في ترجمة والده. ظهرت عليه امارات النجابة في صغره، واشتغل علي والده في اول امره، وعلي والدته الصالحة العالمة، خديجة بنت المختار بن عثمان، وتوجه الي المشرق وهو شاب علي طريق الغرب برا، ثم نزل من مراكش الي الجديدة، فركب في البحر الي طنجة فاصابه الميد الشديد، فعزم ان يحج برا، وفعل ذلك، ولما نزل في طنجة
 
 توجه الي مكناسة في غالب ظني، فقد اخبرني بعض شيوخ مكناسة الزيتون حرسها الله، انه دخل عليهم في زاوية سيدنا الشيخ احمد التجاني رضي الله عنه، وبات معهم، فسالوه عن طريقه، فاخبرهم انه رافق رجلا ودخلا مكناسة، وترك عنده كتبه، وفيها اربعون ريالا، وهو لا يعرف
 اسمه ولا اين نزل. قال فقلنا له: ان الكتب والدراهم مضت لسبيلها، فقال لا يكون ذلك، فاني قد حصنتها باية الكرسي. قال: فبينا نحن وقوف علي باب الزاوية من الغد، اذا بالرجل مارا فقال هاهو رفيقي، فوجد عنده الكتب بحالها، قال فتعجبنا من ذلك، ووجد في الزاوية سيدي العربي بن الساءح الرباطي، ووقعت بينهما محبة زاءدة، وهو الذي احيي منظومته (منية المريد) بشرحه لها المسمي (بغية المستفيد). قال بعد نسبه اياه:
 وكانت له اليد الطولي في العلم، وخصوصا في فن السير والفقه والاصول والبيان والنحو والتصريف واللغة والمنطق والعروض واشعار العرب وايامها، وغير ذلك من الاشعار والنوادر. واما التصوف، فقد رزق من الذوق الغريب فيه ما يشهد له بالتقدم التام، وستقف في نظمه هذا علي بعض الرشحات والدقاءق، التي تحار في دركها الافهام، مع افراغه ذلك في قوالب القواعد العلمية، سترا لما له مع الله تعالي من الاحوال الخصوصية، وله نظم في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبنيهن منه عليه الصلاة والسلام، وما لبناته من بنين وبنات ايضا، قراناه عليه وكتبنا عليه من املاءه في مواضع منه، وكتب لنا بخط يده في مواضع من هوامشه كذلك ايضا، واذن لنا في شرحه، وقد قيدنا بحسب ما تيسر لنا في الوقت. وله عليه شرح نفيس في مجلد، ابدع فيه غاية، ولم يمكنا كتبه لاستعجاله له، وله ارجوزة، نظم فيها الورقات للشيخ ابي المعالي امام الحرمين رحمه الله تعالي، وله رحلة، التزم فيها ذكر من لقيه من الاعلام، في وجهته لبيت الله الحرام، وابتدا باشياخه الذين قرا عليهم، كوالده ووالدته وغيرهما، رايتها عنده، وقد كمل
 
 منها مجلد، وذلك قبل ان يجتاز ببلاد الواسطة والجريد وتونس والبلاد المشرقية.
 ثم قال بعد كلام تقدم بعضه في ترجمة والده باب: وكان الناظم رحمه الله، من
 اعاجيب الدهر في الذكاء والفطنة ومكارم الاخلاق وحسن الشيم وعلو الهمة عن الخلق، والتجافي عن سفاسف الامور، مع ما هو عليه من الجد والاجتهاد في طاعة رب العباد. وكان اجتيازه بنا بمكناسة الزيتون، عام سبعة وخمسين وماءتين والف، ومكث عندنا ثلاثة اشهر، صحبناه فيها وذاكرناه، واستفدنا منه ما نرجو الله تعالي ان ينفعنا به في الدين والدنيا والاخرة. وكانت وفاته رحمه الله تعالي اواءل العشرة التي بعد الستين وماءتين والف، ذلك قبل وفاة والده بما يزيد علي العشرة اعوام بالمدينة المنورة، علي مشرفها افضل الصلاة والسلام. اه الغرض منه.
 وحدثني العلامة عبد الجليل براده رحمه الله تعالي، سنة سبع عشرة وثلاثماءة والف بالمدينة المنورة، ان له في ذلك العام ستين سنة وهو متوفي، وابرز لي ورقة صغيرة فيها مقطعة من نظم صاحب الترجمة وقد كتبتها منه ثم ضاعت مني قبل ان احفظها واولها:
 الدهر ياتي بافراح واحزان ... وكل شء علي ظهر البرا فان
 والموت بءر جميع الناس وارده ... ولا حب فيه يمشي كل انسان
 لو كان بالموت من عار مننقصة ... ما مات احمد عالي القدر والشان
 او كان في غيره عز ومنقبة ... ما عاش من بعده يوما فلانان
 قل للذين هما بموته شمتا ... قد مات جارا لطه خير عدنان
 وهي اكثر من هذا، وقال: ان احمد المذكور، كان صديقا لصاحب الترجمة، فشمت به اثنان من شنقيط، كانا في المدينة المنورة، وكانا يحسدان صاحب الترجمة. قال: ومدة اقامته بالمدينة سنة، وتزوج بها احدي بنات اهل المدينة. واخبرني انه مات، هو وصديق له اسمه المختار، في يوم واحد، ودفنا بالبقيع
 
 رحمهما الله تعالي، ولم اعرف المختار ولا احمد، الذي ذكر في ابياته. وقد رايت
 قصيدة راءية له عند العبد اللاوي الفاسي، فكنت اريد ان انسخها منه، فوقع مانع منع من ذلك. واول منظومته التي شرحها سيدي العربي بن الساءح رحمه الله تعالي:
 قال ابن باب العلوي نسبه ... المغربي المالكي مذهبه
 الحمد للجاعل الاولياء ... ورثه الكمل الانبياء
 والجاعل النبي خير الانبيا ... وشيخنا احمد خير الاوليا
 حمدا يدوم بدوام النعم علي الخلاءق وكل مسلم
  الهادي بن محمد
 المتفدم، وشقيق محمد المتقدم ايضا. كان فقيها محققا وخنذيدا مفلقا، رزق فهما ثاقبا ورايا صاءبا، احد الرواة المتقنين والعباد الناسكين، كان موجودا في ايامنا هذه، وبلغنا موته ونحن بدمشق، سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف. وكان غاية في الظرف ومعرفة اداب المجالس، له اليد الطولي في نسج الشعر ونظم الازجال العامية، وقلما تساويا عند شخص، بل لابد ان يكون الشخص اتقن لاحدهما من الاخر. وكان الظلمة من قباءل حسان يخافون من لسانه، لانه كان يذكر قباءحهم في ازجاله فتحفظها العامة، وكانوا يتاثرون منها اكثر مما لو كان نظمها بالشعر الحقيقي. فمن ذلك قوله فيهم:
 مذ من وخش: فينا يتمش ... ماه امخل ش: الاه امخل ش
 قوله: مذ: اصله ماذا، فساقها علي عرف العامة هناك. والوخش: رذال الناس وسقاطهم وهي عربية خالصة. وقوله ماه امخل ش: معناه انه لا يترك شيءا. وقوله الاه امخل ش: اصله شاة، وهو من عطف الخاص علي العام، وهذا النظم يسمونه كاف (بكاف معقودة) وضابطه ان يكون الشطران مختومان بحرف
 
 واحد بشكل واحد، اعني الاول والثالث، وكذلك الاخيران، اعني الثاني والرابع، واقله
 اربعة اشطار كما تقدم، ولا حد لاكثره.
 مذ من علال ... معدود افلعيال
 انكل انوال ... اسر من حنش
 ما خل سروال ... الا خل فش
 قوله مذ: اصله ماذا كما تقدم، وعلال: فعال من العل، يعني انه يحلب نوق الناس بعد ان تذهب للرعي من عند اهلها، وهذا عندهم وصف في غاية الذم، ومعني معدود افلعيال: انه كل علي الناس، فيعدونه في عيالهم، وافلعيال: اصله في العيال، الا انا كتبناها علي ما يتلفظون به، ولان بحرهم الذي ينظمون في ميزانه لا يصلح فيه الا هكذا، لانا لو قلنا في العيال، ينكسر الوزن في اصطلاحهم، اذا المعتبر عندهم فيه قدر المتحركات، ولا يبالون بالسواكن قلت او كثرت، وكذلك لا يعدون الهمز المتحرك الواقع في اواءل الاشطار، ويسمون المصراع تافلويت، وما ادري اشتقاقها، وهذا يسمونه طلعة، وضابطها ان تكون علي ستة اشطار، ثلاثة هي الاولي علي روي واحد، وبعدها واحد علي روي اخر الكاف الذي تقدمها، وبعدها شطران احدهما مساو للثلاثة التي تقدمته، والاخر علي اخر ما قبله وهكذا، واقل الطلعة ستة، كما تقدم، ولا حد لاكثرها، وقوله افكل انوال: اصله في كل، وانوال عندهم تقال لبيوت من الشعر غير كثيرة، وقوله: اسر من حنش: اصله اسري، اي اكثر منها سري، او حنش هي الحية الانثي، ومذكرها احنش عندهم، وهذا غير المعروف في لغة العرب، لان الحنش تقال للذكر والانثي من الانواع التي اختلف فيها عندهم، ومعني ما خل: ما ترك، وسروال: هو المعروف عند المشارقة ايضا، مع ان الصحيح سراويل، وهو مفرد ملحق بالجموع، وقيل: هو جمع، ومفرده سروالة، وانشدوا عليه قوله:
 عليه من اللءم سروالة ... وليس يرق لمستعطف
 
 ومنها:
 ما فم اتمغفير ... وبلاخيم اكبير
 اتشوف البندير ... من عزت لعش
 يوكل لين الخير ... يبك يدش
 قوله: فم، اصله ثم. وهي لغة معروفة في ثم، وليست دخيلة ولا عامية، واتمغفير: معناه التخلق باخلاق بني مغفر، قبيلة كبيرة، وهذه التسمية تطلق علي كثير من الترارزة، كما يقال: تمعدد الرجل: اذا صار جسمه كاجسام بني معد، قال:
 ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهدا كالحصان اجردا
 كان جزاءي بالعصي ان اجلدا
 وبنو مغفر: قبيلة كبيرة في نواحس فاس، وهم اخوال ملوك الغرب، اذ امهم اي ملوك الغرب، السيدة خناءي بنت الشيخ بكار العالمة المشهورة، ذكرها صاحب الاستقصا في تاريخ المغرب الاقصا، وذكر ان لها حواش في هامش نسخة من كتاب الاصابة لابن حجر بخطها، والخيم عندهم حسن السجية، وقريب منه ما في التاج. قال وفي المحكم: هو الخلق، وقيل سعة الخلق، فارسي معرب. وتشوف، بمعني تري، والبندير عندهم بمعني صاحب العظمة والكبرياء، ولعش، اصله العشاء، ويوكل، اصله ياكل، وهذه اللغة هي الدارجة هنالك، وهي صحيحة، مثل اكد ووكد ويبك (بكاف معقودة) بمعني يبقي، ويدش، بمعني يتجشا بذمه بالشره، وبالجملة، فقد اثر فيهم زجله، اكثر مما لو كان نظم فيهم شعرا من اضراب، قفا نبك: لانهم لا يفهمونه.
 ومما اتفق، انه كان يوما راكبا مقبلا من جهة، فراه احدهم وهو راكب ايضا يقصده، فعرفه قبل ان يقرب منه، وكان تحت ذلك الراكب شء من اللحم معلق، فقطعه ورمي به خوفا ان يراه عنده فيظنه ممن وصف، وهذا الزجل يسمونه
 
 الغناء، ويسمون صاحبه مغنيا، سواء كان عالما او جاهلا، شريفا او وضيعا، وليس هو بمنزلة المغني عند المشارقة، فان ذلك من يغني للناس لياخذ منهم اجره، فان هذا في بلاد شنقيط، لا يتعاطاه الا طاءفة يسمونها ايكاون (بكاف معقودة) ومفردهم ايكو، وعادة اولءك، ان من يحب السماع يذهب اليهم في بيوتهم فيغونه ذكرهم وانثاهم، صغيرهم وكبيرهم، لا يستحيي بعضهم من بعض، اعني ايكاون، ولهم اوتار يضربونها ولها اعصاب، فاذا حرك احدهم وتره، علم الماهر من الحاضرين يضرب في اي ظهر، وهو ما يقابل البحر الذي انشده منه بيتا يكون طويلا او بسيطا، اما الذي يطرب بصوته من غير هذه الطاءفة، فيسمونه نشادا، ويزعم اهل تلك البلاد، ان ايكاون اصلهم يهود اسلموا، ولم ار ما يصحح زعمهم.
 ولنرجع لصاحب الترجمة فنقول: انه كان راوية لاشعار العرب، عالما بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم، ظريفا لا تمل مجالسته، ولا يسمع في مجالسه الا ما يعلي الهمم، ويحض علي التقوي والدين، ومن جيد شعره قوله يرثي الشيخ سيدي:
 الارض بعد الشيخ ثكلا يالها ... قد زلزلت من فقده زلزالها
 اني لها تجد السلو وراءه ... عز السلو وراءه اني لها
 يا للحواءج والخطوب اذا دهت ... ذهب المعد لهن كان فيالها
 رزء اصاب العالمين جميعها ... اطفالها ونساءها ورجالها
 كهف البرية حامل اعباءها ... دون الوري ومصدق امالها
 غوث الانام اذا السنون تتايعت ... والارض اصبح ماءها صلصالها
 كم كاعب او فارض او يافع ... او عاءل قدمت اليه فعالها
 كم عصبة ضربت اليه جيادها ... وعصابة ضربت اليه جماكها
 تبغي حواءج من يديه كثيرة ... حطت لهن سروجها ورحالها
 
 الواهب الجرد العتاق وقد حمت ... قصب الرهان اذا تجول مجالها
 ان العطية لا يتم نفاذها ... الا واردف بعدها امثالها
 دار راي اقبالها ادبارها ... وراي الوري ادبارها اقبالها
 ومنها:
 ماوي الوري قطب الرحي من جاءه ... يجد الرحي ابدا تحك ثفالها
 ويجد كريمة شوله معقولة ... بالباب قد خضب النجيع عقالها
 تخشي المساء او الصباح سوامه ... فكلاهما انتظرت به اجالها
 فالناس ينتجعون سيب يمينه ... لا سيفها وسنانها وبلالها
 كم ليلة او بلدة احياهما ... بالذكر والحفر المفيض زلالها
 لما راي سبل الرفاق مضلة ... عمر البلاد وهادها ورمالها
 منع البلاد من ان تصاب بسيء ... حتي اجار من الرعاة سيالها
 واذا العداة مع العداة تقابلت ... وضع العداة عن العداة نبالها
 وحمي جميع العالمين حماية ... لم تحمها اسد الشري اشبالها
 لكنما المولي رحيم بالوري ... فالتحمد المولي الذي ابقي لها
 من كان وارث سره ومقامه ... حذو الرجال علي النعال نعالها
 اتت الخلافة مربعا قد طالما ... سحبت به من قبل ذا اذيالها
 وتسنمت ارامها ارامها ... وتكنست اطلاءها اطلالها
 وهذا ما بقي في خاطري منها وهي طويلة. ومن جيد شعره، قوله في موعظة ذكر فيها ثلاثة تجار من النصاري، مشهورين بكثرة المال، اسم احدهم ويت، واسم الاخر ججم، واسم الاخر كزبار (بكاف معقودة).
 اجعل جميع السعي في الاله ... لا في التجارة ولا الملاه
 مغتبط الدنيا حر بالندم ... وغير فاطر السما لم يدم
 
 فلتسرع العباد بالسباق ... لربها الحي القيوم الباقي
 فانما الدنيا كمحض العدم ... لا هي بالبقا ولا بالقدم
 عن ججم زالت وقل عجمي ... وعربي في الغنا كججم
 بعد اشتراءه لكل عير ... عدل للخلود في السعير
 بعد اشتراء كندر الاغلال ... اصبح في القيود والاغلال
 خلا قلال الشهد في انتظام ... وهو اعوذ بالاله ظام
 وقع في عظامه العظام ... تزلع اللحم عن العظام
 من قصره ولج في الجحيم ... ولم يلج في رحمة الرحيم
 ولم تفد فيما اليه صارا ... يا ويحه مكاءد النصاري
 حل به يا ويحه الوبار ... ويقتفي سبيله كزبار
 قبلهما قد هلكت وبار ... وامم تنعموا وباروا
 لباسهم لما مضوا غبار ... ودمهم اذ قتلوا جبار
 واصبحت من بعدها الديار ... وهي يباب ما بها ديار
 لم يق ويتا وهو حي ميت ... فلك ولا حصن ولا كميت
 ولا دجاجة ولا حمام ... لما عليه اشرف الحمام
 يري الخنازير تداس بالعمد ... ما كان ذاك ظنه طول الامد
 تقتلها اراذل الرعاة ... وكان جبارا قويا عات
 كان القتاد دونها والضال ... حتي اتاه داءه العضال
 تبا له من معشر افرنج ... يلعب بالبرد وبالشطرنج
 فماله في الله دمع ذارف ... شغله النعيم والزخارف
 
 من لاحظ الاشياء في المال ... وجدها معدومة كالال
 من لزم الدنيا ورب زمزم ... لزم ما لزومه لم يلزم
 وكان ترك الشعر رحمه الله، قبل موته بمدة. وقال في ذلك:
 من يصوغ الشعر اصبح مولعا ... فالمرء يسءل عن مقاصد شعره
 فليذكرن المرء عند سءاله ... وليذكرن قيامه من قبره
 هذي الثلاثة لا ارتجال وراءها ... فطويت رق الشعر خيفة نشره
 قوله: فليذكرن المرء الخ. المرء فاعل ليذكرن، وقوله عند، ظرف توسع فيه فنصبه علي المفعول به، ليذكرن. والمعني: ان المرء اذا تذكر ذينك الوقتين، ينبغي له ان لا يشتغل بغير ما يجدي عليه نفعا هناك.
  حرم بن عبد الله
 المعروف بلكنيز بن عبد الله بن عثمان. يجتمع فيه مع باب المتقدم، وباقي النسب هناك، فقيه ورع متواضع نحوي سليم الذوق، يتدفق ذكاء وفطنة، تطربه الاشعار الحسان. وكان في زمننا هذا رحمه الله، ولم تشتهر له قصاءد كبار، وانما له مقطعات حسان، ولم يعلق بخاطري منها الان الا ابيات، كتب بها الي ابناء احمد بن اعمر اكداش (بكاف معقودة ودال بعدها الف وشين، بطن من بني عمر اكداش) وكان شاعرهم المشهور، المختار ابن المعلي، قال قصيدة يمدح بها العلويين، تشتمل علي ثلاثة بحور، فاجابها شاعر العلويين، ابد بن سيدي احمد بن محمود ابن اخي ابد المتقدم، بقصيدة تشتمل علي عشرة بحور ومطلعها:
 درر البهاء رمي بهن غطمطم ... حار البليغ بها فبلغ طمطم
 فاجابها ابن المعلي باربعة ابيات، تقرا في كل البحور اوجلها، فرد عليه ابد ببيتين يقران في كل البحور، وساقا هذا الشعر في معرض المدح، وانما المراد به التعجيز لما بين الحيين من المنافرة القديمة، ولم يزل هذان الشاعران موجودين فيما اظن، اما ابد، فعن تحقيق ولله الحمد. فقال حرم المذكور:
 
 ابني احمد بن اعمر كنتم ... لمن اعتر مامنا وربيعا
 ان يكن من صنيعكم ان رفعتم ... عالي الناس فوقكم والوضيعا
 لا يضر كم ذاكم فانتم الاعلو ... ن اتضعتم تادبا وخشوعا
 ضمن البر والتقي لكم ان ... لا تزالوا فوق الانام جميعا
 في مكان لا يطمع الناس فيه ... وكفاهم ما دونه ترفيعا
 فمساميكم والمسابق كاب ... قاصر عما لم يكن مستطيعا
 فدعوا عنكم التانق في المد ... ح والاعجاز فيه والتنويعا
 ليس بعد النور المنزل اعجا ... ز فما الحسن بعده ممنوعا
 وعليكم منا السلام سلام ... كشذا المسك بعد هدء اذيعا
  محمد الحسن بن محمد عبد الجليل
 بن الحسن بن الامين بن الحاج. يجتمع فيه مع حرم الذي تقدمت ترجمته في اول الكتاب، ومع غيره ممن تقدم في الطالب، وبقية النسب واحدة، نحوي متقن، وفقيه متبحر، راوية لاشعار العرب، مكب علي المطالعة، جواد الكف، حسن الطباع، تقي نقي، رحم الله روحه الطاهرة.
 طلب النحو علي سيبويه تلك البلاد من غير دفاع، استاذنا يخطيه بن عبد الودود، اطال الله حياته، ثم علي خليلها، محمد عالي بن سيدي بن سعيد، والفقه علي اهل محمد سالم المشهورين هناك بهذا الفن. وكان رقيق الشعر، سهل العبارة، امون من الغلط، كانما الشعر في جيبه، ياخذ منه في اي وقت شاء، مع قلة ما حفظت له، لزهد الناس في معاصريهم ولعمري انها لبلية.
 ومما في ذهني من شعره بعض ابيات، كتب بها الي شقيقنا محمد سالم رحمه الله، وكان صديقا له يساله اعارة التصريح علي التوضيح:
 مني سلام الي ذي المحتد السام ... محمد سالم الاعراض من ذام
 فانني ارتجني التصريح عارية ... من راحتيه مدي عامين او عام
 
 وله من قصيدة، يمدح بها احمد بن امحمد ابن عيد امير ادرار، وقد ضاع مني
 اولها:
 امير فارس بطل جواد ... خليفة فارس بطل جواد
 وغيث لا يمل اذا تمادي ... وكان الغيث يسام بالتماد
 وبحر ترتوي منه الروايا ... بما يشفي الغليل لكل صاد
 شراب ان اتوه بلا شراب ... وزاد ان اتوه بغير زاد
 لنعم الجلد انت اذا تبدت ... نواصي الخيل مقبلة بداد
 وبداد: حال، وقعت معرفة، وقد نص عليها في كتب النحاة، فهي من الالفاظ المسموعة من العرب، لكن لا يقاس عليها ما يشابهها. وله من ابيات يقولها في المشاعرة، التي تقدم ذكرها، في ترجمة الذي تقدمه، وقد ضاع مني اولها:
 فان تك الازمن النسوان نيطت ... عليها من ماثركم رعاث
 قد انبثت مناقبكم وشاعت ... كما في الناس للمثل انبثات
 ومن ظريف اخباره، انه كان مع العلامة المتقن، ولي الله احمد بن محمد، في حي ينتجعون المراعي بابلهم، فوصل اليهم مكتوب من العلامة الشهير، صاحب القدر الكبير، الشيخ سعد ابيه ابن محمد فاضل، اخي الشيخ ماء العينين، فيه ابيات من الرجز ، وكتب قبلها اسطرا من النثر، معناها ان هذه كرامة اكرمني الله بها، ولا يقدر عليها احد، وكانت تلك الابيات من الحروف المقطعة، فاخذ هو تلك الابيات، ونظم اثني عشر بيتا من الحروف المقطعة، فيما بين الظهر والعصر، وكتب بها الي الشيخ المذكور، وكتب اليه في مقدمة الكتاب اني لست وليا، ولا من اهل الكرامات، وها هي الابيات، لم يتخلف عن ذهني منها الا بيت واحد، وهي في مدح الشيخ احمد بن محمد المذكور:
 اراي زوره دواء اوار ... ذو دوي زار ادءري واواري
 
 ال اروي اودي وراء رداح ... دوره اري وادق وذار
 ورثال ازاء دوح ارك ... واراو وردن دون ازورار
 ودع اذذك ورد درس دور ... اج داء ارب دون ازار
 واذا ذو ود اراد اذي دع ... وازل وزره وواس وواري
 واذا زاره وراءك واش ... رم ودادا وداو ذاك وداري
 ذاد داءي ان زرت ذا ادب اذ ... زوره رادع اذا اوزاري
 ورع راق ذروة وق اروا ... ح ذوي ذل ورد زوار
 وردت واردوه اذي رام ... دررا زن دارة ودرار
 ارءف ذدورد وزري واراف ... ذارءي اذ اراك اراف ذار
 واراب ار اب ذا وداو اذاه ... وازل وزره ووار اوار
  اجدود
 واسمه عبد الوهاب بن اكتوشن بن السيد العلوي. يجتمع مع الذين في اول الكتاب في ابيج، وبقي فخذه بالنسبة اليه دون اخوتهم.
 
 عالم نحرير، اشتهر علمه في تلك البلاد، وله صيت حسن في قبيلته وفي غيرها. وطلب عليه كثير من الزوايا، مثل تاكنيت (بكاف معقودة) واولاد ابيير وغيرهم، واشتهر بالفقه واللغة والنحو، ووقعت بينه وبين باب بن احمد بيب المتقدم، مخالفات في مساءل فقهية، وانبنت عليها وحشة بينهما زمانا. وكان اهل بيته اكثر العلويين كتبا، وكانت تحت يد باب جملة من كتبهم، فاخذها منه بسبب ما تقدم. ثم ان باب اكب علي شراء الكتب، باي ثمن طلب صاحبها، واستجلب النساخ من الخارج، فما مر بضع سنين عليه، الا وهو اكثر منهم كتبا. وكان يقول: جزي الله عني اجدود خيرا، لانه لما اخذ كتبه ، احدث ذلك فيه همة بتحصيل الكتب حتي صار اكثر منه. ثم ان اجدود رجع عن تلك المساءل التي كان يخالف فيها باب، ولهما مشاعرة في ذلك ولم احفظ منها شيءا، ولم احفظ لاجدود غير قوله في
 الغزل:
 كان الدلال علي خدها ... جناح غراب علي سوسنم
 وسو: بمعني سواء. والسنم: الموضع المرتفع.
 وقال يرد علي احمد بابا التينبكتي صاحب ذيل الديباج. وكان يقول: ان الفاعل يجب ان يخصص باحدي مسوغات الابتداء:
 وقول من يستوجب التخصيصا ... بفاعل ليس يري منصوصا
 وان يكن احمد بابا قد جزم ... به فما تخصيصه بملتزم
 مثل قوله تعالي (ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله) وله بيت استدراك علي ما يقال، ان احد العلماء سال ابا الطيب المتنبي: كم من الجموع ورد علي فعلي  بكسر فسكون  فاجاب علي البديهة: ظربي وحجلي، قال ذلك العالم: فسهرت ثلاث ليال افتش الكتب، فما وجدت لهما ثالثا. وبيت اجدود:
 وثالث اللفظين لفظ يعزي ... الي الدماميني وهو معزي
 وهذا وارد في اشعار العرب. قال امرء القيس:
 
 الا ان لم تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي
 وقال الاخر:
 بتنا بحسان ومعزاه تءط ... مازلت اسعي بينهم واختبط
 حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
  محمد محمود بن اكتوشن
 اخو الذي قبله: وهو فقيه مشهور وعابد مذكور، ما وقفت له علي شعر يذكر، الا قصيدة يرثي بها باب بن احمد بيب المتقدم وهذا مطلعها:
 سهم المنون رمي به فاصابا ... حسن الخليقة والمحامد بابا
 يا حاسدون اذ السنون تتابعت ... ومن الشماتة نابكم ما نابا
 لا تحسبوا انا اصبنا وحدنا ... كل الوري اضحي بباب مصابا
 سل الاي والخبر الصحيح كليهما ... والفقه والتاريخ والانسابا
 والغسل في ظلل الشتاء كانه ... ما مس قط براحتيه ترابا
 وجواب الامر في عجز بيت ضاع مني اوله، وهو:
 تخبرك باكية عليه جوابا
  سيدي محمد بن سيدي عبد الله
 بن الحاج ابراهيم المتقدم، عالم نحرير ولغوي شهير، من نظر الي قوله المسدد، علم انه كما قيل: هذا الشبل من ذاك الاسد، ومن اثاره الحميدة، ومصنفاته المفيدة: نظمه سواطع الجمان، وشرحه نجم الحيران، وقد نسخت منه نسختين بيدي، اعطيت احداهما لبعض اقاربي، وتركت الاخري في كتبي، وما ادري ما فعل الله بها، ما ترك شاذة ولا فاذة في نظمه هذا وشرحه، الا جمعها، وهو في الافعال جمع ما في التسهيل، ولامية الافعال، كلاهما لابن مالك، وقد احتوي علي اكثر مما في شرح بحرق اليماني المعروف هنا بالحضرمي، وناهيك به، ولم يحضرني الان شء من ذلك النظم،
 
 ولصاحب الترجمة منظومة، يكفر بها ابناء حسان علي ما اداه اليه اجتهاده، وقامت عليه الادلة عنده، وهي:
 حمدا لمن رفع جهل العالمين ... وكفرهم ببعث خير المرسلين
 مبشرا ذوي الصلاح والهدي ... ومنذرا من حاد عنه واعتدي
 صلي عليه الله ما نيل الارب ... وما اراد المكس ظالم العرب
 وبعد ذا ان بني حسان ... في منتهي الضلال، والخسران
 لم يساموا ظلما وفسقا جهرا ... بل هم فراعين البرايا طرا
 والبعض منهم مءمنون مسلمون ... مثل ابن باه والكثير كافرون
 ففعلهم دل علي انكار ما ... وجب الايمان به فلتعلما
 لو ايقنوا السءال والحسابا ... يوم الجزا ما ظلموا ذبابا
 وقد روي الندب ابي الحبر الهمام ... عن مالك امامنا خير امام
 تكفيره قوما يقومون الصلاه ... وهم يصومون ويءتون الزكاه
 ويظلمون والاء تركوا ... تلك الثلاث والخنا لم يتركوا
 فالجل بالخنا مصرحونا ... ومنهم قوم منافقونا
 يسبحون يركعون يسجدون ... ويفعلون بالوري ما يفعلون
 بل هم شرارهم ولبس يعلمون ... والله عالم بما هم يكتمون
 وضابط النفاق عند من دراه ... اظهار الاسلام واضمار سواه
 كما تري في بعض هءلاء ... فاحكم بكفرهم بلا امتراء
 وزادهم في ذا بعيض الطلبه ... لا غفر الله له ما ارتكبه
 
 والغرس منهم عندنا غير صواب ... لان خبث الماء من خبث التراب
 وجاء في المثل عنهم صرا ... لا يلد الشهاب الا الجمرا
 اما نكاحهم فليس بنكاح ... وانما هو سفاد وسفاح
 والله قال والذي خبث لا ... يخرج الا نكدا فامتثلا
 اما الذي حازوا من اموال الانام ... فبعضه حل وبعضه حرام
 وقيل بل حل وقيل بل حرام ... والجل خذه دون اذن والسلام
 تم مكفر بني حسان ... والحمد لله علي الاحسان
  العم بن احمد فال
 بن احمد بن عم، ويقال له: لعميم، وبه اشتهر في قباءل تندغ، ومن بجوارهم، يجتمع مع اكثر من تقدم في ابيج، كان شاعرا مقتدرا علي نظم الشعر في اي روي، وعلي اي اسلوب، مع رقة الفاظ وانسجام، وكان ممن جمع بين الشعر والازجال علي حد سواء، ويكفيه انه ساجل محمد بن هدار الاحراكي، وكان غاية
 في ذلك الفن فكاد يغلبه، ثم انه اسر اليه وقال له: لا تفضحني في هذه البلدة، فاني لا اعيش الا باعتقاد الناس اني منفرد في هذا الفن، فقال فيه ما يدل علي تقدمه عليه.
 وكان من افراد عصره في معرفة البيان، وله يد في النحو والفقه، واكثر من اخذ عنه، العالم النحرير احمد بابا التندغي، واتفق انه انشد بيتين لنفسه، فبلغه ان احد الادباء ادعي انه اشتراهما منه بثمانية ابيات، فقال:
 اخيرا هاجك البرق اليماني ... وتذكار المعاهد والمغان
 مغان طال لهوك في رباها ... بانسة مخضبة البنان
 اذا برزت تبختر بين بيض ... حسان ينتمين الي حسان
 يخلن اذا يرزن نعاج رمل ... لدي محنا جاذرها حوان
 تخال الفرع ليلا والمحيا ... سراجا والقوام قضيب بان
 فبينا تنشد الاشعار قصرا ... وناخذ في المقابس والمبان
 
 وننحو النحو والتصريف طورا ... واطوارا نميل الي البيان
 اذا بفتي سقول شري فلان ... بذي الابيات ذينك من فلان
 فقلت وهل صدقت فقال قولا ... لعمر الله ليس بمستبان
 فقلت سل الصحاب فلست اصغي ... الي اقوال ذي الجدل المعان
 اليس الشعر طوع يدي وقلبي ... وسهل الصوغ ويك علي لسان
 اصوغ البيت منه بلا عروض ... علي اقوي واقوم الاتزان
 وانف اللحن والتعقيد عنه ... بذوقي والقريحة والجنان
 وارتقب المحاسن من بعيد ... واقتنص الشرود من المعان
 فاكسو اللفظ بالافطار حليا ... يذم له اليمين من الجمان
 فلم تحسن مشاعرتي لمن لا ... له بمدي مشاعرتي يدان
 وقال ايضا: وكان نزل بدكانه (بكاف معقودة، قرية لفرانس علي شاطء بحر يقال له ابجك، بالف وباء وجيم وكاف معقودة) وهو نهر يقرب من نيل مصر، وهذه القرية معدة للتجارة مع العرب، واكثر ما يباع فيها العلك المعروف عند المشارقة بالصمغ، وكلاهما لغة صحيحة، ومن عادة اهلها ان صاحب العلك يفرش له ويقري، اعتناء به، اما غيره فلا يلتفون اليه، وابياته هي:
 اما واليعملات من المطايا ... ومكنون المحاسن من حذام
 لمن ريب الزمان ومعتداه ... مقامي في دكان بلا مقام
 كاني في المحافلرو ... وهمز الوصل في درج الكلام
 وهذا المعني اخذه من قول القاءل:
 ايها المدعي سليما سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت في سليم كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 لكنه زاد عليه همز الوصل في درج الكلام، وكساه رونقا بسلاسة الفاظه.
 ومن نظمه:
 
 ضحي زرت الحبيبة لا فقالت ... متي تسعي وهل لك من رجوع
 فلم يسطع اجابتها لساني ... فبادرت الاجابة بالدموع
 قوله  لا  معناه قدر  لا  فلا، هنا ظرف، وهذا المعني اخذه من قول ذي الرمة:
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس افتق حين زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانغل جانبه انغلالا
 اي، فظهر بقدر ما يقول القاءل لا. ومن نظمه قوله:
 ستدنيني اليوم من نزهتي ... اميمة ذات الهوي الخالد
 ثلاث تقرب ما قد ناي ... زمامي ورحاي وذو الشاهد
 وسافر من بلده، الي الامير احمد بن الحاج عمر الفوتي في سيك (بكاف معقودة مضمومة من ارض السودان) فحظي عنده، وله في مدحه قصيدة ميمية سمعتها وهي في غاية الحسن، ولم احفظ منها شيءا. وتوفي هناك في صدر القرن الرابع عشر بجدري اصابه رحمه الله. وله من ابيات:
 سلا خلي سالبتي سلاها ... لمه سلت الفءاد وما سلاها
 سلا عن كل فاترة رداح ... من البيض النواعم ما خلاها
  فتي بن الحاج
 بن سيدي احمد لخليف بن الفغ سيدي احمد، يجتمع فيه مع محمد المتقدم، وبقية النسب هاك: فقيه متقن ثاقب الذهن، مدرك لدقاءق الفقه، مع فصاحة لسان وحسن اخلاق، وهو ممن ادرك اواءل القرن الرابع عشر. وكان العلامة عبد الرحمن بن محمد فال (بذال معجمة) حكم في قضية بين بني باب احمد، وبني سيدي الفال: بطنين من بني ديمان، فنقض فتي المذكور حكمه، وبين خطاه في المسالة، فبعث اليه بقصيدة ميمية، فرد عليه باخري مثلها. وقد رايتهما
 
 وهما في غاية الحسن، الا اني ما حفظت منهما شيءا لضيق الوقت، ثم بلغه بيتان ضاديان، من قصيدة لعبد الرحمن المذكور وهما:
 تعلم شروط النقض يا مولعا به ... ولا تبق منها ان هممت به بعضا
 ولا تحسبن النقض لفظ نقضته ... فما كل حكم شيد يستوجب النقضا
 فقال فتي المذكور:
 تعلم شروط الحكم يا مولعا به ... ولا تبق منها ان هممت به بعضا
 ولا تقض الا ذاكرا ان للقضا ... علي الخلق والخلاق في ملا عرضا
 فما كل تسجيل لقول مسجع ... تضمن لفظ الحكم يستوجب الامضا
 وما كان لفظي قد نقضت وانه ... اري نقضه حتما علي اهله فرضا
 نعم كل حكم من غير حاكم ... ولا ثابت التحكيم يستوجب الرفضا
 ولا يستقيم الحكم من غير ذينكم ... ولا سيما ان بعضه اكذب البعضا
 ومن ارسل الاشعار نحوي ندامة ... علي ما اتاه عض اصبعه عضا
 اجاز به ان لم يلق مني تحلما ... قوافي تفني اللحم والعظم والعرضا
 قوافي تبقيه نمير بن عامر ... وتترك ما قد كان من رفعه خفضا
 قوافي لا المحتال يسطيع صرفها ... بحول ولم يسطع قوي بها نهضا
 قوافي لا تنفك عرضة مذودي ... وتابي الذي يابي وترضي الذي يرضا
 وكنت معمي مخولا في ارتجالها ... وقدما عليها بالولاية لي يقضي
 وقبلك يا ذا اللسانين هابنا ... واغضي حياء من مهابتنا غضا
 
 ووالدك البر الاجل يجلنا ... ويمنحنا ان نلقه وده المحضا
  سيدي احمد بن محمد الصغير
 المعروف بابن انبوج  وهي امه  من شرفاء تيشيت، يقال انه علوي، اي من القبيلة المسماة بادوعل، المنسوبة الي يحيي المعروف، ولا يطلق هناك لفظ علوي، الا علي من كان هذه من القبيلة دون غيرها من الاشراف. والصحيح ان له خءولة فيهم، واما ابوه، فانه من قبيلة اخري شرفاء غير هذه، وهو علامة نحرير محقق.
 قال في البغية في ترجمة بانم بن حم ختار: وممن تخرج علي يد الشيخ بانم المذكور، الشيخ سيدي محمد بن الصغير، مءلف الجيش الكبير، وناهيك به رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 وممن تخرج علي يد سيدي محمد بن الصغير، العالم الكبير العارف بالله تعالي سيدي عبيدة، مءلف كتاب ميزاب الرحمة، كذا قال محمد بن الصغير، والذي كنت اظن ان اسم هذا المءلف، هو الشيخ سيدي احمد الصغير. بغير ابن، والله اعلم، ولم نعرف له شعرا، انما له منظومة في غاية الانسجام، يرد بها علي ادييج
 الكمليلي، وكان نظم ارجوزة ينكر بها علي سيدي الشيخ احمد التجاني، فشرح له منظومته شرحا مضمونه رد ما فيها، ثم نظم هو في حقه منظومة طويلة يقول فيها:
 وزاد في استحكام ذلك الصمم ... صدوره من قلب غافل اصم
 اذ كل قول يتحلي بحلا ... كسوة قلبه الذي منه جلا
 وهل ترون يا عباد الله ... في الجو ناعقا كهذا اللاهي
 اذ قام ينكر علي من لم يره ... ولم يحقق عن ثقات خبره
 لكن بني جميع ما تقوله ... علي التسامع الذي لا اصل له
 ثم اهو ان كان علي طريق ... فقه فمبناه علي التحقيق
 فيجب البحث علي ذا الناعق ... اذ قد يكون نبا من فاسق
 وان يك الناعق صوفي السنن ... فامره يبني علي الظن الحسن
 
 وحق من ليس له علم يقيه ... سكوته ولا كلام السفيه
 فالصمت جنة لكل جاهل ... بل هو زينة لكل فاضل
 وان تمشينا علي تحقيقه ... لما نفاه من هدي طريقه
 فشاهدوا اثباته مبرزون ... علي شهود نفيه مقدمون
 وكلما اثبته عدلان ... لا ينتفي ولو نفي الفان
 وهي تزيد علي اربعماءة بيت، ويقال لكتابة هذا الجواب، المسكت ايضا، ويقال ان ادييج، رجع عما كان يقول، لما اطلع عليه والله اعلم.
  محمد لحبيب بن لمرابط
 بن سيدي ببكر بن الطالب جد الغلاوي. وهو معدود في العلويين، لان امه علوية، واسمها بيب بنت زروق ابن الطالب احماد، وولد فيهم ومات فيهم، وسياتي في ترجمة النابغة ايضا، ان الاغلال وايد وعل ، كالشء الواحد. كان ظريفا رحمه
 الله، حسن الاخلاق نحويا، وله يد في الفقه، وله شعر مليح، وله معرفة تامة بديوان ذي الرمة، يحفظه حفظا متقنا، واعرف شرح ابن خروف له عنه. وكان موجودا في هذه السنين الاخيرة، اعني الي قريب من العشرين وثلاثماءة والف، وقد زار اهله في تكانت فارادوا ان يقيم فيهم ليتعلموا منه، فلم توافقه طباعهم وكانوا يكثرون التيمم، فقال متشوقا الي اخواله:
 منع الاقامة يا كريم من اكرم ... كل الانام من الفصيح والاعجم
 قوم اذا وضع المسافر رحله ... بازاءهم مما يحاذر يسلم
 ويري المسجد كلها مملواة ... من عابد ومعلم ومعلم
 الدافعون لكل امر اعظم ... والعارفون بسر الاسم الاعظم
 والطاهرون جلودهم لصلاتهم ... لا يلعقون يديهم لتيمم
 
 وفي هذا تعريض بهم. وله وقد مر بدار، بمحل يقال له الصبيبير، كان يالفها في ايام صباه:
 مروري بالصبيبر دار ليلي ... ولا اهوي المقام به هواء
 ولست اذيل دمعي في رباه ... ولم انشد لا مكنه ثناء
 يخبر ان خالقنا تعالي ... يصرف في الحوادث كيف شاء
  عبد الله بن احمد بن الحاج احماه الله الغلاوي البكري
 احد افراد وقته في العلم، له في كل فن اليد الطولي، ولم يكن في ارض الحوض مثله في زمنه، وكان اذا افتي في مسالة، تلقتها الناس بالقبول. ووقعت بينه وبين القصري صاحب النوازل، مخالفة في مسالة فقهية، فغلبه القصري، فقيل له في ذلك، فقال مثلي كمثل من عنده انواع عديدة مما يستطاب، فيتناول من ايها شاء. ومثله كمن ليس عنده الا نوع واحد، يعني ان القصري فقيه لا غير، واما هو، فله في كل فن اعلي منزلة.
 وكان سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم، يشدد النكير علي من يتعاطي طبق، سواء بالتدخين او النشوق، ولا يجسر احد ان يتناولها امامه، فاجتمعا يوما في مسجد، فتناول حق النشوق ونشق، يريد ان ينكر عليه، فتقع المباحثة ففهمها ابن الحاج ابراهيم. فقال له: مالك تتحكك كانك جمل اجرب، ولم يزد علي ذلك. ومما نقم الناس عليه قوله في حق اهل الحوض:
 ولم يجز لاحد وعمم ... في الحوض مطلقا سوي التيمم
 ضرر ماء صح عن تجريب ... بخبر العالم الطبيب
 وقد رد عليه العالم الصالح، الشيخ ابن حامن، احد قبيلته، وانتفعت بلاد الحوض بانظامه، فانه سهل عليهم الرسالة لابن ابي زيد، لانه نظمها نظما سلسا واوله:
 قال ابو محمد عبد الاله ... لينظم النثر الذي جلا حلاه
 
 الي ان يقول:
 ولم اكن جذيل هذا الفن ... وما علي لومه لاني
 شغلت بالنحو وبالبيان ... وان هذان لساحران
 الي ان يقول في صفة نظمه:
 وربما اخلت فيه الناظرا ... اني وزان ولست شاعرا
 فتارة يرقص من تذكير ... بابن نباتة وبالحريري
 طورا اخو جد وطورا عابث ... حتي كاني للانام وارث
 وكذلك نظم (الاخضري) تاليف عبد الرحمن الجزاءري المشهور صاحب السلم، اول نظمه له:
 عبد الاله الشنجيطي يشتري ... بعقده المنظوم تبر الاخضر
 ورب من عقد الطرار حسنه ... لعلني انال الاجر والزنه
 فالحمد لله مربي العالمين ... ثم الصلاة والسلام للامين
 سيدنا محمد امام ... رسلنا والانبيا الختام
 ونظم ايضا (الخزرجية) في العروض، وسمي نظمه لها (بالحوار) واوله:
 الحمد لله علي تخريج ... مساءل العلوم بالتدريج
 ثم الصلاة والسلام الوافي ... لساكن العروض والقواف
 هذا واني قد نظمت نظما ... يركب بكر دونه ويظما
 الخزرجية له في المطلب ... اذ هي كالزنج وذا كالصقلب
 والزنج حر غير الاجسادا ... حتي كسا جلودها سوادا
 والصقلب اكتسبت ابيضاضا ... حتي كسا جلودها بياضا
 وبدا رحمه الله تعالي، بنظم مختصر خليل، فنم منه بيتا واحدا من كتاب البيع، ثم صرفه عن ذلك صارف، وكان موجودا في اواءل القرن الثالث عشر.
 
  النابغة الغلاوي البكري
 لا اعرف اسم والده، والاغلب في ظني انه ابن اخت الذي قبله، وهو من قبيلته ايضا. هو العالم الوحيد الذي اشتهر في قطره بالعلم والورع، سافر من ارض الحوض، يريد من يصحبه ليتعلم عليه، فكان كلما اجتمع بعالم وعرض عليه طلبه. يساله العالم: اي فن تريد ان تقرا، فلا يراجعه الكلام بعد ذلك. حتي لقي العلامة الشهير، ولي الله احمد بن العاقل الديماني، فقال له مش، كلمة يقولها العالم هناك للتلميذ، اذا امره ان يبتدء في درسه، فالقي عصا التسيار عنده، وجعل يعله من معينه الجاري، حتي تضلع منه. وكان لا يعجبه الشيخ خليل ولا شراحه، وله نظم تسمه: بو اطليحيه ينتقد به كتب الفقهاء ومنه:
 فطرة ابن بون والخطاط ... كلاهما في غاية انحطاط
 ولكن طرة ابن بون في النحو، ولا باس بها، وقد طبعت بمصر. ولم نسمع له بطرة في الفقه، ولما مات شيخه المذكور، رثاه بارجوزة اشطارها الاخيرة من
 الالفية. وهذا بعض ما اتذكر منها:
 يا اسف الدين وكل عاقل ... علي وفاة شيخنا ابن العاقل
 يا اسف المنطق والكلام ... كم بها اصبح من كلام
 لموته قد ريعت الف روع ... علي اصول الفقه والفروع
 من ذا الذي يعرف سر الحرف ... فذاك ذو تصرف في العرف
 من ذا الذي من بعده يقول من ... يصل الينا يستعن بنا يعن
 لما نعوه وذكرت فضله ... كلي بكي بكاء ذات عضله
 وبت ساهرا بليل اليل ... مروع القلب قليل الحيل
 قلت لجلد مضمر اي جزع ... فلا تكن جلدا وتضمر الجزع
 وقلت لما قال لي اين المفر ... ايا ابن امي يا بن عمي لا مفر
 حياته عارضة وصفيه ... فالغين عارض الوصفيه
 لو كان غير الله حي قد بقا ... لكان اولي من سواه بالبقا
 
 او كان يفدي بكذا ما ذهبا ... لو كان مثل ملء الارض ذهبا
 لكن مثل الشيخ عند من غير ... ملتزم فيه تقدم الخبر
 وهي طويلة من هذا النوع. وربما انتقد علي منتقد ادراجي لهذا، والذي قبله في شعراء العلويين، مع انهما بكريان، والجواب: ان الاغلال وادوعل منذ قرون كالشء الواحد، وسمتهم واحدة. ومن عادتهم: ان كل مكان وجدا فيه، ينسبان للاكثرية. ولذلك لم يزالا الي يومنا هذا كذلك. فان العلوي اذا وصل اركيب وما بعدها لا ينتسب الا غلاويا، وكذلك الغلاوي، اذا وصل تكانت او ادرار، لا ينتسب الا علويا، وما وقع بين بعض من الطاءفتين في هذه الازمنة الاخيرة، لم يغير السواد الاعظم.
  قبيلة اديقب
  ويقال لهم اليعقوبيون
 امحمد بن محمد بن المختار بن الفغ موسي اليعقوبي، المعروف ب
  امحمد ابن الطلب
 ينتهي الي سيدنا جعفر بن ابي طالب ذي الجناح شهيد مءتة، واظن انه من ولد عون بن عبد الله بن جعفر الجواد المشهور، فاق اقرانه في العلم والكرم وجودة الشعر.
 قال فيه العلامة الكبير محمد فال بن متالي التندغي: هذا عربي اخره الله، ولا تكاد تعد طبقة، الا بدات به في اولها، اذا عد الكرام فهو حاتمهم، او العلماء اللغويون، فما هو بدون ابن سيده، وكل اخباره يكتب بالذهب. وانما لقب بيته بالطلب، لانهم كانوا اعلم اهل ناحيتهم، فكانت الناس ترحل اليهم في طلب العلم، وكان مولعا بالعربية، لا يفتر من التنقيب عنها والتحرير، يقال: انه اذا سافر ونزل بحي من الزوايا نهارا، اول ما يسالهم عنه القاموس. فان كان
 
 موجودا عندهم، طلب منهم الاتيان به لينظر اليه يومه. فان لم يكن فيهم، ارتحل عنهم، ولا يترك يومه ضاءعا.
 وكان يبري النبال، فيصطاد بها الوحش، لشغفه باقتفاء العرب. وكان مولعا بارض تيرس، ولا تكاد تجد موضعا منها، الا وله ذكر في شعره. وكان له شهرة عظيمة عند الزوايا، وحسان صاحب وجاهة فيهم، وهو من الحلماء المشهورين.
 وكان يوما في مسجد قومه ومعه رجالهم، فقدم عليهم ناس من ابناء دليم، فطلبوا منهم جملا، وهذا الطلب يسمي مداراة في عرفهم، فكل الناس احب ان يتولي دفع الجمل غيره، وان كان بحسب العرف يقسم علي الحاضرين، فيدفعون قيمته لصاحبه من الغنم واللباس، فدفع هو جملا عنده لا يملك غيره. فقال له احد
 اقاربه: عن اي شء تداري؟ فقال: عن ماءة ناقة هنا، وضرب صدره، يشير الي انه غني النفس. وقال له: يا فلان، ان فقري قطعت به غنا فلان وفلان؛ وساقطع به غناك انت.
 وكلمهم يوما في مسجدهم، رجل غريب يطلب جملا يبلغ عليه بلاده، فلم يجبه احد، فاعطاه هو جملا ليس له غيره. كان اعطاه اياه احد اقاربه، فلامه بعض الناس، فقال له: ابا لا اعجز ان اعطي شيءا اعطاه فلان . وبالجملة فامحمد هذا، حسنة من حسنات الدهر، لا نزاع في ذلك.
 اما جودة شعره، وكونه لا يقل عن شعر العرب العرباء. فانها محسوسة لا تحتاج الي تصديق فلان وفلان. وقال يوما بعد ما نظم جيميته الاتية، وابرزها للناس: ارجو من الله ان اقعد انا والشماخ بن ضرار، في ناد من اهل الجنة وننشد بين ايديهم قصيدتينا، لنعلم ايهما احسن، وهاهي جيميته:
 تطاول ليل النازع المتهيج ... اما لضياء الصبح من متبلج
 
 ولا لظلام الليل من متزحزح ... وليس لنجم من ذهاب ولا مجي
 فيا من لليل لا يزول كانما ... تشد هواديه الي هضبتي اج
 كان به الجوزاء والنجم ربرب ... فراقدها في عنة لم تفرج
 وتحسب صبيان المجرة وسطها ... تناوير ازهار نبتن بهجهج
 كان نجوم الشعريين بملكها ... هجاءن عقري في حب منهج
 فبات يماني الهم ليلي كانه ... ببرح مقام الهم في اضلعي شج
 فلو كان يفني الهم افني مطاله ... همومي ولكن لج في غير ملجج
 اذا ما انتحاها منه قطع سمت له ... افانين هم مزعج بعد مزعج
 
 اعني علي الهم للجوج المهيج ... وطيف سري في غيهبي مدجدج
 سري يخبط الظلماء من بطن تيرس ... الي لدي ابرببير لم يتعرج
 فلم ار مثل الهم هما ولا اري ... كليلة مسرري الطيف مدلج مدلج
 وذكرة اظعان تربعن باللوي ... لوي الموج فالخبتين من نعف دوكج
 الي البءر فالحواء فالفج فالصوي ... صوي نشل فالاجواد فالسفح من اج
 نحل باكناف الزقال فتيرس ... الي زيز فالارويتين فالاعوج
 الي ابلقي ونكار فالكرب ترتعي ... به حيث شاءت من حزوز وحندج
 تربعها حتي اذا ما تنجنحت ... جوازءها تعدو الي كل تولج
 وصرت علي الظهران من وهج الحصا ... جنادبها من لافح متوهج
 
 بيوم من الجوزاء تشوي سمومه ... جلود حواني الربرب المتولج
 وغرد مكاء الاخرة بالضحي ... تغرد منزوف الشروب المزرج
 ولفت نصي الليف هيف تسوقه ... ونشت=تناهي غيثها المتبعج
 وزفت الي الاعداد من كل وجهة ... اعاريبها من كل صرم منجنج
 ونادي منادي الحي مسيا وقوضوا ... نضاءدهم يا ادي الحي ادلج
 
 وقربت الاجمال حتي اذا بدت ... نجوم الثريا في الدجا كالسمرج
 تكنسن احداجا علي كل ناعج ... عبن بانواع التهاويل محدج
 من القمع او من نحر نكجير يممت ... معاطن جلوي لا تريع لمن وجي
 جواعل ذات الرمت فالواد ذي الصفا ... يمينا وعن ايسارها رام هودج
 وتزور عن ذي المرسيط فوركت ... لمسي ثلاث جبه لم تعرج
 وصبحن جلوي طامي الجم وارتووا ... ولم ينزلوا عن هودج خدر هودج
 وقالوا الرحيل غدوة ثم صمموا ... علي مدرج عود لهم اي مدرج
 
 او احتملت من صلب لحريش تنتحي ... رغيوية الاملاح لم تتجلج
 او السهب سهب التوامين فغلست ... بواكرها والصبح لم يتبلج
 ومرت علي قلب الظليم كانها ... خناطيل زوزت من نعام مهيج
 وامسي علي كر المزيريف منهم ... لكاك كضوضاء الحجيج نعام المعجعج
 ومنهم باوشل الثدي منازل ... وحي علي اوشال هضب الانيرج
 منازل قد كان السرور محالفي ... بها هي عندي بين سلمي ومنعج
 الا ليت شعري هل اليهن عودة ... وهل ابا من غم التناءي بمخرج
 وهل لي في اوداءها من معرس ... وهل لي في اطلالها من معرج
 
 فاما تريني خمر الشيب لمتي ... واصبحت نضوا عن شباب مبهج
 فيارب يوم قد رصدت ظعاءنا ... بابطح برث بين قوز وحشرج
 ظعاءن بيض قد غنين بنضرة ... تروق علي غض النضير المبهج
 طعاءن ينميها الي فرع العلا ... لعامر يعلي كل ازهر ابلج
 عليها سموط من محال ملوب ... من التبر او من لءلء وزبردج
 يفصل بالمرجان والشذر بينه ... وقد غص منها كل حجل ودملج
 ظعاءن لم تالف عصيدا ولم تبت ... سواهر ليل الجرجس المتهزج
 ولكن غذاها رسل عوذ بهازر ... مورثة من كل كوماء ضمعج
 
 معودة عقرا وبذلا كرامها ... لضيف وعاف من مقل وملفج
 مراتعها مرعي المهي ورباعها ... تلاعب من اذراعها كل بحزج
 ويحدجن مما قد نجلن نجاءبا ... نواعج ادما من نجاءب نعج
 ويحللن منها كل ميثاء سهلة ... واجرع سهلا بالحيا متبرج
 فما انس لا انس الحدوج رواءحا ... من اودية البطحاء فالمتموج
 عوامد للسطلين او هضب مادس ... نواكب عن واد الخليج وعفلج
 يعالين من عقل ورقم منمق ... ويسدلن حر الارجوان المبرج
 قطينا قطينا فوق ادم كانها ... هوادي صوار بالدماء مضرج
 
 دلحن بابكار وعون كانها ... عقاءل عين من مطافيل تخرج
 كانهم اذ ضحضح الال دونهم ... خلايا سفين مثقل متعمج
 صوادر من ميناء جور تحثها ... نواتيها في زاخر متموج
 او العم من نخل ابن بوص تمايلت ... شماريخها من مرطب ومنضج
 مجانين رقل من كناوال ناوحت ... فروع الثريا لا تنال بمعرج
 لها شربات قد نصفن جذوعها ... رواء الاعالي حملها غير مخدج
 وفي الظعن مجوال الوشاح كانها ... صبير حيا في بارق متبوج
 تراءت وقد جد الرحيل بمشرف ... هجان ووضاح اغر مفلج
 
 فدبت حميا الشوق في النفس واصطلت ... تباريح الا تود بالنفس تلعج
 عشية لا اسطيع صبرا ولا بكا ... فاشفي غليلي والبكا مفزع الشجي
 وقد اعسف الخرق المهيب اعتسافه ... بخرقاء من سر الهجان عفنجج
 مبينة عتق الحرتين وخطمها ... يباري السنان غير امن لم يزجج
 عجمجمة روعاء زيافة السري ... امون كبرج الاندري المءرج
 اذا زعنها بعد الكلال تغشمرت ... وحطت حطاط الجندل المندحرج
 كاني اذا اخليتها الخرق وارتمت ... يداها برضراض الحصا المتاجج
 
 علي لءلءان اللون سفعاء لاعها ... تشمم اشلاء بمصرع بحزج
 من لبخنس قد باتت واضحت تعله ... بعمياء لا تخشي بها من مهيج
 فلما رمته في المفاصل نعسة ... الي بطن حفف بالصريمة اعوج
 تراخت بها عنه المراعي فاحدقت ... به بءس ما ان لها من مهجهج
 بنو قفرة طس الملامن عصابة ... اذا اقدمت في غرة لم تحجحج
 شرابهم دم العبيط وزادهم ... فريس طريد لحمه غير منضج
 فراحت لعهد كان منه فلم تجد ... سوي جلد او راس عظم مشجج
 فجالت قليلا وانثنت تستخيره ... ولم تدر ان من يعلق الحتف يخلج
 فطافت له سبتا ترجي ايابه ... واني لها هيهات ما هي ترتجي
 فلما ذوت قردان درتها طوت ... علي عله ياسا مبينا لمن شجي
 
 فباتت علي فرد اجم كانها ... تلالء مقباس يشب لمدلج
 تقطع من عزف الفلا جررا لها ... حذارا فمهمي يعزف الدوتمعج
 تغص بها ما ان تكاد تسيغها ... فتلقي لفاظا من لغام ورجرج
 فلما سري عنها الدجي الصبح انست ... به جرس ذي طمرين بالصيد ملهج
 اخي سبعة او تسعة قد اعدها ... لامثالها من كل شهم محرج
 يحث ضراء كالحات كانها ... قداح مفيض بالمغاليق مفلج
 مصاريع وحش ضاريات تعودت ... مغار الصباح من ضراء ابن الاعوج
 فما ذر قرن الشمس حتي غشينها ... وجدت نجاء غير نكد ولا وج
 
 فالقت معا ارواقها وتمطرت ... علي اثرها مستضرمات بعرفج
 فاقصرن عنها بعد شاو مغرب ... ومرت كمصباح السماء المدحرج
 تساقطن حسري بين وان مغور ... وكاب بمكنون الحشا متضرج
 كاني اذا مل شبت المعز نورها ... علي تلك اوهيق هجف هزلج
 ازج من الزعر الظنابيب معرس ... بخرجاء هوجاء البراية عوهج
 
 يعودان زعرا بالخميلة دردقا ... ومرصوص بيض حولها لم ينتج
 يظلان في اه وشري طباهما ... باقرح من اري الرواعد ادعج
 تزايله طورا وتاوي فامسيا ... بمنتزح والشمس بالمتعرج
 فهاجهما جح الظلام ادكاره ... فزفا له في انف نكباء سيهج
 وقد اصحب القوم الكريم نجارهم ... وخيمهم من كل اروع معنج
 يحوط المداعي والمساعي مرزء ... تقي نقي اللون غير مزلج
 عليه قبول يغمر الحي سيبه ... اذا لم يكن في الحي ملجا لملتج
 كرام صفت اخلاقهم وتمحضت ... وليس الصريح المحض مثل الممزج
 
 اولاءك اخداني فاصبحت بعدهم ... اساير خلفا نهجهم غير منهج
 يرون جميلا ماتوا من قبيحهم ... فياللاله للسفاه المروج
 الي هنا انتهت الجيمية، وحيث انه عارض بها جيمية الشماخ بن ضرار الغطفاني الصحابي، احببنا ذكرها تتميما للفاءدة، والشء بالشء يذكر.
 (وهي):
 الا ناديا اظعان ليلي تعرج ... فقد هجن شوقا ليته لم يهيج
 اقول واهلي بالجناب واهلها ... بنجدبن لا تبعد نوي ام حشرج
 وقد ينتاي من قد يطول اجتماعه ... وتخلج اشطان النوي كل مخلج
 صبا صبوة من ذي بحار فجاوزت ... الي ال ليلي بطن غول فمنعج
 
 كنانية ان لم انلها فانها ... علي الناي من اهل الدلال المولج
 وسيطة قوم صالحين يكنها ... من الحر في دار النوي ظل هودج
 منعمة لم تلق بءس معيشة ... ولم تغتزل يوما علي عود عوسج
 هضيم الحشي لا يملا الكف خصرها ... ويملا منها كل حجل ودملج
 تميح بمسواك الاراك بنانها ... رضاب الندي عن اقحوان مفلج
 وان مر من تخشي اتقته بمعصم ... وسب بنضح الزعفران مضرج
 
 وترفع جلبابا بعبل موشم ... يكن جبينا كان غير مشجج
 تخامص عن برد الوشاح اذا مشت ... تخامص حافي الخيل في الامعز الوجي
 يقر بعيني ان انبا انها ... وان لم انلها ايم لم تزوج
 ولو تطلب المعرف عندي رددتها ... بحاجة لا القالي ولا المتلجلج
 وكنت اذا لاقيتها كان سرنا ... لنا بيننا مثل الشواء الملهوج
 وكادت غداة البين ينطق طرفها ... بما تحت مكنون من الصدر مشرج
 وتشكو بعين ما اكل ركابها ... وقيل المنادي اصبح القوم ادلج
 
 الا ادلجت ليلاك من غير مدلج ... هوي نفسها اذ ادلجت لم تعرج
 بليل كلون الساج اسود مظلم ... قليل الوغي داج كلون اليرندج
 لكنت اذا كالمتقي راس حية ... بحاجتها ان تخطء النفس تعرج
 وكيف تلاقبها وقد حال دونها ... بنو الهون او جسر ورهط ابن جندج
 تحل سجا او تجعل الغيل دونها ... واهلي باطراف اللوي فالموتج
 
 واشعث قد قد السفار قميصه ... وجر الشواء بالعصي غير منضج
 دعوت فلباني الي ما ينوبني ... كريم من الفتيان غير مزلج
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
 ابل فلا يرضي بادني معيشة ... ولا في بيوت الحي بالمتولج
 وشعث نشاوي من كري عبد ضمر ... انخن بجعجاع قليل المعرج
 وقعن به من اول الليل وقعة ... لدي ملقح من عود مرخ ومنتج
 قليلا كحسو الطير ثم تقلصت ... بنا كل فتلاء الذراعين عوهج
 
 وداوية قفر تمشي نعاجها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا خب ال الامعز المتوهج
 وادماء حرجوج تعاللت موهنا ... بسوطي فارمدت فقلت لها عج
 اذا عيج منها بالجديل ثنت له ... جرانا كخوط الخيزران المموج
 وان فترت بعد الهباب ذعرتها ... باسمر شخت ذابل الصدر مدرج
 كان علي اكساءها من لغامها ... وخيفة خطمي بماء مبحزج
 
 اذا الظبي اغضي في الكناس كانه ... من الحر حرج تحت لوح مفرج
 كاني كسوت الرحل احقب ناشطا ... من اللاء ما بين الجناب وياجج
 قوبرح اعوام كان لسانه ... اذا صاح حلو زل عن ظهر منسج
 خفيف المعي الا عصارة ما استقي ... من البقل ينضوه لدي كل مشجج
 اقب تري عهد الفلاة بجسمه ... كعهد الصناع بالجديل المحملج
 اذا هو ولي خلت طرة متنه ... مريرة مفتول من القد مدمج
 
 تربع من حوض قنانا وثادقا ... نتاج الثريا حملها غير مخدج
 اذا رجع التعشير ردا كانه ... بناجذه من خلف قارحه شج
 بعيد مدي التطريب اولي نهاقه ... سحيل واخراه خفي المحشرج
 خلا فارتعي الوسمي حتي كانما ... يري بسفي البهي اخلة ملهج
 اذا خاف يوما ان يفارق عانة ... اضر بملساء العجيزة سمحج
 
 اضر بمقلاة كثير لغوبها ... كقوس السراء نهدة الجنب ضمعج
 اذا ساف منها موضع الردف زيفت ... باسمر لام لا ازج ولا وجي
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 مفج الحوامي عن نسور كانها ... نوي القسب ترت عن جريم ملجلج
 كان مكان الجحش منها اذا بدت ... مناط مجن او معلق دملج
 بمفطوحة الاطراف جدب كانما ... توقدها في الصيف نيران عرفج
 متي ما يسف خيشومه فوق تلعة ... مصامة اعيار من الصيف ينشج
 
 وان يلقيا شاوا بارض هوي له ... مقرض اطراف الذراعين افحج
 يظل باعلي ذي العشيرة صاءما ... عليه وقوف الفارسي المتوج
 وان جاهدته بالخبار البري لها ... بذاو وان تهبط به السهل يمعج
 تواصي بها العكراش في كل مشرب ... وكعب بن سعد بالجديل المضرج
 بزرق النواحي مرهفات كانما ... توقدها في الصيف نيران عرفج
 فان لا يروعاه يصيبا فءاده ... ويحرج بعجلي شطبة كل محرج
 وقال يوما في مجلس، انشد فيه ميميته: ارجو من الله اني انا وحميد بن ثور، ننشد
 قصيدتينا في ناد من اهل الجنة، فيحكمون بيننا. وهاهي ميميته:
 
 تاوبه طيف الخيال بمريما ... فبات معني مستجنا متيما
 تاوبه بعد الهجوع فهاضه ... فابدي من التهيام ما كان جمجما
 لطاف بها حتي اذا النفس اجهشت ... وابدت بنا نالي خضيبا ومعصما
 ووجها كان البدر ليلة اربع ... وعشر عليه ناصلا قد تهمما
 تولي كان اللمح بالطرف زوره ... وكان وداعا منه ان هو سلما
 فمن ذا ولا من ذا راي مثل زوره ... ومثل الذي بين الجوانح اضرما
 فبات الهوي يستن بي هيجانه ... فاسدي بلبي ما تبغي والحما
 وبت بهم لا صباح لليله ... اذا ما حداه الصبح كر ودوما
 فقلت اما لليل صبح كما اري ... ام الصبح مما هيج الطيف اظلما
 
 بلي كل ليل غير انني ... اري الصبح يا للناس للصبح انجما
 الا يا خليلي ارحلا وتيمما ... بنا حيث امسي راءد الظعن يمما
 فكيف القرار بعدما قيل يممت ... مرابعها بالجو اظعان مريما
 ظعاءن يهديهن في كل نجعة ... من القوم ميناف اذا هم صمما
 تحملن ان قد شمن من جال تيرس ... مخيلا بها القي البعاع وديما
 فخبرهم روادهم بعد سبعة ... بما سرهم ان جاد فيها فافعما
 وجر علي انجادها ووهادها ... من الوشم حوكا سندسيا وانعما
 فمن يك يوما ذا عزاء ونسوة ... لطول تناء او لوصل تصرما
 فلست بناس يوم ولت جمالهم ... وسال بهن الفج بالظعن عوما
 هجاءن بيض من عقاءل عامر ... جمعن الي الاحساب حسنا وميسما
 
 تخيرن للاحداج كل منوق ... من البزل فعما قيسر يا عثمما
 يزيف بمبهاج كان مروطها ... تخال برثم من غشيواء ارثما
 جعلن علي الاحداج خملا وكلة ... وعالين رقما عبقريا منمما
 تظل عتاق الطير في كل رحلة ... اليه مديمات عكوفا وحوما
 كان العيون اللامحات اذا بدا ... تمج عليه ارجوانا وعندم
 فلم ار يوما كان احسن منظرا ... واهوي هوي يقتاد صبا متيما
 وانس انسا لو يرام مناله ... والهي لهيا للصديق واصرما
 ولله عينا من راي مثل سيرها ... اذا رجع الحادي بهن وهمهما
 
 سلكن جواء الفج ثم تطلعت ... من الصخرة البيضاء نجدا مهضما
 جعلن قنان الوطس نصب عيونها ... وكان لهن الوطس قدما ميمما
 ويا من عن نجد الغوير ويا سرت ... عن الايق نكبا سيرها لن يثمثما
 فحلت ببطن الاتو مسيا وما به ... علاق فبات الظهر حدبا مزمما
 وابكرن يخبطن الجفاجف غدوة ... كاصرام عيدان اني ان تصرما
 فالوت علي الكنوين من نسج سدوها ... هجيرا براي محكم النسج اقتما
 يحاولن بالسبع الاضيات مشربا ... من الغدر او عينا بجلواء عيلما
 
 وروضا باكناف الاماكر زاهرا ... قد ارزم فيه الرعد سبتا وزمزما
 فالفت عصي السير فيه وخيمت ... بحيث بعاع المزن سح وخيما
 عسي الله يدني بعد بعد مزارهم ... فيانس صب بعد حزن وينعما
 فهل تبلغنيهم نجاءب وخد ... شوازب لا يبقين لليل محرما
 نجاءب يحدوها سري وتهجر ... يباري بها الدو النعام المخزما
 نجاءب لا يعظمن للهول كلما ... تغول مجهول التناءف معظما
 تخيرت منها لاهتمامي عرندسا ... يخال علي الترحال والحل مقرما
 بويزل عام كالمصاد عذافر ... كان عليه خدر حدج مخيما
 ذفر خروس لو تولي لرحله ... بحد المواسي زم ان يتزغما
 
 كاني اداري اذ علوت قتوده ... به ابلق الكشحين جابا مكدما
 قويرح عام او رباع خلاله ... مجر بحنان من الدلو اسحما
 كان رباه والهجول تجللت ... زرابي او وشيا يمان مسهما
 يدبن به حقب سماحيج باكرت ... لعاع تناهي روضه حين وشما
 كان صرخ المستغيث سحيله ... بكل صباح غير ان كان اعجما
 يدن له حتي قرين ذنابه ... واحسن لقحا عن حيال مكتما
 وقد جعلت ليا باذنابها له ... الي السلم من بعد المناورات سلما
 يحوزها في كل فج كانها ... وسيقة ناج من عدي نال مغنما
 
 يظل رقيبا حولهن كانه ... ربيء علا من ميفع متسنما
 فلما جرت هيف الجاءب بالسفا ... وايقن ان الجزءض فيه تصرما
 ولوحها هيج السموم وسومها ... فظلت صفونا بالظواهر صيما
 توخي بها عينا روي قد تعودت ... بها الري قدما بالمصاءف معلما
 فشج بها الحزان شجا كانما ... تشب علي الحزان غابا مضرما
 او اروح هيقا خاضبا متروحا ... يبادر اغوال العشي مصلما
 تهيج للادحي من نازح غدا ... يجول له في يوم ريح تغيما
 فلما دنا الامساء والشمس حية ... تذكر اقوابا وقيضا محطما
 تحطم عن زعر القوادم خرق ... كمثل اروم من حلي تجرثما
 
 الا عجبت جمل سفاها وما رات ... بديءا لشيب بالمفارق معلما
 وقد زعمت اني كبرت واكبرت ... صباي ولم تنقم لعمرك معظما
 وقد هزءت لما راتني شاحبا ... وهنت عليها بعدما كنت مكرما
 الم تعلمي ان لا غضاضة ان يري ... كريم ببيضاء المحاجر مغرما
 وان الجراز العضب يخلق غمده ... ولا عيب ان العيب ان يتكهما
 ولكن سلي عني دخيلي اذا شتوا ... واخلف ما شيهم سماكا ومرزما
 كاني لم اركب للهو ولم انل ... من البيض وصلا امنا ان يصرما
 ولم اسهر الفتيان ليل ملذة ... طويلا الا يا رب طول قد اساما
 ولم اتلاف الظعن قصرا بحاجر ... علي اثر حي مد سيرا واجذما
 ولم اعمل العيس المراسيل بالفلا ... لابني مجدا ركنه قد تهدما
 ولم اهد بالموماة ركبا ولم ارد ... بهم اخريات الليل ماء مسدما
 
 ولم اردد الالوي الالد كانه ... اميم كما عن المعني المسدما
 ولم افحم الخنذيذ في يوم مجمع ... من الناس مشهود وما كان مفحما
 اتي ثانيا من جيده متخمطا ... يمج لغاما مستطيرا وبلغما
 يصد صدود المستكين كانه ... من الذل محسوم الخصاء واحجما
 ارانا لصرف الدهر صرعين مقعصا ... فمصمي ومنمي ان تخطاه اهرما
 وما مات من ابقي ثناء مخلدا ... وما عاش من قد عاش عيشا مذمما
 وما المجد الا الصبر في كل موطن ... وان نجشم الهول العظيم تكرما
 وما للءم الا ان يري المرء غابطا ... لءيما لمال في يديه ان اعدما
 فذاك الذي كالموت في الناس عيشه ... ومن عد مالا ماله كان الاما
 وما الدهر الا بين لين وشدة ... فمن سر مسيا فيه اصبح مرغما
 
 وما الحزم الا مرة النفس تقتني ... لشدته من قبل ان تتحكما
 وما العجز الا ان تلين لمسها ... فتضجر من قبل الرخاء وتساما
 وليس الغنا الا اعتزز قناعة ... نجل اخاها ان يذل ويشتما
 وما الفقر الا ان يري المرء ضارعا ... لنكبة دهر قد الم فيقحما
 وخير الرجال المجتدي سبب كفه ... واجراهم عند الكريهة مقدما
 وشر الرجال كل خب مرامق ... اذا ما دعي الداعي لامر تلعثما
 تجنب صحاب السوء ما عشت انهم ... لكا الجرب يعدين الصحيح الملما
 وراع حدود الله لا تتعدها ... وصغر وعظم ما اهان وعظما
 وراع حقوق الضيف والجار انه ... لعمرك اوصي ان يبر ويكرما
 وان جهل الجهال فاحلم وربما ... يكون عليك العار ان تتحلما
 وبالحسن ادفع سيءا فاذا الذي ... يعاديك كالمولي الاحم وارحما
 ولا تقربن الظلم والبغي فاطرح ... فغهما قد كان اردي واشاما
 وما اليمن الا البر والعدل والتقي ... وما الشءم الا ان تخون وتاثما
 وهذه ميمية حميد بن ثور الهلالي الصحابي رضي الله عنه، التي عارض امحمد ابن الطلب المترجم بميميته. وقد تطلبتها سنين عديدة في رحلتي الي الحجاز، والشام، والقسطنطينية. فما وقفت لها علي اثر ولا عثير، حتي سالت عنها صاحب الهمة السامية، الداءب في احياء العربية، سعادة احمد بك تيمور، احد اعيان الاعيان بمصر  حفظه الله تعالي  فوجدته عثر علي نسخة منها بخط غير صحيح، فجاد علي بها، جزاه الله خيرا. وقد سقط من نسخته بيتان من اولها، بقيا في حفظي، وما ادري، هل سقط منها غيرهما ام لا.
 
 الا هيما مما لقيت وهيما ... وويحا لمن لم الق منهن ويحما
 ااسماء ما اسماء ليلة ادلجت ... الي واصحابي باي واينما
 هيما: كلمة تحسر. وويحا: كذلك، وهو مصدر لفعل مهمل. وقوله: واصحابي باي واينما، جملة حالية، اي بمحل مجهول، يسال عنه باي واينما.
 سل الربع اني يممت ام سالم ... وهل عادة للربع ان يتكلما
 وقولا لها يا حبذا انت هل بدا ... لها او ارادت بعدنا ان تايما
 يقول: هل رغبت في التزويج، او اقامت بعدنا علي التايم. يخاطب واحدا، والعرب تخاطب الواحد بلفظ الاثنين.
 ولو ان ربعا رد رجعا لساءل ... اشار الي الربع او لتفهما
 اري بصري قد رابني بعد حدة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولن يلبث العصران يوما وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 وصوت علي فوت سمعت ونظرة ... تلافيتها والليل قد صار ابهما
 بجدة عصر من شباب كانه ... اذا قمت يمسوني رداء مسهما
 
 اجدك شاقتك الحمول تيممت ... هدابين واجتابت يمينا يرمرما
 علي كل منسوج بيبرشين كلفت ... قوي نسعتيه محزما غير اهضما
 رعين المرار الجون من كل مذنب ... شهور جمادي كلها والمحرما
 الي النير فاللعناء حتي تبدلت ... مكان رواعيها الصريف المسدما
 وعاد مدماها كميتا وشبهت ... كلوم الكلي منها وجارا مهدما
 وخاضت بايديها النطاف ودعدعت ... باقتادها الا سريحا مخدما
 وقد عاد فيها ذو الشقاشق واضحا ... هجانا كلون القلب والجون اصحما
 تناول اطراف الحمي ان تناله ... وتقصر عن اوساطه ان تقدما
 
 وجاء بها الذواد يحجز بينها ... سدي بين قرقار الهدير واعجما
 فقامت اليهن العذاري فاقدعت ... اكف العذاري عزة ان نخطما
 فقر بن موضورا كان وضينه ... بنيق اذا ما رامه العقر احجما
 صلخدا كان الجن تعزف حوله ... وصوت المغني والصدي ما ترنما
 بغير حيا جاءت به ارحبية ... اطال بها عام النتاج واعظما
 تراه اذا استدبرته مدمج القري ... وفعما اذا اقبلته العين سلجما
 عين مريط الحاجبين اذا خدا ... علي الاكم ولاها حذاء عثمثما
 رعي السدرة المحلال ما بين زابن ... الي الخور وسمي البقول المديما
 
 فجءن بها غوج الملاطين لم يبن ... حداج الرعاء ذا عثانين مسنما
 فلما اتته انشبت في خشاشه ... زماما كثعبان الحماطة محكما
 شديدا توقيه الزمام كانما ... يراها اعضت بالخشاشة ارقما
 فلما ارعوي للزجر كل ملبث ... كجيد الصفا يتلو حزاما مقدما
 اذا عزة النفس التي ظل يتقي ... بها حيلة لم تنسه ما تعلما
 
 كان وحي الصردان في جوف ضالة ... تلهجم لحييه اذا ما تلهجما
 وقالت لاختيها الرواح وقدمت ... غبيطا خشيميا تراه واسحما
 فجاءت به لا جازيا ظلفاءه ... ولا سلسا فيه المسامير اكزما
 فزينه بالعهن حتي لو انه ... يقال له هاب هلم لاقدما
 فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان غيلا موشما
 
 له ذءب للريح بين فروجه ... مزامير ينفخن (الكسير) المهزما
 مدما يلوح الودع فوق سراته ... اذا ارزمت في جوفه الريح ارزما
 كان هزير الريح بين فروجه ... عوازف جن زرن حيا بعيهما
 تباها عليه الصانعات وشاكلت ... به الخيل حتي هم ان يتحمحما
 اطافت به النسوان بين صنيعه ... وبين التي جاءت لكيما تعلما
 يطفن به يخلون حول غبيطها ... رباب الثريا صاب نجدا فاوسما
 
 فلو ان عودا كان من حسن صورة ... يسلم او يمشي مشي او لسلما
 تخال خلال الرقم لما سدلنه ... حصانا تهادي سامي الطرف ملحما
 سراة الضحي ما رمن حتي تحدرت ... جباه العذاري زعفرانا وعندما
 فقلن لها قوي فديناك فاركبي ... فقالت الا لا غير اما تكلما
 فهادينها حتي ارتقت مرجحنة ... تميل كما مال النقا فتهيما
 وجاءت يهز الميسناني مشيها ... كهز الصبا غصن الكثيب المرهما
 من البيض عاشت بين ام عزيزة ... وبين اب بر اطاع واكرما
 
 منعمة لو يصبح الذر ساريا ... علي جلدها بضت مدارجه دما
 تري السوذق الوضاح منها بمعصم ... نبيل ويابي الحجل ان يتقدما
 من البيض مكسال اذا ما تلبست ... بعقل امرء لم ينج منها مسلما
 رقود الضحي لا تقرب الجيرة القصي ... ولا الجيرة الادنين الا تجشما
 بهير تري نضح العبير بجيبها ... كما ضرج الضاري النزيف المكلما
 
 ظعاءن جمل قد سلكن شقيقة ... وايمن عنها بعد ما شمن مردما
 عروضا تدلت من تهامة اهديت ... لنجد فساح البرق نجدا واتهما
 اذا احتملت من رمل يبرين بالضحي ... فذاك احتمال خامر القلب اسهما
 ولما تشارقن الحدوج هوي لها ... من الصيف حر يترك الوجه اسحما
 دموج الظباء العفر بالنفس اشفقت ... من الشمس لما كانت الشمس ميسما
 ورحن وقد زايلن كل ظعينة ... لهن وباشرن السديل المرقما
 وليست من اللاتي يكون حديثهما ... امام بيوت الحي انا وانما
 احاديث لم يعقبن شيءا وانما ... فرت كذبا بالامس قيلا مرجما
 
 فما ركبت حتي تطاول يومها ... وكانت لها الايدي الي الخدب سلما
 وما دخلت في الخدب حتي تنقضت ... تاسير اعلي قده ونحطما
 فجر جر لما صار في الخدر نصفها ... ونصف علي داياته ما تجزما
 وما رمنها حتي لوت بزمامه ... بنانا كهداب الدمقس ومعصما
 وما كاد لما ان علته يقلها ... بنهذته حتي اكلاز واعصما
 وحتي تداعت بالنقيض حباله ... وهمت بواني زوره ان نحطما
 
 واثر في صم الصفا ثفناته ... ورام بلما امره ثم صمما
 فسبحن واستهللن لما راينه ... بها ربذا سهل الاراجيح مرجما
 فلما سما استدبرنه كيف شدوه ... بها ناهض الدايات فعما ململما
 ولما استقلت فوقه لم تجد لها ... تكاليف الا ان تعيل وتعسما
 ولما استقل الحي في رونق الضحي ... قبصن الوصايا والحديث المجمجما
 تنبذن من وعث الكتاءب بعدما ... شرعن بايد ادمها كل اادما
 
 تنازعن سيرا يوم ولت جمالها ... تسيب نزاعا لا يغالب اقدما
 فوركن ماء مسدما بعد سبعة ... فابرمن ابراما علي ان تلوما
 دعوت بعجلي واعتراني صبابة ... وقد طلع النجدين احداج مريما
 فجاء بشوشاة مزاق تري لها ... ندوبا من الاتساع فذا وتواما
 فكلفتها ان تدلج الليل كله ... وكلفت عبدي الرسيم فارسما
 فاما الالي بسكن غور تهامة ... فكل فتاة تترك الحجل افصما
 اراها غلاماها الخلاء وشذرت ... مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما
 فلانا بلالي خادعاها فالزما ... زماميهما من حلقة الصفر ملزما
 
 واعطت لعرفان الخطام واضمرت ... مكان خفي الصوت وجدا مجمجما
 وجاءت تبذ القاءدين ولم تدع ... نعالهما الا سريحا مجذما
 نظرت وعيني لا تحس ظعاءنا ... قعدن بهضبات المهاة ترنما
 جري بيننا ال كان اضطرابه ... جداول ماء اثقبت لن تجرما
 لوامع تجري بالظعاءن دونها ... قفاف واجبال فغور يبسبما
 ولاح اكام قد كساه هجيره ... سرابا وقد اجتبن منه منمنما
 تخال الحصي من بين منسر خفها ... رضاض الحصي والبهرفان المقصما
 وماربها الضبعان مورا وكلفت ... بعيري علي ميل الرسيم فارسما
 فلما لحقنا لم يقل ذو لبانة ... لهن ولا ذو حاجة ما تيمما
 فكان لماحا من خصاص ورقبة ... مخافة اعداء وطرفا مقسما
 قليلا ورفعن المطي وشمرت ... بنا العيس ينشرن اللغام المغمما
 
 فقلنا الا عوجي بنا ام طارق ... تناج ونجواها شفاء لاهيما
 فعاجت علينا من خدب اذا سري ... سري عن ذراعيه السديل المنمنما
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 
 من الورق حماء العلاطين باكرت ... عسيب اشاء مطلع الشمس اسحما
 اذا هزهزته الريح او لعبت به ... ارنت عليه ماءلا ومقوما
 تباري حمام الجلهتين وترعوي ... الي ابن ثلاث بين عودين اعجما
 فلما اكتسي ريشا سخاما ولم يجد ... له معها في باحة العش مجثما
 اتيح له صقر مسف فلم يدع ... لها ولدا الا رميما واعظما
 تطوق طوقا لم يكن عن تميمة ... ولا ضرب صوغ بكفيه درهما
 
 فاوفت علي غصن ضحيا فلم تدع ... لباكية في شجوها متلوما
 مطوفة خطباء تصدح كلما ... دنا الصيف وابحال الربيع فانجما
 تبكي علي فرخ لها ثم تغتدي ... مولهة تبغي له الدهر مطعما
 تءمل منه مءنسا لانفرادها ... وتبكي عليه ان زقا او ترنما
 فهاج حمام الجلهتين نواحها ... كما هيجت ثكلي علي الموت ماتما
 ونازعن خيطان الاراك فراجعت ... لهانفها منهن لدنا مقوما
 فماجت به غر الثنايا كانما ... جلت بنظير الخوط درا منظما
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او النخل من تثليث او من يلملما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تغفر بمنطقها فما
 ولم ار محزونا له مثل صوتها ... احر وانكي للفءاد واكلما
 
 ولم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 كمثلي عراتيه ولكن صوتها ... له عولة لو يفهم العود ازرما
 خليلي هبا عللاني وانظرا ... الي البرق اذ يفري سنا وتبسما
 عهدتك ما تصبو وفيك شبيبة ... فمالك بعد الشيب صبا متيما
 عروضا تدلت من تهامة اهديت ... لنجد فساح البرق نجدا واتهما
 كان رياحا اطلعته مريضة ... من الغور يسعرن الاباء المضرما
 كنفض عتاق الخيل حين توجهت ... اليهن ابصار وايقظن نوما
 خليلي اني مشتك ما اصابني ... لتستيقنا ما قد لقيت وتعلما
 امليكما ان الامانة من يخن ... بها يحتمل يوما من الله ماثما
 
 فلا تفشيا سري ولا تخذلا اخا ... ابثكما منه الحديث المكتما
 لتتخذا ليبارك الله فيكما ... الي ال ليلي العامرية سلما
 وقولا اذا جاوزتما ال عامر ... وجاوزتما الحيين نهدا وخثعما
 تذيعان عن جرم بن زبان انهم ... ابوا ان يميروا في الهزاهز محجما
 وسيرا علي نضوين مكتفليهما ... ولا تحملا الا زنادا واسهما
 وزادا غريضا خففاه عليكما ... ولا تفشيا سرا ولا تحملا دما
 وان كان ليلا فالويا نسبيكما ... وان خفتما ان تعرفا فتلثما
 وقولا خرجنا تاجرين وابطات ... ركاب تركناها بتثليث قيما
 ولو قد اتانا بزنا ورقيقنا ... تمول منكم من اتيناه معدما
 فما منكما الا رايناه دانيا ... الينا بحمد الله في العين مسلما
 ومدا لهم في السوم حتي تمكنا ... ولا تستلحا صفق بيع فتلزما
 فان انتما اطماننتما وامنتما ... واجلبتما ما شءتما فتكلما
 وقولا لها ما تامرين بصاحب ... لنا قد تركت القلب منه متيما
 ابيني لنا انا ارحنا مطينا ... اليك وما نرجوه الا تلوما
 
 فجاءا ولما يفضيا لي حاجة ... الي ولما يبرما الامر مبرما
 فما لهما من مرسلين لحاجة ... اسافا من المال التلاد واعدما
 الم تعلما اني مصاب فتذكرا ... بلاءي اذا ما جرف قوم تهدما
 الا هل صدي ام الوليد مكلم ... صداي اذا ما كنت رمسا واعظما
 وقال امحمد ابن الطلب ايضا: وهي لا تقصر عن قصيدة الاعشي، التي عدها محمد بن الخطاب في المعلقات. وهذه القصيدة تعرف بالنفاضة، سماها ناظمها بذلك، والمراد بها، نفاضة التمر، وهي ما استوي علي النخلة، فنفض.
 صاح قف واستلح علي صحن جال ... سبخة النيش هل تري من جمال
 قف تامل فانت ابصر مني ... هل تري من حدوج سعدي التوالي
 
 هل تري من جماءل باكرات ... من لوي الموج عامدات الزفال
 سالكات من نقب زلي عليها ... كل جيدانة خلوب الدلال
 كل رخو الملاط يهوي بعينا ... ء رداح من الهجان الخدال
 فتسرع لعلنا نتلاقي الظ ... عن قبل اعتساف وعث الرمال
 قال ما في سوالف الظعن سعدي ... وتصابي الكبير عين الضلال
 قلت ان الظعاءن اليوم هاجت ... شجا بالمشيب ليس يبالي
 ان يكن ما تقول حقا فمحتو ... م علينا انتظار اخري الجمال
 فاحبس العنس وانظرها والا ... فلتدعني وسر مضيع الخلال
 ان لي في الحدوج لو كنت تدري ... شجنا لا يريم اخري الليالي
 ان سعداي في الحدوج وسعدي ... هي داءي وهي برء اعتلالي
 دمية من دمي المحاريب تسقي ... صرف صافي المدام شوك السيال
 فهو كالاقحوان بيته الط ... ل فاضحي وجف منه الاعالي
 اشعرت نضرة كان عليها ... بردة الشمس فوق نضر زلال
 يا لقومي تقتلت لي حتي ... قتلتني ولم تبال خبال
 في حمول غدون منتجعات ... ساحة الكرب بعد رعي الرمال
 
 ظعن من ظباء ابناء موسي ... وظباء الاعمام والاخوال
 لينات معاطفا خفرات ... كمهي الرمل باهرات الجمال
 طيبات مازرا حظيات ... يا لها من حمول حي حلال
 حي يعقوب انهم خير حي ... اذ تساما الكرام عند النضال
 من يرمهم يجدهم حي صدق ... اي حي عرندس ذي طلال
 من جداهم علي الحوادث يعرف ... كيف تعفو الكرام عند التبالي
 من دعاهم لكشف ضراء يغرف ... عند عض الزمان اربي السجالي
 فهم كالجياد تعفو اذا ما ... نفق الراكضات عند الكلال
 
 يا ليعقوب شمروا للمعالي ... واستعدوا لما تجء الليالي
 واعدوا لكل خطب جليل ... عده من عزازة ونوال
 وتواصوا بالحق والصبر وابغوا ... في العفاف الغني علي كل حال
 وامروا بالمعروف وانهوا عن المن ... كر واسموا للمكرمات العوالي
 والهوينا دعوا وللمجد فاسموا ... وصعاب العلي يصعب الفعال
 والزموا الحلم والاناة وخلوا ... نزغات الشيطان شر الخلال
 وانقوا الشح والصراعة والفك ... ة والهاع شيمة الانذال
 هاج قرح الغرام بعد اندمال ... ظعن ظعن الخليط يوم انال
 يوم ولت كانها حين جدت ... باسقات النخيل من كانوال
 ماءرات معرورفات علي ظه ... ر مروري القليب ذي الطير الال
 
 جاعلات عن اليمين تمزكي ... ن ضحيا وتشل ذات الشمال
 رحن من منح التءام رواحا ... تتباري بهن ادم الجمال
 اشقريات عنصر مور الاع ... ضاد ما في ارومها من ثفال
 فاستمرت معصوصبات فامست ... بالثنايا من الضلوع الطوال
 ناحرات هضب القلات فدرا ... مان ترعي من تيرس بالمطال
 فانتحت من ربي ذي الاوتاد نجدي ... ل لمرعي قصارها والطوال
 ظعن لسن ينثنين اذا ما ... وزع الظعن حادث الاوجال
 فسقي الله حيث امت بها العي ... س سجال الغمام بعد سجال
 
 لو تراها علمت ان ليس في ان ... يتصببن ذا النهي من مقال
 فلمن صب من كبير بها العذ ... ر فما للعذول فيها وما لي
 قد اراني والبيض غير قوال ... لخلالي ولا مللن وصالي
 فاراهن بعد ما كان عني ... صددا ان راين شيب قذالي
 ان تريني اميم اصبحت نضوا ... شاحبا في بذاذة واختلال
 فلقد كنت للاوانس فرعا ... عن يميني يرعن لي وشمالي
 ولقد كنت في الخطوب المفدي ... حين اذ تستطار خور الرجال
 ولقد كنت في المجامع ثبتا ... حين تزهي الحلوم بالاجهال
 ولهيف نفست عنه فامسي ... جذلا عند بكء عطف الموالي
 وصحاب مثل المصابيح في الدج ... ية نازعتهم سهاد الليال
 بنشيد ومزهر وعويص ... من علوم الهدي عزيز المنال
 فتية فتية بهاليل شم ... هممم في ارتقاء شم المعالي
 من خليل ومن كريم نجيب ... رزءه مءيد وعم وخال
 ثم فارقتهم وقد فارقوني ... غير قالين لي ولا انا قال
 فارقوني كرها وكدت عليهم ... يوم بانوا امج غبر القتال
 غير اني علي الحوادث جلد ... لا ابالي من الخطوب التوالي
 
 كلما هجنني اصول عليها ... باعتمادي علي القوي واتكالي
 حسبي الله ان بالله مسعا ... ي وحولي وقوتي وصيالي
 وحوالي لما اروم وقه ... ري لعدوي ونصرتي واحتمالي
 وفتو شم العرانين قبل ... تهم هبة السموم عجال
 بت اسقيهم بمطو سري اللي ... ل كءوس الكري باجرد جال
 بمراد لكل هوجاء مرت ... ليس فيه لغيرها من مجل
 مذكر ما به لانس حسيس ... بين تيه نفانف اغفال
 مجهل خاشع الدليل اذا ما ... قيل قدم وضن بالاوشال
 انس مجتابه الكءيب نءيم ال ... بوم مثل الحريب رب العيال
 فسروا مل سروا فلما تقضي اللي ... ل او كاد عرسوا في نعال
 فكان الكري سقاهم عقارا ... شمول تدب في الاوصال
 فله فيهم دبيب كما دب ... ت سنا النار في سليط الذبال
 حول خوص رمي بها الارض حت ... ي لا تشكي الدءب بعد الكلال
 بت اكلاهم واسعي عليهم ... بشواء مضهب غير ال
 ثم نبهتهم فلايا افاقوا ... من لغوب قد مسهم واعتمال
 
 وتراني كذاك ان كل صحبي ... في اعتمال لهم بغير اعتلال
 ثم ثاروا ما بين ملتاث ثوبي ... ه وجاث وماءل في اعتدال
 فاستقلوا قد صبح القوم يوم ... اعور الشمس ما به من خلال
 فثاروا اين النجاء الي اي ... ن ولجت قلوبهم في اجءلال
 قلت لا تجزعوا فاني زعيم ... بورود الروي المعين الزلال
 ثم شدوا علي المعارف من لف ... ح السموم البرود بالاذيال
 فتمطت بهم حراجيج عتق ... حنف مثل امهات الرءال
 وهدت بي الركاب عنس زفوف ... سهوة المشي لافح عن حيال
 عنتريس مهيي الزمام سلوف ... ناجلاها من الهجان الغوال
 فكاني علي هجف مزف ... نافرا جد راءحا في انجفال
 ثم اوردتهم سحيرا قليبا ... مطلبا معيبا علي الدلال
 فارتووا ما ابتغوا فمن كان من ... هم كاسف البال عاد ناعم بال
 فتماروا بعد الحذا فمرن ... يتغني وشامع في اختيال
 
 ومكب علي سريح قلوص ... ومداو لظلعها من خمال
 او ندوب دمين من عض رحل ... عقر بالسنام او بالمحال
 فقفلنا وكلهم انا راف ... بشمالي لما به من خلال
 واري الدهر ليس يبقي علي حا ... ل فلا تجزعن من سوء حال
 لا ولا تفرحن ان كنت يوما ... في سرور ونعمة واحتفال
 كم حظيظ بالمس كان مقلا ... ومقل من بعد ثروة مال
 وقال اعشي بكر بن واءل، وهو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف ابن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. ذكرناها لمشابهة ما قبلها لها:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما ترد سءالي
 دمنه قفرة تعاورها الصي ... ف بريحين من صبا وشمال
 لا تاني ذكري جبيرة ام من ... جاء منها بطاءف الاهوال
 حل اهلي وسط الغميس فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال
 ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ... ر فروض الغضي فذات الرءال
 
 رب خرق من دونها يخرس السف ... ر وميل يفضي الي اميال
 وسقاء يوكي علي تاق المل ... ء وسير ومستقي اوشال
 وادلاج بعد الهدو وتهج ... ير وقف وسبسب ورمال
 وقليب اجن كان من الري ... ش بارجاءه سقوط النصال
 فلءن شط بي المزار لقد اض ... حي قليل الهموم ناعم بال
 اذ هي الهم والحديث واذ تع ... صي الي الامير ذا الاقوال
 ظبية من ظباء وجرة ادما ... ء تسف الكباث تحت الهدال
 حرة طفلة الانامل ترت ... ب سخاما تكفه بخلال
 وكان السموط عاكفة السل ... ك بعطفي وشاح ام غزال
 وكان الخمر العتيق من الاس ... فنط ممزوجة بماء زلال
 باكرتها الاغراب سنة النء ... م فتجري خلال شوك السيال
 فاذهبي ما اليك ادركني الحل ... م عداني عن هيجكم اشغالي
 
 وعسير ادماء حادرة الع ... ين خنوف عيرانة شملال
 من سراة الهجان صلبها الع ... ض ورعي الحمي وطول الحيال
 لم تعطف علي حوار ولم يقط ... ع عبيد عروقها من خمال
 قد تعللتها علي نكظ المي ... ط وقد خب لامعات الال
 فوق ديمومة تخيل للسف ... ر قفارا الا من الاجال
 واذا ما الظلال خيفت وكان الش ... رب خمسا يرجونه عن ليال 
 واستحث المغيرون من الرك ... ب وكان النطاف ما في العزالي
 مرحت حرة كقنطرة الرو ... مي تفري الهجير بالارقال
 تقطع الامعز المكوكب وخدا ... بنواج سريعة الايغال
 
 عنتريس تعدو واذا حرك السو ... ط كعدو المصلصل الجوال
 لاحه الصيف والطراد واشفا ... ق علي صعدة كقوس الضال
 ملمع واله الفءاد الي جح ... ش فلاه عنها فبءس الفالي
 ذو اذاة علي الخليط خبيث النف ... س يرمي عدوه بالنسال
 غادر الوحش في الغبار وعادا ... ها حثيثا لصوة الادحال
 ذاك شبهت ناقتي عن يمين الرع ... ن بعد الكلال والاعمال
 وتراها تشكو الي وقد صا ... رت طليحا تحذي صدور النعال
 نقب الخف للسري فتري الانس ... اع من حل ساعة وارتحال
 اثرت في جاجء كاران ال ... ميت عولين فوق عوج رسال
 لا تشكي الي من الم النس ... ع ولا من حفي ولا من كلال
 
 لا تشكي الي وانتجعي الاس ... ود اهل الندي واهل الفعال
 فرع نبع يهتز في غصن المج ... د غزير الندي شديد المحال
 عنده البر والتقي واسي الش ... ق وحمل للمعضلات الثقال
 وصلات الارحام قد علم النا ... س وفك الاسري من الاغلال
 وهوان النفس الكريمة للذك ... ر اذا ما التقت صدور العوالي
 انت خير من الف الف من القو ... م اذا ما كبت وجوه الرجال
 ووفاء اذا اجرت فما غ ... رت حبال وصلتها بحبال
 وعطاء اذا سءلت اذا العذ ... رة كانت عطية البخال
 اريحي صلت تظل له القو ... م ركودا قيامهم للهلال
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 يهب الجلة الجراجر كالبس ... تان تحنو لدردق اطفال
 والبغايا يركضن اكسية الاض ... ريج والشرعبي ذي الاذيال
 
 والمكاكيك والصحاف من الفض ... ة والضامزات تحت الرحال
 وجيادا كانها قضب الشو ... حط يحملن بزة الابطال
 ودروعا من نسج داود في الحر ... ب وسوقا يحملن فوق الجمال
 مشعرات مع الرماد من الكرة ... دون الندي ودون الطلال
 لم ينشرن للصديق ولكن ... لقتال العدو يوم القتال
 كل يوم يسوق خيلا الي خي ... ل درا كما غداة غب الصيال
 لامرء يجمع الاداة لريب ال ... دهر لا مسند ولا زمال
 هودان الرباب اذ كرهوا الدي ... ن دراكا بغزوة واحتيال
 فخمة يرجع المضاف اليها ... ورعال موصولة برعال
 تخرج الشيخ عن بنيه وتلوي ... يسوام المعزابة المحلال
 ثم دانت بعد الرباب وكانت ... كعذاب عقوبة الاقوال
 
 عن يمين وطول حبس وتجمي ... ع شتات ورحلة واحتمال
 من نواصي دودان اذ حضر البا ... س وذبيان والهجان العوالي
 ثم واصلت غزوة بربيع ... حين صرفت حالة عن حال
 رب رفد هرقنه ذلك اليو ... م واسري من معشر ضلال
 وشيوخ حربي بشطي اريك ... ونساء كانهن العالي
 وشريكين في كثير من الما ... ل وكانا محالفي اقلال
 قسما الطارف التليد من الغن ... م فابا كلاهما ذو مال
 رب حي سقيتهم جرع المو ... ت وحي سقيتهم بسجالي
 ولقد شنت الحروب فما غم ... رت فيها اذ قلصت عن حيال
 هءلا ثم هءلاءك اعكي ... ت نعالا محفوة بمثال
 واري من عصاك اصبح محرو ... با وكعب الذي يعطيك عالي
 وبمثل الذي جمعت من الع ... دة تنفي حكومة الجهال
 جندك الطارف التليد من الغا ... رات اهل الهبات والاكال
 غير ميل ولا عواوير في الهي ... جا ولا عزل ولا اكفال
 للعدا عندك البوار ومن را ... ليت لم يعر عقده باغتيال
 
 لن يزالوا كذالكم ثم لا زل ... ت لهم خالدا خلود الجبال
 فلءن لاح في المفارق شيب ... يال بكر وانكرتني الفوالي
 فلقد كنت في الشباب اباري ... حين اعدو مع الطماح ظلالي
 ابغض الخاءن الكذوب وادني ... وصل حبل العميثل الوصال
 ولقد استبي الفتاة فتعصي ... كل واش يريد صرم حبالي
 لم تكن قبل ذاك تلهو بغيري ... لا ولا لهوها حديث الرجال
 ثم اذهلت عقلها ربما يذ ... هل عقل الفتاة شبه الهلال
 ولقد اغتدي اذا صقع الدي ... ك بمهر مشذب جوال
 اعوجي تنميه عوذ صفايا ... ومع العوذ قلة الاغفال
 مدمج سابغ الضلوع طويل الشخ ... ص عبل الشوي ممر الاعالي
 وقيامي عليه غير مضيع ... قاءما بالغدو والاصال
 فجلا الصون والمضامير عن سي ... د جري بين صفصف ورمال
 يملا العين عاديا ومقودا ... ومعري وصافنا في الجلال
 فعدونا بهرنا اذ غدونا ... قارنيه ببازل ذيال
 
 مستخفا علي القياد دفيفا ... ثم حسنا فصار كالتمثال
 فاذا نحن بالوحوش تراعي ... صوب غيث مجلجل هطال
 فحملنا غلامنا ثم قلنا ... هاجر الصوت غير امر احتيال
 فجري بالغلام شبه حريق ... في يبيس تذروه ريح الشمال
 بين عير وملمع ونحوص ... ونعام يردن حول الرءال
 لم يكن غير لمحة الطرف حتي ... كب تسعا يعتامها كالمغالي
 وظليمين ثم ايهت بالمه ... ر انادي فداك عمي وخالي
 وظللنا ما بين شاو وذي قد ... ر وساق ومسمع محفال
 في شباب يسقون من ماء كرم ... عاقدين البرود فوق العوالي
 ذاك عيش شهدته ثم ولي ... كل عيش مصيره للزوال
 هذا اخر لامية الاعشي، بشرح محمد بن خطاب القرشي، من غير زيادة ولا نقص، كما في نسخة الجمهرة المطبوعة بالمطبعة الاميرية.
 وقال امحمد بن الطلب اليعقوبي ايضا:
 بعد ما بين من بذات الرماح ... ومقيم من اللوي بالنواح
 طال ليلي بساحة الكرب حتي ... كدت اقضي الحياة قبل الصباح
 ان ابت ساهرا اقاتل هما ... قاتلا ما لبرحه من براح
 
 لبما بت خالي البال خال ... باناة من الملاح رداح
 يا خليلي هجرا للرواح ... وارحلا كل بازل ملواح
 يا خليلي ما شفي النفس شاف ... كاعتمال الجلالة السرداح
 قد تخيرت لاهتمامي منها ... جسرة طال عهدها باللقاح
 ربعت في مجادل الكرب ترعي ... جلهات بهن حو البطاح
 يبدر الطرف بغيها كلما لا ... ح لها لاءح من الاشباح
 فكاني اذا الهواجر شبت ... كل حزن علي شبوب لياح
 مفرد باللوي يرود دماثا ... لم يردهن غير هوج الرياح
 زعل بات طاويا بكناس ... بللته الذهاب هاري النواح
 فاستفزته مطلع الشمس غضف ... ارسلت من يدي قنيص شحاح
 
 فتجهدن اثره طالبات ... واستمرت به جنون المراح
 فاختشي من لحاقها ثم ان ... حي نحوها كر ذاءد ملحاح
 فكلا بعضها وبعضا راه ... وانبري في القفار كالمصباح
 فعسي تلك وادلاج الليالي ... ودءب الامساء والاصباح
 تبلغني ديار ام ابي ... ولحسبي بلوغها من نجاح
 وقال ايضا:
 حي الدويرة قد عفا طللاها ... عصف الرياح شمالها وصباها
 ماذا عناك من ارسم بتنوفة ... درست معالمها وصم صداها
 ام ما لعينك لا تقر فعبرة ... منها تمر وعبرة تغشاها
 ام صابها وشك الفراق بعاءر ... فبكت وحق لها الغداة بكاها
 ام لا تزال لذكر مية سادرا ... تبكي المنازل ضلة وسفاها
 ما راعني الا الحمول طوالعا ... حدب الاجم غدية اولاها
 
 كيف التجلد لا تجلد بعدما ... شطت بام المءمنين نواها
 عوجي قليلا ريثما اشكو الذي ... قد شف نفسي منكم وبراها
 ما كان ضرك لو رددت تحية ... فيها لنفسي لو رددت شفاها
 نفس تخوفها الفراق تخوفا ... فالبين اخوف ما اخاف علاها
 واها لما ابدي لنا يوم النوي ... منها الوداع وقل من واها
 فكان عيني مطفل بخميلة ... بين الصراءم خاذلا عيناها
 وكان كشحيها اذا لفت بها ... ريح الشتاء مروطها كشحاها
 وكان جيد جداية او دمية ... في بيعة حاطا به عقداها
 وكان انبوبا رواء غيله ... عيجت عليه حجالها وبراها
 وكان ناجودا بمغروض الصفا ... في حر ابطح قد تضمن فاها
 قف واستلح واقصد بعينك نظرة ... قصد الظعاءن هل تري اخراها
 
 هيهات هيهات الظعاءن قد اتي ... فند القويدس دون من تهواها
 يا ليت شعري والفراق موكل ... بالعاشقين متي يكون لقاها
 وقال ايضا:
 الا من لبرق مسحر متبلج ... اجوج كتسعار الحريق المءجج
 سري في حلي مشمخر كان في ... جنابيه عوذا ولها متدجدج
 قعدت له بعد الهدو اشيمه ... ومن بشم البرق اليماني يهتج
 الا ايها البرق اليماني عرج ... وخيم علي اطلال جفر الهويدج
 ورم من الاطلال ما قد عثت به ... من العاصفات كل هوجاء سيهج
 وعلل لدي مغني الاحيمر منهجا ... لنا نعتريه حين نذهب او نجي
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... ومن يعتلق مر الحوادث ينهج
 وهل يرجعن مغني الاحيمر جابة ... لمستهتر حران ذي لوعة شج
 
 وقفت بها من بعد عام فهاجني ... لواءح منها كالزبور المثبج
 اساءلها عن جملها اين يممت ... فظلت بها مثل النزيف المزرج
 فردت جوابا بعد لاي ملجلجا ... ولو علمت من سالها لم تلجلج
 وما انس لا انسي عشية اذ رنت ... الي بمطروف اللواحظ ادعج
 عشية اصمتني ولم تدر بغتة ... فرحت وما ادري الذهاب من المجي
 بعيني مهاة مخرف بخميلة ... او ادماء من وحش العشيرة عوهج
 رمتني بوضاح ظماء عموره ... برود الثنايا ذي غروب مفلج
 وكشح لطيف كالجداءل طيه ... كلمس الدمقس ذات خلق معذلج
 ونشجي رحيبات الدماليج والبري ... بما شءت من غيل رواء مدملج
 
 وقال ايضا:
 لمن الديار عفون بالنمجاط ... فالملزمين كمنهج الانماط
 فربا اندوشت فذي الحديج فذي ذوي ... ماءة سقاها واكف الاشراط
 فسقي منازلنا علي البءر التي ... من عن شماءل ريعتي شنطاط
 دمن قضيت من الصبا في عهدها ... ما كان من يوم الغدير قطاط
 فانهل دمعي ان عرفت ربوعها ... كالدر منتثرا من الاخياط
 فاليوم اذ وسم المشيب شبيبتي ... من وسمه المشنوء شر علاط
 فسري يخبط لمتي لما سري ... يرد الصبا عني بغير خياط
 ورمي باسهمه الصواءب شرتي ... ومن السهام صواءب وخواط
 اصبحت ودعت الصبا لا عن قلي ... والدهر بالعلق المفجع ساط
 
 ودعته يا حر الا انه ... يرتاح للاظعان نضو نشاطي
 اهفو لهن اذا رايت حدوجها ... عولين بالتماط والتنواط
 ولقد اروح معديا عيرانة ... غلباء ذات تشذر وحطاط
 عنسا تعارض بالعشي نواجيا ... من كل موجدة القري شرواط
 في اثر اظعان سلكن بواكرا ... بين الصريم فمنبت الاسباط
 او سالكات مقصرا من مخرمي ... زوك تءم اكيمة الانباط
 او ينتجعن مع العشي مراتعا ... بين الاطيط فاجبل انتاجاط
 وقال ايضا:
 علي م الاسي ان لم نلم ونجزع ... ونبك علي اطلال راس الذريع
 خليلي ما لخل الوفي سوي الذي ... متي تسرر او تجزع يسر ويجزع
 
 فان كنتما مني فموتا صبابة ... عليها والا فلتجنا معا معي
 والا فما اوفيتما بذمامتي ... اذا انتما لم تجزعا مثل مجزع
 الم تريا الاطلال امست مجاءما ... بها احرزت اذراعها كل مذرع
 فاصبحن من عين الانيس اواهلا ... باشباهها من عين وحش ملمع
 اجدك عيناك الطموحان ضلة ... متي تريا راس الذريع تدمع
 منازلنا اذ عيشنا في غزارة ... وسرب التصابي امن لم يفزع
 قضينا لبانات الصبا ونذوره ... بها ثم تم اللهو غير المشنع
 فمن يك لم تنضر لعاعة لهوه ... ولم يتمتع من تصاب ممتع
 فان رعينا انف ناضر روضه ... محل الخليط الجو جو المبيدع
 وان تسال الاطلال يوما شهادة ... بما كان فيها من مصيف ومربع
 تخبر مرابيع المبيديع شربنا ... بكاس التصابي من رحيق مشعشع
 وتنبي رضام الكرد عنا بمثله ... وما ثم من سهب دميث واجرع
 وتشهد ايام الصبا عند ربها ... بان ليس فيها مثل عصر الذريع
 ولا كمغاني ذي المحارة اربع ... فمن ياتنا فيهن يرا ويسمع
 
 يري البيض كالارام من كل خدلة ... ضنون بمعسول الحديث المقطع
 ويسمع كما شاء المساميع من فتي ... خبير بتحبير الغناء المرجع
 اذا رجع التغريد ريعت لصوته ... رواءع صينت في الحجال الممنع
 حنين عجول ام بو تديرها ... عجول متي حنت تحن وتسجع
 كان فضول الرقم قد جعلت علي ... قريع هجان هاءج متمنع
 فان يك نسر الشيب يوما عدا علي ... غرابين هام من لداتي وقع
 واضحي زلال اللهو رنقا واصبحت ... قلاص التصابي قد انيخت بجعجع
 فيا رب يوم قد ادوت لربرب ... هجاءن اشباه المهي غير خرع
 
 وهمي الي جيداء غيداء لدنة ... باقرابها ترديع مسك وايدع
 اخادع عنها القلب ان يفطنوا بنا ... وقد كان عنها القلب غير مخدع
 اروح عليها كل يوم بفتية ... لهم في الذي اهواه اي تسرع
 فيا من راي مثل اللواتي تزورها ... ومثل الالي ياتونها زورا معي
 معي من بني اللهو الكرام عصابة ... الا يا لقومي للصبا المترعرع
 وبيوت هم ضافني فقريته ... مسافة سير داءب متنعنع
 علي زورة مثل الفنيق مدلة ... نهاد منيف كالسقيفة جرشع
 تذب بشمراخ كان فروعه ... قرون هدي فتلت يوم زعزع
 كان قتود الرحل غب كلالها ... علي ذي وشوم راءح او هجنع
 تعارضه ربد تزف عشية ... الي زعر حفار ببيداء بلقع
 اذلك ام جون السراة مكدم ... يقلب حقبا من نحوص وملمع
 
 وفتيان صدق قد دعوت فبادروا ... لمحمدة تغلو علي كل بيع
 من ال ابي موسي بن يعلي بن عامر ... اذا شهدوا زانوك في كل مجمع
 هم ما هم ان تدعهم لمضوفة ... يجبك لما تهواه كل سميدع
 علي حافظ من عهد شربب حافظوا ... علي ملكه مثل المجرة مهيع
 لاباء صدق ورثتهم جدودهم ... مساعي ما من رامها بالمطوع
 وابقي مراس الحرب منهم بقية ... بحمد الاله لا تلين لمظع
 سمي نجل عبد الله سام بمجدهم ... الي باذخ ما ان يرام بمطلع
 الي جعفر حب النبي وابن عمه ... هو الفحل من يكلف مساعيه يطلع
 حلومهم احلام عاد ودينهم ... بنوه علي الاس القويم الممنع
 بنوه علي نهج النبي محمد ... فيا لك من نهج هدي متتبع
 هم شيدوا اركانه برماحهم ... فما مال حتي صرعوا كل مصرع
 وابقي مراس الحرب منهم بقية ... بحمد الاله لا تلين لمفظع
 هم ملكوا ما بين شرق ومغرب ... وسادوا هموا بالحلم لا بالتترع
 لنا هضبة اعيت علي من يكيدها ... اذا غمزوا اركانها لم تلعلع
 
 وانا اذا ما الناءبات تضعضعت ... لها حلماء الناس لم نتضعضع
 تري من سوانا يدعينا ولا نري ... لغير ابي موسي لعمرك ندعي
 بني عامر احسابكم لا تضيعوا ... من احسابكم ما كان غير مضيع
 وقال ايضا:
 قف بالمرابيع من جو المبيديع ... سقي المبيديع مرباب المرابيع
 سقيا له ولجرعاء المشاقر من ... غور الشقيقة ذات الخلد فالريع
 الي الشواجن من واد الحاء الي ... طود الحصان فغلان المقاطيع
 وقفت ابكي بها سحا باربعة ... بمدنف بدل الاوصال مربوع
 ام هل تصبتك ظعن الحي باكرة ... بالجزع كالنخل قد همت بتجزيع
 فقلت للنفس اذ جاشت لبينهم ... صبرا ويا رب نصح غير مسموع
 اخادع النفس عنهم وهي خادعتني ... جهلا وما كنت عن رايي بمخدوع
 فقلت لما ابت نفسي مصاحبتي ... دون الحدوج ولم تسمح بتشييع
 
 اراقب الحي حتي اذ رايتهم ... جدوا سراعا وما عاجوا لتوديعي
 واجمعوا الامر ان لا وعي اذ رحلوا ... عن جانب السبحة الشرقي ذي القيع
 رصدتهم بالثنايا الخضر ارقبهم ... كيما يقيلوا مقيلي بعد تفجيعي
 فحاد بالظعن عن قصدي وروعني ... حاد لهم كان معنيا بترويعي
 ما زلت اتءر طرف العين نحوهم ... فالعين قد مسها طرحي بترسيع
 حتي اذا الشمس القت في الظلام يدا ... وجد اعلامها منه بتلفيع
 اتبعتهن سبنداة عرندسة ... تنضو الجياد بموضوع ومرفوع
 تربعت بين اصواء الثدي الي ... خبت الدوية في غفل مماريع
 كانها لقوة شقواء عادية ... للصيد نطق جنباها بتوليع
 بينا تقحم في الظلماء جافلة ... لاحت لها النار بالعليا من الريع
 
 اذا سجت هب هب الريح يصفقها ... صفقا والوي بها ريع المبيديع
 كان بالجو شملالا تصف بها ... صفا وتقبض من فتخ الملاميع
 يا موقد النار اوقدها فلا شللا ... لازال شملك مرموما بتجميع
 فدي لنار هدتني انت توقدها ... شبت بارطي واطلاح ويتوع
 نار تشب بغار في ذري اضم ... هدت حميدا الي حور المداميع
 والغار والند والعلياء من اضم ... تفدي اليتوع وعلياء المبيديع
 ما زلت اهوي وراي العين يءبسني ... منها ويطمعني نصي وترفيعي
 حتي اضاءت مهي صفرا تراءبها ... بيضا محاجرها حمر الاصابيع
 فيها اسيماء وااسما لمختبل ... يهذي بذكراك للهجران مصدوع
 
 لما ولجت عليها الخدر فانبهرت ... والقوم ما بين وسنان ومصروع
 مدت الي علي ذعر لتعرفني ... خضبا ايانيع امثال اليساريع
 فبت اقصع من حر الجوي غللا ... حملتها منذ ايام الينيبع
 تعرضت لي مغترين وا اسفي ... ففجعتني ولم تشعر بتفجيعي
 بذي رعاث ربيب من مهي رجم ... احوي المداميع بالجادي مردوع
 فحل بالقلب ما قد حل من شغف ... من فاجع ما دري ما خطب مفجوع
 وقال ايضا:
 هاج المنازل من نعاف عقنقل ... تنوا كديل عقام شوق مخبل
 فالربع ذي العرصات فالقاع الذي ... دون الاجارع من اميل تمرذل
 دار لميمون التي فعلت به ... فعلاتها ومشت كان لم تفعل
 دار التي سبت الفءاد بدلها ... يوم النبيكة ثم يوم المعقل
 
 صابت علاءق قلبه بسهامها ... عمدا علي عين ولما تحفل
 اصمت اخاك لو ان ما فعلت به ... ساء له من جرح او من مقتل
 فعمي صباحا دارها ثم اسلمي ... وسقاك طوعك كل غاد مسبل
 عوجا علي الاطلال نقض لبانة ... نشكو الهوي ونحيهن ونسال
 ان المنازل لو تجيبك عندها ... خبر المكتم من مصون الدخلل
 نصف النهار وصحبتي يدعونني ... وانا اساءلها كمن لم يسال
 فلءن سقاني مرة عرفانها ... انفاس تهمام كطعم الحنظل
 فلقد اظل بغرة اسقي بها ... اشهي واطيب من رحيق السلسل
 من ظلم باسقة كان اريجها ... مشموم نافحة بماء قرنفل
 قد اكملت ما شءت الا انها ... عشرون من اعوامها لم تكمل
 ولقد قعدت الي الصباح لناعج ... متخمط هزم الهدير مجلجل
 يحدو بابكار هجاءن دلح ... كوم خراءع كالجمال البزل
 
 ما زال يندهها فلما ان علا ... ترق الي بطن النشير فايمل
 القي بوانيه بهن معرسا ... ثم انتحي بجرانه والكلكل
 يسقي الذراع فتيجريت مدوما ... من خبت عيش الي مدافع تنضل
 وغداة بها نحو الزفال فتيرس ... يقضي من التسحاح ما لم يفعل
 وقال ايضا:
 حي من ساحة المبيديع دورا ... جنية الريع قد دثرن دثورا
 قد اضر البلي بها غير لوح ... من رسوء تخالهن زبورا
 وبقايا من ارمدات تقيها ... خالدات الصفا الصبا والدبورا
 حبذا هن من معاهد لولا ... ان للدهر عثرة وحبورا
 فقفا وابكيا وعوجا وجودا ... بمصون الدموع جودا مطورا
 واذا ما لم تسعداني فعوجا ... ان غدرا ان تمنعاني المرورا
 
 ان عندي لها اذا لم تعينا ... مقولا مسعدا وجفنا درورا
 وفءادا علي صروف الليالي ... وانصراف الصبا لجمل ذكورا
 ان جملا متي تلم بجمل ... تلق جيدانة عروبا ذعورا
 اوحش النيش بعد اتراب جمل ... ولقد كان اهلا معمورا
 فالي الرقمتين من منحني المو ... ج بحيث الصفا يري التيثورا
 فالديار التي بجنب قديس ... عاد معمور خيفها مهجورا
 فلنا في لواه ايام عيد ... عز من قد بدا بهن الحضورا
 حين اذ جمل منك غير بعيد ... لا يعنيك ان تري او تزورا
 حين اذ هي بالبنات تلهي ... يا لها شادنا اغن نفورا
 واذا ريت ثم ربت نعيما ... طاب ما شءت لذة وحبورا
 قد قضينا به نذور التصابي ... وتغيرن منه فيه الخمورا
 وتمتعت من جناه ولكن ... ما متاع الحياة الا غرورا
 در در الشباب من خدن صدق ... غير اني ظننت ان لن يحورا
 ان في القلب من جناه علالا ... ت اتي الشيب دونها والنذورا
 وقال ايضا:
 اقول لراع الذود بين شليشل ... ولبة والعينان تنهملان
 
 ايا راعي الذود الهجاءن قف معي ... سقاك حيي ذو اجش يمان
 ولا زلت في عرج تنتج بكره ... وجلته ذا ثروة عكنان
 اساءل عن حي الشقيقة انني ... واياك يا راعي لمسءلان 
 فقال انتموا للموج واحتث ظعنهم ... غدية حاد ليس بالمتوان
 فكلفت همي اثرهم ذا علالة ... خبير بنص الوخد والذملان
 به ظلعان مستبان ومن يجد ... كوجدي لا يلوي علي الظلعان
 وقال ايضا:
 اخيرا سرت بعد الهدو بلابله ... فلا هم الا دون هم يقاتله
 لشيم بريق لاح من نحو ذي الغضا ... كلوح الضياء المستطير مخاءله
 وتكار ايام المبيديع شاقني ... الا حبذا ايامه ولياءله
 عفا النيش ممن هو بالامس اهله ... مخارمه فسفحه فمجادله
 فسهب الكديد فالغشيواء فاللوي ... لوي الساق بعد الانس قفر منازله
 فراس الذريع فالطويلة فالاضا ... اضاء الغوير فالذراع المقابله
 فوادي النعام مقفر جلهاته ... ففرش الخليج سهله فضلاضله
 فعهدة فالغلان من ذي محارة ... فخيشومة قيعانه فمساءله
 
 منازل لو غيلان مية شاهد ... بها اذ صبانا لا تروع غواءله
 لما استحبلت عينيه يوما محلة ... بحزوي ولا جو الملا وجلاجله
 وقال ايضا:
 عند الاخيضر ما يشفيك لو نطقا ... فحيه حيه من اجل ما سبقا
 اذ كان يحمل ام المءمنين لدي ... انيا شوان تري في سيره عنقا
 بين الظعاءن لا ادنو لواحدة ... حتي اذا جعلت مطيها حزقا
 ابدي التفرق ما قد كنت اكتمه ... وعجت نحو التي اهوي بها يققا
 امشي بجانبها حتي اذا رفعت ... يد السياط كما يجلو السنا غسقا
 ارمي بنظرة عين لا اصطبار لها ... من فرجة صغرت من سجفها سرقا
 الي خصور لها مثل الجديل تري ... اذا نظرت لها من بينها عرقا
 امست اميم لدي دامان منزلها ... سقاه كل ملث يحمل الودقا
 وقال ايضا:
 ولما راينا منزلا كان قبل ذا ... مصيفا لام المءمنين ومربعا
 تداعت دواعي الشوق من كل وجهة ... فاذريت دمع العين مثني ومربعا
 
 وقال ايضا:
 حي المنازل بالكديد الاحمر ... بالجنب من طور الحصان الايسر
 امسي الكديد طوامسا اعلامه ... قفر المحلة يا له من مقفر
 ولقد اراه وهو ذو متوسم ... تندي اصاءله انيق المنظر
 كان الكديد من ال الاصفر اهلا ... فاليوم اوحش بعد ال الاصفر
 ما انس لا انسي اصيلا بتهم ... بين العذاري عاطلا في مءزر
 برزت بجيد جداية مذعورة ... وبكشح جازءة وعيني جءذر 
 ان كنت تدربها الغداة فانها ... صادت فءادك وهي لما تدر
 وقال ايضا:
 سرت الجنوب ولاح لي برق ... صوب الخليج فعادني ارق
 يخفو فيطريني وليس سوي ... خفق الفءاد كخفقه خفق
 فكانما تحدو بوارقه ... خيل تجول جلالها بلق
 قد لاح مستحرا فقلت له ... راس الذريع ايها البرق
 فاسق المقيلة فالطويلة فال ... افلاج حيث تصرم العرق
 جاد الذريع ذو جدي همر ... يرويه لا رنق ولا طرق
 يا حبذا دوح الذريع ذي ال ... ظل الظليل ورمله اليلق
 بل حبذا عين تقيله ... بيض التراءب خرد عتق
 يعكفن ضحوا في مكانه ... فطريقهن لفيءه دعق
 
 حتي اذا ما الشمس قد جنحت ... واجتاب جلباب الدجي الافق
 رجعت تجر الريط راءحة ... للطيب من اردانها عبق
 وتروح عاءش بينهن كما ... قد ذر بين سحاءب شرق
 رقراقة جيدانة انف ... للزعفران بنحرها شرق
 لم تعد عشرا واثنتين مضت ... وسما بها عن ترنها العتق
 تجلو ثمانا هل رايت بنا ... ت الغيث ويك لظلمها برق
 وكان ريقتها اذا وسنت ... صهباء انحل جرمها الصفق
 وكان رياها اذا نشات ... نشر الخزام جلا بها الودق
 ابصرتها مغترة فكان ... هتك السقاف معابل زرق
 راحت ورحت سليمة وصبا ... او مثل ما من يفعل العشق
 ان لا يكن سعد السعود اذا ... فله السعود جميعها افق
 كم دون عاءش قد تعرض من ... فج تصيب افجة عمق
 هل تبلغني دارها اجد ... زيافة في مشيها خرق
 تغنال اعماق الفجاج اذا ... امسي تغول غوله الخرق
 وقال ايضا يتالم من كثرة التيمم في الناس، وقلة الوضوء:
 
 اهاجك رسم بالغشيواء ماءل ... كما لاح جفن السيف والسيف ثامل
 ومغني بميثاء القرارة بعثرت ... معالمه هوج الرياح الجوافل
 وقفت بها فاستجهلتني رسومها ... وما الجهل الا ما تهيج المنازل
 فدع ذكر ايام الشباب فذكره ... اخير وقد ولي ضلال وباطل
 ولكن الي الرحمن فاشك مصيبة ... المت بنا ما ان اليها المعاضل
 مصيبة دين الله امسي عماده ... كمنفوس حبلي غرفته القوابل
 تظاهر اقوام عليه فطمسوا ... هداه فهم عاد عليه وخاذل
 فحسان عاد والمهدي بهديه ... وجل الزوايا فيه عنهم يجادل
 يجادل عنهم ذلة وطماعة ... الا لحيت تلك اللحي والحواصل
 فهم يدعون الدين والدين منهم ... مناط الثريا رامها المتناول
 يصلون لا ياتونها بطهارة ... وعند الاذان نوءهم متكاسل
 يصلون دابا بالتراب جهالة ... بافواههم ترب الحصي والجنادل
 يقولون مرضي هل سمعت بامة ... بها مرض قد عمها لا يزايل
 نعم مرض القلب المعد لاهله ... به درك النار الحرار الاسافل
 واما تكاليف الرجال التي اتت ... من الله ايات بهن نوازل
 
 فقد اغفلوها مستحلين تركها ... وقد اغفلوها فهي منهم بواهل
 لخانوا امانات الاله وعهده ... وما الله عما يعمل القوم غافل
 ويبكون ان ضل البعير سفاهة ... وان تظما الشول الجوازي الاوابل
 وان تقف البيقور عند ورودها ... هناك التبكي منهم والتقاتل
 فهلا علي الدين الحنيف بكيتم ... فلا رقات تلك الدموع الهوامل
 ليبك لدين الله من كان باكيا ... فقد قطعت منه العري والوساءل
 ولم يحم دينا مستباحا حريمه ... من المعتدي الا القنا والقنابل
 وفتيان صدق صابرون لربهم ... يحامون عنه وهو عنهم يناضل
 يحشون حومات الوغي بنفوسهم ... اذا هابها الثبت المحش المباسل
 وقال ايضا:
 اولي له ان يريه الهم والشجن ... اذ لملم الظعن يوم الرحلة الظعن
 اشكو الي الله ما لاقيت بعدهم ... غدية الموج لما اعرورف الظعن
 وضحضح الال بالمعزاء دونهم ... كما تكفا وسط اللجة السفن
 وفي الحمول بخنداة مخدرة ... ما شانها خور فيها ولا دنن
 كسلي من اللاء تمسي وهي ناءمة ... اذا نفي النوم عن جاراتها المهن
 
 اما ومن حج ارباب الحجيج له ... وحيث تنحر عند المشعر البدن
 لولا اميمة والماء النمير وما ... من طابة طاب اذ يجري الندي الوهن
 لما تبعت حدوجا بالمطي ولا ... باليت ما جر من احداثه الزمن
 وله ايضا:
 بترارين مربع للرباب ... حسن لو ابان نطق الجواب
 وبامل حوله ربع سلمي ... صيرته الليال رقم الكتاب
 اقفر اليوم من سعاد وسعدي ... لج يا قلب في شجي واكتتاب
 وله قصيدة من بحر الخفيف، ولم يبق في ذهني منها الا بيت واحد وهو:
 بكر العاذلات باللوماء ... رب لوم احث من اغراء
 وليس هو مطلعها، ومطلع قصيدة يمدح بها بكار بن اسويد احمد شيخ ادوعيش:
 بكار انك رواح وبكار ... للمكرمات ونفاغ وضرار
 وله من قصيدة، يرثي بها العلامة مولود بن احمد الجواد الاتي بعده. ومطلعها:
 اقول لما نعي الناعون مولودا ... نعيتم العلم والمعروف والجودا
 نعي النعاة الجواد ابن الجواد ومن ... امسي به الضيف بعد الجد مجدودا
 نعي النعاة الجواد ابن الجواد فقد ... اضحي الفءاد لنعي الجود معمودا
 ومن اذا الهم ضافته بلابله ... كان القري ان ينص الضمر القودا
 ومن اذا ثر المنجاب من خور ... نوما ودفء تراه يالف البيدا
 علي تنجن الم تبكيان بها ... صنديد مجد لاشياخ صناديدا
 كم شن مصرعه من دمع باكية ... منا وباك له لم يبق مجلودا
 
 ومنها:
 دع الحواصن يندبن الهمام فلا ... عدت من البيض من لم نبك مولودا
 يندبن ندبا ابي الضيم ذا فخر ... حلو الشماءل في العزاء محمودا
 قد كان للمجد والعلياء مشهده ... ركنا فاصبح ركن المجد مهدودا
 ومنها:
 يا ربنا اول من نعماك مولودا ... عفوا وظلا من الفردوس ممدودا
 واوله الماء مسكوبا وفاكهة ... والسدر والطلح مخضودا ومنضودا
 وقال ايضا:
 لا القلب عن ذكر ام المءمنين سلا ... ولا اري عاذلاتي تترك العذلا
 بل لا اري لوم من يلحو ومن عذلا ... الا يزيد علي الهم والخبلا
 ولا اراني اري رسما ولا طللا ... الا وساءلت عنها الرسم والطللا
 هي التي انا لا ابغي بها بدلا ... من غيد عثمة ذات الضال من اجلا
 هي التي للقاها افرح الجذلا ... ونيلي الوصل منها نيلي الاملا
 هي التي البست غيد الوري الخجلا ... وتحت اخماصها اليافوخ من زحلا
 فان تكن تبتغي ان تدرك الاملا ... فلتتبعن حيها ايان ما ارتحلا
 وارحل مراحله واعمل كما عملا ... وانزل منازله ايان ما نزلا
 ومنها:
 اري الهوي غير ما حملتني جللا ... ولا اري غير ما حملتني جللا
 فمن يكن ساليا عمن يحب فلا ... ذا القلب عن ذكر ام المءمنين سلا
 
 وله ايضا من ابيات:
 لج في داءه القديم المماني ... من جنون الصبا ولات اوان
 لج في غيه فلج به الهت ... ر لعرفان دارسات المغان
 وله ايضا:
 حي بين النقا فادكمار ... اربعا قد بلين مذ اعصار
 اربعا من ملاعب البيض امست ... ملعبا للرياح والامطار
 اربعا في الحشي حششن اوارا ... من قديم الهوي لاعويش وار
 الي هاهنا، تم ما تسني من شعر نابغة شنقيط، وما عثرت له علي قصيدة وفاتتني كلها، الا قافية في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، رايتها مرة واحدة عند شخص، وكان الوقت ضيقا.
  مولود بن احمد الجواد
 ويعرف باحمدا جويد، بالتصغير العامي.
 هو العلامة النحرير، اللغوي الشهير، احد اعلام تلك البلاد، واليه المرجع وعلي اقواله الاعتماد. وكان مشهورا بسرعة الجواب، مرهوب الجناب، نزل يوما عند
 العلامة الصالح، ولي الله احمد بن العاقل الديماني، فلم يقابله بنفسه الا بعد بطء، فعاتبه علي ذلك، فصرح له بان السبب تمزيقه لاعراض المسلمين، فقال: انهم يبدءني فاتقن. وتلا قوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) فعارضه الشيخ باية، لم تحضرني الان. فقال له: انتم اذا تءمنون ببعض الكتاب، وتكفرون ببعض.
 وتكلم رجل في مجلس هو فيه وقال: هذا لا يمكن، وفتح حرف المضارعة،
 
 فقال: هو لا يمكن لا يمكن، ففتح اولا علي الحكاية، وضم ثانيا ليوضح غلطه، وقال رجل ايضا: هذا يزري بالمروءة، وفتح حرف المضارعة. فقال له: يزري بالمر والمروءة يزري بالمروءة، ففتح حرف المضارعة اولا علي الحكاية، وضم ثانيا ليبين خطاه. وهذا رحمه الله وقع منه علي طريق التبكيت لذينك الرجلين. وقد وقع منه هو ما يناقض هذا، فقد خطاه يوما انسان، وكان يقرا، فقال له: اتريد مني ان اجمع لك بين القراءة والاعراب، اقرا انت، وانظر ما اخطءك انا فيه، وهذا هو الصحيح. فان محمد بن يزيد المعروف بالمبرد، لحن يوما في مجلس احد الخلفاء، فعاب ذلك عليه، وقال له: كيف تلحن وانت امام اللغة، فقال له: ان الفصاحة في حقنا تكلف، فاذا جريت علي الطبع الحن، واذا احضرت ذهني لا الحن، فاستحسن ذلك منه، ولو استحضر هذه الحكاية بعض العلماء في مصر، كان احسن لهم، فاني كثيرا ما حضرت في مجالس بعض افاضلهم، الذي تتردد عليه العلماء، وله عليهم الفضل الوافر، فاذا قرا في كتاب، تراهم يردونه من غير ان يعهد اليهم ذلك، ولابد انه يتاثر في الباطن، لانه تجهيل له في الحقيقة، ولله در القاءل:
 ومصلح الشكل لدي حكايه ... غير حديث المصطفي والايه
 من غير اذن منه او قرينه ... قد فاته الادب والسكينه
 ومن اجوبة مولود الحاضرة، انه كان في مجمع من اهل الفضل، وكلهم غرباء.
 وكان ذلك في شهر رمضان، في اخر ليلة منه، فخرجوا ينظرون الهلال، فقال مولود: يا رب صاءمه لن يصومه، وقاءمه لن يقومه، كلمة كانوا يقولونها عند انقضاء رمضان، فقال احد الحاضرين: من هذا الذي لم يبلغ حروف الجر في الالفية، فقال مولود: من ذا الذي لم يتجاوز حروف الجر الي ما بعدها، يشير الاول الي قول ابن مالك في حروف الجر:
 واخصص بمذ ومنذ وقتا وبرب ... منكرا والتاء لله ورب
 
 ويشير مولود الي قوله في الاضافة:
 وان يشابه المضاف يفعل ... وصفا فعن تنكيره لا يعزل
 المراد بمشابهته ليفعل، كونه للحال او للاستقبال، وكان مولعا في شعره بالمعاني البعيدة التي تشبه اللغز ومن ذلك قوله:
 ايها الناس للصلاة اقيموا ... واستعينوا بها علي كل بوس
 قدموها واخروا ما سواها ... انها فرض عين كل انيس
 قدموها واخروا ما سواها ... لا يصلي الصلاة غير مجوسي
 هي ليلاي فرتناي ربابي ... هي جملي وميتس ولميسي
 معني: لا يصلي الصلاة غير مجوسي، لا يمتنع منها ويوليها بصلاة الا المجوسي، والصلا: وسط الظهر. ومن معانيه الغريبة، قوله وكان خرج في طلب نوق له ضلت:
 فما هبة الصعلوك حيث الاصابع ... وتهجير من شم الجبال الينابع
 باصعب من وجدان نوق تتابعت ... علي اثرها مر الرياح الزعازع
 قوله: حيث الاصابع، بمعني منقبضها، كناية عن بخله، كما قال الحريري في مقاماته:
 وانما الدهر المسء المعتدي ... مال بنا حتي غدونا نجتدي
 كل ندي الراحة عذب المورد ... وكل جعد الكف مغلول اليد
 فحيث الاصابع، صفة مشبهة، مثل حسن الوجه، وليست حيث هذه، هي التي تلزم اضافتها الي الجمل ، فمن توهم هنا انه اخطا لذلك، فهو المخطء علي ان
 
 حيث، تجوز اضافتها الي المفرد عند الكساءي، وسمع في اشعار العرب قال:
 ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم
 وقال الاخر:
 اما تري حيث سهيل طالعا ... نجما يضء كالشهاب لامعا
 ومن ظريف ما اتفق له، انه اراد قول قصيدة، فنظم الشطر الاول وهو:
 امربع الغصن ذا ام تلك اعلامه
 فارتج عليه سنة، فورد يوما منهلا ليسقي جملا له، فتخاصمت جاريتان في المنهل، فقالت احداهما للاخري: والله ما ذلك كذلك، ولا كانت ايامه كما تقولين، او ما هو قريب من هذا، فضرب جمله من غير ان يسقيه، ودخل الحي وهو يجري به، فظن الناس انه راي ما يذعره، فسالوه، فاخبرهم بانه وجد شطرا يتم به مطلع قصيدته فقال:
 امربع الغصن ذا ام تلك اعلامه ... لا هو هو ولا الايام ايامه
 ومثل هذا وقع لذي الرمة، فانه لما شرع في نظم باءيته المشهورة التي اولها:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلا مفرية سرب
 ارتج عليه لما قال:
 كحلاء في دعج صفراء في برج
 حتي راي جارية تحمل صينية، بعضها ذهب وبعضها فضة، فقال:
 كانها فضة قد مسها ذهب
 وكان مولود رحمه الله، من اكابر تلاميذ العلامة المختار بن بون الجكني، حتي
 وقع بينه وبين قبيلته ما وقع، فصار هو خصمه الالد. وكان المختار اقل منهم مرتبة في الشعر، وهم اقل منه في علم النحو والكلام، فكان يلقي عليهم الالغاز، فيتصدي مولود لحلها، فربما حل البعض وعجز عن البعض، فانفق انه القي
 
 عليهم لغزا وقال: ان اجبتموه كفرتم، وان سكتم غلبتم، فمكث مولود مدة معتزلا عن الباس، يفكر في ذلك اللغز، فخرج عليهم في وقت حر فقالوا له: ما فعلت مع زركة المختار؟. والزركة (بزاي وراء وكاف معقودة مفتوحة وبعدها هاء تانيث) بمعني الرمية، وهم يعبرون عن اللغز بذلك، الا من اراد ان يتفاصح، فقال: بركت عنها. وروي انه خطاه في كلمة في مجلس، فقال مولود: انها في المقامات، فقال له المختار: في اي مقامه؟ فقال: في قبحت من شيخ وانا اعتقد ان هذا موضوع، لان مثل مولود لا يليق به ان يقابل مثل ابن بون بهذا، خصوصا وهو شيخه. ولما قال في قصيدته التي يمدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 حسبي اذا كنت استجدي اخا كرم ... بالحاتم الهاشمي من حاتم الطاءي
 قال المختار: ان حاتما ليست من اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ان معني هذا، تشبيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاتم، والمشبه دون المشبه به، فاحتج مولود بان حاتما وردت في دلاءل الخيرات، معبرا بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال في ذلك قصيدة، لم يحضرني منها الا بيت واحد، وهو قوله:
 لم يكن من دلاءل الخيرات ... جهل ما في دلاءل الخيرات
 وهذا غاية التحامل منه، عفا الله عنه. وهو متقدم علي امحمد، المتقدم في السن، وقد ادركه ورثاه كما تقدم، والناس مختلفون ايهما اشعر، فطاءفة تقدم هذا، وطاءفة تقدم ذاك، وكنت علي مذهبها، فلذلك بدات به. وقد سءل امحمد نفسه عن ذلك، فقال: هو اكثر حلفة وانا افتل.  الحلفة  هي سعف الحلفاء واهل الصحراء
 يفتلون منها الحبال، يعني ان مولودا اكثر منه لغة، وهو اجود منه نسجا، وليطالع شعرهما بامعان من احب ان يحكم، ثم ليحكم بما بدا له.
 وكان مداحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن ذلك قصيدته المعروفة بالمرجانية وهي:
 
 ازكي صلاة وتسليم علي قمر ... بدر به قد انار الله اكوانه
 ازكي صلاة وتسليم كذاك علي ... خير قد اختاره الرحمن عبدانه
 يا رب صل عليه داءما ابدا ... ما حل اعراض هذا الكون اعيانه
 من اي مرجان رب العرش مرجانه ... تبدو لعينيك في تركيب انسانه
 امسي بها القلب مفتونا وكان ابي ... علي الفواتن لم تفتنه فتانه
 لما بدت تتهادي في خراءدها ... تثني معاطفها خرعوبة البانه
 قالوا اشمسا نري تمشي فقلت لهم ... ترون انسانة كالشمس حسانه
 لها مصاءد تصمي من محاسنها ... تصيدها الصيد لا هيقا وبيدانه
 ترنو اليك بمغضوض كما نظرت ... مزءودة ام ساجي الطررف جيدانه
 تري الدماليج منها والبري بقني ... خدلج مالء للعين ملءانه
 تنوء لايا بدعص كاد يقعدها ... ما ضره انه ردف لخمصانه
 ما ساقطتك حديثا ساقطتك به ... ابصارنا تحسد الاسماع صيدانه
 
 لما راتني من فرط الغرام بها ... بعد ارعواءي عميد القلب حيرانه
 قالت احافرة من بعد زاجرة ... من علم ما شان ذا التقوي وما زانه
 فقلت لا تعجبي من امر خالقنا ... اتعجبين من امر الله سبحانه
 اكان للناس يا للمرتضي عجبا ... ادمان تهيام مشغوف بادمانه
 تابي علي ذي النهي ان يرعوي ذكر ... ترد ابان غير الجهل ابانه
 اما تراه متي يمرر ديارهم ... هاجت عليه ديار الحي احرانه
 قالت فسبحان فعال بلا غرض ... لما يريد بنا قلنا وسعدانه
 قالت فهل لك في حسن التخلص من ... ما دان قيس الي ما المصطفي دانه
 فقلت فيه اشد الهل لي ولمن ... لم يعلم الله قبل الكون خذلانه
 اني رضيت به دينا عساي به ... غدا اجاور في الفردوس رضوانه
 دين حنيف محا الماحي به وعفا ... اثار من كان في خسر واديانه
 
 دين له جعل الله الحيا خلقا ... به كسي اولياء الله ازيانه
 دين يزين لمن يعتاض زينته ... من غيره شانه اللذ غيره شانه
 دين هو الدين يخزي ذو بطالته ... احبار دين ينافيه ورهبانه
 دين سيسبق من قد كان ساوع من ... مستاجريه الذي من غيرهم سانه
 دين شريف اتانا من سعادتنا ... ات به حمد الكونان اتيانه
 محمد خير مبعوث اقام علي ... ما يدعيه من امر الله برهانه
 وخير من قد نفت عنه امانته ... وصدقه الكذب والكتمان والخانه
 وخير طاع لمن لم يعص طاعته ... وخير خاش لمن يخشاه خشيانه
 وخير من محض المولي عبادته ... وخير من دان دين الله ديانه
 وخير من رحم المولي العباد به ... وخير من عرف المولي عرفانه
 وخير داع سقي من لم يجبه الي ... هداه علقم اصغار وذيفانه
 وخير من شام لله السيوف ومن ... نمي القتود علي وجناء عيرانه
 وخير من امن الاسلام بيضته ... امنا به صولة العادي وسلطانه
 
 وخير من فيض المولي لشانءه ... ما كان قوض من مغناه بنيانه
 وخير من حمد اللاقيه ذا ترب ... لقيانه حمد ذي الاتراب عقيانه
 يا من اذا حسد المضياف طيب قري ... ضيفانه حسد المضياف ضيفانه
 ومن اذا اخلف الناس النجوم يكن ... للناس غيثا هزيم الودق هتانه
 ومن اذا عام تحريج يكون يكن ... جدي يعم الوري غوطا وحومانه
 ومن يصد عن الدنيا ولو برزت ... في زي عذراء تصبي القلب مزدانه
 ومن اري اجبل الاذهاب اذ عرضت ... عليه كيف يعاف العف ذهبانه
 ومن اود بان القي علي اودي ... حتي م لم تتفق لي منك لقيانه
 يا نون يا نور يا بشري المسيح لنا ... يا روح من كان ذا روح وريحانه
 لو كان ذا الكون انسانا لكنت له ... طرفا ولو كان طرفا كنت انسانه
 انت الذي طهر الرحمن ازرته ... وجيبه وحشاياه واردانه
 انت الطهور بك القدوس طهر من ... ارجاس دين سوي الاسلام تربانه
 انت السراج المنير اللذ انار به ... نور السموات والارضين اكوانه
 انت الذي رجح الخيرات اذ وزنت ... بك الخلاءق عند الوضع ميزانه
 انت الذي طاعة الرحمن طاعته ... فكان عصيانه اذ ذاك عصيانه
 انت الذي ازلف الوالي الجنان لمن ... والي وابرز للعاديه نيرانه
 
 انت الذي خصه المولي سراه به ... ليلا كما خصه بالعين رءيانه
 اذ بات يخترق السبع البراق به ... كالبرق متخذا فيهن ميدانه
 فنال فوق السموات العلي درجا ... من قاب قوسين ما شان امرء شانه
 لك الكرامات والاي التي ت ... عقل الانام اناءيه وذكرانه
 كتاب انزل للاعجاز مله ... من الاباطيل والتحريف قد صانه
 نور مبين عليك الله انزله ... فرقان ما كان من شء وتبيانه
 يهدي الاله به سبل السلامة من ... قد كان يتبع بالايمان رضوانه
 عني المصاقع ارباب اللسان له ... واذعنوا عنو افحام واذعانه
 بسءدك السود والحمران قد شهدوا ... ضب وظبي وثعبان وسيدانه
 والبدر اذ شق والبيضاء اذ حبست ... حتي لقد حسبوا يوما اصيلانه
 والجذع اذ حن سجع النيب من وله ... لولا النزامكه لم يقض تحنانه
 
 والجذل اذ صار عضبا لم يكل ولم ... يقنه قين ولم يمسسه سوهانه
 وكفه اذ سقت الفا واذ هزمت ... الفا واذ وهبت الفا ورعيانه
 كف تمر علي ضرع فيحسب من ... تبغيهم حلبا من غير حلبانه
 منانة واكف المزن حاردة ... ولا تراها بمنينا بمنانه
 فكم انالت غني الدارين وافدها ... وكم ازاحت عن المفتون شيطانه
 اكرم بها رفعت عن شبعة وضعت ... فيها الاكف الوفا وهي شبعانه
 صاع يزيد علي الانفاق منه تري ... ما جر نقصانه ما جر زيدانه
 وباركت كفه عجراء ذاوية ... تهتز من حينها خضراء فينانه
 عيدانة قعدت في الجو قاعدة ... تءتيهم اكلها شيشا وحلقانه
 ابان رءيتها في الارض مثمرة ... ابان رءيتها في الجو صوجانه
 
 لله لله ما قد اسمعت وارت ... فتاة سعد من الايات سندانه
 لو لم تكن منه ايات لاخبر عن ... ما حل اسراره ما حل اعلانه
 ضياء وجه يري ضوء المضء دجي ... ودر لفظ يري حصباء مرجانه
 نفس مطهرة من كل منقصة ... عن اهتمام بغير الله مصطانه
 نفس اذا اكتربت نفس بما اكتسبت ... كانت بما كسبت في الله فرحانه
 نفي لفاقرة هدي لحاءرة ... شمس لناظرة للانف ريحانه
 تكتان حرصا علينا ان نصيب خنا ... اذا النفوس علي ما فات مكتانه
 كم ضارب طاعن رام اخي ثقة ... بالمشرفي وبالخطي والقانه
 تيسي جعار وعيثي انها لمني ... تري الممني ثقاة اخون الخانه
 ما راء طلعته ضرغام ماسدة ... الا استحل بنصر الله قمنانه
 ساءل ركانة اذ لاقي النبي علي ... وحديهما اين منه ظن اركانه
 
 وسل تميما وسل قيسا ومن مكثوا ... بمكة واناسا بالجعرانه
 وسل ربيعة او سل اختها مضرا ... لقيان من وجد اللاقوه لقيانه
 لقيان من ان راته في مواطنها ... اسد المواطن حاصت حيصة العانه
 سل المقوقس اذ اهدي اليه وسل ... دارا وسل كل اقليم ودهقانه
 وسل هرقل وسل كسري ونعمانه ... والموبذان لاي ام كهانه
 ان المقوقس اذ اهدي اليه لذو ... حزم راي انه ان لم يدن دانه
 كسر لكسري انوشروان رءيته ... شرواه ليس بذي ايواء ايوانه
 لما راي الشرفات الساقطات راي ... حدوث امر راي ما راء حدثانه
 
 وقد راي الموبذان الخيل قد وسطت ... فرسانها وسطت في الفرس بلدانه
 لله علم اخي ذءب غداة غدا ... عبد المسيح له بحتث بعرانه
 فهو استحق ان العلم استحق به ... حلوانه كاهن بالعلم حلوانه
 اذ اخبر القوم من امر النبي بما ... يدريه من كان يدري الحق دريانه
 بان مولاه موليه خصاءص لا ... تولي فسبحان مولاه وريحانه
 روي السيوطي في كبري الخصاءص عن ... طه عن الروح عن ذي العرش
 سبحانه
 لا يعرف الله الا الله جل كما ... لا يعرف المصطفي الاء عرفانه
 فمبلغ العلم فيه انه بشر ... ما كان خلق علي ما كان ما كانه
 واذ ذكرت رسول الله ممتدحا ... فاذكر بخير ذوي الخيرات صحبانه
 اولي الفضاءل والتقي اسود وغي ... عند اللطام تري خرفانا اسدانه
 الباءعين نفيسات النفوس لمن ... لم يخش من باع منه النفس خسرانه
 والواصلين لذي الاسلام واصلهم ... والهاجر بن لذي الكفران هجرانه
 لما دجي جند هند كالدجن جلا ... ابو دجانة بالهندي ادجانه
 قوم تري ما لذات الله همهم ... وهم غيرهم مال وقنيانه
 
 هم النجوم التي ما ضر طالعها ... ان لم يكن برجه ثورا وسرطانه
 من كل اروع ذي نفس لمقتلها ... في الله تحت ظلال البيض حنانه
 يهز ذا شطب ليست مضاربه ... خوانة وقناة غير خمانه
 بر منيته في الله منيته ... يري سلامة حزب الله موتانه
 لا عيب في القوم الا ان برهم ... ينسي الغريب اهاليه واوطانه
 ايديهم اخوات الوابلين لها ... خون له يحقر التيمي اخوانه
 احلهم موطن العلياء دينهم ... محلهم من رياض القدس ميطانه
 كفاهم مجدا ان الله الزمهم ... سبحانه كلمة التقوي كما بانه
 كانوا احق بها من غيرهم فهم ... كانوا بها عن عباد الله خصانه
 فالله فضلهم فضلا وشرفهم ... بجعلهم حشم الهادي واعوانه
 ومنهم جعل الرحمن يالهم ... اصهار احمد احماه واختانه
 منهم ابو بكر الصديق صاحبه ... فاديه بالنفس والاموال معوانه
 من لم تكن طاعة الرحمن ديدنه ... فانما كان تقوي الله ديدانه
 ومنهم عمر الفاروق فارق ما ... بين الضلال وبين الحق فرقانه
 
 ومنهم الشيخ ذو النورين فاشدبه ... ملء الفما واتخذ للشدو الحانه
 واذكر عليا ولا تغفل ابا حسن ... ساقي كءوس زءام الموت اقرانه
 ليث تكون ليوث الاسد طعمته ... بحر تكون بحور العلم نينانه
 من كان من جسمه يبغي استراحته ... اتاه مستصحبا في الجيش جسمانه
 من ذا الذي يشحن العضب المهند من ... غمد ويشحنه في الهام اشحانه
 وجدان طالبه اياه في رهج ... فقدانه الراس والاطراف والمانه
 لا يستحي وجه ليث في مبارزة ... لكنه يستحي ان خر خورانه
 باهي به الله جبريلا وارسله ... ليلا ليكلاه حفظا ويصطانه
 واذكر بني هاشم عمر المكارم ا ... فات الملاطم اسد الله بيزانه
 التركي جثث القتلي وان جسمت ... لا ذات عمق ولا طولا ولا وانه
 يا من اري المدح الا مدحه هوسا ... يحق وسواسه للمرء بهتانه
 اثني عليك علي ما كان مني كي ... ما يمان المرء في خير امرء مانه
 احسنت شعرا ولا انفك شاعره ... لو كنت احسن زفنا كنت زفانه
 
 ارجو بمدح شفيع العالمين غدا ... عفو الاله ورحماه وغفرانه
 وان يثبت ايماني ويجعله ... ايمان من لا يضيع الله ايمانه
 وان انال به ما كان اصغره ... حور النعيم وطوباه وولدانه
 وان اكون خليط الفاءزين اذا ... ما المجرم امتار عنهم ضاءنا ضانه
 ما قرب العبد للمولي مداءحه ... الا تقبل منه الله قربانه
 يا خير من امه جان يضم الي ... جناه من كبر الاءام ادمانه
 هذا طريد جنايات اناب الي ... رب يراه رحيم الكونش رحمانه
 اتاك يا خير من يءتي لتءتيه ... مما يخاف ياذن الله ايمانه
 انت المجير الذي لا يستباح له ... جار اذا ما اباح الجار جيرانه
 حامي الحميا اذا يحمي الوطيس بنا ... عند اللقاء وخلا الخل خلانه
 هذا وكم عمل عندي كلا عمل ... قصرت فيه ولم اتقنه اتقانه
 فاقبله ربي واستبدل به عملا ... يرضيك ما ذامه شرع ولا ذانه
 واستبدل المغدقات المثمرات لنا ... من كل قلامة منه وبركانه
 وانني ان عدي العادون عدوهم ... علي وارتكب الطاغوت طغيانه
 لمستجير برب المصطفي وبه ... منهم ومن كل شيطان وشيطانه
 
 وكل من كثر المولي بانعمه ... علي ذوي انعم الرحمان اضغانه 
 فالله يرحم بانيها ووالده ... وامه ومحبيه وولدانه
 والله يحفظ قاريها وحافظها ... وامه ومجليه واخوانه
 وكل من كان من اهل الوجود يري ... ديوان سنة خير الخلق ديوانه
 ثم الصلاة عليه والسلام معا ... حتي تري تاركات الجسم اكوانه
 قال ايضا يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 صلاة ربي وتسليم علي قمر ... بدر جلا ظلمات الفتنة الدعجا
 خرجت ضيفا الي ربي ومن خرجا ... ضيفا الي ربه لا يلتقي حرجا
 خرجت ضيفا الي من لا شريك له ... يا رب وجه الي الخيرات من خرجا
 قراي عافية مما احاذر مع ... قضاء حاجي وان تعلي لي الدرجا
 ارجوك يا خير من يرجي ولست اري ... راجيك يا خير من يرجي يخيب رجا
 لانت اكرم ان ترمي بمتلفة ... اخا رجاك فيرميه رجا لرجا
 ما ضاق كلاك ما ضاقت مذاهب من ... مهمي تضايق امر ينتظر فرجا
 ما سد باب كريم دون قارعه ... فاقرع تجد باب مولي الانعم انفرجا
 وادمن القرع ما تبقي له فحر ... لمدمن القرع للابواب ان يلجا
 وسر الي الله مع ما فيك من عرج ... كم بلغ الصدق من لم يعدم العرجا
 وكم وكاءن تني التعنيج نحو هدي ... عن الضلالة عودا عود العنجا
 وارغب الي ربك الاعلي ليجعلنا ... ممن علي النهج نهج المصطفي درجا
 نهج الذي انزل الله الكتاب هدي ... لنا عليه ولم يجعل له عوجا
 
 نهج السراج المنير المستضاء به ... طه ابي السرج المستعمل السرجا
 منه استفاد النبيون النبوة اذ ... مما له ما لهم منها قد اختلجا
 له طربت وما شوفا تطربني ... حول اللوي طلل ابصرته فشجا
 ولا تضرم في القلب الغرام ولا ... فاض الجمان لطير مثلث سبجا
 ولا لظعن تولت بغتة لنوي ... مشمولة طال ليلي بعدها ودجا
 ولا لناي حبيب من احبتنا ... من ال ليلي نات سلمي به او اجا
 ابي فءادي الا حب ملجءنا ... ملجا البرية منجا من اليه لجا
 ابي فلا شنبا يهوي ولا بلجا ... يهوي ولا برجا يهوي ولا دعجا
 ابي فليس براء منظرا بهجا ... من غير منظر طه منظرا بهجا
 بل كل ما كان منه او به بهجا ... وغير ما كان منه او به سمجا
 ضياء وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك اللءلء السبجا
 لي لهجة بامتداح المصطفي لهجت ... ولي فءاد بحب المصطفي لهجا
 الا طربت الا اني طربت الي ... من حبه مع لحمي والدم امتزجا
 نور به عن تهج صحبه غنيت ... وغير اصحابه منا وحا وهجا
 محمد خير مستنب اقام علي ... ما يدعيه من استنباءه الحججا
 خير النبيءين اذكي العالمين حجا ... اعلاهم درجا اذكاهم ارجا
 سبحان رب بجثمان النبي سري ... من حيث لم يدلج الساري ولا ادلجا
 من للنبيين من للرسل اين لهم ... من قاب قوسين معراج كما عرجا
 اراه صلي عليه الله شمس هدي ... والانبياء حواليه بدور دجا
 
 والانبياء جميعا في اسمه اندرجوا ... عدا كما ايهم في ايه اندرجا
 قد انقضت بانقضاء الرسل حجتهم ... وللهدي حجج ما تنقضي الحججا
 اليس للعبد ان يسمي اسم سيده ... يسمي اسمه درج قد فاق من درجا
 دع ما به كفرت قوم المسيح وعن ... محامد المصطفي حدث ولا حرجا
 به مكارم اخلاق الرجال غدت ... مكملات وكانت قبله خدجا
 هو الشفيع اذا ما لم يكن شفعا ... يشفع فكان لمسلوب نجاه نجا
 هو الملاذ اذا ما الخطب طم ومن ... يلذ باحمد حين الخطب طم نجا
 هاجت اعاديه اذ لاقته نار لظي ... حرب يزيد علي اطفاءها وهجا
 يلقي الوغي بكماة كالجبال لها ... ضرب يصير لظي من حره ثلجا
 كانما الموت في افواههم عسل ... من ريق مكتفلات بالثري مشجا
 من كل اروع يلقي الصبح منبلجا ... فظل يحشم وجه الصبح منبلجا
 هم الاسود فان لاقتهم اسد ... لاقت بهم اسدا لاقوا بها الهمجا
 هذا ما تيسر منها الان، وبقي ثلثها تقريبا.
 وله من قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم:
 صلي وسلم ذو العرش المجيد علي ... خير البرية عند الله جمعاء
 ليس الوقوف علي ناي الاحباء ... علي المنازل يشفي الداءم الداء
 قبحا لغيك تستشفي لداءك من ... مطموسة غير سفع حول اناء
 نعم تصابيت من فرط الغرام الي ... مغني به كنت تصبو للاحباء
 فما غداة لوي سلع باول ما ... الوي بصبرك اطلال بالواء
 
 ولا عشية وادي الخيف اول ما ... اودي بحلمك دارات باوداء
 قد طال ما نحت واستعبرت في دمن ... قفر المعاهد من هند واسماء
 عل المعاهد تحييني وكيف لها ... وقد عفت بعد احياء باحياء
 اضعت حزمي بانساءي الاياب وما ... اضاع حزم اخي حزم كانساء
 الي متي انت في غي الصبا ثملا ... منه بخرطوم خمر غير صهباء
 فالان ان لك التخليص منه الي ... نهج الاغر الابر الراءق الراء
 مولي الشفاعة محمود المقام اذا ... حق الفرار من الاباء والابناء
 غوث البراساء ان عض الزمان وان ... قلت لغوثته غوث البراساء
 ليث البراكاء ان عظ الهياج وان ... قلت لصولته ليث البراكاء
 ومنها بيته المتقدم، الذي خطاه فيه ابن بون وهو:
 حسبي اذا كنت استجدي اخا كرم ... بالحاتمي الهاشمي من حاتم الطاءي
 ومنها قوله:
 غداة اذ جاءت الكفار تعثر في ... اذيال ابهة الشوس الاشداء
 باءا خزايا بان الله عوضهم ... بالعز ذلا علي عز وباواه
 من حر ضرب لو ان الماء كافحه ... اعيا من اللوب داما كل داماء
 
 فاضحي الاعياص من بعد اعتياصهم ... لانت لاحمد منهم كل عوصاء
 واصبحت من اعاديه الليوث عنت ... منه لليث علي الاعداء عداء
 ومنها:
 وكان مولاه اخفاه ليظهره ... ايعهد الناس اظهارا باخفاء
 ما حن صاد كما حن الجذوع الي ... نون الي نطفة في الوقط زرقاء
 افدي ذراعا بسم الشاة اخبره ... بالسن الابل والبيقور والشاء
 ومنها:
 وقد راي العم منك الخال صدقه ... جد بجد يشب النار بالماء
 وقال ايضا:
 اموا الديار بجانب انكك ... وقفوا بهن وسلموا وابكوا
 وبها اذيلوا من مدامعكم ... ما كان صان الحلم والنسك
 فجمال اهل الحب ان يقفوا ... حسب الغرام بها وان يبكوا
 والدمع يجري غير مزج دم ... بين المنازل جوله افك
 ان المنازل حقهن اذا ... غشيت ديار التاءم السفك
 
 يا دار فاطمة عمي وعمي ... وعمي وقل عمي لانكك
 فلعيشة برباه راضية ... ومعيشة في غيرها ضنك
 طافت بضيف الفلك فاطمة ... ما كنت تدري ويك ما الفلك
 زارتك في فلك علي فلك ... مما تناذر هوله البرك
 يا رب ماسدة يهال لها ... اسادها اراضها نبك
 باتت تعسف تيهها وهنا ... يرمي بها في امتها الدك
 بتنا هنالك وهي طوع يدي ... ولقد نبيت وطوعها الفرك
 اني وصلت لنا وكنت اذا ... رمت التحرك منك الحرك
 يا حاجة قد طالما انبعثت ... في نفس يعقوب متي الدرك
 يا جنة ترك الصبابة في قل ... بي جهنم شوقها تدك
 ما حق مشتاق ديانته ... تركان تركك يا له الترك
 قالوا ما تنفك رهن هوي ... ما يستطاع لرهنه فك
 والشيب مشتعل فقلت لهم ... بله الملامة لست انفك
 لاري ملامكم لنا عبثا ... واري المسامع منه تستك
 مالي وللاقوام احفظها ... وتبكني ما امكن البك
 بركو لتعثيري اخي ولا ... الفي لتعثير لهم ارك
 فنكاية الاعداء مكرمة ... ام الصديق فلءما ان تنكو
 
 ما كل من يبدي الاخاء اخا ... ولو ان كل مدور كعك
 وسافر مولود  رحمه الله  الي ارض السودان، فعرض له بحر، يقال له: ماو. وكان لا يعرف السباحة. فاخذوا اعوادا من شجر يسمونه (الفرنان)، وهو موجود بتهامة بكثرة. ومن خاصة ذلك الشجر، انه لا يغوص في البحر، فجروه بها فقال:
 قدر ما قدر اي قدر ... ما ار عيني عيني صنبصر
 عجب الناس لرابيه ولم ... ين يجري بالتعاجيب القدر
 ان في عبري علي معبره ... بحر ماو عبرة للمعتبر
 نركب البحر غرورا لا علي ... ذات الواح ولا ذات دسر
 ولقد تعلم صحبي انني ... غير مغرور اذا ما الغر غر
 ولقد تعلم صحبي ان لي ... نفس حر حين لا من نفس حر
 ولقد تعلم صحبي انني ... بلو اسفار اذا طال السفر
 لست بالهلباجة الرامك لا ... يصدر الهم اذا الهم حضر
 يا ليالي بماو طالما ... طلت طولا صير الطول قصر
 لا اعاد الله لي امثالها ... من ليال ليس تجلوها نهر
 فالي ابن مفري لافر ... يا ابن امي يا ابن عمي لا مفر
 هذه هذي واني داخلا ... بعدها ماوا بملكي لسعر
 
 وقد رايت له مقطعة ومطلعها:
 ما مثلها من عتاق شعشعانات
 الي ان يقول:
 ادمانة من بني المبروك حم لنا ... منها لعمري ادمان الصبابات
 ورايت له راءية جيدة، في مدح احد الاشراف، وليس في حفظي منها شء. ومن ابياته التي يمرن بها صغار الطلبة، قوله:
 قد غادروا نحيتي من بعد ما ملءت ... ملوية ضربوا ملوية جددا
 فملوية الاولي: خبر غادروا، والثانية، عن مصدر ضربوا، اي سياطا ملوية. فان الة المصدر تنوب عنه، كما نص عليه النحاة. وله ايضا:
 الحق ابلج حقا والخفا برحا ... والصبح افصح الا انه وضحا
 الناس تعلمنا والناس تعلمكم ... والناس تعلم منا اللكن والفصحا
 والناس تعلمنا والناس تعلمكم ... من غش جاراته منا ومن نصحا
 وهذا ما تيسر لي من اشعاره الان، وله قصاءد فيما وقع بينه وبين ابن بون، ومع ادييج الكميلي وغيرهما، وقد رايت له نظما في حجم مجلد وسط، جمع فيه
 الاجوف والناقص، وسماه: بعج بطنه. وبالجملة فانه من مشاهير فطاحل ارض شنقيط في فنون كثيرة.
  لمجيدري بن حبيب الله
 واسمه محمد، ويقال له محمذ  بالذال المعجمة  مصحف محمد، هو العالم الوحيد الذي ما له من نديد. قيل انه احد اربعة، لم يبلغ احد في ذلك القطر مبلغهم، وهم: ابن رازكه المترجم اول الكتاب، ثم ابن الحاج ابراهيم، الذي تقدمت ترجمته ايضا، ومحمد اليدالي الاني في موضعه. هكذا قالوا.
 وكان المختار بن بون، احق بكونه في موضعه، لانه استاذه: ولان المحققين يقولون: ان الحق مع ابن بون في المساءل التي خالفه فيها، ولا شك انه كان من
 
 العلماء الاجلاء. وكان اعظم تلامذة ابن بون من اليعقوبيين، ثم وقعت بينهما وحشة شديدة، حتي تالبوا عليه كلهم. وكان ابن بون يذكره في اشعاره بما كان يعاني من نصيحته فما افاد ذلك، ومات في حياة المختار بن بون، فقال قصيدة مطلعها:
 اودي الضلال الا فليفرح الجذلا ... من عاش مضل شاقق الرسلا
 فنقضها مولود المتقدم بقصيدة مطلعها:
 اودي الكمال الا فليفرح الجذلا ... من لا يموت ومن لا ينقضي اجلا
 وقد الف العلامة، محنض باب بن اعبيد الديماني، رسالة في تضليله، وهذا لا يقدح فيه، لما هو مشهور عن العلماء من قديم.
 واتصل بالسلطان سيدي محمد بن عبد الله، ونال الحظوة عنده. ورحل الي المشرق، واكرمه امير مصر، وبالجملة فقد كان غاية في الفهم، ويكفيه ان الصالح الصوفي سيد احمد بن ادريس الفاسي تلميذه، ورجع الي ارضه ومات بموضع يقال له بير ابكن (بهمزة مكسورة وياء ساكنة وكاف ساكنة معقودة ونون
 مكسورة) ولم احفظ من شعره شيءا، وانما رويت له ابياتا، فيما ورد من كلام العرب، علي فاعول، ولامه سين، وهي:
 خذ ما اتي وزن فاعول واخره ... سين فمنه لداء الظفر داحوس
 وقيل للنار ماموس وموضها ... ايضا كذاك وبعض الطير طاووس
 وللنصاري باوقات الصلا يري ... ضرب لعود وذاك العود ناقوس
 ومظلم الليل داموس وصاحب س ... ر الشر والخير جاسوس وحاسوس
 وللاخير بناموس مرادفة ... وللعواقل في الحيات فاعوس
 وذو النمامة فانوس وفي بقر ... نوع يقال له بمصر جاموس
 والبحر معظمه القاموس عندهم ... وللرضيع من الاطفال بابوس
 
 ووزن فاعلة من دب متسم ... بها اسمها عندهم فاحفظه عاطوس
 وله في الموشح، يتذكر بلاده واصحابه، لما كان في المشرق، وهذا النوع يسميه اهل الصحراء، الغناء بالعربية، وتقدم تعريف الغناء العادي عندهم:
 يا من يري ولا يري ... عني الكروب نفس
 لقد نفي عني الكري ... شوقي لاهل تيرس
 واجعل لامر عسرا ... يسرا بلا تعكس
 لهفي عليهم نبلا ... مهذبين فضلا
 ان قيس معبد علي ... غريدهم كالاخرس
 او قيس سحبان علي ... بليغهم لم ينبس
 حب المهيمن جري ... في الدم منهم وسري
 وامتثلوا ما امرا ... به اجل قبس
 واجتنبوا ما حظرا ... من خبث ورجس
 منزلهم رحب الذري ... وكومهم شم الذري
 فاقوا جميع من قري ... وحط بالاباخس
 هم كرام ذي الوري ... هم ثمال الباءس
 
  المامون
 هو الشاعر المفلق، واللغوي المحقق، اشتهر بجودة الشعر وروايته، واحكام صنعته ودرايته. سمعت من بعض المشايخ، انه كان في صباه يتحدث الي امراة، يقال لها بشري، فلما اسنا وتقلب عليهما الدهر، ونسيا ما كان، اجتمع بالمامون بعض معاصريه، فاراد ان يختبره. فقاله له: ان بشري ستنزل هنا عاجلا، كالمستهزء به، فقال :
 بشرتموني علي ان مسني الكبر ... ملء الجوانح بشري دونها البشر
 بشري نحادث عنها لركب ان زمعت ... بصوبنا سفرا يا حبذا السفر
 قالوا من المتغنة بعد شيبته ... فنلت هاانذا المامون لا نكر
 وكان يهاجي المختار بن بون، وكان يءلمه اكثر من غيره من شعراء قومه، روي ان المختار قال: لم يضيعني الا ابو لفريرات، اي الساقط الاسنان، يعني المامون. ومما قال فيه:
 قد جرت معتسفا يا هادي الطرق ... وانه البحر لا يقتلك بالغرق
 اكثرت حزك لو دريت مفصله ... فادر الماصل قبل الحز واستفق
 ما الدين الا الذي تسعي لتوهنه ... اي النبي واثار الهدي العتق
 لا كل خبط عن اليونان مبتدع ... قد سن بين اصول الدين مختلق
 نحمي قوعد رسطاليس تحسبها ... دينا لك الويل نبهاك فاستفق
 ان قلت ساغت لمن تمت قريحته ... او ان تخلص لنا من مسلم تلق
 ردا بان ابا حفص قد اوردها ... وردها المصطفي منه علي تاق
 كما البخاري في التوحيد اخرجه ... والحبر احمد والبزار في طرق
 
 ان كنت تورد نسخا او معارضة ... لذي الاحاديث فاذكر ما تري وسق
 وان تكن قاصرا عن كونها ثبتت ... فيما حوي سرحه الحفاظ في الورق
 فاعرف مقامك في درك العلوم ولا ... تعرض لمن خاض فيها شاسع الشقق
 فانت ويحك في وهد الحضيض فلا ... تمدد يديك لماوي فارق الانق
 وله ايضا:
 رب ليل بجانب الينبوع ... بت من خيبة الرجا في النزوع
 ولقد ساءني ولجلج همي ... خبر ترجمانه من دموعي
  البخاري بن المامون
 ويقال له ليبخيريي. شاعر مجيد وابن مجيد، واول ظهوره، ان اهله اجدبوا، فبعثوه يرتاد لهم، فاتفق انه مر بحي، فهام بفتاة منهم، فمكث اياما، ثم رجع الي اهله، من غير ان ياتيهم بفاءدة. فلما طلع علي اهله، تلقاه الرجال، ليعلموا ما اتي به من الخبر. فلما سالوه، انشا يقول:
 وبيضا في الملاحة لا تباري ... الا فاصدع بحبكها جهارا
 فبينا الناس ينتجعون غيثا ... اذ المامي تاتزر اءتزارا
 لهي الغيث اطلب لا سواها ... فلا شول لدي ولا عشارا
 فسر ابوه بما سمع منه، وقال : اشهدكم انه حر من الاشتغال بالدنيا. فاكب علي لغة العرب، فبرع فيها، وفي قول الشعر. ومن نظمه قوله:
 يا ليت شعري متي انم القتود علي ... ضخم العثانين ناء رفعة العضد
 
 وهل اروحن مرتاحا الي حلل ... يهدي اليها هدير البزل من بعد
 في ابل كصفي السيل ادمكها ... سيل السري من الجوزاء والسعد
 وهل ابيت ضجيع الحاذ مفترشا ... من رمل لبة كالعذرية الجدد
 ونزل في مدينة شنقيط، عند محمد بن عبدي بن عبد الرحمن العلوي. وكانت
 بالناس مجاعة عظيمة، وفتن شديدة ايضا، فاكرم منزله، فقال:
 طرقت اميمة بعد ما سلوان ... عن ذكرها لتباعد البلدان
 فهبت من طرب الفءاد لزورها ... فاذا بذاك تحالم النومان
 فسالت من في الارض ينتجع الفتي ... ويءم منزله الكسير الوان
 بمحمد الاسني الامين ابي التقي ... نجل المجلل عابد الرحمن
 فاتيته مسيا فقرب منزلي ... وافادني واجادني واساني
 في ازمة تسلي الودود عن ابنها ... جوعا ولا يلفي بها خلان
 الغيث اخلف والسنون تتايعت ... والطير يصدح من بني حسان
 هذا ما تذكرت منها، وقد غلط في قوله: تحالم النومان، لان نومان، من الاسماء التي تلازم النداء.
  شيخنا
 ولا ادري هل هذل لقب غلب عليه، ام هو اسمه الاصلي. اشتهر ذكر هذا الشاعر بين قومه، ولم اعثر له علي شء، سوي اربعة ابيات، وهي:
 تحية مسك ضيع وهنا بضاءع ... بدار وقير عند غصن الضفادع
 
 سقي الوقر من كانوا وحيث تيمموا ... روايا الثريا بالسيول الدوافع
 ووقاهم الواقي اويسا ورهطه ... اذا روحوا او انفشوا في المراتع
 بنفسي عرضانا واوطان معشر ... تنب فيحلو كالسماع لسامع
  محمد مولود بن محمد بن تكرور
 معدود في ادباء قبيلته، ويقال انه كان مجذوبا، ولم احفظ له الا قوله في مقطعة يمدح بها عمنا العلامة مامون:
 مامون يا خير من يرجي لما عظما ... انت الكريم اذا ما ضن من كرما
 عمت فواضلك الافاق فانسكبت ... علي البرايا كغيث سح وانسجما
 وله في حي من العلويين مر عليهم، فنزل عندهم. فقال يمدحهم، وبعد ان عمهم، خص الصالح الناسك المختار بن بابان:
 حييت حي حي تنبيعل ... حي المعالي حي ابدوعل
 اية ان كانوا محط الرحل ... وشرعا في منهم للبذل
 والخلطي المكثر بالمقل ... والمجد كلا فيهم ان تبلي
 ولهم فيه اشد الهل ... ومنهم المختار خير نجل
 مسدد القول جميل الفعل ... لا يقرب الحرم ولي الحل
 ان يخفر الدين فليث شبل ... ورد جرء خادر ذو ذحل
 
 قد سيم خسفا شبله بقتل ... يا ناق ان لم تثقلي بالحمل
 فاحتملي من مجد اهل الفضل
  العتيق بن محمد ابن الطلب
 المتقدم. كان شاعرا مجيدا ورث الفصاحة عن والده، ولولا انه اشتغل بالتصوف، ما كان دونه في الشعر، ومن نظمه قوله:
 ارقت لطيف جاب اردية الحلك ... سحيرا من البطحا الي بكندلك
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... بمسراك يا طيف الرباب وقل لك
 ووقعت بينه وبين العلامة سيد بن محمد الديماني، مخالفة في مسالة علمية. فقال احد بني ديمان قصيدة يهجوه بها، فقال ردا عليه:
 كم دون من بنواهم حم تسهيدي ... سواد ليلي من مغبرة البيد
 دوية لا تري الا النعام بها ... ستغتلي جوفها جونية العيدي
 اان اشرت بمعروف الي سيد ... اجمعتموا امركم ان تلتحوا عودي
 وقام شاعر كم يبكي معاهده ... هاجت غرامك اطلال بايكيد
 اغري معاشرا كدر نيت شاعرهم ... ورشحوه لتنقيصي وتفنيدي
 واستنشدوه سفيه النسج مضطربا ... مستغرب المتن مجهول الاسانيد
 شعر لعمرك تابي ان تفوة به ... حص المقادم من شيخان مافود
 
 الطعن ويحك يا هذا قد اختضبت ... منكم عواري رماح الحمر والسود
 اطعمت عرضك من اسد الشري قرما ... عبل الذراعين يابي صولة السيد
 لارمين نواديكم بمندية ... من والد منكم تلقي لمولود
 ورايت له قصيدتين، في مدح الشيخ ماء العينين، اجاد فيهما غاية، ولم احفظ منهما شيءا. وكان فقيها دينا جوادا، وتوفي اواسط العشر الثانية من القرن الرابع عشر، رحمه الله تعالي.
  صلاحي بن المامي
 هو العالم الوحيد في زيه وشكله، وفي تطوافه واقامته، وللناس فيه اعتقاد، وفي ابيه قبله. وكان ابوه من اعلم قبيلته، وكان هو مولعا بتحرير المساءل، وكان له طبل يحمله معه اينما توجه، فاذا عنت مسالة عويصة وفهمت، ضرب ذلك الطبل. وكان يحارب اخوته، لانه يراهم مانعين للزكاة، لان لهم اتباعا بمنزلة الرعية لهم، وكانوا يفتونهم بعدم وجوب الزكاة عليهم محتجين بان حسان ياخذون منهم الامكاس ظلما، فان ملكهم ناقص، والشيخ خليل يقول: تجب زكاة نصاب النعم بحول وملك كملا وقاسوهم بمال العبد المملوك وكان يغير عليهم ببعض العرب اهل الشوكة، فذهب اخوته اليه، وكان مقيما عند محمذ فال بن متالي التندغي، وكانت الناس تهابه لعلمه وصلاحه، فرغبوا في الصلح معه، فعلم هو انهم سيغدرون به، فلما امره الشيخ بالذهاب معهم قال:
 ما لي اراني كاني في هوي مسكه ... مالي الي الغيد من بشر ولا حرمه
 مذ قيل ان ضياء الدين اسلمني ... للمعتدين وفيما قاله بركه
 عندي لهم كلما جاءوا بغاءلة ... خمس وفيها لنفس المعتدي هلكه
 سمر الحديد وعون الله ل وما ... جاء البشير به من مسلك سلكه
 وشيعة الغوث لي من دونهم تبع ... ولي عليم ابو الزغما وما ملكه
 
 ولا يعترض علي معترض، بان المترجم من اهل بارك الله، لان القبيلتين كالشء الواحد، وجدهما يعقوب، فهما كالفخذين.
  شعراء بني ديمان
  محمد بن سعيد الديماني
 يعرف بمحمذ (بالذال المعجمة) اليدالي، احد العلماء الاعلام، والغطارفة الكرام، وتقدم انه احد الاربعة، الذيم لم يبلغ مبلغهم احد في العلم في ذلك القطر. كان مشهورا بالفهم والحفظ والصلاح. وله التاليف المشهورة، منها: تفسيره الكبير، وسماه (الذهب) وكتاب (شيم الزوايا) وغير ذلك. ويقال: انه ما الف كتابا الا علي اثر طرب وقع له. وكان مداحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وانفق انه كان في ارض ابن هيب، احد رءساء العرب، وكان له مداحون يمجدونه علي عادة رءساء حسان، فسمع ما يقولون فيه، فقلبه في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك ابن هيب، فغضب منه، واحضره وساله عما بلغه، فقال قلبته فيمن هو خير منك، فلما انشده مقالته الانية سكن غضبه، واذعن للحق، وكان جبارا، ومما كان يمجد به ابن هيب:
 خبط نخبطه ... لاه ننصحه=ابحبر انفعه=يوم القيام
 يعني بالخبطة: خبطة الوتر، وهذا النوع يسمي لغن، كما نقدم، وهذه منظومة اليدالي:
 صلاة ربي ... مع السلام=علي حبيبي=خير الانام
 بادي الشفوف ... داني القطوف=بر عطوف=ليث همام
 ذاك النبي ... الهاشمي=ذاك العلي=الهادي التهام
 ذاك الرفيع ... الغوث المنيع=ذاك الشفيع=يوم القيام
 عين الكمال ... عين الجمال=قطب الجلال=قطب الكرام
 
 نافي الضلال ... ضافي الظلال=صافي الزلال=لكل ظام
 جم الخصال ... جم المعالي=جم النوال=نداه هام
 زين الخلال ... زين الرجال=زين الفعال=زين الاسام
 عالي المنار ... عالي الفخار=عالي النجار=عالي المقام
 بدر السعود ... وافي الوعود=وافي العهود=وافي الذمام
 قطب الوجود ... مغني الوفود=مدني الاسود=الي الحمام
 هادي العباد ... هادي الاياد=جال الاعبادي=جال الظلام
 حام الحقاءق ... غوث الخلاءق=صاف الخلاءق=كاف الزنام
 اسني الوساءل ... اسني المحافل=مسدي الجلاءل=مردي اللءام
 طود الجلاله ... بادي البساله=نجم الرساله=بدر التمام
 سهل السجايا ... جم المزايا=بين البرايا=وسط النظام
 مبدي العجاءب ... مهدي الرغاءب=له كتاءب=اسد اللطام
 سود الوقاءع ... خضر المرابع=بيض الشراءع=حمر السهام
 وجه جميل ... طرف كحيل=ظل ظليل=علي الانام
 فخر اصيل ... مجد اثيل=خد اسيل=في الفخر سام
 عز قديم ... هدي قويم=وجه كريم=علي السلام
 جاه عظيم ... مجد صميم=جود عميم=بلا انصرام
 خلق صبيح ... خلق مليح=نطق فصيح=اسني الكلام
 ليت جرء ... غيث مربء=غوث برء=من كل ذام
 هاد امين ... حصن حصين=حبل متين=بلا انفصام
 ناء مداه ... هام نداه=مول عداه=حد الحسام
 
 ذو المعجزات ... المبينات=المحكات=الغر السوام
 ابدي الاله ... سنا حلاه=زارت علاه=ظبا الموام
 والذءب عنا ... والجذع حنا=له وانا=كالمستهام
 والبدر شقي ... لمن ترقي=وبات يلقي=بالاحترام
 والصخر سلم ... والجو اظلم=له تكلم=موتي الرجام
 والبءر فارت ... والسرح سارت=دعي فصارت=خصبا ازام
 والشاة ابدت ... والشمس ردت=له اعدت=دار السلام
 والضرع درا ... والوحش قرا=له اقرا=ضب الاكام
 والجذع خارا ... والغيث فارا=لما اشارا=الي الغمام
 ايات طه ... ليست تباهي=ولا تناهي=علي الدوام
 قلبي لديه ... شوقي اليه=يزكو عليه=ازكي السلام
 ما الدهر لاحت ... ذكي وفاحت=صبا وناحت=ورق الحمام
 علي الامام ... اعلي الانام=انمي السلام=من السلام
 
 اني لشاد ... خير العباد=راجي اياد=منه عظام
 يا من حباه ... بما حباه=ثم اصطفاه=هب لي مرامي
 رب امح عني ... ما كان مني=سوءا فاني=بك اعتصامي
 وحط ذنبي ... واحي قلبي=فانت ربي=محيي العظام
 كفر ذنوبي ... واستر عيوبي=واكشف كروبي=واغفر اثامي
 حقق منانا ... فيك امتنانا=واغفر خنانا=بذا الامام
 قنا البلايا ... وافتح لنايا=جم العطايا=سبل السلام
 وارزق لنايا ... باري البرايا=عند المنايا=حسن الختام
 وقال ايضا، يمدح سيدي عبد الله بن رازكه العلوي، المترجم في اول الكتاب:
 براعة استهلال ... بدر البهي والجمال
 اعارة الجفن دمعا ... ينهل والجمر بال
 ضدان كانا بجسمي ... فذاك عين المحال
 فبرجه حر قلبي ... مني رهين القلال
 لما غدا الطيف يوما ... يزورني لوصال
 كان السهاد علي مق ... لتي رقيب الخيال
 فبت ليلي كاني ... فيه سليم الهلال
 اجر ذيل الهوي طا ... ءعا له باختيال
 لو لم اجبه اجابت ... محاجري بانهمال
 وبت جاني غض ... من زهره المتغالي
 والبرق يهفو كقلبي ... لكنه ذو كلال
 والزهر يرمق شزرا ... كناظر الرءبال
 
 وبينهما البدر يزهو ... كشيخ ناد بجال
 فقلت ذا وجه سعدي ... الباهر المتلالي
 خود رمت حر قلبي ... بناظر ذي اعتلال
 وحملتني من اعبا ... ء الحب فوق احتمال
 تحمي خشي مستهام ... طلا بغير حمال
 قتالة بهواها ... لا بالقني والقتال
 ولا بضرب المواضي ... ولا بطعن العوالي
 ولا برمي الزباري ... ط ورشق النبال
 تجلدي واصطباري ... ووصلها في انفصال
 ولوعتي وغرامي ... وهجرها في اتصال
 وصرمها للمحب ... ين داءما متوال
 ووعدها وهواها ... للحب رقراق ال
 وعذلي في هواها ... اشباه صهب السبال
 يا هند جودي لصب ... بنار حبك صال
 وسيف هجرك امضي ... من السيوف الصقال
 ونار شوقك دابا ... في القلب ذات اشتعال
 مليحة الوجه والغن ... ج والغنا والدلال
 
 اللون منها بهي ... والحسن شمس الزوال
 والجسم منها لطيف ... والقد مثل الهدال
 والفرع منها اثيث ... والوجه مثل الهلال
 والطرف منها غضيض ... والثغر رطب اللالي 
 والخد منها اسيل ... والجيد جيد غزال
 والكشح منها رخيص ... والردف مثل النهال
 بهنانة خدلة السا ... ق صفر مرسي الحجال
 الذ منطقها من ... سلافة بزلال
 لفظ تكل المثاني ... من دونه والمثالث
 لقد عداني عنها ... رغما صروف الليال
 اغرت هموما توالت ... علي اي توال
 لها بميدان قلبي ... مجال اي مجال
 عن التخلص منها ... كلت وجوه احتيالي
 ان لذت بالسيد المل ... ك لست بعد ابالي
 يجود سمحا بحسن ال ... خلاص من مكرها لي
 عبد الاله الاديب الص ... در العريق الاثالي
 
 صدر الافاضل غوث ال ... عباد بدر الكمال
 سعد الزمان كريم الن ... ثا سني الخصال
 فخر الانام جمال الا ... سلام حلو الشمال
 هامي البنان خصيب ال ... فنا جزيل النوال
 تاج الفخار ذكي ال ... حجا سديد الفعال
 نور الاءمة قطب ... حبر فقيد المثال
 قاضي القضاة سراج ... لسدفة الجهل جال
 ندب سفيط طموح ... الي الامور العوال
 ملجا لكل طريد ... ماوي العفاة ثمال
 ذو المعلوات العوالي ... والموهبات الجزال
 جالي دجا كل خطب ... اعيا دهاة الرجال
 مستمسك من هدي شر ... عة النبي بحبال
 وسيف حق علي اه ... ل الزيغ والاعتزال
 امات ريح هداه ... هوج الهوي والضلال
 صارا به داءما في ... مهانة وابتذال
 فالحق اضحي محلي ... به بابهي المحال
 ومهيع الشرع يزهو ... مطرز البرد حالي
 
 قد صانه فهو دابا ... عن نصره غير ال
 وذب عنه ببيض ... من الهدي والنصال
 حتي غدا مستقيما ... ميزانه باعتدال
 به العلوم تحلت ... ابهي حلي وحلال
 قد فاز منها بما لم ... يخطر لانس ببال
 رست بارض حجاه ... للعلم يهم الجبال
 جبال الارضين اضحت ... في جنبه كالتلال
 والباس في كل فن ... كانوا له كالعيال
 تهوي له من بعيد ... من موكب ورجال
 مقامه في الاعاري ... ب والعقاءد عال
 وفي البلاغة نظما ... وكل سحر حلال
 وفي العلوم جميعا ... وفي علوم الاوال
 وشرح كل عويص ... صعب المرام عضال
 يهدي غراءب اشهي ... من قرقف وفضال
 بيدي الدقاءق فهما ... ينيل قبل السءال
 لا واكف الفطر يحكي ... كفيه في الانهمال
 
 اذا السحاءب يوما ... غدون صهب الظلال
 والدهر طوع يديه ... يجري له بانفعال 
 وليس يسلم يوما ... من ذي اغتباط وقال
 من معشر في الوري قد ... حازوا شعار الجلال
 ذوو نهي ووجوه ... غر وايد طوال
 ذوو حروف ثلاث ... ميم وجيم ودال
 ذكر سرات كرام ... شم الانوف اعال
 لهم خلاءق زهر ... تندي كزهر المال
 نالوا العلي والمزايا ... والعز غير عجال
 هم في المكارم تبر ... وغيرهم كالطفال
 هم في الجلال يمين ... وغيرهم كالشمال
 هم في الفخار صميم ... وغيرهم كالموالي
 هم في العلي كاللءالي ... وغيرهم كالرمال
 طرزت ديباج شعري ... بنشر تلك الخلال
 فاهنا فقد نلت تاج الش ... عر العزيز المنال
 فانت حامل اعبا ... ء المعلمات الثقال
 بسط الزمان علينا ... سعد واحسن حال
 اليكها بكر فكر ... يا سيدي ذي كلال
 اضحت بذكرك فيها ... تباي بحلي وخال
 
 يثني عليك لسان ... منها صدوق المقال
 بنظم فضلك تشدو ... دابا بغير ملال
 مستهديا منك عطف ال ... سماح والاحتفال
 فاعذر لها والحظها ... بمقلة المتبالي
 واسمح ولا تنقدنها ... وابسط لها وجه خال
 لخاتم العز ابقا ... ك فصا المتعالي
 وقال سيدي عبد الله بن رازكه يحييه:
 احداج تلك الجمال ... مشجونة بالجمال
 زالت عليها شموس ... ففات شموس الزوال
 ما غاب مذغبن عنا ... سهد الليالي الطوال
 راجي الصباح بلا شم ... س باءت في الضلال
 لم تخطنا اذ رمتنا ... ارام ال بلال
 اتراب حي لقاح ... عرندس ذي طلال
 اهل الجياد المذاكي ... والعوذ عوذ متال
 والبيض بيض مواض ... والسمر سمر عوال
 لله يوم شهدنا ... وغاه غير عجال
 ذوو العماءم فيه ... اسري ذوات الحجال
 وتترك الاسد صرعي ... ظباءه بالنبال
 سل ما لسلمي وخير ... اصغاءها للسءال
 رمن رضاها فرمنا ... حصول ري بال
 محمودة اختها ا ... ختنا بمنع الوصال
 
 فوصلها ذو انصرام ... وصرمها ذو اتصال
 دامت بكسر نصال ... في القلب فوق نصال
 محمودة ما ذممنا ... لجاجها في الدلال
 ولا مللنا وان لم ... تترك دوام الملال
 اذ قلبها عك قلبي ... بصالب وملال
 وجفنها وهواها ... في صحة واعتلال
 احبها واراها ... تري وجوب اغتيال
 فما اختيالي اطباها ... ولا لطيف احتيال
 ما طاف ابخل منها ... حتي بطيف الخيال
 يا ليتها بذل وسعي ... لكنها لا تبالي
 براقة الخد يسري ... لالاءها في الذبال
 فالحب ينكص مهمي ... دعي هواها نزال
 لا بالغزالة ترضي ... شبها ولا بالغزال
 رطب اللءالي بعيد ... من ثغرها في الصقال
 قاست بعطف خفاف ... حملان ردف ثقال
 لا يخطر البان ما تخ ... طر الهوينا ببال
 والبدر قوبل تما ... من نعلها بالقبال
 حسن التخلص من ح ... بها عزيز المنال
 
 محمودة في الغواني ... محمد في الرجال
 محمد كالمجلي ... من حلبة في المجال
 هو الزكي الذكي ال ... حسان زي المعالي
 والفرد في العلم والح ... لم والحجا والفعال
 من ليس ينطق الا ... بالسحر ذاك الحلال
 الحافظ المتروي ... امن سخي ام بكالي
 والشارح المشكلات ال ... مستحكمات الشكال
 والصارم الاشعري ال ... مخني علي الاعتزال
 يزال رضوي انزعاجا ... ولم يكن بالمزال
 علم الكلام يسمي ... فيه حذامي المقال
 جاري الادلة ليست ... اجراء ذات العقال
 قطب اجتهاد مصيب ... في الفقه عند الجدال
 منقوله يحتذيه ... معقوله باعتدال
 تميزه في الاعاري ... ب لا يوازي بحال
 ذو رتبة بعدت عن ... تنازع واشتغال
 من مثله حين يعيي ... في الفرع ضرب مثال
 يبديه فهما والا ... اتي بثان وثالث
 
 عالي محمد سعيد ... فلم ينله معالي
 بنو محمد سعيد ... حذوه حذو النعال
 الناس في المجد هضب ... وهم اعالي الجبال
 يمت عند حبول ... لديهم بالحبال
 شدوا الرحال اليهم ... وهم محط الرحال
 طلاب وجدان امثا ... لهم طلاب المحال
 والسادة القادة السا ... رة السراة الخلال
 هياتهم زينتها ... هيبات عز الجلال
 يابن الكرام ارس طودا ... ما ارسي ابنا رغال
 حليت من ليس اهلا ... لمدحك المتعالي
 وجاء شعرك سلكا ... فيه حسان اللءالي
 يءول عندي بذهن ... سداه حسن المال
 روض سقاه غمام ... ملو رد لا من سيال
 فارق تحت سطورال ... ايام تحت الليالي
 يقول راءي حلاه ... بلت صداها بلال
 هذي يد ابن هلال ... وذا فم ابن هلال
 حذوتني وعناءي ... فقط حذاء الثفال
 كالطفل عارض شيخا ... عن تبره بالطفال
 
 جازيته واليواقي ... ت جوزيت بالرمال
 ان امليا فليقالا ... شتان بين الامالي
 فاعذر فهذا مودي ... رويتي وارتجالي
 سجلت حكما بعجزي ... والعجز بون السجال
 قل هات اعط كنف ... سي فما ثواب كمالي
 كن اليمين فما النا ... س كلهم بالشمالي
 برعت في البدء فازدن ... براعة في الكمال
 ولمحمد اليدالي ايضا يمدح قبيلته:
 ديمان في الناس تبر ... وغيرهم كالفخار
 فيومهم يوم عيد ... وليلهم كالنهار
 وله بيت مشهور في هذا المعني:
 انا بني ديمان ان ذكر العلي ... نذكر وان ذكر الخنا براء
 هذا ما تيسر من شعره الان.
  محنض باب بن اعبيد الديماني
 علامة شنقيط، وهو عقدها الوسيط، البدر المنير، والعلامة النحرير. سيف الله القاطع، وغيثه الهامع، شمر عن ساعد جده، وادرك العلوم بفهمه وكده. هو مدره عصره، وعلم مصره، ابرزه الله لاهل اقليمه بدرا منيرا، وللصادين عذبا نميرا. ما ضاعت اوقاته، ولا خابت عفانه، وكان عند حسان حرما امنا، وحصنا حصينا ساكنا، واليه مرجع العلماء اذا اختلفوا، وما ظنك بمن كان يصلح لابن بون وهو هو، فقد وجده يحرف بيتين، احدهما قول الشاعر.
 
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فانه كان يقراه: من الرياح النواسم، فانه من شواهد النحو، والشاهد فيه تانيث الفعل المسند الي مر، وهو مذكر، وانما اكتسبت التانيث من اضافته الي الرياح، وقد بعث المختار المذكور لغزا في لفظه جاء الي بني ديمان، في ابيات نظمها، فاجابه محنض باب بشطر، وجعل الثاني لغزا، واول ابيات المختار:
 الا يا بني ديمان لازال مرتحل ... اليكم يريد المعضلات من المضل
 وضاع مني اخرها، وبيت محنض باب:
 لعل مراد الشيخ جاء ومن لنا ... بحرف يثنيه ويجمع من عقل
 يعني الكاف في ذلك، فانها حرف تتصرف تصرف الكاف الاسمية، والحروف لا تتصرف.
 وقد اراد انسان ممن له به اتصال، ان يضبط شغله، قال: فرايته في وقت الصباح، يسوق بقرة الي موضع الرعي، ثم يذهب، والقدوم علي عانقه، يقطع بها اعوادا من الشجر الرطب، ليطوي بها بءرا يحفرها في محل صعب، ثم يعود بكثير منها علي عانقه، ثم يرجع الي البءر ليقف علي عبيده المكلفين بحفرها، ثم يرجع ليدرس للطلبة، ثم يشتغل بقري الاضياف، لانه كان مورودا، ثم يبقي هكذا الي ان تنام الناس، فيشتغل بتصنيف كتابه (ميسر الجليل علي مختصر خليل) وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم. ولما اظهر ابن الامين بن الحاج الشقراوي، امورا تخالف مذهب الفقهاء، الف في تضليله، لينفر الناس من تلك الاقاويل، وكان ابن الامين المذكور تخافه الناس لعلمه وسلاطة لسانه، فهجاه ولم يبال بذلك، كما سياتي بيانه، وما زال يوضح للناس فساد شبهه، حتي حبط مسعاه، ووقعت بينه وبين ادييج الكمليلي مخالفات، ولما هجا التجانيين، قال فيه، وفي امثاله منظومة منها:
 نهوا عن الطريق من ارادها ... وانكروا لعا لهم اورادها
 
 اليست الطريق ذكر الله ... والنهي عنه منكر يا ناه
 وانكروا الجمع والاجتماعا ... للذكر وهو جاءز اجماعا
 جري علي ذلك مذ اعصار ... شرقا وغربا عمل الامصار
 فوقع الاجماع بعد الخلف ... فيه فجاز اليوم دون خلف
 وله في النحو انظام كثيرة، ومنها (نظم الجموع المحفوظة عن العرب) علي ترتيب نظم ابن مالك في الفيته، متبعا لكل مقيس ما حفظ فيه. وله قصيدة يمدح بها العلويين عامة، وابناء القاضي خاصة، ومطلعها:
 دع المدح يسعي في مسارحه يرعي ... ولا ترعه الا كلا طيب المرعا
 فعم به في ايد وعل وخصصن ... بني شيخنا قاضي القضاة نجد مرعا
 فجدهم استاذ تاشمش كلهم ... قد ارتضعوا من علمه الخلف والضرعا
 لهم ذمة لا تنقضش حرماتها ... يحق لهم طول الدهار ير ان ترعا
 وقد اجابها حرم بن عبد الجليل المتقدم، بقصيدة لم يبق في ذهني منها الا قوله:
 فلا يحسن العقد النفيس جواهرا ... اذا لم يكن في جيد غانية تلعا
 ومن نظمه:
 ليس من اخطا الصواب بمخط ... ان يءب لا ولا عليه ملامه
 انما المخطء المسيء الذي ان ... وضح الحق لج يحمي كلامه
  ابن عبدم الديماني
 هو النحوي الشهير، الذي شاع ذكره وذاع، وانتشر في تلك الاصقاع، وما وقفت له علي شعر، وله نظم متداول في نوني التوكيد وهو:
 ان تسند الفعل لواو او ليا ... ولامه احداهما فاوليا
 كلا من الحرفين حذفا وصل ... بالنون عين الفعل والامر جلي
 
 اما لدي اتفاق لام والضمير ... لفظا فلا اشكال والامر شهير
 وعندما يختلفان فات ... بشكلة لمضمر توات
 كارمن يا قوم بضم الميم ... وارجن يا هند بكسر الجيم
 وهذا ما في ذهني منه.
  صلاحي الديماني
 هو الصالح المشهور، والعالم المذكور، ومن نظمه:
 احسن ما رايت في رحلتي ... يا نزهتي من بعدكم غيطله
 ابصرتها تختال في ربطة ... والريح في اردانها مرسله
 بينا انا في سبحتي ذاهل ... والنفس في نهج التقي معمله
 اذ لاح لي من ثغرها لاءح ... انساني النسبيح والهيلله
 من ارسل الطرف الي غيرها ... قد ضيع الارسال والمرسلة
  المختار بن الما
 هو العالم الوحيد، ذو الراي السديد، والجود العتيد، برع في النحو والعربية، وله اليد الطولي في الفقه والبيان والمنطق. وكان صالحا ناسكا، حليما مورودا، مهيبا عند قومه، معظما فيهم. وقد قرات عليه نبذة من النحو، ومن اعجب ما رايت فيه، انه اذا حدثك في غير وقت الدرس، لا تفهم من كلامه الا القليل. واذا قعد يدرس، لا تجد من يفهم الطالب مثله.
 ومن اجل مشايخه الذين تلقي عنهم: محمذ فال بن متالي التندغي. وتوفي بعد العشر الاول من القرن الرابع عشر فيما اظن، وله مقطعات، لم يحضرني منها شء وانظام كثيرة في النحو، منها:
 في القول خلف هل به يسمي ... لفظ به دل علي معني ما
 او المركب بغير قيد ... او المركب بقيد القيد
 وله ايضا:
 يجوز للكوفي ان تنادي ... معرفا بال بعكس الناد
 
 تمسكا بقول من قد مرا ... ايا الغلامان اللذان فرا
 اياكما ان تحدثان الشرا
 وكان العلامة محمد بن احمد يور الديماي، قل بيتا وهو:
 وخرنق بكسرتين عنتره ... اخت له فانظره في الروض تره
 فقال رادا عليه:
 وخرنق بكسرتين طرفه ... اخت له في الروض هذه الصفه
  شعراء اولاد ابيير
  الشيخ سيدي بن المختار بن الهيب الابييري
 ثم الانتشاءي، ونسبه الاصلي يرجع الي تندغ، ثم ان فخذه اولاد انتشاييت كذلك، وانما سكنوا في اولاد ابيير، وتواشجت بينهم الارحام، ثم ان الله اعلا به اولاد ابيير وغيرهم. هو العلم الذي رفع علي اهل قطره، واستظل به اهل دهره، وماذا اقول في رجل اتفق علي انه لم يظهر مثله في تلك البلاد، وقد راينا من احفاده ما يرفع العناد، اذ من المعلوم انهم قاصرون عن مداه، او لم يجاوزوه الي ما وراه.
 واشتغل في شبابه بالعلوم وبرع فيها، بملازمته لحرم بن عبد الجليل العلوي، وكان يخدمه خدمة العبد لمولاه، فجازاه الله تعالي بذلك، حتي ان تلاميذه كانوا لا يدخلون عليه، الا حبوا علي ركبهم اجلالا له.
 وحدث من راه في زمن اشتغاله عليه. قال: ارسل حرم المذكور الي التلاميذ، ان يذهب احدهم الي المنهل ليسقي البقر، فان العبد القاءم بامره غير موجود، فلم ينتدب لذلك الا الشيخ سيدي، فلما اتي بالبقر، جعل يقرا مع التلاميذ علي ضوء النار، فارسل اليهم ايضا ان يحلب احدهم البقر، فلم ينتدب لذلك غير الشيخ سيدي، ثم انه رجع بعد حلب البقر، وجعل يقرا ايضا، فوافي
 
 رسول من حرم ايضا، بان يحضر احدهم قري الاضياف النازلين عنده، فلم ينتدب لذلك غير الشيخ سيدي.
 ولما تضلع من علمه، شد الرحل الي الشيخ المختار الكنتي بازواد من مسيرة شهر، واكثرها غامر. ثم وصل اليه، ولازمه ستة اشهر، ثم مات الشيخ المختار، فبقي عند ابنه سيدي محمد المعروف بالخليفة، لقيامه مقام ابيه، فلازمه عشرين سنة يخدمه فيها، حتي برع في معرفة الطريق، وعلم الاسرار، ثم رجع الي بلاده، فنزل اولا في تندغ، اصله القديم، فلم يكترثوا به، ثم رجع الي قبيلته اولاد ابيير، فتلقوه بما هو اهله واكرموه، واعترفوا بفضله، فلم تزل فضاءله تبدو، حتي اذعنت
 له الزوايا وحسان، وصار مثل الملك بينهم، فلا يعقب امره. وكان اهلا لذلك، كرما وحلما وعلما، ولم تزل الدنيا تنثال عليه، ويفرقها في الناس، وقدم مراكش في ايام المولي عبد الرحمن، واظنه كان متوجها للحج، فرجع بسبب المرض في الحجاز، ونال حظوة عظيمة من السلطان.
 وحدثني الفاضل عبد الرحمن الجزولي، المعروف في مراكش بابن التلمود، وكان ابوه كاتبا للمولي عبد الرحمن: انه لما قدم الي مراكش، وجد المولي سيدي محمد بن المولي عبد الرحمن، الكن لا يبين الكلام، فتفل في فمه، فانطلق بالكلام. وكان يبحث عن الكتب في مراكش ليشتريها. فاذا اراد ان يقضي الثمن، يسلم الي الباءع ما بقي عن المحاسبة بالغا ما بلغ.
 وكانت العرب في ارض شنقيط، تجعله حرما امنا، فيجتمع عنده احدهم، بمن قتل اباه او اخاه، فيجلسهما علي ماءدة واحدة. واذا بلغ الجاني نواحي البلد الذي يقيم به، امن علي نفسه. ولم يمض عليه يوم، الا وعنده الاف من الناس، يطعمهم ويكسوهم، ويقضي جميع ماربهم، حتي لقي الله، ولا يساله احد حاجة الا اعطاه اياها، بالغة ما بلغت.
 وكان تلامذته يريدون ان يقللوا من ذلك، فما امكنهم. وساله يوما
 
 شخص، حمارا. فقال: اعطوه الحمار الفلاني. فقالوا: انه غاءب. فقال: اعطوه الجمل الفلاني. فقالوا: ان الحمار قد حضر. فقال: اعطوه اياهما معا. وجاءه احد ابناء شيخه، فاعطاه جميع ما يملك من الدنيا، ثم عاد اليه بعد مدة، ففعل ذلك ثلاث مرات.
 وشكي اليه انسان، سوء معاملة امراته اياه. فقال له: وما مالكم؟ فاخبره بان عندهم شيءا من الغنم، وحمارا وامة. وقال: ان هذا لامراته. فدعا باحد تلامذته، وامره ان يعطيه غنما وحمارا وامة. وقال له: انها سيسهل امرها.
 وشكا اليه تلامذته المكلفون بالاضياف كثرتهم. فقال: انحروا من الابل ما يكفي.
 فقالوا: انها مهازيل، وليس فيها من السمان الا ناقة. روي من لبنها اثنان لكثرته. فقال: انحروها، فانها ستشبع ماءة.
 وكان يبلغه ان الطريق منقطع في الجهة الفلانية، لعدم عمارتها، فيحفر فيها الابار، ويبعث المءن الطاءلة لقري المارين. وفضاءله اكثر من ان تذكر، رحمه الله. وكان مجيدا. وما رويت له الا القليل. قال يحض علي حسن المعاشر:
 ايا معشر الاخوان دعوة نادب ... الي الحق والمعروف ليس بكاذب
 اعيروني الاسماع اهد اليكم ... وصية مصفي النصح غير مخالب
 فمن كان منكم ذا وداد وخلة ... لمرتفع الاخلاق جم المناقب
 ليسحب علي عيب الخليل ذيوله ... ويستر فشان الخل ستر المعايب
 خليلي لا ابدي الي من يذمه ... طلاقة وجهي بل عبوسة حاجبي
 احب الذي يهوي وابغض ما قلا ... ولست عليه ان يزل بعاتب
 وماذا دعا يوما لصدمة حادث ... الم عليه كنت اول واثب
 فمنزلة الاخوان فيها تفاضل ... فمنهم لذيذ الطعم عند المصاحب
 ومنهم زعاق لا تطاق طباعه ... معاشره يرتاح اذ لم يقارب
 ومن كان ذا لوح وهم وطاعة ... فلا يدن للمستصيبات اللواعب
 
 وما افسد الالواح والهم والتقي ... كبيض التراقي مشرفات الحقاءب
 مراض العيون النجل حو شفافها ... رقاق الثنايا حالكات الذواءب
 وله قصيدة بديعة، يمدح بها ولي الله الشيخ المختار الكنتي، وتستخرج منها ثلاث قصاءد، لكل منها بحر، اعني انها كلها في بحر الكامل. ثم تقرا اشطارها الاول، فتكون قافية من بحر المديد، ثم تستخرج من اواءل اشطارها الثواني، قافية من بحر البسيط، وليس من حفظي الا مطلعها وهو:
 طلعت ببرجك للبرية اسعد ... ايام جاد بك الزمان الاجود
 وله قصيدة اخري مطلعها:
 امعالم الميمونة السعدي هذه ... ام انت ناظرها بمقلة امره
 وسيمر بك في هذا الكتاب من امداحه، ما يشهد لما قلت، ورايت من تاليفه، شرحا علي لامية الافعال لابن مالك، وبلغني انه شرح مقصورة ابن دريد، واخبرني بعض الثقاة، انه مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين والف، او نحو ذلك، رحمه الله رحمة واسعة.
  سيدي محمد بن الشيخ سيدي
 المتقدم، هو العلامة الاريب، اللغوي الاديب. نشا في نعمة عظيمة، وكلاءة جسيمة. وما ظنك بمن ابوه الشيخ سيدي، ولما ولد هذا الفتي، تباشرت به تلك الاقطار، واشرابت الي ماثره تلك الصحاري والقفار، ولما ميز بين الحي واللي، وفرق بين النشر والطي. استجلب له ابوه المءدبين والمتادبين، وكان يعلمه الكرم كما يعلمه العلوم، ويدقق في محاسبته علي ما يبدو منه في عنفوانه، حتي سما ونبل، واقتدي به حذو النعل بالنعل. حتي صار كما قال زهير في هرم بن سنان وابيه وجده:
 هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
 
 وكان الناس يظنون ان الشيخ سيدي، لا يسد احد مسده، فلما مات، وبقي ابنه هذا في موضعه، ما تغير شء مما كان يجريه ابوه عل الناس، الا ان مدته لم تطل، فانه عاش بعده سنة واحدة، وكان رحمه الله شاعرا مجيدا، وصوفيا وحيدا ومن تامل قصاءده الغزليات، وجد في اواخرها، ما يدل علي انه كان علي جانب عظيم من التصوف، ويقال انه لما مدح اباه بارجوزته الطنانة التي اولها:
 يا سيدي اني فداك الله بي ... جاري الحماما عنه لي من مذهب
 قال له ما حاجتك؟ قال: حاجتي ان لا اعيش بعدك، فاسترجع والده، وبالجملة فكان سيدي محمد هذا، حسنة من حسنات الدهر، وترك قصاءد تدل علي طول باعه في الاداب، وله من النكت الادبية، اشياء كثيرة، ومنها انه كان له نديم، واصله حداد، واهل الصحراء يزعمون ان الحداين اصلهم يهود ثم اسلموا، وكان ذلك الشخص اسمه نحن، وكان يدعي انه شريف، وكان يجيد اللقم، فاعطاه جملا علي ان لا يغضب من ابيات نظمها فيه وهي:
 ما هز عطفي كمي يوم هيجاء ... بين الاواني كذي النونين والحاء
 فرد يقوم مقام الجمع وهو لذا ... يدعي بمضمر جمع بين اسماء
 يسطو باسلحة للاكل اربعة ... يد وفم وبلعوم وامعاء
 تخال لقماته العظمي براحته ... كراكر الابل او جماجم الشاء
 ما بين طلعتها فيها وغيبتها ... في فيه الا كلمح الطرف للراءي
 فتنهوي كدلي خان ما تحها ... اشطانها فترامت بين ارجاء
 فبان ان الذي يحويه من شرف ... قد صح لكنه بالهاء لا الفاء
 وتزوج بامراة من غير ان يستاذن والدته، فذهبت اليه، تصحبها عجاءز، فضربنه، فكتب الي ابيه يشكوهن:
 امن فعل امر في الشريعة جاءز ... يروم اهتضامي بينكم كل عاجز
 وكان بكم جند البغاو يهابني ... فصال علي اليوم جند العجاءز
 
 فصرت كاني قد اتيت ببدعة ... وفاحشة من نحو فعلة ماعز
 فلو ان ارضي ذات معز رجمنني ... ولكنها ليست بذات اماعز
 وكان سلس العبارة، رقيق الشعر، فصيحا، لم نر من انتقد عليه شيءا، سوي النزر القليل، الذي تعفي عليه جودة معانيه، وسلاسة الفاظه، فقد انتقد عليه ابن محمد قوله:
 انكار من ليس يدري اشدد به غررا ... اذ هو من جرف الالحان فوق شفا
 فان همزة اشدد، همزة قطع، وهذا لا يقدح لاجل الضرورة، وانتقد عليه قوله ايضا:
 لو خضت لجة قاموس وجدت به ... درا جلا جلو مصباح الدجا السدفا
 فان جلا، مصدره جلاء لا جلو، وهذا غير صواب. وانتقد عليهم بعضهم ايضا قوله:
 ولم يسحر فءادي قط طرف ... سوي طرفين فيها ساحرين
 لان الطرف لا يثني ولا يجمع، وهذه مسالة خلاف، والاصح انه لا يثني ولا يجمع، كما قيل، ونحن ننقل قول القاموس وشرحه تتميما للفاءدة، قالا: الطرف: العين، لا يجمع، لانه في الاصل مصدر، او هو اسم جامع للبصر، قاله ابن عباد. وقال الزمخشري: لا يثني، ولا يجمع، لانه مصدر، ولو جمع لم يسمع في جمعه اطراف. وقال شيخنا عند قوله لا يجمع، قلت: ظاهره بل صريحه انه لا يجوز جمعه، وليس كذلك، بل مرادهم انه لا يجمع وجوبا، كما في حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد، وبعد خروجه عن المصدرية، وصيرورته اسما من الاسماء، لا يعتبر فيه حكم المصدرية، ولا سيما ولم يقصد به الوصف، بل جعله اسما كما هو ظاهر، وقيل اطراف، ويرد ذلك قوله تعالي: (فيهن قاصرات الطرف) ولم يقل الاطراف الخ. واذا فتشت اشعار العرب، لا تكاد تجده مثني، فقد قال جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 
 ولم يقل الطرفين اه.
 وكان عالي الكعب في معرفة النحو والتاريخ، وغير ذلك. وتوجه من بلاده الي الحج، ثم رجع من غير ان يحج، لعارض اقتضي ذلك، ولما بلغ الي الساقية الحمراء قال:
 احمراء السواقي ما وراءي ... الان غربت ايها الانتشاءي
 تخال نصيص فتل العيس شهرا ... يدوم من الصباح الي المساء
 ولا يناي به ما كان دان ... ولا يدنو به ما كان ناءي
 وكان رحمه الله، اذا قال شيءا من الشعر، يبعث به الي ابيه، فكان كلما راي شيءا من شعره يمرقه، حتي قال هذه القصيدة، يحرض الناس فيها علي الاستعداد للنصاري، ويامرهم بمحاربة اهل البغي من قباءل حسان، فلما عرضت علي والده، قال للتلاميذ: صاحبكم الان قال الشعر. والقصيدة هاهي:
 رويدك انني شبهت دارا ... علي امثالها تقف المهاري
 تامل صاح هاتيك الروابي ... فذاك التل احسبه انارا
 وتان الرملتان هما ذواتا ... عليان وذا خط الشقارا
 وان تنجد رايت بلا مثال ... جماهير الكناوين الكباري
 هنالك لا تدع منهن رسما ... بدا الا مررت به مرارا
 ولا تقبل لعين في رباها ... تصون دموعها الا انهمارا
 
 ودربين الميامين العوالي ... فان علي معاهدها المدارا
 اذا كنت الوفي فعلت هذا ... فراعيت الذمامة والجوارا
 والا خلني وخلاك ذم ... فان لدي احداقا غزارا
 وقدني من اعانتك انتظاري ... انيا ريثما ابكي الديارا
 وان كنت الخلي ولا وفاء ... لديك فنستطيع لي انتظارا
 فبله اللوم ثم اليك عني ... فلا ضررا اريد ولا ضرارا
 ولا عار عليك فانت مرء ... ترديت السكينة والوقارا
 ولكنا رجال الحب قوم ... تهيج ربا الديار لنا ادكارا
 سقانا الحب ساقي الحب صرفا ... فنحن كما تري قوم سكاري
 تري كل الهوي حسنا علينا ... اذا ما الجاهلون راوه عارا
 واحرار النفوس نذوب شوقا ... فناتي كلما تاتي اضطرارا
 ومن ياتي الامور علي اضطرار ... فليس كمثل اتيها اختيارا
 ترانا عاكفين علي المغاني ... لفرط الشوق نندبها حياري
 اساري لوعة واسي ننادي ... وما يغني النداء عن الاساري
 ولو في المسلمين اليوم حر ... يفك الاسر او يحمي الذمارا
 لفكوا دينهم وحموه لما ... اراد الكافرون به الصغارا
 حماة الدين ان الدين صارا ... اسيرا للصوص وللنصارا
 فان بادرتموه تداركوه ... والا يسبق السيف البدارا
 بان تستنصروا مولي نصيرا ... لمن والي ومن طلب انتصارا
 مجيبا دعوة الداعي مجيرا ... من الاسواء كل من استجارا
 
 وان تستنفروا جمعا لهاما ... تغص به السباسب والصحاري)
 تمر علي الاماعز والثنايا ... قنابله فتتركها غبارا
 ثني ربد النعام بحافيته ... وتعيي دون معظمه الحباري
 يلوح زهاءه لك من بعيد ... كما رفع العساقيل الحرارا
 تخال سلاحه شهبا تهاري ... ونحسب ليلها النقع المثارا
 ولولا النقع ان يلمع بليل ... لصير ضوءه الليل النهارا
 بكل طليعة شهباء تبدي ... اذا طلعت من الصدا اخضرارا
 وتخفق فوقها بالنصر راي ... فتحسبها بها روضا انارا
 وفتيانا يرون الضيم صابا ... وطعم الموت خرطوما عقارا
 احبوا الملة البيضا فكانوا ... عليها من مراودها غيارا
 سطاة فوق متني كل ساط ... قليل من ينال له عذار
 بما يحويه من وصف حميد ... علي احزان فارسه اغارا
 وسلهبة مفاصلها ظماء ... قواءمها رواء لا تجارا
 
 عليها من محاسنها شهود ... علي ان لا تباع ولا تعارا
 بايديهم مذربة طوال ... تري الاقران اعمارا قصارا
 وبيض مرهفات جردوها ... وردوها من العلق احمرارا
 تفري الاهب قبل الضرب عنها ... ولا عظم يفل لها غرارا
 وكل اخي فمين ابي اعتدالا ... وتقويما عن الغرض ازورارا
 مسل شطبية في المتن منه ... الي تسديد شارته اشارا
 حذاه بكالهلال موشحوه ... بكالجوزاء صوغا وازدهارا
 بوشي حبروه واودعوه ... تصاويرا تري فيها اعتبارا
 من العدد الاولي الا سماك ... بروح الله عيسي لن تبارا
 تلظي النار في الكانون منه ... اذا ما صافح الزند الشفارا
 وليس لناره شرر تراما ... به الا الموقعة الحرارا
 فمن يمرر قبالة منخريه ... يكن كهشيم من رام احتظارا
 جموعا تنطح الاعداء جهرا ... فتتركهم جديسا او وبارا
 جموعا لا يقوم لها مناو ... ولا يخشي الصديق لها مغارا
 تصوب علي بلاد السلم غيثا ... وتوقد في بلاد الحرب نارا
 بنصر الله واثقة يقينا ... فلا تدري من الخلق الحذارا
 لها اعلاء كلمته مرام ... فلا غنما تروم ولا افتخارا
 
 فمن يك هكذا يحيي حميدا ... ويستحلي بموطنه القرارا
 ومن لا فالممات به جدير ... ولو للنار بعد الموت صارا
 فيا للمسلمين لها امورا ... لها الاكباد تنفطر انفطارا
 تهاونتم بموقعها وما ان ... تهاونتم بها الا اغترارا
 لصوص لا تخاف الباس منكم ... ولا العقبي فترضي ان تدارا
 ولا ينجو مقيم من اذاهم ... ولا ابن تناءف اتخذ السفارا
 ولا شيب عكوف في المصلي ... ولا عون النساء ولا العذارا
 فبينا الحي خيم ذا طلال ... تبوا من فسيح الارض دارا
 بساحته محافل حافلات ... باشياخ مهذبة طهارا
 وكل فتي يجر الذيل تيها ... وتفتر الملاح له افترارا
 الي نسب لهم بلغوا ادعاء ... به اذواء حمير او نزارا
 الي ان يبصروا شعثا كساهم ... لباس الجوع والخوف اغبرارا
 رعاء الشاء حقا من راهم ... يقول هم الرعاء وما تماري
 هنالك لا تري شيءا نفيسا ... ولا مستحسنا الا موارا
 ولم يك قدر لمح الطرف الا ... وقد سلبوا العمامة والخمارا
 اجد كم بذا يرضي كريم ... وهل حر يطيق له اصطبارا
 وروم عاينوا في الدين ضعفا ... فراموا كلما راموا اختبارا
 فان انتم سغيتم وانتدبتم ... برغم منهم ازدجروا ازدجارا
 وان انتم تكاسلتم وخمتم ... برغم منكم ابتدروا ابتدارا
 فالفوكم كما يبغون فوضي ... حياري لا انتداب ولا اءتمارا
 
 وما ظنوا لعظم جابروه ... كساري بعد هيضته انحيارا
 وقالوا ان للفرس انتهازا ... وثاروا كي ينالوا منه ثارا
 ولم اعرف وسوف ترون عما ... قليل صبح ليلكم استنارا
 مهي حور المدامع عاطفات ... تخوص بها القراقير البحارا
 اذا التفتت لجانبها تلافت ... حذار الموج لوحا او دسارا
 لءن كانت مراكبها المهاري ... وان كانت مراودها القفارا
 تلطمها العلوج علي خدود ... كسي الوانها الفزع اصفرارا
 يدرن لهم عيونا حاءرات ... يغرق فيض عبرتها احورارا
 فلاهم يرحمون لها بكاء ... ولا يخشون ان تجد اقتدارا
 وحلوها خلاخل من قيود ... وقد كانت لجينا او نضارا
 واغلالا باجياد وايد ... تعودت القلادة والسوارا
 تكلفها بنات الروم قسرا ... بخدمتها رواحا وابتكارا
 وكانت كلما مشت الهوينا ... لكسر البيت تنبهر انبهارا
 فيشددن الحبال بكل خصر ... رقيق الريط كان له ازارا
 ويحملن الجذوع علي رءوس ... غداءرها تضل بها المداري
 
 وتكره للذي كانت تراه ... حلالا وهي طاءعة شنارا
 فيا للمسلمين لما دهاكم ... الي كم لا تردون الحوارا
 اجيبوا داعي المولي تعالي ... او اعتذروا ولن تجدوا اعتذارا
 اجيبوه بدنيا كم تعزوا ... وتدخروا من الاجر ادخارا
 فاحدي الحسنيين لكم اعدت ... حمالة قادر حاز اليسارا
 بجنة اشتري منكم نفوسا ... ومالا بارباحكم نجارا
 وهذا ما اشرت به عليكم ... ولو لم تجعلوني مستشارا
 فان انتم توليتم فحسبي ... وجاري الله نعم الله جارا
 ومن يك جاره المولي تعالي ... كفاه فلن يضام ولن يضارا
 وربي شاهد وكفي شهيدا ... به اني دعوتكم جهارا
 وكم من ناصح قبلي دعاكم ... جهارا بعد ما يدعو سرارا
 وكل حين يدعو لم يزدكم ... دوام دعاءه الا فرارا
 فربي اغفر لنا ولوالدينا ... ومن جعلوا هداك لهم منارا
 وزدنا ملة الاسلام عزا ... ولا تزد العدا الا تبارا
 وصل علي الذي حازت قريش ... بنسبته الزعامة والفخارا
 الي ال وصحب معه قاموا ... وساروا حيث قام وحيث سارا
 خذوها من بنات الفكر بكرا ... تغير الغانيات ولن تغارا
 لها عن راءد الافهام خدر ... حماها قبل هذا ان تزارا
 وقال ايضا:
 ادمعا تبقيان بغرب عين ... وقد عاينتما دار الكنين
 
 اليس من الوفاء لقاطنيها ... اذالة ما يصان بكل عين
 بلي ان البكاء علي المغاني ... بمنهاج الصبابة فرض عين
 وان لم يبق منها غير رسم ... كوشم في نواشر معصمين
 فان لها يدا دينا علينا ... وحتم ان يءدي كل دين
 افاويق الصفاء بها ارتضعنا ... مدي حولين كانا كاملين
 ولم يسحر فءادي قط طرف ... سوي طرفين فيها ساحرين
 فذانك تاركا قلبي وروحي ... بنيران المحبة خالدين
 فعوجا يا خليلي الذين ... هما مني بمنزلة اليدين
 عليها باكيين وحيياها ... معي حييتما من صاحبين
 قفا ثم ارجعا الابصار فيها ... وعودا فارجعاها كرتين
 بها مترسمين لها وكونا ... اذا لم تبكيا متباكيين
 وان جمدت عيونكما كلاني ... الي عينين لي نضاختين
 وكونا عاذرين ولا تكونا ... اذا لم تسعداني عاذلين
 فما لكما سوي الذكري سبيل ... علي فلستما بمسيطرين
 
 وقد حوت الميامن منزلات ... وريع بني المبارك منزلين
 ومغني حول ذات القرم عاف ... واخر دارس بالتيرسين
 ودار حول حقف النصف اقوت ... واخري اقفرت بالتوامين
 سقاها كل منهمر العزالي ... من الازمات يغسل كل رين
 فتصبح غبه الاجراز تحكي ... مصانعها تعاويذ اللجين
 وتشبه في غلاءله هدايا ... برزن الي الزفاف بكل زين
 معاهد عندنا في الحب فاقت ... معاهد منعج والرقمتين
 ليالي لا احاذر ان الاقي ... صدودا من سعاد ولا بثين
 
 ولم تقل العذاري انت عم ... نعدك عندنا احد الابين
 تحن الي الشباب ولست منه ... علي حظ سوي خفي حنين
 فقلت لهن ان يك وخط فودي ... يسوء الفاليات اذا فليني
 فكم يوم يعز علي الفوالي ... به مني فراق المفرقين
 وكم يوم وترت به العذاري ... كيوم مهلهل بالشعثمين
 يجبن اذا دعا الداعون باسمي ... كاني عندهن ابن الحسين
 تلاحظني العبور مع الغميصا ... فانف عنهما للمرزمين
 وان ابدت لي الجوزا وشاحا ... سلكت بها سبيل الشعريين
 وان تشر الثريا لي بكف ... خضيب قلت عني للبطين
 
 وحيث بنات نعش درن حولي ... تركت وصالها للفرقدين
 وكم شمس بهالتها تحلت ... ولاحت بالزوال خلال غين
 وغار البدر اذ ولته منها ... نوارا فازدريت النيرين
 ولا عجب اذا خنتن عهدي ... واثرتن اقصاءي وبيني
 فقد خنتن في القدماء عبدي ... ن قبلي للمهيمن صالحين
 ومن شرخ الشباب اعتضت حلما ... وحال الحلم احدي الحسنين
 وكنت اذا عضزمت علي ارعواء ... وجدت عزيمتي اسراء قين
 وكم سامرت سمارا فتوا ... الي المجد انتموا من محتدين
 حووا ادبا علي حسب فداسوا ... اديم الفرقدين باخمصين
 اذاكر جمعهم ويذاكروني ... بكل تخالف في مذهبين
 كخلف الليث والنعمان طورا ... وخلف الاشعري مع الجويني
 واوراد الجنيد وفرقتيه ... اذا وردوا شراب المشربين
 واقوال الخليل وسيبويه ... واهلي كوفة والاخفشين
 
 نوضح حيث تلتبس المعاني ... دقيق الفرق بين المعنيين
 واطوارا نميل لذكر دارا ... وكسري الفارسي وذي رعين
 ونحو الستة الشعراء ننحو ... ونحو مهلهل ومرقشين
 وشعر الاعميين اذ اردنا ... وان شءنا فشعر الاعشيين
 ونذهب تارة لابي نواس ... ونذهب تارة لابن الحسين
 واني والنهي تنهي وتجلو ... خفايا اللبس في المتشابهين
 عدتني ان اصافي كل خل ... مخاءل من مداهنة ومين
 كلا اخوي يظهر لي ودادا ... فاعرف ما يسر كلا الاخين
 فمن يك راغبا في القرب مني ... يجدني دون ماء المقلتين
 ومن يوثر قلاي فليس شء ... يواصل بينه ابدا وبيني
 الاحظ من خليطي كل زين ... كما اغضي له عن كل شين
 ولا اصغي الي العوراء حتي ... يري اني اصم المسمعين
 وما جهل الجهول بمستفزي ... وما لي بالدنية من يدين
 واحمل كل ما ياتي خليلي ... له الا عبوس الحاجبين
 وليس يهولني من مستشيط ... تهدده بنفض المذروين
 وعندي جانب في الهزل لين ... واخر عند جدي غير لين
 
 وقد يلفي اذا الجلي ادلهمت ... اسامة من يظن ابا الحصين
 ومهما يعرني للهم ضيف ... يجر من البلابل ضيفنين
 جعلت قراه اكوم قيسريا ... هجان اللون جون الذفريين
 كان صنانه المنباع نقس ... تحدر من جوانب قمقمين
 علي ليتين كالترسين مدا ... الي كالقصر رحب القصريين
 يزم عن الكلال وكل نعت ... يعاب سوي انفتال المرفقين
 رعا روض الحمي غضا نضيرا ... فلم يحتج لماء الدحرضين
 وعن صدا له السعدان اغني ... الي امد انسلاخ جماديين)
 له افتر الكمام بكل ثغر ... وبكاه الغمام بكل عين
 فملكه الرعاة الامر حتي ... كساه الني نسج المشفرين
 نثبطه اداهم من حديد ... ينوء بها مداني الساعدين
 الي ان كاد وهو بلا جناح ... يطير بقوة في المنكبين
 
 هناك علونه بقتود رحل ... حماه الكتر مس المتنيين
 فحاول ان يباري في البراري ... هجفي سابق بالدونكين
 يسير الخيطفي حينا وحينا ... يراوح بين كلتا الخيزلين
 يولي المعز اخفاقا خفافا ... تغادر كل صخر فلقتين
 تقاذف بينها الظران شتي ... تقاذف ايمنين واعسرين
 به احيي التداني كل حين ... وادنو للتناءي كل حين
 اغادره وقبلي مستحيل ... عليه الاين ذا ظلع واين
 وارحله سليما منسماه ... وارجعه رثيم المنسمين
 ولو لم القه اصلا لطارت ... بي العزمات بين الخافقين
 فللعزمات اجنحة تداني ... كلمح الطرف بين الشاحطين
 فشطر المشرقين تام انا ... واونة تام المغربين
 وليس كمثلها وزر لللاق ... من الدهر ازورار الجانبين
 فما حر يقر بدار هون ... ولو كانت مقر الوالدين
 
 واهل المرء نيل غني وجاه ... وهل يسعي الرجال لغير ذين
 ومسقط راسه ضر ونفع ... والا فاتباع الفارظين
 فمال المنذرين يعد فقرا ... بلا عز ومال الحارثين
 وعز الحاثين يعد ذلا ... بلا مال وعز المنذرين
 فعش حرا فان لم تستطعه ... فضربا في عراض الجحفلين
 وهون في اقاصي الناس هين ... وهون في العشيرة غير هين
 فما المنكور من اصل وعين ... بكالمعروف من اصل وعين
 ولما صاح من فودي نذير ... وصرح ثانيا بالعارضين
 وقبل الشيب ايجادي نعاني ... فليس الشيب اول ناعيين
 وداعي القلب بالتجريب نادي ... وداعي الله اندي الداعيين
 سلا قلبي عن الدنيا لكوني ... وما اهواه منها فانيين
 واني ان ظفرت به فلسنا ... علي حال تدوم بباقيين
 ولكنا اذا طبق تولي ... علي طبق ترانا راكبين
 وعن عهد الشبيبة والملاهي ... وايام الميامن والكنين
 سوي اني استباح حريم صبري ... هوي الحرمين اشرف موطنين
 
 وسوف تفي العزاءم والمهاري ... بوعد منجز من وافيين
 فقد منيتني قبل المنايا ... مرور ركاءبي بالدهنوين
 ينازعن الاعنة سالكات ... ممر الجيش بين العدوتين
 تبادر بالحجيج ورود بدر ... ويحدوها الحنين الي حنين
 قواصد رابغا تبغي اغتسالا ... واحراما لديه وركعتين
 تمر بذي طوي متناسيات ... لفرط الشوق كل طوي وغين
 من التنعيم يدعوها كداء ... الي البطحاء بين الاخشبين
 علي باب السلام مسلمات ... بتطواف وسعي عاجلين
 تناخ لحاجتي دنيا واخري ... هناك فتنثني بالحاجتين
 ببيت الله ملمس كل حاج ... تعالي الله عن كيف واين
 حمي ان امه لاج وراج ... يكونا امنين وغانمين
 فمن يجهل حمايته يساءل ... امير الجيش عنه وذا اليدين
 وقد بقي منها بعض ابيات لم تثبت في حفظي.
 ومن شعره المطرب قوله:
 ما حل عقدة عزمي سحر حوراء ... ولا ازدهي طود حلمي برق زهراء
 عصر الصبا ايقتني فافتديت بها ... سبل الهدات واخلاق الاعفاء
 حبست نفسي بسجن الصبر منتضيا ... عزمي وقيدت الحاظي باغضاء
 كي لا تمر اذا في وجه غانية ... بروضة من رياض الحسن غناء
 
 ماء الملاحة جار في مساءلها ... الي منير اقاح وسط حواء
 فتنثني لفءادي وهي راءدة ... له فتخبره بالرعي والماء
 حتي اذا القيهل التاثت حديقته ... به وهمت بازهار فازهاء
 وكاد يصبح ليلي بعد دهمته ... وان وقت انتباهي بعد اغفاءي
 سرحتها من وثاقي اذ وثقت بها ... والعجب اصل لما في النفس من داء
 فانست في صوار العين انسة ... وفي السحاءب منها برق غراء
 فانهد اذ ذاك طود الحلم وانتكثت ... مني عري العزم لمح الطرف من راء
 حتي هممت بشء ما هممت به ... ازمان لاق باشكالي واكفاءي
 حسناء هام بها قلبي ولا عجب ... كم هام قلب فتي قبلي بحسناء
 هن اللواتي اذقن الموت عروة ... والنهدي عن مقلتي هند وعفراء
 وابن الملوح قيسا في فتوته ... اصمين وابن ذريح اي اصماء
 كم ذا هممت بوصليها فتردعني ... عنها روادع من اي وانباء
 فانثني واقول الله ارحم ان ... يولي انتقاما علي وصل الاحباء
 ولم ازل هكذا حتي تنهنهني ... عداوة وردت بين الاخلاء
 هناك ازور كرها عن زيارتها ... كي لا يجر لها المكروه جراءي
 
 واي شء علي الاحرار اشنع من ... تسبب في معاداة الاوداء
 هذا وليست يد لي ان اعادي من ... شدت يديها بقلبي بعد ايداء
 ولا ودتني ولا انقادت الي قودي ... ولم ترق كارباب الارقاء
 واقبلت تتشكي وهي مشكية ... كالقوس رنت وقد شاكت بحراء
 وشافع في محياها شفاعته ... يمحو بها حوبها من كل حوباء
 اما وعزة منم اهوي علي علي ... هوني عليها وابعادي واقصاءي
 لولا خشاني عليها سوء عاقبة ... لما يعقب تماديها بانهاء
 لصلت للوصل جهرا لا تنهنهني ... زرق الاسنة في ايدي الاشداء
 حتي امر حبالا لا يغيرها ... طول التناءي ولا مشي الاماء
 فامزجن بروحي روحها فنري ... روحا بشخصين مزج الراح بالماء
 وحينما شءت بتنا في مسرتنا ... سرين يكتمنا حيزوم ظلماء
 اف علي الصبح ما دام الوصال فان ... كان التقاطع فلينعم بسراء
 وقال ايضا:
 خليلي عل احري بفيض المدامع ... من الاربع اللاءي بكن المزارع
 اريقا بها ماء الشءون وخليا ... عزاليه ما بين هام وهامع
 فليس بغدر صوننا عبراتنا ... عن السح والتذراف بين المرابع
 فرعي الفتي عهد المرابع اية ... علي انه يرعي عهود الروابع
 وان يطلع ذو اللوم قولا لعله ... يكون لبعض الامر غير مطالع
 فما ضيعة الاطلال تبكي وانما ... نءبن من اعمارنا كل ضاءع
 واحر بان يبك الفتي فوت نفسه ... لطلعة ناع في المفارق طالع
 
 وقال ايضا ينصح بعض اخوانه:
 ايها العاقل الاريب الابر ... والفتي الماجد السري الاغر
 اصغ لي تستمع نصيحة ود ... احر ان لا يابي النصيحة بر
 ان تقل لي اتامر الناس بالب ... ر وتنس لم لا فهلا تبر
 قلت امري سواي امر لنفسي ... وبكي الصحيح يبر الاعر
 اتق الله ما استطعت تقاه ... في الذي انت مظهر ومسر
 تاءبا توبة اعتراف نصوحا ... لا تقل تاءبا وانت مصر
 اعص امر الهوي لا تتعلق ... منك نفس بكل ظبي يمر
 فاقتناص الظباء قد لا يسني ... واتباع الفتي الهوي قد يضر
 ولكم من سعي ليصطاد فاصطي ... د ولم يحمه الصيود المفر
 فر منها حيث استطعت فرارا ... ثمت اكرر اذا تعين كر
 فالكمي المحتال طورا مفر ... والكمي المحتال طورا مكر
 وهب الدنيا كزاءل ظل ... ليس فيها لحادث مستقر
 وكغيث ينهل حتي اذا ما ... اعجب الناس نبته يصفر
 فمقيم بها سيرحل عنها ... وقويم عماده سيخر
 كل ذي جدة بها سوف يبلي ... وهلال بدا بها يستسر
 لا يلذن مطعم لك فيها ... كل حلو من بعد الموت مر
 وقال ايضا: وكان سافر الي بني دليم، يريد منهم ان يردوا له ابلا اخذوها، لاحد المنتسبين اليه. وكانت بينهما مسافة بعيدة، مع اختلاف بلديهما، هواء وشكلا. فقال في ذلك:
 
 عين رودي لتري ما لم تري ... ذلك البحر وذي اكم متي
 كنت من قبل تخالين البرا ... قبل الغرب انتهت عند فوي
 ولك اليوم مناديح بها ... فاسرحي فيها تري ما لم تري
 يا نسيم الريح ان تمرر بحي ... خيمهم فوق الوري خيما وحي
 ولذات اليمن بلغ انني ... ان تكن سلمي فاني بعض طي
 او تكن حجرا اكن يحيي لها ... او تكن حزوي اكن غيلان مي
 ولهم بلغ بانا هاهنا ... نرتج بين ابترخ فاللوي
 بين ابناء دليم لانني ... نقتفي احياءهم حيا فحي
 نبتغي اسءر غارات لهم ... اساروها من ذويد ابن تقي
 يرسل البحر علينا ريحه ... ونداه كل صبح وعشي
 ونري الطير به نحسبها ... ابلا ترعي بحمض ونصي
 لست ابغي بدلا في بلد ... بك يا ميمونة ما دمت حي
 سوف يدني الاهل منا عاجلا ... فضل ذي العرش باعمال المطي
 ان لله تعالي فرجا ... لا يراه غير ذي الكرب الشجي
 وله في سفره الي ابناء دليم ايضا:
 طال في اربع القرار قراري ... ليت شعري ما لي وما للقرار
 طال مكثي وانما طال فيها ... باختيار المليك لا باختياري
 لم اكن مزمع القدوم اليها ... بل رمتني لها يد الاقدار
 سءم القلب بردها ونداها ... وخلاها البليل بالاسحار
 
 وصفيا بها كحد المواسي ... وجذوعا بها كحد الشفار
 ليت شعري والعبد ذو اجبار ... وهو يبدو في قالب المختار
 هل يسني لنا سجيس الليالي ... عوض من عودة الي اوكار
 حيث تبدو لك المعالم غرا ... حسنها سر اعين النظار
 نمقتها يد الحيا بلعاع ... شاب حسن ابيضاضها باخضرار
 تلك ارضي التي احب واهوي ... وهي حقا منازل الاحرار
 عذبة الماء ليس ينبت فيها ... شجر غير طيب الاشجار
 تنبت السرح والسيال وارطي ... حاكيا في الرمال وشم العذاري
 لا بلاد مياهها خمجرير ... منبتات طعام اهل النار
 سكنتها تنفك فوضي ... لم تميز من ليلها والنهار
 طرقتك الهموم وهي سوار ... فماذا لطيفها انت قار
 ما قري طارق البلابل قار ... مثل اعمال يعملات المهار
 صحبتي شمروا فلم يبق الا ... شد فتل المطي بالاكوار
 قربوها بويزلات عليها ... من ذراها كعاليات المنار
 فذراها لركبها ضامنات ... بعد شحط المزار قرب المزار
 ملكتها رعاتها الامر دهرا ... ترتعي ما شاءت من الازهار
 فهي طورا باقحوان وحمض ... وهي طورا بقرقد وجدار
 سلخت في الربيع شهر جمادي ... تتوخي مواقع الامطار
 وقال ايضا:
 لعمرك ما ترتاب ميمونة السعدي ... بانا تركنا السعي في امرها عمدا
 
 سوي اننا كنا عبيد مشيءة ... ولا عار في ان يعجز السيد العبدا
 فليس علينا ان يساعدنا القضا ... ولكن علينا اننا نبذل الجهدا
 الم تر انا قد رعينا عهودها ... علي حين لا يرعي سوانا لها عهدا
 حبسنا عليها وهي جدب سوامنا ... فما صدنا السعدان عنها ولا صدا
 ويظعن عنها الناس حال انتجاعهم ... ولم ننتجع برقا يلوح ولا رعدا
 واذ غدرت فانفض من كان حولها ... وفينا فلم نغدر ولم نخلف الوعدا
 فجءنا لها حتي ضربنا قبابنا ... علي نجدها الميمون اكرم به نجدا
 ومرجع سانيها جعلنا مخيما ... لءلا نصون الشيب عنها ولا المردا
 نظل وقوفا صاءمين علي الظما ... نخال سموم القيظ في جنبها بردا
 وتذري علينا الرامسات غبارها ... فننشقه من حب اصلاحها وردا
 ويشرب كل الناس صفو مياههم ... ونشرب منها الطين نحسبه شهدا
 بهذا تري ميمونة ان تركنا ... لها لم يكن منا اختيارا ولا زهدا
 علي اننا والامر عنا مغيب ... ولله ما اخفي ولله ما ابدي
 من الله نرجو ان ييسر امرها ... ويجعل بعد النحس طالعها سعدا
 فيراب مثاها ويجير كسرها ... ويبقيها ميمونة كاسمها سعدي 
 ومن رقيق شعره قوله:
 رفقا بنا يا ذوات الاعين النجل ... ينال بالرفق ما بالعنف لم ينل
 نحن العبيد الالي انتن سادتهم ... فارعين فينا وصاة الله بالخول
 واحذرن مما نهي عنه المهيمن من ... تكليفنا غير مسطاع من العمل
 وله ايضا:
 يا ليت شعري هل في زورة حرج ... لمن لها بعد ان نام الوري دلج
 من اعظم البر مثوي مغرم دنف ... عن وصل غانية في طرفها دعج
 
 لاسيما ان يكن بالقرب منزلها ... ولا لها حارس يخشاه من يلج
 وله ايضا: يصف صوت مغن، يقال له: لمتين، وكان اشج:
 صوت الاشج هنيهات فاحيانا ... كنا من الحزن امواتا فاحيانا
 يا حسن ترداده فوق الكثيب لنا ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 وله ايضا:
 عضب من لا اناله باقتناص ... لا تقي منه كل درع دلاص
 صادني فاستغثت كل مغيث ... لخلاصي ولات حين مناص
 لم ازل ابتغيه جهدي فلم اص ... طده واصطادني بغير افتناص
 طل يال الاله دمي فهل لي ... من سبيل للعقل او للقصاص
 ليت شعري اقد خصصت بذا ام ... كل صب بمثل ذا ذو اختصاص
 يا خليلي لم يسفه حليما ... كاللثا الحو والبطون الخماص
 وخدود واعين وقدود ... هن حتف الغضنفر الوقاص
 فاحذراها واعملا كل سردا ... ح من العزم من جلاس قلاص
 كي تنالا مخدرات المعالي ... بنجاها ووخدها البصباص
 والبسا من تقي الاله دروعا ... توقيا من مكيدة القناص
 وله ايضا:
 ازف الرحيل فقربا اجمالنا ... ثم اعيا فوق الجمال رحالنا
 انا اذا بلد نبا يوما بنا ... حملت لاخر نجبنا اثقالنا
 ديداننا ان لا تنيط حبالنا ... الا باحبل من يحب وصالنا
 نطوي علي الشعث المواصل ما طوي ... صدرا علي ان لا يشد حبالنا
 سترا عليه وفي هواه ووصله ... نعصي ولو اباءنا عذالنا
 واذا رماه الدهر كنا دونه ... ترسا ونمنح من رماه نضالنا
 
 ما ان تقي اموالنا مهجاتنا ... كلا ولا مهجاتنا اموالنا
 واذا دعاكن الجواب وان سعا ... كنا حواليه وكان خلالنا
 ويصيب من صاف العدو عدواءنا ... وينال من والي الولي نوالنا
 خلقا لنا لا صالحين لغيره ... خلقا وليس بصالح الا لنا
 هذا وما كنا نحوم حوال من ... كنا نراه ولا يحوم حوالنا
 واذا ابي الا القطيعة والجفا ... وراي الصواب بغيرنا ابدالنا
 قمنا فعالجنا الوصال فان ابا ... الا قطيعتنا قطعنا يا لنا
 لم لا السنا الاغنياء بربنا ... يا ليت شعري مالنا ما خالنا
 والارض لا تابي اذا يابي لنا ... مهما عكمنا بالرحال جمالنا
 اعمالنا قتل المهاري فوقها ... حتي ننال ببلدة امالنا
 وله ايضا:
 اارقت عيناك من طيف الم ... هاج للمحزون مكنون الالم
 زار ممن انت تهوي موهنا ... برخيم الصوت مكحول احم
 ابن بيد بات يسري مدلجا ... ليله حتي اذا انجاب جثم
 عند حدباء القري اسارها ... خبطها فيح الموامي والظلم
 بين معز وتلال وصوي ... ورمال وبطاح واكم
 وكتب علي صديقين له:
 يا ايها الراكب الموموق هبك لدي ... اخا تقوم يداه لي مقام يدي
 انت الامين علي ما ان مرسله ... الي الامين الذي دابي هواه ودي دني
 بلغه عني تحايا مالها كفء ... الا اجتماعكما بعد الفراق لدي
 وان جند الهوي في الصدر معترك ... بكل سهم ورمح سمهري وردي ني
 لذك قد سبقت لي منكما عدة ... واعد كان علي اهل السماحة دينا
 
 وهذا النوع، يسمي عند اهل البديع بالاكتفاء، وله ايضا:
 فدتك وقلت للفدا كل غانيه ... من العين والارام يا عين رابيه
 وعنك عفا ربي دماء ارقتشها ... ولم تبذلي فيها قصاصا ولا ديه
 ولا اشمت المولي بك الناس انهم ... غدوا في طلاب الثار منك سواسيه
 فمن حسد قتلي وقتلي من الجوي ... فلم يبق جحجاح ولم تبق غانيه
 وقد كان سقم الطرف للعين زينة ... ولكنها في اعين الحور خافيه
 فاظهرته للناس انت لكي تري ... عليك خفايا الحسن تبدو علانيه
 لءن صدات من غضبك اليوم صفحة ... فما في صدي عار علي الهنداونيه
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك باقيه
 وقال ايضا:
 يا معشر البلغاء هل من لوذعي ... يهدي حجاه لمقصد لم يبدع
 اني هممت بان اقول قصيدة ... بكرا فاعياني وجود المطلع
 لكم اليد الطولي علي ان انتم ... الفيتموه ببقعة او موضع
 فاستعملوا النظر السديد ومن يجد ... لي ما احاول منكم فليصدع
 وحذار من خلع العذار علي الديا ... ر ووقفة الزوار بين الاربع
 وافاضة العبرات في عرصاتها ... وتردد الزفرات بين الاضلع
 وتذاكر السمار بالاخبار من ... اعصار دولة قيصر او تبع
 والفينة الشنبا تجاذب مزهرا ... والقهوة الصهبا بكاس مترع
 وتداعي الابطال في رهج القتا ... ل الي النزال بكل لدن مشرع
 فجميع هذا قد تداوله الوري ... حتي غدا ما فيه موضع اصبع
 
 والشعر ليس كما يقول المدع ... صعب المقادة مستدق المهيع
 كم عز من قح بليغ قبلنا ... او من اديب حافظ كالاصمعي
 قل غادرت هل غادر الشعراء في ... بحر القصيد لطامع من مطمع
 والحول يمكثه زهير حجة ... ان القوافي لسن طوع الامع
 ان القريض مزلة من رامها ... فهو المكلف جمع ما لم يجمع
 ان يتبع الندما اعاد حديثهم ... بعد الفشو وضل ان لم يتبع
 والشعر للتطريب اول وضعه ... فلغير ذلك قبلنا لم يوضع
 واليوم صار منكدا ووسيلة ... قد كان مقصدها انتفا لم تشرع
 واليه ترتاح النفوس غلبة ... فيميلها طبعا بغير تطبع
 ينساغ للاذهان اول مرة ... ويزيد حسنا ثانيا في المرجع
 فيخال سيق السمع من لم يستمع ... ويعود سامعه كان لم يسمع
 كالروض يغدو السرح فيه وتنثني ... عند الرواح كانه لم يرتع
 من كان مسطاعا له فلياته ... وليقن راحته امرء لم يسطع
 والجل من شعراء اهل زماننا ... ما ان اري في ذا له من مطمع
 ومنها:
 واليوم اما سارق مستوجب ... قطع اليمين وحسمها فليقطع
 او غاصب متجاسر لم يثنه ... عن همه حد العوالي الشرع
 مهما راي يوما سواما رتعا ... شن المغار علي السوام الرتع
 فكانه في عدوه وعداءه ... فعل السليك وسلمة بن الاكوع
 
 هذا ما تذكرت منها، وربما وقع فيها تقديم وتاخير، لطول العهد بها. وقال ايضا:
 لا تسمعي زور واش في محبكم ... ولا يريبك ريث في زيارته
 فليس بيتك الا بيت عاتكة ... به الفءاد وان امرو بساحته
 وان تدم هكذا منهم مراقبة ... كل تعودها مغري بعادته
 تركت دين اخي الانصار منتصرا ... بما توخي اين برد في مقالته
 اذ قال لما تشكي كثرة الرقبا ... من راقب الناس لم يظفر بحاجته
 وان كتم الهوي عبء بحامله ... ويوم تبدو الخفايا يوم راحته
 وله من قصيدة يمدح بها اشياخه:
 هذا وطب نفسا وثق بالهنا ... فهو البسيط يدا لمن مد اليدا
 نحن العبدان الالي هو ربهم ... والرب ان يعزز يعز الاعبدا
 وكفي اصطفاء كوننا من امة ... وسط اجابت مصطفاها احمدا
 ولنا استناد بعد للعمد الالي ... رفعوا فكانوا يرفعون المسندا
 لهم التصدر في قضيات العلي ... كل لاسناد اليه تجردا
 لا تخش ان رفعوك نسخا كاءنا ... من فعل امسي في الزمان ولا غدا
 واذ تصرف فعلهم في جامد ... ما خاف بعد تصرف ان يجمدا
 منهم جميعا نفتدي باءمة ... متحملين لامر من بهم افتدا
 
 واذا سهونا في القيام بامرنا ... حملوه عنا ركعا او سجدا
 رووا الصحاح من الحقاءق اسندت ... عن سيد في الفضل يقفوا سيدا
 متواترا اسنادها متسلسلا ... حتي انتهي للمنتهي متصعدا
 طبعوا علي كرم النفوس جبلة ... موروثة فيهم تراثا متلدا
 لو انهم عمدوا الي فعل الخنا ... لابت طباع نفوسهم ان تعمدا
 قوم هم دعم الهدي لا تعدون ... عيناك عنهم ان ترد دعم الهدي
 فهم الالي كسوا العلي ابعي الحلي ... فيهم تجلت لءلءا وزبرجدا
 سمطا غدوا في جيدها واساورا ... في المعصمين وفي النواظر اثمدا
 الراشدون المرشدون الي العلي ... الدافعون الذاءدون الوردا
 فهم السيول المحييات من اجتدي ... وهم السيوف المرديات من اعتدي
 لحظاتهم تحيي الرميم وعندهم ... همم قويات يذبن الجلمدا
 لو حاولوا نيل السماك بعزمهم ... نالوا الثريا بعده والفرقدا
 ولهم بصاءر نيرات تنجلي ... حجب الغيوب بها الي ان تشهدا
 والكيمياء من السعادة عندهم ... اكسيرها يدع الحجارة عسجدا
 فاذا هم نظروا البغاث استنسرت ... واذا هم لحظوا اويس استاسدا
 ولديهم جعل السكيت مجليا ... ولديهم جعل الثفال خفيددا
 طرق الارادة ان ارادوا طيها ... تركوا اقل من الذراع الفدفدا
 ومتي يحر في تيهها ذو حيرة ... ظهروا له بالدو منها انجدا
 واذا ادلهم ظلام ليل جهالة ... لاحوا ففاقوا النيرات توقدوا
 واذا اشتكي لفح السموم اخو صدي ... اجروا من السلسال بحرا مزبدا
 وتقدموا يهدونه في سيره ... لوردوه حتي يروه الموردا
 راح المعرف ان تعاطوا كاسها ... لم يدفعوا عنها نديما عربدا
 وكذاك ان دهم العدي لم يخذلوا ... ممن يواليهم جبانا عردا
 
 من كل حام شوله بعقاله ... تحمي خشاه مصاله المتمردا
 او كل حام غيله بمهابة ... تعدو علي غلب الليوث وما عدا
 منه فريص الاسد ترعد خيفة ... لكن فريص حميه لن ترعدا
 اظفاره حمر خلقن من الردي ... وبنانه بيض طبعن علي الندا
 فبهذه كان القضاء مسلطا ... وبهذه كان العطاء معودا
 اني يضيق خناق منسب لهم ... ام كيف يخطي رفدهم مسترفدا
 او يختشي من يحتمي بحماهم ... او يجتدي جدواهم ان يطردا
 اهدي لهم ابكار فكر صنتها ... عن غير تنسي العذاري النهدا
 غرر الطروس بها حلين فاصبحت ... طرر الجباه لها عليها حسدا
 اذ لم تظن الكون يحوي غيرها ... بيضا محلاة بحلي اسودا
 منساغة في الذهن دون اساغة ... فتكاد تسبق بالنشيد المنشدا
 في كل لفظ رق معني راءق ... كابارق الياقوت نحوي الصرخدا
 فهي الحلي لناظر متوسم ... فحواءها وهي الحلي لمن شدا
 ابغي بها مرضاة من برضاه عن ... حزب التقي نال العلي والسءددا
 وقال ايضا في سفره الي بني دليم:
 هاج التذكر للاوطان في الحين ... برق تالق من نحو الميامين
 برق يحاكي اغتداء الطير اونة ... ونبضة العرق في بعض الاحايين
 فقلت اذ شمته وهنا اخاطبه ... دور الميامين او دور الكناوين
 سقيا لها اربعا شطت بساكنها ... عن نازح مستهام القلب محزون
 اخي اغتراب رمي صرف الزمان به ... بحيث يجمع بين الضب والنون
 سكناه بين اناس جل عقدهم ... بيع الملاقيح او بيع المضامين
 
 ايمانهم كلها لغو ودايهم ... غصب الاباعير من كل الاناسين
 وقال ايضا في (نحن) المتقدم:
 لا تنكروا ما ادعاه نحن من شرف ... به استبد عن اباء واجداد
 هو الشريف بلا شك ولا ريب ... لكنه حل في مسلاخ حداد
 وله ايضا فيمن يحرم النبغ:
 دع الاكثار من قال وقيل ... كفاك اللوم بالكلم القليل
 اقلني ان عثرت علي عقاري ... فخير الصحب كل فتي مقيل
 والا تزدجر عما عليه ... جبلت علي التهور والصهيل
 فاني لست منك ولست مني ... وليس رعيل خيلك من رعيلي
 ولست الي لقاء الله مني ... بمنزلة الرفيق ولا الزميل
 ولم تك في الحساب غدا حسيبي ... ولم تك لي بمولي او وكيل
 تلوم ان تعاطينا كءوسا ... تذكرنا كءوس السلسبيل
 تحاول ان تحرمها علينا ... فليس لما تحاول من سبيل
 تريد علي اباحتها دليلا ... متي احتاج النهار الي دليل
 اصول الحل عدوها فعدوا ... نبات الارض من تلك الاصول
 وقبلك مل فيها القول قوم ... فما اغنوا بذلك من فتيل
 وليس اللوم فيها اليوم الا ... احاديث تعد من الفضول
 وان لها فواءد واضحات ... يراها كل ذي نظر اصيل
 ازالة حقد ذي الحقد المناوي ... وتحبيب الخليل الي الخليل
 وجبر خواطر وقضاء حاج ... ومعرفة السخي من البخيل
 
 وفوزا ان تعاطاها الندامي ... بتمييز الظريف من الثقيل
 وايقاظ النواظر من كراها ... وابراء المتيم والعليل
 وزاد مسافر ومتاع مقو ... وانسا في الاقامة والرحيل
 وتحفة قادم وسرور او ... اري حين المبيت او المقيل
 وفاكهة الشتاء اذا تاذي ... وجوه الناس بالشمل البليل
 وتطرب من يدرس كل فن ... وتفرج كرب ذي الهم الدخيل
 وتلي كل صب مستهام ... عن الخدين والطرف الكحيل
 وتدفع ذا التلصص فهي اغني ... اذا دفعت من السيف الصقيل
 وترضي المسلمين وفي رضاهم ... يءمل ان ينال رضي الجليل
 وحسبك من فواءدها بهذا ... دع الاكثار من قال وقيل
 وله ايضا:
 من التعذال حسبك يا عذول ... فلوم اخي الغرام هو الفضول
 فما تغني الملامة من غرام ... تزول الشامخات ولا يزول
 فلومكه عسيل وهو صخر ... من اصفاء تضمنها مسيل
 فلومك لا يءثر فيه الا ... كما في الصخر اثره العسيل
 فلو شاهدت من اودي هواها ... به ما لمت صبا يا عذول
 ولكن قد جهلت الامر منها ... وليس كعالم الامر الجهول
 اغص مخلخلاها كل حجل ... فنادت من يغيثني الحجول
 فقال الثغر عندي الخمر لكن ... نات داري وما عندي رسول
 فقال الفرع ارسلني فاني ... الي تقبيل موطءها وصول
 اذا لم يعترض من دونها لي ... فاحبس دونها الكفل الثقيل
 
 وله ايضا:
 من حب صرمك اءسا من غيره ... اقصيت من انا طامع في خبره
 واخترت صرما منكم عن وصله ... واخترت لا كم عن اجله وجيره
 واخترت صيرا منكم عن نفعه ... اه لنسبة نفعكم من ضيره
 واذا سمعت الخاءضين حديثكم ... اعرضت عن ذاك المجال وسيره
 صونا لذكر حديثكم عن غيركم ... حتي يخوضوا في حديث غيره
  شعراء تجكانت
  المختار بن بون الجكني
 تاج العلماء، الذي طوق يحلي علمه كل عاطل. ووردت هيم الرجال زلاله، فصدر عنه كلهم وهو ناهل. ولا يوجد عالم بعده، الا وله عليه الفضل الجزيل، بما استفاد من مصنفاته، وتلقي من مسنداته، ويكفيه انه هو الذي نشر النحو بعد دفنه، وكفي الناس مشقات مءنه. وكانوا لا يتجاوزون قبله ما في الالفية وشروحها، مع عدم معرفة الخطة التي يمكن للطالب ان يخزن في ذهنه بها، ما يكون قريب التناول عند الحاجة الي ذلك، حتي نظم لهم ما تخلف عن الالفية، مما تضمنه التسهيل، والصق كل شذرة بما يناسبها، وضم الي ذلك طرته المفيدة، واتي علي كل مسالة بالشواهد من كلام العرب، وهو ثالث ثلاثة من قبيلته، كلهم اسمه المختار.
 وكان من اجل طبقته: النابي، المختار بن حبيب، وهو شيخه، الذي فتح عليه عنده. والمختار بن ابي، وهو من اهل القبلة منهم.
 نشا المختار بن بون في بيت ابيه، ولم يشتغل بالقراءة الا بعد ان كبر،
 
 وكان في اول امره، يضرب اقرانه من الصبيان، وينزع منهم ما بايديهم: فاتفق انه سطي ذات يوم علي صبي فضربه، فانتصرت له امه، وسبت المختار بن بون سبا قبيحا، وعيرته بالجهل، فانف لذلك، وسار من غير علم ابويه، يريد المختار ابن حبيب، فوصل اليه، وشرع في قراءة الاجرومية، فلم يفهمها، ثم فتح الله عليه.
 حدثني الاديب محمد ابات بن عبد الباقي بن المختار صاحب الترجمة: ان المختار كان عند شيخه المذكور، وكان لشيخه ختن يغيب عنه ثم يجء، فيبني له خباء يقيم فيه مع اهله اياما، ثم ينصرف علي عادة اهل تلك البلاد، اعني اهل البادية، قبل ان ينقل اهله الي محله المخصوص، فاذا ذهب، يطوي ذلك الخباء، ويجعل
 عليه شء من الشجر يقيه وطا الدواب، فاذا رجع بني له الخباء ايضا.
 قال: فاتفق انه ذهب، فبعد انصرافه وانصراف اهله، جاء المختار فدخل في طنب الخباء ونام، فجاءت الجارية الموكلة بالخباء، فطوته علي المختار ولم تنتبه له. قال: فاقام هناك اياما في نومه ذلك. وقد سال عنه شيخه فلم يعثر له علي خبر. فلما رجع الرجل من سفره، شرعت الجارية في بناء الخباء، فما راعها الا المختار، فانتبه مذعورا، وخرج في غاية الشحوب، فجاء الي شيخه، فجعل يسقيه اللبن الممذوق بالماء، حتي قوي قليلا، فساله عن امره. فاخبره بما كان، وانتبه من نومه، يحفظ ما كان مكتوبا في الواح التلاميذ الموجودين هناك، الا انه لم يفهم معناه. فعلم شيخه ان الله تعالي فتح عليه، فبني له بناء منفردا، ومنعه من لقاء الناس، وجعل يحضر له الكتب ويتركه واياها، ثم يتعهده ويساله، فبعد مدة قليلة نبغ، فابرزه شيخه للناس وقد تمكن، ثم امره بالمسير الي شيخ من ابناء ديمان، لم يحضرني الان اسمه، لينظر في كتبه، فتوجه اليه، فنزل علي تلاميذه، فاساءوا عشرته. فقال لهم: اني مقيم عندكم اياما قلاءل ومنصرف، فعلام هذا الجفاء؟ ثم انه اجتمع بذلك الشيخ، وجعل يستعير منه كتابا ثم يذهب الي محل لا انيس
 
 به، حتي يتم نظره، ثم يرده وياخذ غيره. فلما انتهي غرضه، دنا من تلاميذ الشيخ، واصاخ لهم يكررون دروسهم، فجعل يناظرهم ويبين لهم الغامض. فلما كر راجعا، صحبه منهم نحو اربعين، وتركوا شيخهم ولازموه هو.
 ولما ظهر المختار بن بون، انتشر ذكره في ذلك الاقليم، فصارت الناس تنثال اليه من كل وجهة، واري الناس الطريق النافعة في التعليم، علي انه وجد العلوم في ذلك العصر حية، وكان من اجل قباءل الزوايا في العلم: قبيلة اديقب. خصوصا في علم العربية، فاستجلبوه اليهم، لياخذوا عنه علم النحو والكلام. وكان لا يجاري فيهما. فاقام عندهم برهة فوقع بينه وبينهم مناظرات اله الي الشقاق، وكان
 المناضل له حقيقة اكبر تلامذته محمد بن حبيب الله، المعروف بالمجيدري، ومولود بن احمد الجواد. وصاروا كلهم يدا واحدة عليه. وكانوا اذا صاروا الي الشعر يغلبونه، لانهم امهر منه في نسجه فاذا صاروا الي الالغاز الكلامية يغلبهم. وقد الغز لهم لغزا وقال لهم: ان اجبتموه كفرتم، وان سكتم غلبتم. واطالوا الشقاق، ثم استسمحوه بعد ذلك وقالوا له: (تا لله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين) فقال: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم، وهو ارحم الراحمين).
 ولم يكن والده من اهل العلم، فكانت اديقب تحضره للتبكيت عليه، وتساله عن المساءل، لتحط من قدر المختار، وتخجله بذلك، ولم يزده ذلك عند الناس الا رفعة وعلو منزلة. وهل ضر عكرمة بن ابي جهل كفر ابيه.
 واتفق يوما ان احد اديقب، مر ببون في غنيمة له، وكان المختار يلزمه بيته، اذا كان معه ولا يتركه يخرج، فلما غاب، خرج هذه الخرجة فقال له: ان المختار يوجد قريبا وعنده لباس كثير، فدونك فاركب معي علي هذا الجمل، فاراد ان يدس قدوما عنده، فقال له: ان تركتها شرقت. فحمله علي حقيبة الجمل، ثم انه لما استبطا محل المختار، قال له: انزلني، واراد هو ان يثب من فوق الجمل،
 
 فضرب الجمل، وجعل يعدو لءلا يتمكن هو من النزول عنه. فبينا المختار في حلقة عظيمة من اهل الفضل، اذ رمي له والده علي تلك الحالة، ولكن المختار كان متسع الصدر، لا تزعزعه الرياح.
 ومما خاطبهم به قوله، يعمهم ويخص لمجيدري بن حبيب الله، ويقال له حبل:
 علي رسلك اريع يابن حبل انما ... يقدم هذي الناس منا المقدما
 ومن قدمته نفسه دون غيره ... راي غيره التاخير ذاك التقدما
 تقدمت للتصدير جهلا مءخرا ... ذوي الراي والتصدير ان تتقدما
 وقلت كما ضلت قريش ضللتم ... الا قاسموا هذا الفتي المتقدما
 قريش قفت اهل الضلال ونحن في ... هدي سلف منهاجه قد تقوما
 ومنها:
 فلا تنكروني ال يعقوب واذكروا ... ليالي اجلو ما علي الناس اظلما
 وحين احلي منكم كل عاطل ... بدري واسقي باردي كل اهيما
 فلا نولكم ان تكفروا كمحمد ... سني سرج مني تسامي وانعما
 فكم قد بذلت الوسع فيكم معلما ... له يقظة كيما يعيه ويفهما
 واهدي الي العاب والشتم جازيا ... وليس جزاءي ان اعاب واشتما
 الا قبح الله ابن حبل انه ... جزاني سنمارا وما كان اظلما
 الي ولد الخطاط اهدي بعيره ... علي انه في النوم منه تعلما
 وبقي منها قليل.
 وكان المختار رحمه الله مكبا علي تحرير العلوم، ومن انفع ما الف، نظمه الذي
 
 سماه: بالاحمرار، عقد فيه من تسهيل ابن مالك، ما يذكره في الالفية، ومزجه بها مزجا جيدا، يدل علي مهارة تامة، وفيه ابواب كثيرة تركت منها، كالقسم وجوابه، والتسمية بلفظ كاءن ما كان، وتتميم الكلام، والالحاق، ومخارج الحروف والهجاء، وغير ذلك من الفصول الكثيرة، ولما اراد نظم التسهيل، لم يجد شرحا له يستعين به، فذكر له الدماميني عند محمذ بن بابان العلوي، فقصده وقال:
 اتيتكم يا قضاة العلم والدين ... وليس لي غرض سوي الدمامين
 عن كل حب به قد كنت ذا كلف ... وكاد زاءدة قد كاد يسليني
 كانكم وهي للتحقيق ترتفعوا ... علي ظنون فءاد ذات تحسين
 فقال محمذ المذكور، اعطوه له علي قبح ابياته:
 ولما شاع نبوغه بين الناس، جعلت الطلبة ترحل اليه من البلاد الشاسعة، وكان حسن الصحبة والمعاملة للطلبة، جوادا بما يملك، الا انه قليل الاقامة، فشق ذلك
 علي تلامذته، لتعطل الاوقات وعدم من يقوم مقامه في الدروس، لان الطريق التي اخترع للطلبة لا يقدر عليها غيره، فتعطلت دروس الطلبة مدة، ثم حضر ورحل بهم الي بءر تسمي بودريك (بكاف معقودة مفتوحة) وهو في ارض تاكنانت، فقال لهم: اني ساقيم هنا سنة، لا اشتغل ليلا ولا نهارا الا بتعليمكم، وكان لا يمل من التدريس الليل والنهار، فشرعوا يبنون الاخصاص، فلما اكملوها، رحل الي السودان، وهم بعيدو الدار، فلما وصل اليهم، جاءه النذير
 
 يخبره بان ابنا دليم، اغاروا علي ابله، وهذا من مسافة تزيد عن شهر، فانكفا متوجها الي اقصي تيرس، وكان يصحبه كبار تلامذته، فقال احدهم:
 لك الله من شيخ اذا ما تبوات ... تلامذه ماوي لنصب المدارس
 تيمم ميمون الخصاصة فاترا ... علي ظهر مفتول الذراعين عاتس
 يفزع نون البحر طورا وتارة ... يهدم جحر الضب في راس مادس
 وكان يشدد النكير، علي ولي الله الشيخ المختار الكنتي، وله في ذلك، وقد بلغه ان الشيخ قال انه يسلبه:
 اسيدنا المختار لا تك مفرطا ... واياك والتفريط واعدل واقسطا
 فكونك ذا مال وجاه ورتبة ... علت في قلوب الناس لم يمنع الخطا
 وكوني لم اذكر كذكرك لم يكن ... ليمنعني التوفيق من مانح العطا
 اتسلبني والله ما شاء مثبت ... اذا انت في تعظيم نفسك مفرطا
 وله ايضا في ذلك:
 لءن كنتم استظهرتموا ان جعلتموا ... امورا علينا في الشريعة لم تكن
 فلا تنكروا ان كنت الكتب عنكم ... سراءر عنا حالة البحث لم تكن
 ثم انه رجع عن ذلك، وصارت بينهما مكاتبات وملاطفات، واتفقا علي ان يجتمعا في تكانت، بان يقدم ابن بون من ارض القبلة، ويتوجه الشيخ من ازواد. ثم ان
 المختار رحل من القبلة كما قال، ولما بلغ اول طرق تكانت، بلغه ان الشيخ عدل عن عزمه، وسال عن ذلك المحل، فقيل له: يقال له التبرانن (بتشديد المثناة الفوقية مكسورة وفتح الموحدة وفتح الراء مرققة وبعدها الف وكسر المثناة الفوقية مخففة وسكون النون) اسم طريق من طرق تكانت، فقال لهم: بلدة طيبة ورب غفور، واخبرهم بان ذلك محل تربته، وكان كما قال، هكذا تقول الناس، والله اعلم.
 
 وله ايضا:
 وسوداء رمت الوصل منها فاعرضت ... فقلت امثلي عنه مثلك يعرض
 فقالت بلوني عنك ما انا راغب ... ولكن كلوني عن كلونك معرض
 وقالت سماك النار اني اخافها ... علي جسد للنار لست اعرض
 فقلت لها ما لفظ نار بمحرق ... ولكن عذرا لي اردت يعرض
 وقلت لنفسي عن هواها صيانة ... ففي الذنب كل الذل للمرء يعرض
 فان اعرضت عني فيا رب رودة ... من البيض مني للهوي تتعرض
 وله ايضا:
 وشادن رمي الحشي طرفه ... بفاتر اضعف من حجتي
 فبت لا هجعة من همه ... في ليلة اطول من حجة 
 تعتادني من ذكره زفرة ... احط للاءام من حجة
 وله ايضا، ابيات يهجو بها جملا له، وقيل: هي لاحد اذا بلحسن:
 لحاك الله من جمل حيادي ... تفجعه مخايلة الهواء
 بروك ان ترد منه قياما ... يميل من البروك الي اتكاء
 واحمل للمضارب من جماد ... ويحرن في الخلاء علي الخلاء
 وكان المترجم رحمه الله حيا، في اواءل القرن الثالث عشر، وقد طبعت طرته
 المسماة: بالاحمرار، في مصر، وطبع بعض تاليفه بمدينة فاس.
 
  ابن عيد الجكني
 هذا اديب اشتهر في قومه، وهو ممن تخرج علي يد المختار بن بون، ولم اقف له الا علي بيتين، تقدما في ترجمة حرم بن عبد الجليل العلوي، وورد بنوق له حديثات العهد بالنتاج، الي منهل يقال له زار، فلما نهلن من الماء، قتلهن الماء، وهذا قد يقع في بعض المناهل هناك، ويقول الناس: ان المنهل الفلاني يقبض، اي قد يغدر فيقتل ما شرب منه، وبذلك المنهل قبر الصالح الناسك الفغ الحمد التاكنبتي. فقال:
 من كان ذا ابل يرعي مصالحها ... فليك ذا حذر يا قوم من زارا
 لا خير في منهل تلفي بساحته ... كواهل العوذ اشاعا واوتارا
 لكن به صالح حقا زيارته ... تحط عن حامل الاوزار اوزارا
  ابن مقامي الجكني
 هو شاعر فصيح، ممن تخرج علي يد ابن بون، من قبيلته، وكان يدافع عن شيخه، وله قصيدة ينقض بها قصيدة للمامون اليعقوبي ومطلعها:
 من المامون يحتمل العتاب ... وتحتمل القطيعة لا السباب
  الامام بن محمذ الفغ الجكني
 محمذ، بالمعجمة منون مكسور، وهو مصحف محمد، شاعر مفلق، وهو اشعر نجاكنت، ولم اقف له علي غير قصيدته الاتية، ولو لم يكن له غيرها، لاستحق ان يعد مع اصحاب الواحدات، مثل سويد ابن ابي كاهل، وله قصاءد يجيب بها المامون اليعقوبي وعن شيخه، ابن عمه المختار ابن بون، وقد وصلت الي المختار قصيدة جيدة، يهجوه بها المامون، فقال لتلامذته: من يحسن ان يجيبها منكم؟ فقالوا
 له: الامام تحت الشجرة، وهذه كلمة يقولونها، لمن لا ينبغي ان يتكلم فيما غيره اقدر علي القيام به منه، وسافر الامام المذكور، مع جماعة من قومه، الي سجلماسة، فاصابهم بها جدري، فاوهن
 
 قواهم، ولم يساعدهم اهل البلدة، فقال هذه القصيدة الطنانة، واخبرني بعض الفضلاء، ان تجكانت اكان الي الان، لا يسمعونها الا ووقع فيهم العويل، وهي
 واها لمرضي رهان في سجلماس ... ناءي المءانس والعواد والاسي
 واها لها من حشاشات يساوقها ... تنوا جسوم الي تصعيد انفاس
 ومن عظام واشلاء ممزقة ... كانما لبثت حينا بارماس
 ما كان اطول اياما علي حسن ... وصحبه ظنتها منهم علي ياس
 كانما شربوا فيها وما شربوا ... عصارة للكرم من بيسان اوراس
 صهباء طاف مهينم اليهود بها ... دبابة في عظام الظهر والراس
 سقاهم الجدري كاسا بها شرقوا ... تفديهم النفس من شرب علي كاس
 من كل جلد علي الضراء مصطبر ... يقسو اذا لان من ضراءه الناسي
 يصحو المريض وينسي من معاهده ... يوما وما هو بالصاحي ولا الناس
 تهتز منها ذماء كلما سجعت ... خطباء تبعث ما بالواله الاسي
 تبكي لها اخر ابدانهن كما ... خط الزبور يهودي بقرطاس
 يا بعد منهم حلول قاطنين علي ... عد يحف بدور منه ادراس
 
 ارسوا علي كل نجد من محاضره ... خيما مثابة اضياف وجلاس
 يلقون للضيف ما القي مراسيه ... منها مراسي اوتاد وامراس
 حتي تهب عن ايسار الخيام صبا ... تنحل منها عزالي كل عراس
 حتي اذا انجدب العامي وانتسجت ... من وارق النبت اجناس باجناس
 حلوا عوالي انجاد علي نطف ... زرق دموع ملث الودق رجاس
 ما زال من معصرات الدلو يسكبها ... علي الابطاح فيضا غير ابساس
 علي بطاح فلاة لا انيس بها ... الا مراويد ارام باكناس
 ترتاح مغزلة منها لمغزلة ... من ام دراج او من ام خناس
 كانهن عذاري بين احوية ... ترتاح منهن ميناس بميناس
 حتي غدت مثل جحر الضب واحتملت ... منها السيول جماهيرا لاجناس
 واضمرت نطفا منهن وابتسمت ... عن ثغر كل شنيب الثغر نواس
 كانه ونداها منه منتشر ... زجاجة نثرت من زيت نبراس
 احوي اغر تحاماه الرماح فلا ... يدعو النفوس له تزيين وسواس
 الا ظعاءن من جاكان ترتعه ... لا عن ذمام ولا تجساس احراس 
 لا بل مهابة سادات اذا اختلفت ... اهل النوادي واساد لدي الباس
 غيظ العدي ورضي المستنجدين اذا ... هبت رياح الصبا ادبار عسعاس
 تغدو عليها المتالي من منازلهم ... نثر الدراهم من افواه اكياس
 
 شول تريع الي بيض معطفة ... طي الاهلة في الوان كراس
 سود حقاءبها من طول ما نضجت ... منها توالي ابراج واقواس
 وترتعيه حواليها مءبلة ... من الهنيدات لا اذواد مفلاس
 فيها الحواني وامات الرباع سدي ... لا من صرار ولا من زجر بسباس
 كوم تروح وتغدو فيه من كثب ... تاوي الي خيم ارقاض وسواس
  شعراء ادا بلحسن
  سيدي عبد الله بن احمد دام
 الملحوظ بالاعظام، من اقر بتقدمه جميع معاصريه، واذعن له من اهل قطره حاضره وباديه برع في صوغ القريض، حتي كان طوع فكره. ويقال: ان اول ما نظم قوله:
 اما والغواني من اناة وناهد ... وما طاب من ايامها والمعاهد
 وما لذ للعينين من بشراتها ... وللسمع قدما من حديث الخراءد
 لقد نزلت ارضا اميمة منزلا ... من القلب لم تظهر به عين راءد
 وكان حر الافكار، سالما من التعصب، يعتمد علي فكره، من غير متابعة الناس، علي ما يعتقد خطاهم فيه. ووقعت بينه وبين الصالح الناسك، محم بن
 
 احمد البو حسني وحشة، سببها ان بعض القباءل، وقعت بينه وبين اذابلحسن فتنة، فقتل اذابلحسن من تلك القبيلة رجلين، فوفد اليهم محمد المذكور، فتحمل لهم خمس ديات مغلظة، فقال:
 ايا شيخنا الاستاذ انت امامنا ... وكنت لنا عند الخطوب ملاذا
 حملت رعاك الله ما لا نطيقه ... وهل حملت تبزك قبلك هذا
 مذوا يسقطون المد ثم تبدلوا ... به عكة اذ يحضرون جذانا
 فذي دية من غير عقل ولا دم ... وتان قضاء واثنتان لماذا
 فقال محم المذكور: ان لماذا لا ترد في عجز الكلام، لان الاستفهام له الصدر، فقال:
 هي العرب تاتي من وجوه كثيرة ... يتيه بها بعض النحاة الاكابر
 لذلك اضحي بعض اشياخ معشري ... يقولبون ماذا لا تري في الاواخر
 والف لماذا في النوادر كررت ... وهل تجهل الاشياخ ما في النوادر
 يشير الي قصة الاعرابي، الذي سال بعض الامراء، فقال له: ما يجبر كسرك؟ فقال: الف والف والف. فقال الامير: الف لماذا، والف لماذا، والف لماذا؟ فذكر الاعرابي لكل الف وجها يصرفها فيه، وهي في امالي ابي علي القالي، وكتاب (الامالي) يعرف عند اهل الصحراء بالنوادر. قالوا: فقال الشيخ  ابعد الله  فكان ذلك سبب جولاته. ووقعت بينه وبين ادييج مشاعرات، تقرب من المهاجاة، وسببها ان ادييج كان يهجو التجانيين. وكان سيدي عبد الله المذكور يعتقدهم. ومما قال يخاطب ادييج:
 صاح لا تسعض ان تلم بناد ... يتعاطون غيبة العباد
 عد عن ذك وليكن لك شغل ... بالذي فيك من خفي وباد
 كيف لا يغنم السلامة مني ... راءح في عبادة الله غاد
 
 ان بدا ما يقرر الشرع عندي ... منه سلمت تاركا للعناد
 واذا ما بدا بعيد احتمال ... لسداد نسبته لسداد
 ان نكرا نكير من ليس يدري ... وقمين بالعزل ترك الجلاد
 واذا لم يكن لديك نصاب ... فليزك الملي ذو الاذواد
 ان امرا قد احجم الحبر عنه ... نجل عبد الجليل وابن الجواد
 لجدير ان لا تكر اليه ... كيف كر البغال بعد الجياد
 وغلطة ادييج في قوله  ان نكرا نكير من ليس يدري  حيث نكر اسم ان، وذلك غير صواب، لان الاعشي ميمون، من الطبقة الاولي من الجاهليين، وقد نكره، قال:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 وفي قوله  فليرك الملي ذو الاذواد  لان الذود، تقال للثلاث وما فوقها الي العشر، وافعال جمع قلة، وهو ايضا من الثلاث الي العشر، والحاصل ان من عنده
 اذواد لا يقال له ملي، وهذا غير سديد، لان الذود قيل فيه: انه من الثلاث الي العشرين، وقيل الي الثلاثين، فاذا جمعنا ثلاثين عشر مران صار مليا، ولان جمع القلة قد يرد للكثرة. قال تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) ولا يقال: ان اقلاما هنا للقلة معني، وله ايضا في هذا المعني:
 من كان في مذهب التيجان ممتريا ... فانني لكمال الشيخ معتقد
 من ينظر الكتب التي افاد بها ... ينظر كلام محق كله رشد
 اما الذين تعاطوا ورده فلقد ... اعيا علي العد حصرا منهم العدد
 وليس يعدم في الاعراج غص بها ... فيح الفلا عرج في البعض او حرد
 ان يات منتسب ينمي اليه بما ... يخالف الحق عق الوالد الولد
 فاردد عليه بمضمون الثلاثة في ... قيد عن الشيخ لا يجمح بك الحسد
 سم وحي فلا تذهب لتلعقه ... ان العقول عن اسباب الردي صفد
 
 وله في ادييج، قصاءد عديدة، ولادييج قصاءد يجيبه بها، وما حفظت من ذلك الا ما تقدم، وقد رايت راءيتين لهما في بحر واحد، ومطلع كل واحدة منهما:
 سلام كما هب النسيم المعطر ... والا فمسك طيب النشر اذفر
 ثم تفترقان بعد البيت، الا انهما ما اقذعا فيما وقع بينهما، وجال سيدي عبد الله جولة عظيمة، في كل ناحية من نواحي السودان، وله ابيات جيميمة قالها لما وصل الي بير:
 افي الحق اني كلما مر قافل ... طغت زفرات في الحشا ونشيج
 وواري غروب الدمع انسان مقلتي ... فيالمعين سال وهو مشيج
 ومنها:
 كذاك حسبت الافق حلقة خاتم ... غداة بدت من دير بير بروج
 ثم قال في اخر بيت منها  فاعيج  وغلطوه فيه، لانه استعمل عاج في
 الايجاب، وهذا غير صحيح، لان عاج وان كان الاكثر مجيءها في النفي، فقد وردت في الايجاب. قال الشاعر:
 ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ... ولا مشربا اروي به فاعيج
 كوسطي ليالي الشهر لا مقسءنة ... ولا وثبا عجلي القيام خروج
 وقال وهو في ارض اسنغان:
 الا ليت شعري هل الي معهد النوي ... خلاص من ايدي الناي والجولان
 وهل لي بجنبي تغرريت الي الصفا ... الي الاجرع الغربي فالجرذان
 الي جنبتي ذي قسطل متنزه ... فاني اليها داءم الهيمان
 وتبدو لعيني بلدة واحبة ... عداني طويلا عنهما الملوان
 فيراب ما اثاته ايام سالم ... وايامنا في ساحة السنغان
 
 واخري اقمنا في قري جلف التي ... اقمنا بها في ضيعة وهوان
 فمن منظر تقذي به ورطانة ... نصمك اخزي منظر ولسان
 بلاد رمتنا بينها لا محبب ... الي العين مراها يد الحدثان
 ومن صحب الايام اناين جاره ... وادنت له من ليس بالمتدان
 وقال وهو في ارض السودان:
 من اين واني للفءاد صدود ... وفي كل ارض من بلادك رود
 اذا انا ازمعت الصدود تلاعبت ... بعقدة عزمي اعين وخدود
 فاصبحت مشغوفا بكل مليحة ... بدت لي فبيض بعضهن وسود
 وقال ايضا:
 بينما نحن بالنتجال نوام ... اذ اتتنا تميس ثم امام
 وانتبهنا وقد ملءنا سرورا ... فاذا الامر كله احلام
 وله من قصيدة، يمدح بها العلامة، حرم بن عبد الجليل العلوي، ويهجو بلا بن
 مكبد الشقراوي:
 جابت علي شحط المزار نوار ... فيحا اليك متوتهن قفار
 يلفي بها غرد الصدي متوسطا ... تيها يتيه بها القطا ويحار
 لولا القتير واربعون لا سبلت ... مني عليها دمعة مدرار
 وليس في حفظي منها، الا هذه الابيات، وهي من اجود شعره.
 وقال ايضا:
 ما سفه الحلم واستصبي اخا كبر ... كالكاعب الرود لم تعد اثنتي عشره
 كانها فنن طوع الرياح فما ... تنفك مسفرة طورا ومختمره
 عجلي القيام ضحوك عن مءشرة ... تنسي ملاحتها ذا لءلء درره
 وفي الجواب وفي كل الذي نطقت ... ظيش ترد به الاكباد منفطره
 يخال ذو الجهل ان الخود ليس لها ... لب ويعجبه من ذاك ما اختبره
 
 فغضبت امراته من هذه الابيات، وخرجت من بيته، وقالت له: ابن بيتا من الشعر، فقال:
 من يهجر الشعر جرا عاذل زجره ... ام من يطيق صدود الحب ان هجره
 اضحت صفية عن لقياك معرضة ... والشعر يعرض من مكنونه درره
 لم ادر ايهما ادهي مفارفة ... كل يحن فءادي داءما اثره
 قد كنت ياذي الي نفسي محببة ... وربما صدقت حال امرء خبره
 طءت عن القلب رميات الحسان سوي ... سهميك قد قرعا اعشاره العشره
 فما عليك اذا لو رحت عالمة ... ان القريض جنا للفكر لن يذره
 ام خلتني مثل اقوام عهدتهم ... طوع الحلاءل لا يعصون امر مره
 كلا لعمر بنات الفكر ثمقها ... حران ذاد بها من همه شرره
 بل ليت يوما فتاة الحي اذ امرت ... ان ابتني من قريضي واسع الحجره
 تدري حقيقته علم اليقين لكي ... تري البيوت سواه غير معتبره
 وقال ايضا يمدح الشيخ سيدي:
 ما للمشيب وفعل الفتية الشببه ... وللبيب يواصي في الصبا خببه
 انت لذي شمط الفودين رجعته ... ان القتير ليحمي ذا النهي طربه
 لما تاوبني من طول ما جمحت ... نفسي هموم رمت صبري بما سلبه
 ناجيت فكري وقد امعنت من نظري ... ثم استمر بي الراي الذي اكتسبه
 ان يممت شرف الدين الكمال بنا ... علياء تعتسف الاكام والهضبه
 حتي وضعت عصي سيري بباب فتي ... يءوي الطريد ويولي الراغب الرغبه
 من نبعة طيب الباري ارومتها ... بيتا احل ذري المجد العلي نسبه
 حارت اناس بجدوي حاتم ولقد ... نري سخاء كمال الدين قد غلبه
 اغني العماعم من راجيه سيب ندا ... من لا يمن علي العافين ما وهبه
 من كان يفضل للمعتر ان عرضت ... عزاء تعدو عليه امه وابه
 
 احني علي الشعث والايتام من نصف ... علي صغير لها قد اكبرت عطبه
 اشد عند تمادي ازمة فرحا ... بالمعتقين من العافي بكل هبه
 يلقي العفاة بوجه من سماحته ... كالهندواني تجلو متنه الجلبه
 وان الم به ضيف فمرتحل ... يثني وكان جميل الظن اذ رغبه
 ولي يفرق حمد الشيخ في فرق ... شتي ويكثر مما قد راي عجبه
 راي هنالك اخلاق الكرام الي ... زي الملوك وزي السادة النخبه
 راي مصرعة الانعام قد قسمت ... بين الصفيف وبين الجونة الرحبه
 راي الوفود علي باب الكمال كما ... يري الدنور علي عد حمت قلبه
 من معتف واخي فتوي وملتمس ... فصل القضا ومريد كشف ما حجبه
 او كشف مسالة والكل قد وسعت ... جفاءه ولكل منه ما طلبه
 فالله بارك في نفس الكمال وفي ... ما الله موليه من قصوي ومقتربه
 ان تستبق حلبات المجد راكضة ... خيل المعالي تراه سابق الحلبه
 لا يضمر الضجر من جار اساء ولا ... من المرافق يوهي صبر من صحبه
 ولا يضيق ذراعا بالذي صنعت ... ابدي الحوادث تبنز الفتي سلبه
 وكم ثاي بين ما حيين اصلحه ... خرز الصاع لمسني اجرة قربه
 اما الرقاع فاعلاق يجود بها ... والسير نصح بلغ يبتغي القربه
 راه ذو العرش علام الغيوب لذا ... اهلا فساق له من قبله سببه 
 علما وفهما بصيد المشكلات به ... درك الطمرة من سرب المهي عطبه
 ومص كل درور من مسلسلة ... درا تخيره للملك من ثقبه
 لما تغلغل في علم الشريعة من ... صافيه اعمل في نيل العلي بحبه
 شد الرحال علي عتق الركاب الي ... تاج الاجلة من ساداتنا النخبه
 فنال ما نال اذ حط الرحال وما ... ادراك ما نال ياواها لها رتبه
 فاصبح الشيخ ماوي كل ذي ظما ... كما يصبح مسقي دجلة القربه
 
 تري الوقار عليه والسكينة في ... حال الحفيظة مما ان ثني غضبه
 وقال ايضا: وسبب هذه القصيدة، انه لما كان في اقاصي السودان، اشتاق الي اوطانه واهله، فترك اولادا له صغارا، ورجع الي اهله. فلما اقام مدة بين اظهرهم، اشتاق الي اولاده، وحن اليهم، فاراد قومه ان يثبطوه عنهم. فلما علموا انه لا يمكنه تركهم، جعلوا يعدونه برفقاء لياتي بهم، فقعد سنة ينتظر وعودهم. فلما تحقق خلفهم، شد رحله علي جمله، ووافاهم في مسجدهم، فلما قضوا صلاتهم، قال لهم: لا يخرج احد حتي اتم كلامي، فاول ما نطق به، ان اقسم لهم ان لا يصحبه احد منهم، ولا ياخذ منهم زادا ولا غيره، ثم انشد القصيدة، وركب جمله، فبعد مدة طلع عليهم في مسجدهم ذلك ومعه اولاده، وعنده خمسة عشر
 عبدا. وهاهي القصيدة:
 تجلدت للتوديع والقلب جازع ... واخفيت ما كادت تبين المدامع
 ترقرق دمع لو اطعت غروبه ... ذرفن كاجري ما تفيض الدوافع
 فيا عجبا اخشي الفراق وطالما ... حرصت عليه مكرها انا طاءع
 امر النوي مناي حبيب اذا دنا ... لوتك بمحبوب بلاد شواسع
 هما طرفا ميزان شوق كلاهما ... تطلقني اهواله وتراجع
 اتيحت لغرب الارض مني زيارة ... وفي الشرق ارض في المزار تنازع
 الا فارحلا قبل الصباح مطينا ... فلم يبق الا ان تجاب البلاقع
 الي حاجة لم يثن عنها عزيمتي ... صديق بالوان الملامة صادع
 غدا اذ غدا فرخاه منه بمنظر ... يثبط لو ان الشجي يطاوع
 ااصغي وافراخي قد اعرض دونهم ... عراض الفيافي والجبال الفوارع
 دعاني الي نسيانهم كل راقم ... علي الماء صمت عن دعاه المسامع 
 اذا وعدوا بالمال ثم ذكرتهم ... تلاشن اذا لو يعلمون المطامع
 
 وان خدعوا بالغيد غادر ذكرهم ... لدي هباء ما وشاه المخادع
 وان قيل في اهل التغرب اسوة ... فما انا للضاوين في العجز تابع
 ساعمل سير النجب نصا اليهم ... واهمل لغوا راي من هو راجع
 ومعطي عهود ان يرافق اصبحت ... تمر بها نكب الرياح الزعازع
 يضاعف من عزمي علي السير كلما ... بدت من ضمير المخلفين الجنادع
 بدا ما طوي من كان يزعم انه ... سيطوي الي البيد والحق ناصع
 تكاسل اخواني الاقارب في الرخا ... لدن صدعت شملي الليالي الصوادع
 فما استاجروا لي صاحبا من سواهم ... فرب اجير في المضايق نافع
 ولكن كفتني منة سيمنها ... فتي لم تدم مني لديه الصناءع
 جلادة نفس بين جنبي مجرب ... تهاب قتاد المن منه الاصابع
 ويصغر في عينيه ما استعظم الذي ... تهون لديه الداهيات القوارع
 اما والموامي والهواجر والسري ... وانضاءها منها رهيص وظالع
 لءن اسلموني للنوي لم يكن معي ... اخ لحميا وحشة البين دافع
 لما اسلموا حيران يعيي بامره ... اذا راح كل الناس وهو مقاطع
 ولكن غني النفس امضي عزيمة ... من العضب جلاه الكمي المصارع
 تعود فقدان الرفيق بامكن ... تغول بها نفس الجبان الرواءع
 خليلي من يخشي اعتساف تنوفة ... لواه بحوجا وهدها والاجارع
 فاني لمقدام علي كل مهمه ... يتيه به لو كان يغشاه رافع
 
 جسور علي دهم المخاوف في يدي ... عري الحزم لا يلفي بها وهو ضاءع
 صبور علي برح المشقات ينثني ... عن اهوالها الزرق العيون السمادع
 ولست لامر ان تعاصي بتارك ... ولست لمرء في اموري اطاوع
 اصيخ اذا قالوا واتبع ما اري ... وما سيف منقاد القرينة قاطع
 وما ضم ثوبي عاجز الهوء كلما ... اشار عليه غيره فهو طاءع
 شكوت الي المبدي المعيد بمثل ما ... شكوت به اذ عوقتني الموانع
 فسن امتنانا امر حوجاء طالما ... لوت فانثني بالياس من هو طامع
 الا ليت شعري هل اراني بصبيتي ... طليقا من ايدي الناي والشمل جامع
 علي اذا اطعام اضعاف من مضي ... وصوم بصيف سبعة متتابع
 وقال ايضا يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 تالق لماع الوميض لموح ... بذي السرح يخفي تارة ويلوح
 جلا عن روايا بتن يمادن مثل ما ... ينوء مداني الساعدين طليح
 سقي دمنا حول اللوي واربعا ... علي الغار نجاج الفواق سحوح
 وجادت علي اطلال زار مربة ... بها كل غراء الجبين دلوح
 معاهد يرتاح الفءاد لذكرها ... واهتف شوقا باسمها وابوح
 وتعتادني منها طوارق لوعة ... كما انقض روع الرعيل جروح
 فدع ما تري وافزع الي الصبر انما ... اخو الصبر في عقبي الامور تجوح
 
 واياك ان تلفي هيوبا يصده ... عن الامر حينا ان يمر سنيح
 وعرج علي صداء واستسق وردها ... عسي ان يتيح الري منه متيح
 سلام بانفاس العبير يفوح ... علي النور يغدو داءما ويروح
 سلام علي قطب العلي الاوحد الذي ... يروح منه السامعين مديح
 سلام علي شمس الضحي قمر الدجي ... ونجم الهدي ذو عوض ليس بزيح
 سلام علي عز الحجاز واهله ... من اتباهم شق به وسطيح
 وادهش منه الوافدين جلالة ... وسيم اغر الوجنتين صبيح
 وسكن لما استانسوا بعض رعبهم ... به خلق حلو الجناة مليح
 لكم جاد فقرا عند باب ابن هاشم ... روايا ندي من راحتيه سفوح
 ونال عظيم السءال اوفر ناءل ... يجود به رحب الذراع سموح
 وخاض وغي الهيجاء منه بصحبه ... اخو عزمات في الخطوب مشيح
 وجدت به جرد الي حومة الوغي ... مذاك ويجب للمشاعر روح
 فما شغلته الحرب عن صوب منسك ... ولا نسك ان يستباح جموح
 اذا ما ابي الا جماحا عن الهدي ... فريق بداء بالليان نصوح
 غزاه فامسي عرضه البيض والقنا ... فما منه الا فاءظ وجريح
 فلما راوا ان لا مناص وانه ... لساءمتيهم والحريم مبيح
 غدوا مسعدين الدين من كل وجهة ... وانف مناة في الرغام طريح
 فراح سناه في سناء وادبرت ... بنجدة غي المشركين طموح
 حمي حرمات الله لولا انتهاكهم ... لها ما انتهي حلم هناك صفوح
 فكم سفهت ناس عليه وما ازدهت ... وقارا يحاكيه اشم مروح
 
 كما انقض للميلاد شهب ولم ينل ... من الملاء قصوي العدوتين سبوح
 فما مثل مجد المصطفي قط ماجد ... ولا النجم ساع ان ينال شحيح
 يروقك من قوم علا تستفلها ... اذا اشتم من ريا المءمل ريح
 وتستعظم الاطواد ما لم تسامها ... به فمدي فضل الامين نزوح
 اذا ما تولي ماجد راح مدحه ... وفي جدة الاشعار منه نزوح
 سواه ستلفي نفخة الصور السنا ... من الناس دابا تغتدي وتروح
 ليهدي اليه من ثناء يحوكه ... قريض يروي السامعين صليح
 وكل جزي مدح وان جل ينقضي ... سوي مدح طه انه لرميح
 اعدت لهم جنات خلد تزخرفت ... وحور بابواب الخيام جنوح
 واني وتعدادي حلاه كحاسب ... من الرمل ما ضمت مهامه فيح
 تواصف خير الخلق ناس وقصروا ... وني الجهد منهم والمجال فسيح
 تولت يد الغايات من دون فضله ... فسيان منا باقل وفصيح
 سوي ان صديان المحبة وارد ... فمغتبق اما لواه صبوح
 نعم ابن منا قدر مدحك بعدما ... اتي الناس وحي بالثناء صحيح
 ايا مصطفي والناس لا ناس راغب ... ببابكم هول الجنان طريح
 يهاب حياء ان يبوح بسءله ... لدي من لخلات البزيل لموح
 تحية رب العالمين يريحها ... عليكم ويغدو مبكر ومريح
 وريا سلام دونه المسك نفحة ... نفوع لمهديه الجروع تفوح
 وعرف صلاة تفضل العدلا انقضي ... لها ما جزي حسن الثناء جزوح
 وعظت ملمات الزمان فافظعت ... وما عيل صبر للنبي رجوح
 تخيره من خير خير ارومة ... نمي نحرها سام بن نوح ونوح
 ليمنح مالا يقدر الناس قدره ... سوي لمع نزر من سناه يلوح
 واسعده في الله اسعد شيعة ... قد اجتاح منها الجاحدين جروح
 
 واخمد طغيان الضلال وانه ... لاعين اصحاب العمي لفتوح
 وارغم انف اللات واللاء بعدهم ... عذاري قريش لا تزال تنوح
 ومهد بيضا ليلها كنهارها ... بمسك معالي المكرمات تفوح
 تكلف اعباء العبادة جاهدا ... فليس له من ونية فتربح
 عجبت لحزب يمتري في اصطفاءه ... وقد شق من بدر التمام صفيح
 وجاء خطاب ان يجيءوا بمثل ما ... تنزل من حسن الحديث صحيح
 فلم يقدروا بل لم يكادوا وما اتوا ... به هوس يخزي ذويه قبيح
 وفوهت الاحبار تتري ببعثه ... واعلن موسي باسمه ومسيح
 وفاه جماد طبق عجماء افصحت ... وهاتف جن لا يزال يصيح
 وجيشا كفي صاعا طعام ومشرب ... ومستهزء اردي عمي وقيوح
 وخدشة سم يقصر السم دوتها ... ونقعي وبطن من اذاه مريح
 وكان رحمه الله في صدر القرن الثالث عشر، وقد رايت بعض ولده لصلبه.
  محمذ بن السالم
 (بذال معجمة مكسورة منونة) مصحف محمد البوحسني ثم البانعمري، وهو من قبيلة الذي قبله: شاعر مجيد رقيق الالفاظ سلسها، وقد رايته، وهو اسمر، وكف بصره في اخر عمره، وكان يقول اذا سمع الناس يطرون
  الاحول
 الاني: انا اشعر منه واحول، وكان القياس ان يقول: واشد حولا،
 
 لان افعال العاهات، لا ياتي منها فعل التعجب، ولا اسم التفضيل. وانما جري في ذلك علي مصطلح العامة، وكان في صدر القرن الرابع عشر. ومن جيد شعره يمدح الشيخ سيدي:
 قفا نستنطق الدمن البوالي ... ونبكي اعصر اللهو الخوالي
 قفا بي لحظة اسكب دموعي ... باغبر موحش العرصات بال
 بشق البيت غيره السوافي ... واقدم عهده مر الليالي
 تكنسه ذوات شوي ضءال ... مكان مهي ذوات شوي خدال
 وكم غنيت بساحته عروب ... تبسم عن عوارض كللءالي
 خدلجه المخلخل عل فوها ... شامية كلون دم الغزال
 تماطل بالمءمل من جناها ... بغات البسل هينة الحلال
 فدع هذا ولكن ما لسلمي ... كلفت بها وترقب عن وصالي
 تاوه ان تغمدها نحيف ... يضم لحاقه شخص الهلال
 وعابت خلقتي والعضب يلفي ... صقيلا تصله والجفن بال
 وقافية بذلت الوسع فيها ... لتصلح ان تزف الي الكمال
 احاول ان اضمنها خلالا ... تضمنها فمن لي بالمحال
 امام في مصالح ذي البرايا ... وفي كسب المحامد غير ال
 يقصر عن مداه ابو عدي ... ويحيي وابن مامة في النوال
 وتخجل من سناه ايات يوح ... فتكسف حين تدنو للزوال
 ولم ار قبل مسجده مصلي ... تضمن وابلا سرب العزال
 
 يداه غمامتان علي البراسا ... علي التداب داءمتا الهمال
 فذي عمت بصيبها وهذي ... تخص به ذوي الهمم العوالي
 تجرد للعلي شيخان يبغي ... مقامات عصين علي الرجال
 لمعتر وجار وابن عم ... وارملة تءاكلها الموال
 وعرجلة من الغرباء شعث ... من اللءاواء تجار كالسعالي
 جمعت علي مكللة رداح ... كجابية المخول وفر مال
 وعان قد فككت ومستضيف ... حضات له الزخيخ علي التلال
 كلا الغوثين علك قهوتيه ... ولم تترك لغيرك من فضال
 فرحت ولا يعاب عليك فعل ... ولا الفيت مغلوبا بحال
 تخالق بالجميل الخلق طرا ... وانت مع الخليل الفرد خال
 حوت ما دون مرتبة التنبي ... يداك من المكارم والمعالي
 وانت اذا من الثقلين طرا ... بمنزلة اليمين من الشمال
 هذا ما تذكرت منها، وما ادري ابقي منها شء ام لا. وسمعت بعض الادباء، يحدث انه كان مقيما عند الشيخ سيدي، وكان يقابل مع بعض تلامذته الحماسة، فمر ببيتين وهما:
 ما استحسن الناس من اكرومة سلفت ... الا راوها علي استحسانها فيكا
 ولا تحلوا بمعني يستحب لهم ... الا وكان معارا من معانيكا
 
 فضمنهما قصيدته الاتية، ولعل مراده حماسة ابي تمام، فانهما لا يوجدان بها، والقصيدة هاهي:
 ودق الرواعيد نزر من اياديكا ... ونفحة المسك هبت من نواحيكا
 ومن جداك استمد البحر مادته ... فما جري البحر الا من جداويكا
 والشمس تخجل من انوار غرتكم ... كما تضاءل رضوي ان يساميكا
 تدني القصي متي قصاه اقربه ... حتي يري انه ادني مواليكا
 نيل الاماني قليل من تفضلكم ... علي جميع الوري في حق عافيكا
 وقد اري الناس فيكم ينشدون وما ... منهم محيط بادني من ادانيكا
 ما استحسن الناس من اكرومة سلفت ... الا راوها علي استحسانها فيكا
 ولا تحلوا لمعني يستحب لهم ... الا وكان معارا من معانيكا
 مراهم الظل يدعوهم لما وصفوا ... حتي راوا ان ذا وصف يكافيكا
 وهل تنال بمراي الظل معرفة ... ام كيف وصفك مجهولا بماحيكا
 فشاني الصمت ان الصمت ابلغ من ... نطق الالي زعموا ان بالغوا فيكا
 اقررت بالعجز عما فيك يا املي ... اذ فيك ما فيك مما الله موليكا
 اقررت بالعجز عن ادني حلاك فلا ... تحرم نوالك ملهوفا يناديكا
 وقال ايضا، وهو مقيم عند الشيخ سيدي:
 اهلا وسهلا بطيف الخود فاطمة ... لكن ربقة ال الشيخ في عنق
 طافت بنا بعد تهجيع فقلت لها ... بنت الكرام الا لا وصل فانطلق
 لا تحسبي نفثات الشيخ مبقية ... مرمي لنبل لحاظ الجءذر الخرق
 لو كنت اصبو الي خود لكنت ول ... كن ليس وصل الغواني اليوم من خلق
 لا ينبغي لامرء امسي تعلقه ... بالشيخ يصبو الي الجيدانة الفنق
 
 ما حضرة الشيخ ملهي عاشق كلف ... ولا الكلي والعجي يجمعن في شدق
 وقال ايضا:
 يا باحثا عن طباعي كي ليعرفها ... فعلي يعبر عن ما رمت تعبيرا
 اني امرء لم تكن يا زيد راحته ... ولم يكن ماله يوما دنانيرا
 لكنما تلوه التمييز مظهرة ... ضريبة المرء ان لءما وان خيرا
 وقال ايضا:
 اميمة ان يكن خلقا رداءي ... فقد يبلي جفير الهندواني
 وان يك يا اميم الجسم خلا ... فما يزري النحول بافعوان
 وان لم الف ذا مال فاني ... انا الطرف المضمر للرهان
 وقال ايضا: وقد نزل عند امراة ضيفا، وهي لا تعرفه، فلم تفرشه، ولم تكترث به فمر به انسان يعرفه، فلام المراة، وعرفها بضيفها، فاعتذرت اليه، فقال:
 نزيلك فامني ابدا اذاه ... نزيل غير مرهوب المصال
 ضعيف لا يخاف البطش منه ... عفيف لا يسب علي النوال
 قراه اذا الم بارض قوم ... مفاكهة اللبيب من الرجال
 وقال احد ادباء قبيلته بيتين يفخر بهما. ورد هو عليه ببيتين من رويهما، او العكس، وللاول منهما:
 
 فما بالشعر كان المجد مني ... ونفسي ليس ذلك منتهاها
 فاني قد اري الشعراء تحتي ... عصافيرا تطاردها بزاها
 فقال الثاني منهما:
 انا ليث الشري احمي عريني ... بعصل غير مفلول شباها
 وهل تخشي بزاة او صقورا ... ليوث الغاب تزار في حماها
 ومن جيد شعره، وقد بقي فريدا ليس معه غير كلب يقال له، فيداح:
 اصخ لسرد قريض الشعر فيداح ... ان كنت ممن لسرد الشعر يرتاح
 قد اصبح الشعر عمري لا رواة له ... ان لم يكن من رواة الشعر فيداح
 نعم المرافق لولا قبح منظره ... ينفي الذءاب اذا يعوي فتنزاح
 ان يطرحوني ارضا لا يصاحبني ... الا الص هريت الشدق نباح
 فقد يسامرني في مجلس عطر ... شم الانوف لهم كتب والواح
 وقد اعارل جماء العظام علي ... انيابها العنبر الهندي والراح
 ورايت له قصيدة جيدة، ومطلعها:
 ان الديار بجنب ذات الجيال ... هاجت عليك عماية لا تنجلي
 ومات  رحمه الله تعالي  في اواءل القرن الرابع عشر.
  الاحول
 واسمه عبد الله، وقد اغنته شهرة لقبه، عن معرفة اسمه واسم والده، هو الفصيح الشاعر، ذو الصوت الطاءر. اشتغل في صغره بتثقيف اللسان، حتي صار كشباة
 السنان، ولازم يوسف بن المختار، وباب ابن احمد بيب العلويين، مدة مديدة، حتي وقعت الحرب التي شتت العباد، وافنت الامجاد، وانحاز الي قومه، وصاغ فيها قصاءده الطنانة. ومما نقم الناس عليه فيها، انه هجا استاذه باب المتقدم، في قصيدته التي اولها:
 
 الا بلغن باب جان الحروب ... وجان الحروب رهين الخطا
 وكان سلس العبارة، كانما ياخذ الشعر من جيبه، لقرب ماخذه، علي اشياء اخذت عليه. منها قوله في وصف خيال:
 اهلا به من ملم صوبنا قذفت ... بيدا لبيد واصحارا لاصحار
 فان صحراء لا تجمع علي اصحار، وانما تجمع علي صحروات، وعلي صحاري، صحاري، وانما اغتر ببيت الانصاري:
 من كان في نفسه حوجاء يطلبها ... مني فاني له رهن باصحار
 فان اصحار هنا، مكسور الهمزة، مصدر اصحر، اي برز للصحراء. وقد رايت هذا البيت مكتوبا هكذا:
 بيدا لبيد واسحارا لاسحار
 وهذا غلط اشد من الاول، لان الاول صحيح المعني، وهذا فاسده، ولان الطيف لا يصح ان يقذف، اي يرمي سحرا لسحر. والمحافظة علي المعني، اولي من المحافظة علي اللفظ. واخذ عليه قوله في صفة سلاح ناري:
 ومهمي مرت خلفيه ايد تطايرت ... من الجوف شتي امهات الذواءب
 لان الام من غير الاناس. تجمع امات، واما من الاناس. فانها تجمع امهات، وهذا هو الكثير، وقد جمعت ام من العقلاء: امات، ومن غيرهم امهات، وقيل ان من قال في المفرد ام، قال في الجمع امات، ومن قال امهة. قال امهات، والحاصل انه لا يسوغ تلحينه، فيما قيل انه جاءز بقلة، ولا علي هذا التفصيل، وكلما غلط
 فيه، يوجد له جواب يقنع، غير اصحار.
 ونقض ابد بن محمود قصاءده غير الباءية، قالوا: لانه مات قبل بلوغها الي ابن محمود، والناس يفضلون الاحول عليه، لسلاسة الفاظه، وبعضهم يعكس. قال: لان كل معني وقع في شعرهما، اذا تءمل يظهر ذلك فيه، فان الاحول، قال في صفة سلاح ناري:
 
 وجلجل رعد ينهمي عند هزمه ... نجيع العدي لا ماء غر السحاءب
 وابن محمود قال في صفته:
 باجري فرانس فيها صواعق ... تصمي الفتي قبل ان يسقطا
 فان الاول علي سلاسة الفاظه، ليس فيه كبير معني. فان غايته انه شبه صوت الرصاص الخارج من السلاح بالرعد، وجعل سيلان الدم، اشد من سكب السحاءب. وابن محمود، نسب السلاح لفرانس، وشبه صوت الرصاص الخارج بالصاعقة، وهي ابلغ من الرعد، وجعل المصاب بها يموت قبل وصوله الي الارض، والذي نزفه الدم، كثيرا ما يرقا دمه، ثم يسلم بعد ذلك. وقالوا: ان الاحول قال لما هزم عدوه هو وقومه:
 لما راوا عابد الرحمن منقبضا ... تحت العجاجة مثل الضيغم الضار
 ولوا فرادي ومثني مدبرين ولم ... يثنو من الرعب وجها بعد ادبار
 وابن محمود، قال لما دارت رحي الحرب، وهزموا عدوهم، بعد الايام التي كانت عليهم:
 سقونا ذنوبا سقيناهموه ... بضعف وكنا لهم اضغطا
 فانه انصفهم، حيث ذكر نكايتهم فيه اولا، ثم ذكر انهم ضغطوهم وهزموهم، وقال في راءيته:
 والعلويون ركبان تنوشهم ... بالاندرية تردي كل ختار
 حتي اذا اثخنوهم محنقين وهم ... ما بين ملتزم او واجب خار
 ولوا فرادي ومثني مدبرين ولم ... يثنوا من الرعب وجها بعد ادبار
 فانه انصفهم حيث قال: انهم فروا بعد ان اثخنوهم، حال كونهم  اي العدو  محنقين، فليس من انهزم بعد ان لم يترك دفاعا، مثل من فر اول وهلة، ولان العلويين في اليومين الذين دارت عليهم رحي الحرب، تركوا في موضع المعركة
 
 كثيرا من ابطالهم موتي، ولو كانوا انهزموا لما راوهم، لم تبلغ موتاهم ذلك العدد. ومما جعلوه عبرة قوله:
 ومن شاء فلينظر عواقب معشر ... جني حربنا يزجره شوم العواقب
 لان اخر وقعة وقعت، هي فتنة تندوج، وقتل فيها هو نفسه، ولم يعقبها شء فانه قضي علي نفسه فيها، ولان الحرب في الاصل بين اولاد اخطير والعلويين، وكان اولاد اخطير، اخذوا ديات قومهم، علي يد جموع كثيرة من الزوايا ، فنقض ابناء اعمر اكداش ذلك، وغدروا با بني الخطاط العلويين، ثم انه هو من قبيلة كنيت (بكاف معقودة) وليس من ادا بلحسن، فهو الباغي، وهذا لا يخلو عن تحامل، فان ذلك الاصل قد اندثر وصار نسيا منسيا، حتي ان فخذه في ذلك الوقت وبعده، من افضل ابناء اعمر اكداش، وكذلك قوله:
 وجدل حتي جاذبته عصاءب ... من الطير غرثي تهتدي بعصاءب
 فانه هو بقي جديلا وجاذبيته الطير، فسبحان من لا يعلم الغيب غيره، فانه لو كان يدري ان عاقبة امره كذلك، ما كان سره ما سره، من تجديل ذلك الشيخ، ولله در الشاعر حيث يقول:
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 وقال من يفضل ابن محمود، ان الاحول لما قال هذا البيت:
 ما ابعد العار منا في الحروب وما ... ادني سيادة محمود من العار
 لو هجا ابناء اعمر اكداش غير ملوم، لان شاعرهم اقذع علي ابيه. ولما انطلق لسانه بالايام المتوالية، كيوم ابلحتوش ويوم تندوج، راي ان اخذ الثار بقتل الابطال ونهب الاموال، ابلغ من اخذه بالهجاء، واي عار علي محمود، في ان هزم هو وقومه مرتين، واخرجوا من بلاد غير بلادهم الاصلية وعشيرتهم. ثم هزموا اعداءه هزاءم ابلغ من هزيمته في يوميه السابقين، ولم تزل الحرب سجالا من قديم الزمان. ومن ذا الذي يخطر في باله، ان يحارب قبيلة مثل ادابلحسن
 
 في الكثرة، وما انضم اليهم من ابناء البوعلي، وتيابهم، ويظن انه لا يهزم؟ بل العار في ان لا يهزمهم هو، وفي ان يخرج من ارضه ولا يبعث الجيوش حتي ينتصف. اما اذا انهزم يوما بعد يوم، ولم يلن لذلك جانبه، فهذا دليل علي صلابة عوده وقوة عزمه. وهل امكن عدوه ان يوافيه في ارضه وعشيرته، بجيش واحد فيغنم، او يخسر، فمحمود مثل ما قال الشاعر:
 واخرجت منها ولكنني ... رجعت علي رغم انف الجميع
 وسياتي بيان ان ادابلحسن، لم يخرجوه علي كثرتهم وقلة قومه، بل اخرجه تضافر الترارزة عليه وعلي قومه، ما عدا ابناء دامان واهل عبل.
 وكان رحمه الله موصوفا بحسن الاخلاق، حدثني عمنا مامون، انه لما وقعت الحرب واعتزلها من اعتزلها من الفريقين، كان  هو اعني مامون  قبل البلوغ، فذهب مع العلامة المختار بن عبد الجليل يقرا عليه. وكان الاحول صديقا لاخيه احمد، لما كان يقرا علي يوسف وباب المتقدمين. فاتفق انه مر علي المذكور، فراي مامون فعرفه، فاسرع اليه وضمه الي صدره، وجعل يتوجع مما وقع، ولامه علي عدم مجيءه اليه لما راه ولما بلغ موتة الشيخ سيدي، قال: ذهبوا به الي غير فنه، يعني ان فنه صوغ الشعر الجيد. وليس من فءة مناضلة الابطال، ضنا به عن الموت. هكذا يقول الناس، ويجعلون الضمير عاءد علي من قتله. ولا يخفي
 ان هذا فاسد المعني، لان المعني توبيخ قومه علي حملة الغزو، فان الفتنة لو كانت وقعت عند حيه، لكان لذلك وجه، ولكن الفتنة وقعت خارجا عن بلادهم، وسببها: ان العلويين اغاروا علي ابال لهم، فاتبعوهم مسيرة يومين او نحوهما. وكان هو في مقدمتهم، واختلف في قاتله. فاهل تكانت يزعمون، ان قاتله محمد احيد بن سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم. واهل القبلة يزعمون، ان قاتله محمد بن الحسن بن الامين، قالوا: ووجد في كانون مدفعه (اي موضع ثوران البار ودمنه) شء من الشوك، لانه كان يتحرج من قتل مسلم، وما اظن هذا صحيحا،
 
 بل لا يتاتي ان يطلب عدوا انكي فيهم من مسافة بعيدة، ويكون علي هذا من ترك الحزم.
 وقال في الحرب التي وقعت بينهم وبين العلويين، اثر هزيمة كانت لاعداءهم. وتقدم بعض التي نقضت بها، لما انهزم قومه، وقتل هو:
 جادت بطيف سري لي ام عمار ... لله لله لقيا طيفها الساري
 اهلا به من مسلم صوبنا قذفت ... بيدا لبيد واصحارا لاصحار
 لا وصل من ام عمار ا امله ... ما لم تزر في منامي ام عمار
 لو كنت زير نساء كنت زاءرها ... بل زير حرب اخوها غير زوار
 انا بنو الحرب لا نشكو اظافرها ... لو جرحتنا بانياب واظفار
 خضنا لواها وجنبنا بني حسن ... حمل المغارم من حمل واوزار
 والخيل فيها علي الابناء نءثرها ... صونا فيا لك من صون وايثار
 والوفد نقريه في اللاوي ونكرمه ... طول الثوي اذ يجل المكرم القاري
 ما ابعد العار منا في الحروب وما ... ادني سيادة محمود من العار
 لما راوا عابد الرحمن منقبضا ... تحت العجاجة مثل الضيغم الضار
 ولوا فرادي ومثني مدبرين ولم ... يثنوا من الرعب وجها بعد ادبار
 وقال ايضا في تلك الحرب:
 تداعت حداة الركب من كل جانب ... فودع سليمي قبل سير الركاءب
 فان ضعفت اسباب ذلك بينها ... وبينك الا سرق وما الحواجب
 وكيف وداع الحب اخر كلما ... دنا منه صدته مخافة راقب
 سلام عليها اين غابت بها النوي ... عن العين من حب عن العين ذاهب
 ففاضت دموع العين حتي تناثرت ... تناثر نظم اللءلء المتراكب
 فقلت لصحب اكثر والعيب في البكا ... وليس بكاء الوجد بعض المعاءب
 
 دعوني وتسكابي الدموع فربما ... يقل الاسي فيض الدموع السواكب
 فان كنتم صحبي فموتوا معي اسي ... ولا تتركوني هالكا دون صاحبي
 كما فر محمود ليسلم وحده ... واسلم من اخوانه والاقارب
 هم جلبوا الحرب العوان فلم نزل ... نبيد ونقصي منهم كل جانب
 شفي التاءبون الغيظ من نهب مالهم ... ولو علموا لم ينهبوا مال تاءب
 وزرناهم من ال اعوج فاءق ... باسد واسد من حبيب وطالب
 واخواننا الشم الالي ان تقحموا ... لقاء تجلي باسهم غير كاذب
 غداة اراد الشيخ ما لا يطيقه ... فلاقي الذي لاقي يستر الكواكب
 وجدل حتي جاذبته عصاءب ... من الطير غرثي تهتدي بعصاءب
 لدي مشهد دارت رحاه فجرعت ... صناديدهم حتفا مرير المشارب
 وولوا سراعا مدبرين كانهم ... بغاث تهادي من صقور دوارب
 وقهرا طردناهم وخضنا حماهم ... وهجنا هموم المعولات النوادب
 فطورا يلطمن الخدود وتارة ... يلطمن بالايدي اعالي التراءب
 لعمرك ما قومي بعزل اذلة ... اذا يمموا ارض العدو المحارب
 بارعن مجر يذعر الوحش بالندي ... وزجر المهاري والجياد الشوازب
 فكم هيءوا من كل جرداء وردة ... ومنجرد عبل الشوي غير لاغب
 وازهر مصقول الحديدة متءم ... سخي نقي اللون وار المناقب
 اجادته ارباب الجريدة ميسما ... ونقشا كفي من راءقات الغراءب
 وحلوه نقلا من لجين ودوروا ... من الدر في اوساطه والجوانب
 ومهمي مرت خلفيه ايد تطايرت ... من الجوف شتي امهات الذواءب
 وجلجل رعد ينهمي عند هزمه ... نجيع العدي لا ماء غر السحاءب
 بنو الحرب لا نعطي القوي مقادة ... ولا نشتكي فيها نزول المصاءب
 ولكننا نحمي الحمي ونحوطه ... ونزداد صبرا تحت كل النواءب
 
 ومن شاء فلينظر عواقب معشر ... جني حربنا يزجره شءم العواقب
 ومما ينسب اليه:
 اضنوك بالبين حتي قيل من راق ... والتفت الساق يوم البين بالساق
 يا اخت يوسف اني بعد بينكم ... اشبهت يعقوب في حزن واشواق
 لولا القميص الذي جاء البشير به ... حتي انجلي بث يعقوب بن اسحاق
 وله ايضا:
 شدوا المهاري باكوار واححداج ... وادلجوا تحت ليل اليل داج
 واصبحت دارهم قفرا معطلة ... مبكي دواعي هديل شجوها شاج
 تلوح اثار من بانوا بمعهدها ... مثل البرود وشتها كف نساج
 فما علمت ولم اشعر ببينهم ... الا بجون من الغربان شحاج
 فظل يشحج فاهتاج الفءاد له ... لله ما هاج شحاج لمهتاج
 تبا لعيس نات عني بناعمة ... غيداء ريانة الحجلين مغناج
 تسبي فءاد الحليم المرعوي بدجي ... ليل ووجه كضوء الصبح وهاج
 ومات  رحمه الله  في صدر القرن الثالث عشر، في وقعة تندوج، كما تقدم.
  محمد بن حنبل بن الفال البوحسني
 اصله من تاكنيت، كفخذه اهل محملفك، هكذا ينطق الناس بهم، ولعل الاصل، محم بن فك. وهو من اقارب الاحول، المتقدم قبله.
 كان محمد هذا، من العلماء الاعلام، واشتهر في اللغة في ذلك القطر، حتي قيل بتقدمه علي معاصريه فيها. وكان نحويا، وله اليد الطولي في البيان. وكان حريصا علي طلب العلم، يقال انه مكث سبع سنين منقطعا لطلب اللغة، وانه في تلك السنين، لم يذهب الي زيارة اهله مع قربهم منه. وقد انتقد عليه بعض
 
 الناس قوله في قصيدة، يمدح بها سيد بن محمد لحبيب، شيخ الترارزة في صفة الخيل:
 فتبيت نافشة هناك جياده ... خضر الجحافل من غمير خلاها
 فان النفش خاص بالغنم، كما نقل عن ابن دريد، وادخل القاموس الابل مع الغنم. وعن بعضهم: انه قد يطلق علي جميع الدواب، فلا اعتراض اذا، وانتقد عليه بعضهم ايضا قوله:
 ان صبا متيما مستهاما ... ثم في اوفدي سقيت الغماما
 قد من اقتاد حسن قدك قدما ... قدر ما ان تكلميه كلاما
 لوم في حبها الملام اللواغي ... ولو استشعر الغرام الملاما
 فان البيت الثاني، اجتمعت فيه خمس قافات، وهذا مستكره علي السمع، وقد عاب الاصمعي مثله علي اسحاق بن ابراهيم الموصلي في معاتبته للمامون:
 يا سرحة الماء قد سدت موارده ... اما اليك طريق غير مسدود
 لحاءم حام حتي لا حوام به ... محلا عن سبيل الماء مطرود
 فقال الاصمعي: احسنت في الشعر، غير ان هذه الحاءات لو اجتمعت في اية الكرسي لعابتها. وكذلك عيب عليه قوله: م اللواغي. فان اصله من اللواغي. ونون من، انما حذفتها العرب قبل ال المظهرة، ولم تحذفها قبل المدغمة، كقول الشاعر:
 كانهما م الان لم يتغيرا ... وقد مر للدار بن من بعدنا عصر
 وانتقدوا عليه ايضا من تلك القصيدة. قوله يعني سيد بن محمد لحبيب:
 ملك تدين له الملوك مطيعة ... وبعز خدمته تحوط حماها
 لان الممدوح ليس بملك، ولا قريب منه، ولانه يعطي الغفر لتكن
 
 وقاءدهم، من صغار قياد السلطان. ومما فضل له عمر بن الخطاب زهير. انه كان لا يمدح احدا بغير ما فيه. وقال المعري:
 فلا تمدحاني بمين الثناء ... فاحسن من ذاك ان تهجواني
 واراد ان يفاضل بين بطنين من اولاد ابيير، اسم احدهما: اهل احميد (بكسر الدال) واسم الثاني: اهل باب (بضم الموحدة) فقال:
 حين دون الجميل اغلق باب ... فتح الباب دونه ال باب
 ليس تخفي علامة الرفع فيهم ... حين خفض لغيرهم اعراب
 فاجابه شاعر من المعرض بهم. فقال من ابيات لم تحضرني:
 ما علي معرب بخفض عتاب ... وببسم الباقي يساق الصواب
 المعني: ان اسماء الله تعالي، وقعت مجرورة في القران، نحو بسم الله الرحمن الرحيم. فقال ابن حنبل:
 الكتاب العزيز نعم الكتاب ... من به احتج ما عليه عتاب
 واعتراض به احج اعتراض ... فبماذا يكون عنه الجواب
 لكن انسد باب صوب مرادي ... عنك فانسد عنك منه الصواب
 ان نحو النحاة لو كان نحوي ... لاتي حجة علي الكتاب
 ان نحوي في سورة وهبت لي ... فنفي الفقر عني الوهاب
 واحاديث ثيبات المعالي ... كان فيها عن مقصدي اعراب
 وفنون البديع يفتح منها ... للموري البليغ ان شاء باب
 
 وكان مولعا بالعلم منكبا علي طلبه في اول امره، فلما حصل عليه، اشتغل بتعليمه
 للناس، وكان يحضهم في اشعار عليه. ومن جيد شعره، قصيدته التي مدح بها الشيخ سيدي، ثم حض علي العلم فيها، وقد عاب عليه بعض الناس فيها كثرة السناد وهي:
 اضرم الهم سحيرا فالتهب ... لمع برق بربيات الذهب
 في شماريخ ثقال دلح ... كتهادي العيس في الوعث النكب
 اسديات عليها الوة ... ان نجود الارض سبتا وترب
 جدن ذا الرسل بسيل مفعم ... والمراجيع بسحساح لجب
 وعلي ذي التيلميت استوسقت ... لمزار الشيخ تهدي بالهضب
 وانهمي بالعين منها ابمن ... وبذي الغاب مياسير سكب
 فحدتها الريح هونا تقتري ... كل واد ورهاء وصبب
 يرزم الرعد خطيبا بينها ... كهريم القرم في الشول الخدب
 فرنا العقل اليها مثل ما ... نظر الصب الي الخود الوصب
 فاجنت حسدا اهضامها ... لرباها والجماهير اللبب
 
 ثم وافتها رواء همعا ... لذرور القرن لو لم يحتجب
 بسجال من منيفات الذرا ... وطف الاكتاف جمات السرب
 فكان المزن تبكي ملحدا ... في ربا العقل بدمع منسكب
 تذر السرح صريعا للقفا ... خاشع الارواق مرفوع الطنب
 وتهد التل من اعرافه ... باخاديد تمليك رعب
 يا لها من غادبات قد كفت ... مانح العقل لها شد الكرب
 فتحلت يلجبن حوله ... من نضير النبت ابراد قشب
 فاقام الذب في الروض الغنا ... واقام البتر في الماء الصخب
 وشنوف الطلح قد نيطت به ... كشنوف الغيد خضرا تضطرب
 والحمام الورق تشدو بالضحي ... فتذوب النفس شوقا وطرب
 رب بيضاء خلوب لحظها ... مالها في العجم شبه والعرب
 تحت ليل الفرع منها قمر ... فوق غصن فوق حقف منكثب
 يقبل الشوق اذا ما اقبلت ... يدبر الصبر اذا ما تنقلب
 بابلي السحر في اجفانها ... بابلي الراح منها في الشنب
 زرت والظلماء مرخي سدلها ... غيبة الواشي وفقد المرتقب
 رب تيهاء نزوح ماءها ... ينام البوم بها كالمنتحب
 وتضل الكدر في ارجاءها ... بالحسا الصفر عن افراخ زغب
 
 جبت والليل مغط قورها ... بفتي ومارسيل نجب
 وقريض بت ابني فغدا ... مثل نظم الغيد تقصار الذهب
 اخذا من لحن اقحاح اللغي ... مضغ القيصوم والشيخ النخب
 من لالي حاضريهم اصطفي ... ومن الاعراب رشاف العلب
 ما تعاطي اللسن في اندءهم ... وتعاطوه بافواه القلب
 واداروه عصورا بينهم ... لابتناء الفخر ايام الغلب
 ان خير الزاد يا صاح التقي ... فبه المجد التمس لا بالنسب
 في التقي عز وكثر وغني ... دون سلطان وجند ونشب
 هو دون العلم عنقا مغرب ... فاطلبه فلنعم المطلب
 جرع النفس علي تحصيله ... مضض المرين ذل وسغب
 ودع المال الي تطلابه ... تكتسبه فلنعم المكتسب
 هو حلي المرء في اقرانه ... وهو عند الموت زحزاح الكرب
 وهو نور المرء في اللحد واذ ... ينسل الاقوام من كل حدب
 يا غريبا يطلب العلم اصطبر ... ان مبدا العلم من قبل غرب
 ما سعي في الربح ساع سعيكم ... بل سواكم سعيه جد نصب
 ان تقولوا منعتنا درسه ... ازم الدهر والاعوام الشهب
 قلت هل يحتال في دفع العصي ... من اظلته الحسامات القضب
 فكاني بذوي العلم غدا ... في نعيم وحبور وطرب
 يحمدون الله ان عنهم جلا ... كل حزن وعناء وتعب
 
 بادرو العلم بدارا قبل ان ... يبغت الحين بهول وشغب
 صاح لا تلف بجهل راضيا ... فذوو الجهل كامثال الخشب
 واصحب الداءب في استنباطه ... لا جهول خدن لهو ولعب
 انما القنية علم نافع ... لا العتاق الجرد والخور الصهب
 لا يزهدك اخي في العلم ان ... غمر الجهال ارباب الادب
 زبد البحر تراه رابيا ... واللالي الغر في القعر رسب
 لا تسء بالعلم ظنا يا فتي ... ان سوء الظن بالعلم عطب
 ان تر العالم نضوا مرملا ... صفر كف لم يساعده سبب
 وتري الجاهل قد حاز الغني ... محرز المامول من كل ارب
 قد تجوع الاسد في اجامها ... والذءاب الغبس تعتام القتب
 رات الدنيا خبيثا مثلها ... لم تمالك ان اتته تنسلب
 فحبته الحب منها خالصا ... وكذاك الشكل للشكل محب
 ورات ذا العلم فواح الشذا ... ابي الذام فالت تصطحب
 فقلته وقلاها يا له ... قمر عنه قد انجاب الحجب
 فغني ذي الجهل فاعلم فتنة ... وافتقار الحبر تاسيس الرتب
 فخذ النصح ولا تعبا بمن ... بدل النصح فطاوعه تصب
 اضيع الاشياء حكم بالغ ... بين صم ونداء لم يجب
 ولو ارسلت عناني في مدي ... ما بدا لي من اساليب العرب
 ومن الحث لارباب النهي ... لقريت الاذن منها بالعجب
 لكن الشعر انقضت ايامه ... لا تري اليوم اليه منتدب
 غير راو خافض مرفوعه ... ناصب مخفوضه او ما انتصب
 ونزوح الفهم عن ميزانه ... ليس يدري كاملا من مقتضب
 
 وليعلم المطالع لها، اذا راي عدن مناسبة في ترتيبها، اتي لم اكتبها علي اصول، بل امليتها من حفظي. وقد طال عهدي بتعهدها، فربما وقع فيها تقديم وتاخير لذلك. وقال ايضا في ذلك المعني:
 عم صباحا افلحت كل فلاح ... فيك يا لوح لم اطع الف لاح
 انت يا لوح صاحبي وانيسي ... وشفاءي من غلتي ولواحي
 فانتصاح امرء يروم اعتياضي ... طلب الوافر منك شر انتصاح
 بك لا بالثرا كلفت قديما ... ومحياك لا وجوه الملاح
 رب خود ماء النعيم عليها ... جريان الزلال في الصفاح
 تستبي المرعوي بثغر الافاحي ... وجبين مثل انبلاج الصباح
 وعلي ثغرها بعيد كراها ... قهوة الراح بالمعين القراح
 في عقود الجمان والدر منها ... جيد جيداء من ظباء رماح
 خدلة غص قلبها وبراها ... غصص المرط فهي غرثي الوشاح
 لا تبالي هب الرياح اذا ما ... اشفق الرسح من هبوب الرياح
 اقصد القلب من صميم هواها ... فعل نبل صواءب ورماح
 قد تسليت عن رسيس هواها ... بك حتي كانني جد صاح
 بل يمينا بواردات البطاح ... يتبارين ضمرا كالقداح
 بعد ليل سرينه بعد يوم ... تصل الهجر بانسلاب الرواح
 افتا الدهر هاجرا للغواني ... ووصولا للكتب والالواح
 وله منظومة جيدة، يحط فيها علي اهل الجهل، ومنها:
 حلي الفتي اعرابه لا ماله ... ولا نجاره ولا جماله
 
 كل فتي شب بلا اعراب ... فهو عندي مثل الغراب
 وان رايته لخود عاشقا ... فقل لها اتقي الغراب الناعقا
 لا انتفعت بالاكل والشراب ... من اثرت مالا علي اعراب
 وقال ايضا: يمدح الشيخ سيدي، ويعارض مقصورة ابي صفوان الاسدي:
 اشاقتك بعد تولي الصبا ... حمول بكرن بادم الظبا
 بدعج اللواحظ بيض الوجوه ... ثقال المروط ثقال البري
 فاوقد في القلب نار الغرام ... ان اذن بالبين داع دعا
 فبت كظيما وبات الحسان ... مستبشرات بقرب النوي
 فلما طوي الصبح ثوب الظلام ... مسحن الكري عن بدور الدجي
 وقرب بزل من ال الجديل ... شم الكواهل شم الذرا
 فشد الحدوج ومد الخدور ... عليها وتحت الخدور المهي
 وحث الحداة بها اسطرا ... ثمانية من نخيل روي
 فامست منازلهم بلقعا ... يرجع فيها الحمام الغنا
 فاعملت في اثرهم جسرة ... انيلت محالا كصم الصفا
 عوج الصباح وسوج الرواح ... نعوب الهجير خبوب السري
 كابي ورحلي علي قارح ... من الحقب جاب خميص الحشي
 
 اقام بمربعه قاءما ... علي اربع كقسي السري
 فلما حدا النجم هادي الصباح ... وانفهن نصال السفي
 حدا بنحاءصه قاربا ... اشد الحداء ذنابي الشبا
 فباتت تباري فلما انجلي ... تبين ماء خلال الاشا
 وعند شماءلها نابل ... خفي حرام عليه الكري
 ابو دردق سبعة مالها ... من الكسب الا بنات الملا
 فجءن السري علي هيلة ... فلما سلكن شطور الشوي
 طوي شخصه فرمي رمية ... ثنتها عن الحقب ايدي المنا
 فنادي الثبور واعلا العويل ... وخال السماحيج برقا خفا
 الم يعلم ان الفتي من اذا ... دها الخطب ولاه ركن العزا
 وهل لا اراح يدا افنيت ... بحفر القراميص بين الصوي
 يءم الكمال ويغشي الظلال ... ويلقي النوال ويلقي الندي
 هو البحر منه جري الرافدان ... ومنه شفي الخافقان الصدي
 فرده مضافا تجد مامنا ... وزره مجودا تجد مرنوي
 وزره جهولا تنل حكمة ... وزره عديما تنل مقتني
 
 فما مدلج من هوامي السماك ... عريض الكلا كل جون الرحي
 مسف علي الارض اهداله ... وهاديه فيه اذا ما هدي
 كان عقاءقه موهنا ... نيار تشب بجزل الغضا
 كان حنين العشار ارتجا ... ز حاديه فيه اذا ما حدا
 اطاع الجنوب فلما امترت ... غزار الخلوف اطاع الصبا
 وخيم سبعا يشق الجيوب ... فضق عن الماء رحب الفضا
 فهزت له الارض اعطافها ... واشرق خاشعها وازدها
 كان الصوارم مصقولة ... وجوه جداوله والنهي
 كان الزرابي مبثوثة ... وجوهء اباطحها والربا
 باجود منه ولا زاخرا ... يغط غطيطا اذا ما طما
 يكل عن ادناه مراي العيون ... وقد نيط اقصاه افق السما
 كان غواربه اجبل ... غرابيب يضرم فيها الابا
 كان بعبريه سر الهجان ... انيخت بامعز جون الحصي
 
 كان القراقير في جوزه ... وقعس العدولي شدوق القطا
 باوسع مما حوي صدره ... واقصع منه غليل الظما
 ولا اخدري عراض اللديد ... اغلب جهم من اسد الشري
 يربب اجريه في غيضة ... مداخلة مثل نسج الردا
 يظل بها بين اشباله ... عذوفا يساقط عنه العفا
 وان اظلم الليل اذكي له ... سراجين ما بهما من قذي
 فقام كان لارساغه ... معامع غاب اذا ما التظي
 ورجع زارا به زلزلت ... من الارض اقطارها وانصمي
 فخاف الانيس وخاف الوحو ... ش والهام في دوه والصدي
 فصاد شجاعا علي طرفه ... وهيقا وثورا وصاد الفري
 فبات يحضخض اقصابها ... لغثر تثاءب عن كالمدي
 
 باهيب منه علي انه ... له خلق كسلاف بما
 ولا صدع بات في رعتة ... علي مشمخر يسامي السها
 به يستظل ركام السحاب ... اذا التم في جوه واعتمي
 راه من الطير وحف الجناح ... طراق الخوافي حثيث النجا
 فحلق يرتاد قرناسه ... وجد صعودا فلما وني
 نحي جوزه مستغيثا به ... وليس هناك له ملتجا
 فزلت مخالبه داحضا ... عن اجرد كالوكف لا يرتقي
 فخر علي سفحه مقعصا ... قد انقض حيزومه وانفاي
 بامن ممن قد امنتموا ... وامنع ممن اليك انضوي
 فذاك ولا زلتموا معقلا ... من اللزبات لكل الوري
 وبورك فيما قد اوتيتموا ... ونال المني من اليك انتهي
 
 وهذه قصيدة ابي صفوان التي اشرنا اليها:
 نات دار ليلي فشط المزار ... فعيناك ما تطعمان الكري
 ومر بفرقتها بارح ... فصدق ذاك غراب النوي
 فاضحت ببغدان في منزل ... له شرفات دوين السما
 وجيش ورابطة حوله ... غلاظ الرقاب كاسد الشري
 بايديهم محدثات الصقال ... سريجية يختلين الطلي
 ومن دونها بلد نازح ... يجيب به البوم رجع الصدي
 ومن منهل اجن ماءه ... سدي لا يعاذ به قد طما
 ومن حنش لا يجيب الرقا ... ة اسمر ذي حمة كالرشا
 اصم صموت طويل السبا ... ت منهرت الشدق حاري القرا
 
 له في اليبيس نفاث يطير ... علي جانبيه كجمر الغضي
 وعينان حمر ماقيهما ... تبصان في هامة كالرحا
 اذا ما تثاب ابدي له ... مذربة عصلا كالمدي
 كان حفيف الرحا جرسه ... اذا اصطك اثناءه وانطوي
 ولوعض حرفي صفاة اذا ... لانشب انيابه في الصفا
 كان مزاحفه انسع ... خرزن فرادي ومنها ثني
 وقد شاقني نوح قمرية ... طروب العشي هتوف الضحي
 من الورق نواحة باكرت ... عسيب اشاء بذات الغضي
 فغنت عليه بلحن لها ... يهيج للصب ما قد مضي
 مطوقة كسيت زينة ... بدعوة نوح لها اذ دعا
 
 فلم ار باكية مثلها ... تبكي ودمعتها لا تري
 اضلت فريخا فطافت له ... وقد علقته حبال الردي
 فلما بدي الياس منه بكت ... عليه وماذا يرد البكا
 وقد صاده ضرم ملحم ... خفوق الجناح حثيث النجا
 حديد المخالب عاري الوظي ... ف ضار من الورق فيه قنا
 تري الطير والوحش من خوفه ... جواحر منه اذا ما اغتدي
 فبات عذوبا علي مرقب ... بشاهقة صعبة المرتقي
 فلما اضاء له صبحه ... ونكب عن منكبيه الندي
 وحت بمخلبه قارتا ... علي خطمه من دماء القطا
 فصعد في الجو ثم استدا ... ر وطار حثيثا اذا ما انصمي
 فانس سرب قطا قارب ... جني منهل لم تمحه الدلي
 غدون باسقبة يرتوين ... لزغب مطرحة بالفلا
 
 يبادرن وردا ولم يرعوين ... علي ما تخلف او ما وني
 تذكرن ذا عرمض طاميا ... يجول علي حافتيه الغثا
 به رفقة من قطي وارد ... واخري صوادر عنه روا
 فملان اسقية لم تشد ... بخرز وقد شد منها العرا
 فاقعص منهن كدرية ... ومزق حيزومها والحشي
 فطار وغادر اشلاءها ... تطير الجنوب بها والصبا
 يخلن حفيف جناحيه اذ ... تدلي من الجو برقا بدا
 فولين مجتهدات النجا ... جوافل في طامسات الصوي
 فاين عطاشا فسقينهن ... مجاجاتهن كماء السلي
 وبتن يراطن رقش الظهو ... ر حمر الحواصل حمر اللها
 فذاك وقد اغتدي في الصباح ... باجرد كالسيد عبل الشوي
 
 له كفل ايد مسرف ... واعمدة لا تشكي الوجي
 واذن مءللة حشرة ... وشدق رحاب وجوف هوا
 ولحيان مدا الي منخر ... رحيب وعثوج طوال الخطا
 له تسعة طلن من بعد ان ... قصرن له تسعة في الشوي
 وسبع عرين وسبع كسين ... وخمس رواء وخمس ظما
 وسبع قرين وسبع يعد ... ن منه فما فيه عيب يري
 
 وتسع غلاظ وسبع رقاق ... وصهوة عير ومتن خطا
 حديد الثمان عريض الثمان ... شديد الصفاق شديد المطا
 وفيه من الطير خمس فمن ... راي فرسا مثله يقتني
 غرابان فوق قطاة له ... ونسر وبعسوبه قد بدا
 جعلنا له من خيار اللقا ... ح خمسا مجاليح شم الذري
 يغادي بعض له داءبا ... ونقفيه من طلب ما اشتهي
 فقاظ صنيعا فلما شتا ... اخذناه بالقود حتي انطوي
 فهجنا به عانة في الغطاط ... خماص البطون صحاح العجي
 فولين كالبرق في نفرهن ... جوافل يكسرن صم الصفا
 فصوبه العبد في اثرها ... فطورا يغيب وطورا يري
 كان بمنكبه اذ جري ... جناحا يقلبه في الهوا
 
 فجدل خمسا فمن مقعص ... وشاص كراعاه دامي الكلي
 وثنتان خضخض قصبيهما ... وثالثة رويت بالدما
 فرحنا بصيد الي اهلنا ... وقد جلل الارض ثوب الدجي
 ورحنا به مثل وقف العرو ... س اهيف لا يتشكي الحفا
 وبات النساء يعوذنه ... وياكلن من صيده المشتوي
 وقد قيدوه وغلوا له ... تماءم ينفث فيها الرقي
 وقال ايضا، يمدح سيدي بن محمد لحبيب شيخ الترارزة:
 زارتك اذ زار الجفون كراها ... من بعد ما مل المطي سراها
 في جوز مجهول تلفع ليلة ... طمس النجوم عجاجها ودجاها
 باتت تجوب وما السري من دينها ... تيها تضل عن الفراخ قطاها
 حتي المت والنجوم غوارب ... بصوارم نكث النعاس قواها
 متوسدين يدي عبس رزح ... طوت الفلا بذميلها وطواها
 غاصت بهم في هول كل متيهة ... موزونة وهدانها ورباها
 لم يءنسوا الا السراب نهارها ... وبليلها الا نءيم صداها
 
 عجبا لمسراها وكان يعوقها ... عن بيت جارتها القريب وباها
 واذا تعالج نواة ناءت بها ... علجانة من عالج اخراها
 نفسي الفداء لرشفة جادت بها ... من بعد بخل من سلاف ظماها
 ولنظرة نظرت الي كما خلت ... بين الخماءل ظبية بطلاها
 ولزورة نعشت حشاشة مهجتي ... من بعد ما حطم الغرام حشاها
 ولفرحة اهدت لنا بقدومها ... بعد الصدود وبعد طول نواها
 فرح البلاد الي الامير وقد جلا ... اعناق صبح قدومه ظلماها
 فتباشرت اقطارها وتشامخت ... اعلامها وتاطرت بحلاها
 وهمت غيوث الامن فيها همعا ... حتي استقاءت سمها افعاها
 وبدت سيوف العدل فيها لمعا ... حتي رعت بين الاسود ظباها
 ملك تدين له الملوك مطيعة ... وبعز خدمته تحوط حماها
 سارت به همم عزيز نيلها ... فبنات نعش دونها وسهاها
 حتي افتري اثر الغيوث بتيرس ... يرعي مرامي ربدها ومهاها
 تغدو ظعاءنه لكل خميلة ... وتروح رغما من انوف عداها
 ترثو باعينها الي اشباهها ... من كل مغزلة تعود رشاها
 ورصيص بيض مودع بدماءها ... وانيق ازهار يفوح شذاها
 وتبيت نافشة هناك جياده ... خضر الحجافل من غمير خلاها
 
 وتهيم مهلة مخاءض سرحه ... تقرو مواقع قطره وحياها
 وتظل ترعاها عيون مهابة ... شم الشواهق حصنت ارواها
 واتته وافدة تخاف وترتجي ... غلب الجبابر من حصون قراها
 فتلطفوا وتملقوا وتطقوا ... بحباله وتمسكوا بعراها
 الفي الزوايا كالهشيم رمت به ... بين القفار دبورها وصباها
 فثني عليها عاطفات حنانه ... واقام يراب جاهدا مثاها
 فاضاء ليلتها وجمع شملها ... وافر بعد مخافة احشاها
 حتي اذا ملك العلي بزمامها ... وحوي المفاخر رافعا للواها
 صرف العزيمة راجعا لبلاده ... من بعد ما حنت وطال بكاها
 يهدي الظعاءن كالنخيل بواسقا ... تعدو الجياد امامها ووراها
 جرد مسومة علي اثباجها ... اسد قديم في الحروب بلادها
 من ال احمد زهر املاك الوري ... عز البلاد وغيثها وسناها
 عبد الشريعة مكرم علماءها ... مولي مواليها عدو عداها
 اوفي بذمتها وحاط حدودها ... واطال سمك منارها وبناها
 وثني البغاة عن الضعيف ذليلة ... واقام قسرا دراها وصغاها
 واذا استطالت واستشاطت امة ... يهوي الهوان بكل من ناواها
 خاض المهالك مدلجا ومهجرا ... بالخيل حتي يستبيح حماها
 بسوابق اشباه سيدان الغضا ... قب معالي للمتون كلاها
 
 تغدو الي الغارات شعثا شزبا ... كالطير راءحة الي ماواها
 توري اذا تعلو الحزون مثيرة ... نارا ونقعا من متون صفاها
 تهدي به اولي الجياد طمرة ... عبل علي ظما الفصوص شواها
 قد عودت ان لا تءوب عن العدا ... حتي توطا في الوغي صرعاها
 وتحوز كل ذخيرة مصطانة ... وتسوق في اصفادها اسراها
 وقال ايضا:
 نفسي الفداء لظبي هاج احزانا ... وغادر القلب من نجواه حيرانا
 ويسرد النغم يجري في مفاصلنا ... جري السلافة في اوصال نشوانا
 بيناه يظهر لي ليلا علي قمر ... علي قضيب كغصن البان ريانا
 اذ قال من لا جزاه الله صالحة ... هذا فلان فعاد الوصل هجرانا
 فناء عجلان مرتاعا فثبطه ... ردف يثبط من قد ناء عجلانا
 وقال ايضا:
 لا تملي يا عين رعي النجوم ... وانهلالات دمعك المسجوم
 قد جنيت الهوي شهيا جناه ... فاستحالت ثماره كالسموم
 ومنها:
 لا يظن الظنون ان مقامي ... بالينيبيع لاطلاب العلوم
 بل لغربية تهب فاشفي ... سقم القلب من حشاي الكليم
 حببت كل شقروي الينا ... من حميم لها وغير حميم
 وله من قصيدة بديعة، تسمي بالزرقاء. يمدح بها الشيخ سيدي، وهذه القصيدة تقرا في ثلاثة ابحر. اعني انها كلها في بحر الكامل، ثم تقرا اشطارها
 
 الاول: في بحر
 المديد. والثواني: في بحر البسيط، او العكس، مثل قصيدة الشيخ سيدي، التي تقدمت الاشارة اليها ومطلعها:
 برزت عواتق دين احمد ترفل ... وافي بها الغوث الاغر الاكمل
 وله ايضا من قصيدة:
 عج بي علي دمن النقي فمغان ... نهي الاضاة فمرقب الصيران
 فاضي الرعود فملتقي اعراضها ... فالدومة البيضاء فالسندان
 وقال ايضا:
 يا ايها الاخوان هل من ضاحك ... من شاننا غهو من الاضاحك
 كنا بمنزل لنا مبارك ... نحيي من العلوم كل هالك
 ونتكي طورا علي اراءك ... بكر من الاداب غير فارك
 بينا نغوص في فروع مالك ... فينجلي بالفهم كل حالك
 اذ قال ندب ليس بالمشارك ... في الراي وقعوا لذي الشكاءك
 فكتبت كالدر والسباءك ... ما حاك قبل مثلها من حاءك
 ثمت يا امام بعد ذلك ... سرنا بحوب امتن الدكادك
 فعن واد تحت قف نابك ... مخفف بسدر شوابك
 فاختلف الاراء من عشاقك ... لنبق راوه في اولاءك
 فبين فاعل وبين تارك ... وبين بالع وبين لاءك
 وبين جاث فيه كالمعارك ... وساقط في هوة وسالك
 بين الغصون اصعب المسالك ... فاب كل كالبعير الارك
 اوصاله تهمي بدم سافك ... لا صوت تسمعينه هنالك
 
 لنا سوي قعقعة المداوك ... فخرق الابواب عن خلانك
 شوك له امضي من النيازك
  هبة الله بن محمذ حبيب الله البوحسني
 هو الصالح، الناسك، المتواضع. رايت له قصيدة، يرثي بها الصالح المختار بن بابان العلوي. منها:
 بان التصوف والمعروف قد بانا ... ان بان بدر الدياجي بحل بابانا
 اضحت شموس علوم الدين افلة ... وبان من ثلم دين الله ما بانا
 فالموت عد له الانفاس واردة ... تسقي البرية كاسا منه ملانا
 صبرا حبيب وصبرا يا سعيد فما ... قد كان ذا اليوم الا وفق ما كانا
 كفي عزاء منام الهاشمي كفي ... ما قد اصاب ابا بكر وعثمانا
 خبت مصابيح انوار العلوم فذا ... ضاءي لواءحها قد غاب واكتانا
 وكان في صدر القرن الرابع عشر.
  احمد باب بن عينين البوحسني
 شاعر مطرب، وسليقي يقول فيعرب. مدح ابناء محمد بن محمد سالم المجلسيين بقصيدة، منها:
 اذا ما المشكلات دعت نزال ... وهاب لفاءها الشهم الجنانا
 تصدوا للطعان لها وكانوا ... بني من كان يوليها الطعانا
 فقبل ان يبرز القصيدة للناس، عرضها علي سيبويه زمانه، استاذنا: يحظيه ابن عبد الودود، اطال الله حياته. وساله عن الشهم الجنانا: اتقال، ام لا؟ فلما اخبره بجوازها، فرح وابرز قصيدته، ورايت له قصاءد جيادا، في مدح الشيخ ماء العينين، وما حفظت منها شيءا.
 ومات في العشر الثانية في القرن الرابع عشر، وبه يتم من رويت له من من شعراء ابناء اعمر اكداش، وبعدهم ايدا شغر، ويصدق علي جميع قباءل ايدا
 بلحسن: فلان البوحسني.
 
  ابن الامين بن الحاج البوحسني
 هو العالم الذي لا يغلب في الحجاج، الشقروي، ثم القدمي. تفنن في اللغة والكلام، وغير ذلك. وكان جريءا، سليط اللسان، تخافه الناس. وشذ في اقوال، اوجبت له ان يرمي بالزندقة، من اهل وقته. قالوا: انه كان يامر تلامذته بالاكل في رمضان، ما لم تطلع الشمس، وانه كان يقول لهم: امفروا، في الفاظ يامرهم ان ينطقوا بها. ثم يقول: اني ساردكم الي الاسلام. وكان يقول: ان الطلاق بالثلاث، اذا وقع دفعة واحدة، لا يكون الا واحدة.
 وقد الف العلامة محنض باب الديماني في تضليله. وقيل: انه كفره، واكثر العلماء يعتد عليه بما تقدم، ويحط من قدره لذلك، وليس من الصواب تكفيره بمسالة الطلاق المتقدمة للخلاف فيها. فان شيخ الاسلام ابن تيمية، كان يقول بها ايضا. وذكر الشيخ عليش في حاشيته علي الدردير، ما يفيد ان فيها خلافا، ولفظه: والاجماع علي لزوم الثلاثة، اذا اوقعها في لفظ واحد. نقله ابن عبد البر وغيره، وفيه نظر، لقول ابن سلمون: اختلف في الطلاق، اذا اوقعه ثلاثا في كلمة. فقيل: انه يلزمه طلقة واحدة. فان الله تعالي انما ذكر الثلاث مفرقا، فلا يصح ايقاعه الا كذلك. وهو قول علي، وابن عباس، وجماعة من الصدر الاول. وقال به اهل الظاهر، وطاءفة من العلماء. واخذ به جماعة من شيوخ قرطبة: ابن زنباع، وابن عبد السلام، واصبغ بن الحباب وغيرهم، من الاندلسيين، وقيل: تلزمه الثلاث، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وهو قول مالك. والذي عليه جمهور فقهاء الامصار وجل العلماء.
 وسءل ابن رشد: في كتاب عقد وثيقة برجعة من الطلاق المذكور دون زوج، فقال: هو رجل جاهل ضعيف الدين، فعل ما لا يسوغ باجماع من اهل العلم. اذ
 ليس من اهل الاجتهاد، فيسوغ له مخالفة ما اجمع عليه فقهاء الامصار. وانما يجب عليه تقليد العلماء في وقته، ولا يسوغ له ان يخالفهم برايه، فالواجب ان
 
 ينتهي عن ذلك، فان لم ينته ادب، وكانت جرحة فيه تسقط امامته وشهادته. اه وحاصله وجود الخلاف، ولكن لا يفتي الا بما عليه فقهاء الامصار، فلعل مراد الحافظ ابن عبد البر بالاجماع: اجماعهم لا اجماع الامة. والله اعلم.
 وفي اعلام الموقعين لابن القيم: ان المطلق في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وزمن خليفته ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر، كان اذا جمع الطلقات الثلاث بفم واحد، جعلت واحدة. كما ثبت ذلك في الصحيح عن ابن عباس، فروي مسلم في صحيحه عن ابن طاووس، عن ابيه عن ابن عباس: (كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة. فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناءة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم) اه.
 وفي بعض الروايات قال ابن عباس رضي الله عنه: (بل كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وصدرا من امارة عمر، فلما راي الناس قد تتابعوا فيها قال: اجيزوهن عليهم).
 ونقل احاديث تدل علي ما عليه الاكثر، وبعضها يدل علي ما عليه ابن تيمية. ونقل صحتها عن الامام احمد، وضعف ما اخذ به الاكثر. وقال: ان ما عليه ابن تيمة لم تجتمع الامة ولله الحمد علي خلافه، بل لم يزل فيهم من يفتي به قرنا بعد قرن، والي يومنا هذا فافتي به حبر الامة، وترجمان القران: عبد الله بن عباس. كما رواه حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس (اذا قال: انت طالق ثلاثا، بفم واحد، فهي واحدة) وافتي ايضا بالثلاث. افتي بهذا وهذا. وافتي بانها
 واحدة. الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، حكاه عنهما ابن وضاح. وعن علي  كرم الله وجهه  وابن مسعود روايتان. كما عن ابن عباس، واما التابعون، فافتي به: عكرمة، رواه اسماعيل بن ابراهيم عن
 
 ايوب عنه. وافتي به طاووس. واما تابعو التابعين، فافتي به: محمد بن اسحاق، حكاه الامام احمد وغيره عنه، وافتي به خلاس بن عمر والحارث العكلي. واما اتباع تابعي التابعين، فافتي به: داود بن علي، واكثر اصحابه حكاه عنهم: ابن المغلس وابن حزم وغيرهما. وافتي به بعض اصحاب مالك، حكاه التلمساني في شرح تفريع ابن الجلاب، قولا لبعض المالكية. وافتي به بعض الحنفية: حكاه ابو بكر الرازي، عن محمد بن مقاتل، وافتي به بعض اصحاب احمد. انتهي الغرض منه.
 وقد اشبع الكلام علي هذه المسالة، والغرض الاعتذار عن صاحب الترجمة، لان ما وقع فيه خلاف لا يضلل القاءل به، ولعل ما تقدم من تضليل العلامة محنض باب له انما، يتعلق بالمساءل الكلامية ونحوها، ولم اقف علي شء من شعره، سوي قصيدته الطنانة، التي هجا به العلامة محنض باب بن اعبيد الديماني، لما نسبه الي ما تقدم بيانه، وهي:
 علي اطلال مي قفوا وحيوا ... وان لم يبق بالاطلال حي
 ولا تلفوا خليا مع شجي ... فيهلك دون صاحبه الشجي
 مغان كنت فيها ذا فراغ ... وعن غير المجون انا الغني
 اتت حجج عليها وهي ماتي ... لهوج الريج يخلفها الاتي
 سرت اطعان مية عن بروق ... سرت وهنا وقاءدها سري
 بكل ند هبل قيسري ... حواليه هبل قيسري
 ومنها:
 علي علي الدني وان اذا ... علي ذي المجد ان يعلو الدني
 عليكم بالملاء فذا زمان ... ولو كلبا يسود به الملي
 والذي يظهر، انه كان في القرن الثالث عشر، لانه عاصر محنض باب.
 
  بلا بن مكبد البوحسني
 ثم الشقراوي، هكذا اظن اني كنت اسمع ممن هو ادري بنسبه، ورويت ابياتا لباب بن احمد بيب العلوي  وهو دغفل زمانه من غير نزاع  يمدحه بها، تدل علي غير ما ذكرت. وهي:
 يا رب ابق لنا بلا لنساله ... عن كل سر من القران محتجب
 وعن دواوين شعر لا يفسرها ... الا ابن بجدتها ابن الفاضل ابن ابي
 ولعل الفاضل، وابي بعد مكبد، اما الفاضل: فهو الفال. وابي مرخم: ابي ميج. كان بلا هذا عالما مشهورا، ونحويا كبيرا، وهو ممن تخرجوا علي المختار بن بون الجكني المتقدم. وتخرج عليه هو، عبد الودود بن عبد ال بن انجبنان النحوي المشهور الاتي. وله بنت اسمها مريم. نبغت في الشعر، واشتهرت به، وما حفظت لها شيءا. وكانت تمدح اكابر العلماء ويمدحونها، حتي كتبت بقصيدة للشيخ سيدي تمدحه بها، فكتب اليها: المراة كلها عورة. هاجي بلا ابن احمد دام المتقدم، الا ان ابن احمد دام غلبه، وما حفظت شيءا من مهاجاتهما، الا قول ابن احمد دام:
 وقد علم المختار ان شمها بلا
 يعني: المختار بن بون، وشمها: كلمة يقولونها عند ذكر اضطهاد من يحدثون عنه، والضمير للقصة، وما حفظت لبلا الا بيتا واحدا، قال في اناس ضربوه وهو:
 لا يءلم الضرب ممن لا يميز لل ... زيدون يدعون والهندات يدعونا
 قالوا: وفي يدعون الاولي، ضمير يعود علي الزيدين، وهو الفاعل، والنون علامة رفع، والواو في يدعون الثاني حرف، وهو لام الفعل، والنون ضمير يعود علي
 الهندات، وهو فاعل ليدعون.
  محمد سالم بن يا محمد بن لبيد
 هو اللغوي الوحيد، اشتهر بمعرفة دواوين
 
 العرب، وله معرفة بالكلام والفقه، وناضل باب بن احمد بيب العلوي، في مساءل من الفقه، فاوضح له باب خطاه، وقال له انت ابن بليد. وما رويت له الا قوله من مقطعة:
 وثقت ببينهم فقف المهاري ... علي الاطلال واعتبر اعتبارا
 ومات في عجز القرن الثالث عشر.
  ابو بكر بن فتي بن فال الحسن البوحسني
 ثم الشقراوي، هو العالم المشارك، والورع الناسك. لا يفتر عن قراءة القران، حلو الشماءل، غاض لبصره، توجه الي الحج بعد العشرين وثلاثماءة. ومات في الطريق  رحمه الله  وثبت اجره، ورايت له مقطعة يمدح بها العالم الطبيب، اوفي الشمشاوي، ومنها:
 علي الشيخ اوفي ما سياتي وما غبر ... سلام كريا المسك قد فاح بالسحر
 سلام علي من باسمه يشتفي الضني ... وتقضي به الحوجا وينكشف الضرر
  اشويعر
 بالتصغير، البوحسني. هو الشاعر البليغ، اشتهر بهذا اللقب، وما ادري اسمه الاصلي، ولا اسم ابيه، واظنه من قبيلة ابناء ابي الفال، ويقال له: شويعر الانبياء، لانه كثيرا ما يذكرهم في شعره الغزلي. ومن ذلك قوله:
 حي المعاهد حول العاءديات ... اغري الزمان بها ايد البليات
 تلاعبت فوقها الارواح ساحبة ... اذيالها في ضحاها والعشيات
 فكم لعبت بمغناها بغانية ... تجلو الدجي في ليال مرقسيات
 قد اودعت كل قلب من شجون هوي ... موسي تقطع اسباب الحشاشات
 ايات موسي هواه حين تبعثه ... تسع كاياته التسع الجليات
 سني محيا والحاظ وسالفة ... يذهبن بهجة ارباب السكينات
 وورد خد وجيد لو توسمه ... غيلان ما رام اراما بمومات
 ولين قد لو ان البان مايسه ... لما تمايس انواع الهبوبات
 
 وبشرة من لجين الحسن قيل لها ... كوني فكانت مراحا للصبابات
 ولطف خصر علي ردف يعرفه ... جذب الضعيف القوي الجذبة العات
 ذي الاي دلت علي بعث الاسي كلفا ... وتلك دلت علي صدق النبوات
 ومن ذلك قوله في فتاة من قبيلة ابناء احمد من يوسف، زوجت من غير كفء لها علي زعمه:
 فتية شريت بالبخس حين غلت ... بوالد المشتري تفدي الفتاة وبه
 اضحي بها المشتري في الاهل مقترنا ... بالمشتري بعد وضع كان في رتبه
 من ال يوسف منه الحسن قد ورثت ... وبيعة البخس لما ان ناي عن ابه
 وقال ايضا:
 امن ذكر سلمي ان عرفت لها رسما ... كما رجعت حسناء في المعصم الوشما
 به الورق تشدو والظباء مربة ... ومور السوافي ما تركن له وسما
 مزجت دموعا بالدماء صبابة ... واغري بك الدكار ازمانها الهما
 بلاد بها اسماء كانت مقيمة ... وكانت نواحيها مجالسنا قدما
 فامست يبابا بعدها وتمهمهت ... وامست كذا اناءها بعدها دهما
 دعاني اليها الشوق حتي اتيتها ... وروعت سربا كان مستوطنا ثما
 ومما شجاني انني ان سالتها ... اكون كاني ساءل صخرة صما
 فما زلت ابكي في الديار وابثني ... كءيبا وما لاقيت قد اوهن العظما
 وقد مر بي ركب وقد شفني الهوي ... فقالوا وما يبكيك قلت نوي اسما
 فقالوا ومن اسما ومن حبها الذي ... اذا ذكرت اسما نراها له تنمي
 فقلت لهم اسماء من ال يوسف ... ويوسف ذا عمري هو النسب الاسمي
  ابن المحمود البوحسني
 ولا ادري اسمه، ولا من اي قباءل ادابلحسن، هو شاعر مجيد، طار صيته وانتشر، وشاع في البادية والحضر، تخرج علي ابن بون
 
 الجكني، ولم احفظ من شعره الا بيتين، من اول قصيدته الطنانة، وهما:
 ابانتهم ابينت من جمال ... وحاد بها الحداة الي الضلال
 جمال غادرت هضب الحباري ... قبيل الصبح مسلوب الجمال
  عبد الله بن اي
 هو قبيلة ابناء ابي الفال، وكان شاعرا فصيحا، وله اخ يقال له: الحسن. ولا ادري هذين البيتين لايهما، وهما:
 يا قلب صبرا علي ناي المحبينا ... فالدهر احكم من امالنا فينا
 قضي تناءينا قاضي اللقا فعسي ... يقضي تلاقينا قاضي تناءينا
  محمد بن لحظان البوحسني
 عالم مشهور، ويكفيه انه هو استاذ ابن حنبل المتقدم. ولم ار له شعرا يذكر، الا بيتين خاطب بهما ابن حنبل وصاحبا له، وكان يقران عليه، وكان يتعهدهما بالالطاف، فغفل عنهما مرة، فكتب اليهما يعتذر:
 خليلي كيف الحال والحال تنبء ... عن السر مهما السر في الصدر يخبا
 لءن نسءت عنكم طواهر ودنا ... لفي الصدر ود باطن ليس ينسا
 فكتب اليه ابن حنبل:
 ايسال عن احوال قوم تبوءا ... جداول عد جاره ليس يظما
 يرويهم من بحر علم وحكمة ... تلاشي لمبهاها نضار ولءلء
  الطاءع البوحسني
 ثم هو من قبيلة ادوكت شل (بكسر الهمزة وفتح الدال المهملة وواو ساكنة وكاف معقودة مفتوحة وتاء مثناة من فوق ساكنة وشين معجمة مفتوحة ولام مشددة). معدود من شعراء قومه، وقد رايته، وبلغني انه مات منذ خمس عشرة سنة تقريبا، اي سنة . وما رايت
 
 له سوي قصيدة، يحض فيها علي معرفة علم اللسان، ومزجها بالفاظ من اللغة الشلحية، ومطلعها:
 يا طلب الفقه والاموال عن تعب ... لا تستقلوا بعلم الفقه والنشب
 فالمستقل بعلم الفقه مفتضح ... بين المحافل عند الغوص في الكتب
 والمستقل بكسب المال مختلب ... من حيث لم يدر ان السم في الضرب
 ردوا اليكم جماح الفهم اذ جمحت ... بالنحو كي ترابوا مثاي لغي العرب
 فالنحو تثقيف نطق اللسن اذ نطقت ... والشعر خريت معني شارد غرب
 فلا يجوذ كم فقه ترون له ... حسن الكفاية من حاج ومنقلب
 لا تنسوا الضحك من جوذا اذا انطقت ... برفع منخفض او خفض منتصب
 هذا ما تذكرت منها، وقد سالت من يعرف تلك اللغة التي تقدمت الاشارة اليها، عن معني قوله: لا يجوذ كم: فاجابني: بان معناه: لا يصيركم جوذا، اي جماعة من الاعاجم. والله اعلم.
  شعراء تندغ
  محمذ فال بن متالي
 (بالذال المعجمة المنونة المكسورة) مصحف محمد فال. علامة جليل وصالح نبيل، اذعنت العلماء لعلمه، وتضلع كثير من الزوايا من معينه، وصار حرما امنا يفر اليه الخاءف فيامنه، وما خفر ذمته احد من حسان، غير اعمر بن احميده التروزي وقومه، فانتقم الله منهم. وذلك ان ابن احميده المذكور ، وتره احد ابناء السيد، بان قتل بعض اقاربه، ففر الي الشيخ، فاجلسه بين كتبه، وكلم ذلك الرجل، في ترك الملتجا اليه ما دام عنده. ويقال ان والدة الشيخ قالت له. ان غدرت بهذا الملتجء الينا، يخرج فيك الرصاص من مءخر البندقية، فلما خلا باصحابه، قال لهم: انا اريد ان اضرب
 
 هذا الشخص ومن معه، فان خرج السلاح علي فانتهوا، وان خرج من فم البندقية فاضربوهم، واني جربت سلاحي، فان الرصاص لا يخرج الا من مقدمه. فضربوا الناس وقتلوهم. وفي ذلك يقول بعض تلامذة الشيخ، قصيدة مطلعها:
 هتكتم حريم الشيخ لا زلتموا نهبا ... لمن امكم شرقا ومن امكم غربا
 واستجيب دعاءه، فانا ادركنا هم لا يخرجون من فتنة، الا دخلوا في اخري. وهذا مشكل، لان الحرم المكي لا يعيذ عاصيا. ولا فارا بخربة. ونشا صاحب الترجمة يتيما، وكان مقلا، فبعثته امه وهو صغير، الي احد العلماء ليتعلم عليه، فبدا بقراءة الاجرومية. ثم ان الشيخ ما اكترث به، وصار يجء اليه ليفسر له درسه، فيشتغل عنه بالتفسير لغيره، فضاق صدره وبكي كثيرا. ثم فتح الله عليه دفعة واحدة، ورجع الي اهله، وشاع خبره، وانثالت اليه الناس، واقيلت عليه الدنيا، وكان كريما صالحا يتبرك به. ومن شعره:
 انا الفقير وفقر المرء ذا ضرع ... بالله صدق الي مولاه محض غني
 ومن راي انه بالمال حاز غني ... قد كان في زعمه ما حاز غير عني
 وكان مولعا بالعربية خصوصا، ويحرض الناس عليها، وله في ذلك:
 تعلم اللغة شرعا فضل ... علي التخلي لعبادة الجليل
 يءخذ ذا من قوله وعلما ... ادم الاسماء الزم التعلما
 يعني النوافل، وله ايضا في التحريض علي طلب العلم، وحضور مجالسه:
 عليك بالتعليم والتعلم ... ذا رغبة في اجره المعظم
 ولا يزعك عن حضور العلم ... واهله ان لم تكن ذا فهم
 فان في الجلوس عند العالم ... سبع كرامات لغير الفاهم
 تحصيل فضل المتعلمينا ... وحبسه عن الذنوب حينا
 مع نزول رحمة الله عليه ... عند خروجه بنية اليه
 وانه له نصيب يحصل ... مما من الرحمة ثم ينزل
 
 وانه ما دام منه سامعا ... فانه ممن يعد طاءعا
 وضيق قلبه من الحرمان ... وسيلة لرحمة الرحمن
 وان يري العالم قد اجلا ... في الناس والفاسق قد اذلا
 فطبعه ثم الي العلم يميل ... عسي عليه الله يفتح الجليل
 لذا النبي بحضور العلما ... امرنا فلازم التعلما
 صلي عليه الله كل حسين ... والال والصحب مقيمي الدين
 عزاه للتحفة في نور البصر ... عن السمرقد الهلالي الابر
 ومن نظمه:
 من طلب العلم يباري السفها ... بعلمه او ليماري الفقها
 او لينال العز عند الناس ... باء بنار وهوذ وافلاس
 وكل ابناء هذا الشيخ فضلاء ملحوظون بعين الاجلال، وعبد الرحمن ابنه مجيد.
 وما رويت له الا بيتين تقدما، ومات صاحب الترجمة في عجز القرن الثالث عشر، وقد عمر
  معاوية بن الشد التندغي
 شاعر فصيح وله شعر مليح، وما رايت من شعره، الا ارجوزته الطنانة، التي مدح بها السلطان، مولاي اليزيد بن السلطان سيدي محمد بن عبد الله. وبعض الناس ينسبها الي عبد الله بن سيدي محمود الحاجي، وذلك غلط، ومطلعها:
 لله كم من هضبة وجبل ... من الهوي بها يسير جملي
 وكم اصابت مهجتي وكبدي ... صوارم من العيون النجل
 ومقلة ترتو اختلاسا رشقت ... مني سهامها بكل مقتل
 كانها بعد النعاس والكري ... تمج صهبا من رحيق السلسل
 
 ومنها:
 فالارض لا تمنعني ان اقتفي ... اثارهم باليعملات الذلل
 اهدي بها من القطا الكدر علي ... افراخها بكل فيفا مجهل
 ومنها في وصف الناقة:
 تسبق للاوشال فارط القطا ... اذا القطا سابقها للوشل
 الي ان يقول:
 لا واهب انفس ما ملكه ... الا الامير بن الامير المعتلي
 خليفة الله وبابه هم ... اهل الخلاءف علي التسلسل
 هذا ما تذكرت منها، وهي طويلة.
  المصطفي بن جمال
 ويقال له المصطفي التندغي، شاعر مفلق، ومعين الفصاحة من شعره متدفق.
 ومن جيد شعره قوله:
 كان عيني وقلبي بعدكم طرفا ... غصن من البانة الخضراء فينان
 يسيل جانبه ماء اذا اشتعلت ... نار مءججة بالجانب الثاني
 وله ايضا:
 اشيم بريقا بات ليلته يهف ... فاونة يخفي واونة يخفو
 تضمنه ريع الجريب فاللوي ... الي حيث من جنب الغضاة شزا النعف
 به اتقدت بين الجوانح انءر ... دموعك من تسعارها ديم وطف
 وله ايضا:
 لحون العندليب بماء بوق ... اصيلا اذا تانف في الغناء
 بعثن الي من طربي وشوقي ... دفينا مات مذ ولي صباءي
 وله ايضا:
 اقول اذ حملوا ليلي علي رمث ... باسم المهيمن مجراها ومرساها
 
 يا نوتي البحر سر بها علي مهل ... يا بحر رهوا الم يشغلك مراها
 اودعتها للذي تحظي وداءعه ... كما اودعت ام موسي قبل موساها
 هذا ما رويت من شعره.
  احمد بن امين بن الفراء التندغي
 عالم مشارك في فنون، كالنحو، والفقه، والبيان. وله معرفة بالعروض عظيمة، ما اظن احدا في هذا العصر يبلغها. ولا جمع احد من كتبه، ما اجتمع عنده، وكان يتقن اربعة السن: العربية، والحسانية  وهي العامية الموجودة هناك، وهي نوع من العربية، وان كان كثير منها ليس بعربي، كما هو واقع في لغة اهل المشرق  واللغة الشلحية، المعروفة هناك بكلام ازناك، والسودانية المعبر عنها عند العرب هناك، بكلام لكور. ولا اظنه الا يعرف لغة افلان، وكانت له منزلة عظيمة عند
 رءساء السودان. وتولي القضاء لتين رءيس بول.
 وكان رحمه الله، جوادا ظريفا مزاحا كثير البشاشة، يجيد ركوب الخيل والسباحة وبالجملة، فانه من فتيان وقته وبلغنا موته بمصر، في نحو ثلاث وعشرين وثلاثماءة والف. وله شعر متوسط ومن شعره:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... باميجران حيث حلت بها دعد
 وهل لي مقيل ها هناك باثلها ... وهل لي مساء بالاضية من بعد
 فيخشي رقيب كان في البيت حولنا ... صواعق رب لا تجور ولا تعد
 فيعدو وما يعدو عن الله موقن ... فما لي اري ذاك الرقيب اذا يعدو
 واوعد اذ نخلو بدعد وليتني ... علمت متي ينجز لها ذلك الوعد
 تماطلني بالوعد دعد وطالما ... اتي دون الادني من مواعيدها البعد
 وله انظام كثيرة في النحو والعروض، رحمه الله رحمة واسعة.
 
  شعراء مدلش
 هذا اللفظ، هو المشهور عند العامة اليوم، وهو لقب قديم، لقيت به هذه القبيلة، وهو محرف من المجالسه، جمع مجلس، لقبوا بذلك ، لان الناس كانت ترحل اليهم في طلب العلم.
  بو فمين
 اصله ابو فمين، وهذا لقب اشتهر به هذا الشاعر. فاغني عن معرفة اسمه واسم ابيه، وسمعت من بعض الفضليات المتقدمات في السن، انه لقب بذلك، لانه لما ابتدا في قراءة الالفية، قرا قول ابن مالك:
 بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل
 قال: حصل الاعراب والتمييز، وحصلا عنده بالفعل، مع انه لم يشتغل بالعلم قبل ذلك، وكان معاصرا لابن رازك، المترجم في اول الكتاب، ولما قال قصيدته الطنانة، التي هجا بها ابدابلحسن، ومطلعها:
 ايحسب ان لا يزار الاسد الورد ... ذءاب عوت لما تغافلت الاسد
 ومنها:
 وعقل الذي منهم يشد عمامة ... كعقل الذي منهم يشد له المهد
 وبعثوا اليه قصيدة مطلعها:
 سل الدين والدنيا من الاسد الورد ... سوانا وما العلوي سوا وما القرد
 قال: هو هذا شعر ابن رازك، فهجاه بابيات، وفر خوفا منه، وقيل: انه لم يهجه، ويقال: ان هذه القصيدة، ليس لابن رازك الا مطلعها، ثم انه بعد فراره هذا، اتاق الي بلاده، وقال ابياتا في ذلك، وهي:
 اصخ لقبرة نات عن الوطن ... كما نايت ويبكي ساكن الوكن
 مغبرة الطوق والمنقار جءجءها ... تشوبه حمرة مصفرة البدن
 لما شدت خلت اني كنت اعهدها ... بذي ذوي ماءة تشدو علي فتن
 
 فلما بلغت ابن رازكه، كتب اليه بالامان، فرجه وكان هجاء، ما نجا منه احد. ونزل يوما عند قبيلة انتاب، في موضع يقال له انجول (بهمزة مكسورة ونون ساكنة وجيم مضمومة بعدها واو ساكنة ولام ساكنة) فلم يسلموا عليه، ولم يكترثوا به، فقال:
 دهر الدهارير لا اقمت فيه لدي ... انتاب يوما ولا بقرب انجول
 يوم الاقامة فيهم خلته ظما ... يوم القيامة اذ يحكيه في الطول
 حتي تذكرت ان الناس قاطبة ... اذا تسال واني غير مسءول
 ونزل عند قبيلة ادغماجك (بكسر الهمزة وسكون الغين المعجمة وميم بعدها الف وجيم مكسورة وكاف ساكنة) ويقال لهم: بنو ماجك، فرحل من عندهم غير راض عنهم، ثم رجع فوجدهم رحلوا، وقد خلفوا بين دورهم قبرا مدفونا فيه احدهم، فقال:
 اذا فقد المفقود من ال ماجك ... فمن فقده فقدان بعض الخساءس
 فلو فاه مغناهم بذي الدرس عنهم ... لانبا عن لءم جديد ودارس
 وقال ايضا، في ادوداي، بطن من بني ديمان:
 يا رب ليل بهيم اليل داج ... قد بت في ضيعة لدي ادوداج
 حتي اذا ما دني الاصباح نبهني ... وغد علي لقمة في قعر مجاج
 قوله: ادوداج، اصله ادوداي. وهذه لغة لبعض العرب، يبدلون الياء جيما، وعليها قوله:
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
 وبالغداة كتل البرنج ... ينزع بالود وبالصيصج
 فابو علج: اصله ابو علي، والعشج: اصله العشي، والبرنج: اصله البرني.
 والصيصج: اصله الصيصي.
 
  الاحنف المجلسي
 هذا شاعر مشهور بجود الشعر، كان هجاء مثل الذي قبله، وكان يخرج في اثواب خلقة، وعنده حمار يحمل عليه الملح، يبدله بالدخن، ومن هذه حرفته، لا يعبا به في تلك البلاد. ثم انه استضاف اذا شغر، احدي قباءل ادابلحسن، فلم يكترثوا به، فقال قصيدته التي صارت لهم كالدامغة، التي لجرير في بني نمير، ومطلعها:
 اهل الينيبيع لا تعبا بما فعلوا ... من دابهم خلتان اللءم والبخل
  المجدد البوحمدي
 ثم المجلسي، شاعر مجيد، وله صيت مديد، ومما ينسب اليه:
 افي الحق اني لا تزال فلاءصي ... تروح بطاءا مولفات المسارح
 وتمضي منيرات الليالي ولم ابت ... علي كور فتلاء الذراعين لاقح
 كاني لم اركب بركب مفازة ... جناد بها معروريات الصفاءح
 ولم ارد الاسدام وهنا وقد خفت ... وكاد الدجي يثني حداد المناصح
 ويقال انه اجتمع بامحمد بن الطلب اليعقوبي المتقدم، فقال امحمد:
 وغزال احم في بيت نعمي ... ظل يبدي تبسما عن لءال
 كاد يسبي العقول عما قليل ... وقليل ايامه والليالي
 فقال هو:
 ما لمن راعه الزمان يبين ... من حبيب سوي الرضي بالقضاء
 ولءن راعك الزمان ببين ... لبوصل ظفرت قبل التناء
 من خويديج بالاضاء زمانا ... رضي الله عن زمان الاضاء
  احمد البدوي المجلسي
 ثم البوحمدي. هو العالم الكبير، والنسابة الشهير، وليس هو من المتقدمين، وما ادري في اي تاريخ كان، وهو الذي
 
 احيي انساب العرب بنظمه (عمود النسب). وقد اجاد فيه، ومن تامل نظمه، علم سعة اطلاعه، واقتداره في ذلك الفن، ولا يقدح فيه انه غلط في مواضع منه، فاي امام ما وقع في الغلط قط، وخصوصا من اقدم علي مثل ذلك الفن، لما فيه من الاشتباك والغموض. ولم اقف له علي شعر. لكن سلاسة نظمه، تدل علي جودة شعره. ومن ذلك قوله في اول نظم الانساب:
 حمدا لمن رفع صيت العرب ... وخصهم بين الانام بالنبي
 وعمهم انعامه بنسبته ... فدخلوا بيمنها في زمرته
 ودوخوا بسيفه غلب العجم ... اذ هم بنو اب وام بالحرم
 اذ الخيول البلق في فتوحهم ... والرعب والظفر في مسوحهم
 هم صفوة الانام من احبهم ... بحبه احبهم وودهم
 كذاك من ابغضهم ببغضه ... ابغضهم تبا له من معضه
 اءمة الدين عماد السنه ... لسانهم لسان اهل الجنه
 ونظم ايضا، غزوات النبي صلي الله عليه وسلم نظما جيدا، يدل علي تبحره في السيرة، واوله:
 حمد لمن ارسل خير مرسل ... لخير امة بخير الملل
 وافضل الصلاة والسلام ... علي لباب صفوة الانام
 واله افنان دوحة الشرف ... وصحبه وتابعي نعم السلف
 ما ارهفت وارعفت براعه ... في مهرق ينابع البراعه
 وجلجل الرعد وسح مزنه ... وهب شمال وماس غصنه
 وبعد فالعلم اهم ما الهمم ... تنافست فيه وخير مغتنم
 وخيره والعلم تسمو رتبته ... من فضل ما دل عليه سيرته
 فهاك منها نبذة ليست تمل ... ولم تكن بمعظم القصد تخل
 ارجوزة علي عيون الاثر ... جل اعتمادي نظمها في السير
 
 وشذ ما اجترات في ذا الهدف ... اذ لم اكن اهلا لصوغ النتف
 وانظر الي حسن نظمه، حيث يقول في غزوة الخندق:
 تمت لما اجليت يهود ... واوغرت صدورها الحقود
 وحزبت عساكرا عناجها ... الي ابن حرب وقريش تاجها
 وجعلوا كي يتروا خير الوري ... لغطفان نصف تمر خيبرا
 خندق خير مرسل بامر ... سلمان والحروب ذات مكر
 وكان الاحسن ان يقول: باشارة سلمان، لكن الجاته القافية الي ذلك، والي قوله في غزوة حنين:
 ثم الي وادي حنين انحدر ... عن مكة من الالوف اثنا عشر
 فوجدوا هوازنا تاهبوا ... بكل مخذم لهم والبوا
 وبينما الجيش اليهم ينحدر ... بفلس شدوا اليه وهو غر
 فاستنفرت بهم لذلك الركاب ... وادبرت تخدي بهم غلب الرقاب
 واستنزلوا وادرعوا وهي تمر ... مر سحاب بالبهاليل نفر
 فاقتحموا عنها وابوا للنبي ... وزحزحوا عنه زحوف العرب
  حماد المجلسي
 ثم البوحمدي. هو العالم المتفنن، واللغوي المتقن، وما وقفت علي اسم والده، بل اشتهر بفضله. وهو ابن اخت الذي قبله، وشرح نظميه، اللذين تقدما بعضهما في مجلدين. وقد اجاد في شرحه، الا انه وقعت له اغلاط كثيرة، خصوصا في شرح الانساب، وذلك لا يضر، واي عالم لم يقع له مثل ذلك. ورايته ذكر في شرح
 عمود النسب، جدا له اسمه: محمد. قال في كلامه علي عمرو بن العاص، والغز عبد الله بن القاضي العلوي الزاوي القبلة في عمرو وابنه عبد الله، فقال:
 اتيناك نوكي مرملين فواسنا ... عن اسلام صحبي علي يد تابعي
 
 وسبق اب ميلاده مولد ابنه ... بخمس وست ما عززن بسابع
 فاجابه جدنا محمد رحمه الله، فقال:
 هما عمرو السهمي اسلم مخلصا ... باصحمة الملك النجاشي المتابع
 مع ابنه عبد الله قد جاء قبله ... بخمس وست ما عززن بسابع
 قوله: علي يد تابع، فيه نظر. لان التابعي خاص بمن جاء بعد الصحابة. واما من كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره. فانما يقال له: مخضرم، كالنجاشي، وامثاله. اه.
 صاحب اللغز، هو ابن دازك، اول من ترجم في هذا الكتاب. وما وقفت له علي شعر يذكر، سوي ارجوزة، يوصي بها ابنه وهي:
 بني ان البر شء هين ... دونك منه ذا الذي ابين
 نصيحة من والد حفي ... بك هديت الرشد من بني
 شمر الي مكارم الاخلاق ... وخلص الاعمال من نفاق
 الادب الادب ثم الادبا ... وهو ان تبر اما وابا
 والعم والعمة والاخ الكبير ... والشيخ ان الشيخ بالبر جدير
 وكل من سما عليك تكرمه ... وكل من صغر عنك ترحمه
 اما رويت قدما او حديثا ... ولا تزال امتي الحديثا
 والخال فيه لك من كفايه ... اوي اليه ابويه الايه
 هو الذي منه تنال المفخرا ... قال الزبير من اراد الاثرا
 
 ولا تكن علي الموالي فاحشا ... واحذر علي الحقير ان تناقشا
 وان الي النادي انتدبت فاسكن ... عن الخنا اصم للخير فطن
 وان يخوضوا في الهدي فانتبهن ... ولا تصاخبن ولا تقهقن
 والصبر فالصبر مرير المزدرد ... مدمنه حر بنيل ما قصد
 اخلق بذي الصبر روله وارتضي ... رمت المعالي فامتعن للرضي
 وان اسا او احسن ابن العم ... فانشد له اذ احسن ابن العم
 بالشء جد علي العشير عفا ... عن شيءهم وعن اذاهم كفا
 لست لقومي للزبيدي انشد ... ثم الي الحلم ازدلف لترشد
 فالحلم خير ما ارتداه السيد ... لن يدرك المجد لذاك يشهد
 فازدن به والعلم زين الظرفا ... فالعلم نعم المقتني والمقتفي
 طلبه فريضة وافرضه ... علم مهمك به ابدا تقبضه
 فقوته الفقه وملحه الذي ... يصلحه النحو جهوله انبذ
 
 واسه ادامه تحقيقه ... سيرة خير واجب تصديقه
 له تغرب وتواضع وانبع ... وهن وجع واعص هواك واترع
 حتي تري حالك حال المنشد ... لو ان سلمي ابصرت تخدد
 ودقة في عظم ساقي ويدي ... وبعد اهلي وجفاء عودي
 عضت من الوجد انامل اليد
 واقصد به وجه الذي انشاكا ... ولا نمار فيه من ناواكا
 للضيف هيء منزلا رحيبا ... ولاقينه البشر والترحيبا
 عنه اكتم الاسرار والمصاءب ... وازجر اهاليك عن التصاخب
 الي ارتحاله وشيع زود ... بما تيسر وفي السءر ازهد
 واخدمه نفسك روي ان الخليل ... اوحي بذا اليه ربه الجليل
 واجمل اذا اردت ان تمولا ... اجمل من تجملا تجملا
 وان ابت عنك فانت الاعلي ... ليهنك الابا وهي النزلي
 قول الزمخشر ومذ افلح لا ... تعدل به فهو يضاهي المثلا
 او ساعدتك فاقتصد في المال ... وحد عن الشبه للحلال
 واصرفه في حقوقه ممتثلا ... لقوله سبحانه ولا ولا
 قبل السءال اعط لمن اتاكا ... وان يكن عجل فاستعطاكا
 فهل جواب هات غير هاك
 
 وله نظم في اسماء من هاجر الي الحبشة من الصحابه ومنه في بني سهم:
 هم معمر وحارث سعيد ... وبشرهم والساءب الشهيد
 كذا ابو قيس كذا سعيد ... اخ لهم من امهم شهيد
  مولود بن اغشممت المجلسي
 وليس اغشممت اسم والده، وانما هو لقب اشتهر به. وكان ابوه عالما، وعلمه عند الناس، امرابط اغشممت، واغشممت اسم منهل كان يالفه كثيرا، فغلب عليه وبه عرف، حتي ان اسمه قل من سعرفه. كان مولود عالما جليلا وفقيها نبيلا، وكان دينا كثير الطهارة، وكانت اهل ناحيته التي يقيم بها، اكثر اهل الصحراء تيمما، فنظم نظما اثر فيهم، وصار كثير منهم يتوضا، ومن ذلك النظم:
 هذا وقد شاع باقصي المغرب ... هجر الوضوء لا لخوف العطب
 ولست احفظه، وكان يشرب الدخان كثيرا علي علمه وصلاحه، وله من قصيدة يستسقي بها:
 ايا من تعالي ان يكون له شرك ... ومن جاءز في حقه الفعل والترك
 الي ان يقول:
 اليك شكونا ما دهانا فاشكنا ... فما ان لنا مشك سواك له نشكوا
 وانزل علينا الماء ماء مباركا ... كدر ترامي عند ما انقطع السلك
 فتحيا الزروع والضزوع ويستوي ... لذي حاله وسع ومن حاله ضنك
 وله نظم كفر فيه من لا يعرف ابنية الكعبة، لانها عنده مما علم من الدين ضرورة، ولا يخفي علي احد ان هذا من التشديد المستغني عنه، لان اكثر العلماء لا يعرفها، فضلا عن العوام، ولان النبي صلي الله عليه وسلم، لم يفارق الدنيا حتي
 
 اكمل الله به الدين، وبين للناس ما يجب عليهم، وما يحرم. ولم يعهد اليهم بوجوب معرفة ابنية الكعبة. ومنه:
 هذا وجهل رما من الدين علم ... ضرورة كفر وذا نظم مهم
 ابياته قليلة اذا تلي ... لكنها ضان كما في المثل
 ابنية الكعبة فبما شهره ... حماد سبعة وقيل عشره
 اولها الاملاك ثم ادم ... ثم الخليل فابنه فجرهم
 ثم قريش بعدهم نجل الزبير ... عبد الاله ثم حجاج المبير
 وبعدما من الجنان نزلا ... ادم واشتاق اليها انزلا
 رب الوري الحجر الاسود له ... يءنسه لما اعتراه الوله
 هذا ما تذكرت منه الان. ومن نظمه:
 حدثنا محمد ابن ابت ... قال خرجنا مغربا من جدة
 علي جمال وانيات الارجل ... تمشي كمشي الجمل المنسفل
 حتي اذا ما تمت المنازل ... فحبسوا مطيهم ونزلوا
 حتي اذا ما طلع الذكاء ... فطفقوا يمشون ثم جاءوا
 مكة بيت الله الاصفرارا ... طوبي لمن طاف به وزارا
 ومن اعجب ما سمعته يقول: انه ضلت له اباعر، فسار يطلبها، فبعد ان تعب وكاد يياس، مر علي بلال الولي، وهو رجل صالح، كان مملوكا، فظهرت عليه اشياء تدل علي صلاحه، فاعتقه سيده، قال: فانخت عنده، فاخرج الي صرة
 
 من
 تبغ، وسالته ان يدعو لي بتيسير وجدان الاباعر. قال: فانشدني بيتين للولي الصالح احمد بن العاقل الديماني، يهجو بهما قبيلة من الزوايا. يقال لهم: الطلابين. وقال لي: كررهما حتي تجد اباعرك قال: فلما خرجت من عنده، ترددت في امتثال ما امرني به، لان هذا في هجاء المسلمين، ثم قلت: لاجربن، قبينا انا اسير في الظلام انشدهما، اذ نفرت مني اباعر، فاذا هي اباعري. وضاع من حفظي اول البيتين، وثانيهما هو:
 لا يوجد الخير في ارض يرون بها ... ما ان اصلهم حمر العزازين
 وكان حيا، بعد العشر من القرن الرابع عشر، رحمه الله.
  محمد عثمان ابن اغشممت المجلسي
 كان اخوه المتقدم، يبالغ في الثناء عليه، وما رويت له الا ابياتا، قالها لما قدم فاس، ملغزا لاهل مدارسها. وهي:
 الي مدارس فاس الغر اسءلة ... عيالم العلم اهل الحفظ والملكه
 عن حاضر قسم متروك لولده ... صار البكاء له حظا من التركه
 وما به مانع في القسم يمنعه ... وحاز الا بعد عنه كلما تركه
 وعن طوامث لا يمنعن او جنب ... من مسجد وفروع الفقه مشتبكه
 واسم في الافراد والتذكير تذكره ... وفرع ذين بنوع واحد سلكه
 اريد منكم جوابا راءقا حسنا ... نظما والا فما اعطتكم الشبكه
  سيدي احمد بن الصبار المجلسي
 عالم موصوف بالادب، وقد
 
 رايته، ومن شعره قوله:
 لءن طال ليلي وصبري وهن ... بحيي ادودن وايدكبهن
 لقد مر دهر بانياشون ... تمر الليالي كان لا زمن
 وله:
 فاءدة افادها المفيد ... حق لها بالذهب التقييد
 وهي ما في الطبقات رويا ... من ان بعض الشرفاء الاوليا
 قال رايت المصطفي من بعد ما ... قد قلت يوما مرة ما لظما
 من راقه البشير والنذير ... وهو هذا الرجز الشهير
 محمد بشر لا كالبشر ... بل هو كالياقوت بين الحجر
 قال له قد غفر الله لكا ... وكل من قد قالها فمثلكا
 ولم يزل هذا الشريف يكثر ... من ذكرها بشري بها فبشروا
 وكان بعد العشر من القرن الرابع عشر.
  لحراكات
 هءلاء قبيلة اشتهروا بنظم الكلام العامي، ويقال لذلك النظم لغن كما تقدم، والناس يقولون: ان اصلهم قيون، علي ان هذا ليس نسبا يرجع اليه عند اهل الشرق، وهم محقون في ذلك، بل هو من باب الحرف، والصناءع التي تجب علي الكفاية، وهذا شء انفرد به اهل صحراء المغرب، وهو خطا محض، اذا ارادوا ان يضعوا من قدر شخص. قالوا: هوا معلم، وهذا بعينه مدح في مراكش، وفاس. فاني رايت بعض اشياخ الطرق، يشتغل بصناعة الحديد، وكذلك لا فرق
 
 عند المشارقة بين صانع الحديد وباءع القمح، ومن يبيع الخيل او القماش، او يخيط الثياب او غير ذلك، بل المذموم عندهم، ان يكون الشخص لا حرفة له تغنيه عن الناس، وكان الوليد بن المغيرة القرشي المشهور حدادا، ولم تذمه قريش ذلك، بل هو المراد بقولهم المحكي في القران، (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) والثاني عروة بن مسعود الثقفي، والقريتان مكة والمدينة، ولعل اهل الصحراء اخذوا ذلك من هجو جرير للفرزدق، فانه كان يعيره بان جده كان حدادا. فمنهم:
  باباه الاحراكي
 كان شاعرا مجيدا، وله قصيدة حسنة مطلعها:
 ان ربعا بجانب البصارا ... هاج للقين لوعة وادكارا
 ولا احفظ منها غيره.
  امحمد بن هدار
 اشتهر بالغناء، وكان صديقا لامحمد ابن الطلب المتقدم، ومما ينسب اليه:
 لعمري وفي ترك النساء مزية ... ومن يتبع اهواءه يمس نادما
 لهمت بحدادية منذ ازمن ... وقد علمت اني بها صرت هاءما
 ولم ار فيها خير ذلك مرة ... فلا خير في الحداد لو كان عالما
 
  باب الافراد
  هذا باب جعلناه للافراد
  وهم من لم ترو لاكثر من واحد من قبيلته
  الشيخ سيدي المختار
 بن ابي بكر الكنتي. وقفت علي سلسلة نسبه متصلة بعقبة بن نافع الفهري الصحابي، الذي فتح بلاد المغرب ، وهذا يعارضه ما ثبت عند النسابين، في ارض الصحراء، من ان كنت من بني امية، لكن يمكن الجمع بينهما، بان الشيخ من كنت، بطريق الموالاة لا من طريق النسب، كما يوجد في كثير من الناس. كان الشيخ المذكور، من افراد عصره علما وصلاحا ولم نر احدا يطعن في ولايته، وما تقدم من ان ابن بون كان ينكر عليه، يجاب عنه بانه رجع عن ذلك كما تقدم، علي انه لا يوجد ولي الا وله من ينكر عليه من العلماء، ويكفيه ان الشيخ سيدي المتقدم، حسنة من حسناته، روي انه قال: جءته وقد انتهيت من تحصيل العلوم، فردني مبتدءا.
 ومن نظر في كتبه، تبين له فضله، سواء كانت في الحقاءق او غيرها، ويكفيه ان ابن الحجاج ابراهيم المتقدم، كان يعتقده ويثني عليه. اما كراماته، فليس هذا موضع ذكرها، وما رايت من شعره الا قصيدة، بقي في ذهني منها ما يتعلق ببيت قبله، وقد ضاع من ذهني، وهو:
 من فتنة غشت بظلماءها ... اضحي بها العالم كالجاهل
 وضل فيها المرء عن رشده ... زيغا عن الحق الي الباطل
 فاجعل لنا يا ربنا مخرجا ... من هولها المقتحم الهاءل
 وهي طويلة، وكان حيا في اواءل القرن الثالث عشر.
  عبد الله بن سيدي محمود
 بن المختار بن عبد الله بن ابج الحاجي. كان والد عبد الله المذكور، من اهل الصلاح والفضل، وكانت الناس تعتقد فيه،
 
 وكانت بين قبيلته وقبيلة كنت، خصومة قديمة، فلما وقعت الحرب بين ادولحاج  وهم اذ ذاك مقيمون بمدينتهم المعروفة بوادان  وبين العلويين المقيمين بمدينة شنقيط، انتصرت لهم كنت، فانتصفوا بعد فشلهم، فصارت كنت تري لها منة عظيمة علي ادو لحاج، وافرطوا في الدالة، حتي صاروا يقتلونهم وتذهب دماءهم هدرا. وكان سيدي محمود هو رءيس قومه، ولا تطلب منه قبيلة كنت طلبا الا فعله كاءنا ما كان، حتي انهم كانوا يقتلون القتيل من قومه، فيترحي منهم العفو، وحتي اخذوا سلاح قومه كله، وكان اذا اناخ عندهم بطلب الامان لقومه يقولون: صوت نويقة سيدي محمود.
 فلما نشا عبد الله، غاظه امرهم، وصار يفكر في حربهم، وكانت لكنت شوكة عظيمة. فاشتغل في اول امره بالعلم، وانكب عليه، وكان لا ينام لشدة جده واجتهاده، فكان كما قال الشاعر:
 اعاذلتي علي اتعاب نفسي ... ورعيي في الدجي روض السهاد
 اذا شام الفتي برق المعالي ... فاهون فاءت طيب الرقاد
 وروي ان نسانا كلمه في ذلك، فقال له: انا افكر في ثلاث مساءل، لا يمكنني ان انام قبل ان انالها، وهي ان احج، ثم اتزوج بنت محمد بن محمد شين رءيس اهل تكانت، ثم احارب كنت، وقد نال هذه الثلاث. ولما توجه الي الحج مر علي الولي الصالح، الشيخ سيدي المختار الكنتي المتقدم، وكان ابوه اوصاه ان لا يصير تلميذا له، من شدة موجدته علي كنت، فلما قرب منه، قال: لامتحننه بثلاث مساءل. فان فعلها من تلقاء نفسه، صدقت ما يحكي عنه اولا: ان ياخذ هذا الجمل ويقيده مع جماله، فاني نويت ان اهديه اليه. ثانيا: ان ياتيني بدواء من امراته فلانة، ونسيت
 الثالثة. فلنا اناخ عنده، قال لاحد تلامذته خذ ذلك الجمل، وقيده مع جمالنا، ثم اتاه بالدواء الذي اضمر في نفسه، وقال له: هذا من عند فلانة، ثم فعل الثالثة علي وفق ما اضمر، فسلم له، ولم يتلمذ له لاجل
 
 وصاة ابيه، ثم توجه الي الحج، فحج وزار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال:
 ما كنت مذ زمن ترجوه هذاءه ... هذا شفيع الوري بشري هذاءه
 هذا العتيق وذا ابو الفتوح وذي ... اهل البقيع اهباه وابناءه
 فسل به وبهم ما كنت تطلبه ... هناك تقضي لذي الحوجاء حوجاءه
 حاشاه ان يستغيث المستغيث به ... وتستطيل عليه الدهر اعداءه
 ومما قال، وهو بالمدينة المنورة:
 يا سيد الناس ابن عبد المطلب ... وخير مدعو وخير منتدب
 اليك جبنا كل غور وحدب ... وكل هول يشتكي وبر تهب
 وليس يا سيدنا ليس الارب ... منا لديك فضة ولا ذهب
 وانما اربنا كشف الحجب ... وحفظ الايمان لنا من السلب
 ولما رجع الي بلاده قال:
 بان الرسول وبانت عنك طيبته ... ان الاحبة والاوطان اعداء
 ومن شعره ايضا:
 حبذا اربع لدي اتفيتنات ... بعد لاي عرفتها مقفرات
 ظلت اذرو الدموع فيها وقلت ... لربوع عرفتها عبراتي
 وخشيت احتراق الاربع لولا ... ديم الدمع من لظي زفراتي
 فعلي الاربع المحيلة مني ... وعلي الحي اطيب التحيات
 وقال ايضا:
 قد توالت زفراتي ... واسبطرت عبراتي
 حين ابصرت ربوعا ... بتلاع الفيتنات
 وتذكرت سميرا ... عند تلك السمرات
 
 ولما رجع من الحج، اقبلت عليه الناس، واعتقدت فيه، وصار يعاكس كنت، ولا يقبل لهم ضيما، وكان يحرض الناس علي التالب عليهم، ويبدي مساويهم نظما ونثرا، ومن ذلك قوله:
 الا يا عباد الله هلا تلوتموا ... ودبرتموا قول الاله فان بغت
 وقاتلتموا كنت البغاة فانهم ... بقية احلاف اليزيد التي طغت
 ومن ذلك قوله:
 كان لنا مخاطب قد اسندا ... كان لجل الناس جلهم مدي
 قد نسخوا السنة بعد احمدا ... كنسخها الخبر بعد المبتدا
 ولما انتصر علي كنت في وقاءع عديدة، اقبلت عليه قباءل اللحمة، التي كانت تظلمها كنت وادوعيش، فصار لهم كهفا، وهم له جند، وكذلك الثياب، ويقال لهم: المهاجريون. علي اصطلاح الناس في غير القبلة، وهءلاء قوم كانوا من حسان، فتخلقوا باخلاق الزوايا، وصاروا يشتغلون بالعلم وتنمية المال، وحسان يظلمونهم لرغبتهم عنهم، والناس ينحلون عبد الله المذكور، كلما وجدوا فيه حماسة من الشعر، سواء كان قديما، او حديثا، ولما افرط في قتال كنت، ذكره انسان صنيع كنت مع قومه، في حرب اهل شنقيط، فقال له:
 ظفرنا بحمد الله بالله لا كنتا ... فمن كنت لا كانوا ومن انت لا كنتا
 فان كنت كنتيا كبت بكبتهم ... وان لم تكن منهم اراك اذا متا
 قالوا: ولما انشد البيتين، وقع ذلك الشخص ميتا من غير سبب، والله اعلم بصحة ذلك. ولا يخفي ان عجز البيت الثاني، ضعيف بالنسبة الي صدره، والي ما قبله.
 وقال يتوسل بالعالم الناسك، محمذ فال بن متالي التندغي، الذي تقدمت ترجمته
 انحت نضو همومي اشتكي حالي ... الي الولي النقي محمذ فال
 
 بالله عفر لوجه الله وجهك لي ... جنح الدياجي لحاجي يا بن متالي
 وقال ايضا، يهجو ادابلحسن:
 قراكم الضيف وهنا يا بني الحسن ... بالمذق في الخصب فعل ليس بالحسن
 وليست السنة الغراء تامركم ... بجعل ماء الاضا للضيف في اللبن
 ومما ينسب اليه:
 كان يصبو الي الحسان الكعاب ... كل اب عن الخنا وابن اب
 شامخ الانف ضامر الكشح قرم ... وعليه الوقار صعب الجناب
 فغدت للزعانف اليوم نهبا ... فرايت الصواب ترك التصاب
 ان ظبيا عز الاسود اصطيادا ... لم تصده مجلحات الذءاب
 وكان  رحمه الله  حيا في صدر القرن الثالث عشر.
  الشيخ ماء العينين
 هذا علم اشتهر به، واسمه مصطفي بن الشيخ محمد فاضل بن مامين. هو العلامة الوحيد، له معرفة بعلوم الشراءع من الحديث، والتفسير والفقه، وغير ذلك.
 وما جاء بعد الشيخ سيدي مثله، في اقبال الناس عليه وانفاقه. حج في ايام السلطان مولاي عبد الرحمن  رحمه الله  وتردد علي السلطان مولاي سيدي محمد. وكان حظه في ايام السلطان مولاي الحسن، احسن منه في ايام ابيه وجده، وهو في ايام مولاي عبد العزيز، احسن من ايام مولاي الحسن، وصارت له مراكش املاك طاءلة، من زوايا، ودور، وبساتين، ومزارع، وكان هذا الشيخ فاضلا كريما، لا يوجد احسن منه اخلاقا، وقد اجتمعت به حين خروجي من مدينة شنقيط الي مراكش، في توجهي الي الحجاز. ورايت منه ما حيرني، لاني اقدر من معه في وادي اسمار من الساقية الحمراء، بعشرة الاف
 
 شخص، ما بين
 ارملة ومزمن، وصحيح البنية، وكل اصناف الناس، وكل هءلاء في ارغد عيشة، كاسيا من ذلك الشيخ، ويزوج الشخص ويدفع المهر من عنده، ويجهز المراة من عنده، مع حسن معاشرته لهم، لا فرق عنده بين ولده والمحسوب عليه، ولا يمضي عليه يوم، الا وقد بعث قافلة تاتيه بالميرة، وقدمت اليه اخري تحملها، ومتي بلغ الانسان قريبا منه، يسمع دوي مريديه يذكرون الله، وينشدون الادعية، ورايته في تلك الايام التي اقمت عنده، لا تفوته صلاة الجماعة في اول الوقت، مع كبر سنه، وضعف جسمه، وبعد صلاة العصر، يسردون له الحديث، وهو يسمع، ثم يشرح لهم بعض المواضع منه، وكان الموضع الذي هو فيه صعبا، بعيدا من الاماكن التي تجلب منها الارزاق، الا انه نفعه مرسي لبيظ، اذ كان السلطان يملا له البابور في كل اربعة اشهر، او ستة، فينزله بها، وهي تبعد عن محله باربعة ايام، او نحوها، ولكن معظم المءونة، ياتيه من اكليميم وهو نحو عشرة ايام، ومن لحنيكات، ومسافتها اثنا عشر يوما، ومن ادرار، وهو قريب من العشرين، ومن سانكال. ويقال له: اندر. وهو قريب من شهر، وكثيرا ما تعدو عليه شياطين العرب، فينتهبون قوافله من جهة سوس وغيرها. وانما كان الشيخ سيدي، اشد احتراما عند حسان منه، لان العرب الذين يحوطون بالشيخ سيدي، لهم رءساء يطيعونهم، وهم احسن دينا واخلاقا من الذين في ارض الشيخ ماء العينين. ولم يزل نافذ الكلمة في المغرب. الي ان وقعت الفتن، وازدادت الشرور.
 ولما اراد الفرنسيون احتلال شنقيط وصحراءه، ارسل اليهم الشيخ ماء العينين، يحضهم علي الدفاع، ويمنيهم بمساعدة السلطان لهم، وكانوا يعتقدون ان السلطان اقوي من الفرنسيين، فبعض القباءل سالمهم، وبعضهم جعل يقطع عليهم الطريق، ويحاربهم من بعيد بالهجوم ليلا ونحو ذلك. ثم ان الشيخ بعث اليهم احد اشراف فاس، واخبرهم بانه هو خليفة السلطان عليهم، فقدموا اليه من كل
 
 الجهات، وكان
 ذلك الشريف حازما مدبرا، فوقعت بينه ايام مع الفرنسيين، انتصر في بعضها، وخذل في بعض، فلولا قلة الفرنسويين، وكثرة الصحاري والجبال، لقهروهم في اول وهلة، ولولا رداءة سلاح اهل الصحراء، وعدم انتظامهم في انفسهم، لدافعوهم سنين كثيرة، علي انهم ما دخلوا ادرار، منذ دخلوا تيججك، الا بعد سنين، وهما كالشء الواحد، ولولا ما بعدهم الشيخ ماء العينين به من انجاد السلطان، لسلموا لهم ايضا، فطال الروغان، فلما علم الشريف بعدم الفاءدة، رجع الي فاس، لان العرب لما طال عليهم الامر، فنيت مواشيهم، وكابدوا كثيرا من الشداءد، فصاروا يهربون الي افرانس ويصالحونهم، ثم بقيت تلاميذ الشيخ ماء العينين، وما انضم اليهم من شذاذ الناس وصعاليكهم، يناوشون الفرنسيين، حتي احتلوا مدن ادرار، فتركوا محاربتهم، ولجا الشيخ الي تيزنيت، من ارض سوس، وتوفي  رحمه الله  سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة والف.
  مبايعته للسلطان مولاي الحفيظ
 قدم الشيخ ماء العينين من السافية الحمراء، في جموع كثيرة، لياخذ لهم المءونة والسلاح، من السلطان مولاي عبد العزيز، وكان اذ ذاك برباط الفتح. فلما وصل الي نواحي مراكش، بلغه ان اهله بايعوا مولاي الحفيظ، وان اهل المغرب، ناقمون علي اخيه السابق، وتعرض بينه وبين مولاي عبد العزيز، وما امكنه الا ان يبايع مولاي الحفيظ، فقدم مراكش بجموعه، وبايع واحتفل به السلطان واكرمه، والناس يخوضون فيما لا يعرفون حقيقته. فان السلطان الحالي، كان يطفء الفتن الداخلية، التي التهمت نارها المغرب، ولا يمكنه ان يلتفت الي غيرا، ويكفي الشيخ ماء العينين، انه لم يعارضه في شء مما يملك. اما امره له بالرجوع عن فاس، فانه لم يكن عن نية سيءة، بل لان السلطان، كان محتاجا الي ان يستنجد بافرانس، وهم يعادون الشيخ المذكور، وكان
 
 السلطان يتوقع مجيءهم، فلو دخلوا فاس، وقع
 السلطان بين امرين، اما ان يتركهم وشانهم به، فان السلطان لا تسمح له مروءاته بذلك، واما ان يحدث ذلك ضغاءن بينهم وبينه. فذلك مما يضر بصالحه، فامره بالرجوع. وللشيخ المذكور ديوان شعر، وهو لا يوجد عندي، ومن شعره:
 تغافل عن الاخوان في كل زلة ... واياك والتبصير في زلة الاخ
 وكن راحم المسكين واصل رحمه ... واياك ان تبدو له بالتبلخ
 واياك والتقصير فيما احبه ... وساو زمان العسر في ذاك والرخي
 وداوم علي تقوي الاله وعلمه ... افز وتنل مما رجوت بخ بخ
  ادييج بن عبد الله الكمليلي
 عالم كبير، ولغوي شهير، اشتهر في الفقه والبيان، والعروض والنحو، وكان شاعرا مجيدا، وما بقيت قبيلة الا هجاها الا ما قل، واشتهر من ذاك هجوه لادوعل، لما بلغه فشو الطريقة التيجانية فيهم، فكان يبعث لهم القصاءد يهجوهم بها، فلا يردون عليه، لان الشيخ محمد الحافظ بن المختار بن لحبيب العلوي، كان يامر بذلك. فلما توفي واكثر من هجوهم، تصدي له باب بن احمد بيب، الذي تقدمت ترجمته في هذا الكتاب، ومحمد الذي تقدمت ترجمته ايضا، وقد نضي قليل مما قالوا له، وما احفظ شيءا من شعر ادييج، وتقدم بعض ما قال فيه باب، ومحمد، ورايت له قصيدة في باب مطلعها:
 ايها الراكب المغذ ذهابا ... حي عني باب الهداية بابا
 باب عندي منزه عن امور ... بلغتني فقلت فيها صوابا
 ولما وقعت مسالة الحبس التي تقدم ذكر ما جري فيها، بين باب المذكور
 
 وحرم الذي تقدمت ترجمته، وانضم الي باب محنض، باب بن اعبيد الذي تقدمت ترجمته، وانضم الي حرم، ادييج هذا. وكانت بينهما موالاة، واستثناه هو واكتوشن بن السيد، لما رمي العلويين كلهم بالضلال، في قصيدة يقول فيها:
 شرب الضلال صغيرهم وكبيرهم ... الا اكتوشن وحرمة الرحمن
 وهجا ايضا احمد الصغير ابن انبوج، الذي تقدمت ترجمته، وهجاه هو، ونظم فيه منظومة طويلة، والف كتابه (الجيش) في الرد عليه، وقد طبع هذا الكتاب بفاس وبمصر، وهجا ايضا، اعبيد ابن انبوج، وكان حسن الخط، فقال فيه من قصيدة:
 ولما راينا حسن خط عبدة ... علمنا بان الخط يحسنه الوغد
 وقال يخاطب باب، ومحنض باب المذكورين، ويامرهما بالرجوع الي قول حرم في مسالة الحبس:
 يا صاحبي قفا بالمنهل الصافي ... وسلما الحكم للقاضي بانصاف
 ووافقا حرم فيما قال ويحكما ... فان شيخكما ادري بالاوقاف
 فحجة الشيخ في بهرام ناهضة ... لو كان يكفيكما ما كان في الكافي
 وقال باب مجيبا له في ابيات، وتقدم بعضها في ترجمته:
 ارشدتنا للهدي والله يعلم ان ... اقاءلون بحق غير سفساف
 ودون ما قلته في الوقف سوف فلا ... خوف التناءف تعيي كل سواف
 فحجتي وصحابي غير داحضة ... من نص بهرام والتوضيح والكافي
 فمالك ان تصف عما يقول فاني ... لست عن قوله يوما بصياف
 اني اوافقه حقا واتبعه ... هل مهتد ناعل كالحاءر الحافي
 بل انت رد ما وردناه علي قرب ... واشرب فهذا زلال بارد صافي
 
 صدعت بالحق لكن من يقله لكم ... يدييج يوطا باخفاف واظلاف
 فالحق امسي فوالهفا وواحزنا ... مثل الديار التي يسفو بها الساق
 وقال محنض باب، يجيب ادييج ايضا:
 اذا تاملت مكتوبي بانصاف ... الفيت فيه زلالا عذبه صاف
 هو المصيب لصوب الفهم يعضده ... نقل الشيوخ بنص واضح شاف
 رووه عن مالك نصا ووافقه ... نص الامام ابن عبد البر في الكافي
 دع عنك دعوي تقاييد تقول بها ... شيوخنا بدليل وجهه خاف
 وما ادعوه من التقييد يمنعه ... الا تراه بلا شرط في الاوقاف
 والاصل في القيد نفي والمفيد له ... لم نلفه بعد بحث شامل وافي
 والانقراض الذي يحجوه حجته ... اتي في الام لام نسلها ضافي
 وان تفهمت في القاموس فانقرضوا ... ماتوا وليس لنسل موتهم نافي
 اما الدروج ففيه المعنيان كما ... ذا في الصحاح بايضاح له شافي
 ولادييج المذكور، مهاجاة مع قبيلة اديقب، ولم احفظ منها شيءا. ورايت له شينية، يهجو بها ابناء اعمر اكداش، وهي عجيبة ومطلعها:
 يا خابط البيد خبطا فوق وشواش ... يواصل السير في ضوء واغباش
 بلغ لديك مني نفسي اذا بلغت ... بك المطية ابن اعمر اكداش
 وقل لها انني من بعدها دنف ... والعين جادت بتوكاف وتطشاش
 لم انس ايامنا حول الكليم وان ... شط المزار وراءت قولة الواشي
 وهي طويلة، وسمعت شيخا فاضلا من قبيلة صاحب الترجمة، يحدث انه راه مضطجعا علي قفاه يترنم، وعند راسه ثلاثة من تلامذته، يملي لكل واحد منهم
 
 بيتا، يجيب ثلاث قصاءد وروت عليه من ادوعل في هجوه، وكلما اتم واحد بيتا يسرد له غيره، وهكذا حتي اتم ثلاث قصاءد في وقت واحد، وهذا عجيب، وكتب الي محمد بن المختار المجلسي في رفعه بالنشوز:
 يا من تامل مكتوبي بما نقلا ... سلم لنا حكمنا او بين الخللا
 الله يعلم اني ما اردت به ... الا بيان الهدي في معضل نزلا
 وذاك ان فتاة زانها حسب ... رامت نشوزا ولم تعبا بمن عذلا
 فقام بعض رجال الحي اذ رفعت ... اليهم امرها يقضي بما انتخلا
 فطلق الخود عن ظلم ومودعها ... نجل الوديعة لم يتحف بما بذلا
 ما كنت احسب ان الزوج مغتفر ... في حل عصمته لو كان مختبلا
 ولست اعرف تطليقا لمن نشزت ... الا بخلع يراه الزوج منتحلا
 وقال ايضا:
 نفسي الفداء لحبيب هاجر ... قاسي الفءاد لين الخواصر
 ظبي احم المقلتين حم لي ... ما حم من جواه في المقادر
 من كان في الوعد كعرقوب ومن ... في البخل ان طالبته كمادر
 كان طعم ريقها بعد الكري ... طعم المعتقة عند التاجر
 تبسم عن نور الاقاحي اصبحت ... بقفزة ممطورة الظواهر
 لو كلمت ميتا لاحياه الهوي ... واستبدل الاحيا من المقابر
 ولو بدت لراهب في ديره ... لصد عنها بفءاد حاءر
 فان حماني وصلها وغيره ... لم يحمني طيف الخيال الزاءر
 طيف يبيت في الكري مسامري ... طيفي اذا نانات عن مسامري
 وقد مضت لي اعصر في وصلها ... ما ان مضت في سالف الاعاصر
 ايام كان السعد جارا مسعدا ... وكان صرف الدهر غير جاءر
 
 لا بردة الشباب انهجت ولا ... جد المحب في الهوي بالعاثر
 وكم ليال بتها في جنة ... الهوي بامثال الدمي السوامر
 في خلقها وخلقها ما تشتهي ... نفسي وما يلذ كل ناظر
 بيض التراءب حسان خرد ... هيف الخصور رجح الاواخر
 امسي فءادي من هواه مدنفا ... وفاض دمع العين كالمواطر
 اروم كتمان الهوي وادمعي ... تبوح بالمكنون في الضماءر
 وكيف اخفاءي الغرام بعدما ... ابديت من مستودع السراءر
 لا حبذا من لامني في حبه ... وحبذا من في هواه عاذري
 فان يكن عن ناظري مغيبا ... فشخصه مصور في خاطري
 يا من يلوم في الهوي مهلا فما ... لومك يسليني ولا يضاءري
 داء الهوي صعب الشفاء ماله ... غير الحبيب من طبيب ماهر
 هيهات ان تشفيك من داء الهوي ... فتية نقية المازر
 لطيفة الكشحين خود خدلة ... رود رداح بضة النواشر
 ريا الروادف اباة طفلة ... ملء الحجا والعين والاساور
 فان مشت فغصن بان ناعم ... وان رنت ترنو بطرف ساحر
 لها محيا مشرق ومنطق ... كقهوة في مسمع المحاور
 وبشر مثل الحرير لين ... وجيد ظبي من ظبا المشاقر
 يلوح صبح وجهها اذا بدت ... في ليل قرع اسحم الغداءر
 زان الجواهر بهاء نحرها ... وغيرها يزان بالجواهر
 وكان في اواسط القرن الثالث عشر.
  غالي بن المختار فال البصاري
 كان من اعيان علماء شنقيط، وهو عقد قبيلته الوسيط، اشتهر باللغة والسيرة، وكان فاضلا دينا، وفيه يقول حرم بن عبد الجليل العلوي ابياتا، اولها:
 
 لله درك ما اغلاك من غالي ... يا ذا البصاري وما اعلاك من عالي
 ومن نظمه.
 وبعد فاللغة من عدانا ... يمكث بين اهلها عدانا
 يساءل الصميم والددانا ... والحشم الخول والعبدانا
 ومن بليغ شعره:
 ابي الشعر الا ان يكون ارتجاله ... عزيزا اذا لم ترتجله رجاله
 فكم جال في ميدانه متشاعر ... يري انه سهل السبيل مجاله
 فحادت به الالحان عن صوب قصده ... والقته في الجفر المجوخ جاله
 ومما يستظرف، ان بعض الادباء، قال له شخص: اريد ان اسمعك ابياتا قلتها. فقال: هات. فلما انشده اياها، سكت. فقال له: كيف وجدت ابياتي؟ فاعرض عنه. فلما الح عليه، قال له: اشعر منك غالي، وانشد الابيات. ورايت له مقطعة اولها:
 الا ليت شعري هل اري بين فتية ... حليفا لراحولات قين التانق
 عليه فتان كالفام وشرخه ... محلي بشبه كالشذور منمق
 وانشد يوما في مسجد قومه، ابياتا حسانا من شعره، فلم يطربوا لها، لانهم ليسوا من اهل ذلك الفن. فقال لهم: ليتني لم اكن منكم. وله نظم جيد في بعوث النبي صلي الله عليه وسلم واوله:
 اول من بعثه النبي ... عبيدة بن الحارث البدري
 
 مرجعه من غزوة الابواء ... صلي عليه رافع السماء
 وجيشه ستون او يزيد ... عشرون كل فاضل مجيد
 وكان معاصرا لحرم، الذي تقدمت ترجمته في اول الكتاب، ولا ادري ايهما مات قبل الاخر.
  عبد الودود بن عبد ال بن انجبنان الالفغي
 نسبة الي قبيلة ابناء الفغ حبيب ال، نحوي شهير، انفرد به من غير نكير، واوضح للناس اسراره واعلي مناره. تلقي عن بلا الشقراوي، وسبب ذلك انه خرج في عير، فنزلوا عند بلا، فراي عبد الودود تلامذته يكررون دروسهم، فسمع تحريرا لم يعهده في بلاده. فلما وصل الي اهله، رجع الي بلا المذكور ولازمه، حتي اتقن النحو وبرز فيه، وبلغ مبلغا لم يبلغه غيره في عصره، وهو شيخ محمد علي بن سيدي بن ساعيد بن عمه، ويعرف بمعي. وقد رايت هذا الشيخ، وكان لا يباري 
 في النحو، وتخرج عليه الحسن بن زين القناني، وهو احد فطاحل تلك البلاد، وعلي الحسن تخرج استاذنا سيبويه زمانه، بحظيه بن عبد الودود  حفظه الله  وهو وان كان اصغرهم سنا، فقد اتفقت الناس علي انه فاق الكل في النحو، وانفرد عنهم باتقان الفقه، وغيره من العلوم.
 ما ترك عبد الودود المذكور عويصة من النحو، الا نظمها اسلس نظم، واتقنه. وله (روض الحرون من طرة ابن بون) صغير الحجم، الا انه كبير الفاءدة، ولا يستغني عنه نحوي هناك.
 ومن شعره، يخاطب تلامذة له، كانوا كفروا نعمة تعليمه، قصيدة مطلعها:
 ابي لي سلوان الرباب ابي ليا ... خيال متي هومت وهنا سماليا
 ومنها:
 لقد مزقت قلبي سهام جفونها ... كما مزقت ميجات عمدا كتابيا
 
 وعيرني ميجات بالجهل ضلة ... فقلت لهم لم تقذفوني بداءيا
 ومنها:
 ولست بشيخكم ولستم تلامذي ... لكم دينكم ذاكم وديني ذاليا
 وقال مقطعة، يعارض بها اخري لشاعر اهل المبارك، واظن اسمه محمد مولود ابن احمد فال او العكس، وهاهما القطعتان من غير تحقيق للتمييز بينهما. قال احد الشاعرين:
 ما لسليمي من شبيه في الامم ... كانها شمس الضحي او بدر تم
 او درة قد اخرجت من قعريم ... غاص لها غواصها تم ارتسم
 حتي اذا ما راءها بعد ابتسم ... او ام خشف خذلت علي علم
 ترعي الخزامي والبشام والسلم ... بجانب الملحس او فرد الاجم
 توجست ركز ابن داة من امم ... فراعها صوت القنيص ذي القرم
 ابي ثلاث كمهازيل الغنم ... قد كان من عاداته اذا احتزم
 ان يضع اللحم لها علي وضم
 فقال الثاني منهما:
 هل وجد اسماء القديم تاركي ... من قبل ان اهلك في الهوالك
 ليس لها في الحسن من مشارك ... كظبية ترعي برمل عانك
 توجست ركز ابن عبد المالك ... فراعها صوت القنيص الفاتك
 يصيبها لابد في المهالك ... اذا رماها في النسا والحارك
 وله قصيدة في المصادر الغريبة، وهي غزلية، ومطلعها:
 اخشي علي القلب من عرفانه خبلا ... ربعا بمريمه قد كان مزدانا
 خشيا وخشيا وخشاة ومخشية ... وخشية وخشاة ثم خشيانا
 
 اما انظامه، فانها اجود من شعره. ومنها:
 ومد مقصور خلافه اشتهر ... وفصل الفراء تفصيلا بهر
 فجوز المد لما لم يذهب ... بالمد عن نهج لسان العرب
 فمرمي الة يقيس مده ... وفي اللحا اللحاء جاز عنده
 اذ شابها المفتاح والرماحا ... بمدة فالاحتجاج لاحا
 ولم يجز مدا لما كالمرمي ... مفتوحة ولا اللحي ان ضما
 لفقد ذا الوزن ولم يحفل بما ... قال سواه من فحول العلما
 وكان يكتب لتلميذه، وابن عمه محمد علي المتقدم، الالغاز ليمرنه، وكان محمد علي لا يحسن النظم، فكان يجيبه نثرا. ومن ذلك:
 قل للذي كان بالتصريف مشتغلا ... لم يخل من درسه يوما وتكرار
 ما وزن نكتل وارام واثفية ... واينق وعريب ثم ديار@
 
  محمد مولود بن احمد فال
 هو الذي تقدمت مقطعته في ترجمة عبد الودود، وهو من اهل المبارك، وكان مجيدا. ومن شعره:
 حنانك ذا الحنان لمن يروم ... شفاء حيث تطلع النجوم
 ارجي من زبيد شفاء قلب ... تياسره الوساوس والهموم
 اذا ابتسمت بعيد النوم وهنا ... وقد خلفت مباسم من ينوم
 يفوح المسك ثم يلوح برق ... فحسبك ما تشم وما تشيم
 ولما راي امحمد ابن الطلب ابياته هذه، وكان معاصرا له. قال: يغتفر لحنه لحسن ابياته، لان نام: مضارعه ينام. ولا يقال فيه ينوم. ويقال: انه كان عند شيخ يقرا عليه العلم، فبلغ الشيخ عنه، انه يحادث النساء، فارسل اليه بان يذهب الي اهله، فكتب اليه هذين البيتين، فتركه:
 همنا العلم لامراض الجفون ... لا تظنوا مرجمات الظنون
 ان هزلا اقوله في المجون ... لمعين علي صعاب الفنون
 ويقال: ان بعض الافاضل المتقدمين، كان يقول: اني لاجم نفسي بشء من الباطل، لاستعين به علي الحق.
  الحسن بن زين بن سيد اسليمان القناني
 هو العالم النحوي الذي يجيد النظم، وما اظن ان له شعرا يذكر، وهو الذي تخرج علي يديه سيبويه تلك البلاد، استاذنا يحظيه بن عبد الودود  حفظه الله تعالي  وتخرج هو علي عبد الودود كما تقدم، وله استدراك علي لامية الافعال مزجه بها، فلولا انه كتبه بالحمرة، لا التبس بنظم ابن مالك، وله انظام كثيرة مفيدة. ومنها:
 ورفع ما بعد لولا قيل هو بها ... اصلا وقيل بان نابت عن انعدما
 وضعفوا رفعه بها بان به ... خروجها عن مدي اشباهها لزما
 وقيل رافعه بوجد مقدرة ... وذا به كل ناحي كوفة حكما
 
 ومنها:
 ان الفتي لبات بالفتات ... حيران مشرفا علي الوفات
 وان دمعه لعندما حكي ... شوقا فما اطول ما كان بكي
 جاز لدي الاخفش والاول ... قال به هشام الاجل
 ومنها:
 اء كعاع تمر لشجر ... لا شجر كما حكاه الجوهري
 ومات رحمه الله، قريبا من العشرين بعد ثلاثماءة والف. وكان حديد الذهن بعيد الغور، كان يوما مع جماعة من طلبة العلم، وبايديهم الدماميني علي التسهيل، فاذا هو يقول في باب الاضافة: قال ابن هشام: وقد سالني ساءل من اين تهب الصبا، فانشدته:
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق ... سخي واخزي ان يقال بخيل
 ولم يبن استخراج الجواب من هذين البيتين اللذين انشدهما، وفيه غموض انتهي. فلم يفهم الحاضرون مراد ابن هشام، فتفكر هو قليلا. وقال: والله لقد فهمت مراده. فقالوا له: بينه لنا. فقال لهم يشير الي قول الشاعر:
 اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر
 فقوله: حين الكرام قليل. مماثل لقوله: من حيث يطلع الفجر، اذ كل من حين وحيث، ظرف مضاف علي جملة. ونظير هذه المسالة القريبة العهد، ما حكاه ابو حيان في شرح التسهيل، من ان ابن الاخضر، ساله طالب بحضرة الابرش، عن فتح مقالة في قول النابغة:
 مقالة ان قلت سوف انا له ... وذلك من تلقاء مثلك راءع
 فقال له ابن الاخضر:
 ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
 
 فقال له: يا استاذ، ما فهمت. فقال له ابن الابرش: قد اجابك. قال ابو حيان: وتوجيه ما سءل عنه، ان هذا البيت قبله:
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع
 والبيت الذي بعده.
 مقالة ان قد قلت
 . . . الخ
 وذلك ان قوله: انك لمتني، في موضع الفاعل باتاني ، ومقالة، ضبط بالفتح والرفع، وفي كلا الحالين هو بدل من قوله: انك لمتني، فالرفع ظاهر، واما الفتح فانه بني عليه لاضافته الي مبني. وذكر السيوطي في الاشباه والنظاءر: ان هذا الجواب حكي عن الاعلم، وهو اقدم من ابي حيان: قال: وفي هذا الجواب نظر، فانهم نصوا علي انه ليس كلما يضاف الي مبني يجوز بناءه، وانما ذلك مخصوص بما كان مبهما، نحو: غير، ومثل، وبين، ودون، وحين، ونحوها. فان كان ابن الاخضر، اراد ذلك، ففيه ما ذكرناه، وان كان اراد غيره، فيفكر في وجهه. ومن جيد انظامه قوله:
 تفسير ما شذ وما فشا وما ... ندر مع ما بالضعيف وسما
 فذو الشذوذ ما عن القياس قد ... حاد قليلا وكثيرا ما ورد
 والنادر القليل قيس او لم ... يقس وما فشا بعكسه نمي
 اخرها الضعيف وهو كلما ... ثبوته فيه نزاع العلما
 وقوله:
 الجوهري حدث عن شيخه ... الفارسي الاقدم اللوذع
 
 ان سوي خضم او بقم ... او بذر او شلم موضع
 خامسها عثر من فعل ... اسما من الاعراب لم يسمع
 يا ليت شعري ما الذي شمر ... خلفه عن ذاءه المنزع
  اعمر مولود بن شيبة الانتابي
 ليس عندي شء من خبره، وما وقفت له الا علي هذه القصيدة، يقولها فيمن لحنه بغير حق:
 امن شانك التلحين لا حبذا اللحن ... تلحنني طعنا ولم تدر ما اللحن
 تامل صنيع الشعر واضبط شروطه ... ليمكنك التلحين والنقد والطعن
 فلا تغترر في الشعر بالحد وحده ... وبالحفظ كي لا يستخف بك القرن
 فللشعر تحسين يزيد اعتباره ... علي حده المعروف في فوته غبن
 فمن رام فن الشعر بالحد وحده ... ولم يات بالتحسين ما حسن الفن
 اذ الحد معني محكم بصناعة ... وقافية وزن اذا يقصد الوزن
 ولم تخل هذي من محاسن سنها ... رعاة رقيق الشعر يا نعم ما سنوا
 اذ اختل منها البعض في الشعر شانه ... فحسن نظام الشعر في كلها رهن
 فما هي الا الشرط والركن حده ... ووهن يري في الشرط في ركنه رهن
 فما الركن يجدي دون احكام شرطه ... واقلل بجدوي الشرط اذ ضعف الركن
 ولكن اذا ما استحكما عند شاعر ... وكان صفت منه القريحة والذهن
 وحاك علي نير البلاغة نسجه ... وم ن حيث راعي الحسن ساعده الحسن
 فيجني ثمار الحسن من هام دوحه ... عليه طوال الدوح عاطفة تحنو
 ويسقي المعاني من مدام بديعه ... وراح بديع اللفظ شعشعها المزن
 
 فطورا الي الرصاد لم ين راصدا ... وطورا الي التجنيس اعينه ترنو
 وطورا يحليه بحلواء حكمة ... ومن غرر الامثال لهجته تدنو
 فجاء جمانا باليواقيت فصلت ... فما شانه خبل وقد زانه خبن
 اذا شنف الاذان شذر انسجامه ... يود سوي الاذان لو انه اذن
 يحق له ان يتقي لمز شعره ... فتوهينه وهن وتلحينه لحن
  محمد محود بن التلاميد التركزي
 التلاميذ (بالدال المهملة) مصحف التلاميذ، بالذال المعجمة، انفرد في المشرق باللغة والانساب. لازم العلامة اجدود ابن اكتوشن العلوي، وعليه تخرج، ورحل الي المشرق، ومر بابن بلعمش الجكني بتيندوف، وتلقي عليه جملا من الحديث. ثم قدم مكة المكرمة، واتصل بالشريف عبد الله امير مكة، وكان من اهل العلم والكرم، فاكرمه واختصه. ولبث عنده زمانا، وكان يعجبه ويحرش بينه وبين علماء مكة، حتي حصلت البغضاء التامة، وفي اثناء اقامته بمكة، قدم عكاش اليمني مكة. فقدم شرحا له علي لامية العرب للشريف، فقال الشريف لمحمد محمود: ايمكنك ان تغلطه؟ فقال: نعم. فعمل عليه انتقادا وجهله، ونقصه فيه، فلم يحصل عكاش علي شء من الشريف. وكان محمد محمود، يراوح في الاقامة بين مكة والمدينة المنورة، وحصلت بينه وبين المرحوم اديب الحجاز، وعلله عبد الجليل برادة، محبة، وكان عبد الجليل المذكور، يبالغ في الثناء علي محمد محمود ويكرمه، فاستمر علي ذلك مدة طويلة، ثم وقعت عداوة بين محمد محمود وعلماء المدينة، كلهم عدا عبد الجليل المذكور.
  ما وقع بينه وبين الشيخ الدراج المغربي
 كان الشيخ الدراج رءيسا للمالكية هناك. وفاءدة هذه الرءاسة، ان ياخذ قدرا معلوما من وقف المغاربة، لا يناله غيره. فقال محمد محمود. انه احق منه
 
 بالرءاسة، لانه اعلم منه، وكان اهل المدينة، ما عدا عبد الجليل، يساعدون الدراج، لان محمد
 محمود كان ينقصهم، فلم يحصل محمد محمود علي طاءل
  ما وقع بينه وبين السيد علي ظاهر الوتري
 وكان هذا الاستاذ البخاري. فكان محمد محمود يقعد بحيث يسمع ما يقول ولا يراه، فاذا شرع في درسه يصيح عليه: اخطات. فياخذ محفظته ويخرج فاشتدت العداوة بينهما.
  ما وقع بينه وبين السيد احمد البرزنجي
 كان محمد محمود يشنع علي القاضي عياض في (مشارق الانوار) ويلحنه ويغلطه في بعض تفسيره لشء من الحديث. وكان السيد احمد البرزنجي، يغلط الامام مالكا في الموطا، في قزوله في كتاب الايمان والنذور: (وعليه هدي بدنة او بقرة او شاة، ان لم يجد الا هي) قال: فالا هي لحن. ووافقه علي ذلك الشيخ حبيب الرحمن الهندي اللكنوي وغيره، والف محمد محمود رسالة انتصر فيها للامام مالك، واطال فيها واعتمد علي ان يجد فعل لازم بمعني يستغني. وجعل الا هي، مبتدا حذف خبره، وجواب الشرط محذوف ايضا، وتقديره فهي عليه، وخبر الا هي، هو عليه المتقدم: ولا يخفي ان البرزنجي، ما احسن في تغليطه للامام مالك، وان جواب محمد محمود فاسد، لان المعني يصير: انه اذا لم يكن غنيا، فليس عليه الا شاة. فعلي هذا لو كانت لد بدن، ولا يصدق عليه، اذا انه غني، فلا يلزمه ان ينحر منها واحدة. وهذا خلاف الواقع، والتحقيق: ان نظير الا هي، مستعمل عند العرب، وهو انابة ضمير عن ضمير. وقد افردت ذلك برسالة مستقلة، نقلت فيها كلام النحاة معزوا، وقد صحح ابو حيان هذا المذهب في شرح التسهيل، فليرجع اليه.
 
  اغلاطه في رحلته
 وقعت لمحمد محمود المذكور، اغلاط كثيرة، منها ما يتعلق بالعربية، ومنها ما يتعلق بالدين. فمن ذلك قوله في قصيدته الاولي.
 لطيفة طي الكشح حمصانة الحشا ... روادفها ملاي من اللحم والشحم
 فان روادف: مبتدا. وهو جمع ردف نادرا، قاله في المخصص، وملاي: خبره. وهو مفرد، والجمع لا يخبر عنه بالمفرد، الا اذا كان علي فعيل، كقوله تعالي (والملاءكة بعد ذلك ظهير). وقال الشاعر:
 يعادين من شيبة قد بدا ... وهن صديق لمن لم يشب
 ومن ذلك مسالة عمر، فانه جازف فيها مجازفة شديدة، وادعي ان النحاة غلطوا فيها منذ اثني عشر قرنا، ولم ينتبه لذلك غيره، وان اولهم في ذلك سيبويه فانه غلط فيما ادعي سماعه من العرب من منعه، وان غيره تابعه علي ذلك، كتقليد الاعمي. وحجته في ذلك، انه وجد ماءة بيت للعرب مصروف فيها عمر. وانه صرف في البخاري ومسلم. وان العرب لم تمنعه نظما ولا نثرا، وقال في ذلك:
 كما خرقوا للعرب ذا المنع مفتري ... عليهم بلا نثر رووه ولا نظم
 وقال في ميميته التي مدح بها اسكار النصراني:
 ولو كان ذاك الميت حيا وجاءني ... لتاب وخص الرجل مني باللثم
 واشياء كثيرة تشمءز منها النفس، ثم انه ادعي ان النحاة غفلوا عن كونه جمع عمرة. لانه لما سمع عامر الذي ادعوا انه معدول عنه تقديرا، سمع عمر جمع عمرة. فهو منقول عن الجمع، وليس بمعدول عن عامر، وقد الفت رسالة وطبعت في مصر في حياته، فارعد وازبد ونشر في المءيد: انه الف في صرفه كتابا، يتضمن ماءة شاهد، لم يبق فيه حجة لاحد، وانه سيطبعه. ثم انكشف الغيب ان ذلك الكتاب لا حقيقة له، لان كتبه افرزت ورقة ورقة، وقيدت اسماءها في
 
 الكتبخانة الخديوية. كما انه نوه باسم مءلف له اسمه (البنيان المرصص، في اوهام
 المخصص) ولا حقيقة له ايضا، الا ما كتب علي هوامش المخصص. ولا يخفي انه اخطا في اكثرها. وبالجملة فان كلما نقل مما يصرف عمر لا حقيقة له كما تقدم. ومن ذلك ايضا قوله:
 ففي ساءر الامثال اثبات صرفه ... وابطال منع الصرف والعدل بالوقم
 فان هذا البيت، يقتضي ان عمر صرف في ساءر الامثال، ومن اجل كتبها: امثال الميداني. وهذا نصه في شرح المثل المشهور: احمق من جحا. قلت: جحا اسم لا ينصرف، لانه معدول عن جاح. مثل عمر: من عامر. فكيف لنا ان نصدقه فبما نقل بعد هذا، فتراه يحرف ما نقل من الكتب المتداولة بين الناس فما بالك بالتي لا توجد لو نقل عنها.
 اما قوله: انه وجد ماءة بيت، فهذا علي تقدير صحته، لا يثبت صرفه، لان النحاة جعلوا معتمدهم في ذلك سماع العرب، يمنعونه نثرا. واجابوا عن ذلك: بان الابيات ضرورة، وقد بينت في الرسالة التي تقدم ذكرها، ان الضرورة ما وقع في الشعر، لا مالا محيد عنه للشاعر. ولعله عد من هذه الشواهد بيت الكميت الذي حرفه، لما قرء عليه في قصاءده الهاشميات، وادعي انه اقوي فيه، لان القافية منصوبة، والبيت هو:
 اهوي عليا امير المءمنين ولا ... ارضي بشتم ابي بكر ولا عمرا
 فادعي ان الرواية عمر بالجر، مع انه لم يرو ذلك عن شخص واحد. ومن ذلك البيت المشهور، وهو:
 لا تلسمن ابا عمران حجته ... ولا تكونن له عونا علي عمرا
 فان لسان العرب، وتاج العروس، روياه عمرا بالالف. وكذلك ابن جني في الخصاءص. وابن سيده في المخصص. ولما طبع المخصص في مصر، وكان محمد محمود مشرفا علي طبعه، حرف هذا البيت فيه، وقال: انه عمر بالجر.
 وان
 
 النساخ حرفوه، كما هو مبسوط علي هامشه، واما قوله: انه مصروف في مسلم والبخاري، فهذا الشء قاله من تلقاء نفسه، وهو خلاف ما عليه جميع المحدثين. ولاشك ان الحديث لا يعتمد فيه علي غير الرواية. واما قوله: ان النحاة غفلوا عن كونه جمع عمرة. فهذا غير صحيح، كما بينت في الرسالة المذكورة. وقد نقلت كلام ابن مالك بلفظه في عمدته، فليرجع اليه. وكلام عبد القادر البغدادي، وابن الحاجب في شرح المفصل، وغير هءلاء. فدعواه الغفلة لا تتاتي. فان كان اعتني بالتنقيب، فلا عذر له في عدم مراجعة كتب هءلاء الاعلام، لانهم اءمة اللسان، وان كان تركها ازدراء لها، فقد عرض نفسه لاستهزاء الناس به، واورد علي نفسه ما قال ابو حيان في الزمخشري:
 وينسب ابداء المعاني لنفسه ... ليوهم اغمارا وان كان سارقا
 وقال ابن عصفور في المقرب: واذا كان فعل علما، فان كان له اصل في النكرات، فاقض عليه بانه مصروف غير معدول، نحو لبد، اسم نسر لقمان . لانه يقال: مال لبد. الا ان يقوم دليل سمعي علي عدله، يمنع صرفه، نحو: عمر، فهو معدول عن عامر، وليس منقولا عن عمر: جمع عمرة. وان لم يكن له اصل في النكرات. نحو: قثم، فاقض عليه، بانه ممنوع الصرف معدول، الا ان يقوم دليل بصرفه، علي انه ليس بمعدول نحو ادد. اه. فهل يصدق علي ابن عصفور هذا، قوله في ميميته؟
 وقد غفلوا عن كونه جمع عمرة ... له الصرف قبل النقل للعلم الاسم
 بل الاشبه ان يقال: انه هو غفل عن انتباههم لذلك كلهم، ولو لم ينص علي هذا غير ابن عصفور، لعذرناه بعدم الاطلاع علي كتبه. لكن يبعد ان يكون اراد التنقيب عن هذه المسالة، ولم ينظر في كتب ابن الحاجب وابن مالك علي الاقل. واما طعنه في علة العدل بقوله:
 فدعواهم منع وعدل مقدر ... وعن عامر محض التقول بالفم
 
 فلا يخفي انه تحامل محض، فلا هو ابدي قاعدة للنحاة، يبني عليها الطعن في علة العدل، ولا اخترع من نفسه شيءا يستحق ان يصغي اليه، وهذا الذي وقع له وقع لقاصري النظر، فتراهم يطعنون في تعاليل النحاة، ويقولون: ان العرب لم يقصدوا ذلك.
 وقد ذكر ابن جني في الخصاءص، حكاية معناها ان احدهم قال: فلان لغوب اتته كتابي فاحتقرها، فقال له اخر كيف تقول: احتقرها والكتاب مذكر؟ فقال له: اليس بصحيفة؟ فهذا يدلك علي ان النحاة بنوا تعاليلهم علي امور معقولة عن العرب، ولنذكر لك ما يثلج صدرك. قال ابن برهان في اللمع: والمثال الكاشف لك عن مغزاهم العدل، هو ان تتصورهم بصورة، من غدا ساءرا في الطريق لغاية رفعت له، ونظر اليها ثم عدل عنها الي غاية اخري، لا علي السمت المستطرق، ففتح بذلك طريقا فصار الي المراد. الا ان العدول انما كان في الاصل لغرض زاءد، فالاولي: عامر علما، والثانية قولهم: عمر. ومثل هذا في قول العرب: زيد قام. في قلم ضمير لا يظهر البتة. واذا قلت: الزيدان قاما. والزيدون قاموا. ظهر الضمير، فجعلوا الضمير بمنزلة السيف ، يغمد تارة، وينتضي اخري. فان قيل: ومن اين علمهم العدل؟ قلنا لما صرفوا عمرا تكسير عمرة، وصرفوه معرفة، وتركوا صرف عمر. ولم يكن ذلك لمجرد التعريف، دلنا ذلك علي ما قلناه. وقال سعيد: انهم نووا في هذا المعدول ان يبنوه علي الاصل، ثم عرض له هذا البناء بعد النية، فعمر لم يقع في كلامهم صفة. وزفر وقع في كلامهم مثل عمر. ووقع ايضا مثل حطم. فتقول زفر، فهو زافر، والزفر بهذا بمنزلة عمر، لا ينصرف ان كان علما. قال ابو علي: كان ينبغي ان يقع الاشتقاق لعمر، من المصدر الذي اشتق عامر منه، فلما اشتق عمر من عامر، سمي معدولا، ولو كان علي القياس
 لسمي مشتقا. والتغيير في الاعلام اوجد. فلذلك كان باب
 
 العدول، انما هو في الاعلام. قال. العبد عمر، ابلغ من عامر، كما ان الرحمن ابلغ من راحم، والجاري علي الرحمن راحم، وعلي عمر عامر. فالفرع للفرع، والاصل للاصل.
 واما قوله: انه لم يسمع في نظم ولا نثر، فان النظم تقدم منه بيتان، ونزيد علي ذلك قول ذي الرمة، يمدح عمر بن هبيرة:
 اقول للركب اذ مالت عماءمهم ... شارفتموا نفحات الجود من عمرا
 وقول الفرزدق:
 ان الارامل والايتام اذ هلكوا ... والخيل اذ هزمت تبكي علي عمرا
 وقوله ايضا يمدح بشر بن مروان:
 كنا اناسا اللاواء فانفرجت ... عن مثل مروان بالمصرين او عمرا
 وسءل الخليل بن احمد، عن العلل التي يعتل بها في النحو. فقيل له: اعن العرب اخذتها ام اخترعتها من نفسك؟ فقال: ان العرب نطقت علي سجيتها وطباعها، وعرفت مواقع كلامها، وقامت في عقولها علله، وان لم ينقل ذلك عنها، وعللت انا بما عندي انه علة لما عللته منه، فان اكن اصبت العلة فهو الذي التمست، وان يكن هناك علة غير ما ذكرت، فالذي ذكرته محتمل انه علة له، ومثلي في ذلك مثل حكيم دخل دارا محكمة البناء عجيبة النظم والاقسام، وقد صحت عنده حكمة بانيها بالخبر الصادق والبراهين الواضحة، والحجج اللاءحة، فكلما وقف هذا الرجل الداخل الدار، علي شء منها. قال: انما فعل هذا هكذا، لعلة سنحت له وخطرت، محتملة ان تكون علة لتلك، فجاءز ان يكون الحكيم الباني للدار فعل ذلك للعلة التي ذكرها هذا الذي دخل الدار، وجاءز ان يكون فعله بغير تلك العلة، الا ان ما ذكره هذا الرجل محتمل ان يكون علة كذلك، وقد نص كثير من النحاة، علي ان سبب تشبثهم بالعدل في فعل المعدول عن فاعل، انهم لما سمعوه ممنوعا عن
 العرب، ارادوا ان يتكلفوا علة، لءلا يمنع كثير من الاعلام
 
 سبب واحد، فكلما قدروا علة مع العلمية، وجدوها غير مستقيمة، فلذلك اتفقوا علي العدل.
 فغلطه في مسالة عمر، مسالة لغوية تتعلق بالدين، لانها يلزم عليها صرف عمر الوارد في الحديث، وكذلك تكفيره للبرزنجيين في رحلته، باضافة الاسم الي الذات، فان تكفير المسلم كفر، وقد جعلهم ملحدين في اسامي الله تعالي، وهذا نص عبارته، قال في رحلته: وهذا كله من صغاءر ذنوب البرزنجيين، بالنسبة الي ذنبيهما العظيمين اللذين لا يغتفران، اولهما: الحادهم في اسم الله تعالي، واجتنابهم اياه في ابتداء مولدهم النثري بقولهم:
 ابتدء الاملاء باسم الذات العلية
 وابتداء مولدهم النظمي علي زعمهم بقولهم:
 بدات باسم الذات عالية الشان
 فقد خرقوا اجماع المسلمين والجاهلين بذلك، ونسخوا اسم الله تعالي، ولقبوه بالذات المءنثة، التي هي في الوزن كاللات والعزي، ووصفوه بالعلية، والعالية المءنثتين. فكانهم لا يحمدون ولا يعبدون الله جل جلاله، وانما يحمدون ويعبدون الذات. الخ كلامه، ولا يخفي ان ادعاءه الاجماع، يعد من الغراءب، بل اطلقها عليه كثير منهم، وليس هو ابو عذر هذا الاعتراض، بل سبقه اليه ابن برهان وابن الخشاب النحوي، وقد اجاب العلماء عن ذلك الاعتراض، ويكفي في ذلك، بيت خبيب بن عدي الصحابي، رضي الله عنه. وهو:
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 وفي صحيح البخاري (باب ما يذكر من الذات والنعوت واسامي الله تعالي) قال الامام القسطلاني: قال القاضي عياض: ذات الشء نفسه وحقيقته. وقد استعمل اهل الكلام الالف واللام ، وغلطهم النحاة، وجوزه بعضهم. لانها ترد بمعني النفس،
 وحقيقة الشء، وجاء في الشعر ولكنه شاذ. واستعمال
 
 البخاري لها علي ما تقدم، من ان المراد بها نفس الشء، علي طريقة المتكلمين في حق الله تعالي، ففرق بين النعوت والذوات.
 وقال ابن برهان: اطلاق المتكلمين الذات في حق الله تعالي من جهلهم، لان ذات تانيث ذو، وهو جلت عظمته لا يصلح له الحاق تاء التانيث. قال: وقولهم الصفات الذاتية جهل منهم ايضا. لان النسب الي ذات ذوي، واجيب بان الممتنع استعمالها بمعني صاحبة. اما اذا قطعت عن هذا المعني، واستعملت بمعني الاسمية فلا محذور. كقوله تعالي (انه عليم بذات الصدور) اي بنفس الصدور. وقال خبيب رضي الله عنه:
 وذلك في ذات الاله الخ
 وفي الحديث (اخشين في ذات الله تعالي).
 وقال ابن الحاجب في اماليه. قال: ابن الخشاب النحوي: لا يقال ذات الله. لان ذات بمعني صاحبة، ولا يقال صاحبة الله، والجواب عن ذلك، ان العرب تضيف المسمي الي اسمه في قولهم، ذات يوم وذات ليلة، وشبهه. فالذات هاهنا المراد بها المدلول، والمضاف اليه المراد به اللفظ، وكانه قيل مسمي هذا اللفظ، واما ذات الله، فلاشك انها لا تطلق لفساد المعني، وانما الكلام في اطلاق لفظة ذات مضافة الي الله، وهو صحيح بمعني المذكور، ومثله من كلام العرب قليل، والله اعلم بالصواب.
 وروي البخاري في صحيحه: حدثنا محمد بن محجوب، حدثنا حماد عن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال: لم يكذب ابراهيم عليه الصلاة والسلام الا ثلاث كذبات، ثنتين منهن: في ذات الله عز وجل. قوله: اني سقيم، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا، الي اخر الحديث، وقالت ام المءمنين عاءشة
 رضي الله عنها في صفة ابيها: فما برحت شكيمته في ذات الله تشتد، حتي اتخذ بفناء بيته مسجدا، يحيي فيه ما اماته المبطلون.
 
 وقال الغزالي في (فيصل التفرقة) نقلا عن الاشعري: الكلام صفة زاءدة قاءمة بذات الله تعالي.
 فاذا ينبغي له ان ينسب الخليل، وعاءشة، وابا هريرة، والبخاري. رضي الله عنهم، الي الحاد في اسم الله تعالي، لان العبارة واحدة. ونعوذ بالله من ذلك، ومن ذلك قوله:
 يا عجم برزنج اذيتم ابا حسن ... ايذا ابي الجهل عمرو او ابي لهب
 فان ابا جهل في الاصل، لقب لعمرو بن هشام، فصار علما له، ولمح الاصل في الاعلام. كالعباس، والحارث، والفضل، بابه السماع.
  ما وقع بين محمد محمود المذكور
  وشيخ المالكية الاستاذ سليم البشري
 قدم محمد محمود من القسطنطينية، ونزل عند فضيلة السيد عبد الباقي البكري رحمه الله، ووافق ذلك عيدا من اعياد المسلمين، فقدم شيخ المالكية المذكور، يهنء السيد البكري، ومعه جمع من العلماء، فيهم الاستاذ الرافعي، فلما جلسوا، واطمان بهم المجلس. قال الرافعي لمحمد محمود، وكان يعرفه، وقصد ان يوقع بينه وبين البشري: شنانا يا مولانا، تنصرت بعدنا حيث لبست الخف الاسود؟ فرد عليه بان قال له: ما فعلت الا السنة، فقال البشري: اجمع علي كراهة لبس الخف الاسود. فقال له محمد محمود: ثبت في الصحيح ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين، فلبسهما، ومسح عليهما، فما لونهما؟ فقال: لا ادري. فقال محمد محود: عجبا لك: تدعي الاجماع، ثم تقول لا ادري. فقال الشيخ بسيوني، الذي كان اماما للحضرة الخديوية: ان هذا، واشار الي الاستاذ السيد الببلاوي،
 يزعم ان عليا رضي الله عنه، لبس خفين اصفرين، فقال له: ذلك خارج عن موضوع المسالة، فسكت الجميع. وكان في المجلس احد الافندية من
 
 المصريين، فخاطب محمد محمود المذكور، قاءلا: يا مولانا، افدنا عن لون الخفين المذكورين؟ فقال له: ساعلمه للعوام، فتلقوه من هناك. فانفض المجلس.
 ثم ان محمد محمود، اراهم الحديث في الشماءل، وان الخفين كانا اسودين، فمبلغ ذلك الاستاذ البشري وقال: ان في رواته ضعيفين، فهو غير مقبول. والف في ذلك رسالة. وقد احتج يوما علي بعض علماء الازهر، بان في الحديث راويين ضعيفين. فقلت له: ان الضعيف لا يرد الا بما هو اصح منه، وان الشيخ البشري اضعف منهما، فلوي شاربيه، فسكت عنه. ولعله ظن اني احقر البشري بذلك، وليس الامر كما ظن، بل لان اقوي اهل عصرنا هذا، لا يبلغ في السنة مبلغ اضعف من تقدم، خصوصا من روي عنه الترمذي. ولا يخفي ان المسالة دخلها تعصب كبير. فلو فرضنا ان الكراهة مبنية علي ان الجلد الذي صنع منه الخفان ميتة، لما كان ذلك مانعا!! اليس الدباغ يطهره؟ وان عللناه بانه من ذباءح النصاري، فان ذباءح النصاري يباح اكلها. فكيف بجلد دبغ، علي انه من المعلوم عند المشارقة، ان القسطنطينية لا يذبح فيها غير المسلم من قديم. واذا صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لبس خفين من صنع اهل الكتاب اصفرين، فهلا كان ذلك دليل علي جواز لبسهما لو كانا اسودين. لان اللون لا عبرة به اذا لم يكن فيه نص، وكيف ومن المعلوم ان خفاف النصاري، كانت سودا في القديم وقد نص ابن السيد في شرح (ادب الكتاب): علي ان النصاري معروفون بلباس الخفاف السوداء، في شرحه لبيت الشماخ، يصف اسءق النعام:
 وداوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 فاليرندج: جلد اسود، واضاف الخفاف اليه، لانها تصنع منه، وشبه اسءق النعام،
 باسءق النصاري لا بسين الخفاف، ووجه التشبيه هو السواد، فلا وجه لانكار سواد الخفين، اللذين اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا لفظ حديث الترمذي (حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع عن دلهم بن
 
 صالح الكندي، عن حجير بن عبد الله عن ابن بريدة، ان النجاشي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم، خفين اسودين ساذجين، فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما). (حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن الحسن بن عياش عن ابي اسحاق عن الشعبي، قال: قال المغيرة بن شعبة: اهدي دحية للنبي صلي الله عليه وسلم، خفين فلبسهما) الخ الحديث. واكثر هءلاء الرواة روي عنه اهل الكتب الستة. وقد راجعت ابن حجر في تراجمهم، فلم ينص علي جرحه احد منهم. وكيف يسوغ للبشري، ان يعارض احاديث الترمذي، بغير احاديث تقاومهما.
  سفره الي اسبنيول
 اهتم السلطان عبد الحميد، بالبحث عن الكتب العربية، الموجودة في اسبنيول من كتب الاندلسيين. فاشار اليه احد رجال مملكته، ان يبعث محمد محمود المذكور، فبعث اليه بان يتهيا للسفر، فقيل ذلك بشروط. منها: ان يعزل ناظر وقف الشناقطة في المدينة المنورة، وان يعطيه طباخا ومءذنا، وان يعطيه المكافاة اذا رجع، وقد ذكر هو نفسه هذه الشروط في رحلته، واليها اشار في قصيدته المسماة: هذا حظ جد من المبناه. وبراءة محمد محمود من عاب الجهل الذي عبناه، بقوله:
 فكان من السلطان امرك بعدما ... شرطت امورا لم تصادف اولي عزم
 ثم ان السلطان، بعثه في وابور مخصوص علي كيسه، واعطاه مءذنا وطباخا. وبعث معه احد ادباء تونس، وكانا يتخاصمان داءما في الطريق، ثم انه ذهب الي اسبنيول. وكتب اسماء الكتب النادرة، التي لا توجد في القسطنطينية. ثم رجع
 فبعث اليه السلطان بان يقدم الاوراق التي عنده، فابي ان يقدمها الا بعد اخذ اتعابه، فبعث اليه السلطان، بان مكافاته ستاتيه، فامتنع. فرد عليه السلطان
 
 بان لا حاجة له في الاوراق، فضاع سفره بغير فاءدة، ثم ان اسكار ملك السويد والنرويج، بعث الي السلطان، ان يبعث اليه وفدا من ابناء العرب، يسالهم عن اشياء في القران، وعن اشعار العرب، وان يكون فيهم محمد محمود الشنقيطي. فبعث اليه السطان بان يتهيا للسفر. فقال: لا، حتي تعطوني مكافاة اتعابي. فغضب عليه السلطان، وامره بالسفر الي المدينة.
  خروجه من المدينة
 تقدم ان اهل المدينة، صاروا يدا واحدة عليه، ما عدا عبد الجليل برادة رحمه الله، فانه لم يزل يواليه ويحتمله، الي ان اتفق انه دخل علي جماعة ممن يعاديه. وكان عبد الجليل قاعدا بينهم، فلم يقم اليه احد منهم، وما قام عبد الجليل ايضا. فقال: هو بال حمار، فاستبال احمره. فغضب عبد الجليل، حيث جعله حمارا في وجهه، ثم اتهم اتفقوا علي اخراجه من المدينة، وكلموا الوالي في ذلك، فبعث اليه: لءن اصبح في المدينة، لافعلن به كيت وكيت. فخرج ليلا، وشيعه الاديب الفاضل، محمد بن عبد الرحمن القاضي، وامين بري شيخ الفراشين في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وسعد المخرج، رحم الله الجميع. وترك كتبه وجاريته، وعند امين بري، وسار الي مصر، ونزل عند نقيب الاشراف السيد توفيق البكري، فاكرم منزله واستاجر له بيتا، واجري عليه خمس جنيهات في الشهر، وبعث احد اعوانه الي جاريته وكتبه، ومصروف الكل من عنده. ثم جمع عليه شمله، وكان السيد البكري يشرح اذ ذاك اراجيز العرب، فطبعها فلما تم طبعها، ادعي محمد محمود انه اغتصب شرحه ونسبه الي نفسه، ورفع عليه قضية، ففشل فيها. والحق ان السيد البكري، لا يعجز عن تاليف مثل ذلك الشرح، وقد الف ما هو احسن منه.
 علي انا لو فرضنا انه لمحمد محمود، لكان الواجب عليه ان يتركه له، لكثرة احسانه عليه. فذلك سبب النفرة بينهما، ثم
 
 خرج من عنده، واتصل بمحمد عبده مفتي مصر السابق، وسعي له في راتب من الاوقاف، قدره خمس جنيهات، ولم تقع بينهما وحشة، حتي ماتا رحمهما الله.
 اما مرتبته عندي في الشعر، فانها تعلم من قصاءده التي طبعت في رحلته، فان كان له شعر كثير، فتلك خلاصته. ومن اسلسها الفاظا، قصيدته التي هجا بها الازهريين عموما، وخص منها شيخ المالكية في ذلك العصر، الاستاذ البشري، ومنها:
 فاشلي علي الازهر اللد بسلا كان لهم عندي دماء الطواءل
 حلاءب علم للسباق اعدها ... سوابقها في الشوط خلف الفساكل
 وهجا فيها البشري هجوا قبيحا. وهي طويلة عددها  بيتا. اما قصيدته التي هجا بها البرزنجيين، فليست بشء، وهي طويلة، ومنها يخاطب السيد احمد البرزنجي:
 رباك في النسب المجهول زاد علي ... رباك في فضة بيضاء او ذهب
 ومنها يذكر زروق باشا، وعبد الجليل براده، رحمهما الله تعالي:
 زروق والذيخ برادة قد ارتضيا ... ان تدخل النار ذات الجمر والحطب
 ويدخلا النار معك لاتفاقكم ... علي اباطيل من غي ومن شغب
 اذ انتم حزب شيطان ضعيف قوي ... يقتادكم في فيافي الجهل والتبب
 وله قصيدة في هجو عبد الجليل براده، والسيد احمد البرزنجي، وغيرهم ممن شاركهم في تلك الشحناء، وعددها  بيتا، ومطلعها:
 احن الي الرسول فيعتريني ... اذا ليلي دجا ما يعتريني
 وله ايضا قصيدة اخري في هجوهم، عددها  بيتا، ومطلعها:
 صراط العلم نستبق استباقا ... وشاو الجهل نجتنب السباقا
 
 ومما هجاه به عبد الجليل افندي براده، ينتصر للقاضي عياض لما غلطه:
 يا ابا الفضل ان يكن ساء قول ... لجهول من شانه الازدراء
 زور قول به تبجح جهلا ... تركزي له الحماقة داء
 تركزي بكل خزي ملي ... شانه العجب دابه الافتراء
 ليس يدري بانه ليس يدري ... وله الحمق عادة والمراء
 ظن من حمقه بان عياضا ... عاكش خاب ظنه والرجاء
 كل من رام ان يخطء قولا ... لك ذاك الغبي والخطاء
 يا ابا الفضل انت للفضل اهل ... ولك الفضل شيمة والوفاء
 ولك الفخر بالمشارق اضحي ... شاهدا والشفاء نعم الشفاء
 ومساعيك بالماثر امست ... مالها في قبيلها اكفاء
 لك بحر من العلوم عميق ... لم تكدر صفاء ذاك الدلاء
 ولقد قام نصرة لك منا ... عند دعواك معشر خشناء
 نصروا الحق بانتصارك حق ... لاح ما فيه للعيون خفاء
 لم يكونوا ابناء درزة كلا ... لا ولا قط اسلموا من جاءوا
 نصرة الحق دينهم من قديم ... ليس فيها علي الدهور امتراء
 فلام عل ضريحك منا ... وثناء ورحمة ودعاء
 وقال ايضا:
 متي تسالوا شنقيط عن شر اهلها ... تجبكم باعلا الصوت تركز تركز
 فتركز في شنقيط شر قبيلة ... لداءرة اللءم المحيطة مركز
 
 ومنها في تعداد مساوء محمد محمود المذكور:
 وللفخر فخر الدين قام منقصا ... يكرر تف تف لا يبالي ويهمز
 وفي مصر للكفار قام مفضلا ... علي اهلها في نظمه الرذل يلغز
 ومنها:
 وما العلم الا ما يزين لاهله ... ويهدي وعن قبح الافاعيل يحجز
 وهي طويلة، وله من اخري:
 اوصت بنيها تركز بوصية ... يا بءس ما اوصت به ابناءها
 شنقيط فيها التركزي محقر ... يدري بذلك كل من قد جاءها
 وابن التلاميذ الخبيث التركزي ... اخزي شناقطة البلاد وساءها
 هو لحمة لا من زوايا ارض شن ... قيط ولا حسانها امراءها
 وعلي الذين لهم عليه منة ... متسلط لا ياتلي ايذاءها
 والله لو قسم الذي فيه علي ... كل التراكز ملمساوي ناءها
 ومنها:
 يا ابن التلاميد الذين لهم علي ... ركب الفتاة تواءب ما ساءها
 حلفت تقول لمن يلوم علي الخنا ... غير التلاميد امرء ما جاءها
 وقد ارخ موته احد ادباء المصريين. يقال له: كامل، وكان يعاديه. فلما بلغه موته، نظم اربعة ابيات، وبعثها الي بعض المجلات فنشرتها، ونشرت موته هو ايضا، وقد لقيته بعد المغرب، فانشدني الابيات، ومات في الليلة القابلة من غير علة. ومطلع الابيات:
 
 مات الامام التركزي وانقضي ... وبموته مات السباب والشغب
 وضاع مني غيره، الا موضع التاريخ وهو اخرها:
 امات الله سراق الكتب
 تتميم لما تقدم من قصاءد، قد امليتها ناقصة لطول عهدي بها، وبعد طبعها وردت علي، فاحببت تتميمها، لتحصل الفاءدة لمن يحب الاطلاع عليها، وهذه قصيدة ابن رازكة، المترجم في اول الكتاب، وتقدم بعضها يمدح بها سيدي محمد العالم ابن السلطان مولاي اسماعيل:
 دع العيس والبيداء تذرعها شطحا ... وسمها بحور الال تسبحها سبحا
 ولا ترعها الا الذميل فطالما ... رعت ناضر القيصوم والشيح والطلحا
 ولا تصغ للناهين فيما نويته ... وخف حيث يخفي الغش من يظهر النصحا
 فكن قمرا يفري الدجي كل ليلة ... ولاتك كالقمر يستعذب الصدحا
 وقارض هموم النفس بالسير والسري ... علي ثقة بالله في نيلك الربحا
 وام بساط ابن الشريف محمد ... مبيد العدا ذكرا ومبدي الهدي صبحا
 فتي يسع الدنيا كما هي صدره ... فامسي به صدر الديانة مندحا
 ومن هديه ساوي النهار وليله ... فامسي ينير الخافقين كما اضحا
 ومن هو غيث اخضل الارض روضه ... فلا يظما الاوي اليه ولا يضحي
 وليث بحق الله لم يبق رعبه ... عواء لكلب الترهات ولا نبحا
 
 هزبر عدا في شرعة الرمح والعدا ... غدوا بقرا يستعمل النحر والذبحا
 امير ملوك الكفر اضحوا لسيفه ... كما تتبغي الذبح في عيدها الاضحي
 تزيد علي الفاقات فيضات كفه ... فيغرق في التيار من يامل النضحا
 فاي مني لم نرو منها فان تكن ... فمحرومة ان تبرد الظما البرحا
 فلا ترم التشبيه فيه فقد جري ... مع الظاهر المدءي الي السكر الملحا
 سعي وسعوا للمكرمات فاقصروا ... ولم يرض حتي استكمل الكرم القحا
 وفلق فيهم بيضة المجد قاسم ... فناولهم قيضا وناوله المحا
 فتي يستقل البحر جود بنانه ... علي حالة استكثار حاتم الرشحا
 مساعيه في الخطب الجليل يرومه ... كامال من يرجوه تستصحب النجحا
 صفات كدر البحر صفوا ولجه ... حسابا فمن ياتي علي ماءه مزحا
 وايات علم اغمد الجهل نورها ... وغايات جد ليس تطلا بها مزحا
 وراي يريه اليوم ما في حشا غد ... ويكشف عنه من دجي ليله جنحا
 وحزم يهز الراسيات ثباته ... وعزم يحاكي الزند ماضيه قدحا
 وكف تري وكف الحيا كيف ينهمي ... الي خلق يري نسيم الصبا النفحا
 وبشر محيا علم الصبح ما السنا ... وقبض اري النار التاجج واللفحا
 وتاليفه اشتات كل فضيلة ... ومكرمة غراء تعجزنا شرحا
 
 كفانا اتخاذ الفال في القصد يمنه ... فلسنا نخط الرمل او نضرب القدحا
 مهيب مخوف بطشه تحت حلمه ... عفو يري الا عن الباطل الصفحا
 فهل كان معزوا الي الحلم قبله ... نعم او كريم يدعي غيره سمحا
 فاقدم حتي فارق الجبن صافر ... وجاد الي ان عاف مادر الشحا
 ولم تذعن الاعداء محض مودة ... اليه ولكن انما كرهوا القرحا
 راوا ضيغما يعطي الحروب حقوقها ... وان تضع الاوزار يبرم لها صلحا
 ويستغرق الاوقات في الجد كلها ... ولا يهب التلعاب ما يسع اللمحا
 مواصلة حبل الجهاد جياده ... ووقفا علي غزو العدي عدوها ضبحا
 معاديه معظي بالحياة منية ... وبالجنة الاخري وبالسندس المسحا
 ابا ابن امير المءمنين وسيفه ... وصمصامه ان يرفع الضرب والنطحا
 تشابهه خلقا وخلقا فسامه ... الي الفلك الاعلي فانك لا تلحا
 تهندست العليا فاحرزت جسمها ... لاحرازك النقطات والخط والسطحا
 فكم من حديث كان يسند للندي ... ولكنه لولا نوالك ما صحا
 فاعطيتني الاعيان والعين والكسا ... وبيض الظبا والنوق والخيل والطلحا
 فلا زلت للاسلام عيدا منغصا ... تنغص حسناء السعانين والفصحا
 ابوك لحكم الشرع ولاك عهده ... فلم تلق كدا للسءال ولا كدحا
 
 واعطاكه اذ ليس غيرك اهله ... وللعقل نور ميز الحسن والقبحا
 كفي دره فخرا تحليك سمطه ... ومنعكه تلك المعزة والقدحا 
 فاهدي اليك الدهر بلقيس ملكه ... وابدي لك الكرسي والعرش والصرحا
 وولاك رب العرش ملك بقاعها ... واصحبك التمكين والنصر والفتحا
 اليك بها يا كعبة المجد كاعبا ... من الشعر لا تسطاع اركانها مسحا
 اذا شهدت زكي الاعادي حديثها ... وان اثخنت عنا قلوبهم جرحا
 اكلفها فرض المحال اداءها ... لشكر ندي لا ينتهي مزنه سحا
 فخذها ابنة الحاء التي الحمد مبتدا ... لها وبها خلاقها كمل المدحا
 وقال ايضا يمدح المولي محمد العالم المتقدم:
 اثار الهوي سجع الحمام المغرد ... وارقني الطيف الذي لم اطرد
 ومسري نسيم من اكيناف حاءل ... وبرق سقي هاميه برقة ثهمد
 وذكر التي بالقلب خيم حبها ... والبسني قهرا علالة مكمد
 فبت اقاسي ليلة نابغية ... تعرفني هم السليم المسهد
 طويلة اذيال الدجي دب نجمهما ... الي الغرب مشي الحاءر المتردد
 ويزعج وراد الكري دون مقلتي ... بعوث غرام من لدن ام معبد
 بنفسي عرقوبية الوعد ما نوت ... وان حلفت قط الوفاء بموعد
 ترد الي دين الصبابة والصبا ... فءاد الحليم الراهب المتعبد
 ويقصد في قتل الاحبة قربة ... بشرعة ديان الهوي المتاكد
 
 فتاة حكاها فرقد الجو منظرا ... كما ناسبتها نظرة ام فرقد
 مهفهفة الكشحين لم يدر طرقها ... من الكحل الخلقي ما كحل اتمد
 اذا ما تثنت واسبكر قوامها ... علمت بان البان لم يتاود
 وخاطب قاضي شرعة الشكل ردفها ... اذا ما اقام العطف منها باقعد
 غضوب ارتها نخوة في عظامها ... ان الوصم وصل العاشق المتودد
 علي نحوها تابي الخليل تانفا ... وشحا برشف من لماها المبرد
 اذا ما ترضاها تسامت بانفها ... صدودا وسامتني تجرع جلمد
 واحرق صدري مازها فوق نحرها ... واشرق من جمر الغضي المتوقد
 سبتني فقبتت الثري متخلصا ... امام امتداح ابن الشريف محمد
 هو الوارث الفضل التبءي خالصا ... من العلم والعليا ومن طيب محتد
 ثمال اليتامي والايامي موكل ... بتفريج غماء الشجي المتنكد
 غيور اذا ما الحق غير مولع ... بقطع لسان الباطلي اليلندد
 اديب اريب لين الجنب هين ... ولكن متي عادي فاي مشدد
 اذا كشفت عن ساقها الحرب والتظت ... وساوت صدوق الملتقي بالمفند
 سقي الرمح من نحر العدو فديته ... وقام بحق المشرفي المهند
 اغر المحيا طاهر البشر طاهر الس ... جايا كريم اليوم والامس والغد
 جزيل الندي ما اف في وجه حاجة ... ولا كف حاشا جوده كف مجتد
 
 كلا الدين والدنيا به ازدان وازدهي ... وامن شر المبطل المتمرد
 فريد العلي يقوي لرقة طبعه ... عن الجمع بين النار والماء في يد
 حميد المساعي سار في الرتب العلي ... من المجد سير الفاءق المتفرد
 تساعده في ذاك نفس نفيسة ... تعد الثريا للفتي غير مصعد
 دابت علي السير المبرح والسري ... اجوب الفيافي فدفدا بعد فدفد
 مهامه للسارين فيها توقع ... لاهول اغوال طواغيت مرد
 يطير لما يبدينه من تلون ... شعاعا فءاد الضابط المتجلد
 الي حضرة سنية حسنية ... منيرة الاء الهدي المتصعد
 حوت شرف العلم الرفيع عماده ... الي شرف البيت الكريم المصمد
 فما تم الا ثم فضل ولا استوي ... سوي ما تحلت من كمال وسءدد
 وبحر ندي ما للفرات انسجامه ... ودجلة لا تحكيه فسحة مورد
 فاعتاد منه ما تعودت من يدي ... ابيه امير المءمنين المءيد
 هما والد ما توج الملك مثله ... ومولود صدق بالمكارم مرتد
 عظيمان معنيان بالدين وحده ... فاعطتهما الدنيا سلالة مقود
 
 فلا برحا بدرين عم سناهما ... وبحرين لا يعدوهما قصد مجتد
 امكنه من بكر شعر خريدة ... نتيجة فكر سلسل الطبع جيد
 عروب عروس الزي اندلسية ... من الادب الغص الذي روضه ند
 من اللاء يستصبين مينحن عنوة ... ويعهدن في الحراق اطيب معهد
 ويسلبن معقول ابن زيدون غبطة ... باسلوب ما يسقين من خمر صرخد
 مهذبة يستملح الذهن سرها ... ويستعذب استرسالها ذوق منشد
 ترقت لما فاقت وراقت تبرجا ... علي معتلي برج البديع المشيد
 وجانستها لفظا ومعني كما اكتست ... نقي السيراء البضة المتجرد
 وقيدت فيها غزلة لا ينالها ... سوابق فكر السابق المتصيد
 واودعتها مما ابتدعت خلاصة ... يبادرها بالمدح السن حسدي
 تمني العذاري لو تقلدن سمطها ... مكان عقود الزبرج المزبرجد
 وزخرفتها في معرض المدح روضة ... لتسقي بويل من نداه مسرمد
 روي انفا زان الندي صفحاتها ... وقلدها اسلاك در منضد
 ارت من رياحين الثناء انيقها ... ومن زهر الاداب ما لم يخضد
 
 هدية من كسري وقيصر عنده ... من النزر في ذاك المقام المحمدي
 تخادع وان كنت اللبيب لبهرجي ... ولا تنتقد يا سيدي وابن سيد
 يمينا بما اولاك مولاك من علا ... وعز حلا فاتت بنان المعدد
 لطابقت وسم الفاطمي وسمته ... فاهلا وسهلا بالامام المجدد
 تهنا علي رغم الحسود وذله ... لذاك الكمال الصرف واسعد واسعد
 وابجح واهلك واملك الارض كلها ... فانت ولي العهد واغور وانجد
 وشرق وغرب فالبلاد مشوقة ... بما سوف نحبي واشكر الله واحمد
 وقال محنض باب بن اعبيد الديماني، الذي تقدمت ترجمته، يخاطب حرم ابن عبد الجليل العلوي، الذي تقدمت ترجمته ايضا، فيما وقع بينهما في مسالة الحبس التي تقدمت:
 دع المدح يغدو في مسارحه يرعي ... ولا ترعه الا كلا طيب المرعي
 ولا تمنح المدح المهذب غير من ... له ربه قد طيب الاصل والفرعا
 فعمم به في ابدوعل وخصصن ... بني شيخنا قاضي القضاة تجد مرعا
 فان لهم في سالف الدهر رتبة ... علت بعلي تفرع المرتقي فرعا
 تمادت فما تنفك ثم كواكب ... تضء لياليها حنادس او درعا
 لهم من هجان الفكر اي نجاءب ... تجوب قفار العلم تذرعها ذرعا
 
 نجاءب ان ندت اوابد مشكل ... من العلم شلتها فتتركها صرعا
 فلسنا بحمد الله بجحد فضلهم ... وجاحد ضاحي الحق يصرعه صرعا
 فجدهم استاذ تاشمش كلهم ... قد ارتضعوا من علمه الخلف والضرعا
 فحق علينا نصرهم واحترامهم ... وتوقيرهم ما انبتت تربة زرعا
 لقد هالني من وجد حرمة شيخهم ... علي شجا لا استطيع له جرعا
 هنيءا مريءا سلسلا ما بدا لكم ... من القول ما باحت اجازته شرعا
 لءن كنت قد بلغت عنكم مقالة ... فاني وربي لا اضيق بها ذرعا
 فان لكم حرمة الشيخ حرمة ... لدينا لها من تالد الحلم ان ترعي
 وما كان ظني ان ايضاح مشكل ... تنازع فيه الناس تجعله قذعا
 رويدا فما فيما كتبت اهتضامكم ... وان تنصفوني في المقال فلا بدعا
 فانكم الاشراف الانضاف شانكم ... وكل خصال الحمد كان لكم طبعا
 واني لارجو ان انال رضاكم ... يرجو ولوج الباب من ادمن القرعا
 وقال حرم بن عبد الجليل العلوي يجيبه:
 اذا صاح باز كاسر ترك السجعا ... حمام غصون الايك اذ يختشي الفجعا
 
 عجمتم اساليب الفصاحة فاصطفت ... قراءحكم اسنا اساليبها فرعا
 فاهديت من حوك البلاغة حلة ... تحلي مجيدا وشيها الفكر او درعا
 يترجم لي عن جودة الطبع وشيها ... فقد جاء وترا لا اطيق له شفعا
 تدب حمياها لذي الذوق والذكا ... اذا قرعت من منشديها له سمعا
 فلا يحسن العقد النفيس جواهرا ... اذا لم يكن في جيد غانية تلعا
 فانكم الاكفا لما قد زففتموا ... فمهر يواتيها اضيق به ذرعا
 بنو يءقبن الله مءثل مجدهم ... تطاول حتي كاد يخترق السبعا
 وخص بني اذ بارك الله فانهم ... حموا بيضة الاسلام ان تختشي صدعا
 فقطب رحاهم وهو باب هداهم ... محم جامع الخيرات في بابه جمعا
 لقد ولجت ابوابه كل حلقة ... تعاني اصول الدين والاصل والفرعا
 فواضلهم دابا غواد رواءح ... فشانءهم لا يستطيع لها دفعا
 مناقبهم تثني عليهم فمدحهم ... حديث معاد لا يزيدهم رفعا
 يغرون بالحلم العدو وربما ... اذا قمعوه عن حمي احسنوا القمعا
 اذا اختلف الاقوام في حل مشكل ... رعي بعضهم ما لم يكن غيره يرعي
 فقل ما تري واترك سواك وما يري ... فتخطءة المخطين او غيرهم شنعا
 فهل كانت الاسلاف يجبر بعضهم ... سواه علي امر يري غيره شرعا
 
 فلو كنت خطات المقدم احمدا ... لصدت القري والصيد في جوفه صرعا
 واذ طاش منكم تالد الحلم غفلة ... بطارفه امسكت اذ سمتني قذعا
 جري بيننا في راجع الوقف ما جري ... ومنشءنا ادري باحسننا صنعا
 ارح من تعاطيه لسانك انه ... حظيرة ابناء الامين التي ترعي
 وخض في حديث غير ذاك ولا تعد ... لذكر له ما اسبلت مزنة دمعا
 وما ارتاد قوم مسنتون لقوتهم ... وضيفانهم بالزرع او غيره زرعا
 دعاء بابيات الخفيف جوابه ... علي خفيف لكن الصفح لي ادعا
 ولسيدي محمد الشيخ سيدي الذي تقدمت ترجمته، يخاطب اباه:
 يا سيدي اني فداك الله بي ... جاري الحما عنه لي من مذهب
 اطنابكم موصولة بطنب ... لحق ذي القربي وحق الجنب
 وانني قن لكم لم اشب ... وذو انتساب لست بالمءتشب
 
 وذو تعلق وذو تحبب ... وذو تملق وذو تربب
 وساءل وذاك غير مشعب ... لكنني في نيلكم كاشعب
 وكم حقوق لي لم اانب ... ان قلت اهلها بهم اوصي النبي
 لا ان الي منكم لم يرقب ... غمصا لما من فضلكم علق بي
 لكن عدا بي الطور توق رقبي ... من نسبتي لكم لاعلي مرقب
 واحمد الله فلو لم انسب ... الي حماكم في الوري لم احسب
 ولم تجد ركاءبي من مضرب ... في مشرق الارض ولا في المغرب
 نعم كفاني لامتلاء جربي ... علمي بكم ورءيتي وقربي
 في جنب ذلك هبا عند هبي ... ملء البري من فضة وذهب
 امي فداكم بعد ان يبدا بي ... وبابي لو ان غيركم ابي
 ووجنتي لنعلكم في التيرب ... وقاية من شوكة وعقرب
 من ادعي عنكم غني في مذهب ... اني الي مذهبه لم اذهب
 
 اما دري من جهله المركب ... بانه سوي العمي لم يركب
 فانه لولاكم لم يضرب ... له بسهم ما اقل مضرب
 ولم يزل حياته في تعب ... ولم يزن بين الوري من زغب
 وعذره الجهل وعلم الحدب ... منكم له ادي لسوء الادب
 وما علي عالي الذرا من نصب ... في هبة الصبا ورمية الصبي
 وكيف اغني عنكم ونسبي ... ونشبي منكم ومنكم حسبي
 ومنكم دفعي ومنكم جلبي ... ومنكم درعي ومنكم يلبي
 واسلي وقضبي وموكبي ... وجحفلي وعضدي ومنكبي
 ومعقلي وملجءي ومهربي ... وملبسي وماكلي ومشربي
 ومركبي وقربي وقربي ... وطاعتي وزلفي وقربي
 ومنكم راحي ومنكم ضربي ... وراحتي منكم ومنكم طربي
 وجبر كسري وجبر حربي ... وبرء داءي وبرء جربي
 وانتم وسيلتي وسببي ... لما اليه وجهتي وخببي
 وانتم دريءتي من لهب ... نار لظي يوم اشتداد الصيهب
 ام كيف يغني عنكم ذو ارب ... لربه من عجم وعرب
 
 ومالك الملك الذي لم يغلب ... وفضله ان يعطه لم يسلب
 والفعل منه عنه لم ينقب ... وحكمه في الكون لم يعقب
 ولا كم من اجل ميراث النبي ... امر الوري من اقرب واجنبي
 رحب الفضا لولاكم لم يرحب ... ولم تجد جزر يغر السحب
 وان يصب صوب الحيا او يصب ... لم يحيي ميتا دونكم ويخصب 
 والدر لولا رغيكم لم يحلب ... والدر لولا سعركم لم يجلب
 اذ لرحي الاكوان حق القطب ... انتم وهل تغني الرحي عن قطب
 فليءمن الحسود او يكذب ... ما طرق الحق كطرق الكذب
 وانتم غوث وغيث المجدب ... والنادب الملهوف والمنتدب
 الفيتم الذين بقطر المغرب ... طارت به في الجو عنقا مغرب
 ورسمه عفته هوج النكب ... ولم تعج له صدور الركب
 شددتم دعم كل خرب ... منه فلم يهدم ولم يضطرب
 وعنه ذدتم بشبا ذي شطب ... يجرع البغاة كاس العطب
 
 مهما يسمه الخسف ضخم القبقب ... قالت سيوف الحق فيه قبقب
 فبزغت شمس الهدي في الغيهب ... فابيض كل ابيض واكهب
 مشرقة في نورها المحتجب ... تبارك الله كان لم تجب
 من نوره استمد نور الشهب ... فلاحت اسعد السنين الشهب
 فطابت الحال التي لم تطب ... وارطب العيش الذي لم يرطب
 واض صاب الدهر بنت العنب ... واعتاض نابه ببرد الشنب
 بورك فيكم وفي مطيب ... ما حزتموا من طيبه المطيب
 والله يبقيكم لنفي الريب ... ونفعنا من حاضر وغيب
 وعن سبيل الابطحي اليثربي ... جزاكم خير الجزا خير رب
 ادعوه في كماله المستوجب ... اني متي ادعه يستجب
 مءمنا ان غيره لم يهب ... ولا يقي في رغب او رهب
 بالاسم الاعظم وماله اجتبي ... من صفة واسم واي الكتب
 والانبياء كلهم والنخب ... من رسلهم والمصطفي المنتخب
 والال والاصحاب والمنتسب ... والاوليا والمءمن المحتسب
 وبالملاءكة والمقرب ... ورسلهم من اقرب فاقرب
 ان يولي الرضي الذي لم يعقب ... بسخط لكم وطول الحقب
 وان يزيد من عوالي الرتب ... مقامكم دون عني ورتب
 وان يقي نعمكم من سلب ... وان يقيكم شر كل مخلب
 
 وحاسد وراصد مرقب ... ونافث وغاسق ان يقب
 وعاءن وخاءن مختلب ... وهاتك وفاتك مستلب
 وان يبارك لكم في العقب ... منكم فيحظي بثبات العقب
 ومنه جل وهو مولي الرغب ... وفاطر السبعين دون لغب
 ارجو بكم نيل جميع اربي ... ودرك هملاج هواد الربرب
 وفوز سهماني بكل مطلب ... قصر عنه كل ماض قلب)
 وحملي العبء بصلب صلب ... وكون برقي غير برق خلب
 ومتحي الغرب باقوي الكرب ... وان يفرج تعالي كربي
 وان افوت درك كل طلب ... وادرك المطلوب دون طلب
 واحرز الخصل بغير تعب ... واخرز الخرق بغير مشعب
 ويستقيم عرجي ونكبي ... واركب النجاة خير مركب
 
 وتبردوا من غلتي بنغب ... من ثلجكم تزري ببرد الثغب
 وتسمحوا بنظرة من حدب ... بها يقوم اود المحدودب
 وتنفحوا بنفحة من طيب ... طيبكم المطيب المطيب
 وتنشلوا بجذبة من يجذب ... بها يصل بها فلم يذبذب
 حتي اري بالناءل المكتسب ... منكم اليكم صادق المنتسب
 فيتولاني الذي لم اكسب ... ولاية منه فذاك مكسبي
 لا زلتموا في الحرم المحجب ... والناس من حرمته في عجب
 وانتم في قطره المرجب ... وعصره في مكة ورجب
 ياتيه فل ارب وهرب ... كل اخي مخافة وترب
 فامل سيح جمام القلب ... ومشتك هضم اللصوص الغلب
 ومسترق رام فك الرقب ... وسالك رام جواز العقب
 وساءل عن مشكل مستصعب ... وجاهل يمشي كمشي المصعب
 فيلتقي جميعهم بمرحب ... وتبسط الكف لهم بالرحب
 
 وادب بالنقري لم يدرب ... والجفلي مهما دعاها يطرب
 تراهم لدي الجناب المخصب ... علي القري كالعكر المعصوصب
 فمن يقم يزد علي المطلب ... ومن يءب فحامد المنقلب
 ولا يزل برق نداكم يطبي ... اهل القريض نحوكم والخطب
 ركابهم ينهجن كل نيسب ... من سبسب خوارجا لسبسب
 لما راوا مهدي الثنا في النصب ... الا لكم لم يذبحوا للنصب
 والكل عد نفسه كالمذنب ... لعجزه اطنب ام لم يطنب
 وكل من اصاب او لم يصب ... تغضون عنه من علو النصب
 فتتحفونهم بكل ارب ... تاسيا بالحنفي اليثربي
 اتحفه الله بغيث صيب ... من الصلاة والسلام الطيب
 والال والصحب وكل مجتبي ... دين النبي المجتبي لم يرثب
 ما فاز بالشرب قصير الكرب ... من ازرق الجم قريب المشرب
 ولم يءب فوق ركاب خيب ... من انتهوا لولد المسيب
 
 جاءت لقصد الزور والتقرب ... تسحب ذلا خدها في الترب
 هذبها من ليس بالمهذب ... لكنه في ضمنها لم يكذب
 تمري الندي الذي بدره حبي ... مهدي الثنا مري الصبا للسحب
 ترجو النجاة من دواهي الحقب ... والفوز بالنجح وحسن العقب
 وقال ايضا:
 ما للمحبين من اسر الهوي فاد ... ولا مقيد لقتلاهم ولا واد
 ولا حميم ولا مولي يرق لهم ... بل هم بواد وكل الناس في وادي
 يا رحمتي لهم ما كان اصبرهم ... علي معاناة جمع بين اضداد
 والناس الب عليهم واحد فلذا ... ما ان تري من يواسيهم باسعاد
 اما عذول واما ذو مراقبة ... او زاعم النصح او ساع بافساد
 ان اظهروا ما بهم ليموا وان كتموا ... لاقوا بما كابدوا تصديع اكباد
 وهين كلما لاقوه عندهم ... لو ان احبابهم ليسوا بصداد
 يا عاذلين اقلوا اللوم ويحكم ... اني لمن رام قودي غير منقاد
 ولا يلين قناتي غمز غامزها ... ولا يقيم ثقاف العذل منادي
 احيث ما كنت او يممت من جهة ... الفي رقيبا ولواما بمرصادي
 ما اعتاد قلبي الصبا لكن من ملكت ... يد الغرام يعود غير معتاد
 يزداد باللوم حب الصادقين هوي ... واها لحب بطول اللوم مزداد
 والطرف للقلب مرتاد ولا عجب ... في قفو منتجع اثار مرتاد
 والحب امر عزيز ليس مرتبطا ... في حكمه عند من يدريه بالعادي
 ما لي وحب الالي يتركن منتظما ... حب القلوب بالحاظ واجياد
 
 هل النساء سوي لحم علي وضم ... لمبتغي نزل او مبتغي زاد
 فهن قد هن اذ صيرن مبتذلا ... ما عندهن لاوباش واوغاد
 لذاك اعرضت عن لهو وعن غزل ... وعنهما صنت انشاءي وانشادي
 ولي من الفكر ابكار مشنفة ... من البديع بترصيع وارصاد
 وانما بي هوي بيضاء واضحة ... كلفت وجدا بها من قبل ايجادي
 حسناء معرقة في الاكرمين وما ... كانت لتدعي لاباء واجداد
 ما للزعانف في وصل لها كمع ... ولا لهم سرها المكنون بالباد
 وهذا ما بقي من قصيدته التي تقدمت بعد قوله: فمن يجل. . . الخ:
 الي خيف المحصب راءحات ... بكل اشم ضاحي الوجنتين
 وتغدو بالشروق مبادرات ... بنا اجلي نعام جافلين
 من التعريف مسيا صادرات ... يخدن منكبات المازمين
 
 ومن جمع يسرن مغلسات ... لوقفة ساعة بالمشعرين
 ببطن محسر متراميات ... لاولي الجمر دون الاخريين
 وترجع ان افاضت لابثات ... ثلاث لياءل او ليلتين
 وللبيت العتيق مودعات ... قد ارتاحت لاحدي الراحتين
 واخري لم تكن لتنال الا ... مرور محل احدي الهجرتين
 اليها من كدي يهبطن صبحا ... هبوط السيل بين القنتين
 توخي مسجد التقوي تحري ... مناخ محمد والصاحبين
 تمر بذي الحليفة حالفات ... علي الالباب بين اللابتين
 فتستقصي بها الركبات منها ... من القصوي مكان الركبتين
 ولا تلقي عصي السير الا ... اذا وصلت لثاني المسجدين
 ضريح المصطفي صلي عليه ... مع التسليم رب المشرقين
 يحف خليفتاه به فاكرم ... بهم من مصطفي وخليفتين
 
 واصحاب البقيع ومن حوته ... من الابرار كلتا البقعتين
 جزوا عنا بريحان وروح ... عليهم لن يزالا داءمين
 واوتوا جنتين دنت عليهم ... بخير جني ظلال الجنتين
 اولاك الناس اهل الله حقا ... حماة الدين بالاسل الرديني
 بهم يا رب عاملنا جميعا ... بلطفك داءما في الحالتين
 وبالمامول جد فضلا علينا ... وق الاسواء في الدارين نين
 وبالحسني لنا فاختم الهي ... كتاب الحافظين الكاتبين
 ولمولود المتقدم مقطعة تقدم منها بيت وهي:
 لمثلها من عتاق شعشعانات ... قضي اللبانة معني اللبانات
 ملموج شدت لطيات بارحلها ... ويلمها ابلا شدت لطيات
 راحت برحلي من فرل واكتفلت ... تلك العشية بالسبع الاضيات
 طوي برحلي اجواز الفلا يقق ... عركرك من ذوات العجرفيات
 جاب الشراسيف ينبو عن وليته ... كالاخدري يباري اخدريات
 
 اذا النجاءب امست لا حراك لها ... تحت الوليات اشباه البليات
 نجب ينجيننا من كل مهلكة ... لم يقتحم هولها الا ابن مقلات
 زوي الاريب عنها خوفها فخلت ... الا الوحوش جماعات جماعات
 ولو تراهن يفرين الفري بنا ... منا بكل فتي كالنصل مصلات
 ضخم الدسيعة لا ينفك ديدنه ... نيط المسرات او ميط المضرات
 معصوصبات علي معصوصب خشن ... ما بين وهم علندي او علنداة
 مالي اراني مذ يومي وليلاتي ... تامت فءادي احدي اللادميات
 ادمانة من بني المبروك حم لنا ... منها لعمري ادمان الصبابات
 وهذا ما بقي من جيميته التي تقدمت بعد قوله: هم الاسود. . الخ:
 ما كان احسن في الهيجا لقاءهم ... اذا التقي في الوغي القرنان واعتلجا
 ولاهم الدبر الناس الالي جمعوا ... لهم وما منهم الا بها حبجا
 خاضوا لاظهار دين المصطفي لججا ... لاقت بهم لججا تستغرق اللججا
 يهز عضبا كان الموت صورته ... في كف اروع يلقي الموت مبتهجا
 
 تراه همته في الموت تحسبه ... يوفي به نذرا يقضي به حوجا
 تراه يقتحم الهيجا كان به ... علي كمال النهي عند اللقا هوجا
 كم قاسموا البيض والسمر الموارن من ... حمي اعاديهم النسوان والمهجا
 فللجحاجح منها كل خرعبة ... رود حوي خدرها منها رشا غنجا
 ترنو اليك بطرف زانه سقم ... فيه اذا نظرت منه تراه سجا
 والسمهري توخي ما نخيره ... منها الكلي والنسا والسحر والثبجا
 والمشرفي تولي امكنا شرفت ... منها القماحيد واليافوخ والحججا
 وكان مصطفيات المشرفية من ... ذاك العلابي والحلقوم والودجا
 ماذا تظن بقوم بالهدي افترنوا ... يجرون اين جري يحجون اين حجا
 اري بمدحي لهم عن مدحهم قصرا ... حتي كان بليغ المدح صار هجا
 يا من بقدرته تقفو ارادته ... لم يبغ اذ مرج البحرين ما مرجا
 بنور وجهك بالذات العلي وبما ... من الكمالات في اوصافه اندرجا
 وبالنبي ومستقفي النبي ومن ... من اولياءك ممن قبله اندرجا
 
 اجعل عبيدك مولودا من اول من ... في رحمة الله فيها خالدا ولجا
 وانني مءمن بالمصطفي وبما ... به من الحق من عند المهيمن جا
 وافتح علينا من ابواب الكرامة يا ... فتاح ما كان منها دوننا ارتتجا
 والطف بعبدك في حالاته سيما ... اذ هو منحنق من ريقه بشجا
 وثبتن قدمي علي الصراط اذا ... ما الاشقيا زلجت اقدامهم زلجا
 عليه من صلوات الله اطيبها ... ما هاج ذكر حبيب للحبيب شجا
 معها سلام كانفاس الرياض اذا ... فيها نسيم الصبا مع السما معجا
 الي هنا وقف القلم بنا في الكلام، علي ادباء شنقيط، وما تيسر لنا من شعرهم، مما حفظناه عنهم، وليعذرني المطلع علي ذلك، فاني اول من عني بجمعه وتدوينه، ولعل من ياتي بعدي لتوسيع نطاق هذا الباب، يجد كتابي هذا امامه، فيحذو حذوه،
 والله الموفق.
 
  الفصول التي وعدنا بتذييل هذا الكتاب
  الكلام علي شنقيط وتخطيطها
  فصل في شنقيط وحدودها وما يتعلق بذلك
 شنقيط: تكتب بالقاف والجيم، وكانت في العصر الاول، تكتب بالجيم فقط، كما يوجد في الصكوك القديمة، وكتبها شارح القاموس في المستدرك، بعد شنطات هكذا: (ومما يستدرك عليه: شنكيت، مدينة باقصي المغرب). وفيه ايضا مستدركا بعد الشنقيط: ومما يستدرك عليه شنقيط بالكسر: مدينة من اعمال سوس الاقصي بالمغرب.
 وتفسير شنقيط، عيون الخيل: علي ما ذكره سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم.
 وشنقيط في الاصل: تطلق علي مدينة ادرار، واقعة فوق جبل، في جهة غرب الصحراء الكبري، ثم سمي به القطر كله علي ما سياتي بيانه، فصار من باب تسمية الشء باسم بعضه.
 ويحد هذا القطر شمالا: الساقية الحمراء، وهي تابعة له، وجنوبا قاع: ابن هيب، وهو تابع له ايضا، وشرقا: ولات والنعم، وهما تابعتان له ايضا، وغربا: بلاد سنكال، او سنغال. المعروفة عند اهل شنقيط باندر، وهي خارجة عنه. وقد اخذنا خريطتها من احدث الخراءط الفرنساوية، وزدنا فيها بعض ما اطلعنا عليه.
  الكلام علي شنقيط هل هي من السودان او من
  المغرب؟
 شنقيط من المغرب علي ما كنا نعهد، وذلك معروف عند اهل شنقيط،
 
 واهل المغرب، وقد انكر ذلك بعض المشارقة، وادعي انها من السودان، وذلك ان بعض الشناقطة، كان مقيما بالمدينة المنورة، فكان ياخذ من وقف المغاربة العمومي،
 فتعصب عليه الجزاءريون خاصة، وقالوا: ان الشناقطة ليسوا من المغاربة، فمنعوه من اخذ حصته، فلما قدمت الي المدينة المنورة، سنة سبع عشرة وثلاماءة والف، واجتمعت به، اخبرني بما جري له. فقلت له: ان سيدي العربي بن الساءح، نص في كتاب (البغية) علي انهم من اقصي المغرب.
 ورايت في دار كتب المرحوم عارف حكمت بك بالمدينة المنورة، كتابا للسيد مرتضي الزبيدي، شارح القاموس بخط يده، يعدد فيه اشياخه، ويترجمهم فذكر من جملتهم: عبد الرشيد الشنقيطي، وذكر انه مر عليهم بمصر متوجها الي فاس، في قضية مماثلة لقضيتك، قال: ثم رجع الينا، وقد صدق له السلطان بانهم من المغاربة، وحكم بذلك القاضي ابن سودة (والاغلب ان ذلك السلطان هو سيدي محمد بن عبد الله). فبعد سفري، بلغني ان مفتي المدينة، وهو تاج الدين الياس رحمه الله، لم يقبل ما في الكتابين، وحكم بان الشناقطة من السودان، زاعما ان ذلك مقتضي ما في الجغرافية. وهذا عجيب، فان النخبة الازهرية، نصت علي ان شنقيط من المغرب، وهذا نصها : ومن الواحات الشهيرة فيها (يعني الصحراء) غربا الادرار، وتسكنها قباءل الارواد، وهم مغاربة مسلمون. ومركزها وادان، ومدنها شنقيط، ثم تاغانيت، ومركزها تيشيت، ثم والاته، الخ ما ذكره.
 وقد ذكرنا حكمه هذا، حكما كاد يقع في مكة المكرمة بشهادة حمير، لولا ان المحكوم عليه كان من الظرفاء، فتنادر للحاكم فضحك، وخلي سبيله. وذلك
 
 ان احد الشبان، كان يجتمع عنده السفهاء بمكة، فشكوه الي الوالي فنفاه الي عرفات، فكتب الي اصحابه، بانهم صاروا الي الامن والنزهة، فصاروا يكترون حمير المكارين، ويذهبون اليه، فشكاه اهل عرفات الي والي مكة ايضا، فاحضره، فانكر، فقيل له: مر بحمير المكارين ان تساق الي عرفات، فاذا وقفت عند بيته من تلقاء نفسها، فذلك دليل، فامر بالحمير فسيقت الي عرفات، فوقفت علي بيته،
 فصدق ما قيل له، فلما هم بتنكيله. قال له: والله ما في هذا شء، اشد علينا من ان يسخر منا اهل العراق، ويقولون: ان اهل مكة يحكمون بشهادات الحمير.
 فما يءسف عليه: ان ذلك المفتي رحمه الله، نبذ خط السيد مرتضي بيده، وكلام سيدي العربي بن الساءح، وحكم بالجغرافية، علي ان الجغرافية ليس فيها ما نسبه اليها.
 والقباءل التي سمي لا توجد في ادرار، وقوله تاغانيت، ومركزها تيشيت، غير صحيح ايضا، فتاغانيت هي تاكانت، وليس بها من المدن الا تيججك والرشيد، اما الرشيد، فليست عامرة داءما، بل قد تمر عليها سنين متتابعة، لا يدخلها غير الحمام. وذلك اذا كان اهلها في الحرب، كما وقع مرارا، واما تيشيت، فبينها مع تكانت، اربعة ايام، وتعترض بينهما ارض اوكار وتكب، وغير ذلك.
  الكلام علي تاريخ عمارة شنقيط
 كانت شنقيط عيونا تشرب منها الخيل كما تقدم، وقد مضي من تاريخ عمارتها الي وقتنا هذا وهو عام  خمسماءة سنة تقريبا، وقد بنيت في اول الامر علي موضع مستومشتد، فانتقلت اليها الرمال، حتي ان جوانبها يخشي عليها ان تواريها الحصباء فيما بعد. وهذا يوجد في تلك البلاد، فان منها اماكن دهسة، فالريح تنقلها علي طول الازمنة كما هو مشاهد.
 
 ومن اغرب ما يحكي، ان في بعض صحاري ادر، اوداء عامرة من النخل الي الان، فيما يقال، لا انيس بها. ويقال: انها كانت بها قري فدفنتها الريح، وان بعض اوداءها عامر بالنخل، وان الريح تلحقه لكثرته، وقرب بعضه من بعض، لانها تنسف الطلع الي النخل المحاذي له، فيغنيه ذلك عن تابير الناس. واذا افرك، فان الريح تسقط ثمره تحت النخل، فتاكله الوحوش والذءاب، وربما مر عليه بعض الجيوش الذين يذهبون للنهب، فيتزودون من ثمره. والله اعلم.
 قال العلامة سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي في رسالته (صحيحة النقل في علوية ادوعل وبكرية محمد غل): وهم يعني (العلويين) كانوا زمانا قبل توطنهم ابير وشنجيط، بتبلبالت. اخبرني الثقة، عن سيدي المختار الكنتي رضي الله عنه، انهم كانت لهم ماءة ساقية، والي الان يذكر لنا من مر بتلك الجهة، ان موالي العلويين بها، ويتراجعون احدا منهم يكون لهم اساسا، ثم لم يزل العلويون قباءل كثيرة، بابير. بلغنا ان كل من اول اسمه اد (بكسر الهمزة وفتح الدال المهملة) من قباءل الزوايا، خرج من ابير، وكان العلويون فيه اربعين او اثنتين واربعين قبيلة، ما بين صميم وحليف. وكانوا يقتلون من قتل، حتي قتل جدنا يحيي قتيلا، فقال بعضهم: نقتله، وقال بعضهم نطرده، ثم طردوه ولم يقتلوه لشرفه فيهم وعلو منزلته، فجال في البلاد، ثم اتي شنجيط، وقد بنيت فيه بيوت قليلة فيها: اعمر يبني وجد اد يجر ومحمد غل، فاراد النزول معهم فقال بعضهم: خلوه ينزل معكم، لكن سيستبد بالامر عليكم، فسكن معهم.
 وابير: قريب جدا من شنقيط. ومعني شنقيط: عيون الخيل، ثم لم تزل عمارة شنقيط تنمو، وتضمحل عمارة ابير، الي ان لم يبق فيه داع ولا مجيب.
 
 وابتداء عمارة هذا، الي زوال عمارة ذاك، اربعون سنة. وكان في شنجيط احد عشر مسجدا، بالمسجد العتيق العامر اليوم، وله اليوم نيف واربعماءة سنة، والناس يقولون انه من المداءن السبع، ولا ادري ما المداءن السبع، ولما اختصت بالسبع دون ساءر المداءن. فان كان المراد انها هي الموجودة زمنه صلي الله عليه وسلم، فالموجود اذ ذاك اكثر. والمراد ابير: لانه هو القديم، لكنهما كالبلد الواحد.
 وكان الركب يمشي من شنجيط الي مكة كل عام، ويتعلق بهم كل من اراد الحج من ساءر الافاق، حتي ان اهل هذه البلاد، اعني من الساقية الحمراء الي السودان، ان رووا، لا يعرفون عند اهل المشرق الا بالشناجطة الي الان، وقد تحج الدار
 منهم كلها، حتي لا يبقي فيها صغير ولا كبير، من شدة اعتناءهم بالحج، ويحجون من قدروا عليه. وقد بلغنا ان الحاج محمد احمد، والد ابي كساء انفق في الحج علي اربعين نفسا من غير عياله، وحملها لله تعالي. وقد كان العلويون يقدمون من كان معهم من الزوايا للامامة، فكانت اولا للسماسدة، ثم جعلوها للاغلال، فتغيروا من ذلك وخرجوا من شنجيط، فذلك سبب خروج السماسدة من شنجيط. وخرج يوما من شنجيط، اثنان وثلاثون الف جمل موقرة بالملح عشرون لاهله، واثنا عشر لاهل تيشيت. وباعت الرفقة كلها في زار. فتعجب الناس اي البلدين اعمر، مع اتفاق الكلمة، وكانوا اذا مات شيخ، راسوا عليهم اخر. فبقيت دولتهم بشنجيط دولة دين ودنيا، ثلاثا وثمانين سنة، مدة حياة الشيخ سيدي احمد بن الوافي فلما توفي، وقعت الحرب بينهم، واعتزل الفتنة من اعتزلها فمنهم من خرج شذر مذر. ومنهم من بقي مع اعتزاله اياها، حتي انقضت الحرب بين اهلها، وقد قتل بتلك الحرب، ماءة واربعون من البيض وما بقي من الكحل، وكانوا
 
 يقتتلون الليل والنهار، الا انهم لا يغدر بعضهم بعضا، ولا يقتله الا اذا لقيه في الصف، ولا ينتهبون الاموال. ثم انتقل البيض الي تيججك، اخر القرن الحادي عشر).
 موقع بلاد شنقيط
 قال ياقوت في معجمه، عاطفا له علي سوس خوزستان: (والسوس ايضا بلد بالمغرب، كانت الروم تسميها قمونية. وقيل السوس بالمغرب: مدينة كورتها ظنجة. وهناك السوس الاقصي، كورة اخري مدينتها طرقلة. ومن السوس الادني الي السوس الاقصي، مسيرة شهرين، وبعده بحر الرمل، وليس وراء ذلك شء يعرف).
 وبحر الرمل الذي ذكره: ارض دهسة ، يغوص فيها الانسان والجمل، فربما اتي الناس بالحبال، واحتالوا للغاءص فيها، حتي ينقذوه، وربما اعجزهم، وربما انهار
 معه من اراد ان يخلصه. وبحر الرمل الذي ذكره هو (امطليش) علي ما اظن. ولهذه الارض منافذ تسلك بمشقة، ومن تخلف عنها تلف، ولا يقدر الانسان ان يمشي علي قدميه فيها ساعة من النهار. وقد سلكت ارضا بين فاي، وادرار، قريبة من هذه الصفة. والظاهر ان ارض بنبار وفوت وجلف وايسنغان وبول وسين وسالم، لم تكتشف اذ ذك، ولا تقل هذه الارض عن مسيرة اشهر عديدة، واهلها سودان مختلفون في الاديان واللغات، ولا يعلم عددهم الا الله تعالي.
  الكلام علي جغرافية بلاد شنقيط
 تقدم الكلام ان شنقيط اسم بلد، ثم الحق به ما جاوره، فتسمي الكل باسم البعض، وبهذا تنقسم بلاد شنقيط الي اقسام. احدها: ادرار، وينقسم الي قسمين، اظهر: وفيه شنقيط الاصلية. والباطن: وفيه اطار، احدي مدن شنقيط المشهورة. وباقي الاقسام، يحتاط بادرار من جهاته الاربع.
 
  الكلام علي ادرار تفصيلا
 (ادرار) سالت بعض اهل اللغة الشلحية، فقال لي: معناه عندهم الجبل. وله حيط يضاف اليه، وهو عبارة عن جبال شاهقة، يعانيها الصاد، مقدار اربع ساعات، وهي كالداءرة محلقة في السماء، حتي اذا انتهي اليها الصاعد، وجد ارضا مستوية، فوقها جبال شامخة ومدن، واوداء نخل، وكثبان رمل، كانه في ارض اخري. وهي التي تسمي اظهر، يسير فيها الراكب مقدار ستة ايام طولا، واقل من ذلك عرضا. وقد توجهت اليه من جهة ارض القبلة، مما يزيد علي يوم، وظننته سحاءب سوداء.
  الكلام علي طرق حيط ادرار
 (سان) هو اخر طرق ادرار، وهو جبل ازرق سهل، وبه ابار قصيرة كثيرة
 الماء.
 (الغلاوية) هي بءر، وبها سمي جبل قريب منها.
 (انزمران) جبل اسود وبه بءر، وهو طريق يطلع منها الي اظهر، وينزل الي الباطن.
 (اثناي) طريق ينزل منها للباطن، ويصعد للظهر.
 (البيظ) بالتصغير العامي، وهو جبل ازرق، والطريق التي ينزل اليه منها يقال له: اثناي.
 (اغماك) وهو واد يصعد منه الي اظهر وينزل منه الي الباطن ، وبه نخل كثير، اعلاه لايدوعل، واسفله للشرفاء، اهل عبد المالك.
 (ام لخطيرات) طريق في جبل اسود، يصعد منها لاظهر، وينزل الي الباطن.
 (اجديد) بينها مع شنقيط نصف يوم، ينزل منها الي اجريف.
 
 (اوس) وهو طريق في جبل شاهق اسود، وهو مثل اجديد، يصعد منه الي اظهر، وينزل منه الي القرارة المسماة به.
 (امكجار) طريق يصعد منها الي اظهر، وينزل الي قرارة عظيمة. وبه سميت.
 (الواد الابيظ) ينزل منه الي يغرف) واقرب اودية النخل اليه، تومكاد، بينه وبين اوجفت.
 (شاة) باسم الشاة، ويقال له: شاة الجن، يقال: انه لا يمر به احد الا سمع صوت طبول الجن، وهذا شاءع عند اهل تلك البلاد.
 (اريج) هو طريق الي الحفيرة، ويهبط الي (كوات) وهي جبال سود، وبعدها اجبيتن وازكيمير، وهو جبيل محدد الراس، وكل هذه هي اواخر اكان، عند اهل ادرار.
  الكلام علي اظهر
 (اظهر) عبارة عن الحيط المتقدم الذكر، وما عليه، واشهر مدنه: شنقيط، ووادان، واوجفت.
 اما شنقيط: فهي اقدم مدنه الموجودة، اعني ما بعد ابير، الذي تقدم ذكره، وتقدم بعض خبره، وسكان شنقيط الان، ما بقي فيه من قبيلتي: ايدوعل والاغلال، وهما اول من عمرها.
 وبطحاء شنقيط: هي احسن بطاح تلك البلاد، ولها خصوصية، وهي ان كل البطاح، يبتدء سيلها من الشرق الي الغرب، الا بطحاء شنقيط فانها بالعكس.
 ونخل شنقيط من احر ادرار ثمرا، اعني انه لا يصبر عليه اكله، من غير ما يسمونه حمان، وهو شء من الطعام الحار، يءكل بعد التمر، ليزيل ما يحدث
 
 باكله من الغم، الذي يسمون صاحبه (امتينك)، اي وقع به ما يكدره ويبغضه في التمر، وهو اخر نخل ادرار نضجا، فغن غيره يبتدء اكله، من اخر يونيه الي اول اغسطس، واما هو، فيبتدء اكله، عندما ينتهي من غيره، ويسمون اغسطس اغشت، وهو اكثر نخل تلك البلاد حملا، وفيه جنس يسمونه بجير، قد تحمل الواحدة منه خمسة اوسق، اي يكون في حمل الواحدة منه النصاب، ونخل ذلك الجنس، ليس من النخل الجيد التمر، وهو اقل من غيره من اودية ادرار، صبرا علي عدم السقي، ويقرب من شنقيط.
 (لمغالك) وهي رمال عظيمة، وفي اخرها دور شنقيط، تمتد منه جنوبا، وترب شمالا، وتنتهي الي الزركة.
 (الزركة) بمعني الزرقاء، وهي جبل ازرق كاسمه، وجانبها الغربي يقال له: العاتق، وبها مزارع يزرع بها القمح والشعير والدخن واللوبيا، ويقال لها عندهم: ادلكان. وفندي، وهو نوع من البطيخ جيد، ما رايته في غير تلك البلاد، وقريب منها.
 (انتكمكمت) واد كثير النخل، وبه مزارع، وكله لادوعل، قريب من شنكيط و.
 (دخلت تافدالت) وهي ايضا واد قريب من شنقيط، علي مسيرة يوم، وكله لادوعل.
 (تنيكي) (بتاء مثناة فوقية، مكسورة، ونون مكسورة بعدها ياء مثناة تحتية، وكاف معقودة مكسورة) مدينة مشهورة، وهي من مدن ادرار المعتبرة فيما مضي، واهلها قبيلة تجكانت، وبخلاها من السكان، يضرب المثل فيقال: اخلا من تنيكي، وسبب خلاها، ان شابا سفيها من اهلها، اعترض في طريق ضيقة، تمر الناس منها، فوضع راسه علي ناحية منها، رفع رجليه علي الناحية الاخري، وصار اذا اراد احد المرور، يمنعه الا بشرط ان يمر من تحت رجليه، فاتت امراة
 
 فكلمته في ان يتنحي عنها، فابي، فلما طال عليها القيام، ارادت ان تمر من تحت رجليه، فلما صارت تحتهما، ارخاهما علي راسها، فوقع فمها علي الارض، فسقطت ثنيتاها، فحملتهما الي اخوتها، فاخترطوا اسيافهم فقتلوه، واقتسم اهل المدينة قسمين، فاقتتلوا وتفرقوا فهي خالية الي الان، وقد تهدمت دورها، فلم يبق منها الا بقية من جدرانها وجذوع من نخلها، وهي بين شنقيط وتنوشرت، والمسافة بينها وبين شنقيط، اقل من يوم.
 (تنوشرت) هي واد فيه نخل، واصله لادوعل، فرهنوه في ديات عليهم لادولحاج، وكنت، فغلق رهنه، وقيل: رهنوه في دية كباد، الذي تقدم ذكره في قصيدة حرم بن عبد الجليل.
 (فارس) واد كثير النخل لايديشل، بينه وبين شنقيط يوم ونصف.
 (تول) واد كثير النخل لادوعل، بينه وبين ما قبله، يوم ونصف.
 (امحيرث) واد كثير النخل، جيد التمر، بين ادوعل، واولاد غيلان، قريب مما قبله.
 (تنبهجت) واد كثير النخل ، علي جهة الغرب من تول، بين ادوعل، واهل عبد الملك.
 (لدي) واد كثير النخل للسماسدة واديشل، بينه وبين ما قبله، نصف يوم.
 (تومكاد) واد كثير النخل لايديشل والسماسدة، قريب مما قبله.
 (ايرش) واد كثير النخل لايديشل، بينه وبين ما قبله، يوم ونصف.
 (لحفيره) تصغير حفرة، بالتصغير العامي، واد كثير النخل، لاهل الشيخ سيدي، ونخله جيد، بينه وبين ما قبله، يوم ونصف، وفي جودة تمره، يقول بعض ظرفاء شنقيط:
 حسبي بمبسمها الالمي اذا ابتسمت ... من تمر لحفير او من تمر وادان
 
 وسال بعض الطلبة، الحسن بن زين المتقدم ذكره، هل هذا البيت لمتقدم او متاخر؟ فقال: لمتاخر ثقيل.
 (اتويره) واد كثير النخل لاديشل.
 (امدير الكبير) هو واد كثير النخل، بينه وبين شنقيط يوم ونصف، من جهة اطار، واكثره لادوعل، وبعضه للسماسدة.
 (امدبر الصغير) وهو اكبر مما قبله، وفيه دور ونخل كثير، بينه وبين ما قبله، نحو شاعة، وهو بين ادوعل واهل عثمان والسماسدة وتيزكه.
 (تكوكة) (بمثناة فوقية مفتوحة وكاف مشددة مضمومة ومعقودة وكاف مشددة مفتوحة معقودة ايضا) وهو واد كثير النخل للسماسدة.
 (تبززكي) هو واد عظيم، كثير النخل، وفيه دور قليلة، قريب مما قبله، وهو للسماسدة.
 (اركينه) هو واد وبه نخل ودور للسماسدة، قريب مما قبله.
 (ترون) واد فيه نخل كثير للسماسدة بينه وبين ما قبله نصف ساعة.
 (اتوبزكت) واد كثير النخل للسماسدة وتيزك، وبعضه لادوعل، قريب مما قبله.
  الكلام علي اوجفت
 فهي مدينة للسماسدة، وبها واد كثير النخل جيده، وفي نواحيها اوداء كثيرة النخل، واغلبها للسماسدة، بينها وبين شنقيط يومان تقريبا.
 (اريج عبداوه) هو واد كثير النخل، وعبداوه: رجل من السماسدة، واضيف اليه لانه هو الذي عمره.
 (اجوالي) جمع جالة علي اصطرحهم، والجالة عندهم، المكان المنخفض الشبيه بالقرارة، وهي واد كثيرة النخل، من نواحي اوجفت، وكله للسماسدة.
 (تيمنيت) هو واد مسيرة يوم طولا، وفيه نخل كثير، وهو بين ادوعل
 
 والاغلال والسماسدة، وفيه زراءب نخل تدعي لجنبيات. اي هي كالنساء الاجنبيات، التي لا يجوز النظر اليها، لجودة نخلها.
 (لعوينه) تصغير عين ، ويقال لها: اعرينت منه. وهي واد كثير النخل تملكه امراة، وهي التي عمرته وبها سمي، وهي من اديشل، وقد عاشت كثيرا من الزمان، وكانت في عصرنا هذا، في قيد الحياة، وبين هذا الوادي وبين ما قبله، نصف يوم.
  الكلام علي جانب ادرار الشرقي
 (امسكرات) بصيغة الجمع عندهم، وهو مسيلان طويلان خلف الشعرانية.
 (الشعرانية) هي ضلع ازرق طويل، اي جبل مستطيل علي الارض.
 (دخلت ابي سيف) هي واد كثير الماء.
 (تنويفل) هي واد كثير الطرفاء والماء.
 (اكليميم) (بمدة وكاف معقودة) هي قلت، وقريب منها بءر كبير الماء.
 (العين الصفراء) واد كثير الطرفاء والماء.
 (اسباعيه) هي واد كثير الماء.
 (لبحيره) هو واد كثير الماء.
 (ازيزك) هو جبل كثير الماء.
  الكلام علي واداق
 فهو واد فيه نخل جيد، واهله من قبيلتي كنت، وادولحاج، وهءلاء اقدم فيه من كنت، وكانوا يسكنونه علي احسن وفاق، واتم وءام، حتي نشات بينهم الحرب، وبقي فيه المستضعفون من القبيلتين. ثم ان السطوة فيه لبقية كنت، لقرب اهل سيد امحمد منهم، وهم طاءفة عظيمة من كنت، يرعون مواشيهم فيما بين ادرار وتيرس، وهم اهل السبخة المشهورة هناك، واسمها سبخة اجل، وهي معظم
 
 تجارة اهل تلك البلاد. فانهم يحملون منها الملح، ويبيعونه في السودان، وهذا الوادي في اخر الحيط من جهة الشمال، وبينه وبين شنقيط يوم وبعض يوم، وتقدم بيان الاماكن المتوسطة بينهما.
  الكلام علي الباطن
 وهو القسم الثاني من ادرار ومدينته المشهورة:
 (اطار) وهي مدينة عظيمة، وبلغني انها اكثر دورا ونخلا من شنقيط، وتجاورها اوداء كثيرة، واهلها السماسدة، وتبعد من جهة الغرب الجنوبي عن شنقيط، مسافة يومين، ومعني اطار: الطريق.
 (المنفكع) (بميم مكسورة ونون ساكنة وفاء مراسة مفتوحة، وكاف معقودة مشددة) ولعلهم اشتقوه من قولهم: فلان مفكع، اي غضبان، وهو واد به دور ونخل، لاهل الشيخ محمد فاضل بن اعبيدي.
 (اجريف) موضع فيه نخل كثير علي ما يقال، وقد نزلت عند صاحبه، وهو الشيخ محمد فاضل المذكور.
 (كانوال) واد عظيم، كثير النخل لاهل عثمان وتيزك، فيه قريتان متقاربتان، كلتاهما لقبيلة تيزكة، ونخله طويل، وهو الذي عناه امحمد ابن الطلب في قوله المتقدم:
 هاج قرح الغرام بعد اندمال ... ظعن ظعن الخليط يوم انال
 يوم ولت كانها حين جدت ... باسقات النخيل من كانوال
 (ار كيبه) هو واد كثير النخل، وفيه قرية، واهله تيزكه.
 (لكرينات) تصغير القرون، بالتصغير العامي، ويقال لها اكرينات اعتروس، وهي جبل، وبه نخل، واهله تيزكة، وبينه وبين ما قبله نصف يوم.
 
  الكلام علي هوي ادرار
 ادرار من اجود البلاد مناخا، واصحها هواء، وهو بين الحرارة والبرودة، بالنسبة الي غيره. فاهل البلاد الحارة كتكانت والقبلة، يعدونه باردا، واهل تيرس يعدونه حارا، ويلاءم هواه كل طاءفة، وارضه جيدة، فاذا اصابها اقل مطر تخضر، وتدر مواشيها، ويكثر السمن عند اهلها، الا انها تمر عليها سنين كثيرة من غير ان تمطر، وكثير من اوداءه لا يحتاج فسيله اذا غرس الي السقي، اكثر من ثلاث سنين، فيستغني بعد ذلك عن السقي، لان عروقه تصل الي الماء، وفيه اماكن تغرس الفسيلة فيها، ولا تسقي، لان ماءها تحت التراب من القرب.
  الكلام علي الزرع في ادرار
 اما ادرار، فان اهله يزرعون القمح والشعير تحت النخل في فصل الشتاء، ويسقون زروعهم بالدلو، ويسمونه اشيلال، وهو عمود علي فم البءر، ويجعل في
 اسفله حجر عظيم، وتنصب له خشبتان علي فم البءر، فاذا اراد الساقي ان يمتح، يرمي الدلو المعقود في راس تلك الخشبة، فيهوي بها، فاذا امتلا الدلو يترك الخشبة فترتفع بسبب الحجر الذي في اسفلها، فيرتفع الدلو الي ان يقرب من فم البءر فيمتحه، وهكذا فاذا كان في اخر فصل الربيع، يجذ ذلك الزرع، فبعد ان يجذ التمر، يحرثون زرعا يسمونه متري علي هيءة ما يفعلون بالقمح والشعير. فاذا جذ، يزرعون القمح والشعير، وهكذا اهل تيججكه. وهناك نوع اخر وهو فندي، وهذا يزرعونه في المطر، ويكتفي بقليل من الماء، ويزرع في الرمال والادوية، وهو بطيخ ابيض اللون واخضر، وبزره ابيض ضخم، وهو من اجود البطيخ، ويصنعون من بزره دقيقا، يخلطونه بدقيق الدخن، ويصير منه شبه المصيدة .
  الكلام علي اشجار ادرار
 اكثر الشجر الذي في ادرار وبلاد شنقيط الاخري، غير مشاهد في هذه
 
 البلاد التي دخلتها، كسورية، والاناضول، والروسيا، ولكنها توجد في بلاد الحجاز، ويختلف اكثرها بالاسم لاختلاف اللغات، فمن شجر تلك البلاد: الطلح، والتمات، وايكنين، واتيل، وتيشط، وتيتارك، وتورجه، واجدار  ولا يكون الا في الجبال  والسدر، ومنه نوع يسمي اهريتك والحاذ واسكاف. وينبت عندهم الجرجير، وفيه الاذخر والثمام. والاسباط
 
 واوراش، والطير، وام لخريصات. واشكاره، والدسمه، والحميظ.
  الكلام علي لعصايب
 (لعصايب) هي ضلع، اي جبل، ممتد عن شماله مقطير، وعن جنوبه حيط ادرار، وفيه ما نذكره:
 (شار) هي بءر عظيمة، وبها دار عجيبة، بناها احمد بن اسويد احمد ابن عيده،
 وغرس بها نخلا، وحصنها عدة للدهر، وفي اثناء حفره اياه، عثر علي ثلاث اثاف مدفونة في الارض، وظنها من الذهب، ثم تبين انها من الصفر المطلي بالذهب.
 (شون) هو جبل عظيم، وبه قلت لا يغور ماءها، وهي غربي شار، من جهة الجنوب.
 (اشريريك) هي عين يمتد من غربيها جبل مغرب الي الجنوب، وبه قبر احمد بن البشير بن الحنشي الغلاوي العالم المشهور، وبجانبه جبل ازرق، ويمتد منه مغربا علي جهة الجنوب، مسيل يقال له الحسيان. انتهي الكلام علي ادرار، ولما كان كالوسط لتلك البلاد، بدانا به، ثم نتكلم علي جهاته الاربع، التي تمتد منها تلك البلاد.
  الكلام علي مقطير
 هي ارض متوسطة، بين ادرار وتيرس، من جهة الشمال من ادرار، وهي محسوبة منه عند بعضهم، وتنتهي في اركشاش، ارض كبيرة
 
 لتجكانت، وهي من شنكيط، ومن تلك الارض تيندوف، ومنها الا حماده.
 (بءر الطالب بن الخليل) هي بءر قديمة، وقد اندرست من زمان قديم، فحفرها الطالب المذكور، وهو احد اعيان اديبسات او (ادبسات) وقد رايته، ولما حفرها، وجد بها رماحا وقسيا قديمة، فاضيفت اليه.
 (اوشيش) هو موضع فيه ابار كثيرة محفورة في مكان واحد قصيرة، بينها وبين ما قبلها، يوم ونصف تقريبا.
 (بوطلحايه) هو موضع فيه ابار كثيرة قصيرة، وهو قريب مما قبله.
 (اغريجيت) هو موضع فيه ابار مشهورة قصيرة، محفورة في مكان واحد.
 (لفطيمه) موضع به ابار قصيرة.
 (ترين) هي منهل مشهور، وقد وردته، وبه جبل اسود، وعن شماله رمال، وبعده جبل يقال له قلب الدباغ، وذلك اخر تيرس وقد رايته، وبعده اصفاريات، وهي جبال زرق، وقد رايتها.
 (لحفر) جمع حفرة، وهي بلاد مستوية، تمتد من اخر تيرس قبل زمور.
 (زمور) وهي ارض صلبة، وفيها جبال، وفي اولها قلت يقال لها: قلتت زمور، وبينها وبين الساقية الحمراء اربعة ايام او خمسة بالسير الحثيث، ولا معرفة لي باماكنها، وقد مررت منها علي عجل.
  الكلام علي الساقية الحمراء
 هي ارض مشهورة، وهي اخر شنقيط من جهة وادنون، تبعد عن شنقيط عشرين يوما بالسير الحثيث، وتقدمت ابيات ابن الشيخ سيدي، التي صرح فيها، ان مسافتها شهر بسير الابل، من الصباح الي المساء، وبذلك يتضح ما قلت،
 
 لان ارضه تبعد عن شنقيط بنحو عشرة ايام، وكانت الساقية الحمراء، خالية لا انيس بها لشدة الخوف، ولقحولتها داءما، حتي عمرها الشيخ ماء العينين، وبني فيها الدور، وغرس النخل فسهلت المواصلة بين شنقيط وغيرها من المواضع المغربية، اعني التابعة للمخزن، وهي في الاصل، للركيبات، قبيلة اصلهم من الزوايا، الا انهم يحملون السلاح في اكثر اوقاتهم، والعلم فيهم قليل.
  الكلام علي اينشيري
 هو بعد ادرار من جهة غربيه، وهي ارض مستوية بينه وبين سنكال، في وسطه جبال وابار مشهورة. منها:
 (تابرنكوت) هي بءر مشهورة، وعندها جبل عظيم.
 (اتوبزكت) هي منهل، وبها دار للشيخ سعد ابيه، وله بها اخصاص، وقد خلت من
 الانيس، بسبب الحروب التي وقعت بين قباءل العرب وبينهم ايضا، وبين الدولة الفرنسية.
  الكلام علي تيرس
 (تيرس) ارض مشهورة واسعة جدا، واقعة غربي ادرار، وتشتمل علي مواضع كثيرة، وحدودها من جهة ارض القبلة غير معلومة عندي، وتتصل بالبحر المحيط من جهة الغرب. وهي من اجود ما سمعنا به ارضا، الا ان الامطار فيها قليلة جدا، والمطر فيها ان نزل، يحدث باهل تلك البلاد ابتهاجا عظيما، ونبتها ليس بالسريع النمو، فبعد نزول المطر، يرعي بعد ثلاثة اشهر، قالوا ويصدق عليها قول العرب: شهر ثري وشهر تري وشهر مرعي، فارضها بعد المطر، تبقي شهرا ثراء من غير نبت. ثم تخرج رءوس النبت بعد شهر، ثم تبتدء المواشي في رغيه بعد الشهر الثالث، واذا نزل المطر، يقدر اهل تيرس العارفون لها، امد
 
 الخصب الذي يحدث، فيقولون: تنعم سنة او سنتين او اكثر او اقل، واذا شبعت الابل من بقلها سنة الخصب، يرفعون عنها ما يغطون به ضروعها، وهو شء يسمونه الشمال، منسوج مما تعمل منه الحبال، يشد علي ضروعها، لءلا ترضعها الفصلان، وذلك خوفا علي ضروعها من ان يفسدها اللبن، فيرضعها الفصيل متي شاء، ورعاتها تتفقد ضروعها بالحلب، وكثيرا ما يهرقون اللبن علي الارض، لعدم من يحتاج اليه، واذا وقع الخصب، يحملون علي الفصيل من سنة ولادته، لانه يصير كبيرا قويا، وربما ولدت الانثي لسنتين او نحوهما، وهذا لا يوجد في غير تيرس، ولا يوجد في ارضها مرض الذباب، الذي يسمونه تابريت، واذا اجدبت يصيب ابلها الجرب، وربما افناها، وليس بها زراعة، وربما بلغ احد اهلها الستين او اكثر، ولم ياكل الخبز ولا العصيد، انما يشرب اللبن او ياكل اللحم او التمر، وليس بها نخل، وانما يصل اليها التمر من ادرار.
 واهلها اشد الناس كلفا ببلادهم، ويقولون انها تنبت الابل، كما ينبت المطر النبات. ومن كلامهم: اربع انياك وامخول، واربع ليالي واتحول، واعبل زندك لا تبول، اربع اسنين اتمول.
 واكثر اشجار تيرس: الطلح، وفيها اليتوع ويقال له افرنان. ومن نباتها: اسكاف والحاذ وانسيل والثمام، ويقال له: ام ركبه، والفول، وهو نبت تاكله الابل، وهو غير الفول عند المشارقة.
 ويحد تيرس من جهة شرقيها الشمالي:
 
 (ترين) وهي المنهل المشهور، وبه كانت الواقعة المشهورة بين كنت، واولاد بسباع.
 ومن جهة الجنوب:
 (اكديت لغنم) تصغير كدية، بالتصغير العامي. وهو جبل معروف.
 (العرفيه) منهل كثير الماء الملح.
 (علب مسكور) هو كثيب يتصل (باكشار) وهو ارض. ومنها (لبة) وهي ماء مشهور، ومنها (السيقان) وهي جبال زرق، وفي لبة، يقول البويخيري المتقدم من ابيات:
 وهل ابيت ضجيج الحاذ مفترشا ... من رمل لبه كالعذرية الجدد
 (اشهالات) هي ابار قصار، ويسمونها (عقل) ينطق بها بالكاف المعقودة.
 (اكويدس) هو جبل عظيم وبه بءر ملح الماء.
 (بءر ايكني) بكاف معقودة، وهو منهل مشهور.
 (كديت الجل) تبعد عن شنقيط خمسة ايام، وبها السبخة المعروفة، وفيها الاعوج، وهو بءر مشهورة.
 (اغويتنات) هي ابار مشهورة، واقعة غربي الاعوج.
 (ابنعميره) هو جبل عظيم، وبه ماء مشهور.
 (عيشه) هو جبل قريب مما قبله، ويقال له: عيش اذخيره، اي الجميلة. وقد عناه محمد بن الطلب بقوله:
 يسقي الذراع قتيجريت مدوما ... من خبت عيش الي مدافع تنضل
 (زوك) هو جبل عظيم، وبه بءر مشهورة، واقع غربي ما قبله علي الشمال.
 (اكازرن) هي اربعة جبال زرق.
 (انال) هو جبل اسود، غربي ما قبله.
 (قلب الظليم) جبل ازرق، غربي ما قبله.
 
 (نشله) هو جبل عظيم اسود، وبه بءر كثيرة الماء.
 (ظايت البقرة) هي حفرة في وسط تيرس، ومعني الظاية: الاضاة.
 (ضلوع لحويذ) هي جبال سود.
 (اغيلاس) هو جبل عظيم اسود.
 (بلرياح) هو جبل اسود، قريب مما قبله.
 (الاجواد) هي جبال عظيمة سود.
 (ايج) هو جبل اسود، قريب من الاجواد.
 (ام ادويات) هي جبل ازرق.
 (ام ارويسين) هي جبل ازرق ايضا.
 (بواعليبه) هو جبل اسود.
 (كلب ازوازيل) (بالكاف المعقودة) هو جبل ازرق، قريب من اجل، وازوازيل عندهم: بمعني الجمال الخصيان. ويقال لواحدها: ازوزال.
 (اتويزرفات) وهي جبال صفر، بينها وبين ما قبلها يوم.
 (اكلاب الحوليه) (بكاف معقودة ولام مفخمة) هي جبال بيض، بين الرمال
 والحجارة.
 (ميجك) هو جبل عظيم.
 (زيزه) هو جبل طويل محدد الراس.
 (اسماميط) هي جبال سود، وبها حجارة التيمش، اي الحجارة التي توقد بها النار، وتجعل في ازند البنادق، التي تسمي عندهم المدافع.
 (معط الله) (بلام مفخمة) بءر كثيرة الماء.
 (لكرينات) جمع قرن، بالجمع العامي، وهو جبل عظيم ازرق.
 (انمزان) كثيب عظيم.
 
 (وادحنه) حنه عندهم: من اسماء الاماء، وما ادري سبب اضافته اليها، وبهذا الوادي كدية وماء لا ينقطع.
 (ادرار سطف) هذا موضع من مواضع تيرس المشهورة.
  الكلام علي الخط
 الخط: ارض مشهورة، بين تكانت وادرار، وليس لنا بها معرفة.
  الكلام علي اركيطه
 (اركيطه) ارض بين تكانت وادرار واكان.
 (تالغزه) جبل كبير ازرق، وبه نخل كثير، وهو لتجكانت.
 (تيدنيكوت) جبال زرق قريبة من تالغزه.
 (اطريحت) ابن احمد مزيد، هي ارض مستوية.
 (تامكه) جبل كبير ازرق، تضل فيه الناس، وفيه قلات، وفيه عين تلسكي وبها نخل.
 (اعوينات السراك) مصحف السراق، وهي عيون تجري من الجبال.
 (تمسميت) هذه جبال سود عظيمة، وهي عن جنوب تيدنيكوت، وعن غربي العاتق، وقد رايتها، وهي تابعة لاكان.
  الكلام علي تكانت
  (بكاف معقودة)
 ومعني تكانت: الغابة، وهي حلقة كادرار، يحفها من الجانبين جبل عظيم، كجبل ادرار المتقدم، ويسمونه سن تكانت، والسن بغير اضافة ايضا، كما يقولون: حيط ادرار، والحيط، واولها من جهة حيط ادرار غربا، العاتق وهو كثبان عظام، متصلة بجبال اكثرها اسود، وبعضها ازرق، يقرب في الارتفاع
 
 من جبال ادرار، وتمتد مسيرة ايام متعددة طولا، وعرضها يقرب من خمسة ايام، ويقال لتلك البلاد وما حوته: تكانت، ولها طرق كثيرة. منها ما هو صعب، ومنها ما هو سهل، وقد سلكت خمسة طرق. منها: العاءق المتقدم، وهو سهل، ودكل (بكسر الدال) وهي متوسطة، وبعدها طريق صعبة، في جبال شاهقة بعد السن، وطريق اخري بين هذه والعاتق، واسمها مازه (بزاي مفخمة) وهبطت من طريق علي جهة كنديكه (بكافين معقودتين) وليست بالصعبة جدا. ثم نزلت من طريق منها، يقال لها: ايريار، بهمزة مفتوحة، وياء بعدها راء، وهما ساكنتان، والف بعدها راء مفتوحة، وهذه الطريق هي اصعب ما سلكت من الطرق، وطرقها كثيرة، ومنها: ام اذنيبه، وقد يصعد منها القادم من تشيت، والبيظ، ولا معرفة لي بتلك الجهة، وتنتهي تكانت من جهة الشمال في (ادافر) وهي ارض كثيرة الرمال، قليلة المياه، وتستجيدها الابل في فصل الشتاء، ولا علم لي بادافر، وبتكانت مدينتان. وهما: تججكة (بتاء مثناة فوقية مكسورة، ومثناة تحتية وجيمين، اولاهما: مكسورة، والثانية ساكنة، وكاف معقودة مفتوحة) وهي علي ضفة واد كثير النخل، يقرب
 من نصف يوم، ويضاف اليها، وهي لادوعل، وثانيتهما (الرشيد)، وهي مدينة صغيرة علي راس جبل مطل علي الوادي المسماة به، وهي لقبيلة كنت، وقد اقمت بذلك الوادي نحو خمسة عشر يوما، ولم اصعد الي المدينة، لانها خالية من الانيس اذ ذاك، للحرب التي وقعت بين كنت وادوعيش.
  الكلام علي مبدا عمارة تيججكة والسبب فيها
 مضي من تاريخ عمارتها الي وقتنا هذا، ما يزيد علي ماءتين وثلاثين سنة، وذلك انه لما دام القتال بين العلويين علي ما تقدم، رحل البيض الي تكانت، وكان فيهم رجل اعمي من الصالحين، فنزلوا قريبا من وادي الرشيد، وكان خاليا
 
 من الانيس، وليس به الا غابة عظيمة، فهموا بالاقامة فيه، فيقال: ان ذلك الصالح قال لهم: ا اتوني بشء من تراب بطحاءه، فاتوه بشء من حصباءها فشمه، فقال لهم: ارحلوا عن هذا الوادي فانه جيد لغرس النخل، الا ان اهله لا يطيب لهم: فرحلوا عنه، والله اعلم بحقيقة ذلك، ويدل علي صحة قوله، ان اهله بعد عمارته كثيرا ما تركوه خاليا كما تقدم.
 ثم ان العلويين رحلوا ونزلوا قريبا من وادي انتمتاكث، وهو واد بين تيججكه، والرشيد، فقال لهم: اعطوني ترابه اشمها، فاتوه بها، فقال لهم: ان هذا الوادي سبق في علم الله انه لا يعمر، ثم نزلوا تيججكة، فاتوه بترابها ايضا، فقال لهم: هذا بلد مبارك، انزلوا علي بركة الله، فنزلوا وابتدءوا يقطعون الشجر، وكان في الوادي غابة عظيمة، وليس به من الناس الا اولاد طلحة، وهم قبيلة من ادوعيش فجعلوا يقطعون لهم الشجر، ولما شرعوا في بناء الدور، جعلوا يحملون لهم الحجر علي رءوسهم، وجعلوا لهم في مقابل ذلك خمسة امداد من التمر، في كل سنة، عن كل دار، وهم ياخذونها الي ان خرجت من هنالك سنة  هجرية.
  الكلام علي صفة تيججكة
 هي مدينة علي ضفة البطحاء، التي تمتد بين الجبال من جهة الشرق مغربة، الي ان تتجاوز الرشيد، وعدد دورها نيف واربعماءة دار، ولها جامع واحد في وسطها، وهي علي مكان مستو صلب.
 ونخل تيججكه، فيه الجيد والوسط، ورديءه قليل، ويحتاج الي السقي داءما، وهو متفاوت في ذلك، بحسب جودة الارض ورداءتها، وفي تمرها خصوصية، وهي انه يقطع باعذاقه قبل النضج. فيترك اياما في محل لا تمسه الريح، ثم ينشرونه في الشمس، فيستوي بهذه الحالة، كما شاهدناه مرارا، ويقرب من تيججكه:
 (ادرك) وهو جبل اسود، وبجانبه مما يلي تيججكه، رمل دهس يمتد
 
 مغربا، ثم ينتهي في ارض فيها بعض صلابة، وراسه الشرقي يقرب من الوادي. وفي شمال هذا الجبل، مزارع للفندي والدخن، تزرع في اخر الصيف، واول الخريف، اذا نزل المطر، فالفندي يءكل بعد شهرين تقريبا، والدخن  ويقال له الزرع  يءكل بعد ثلاثة اشهر ونصف تقريبا.
 (اجميلات اديش) هذان جبلان يقربان من وادي تيججكه، تمر الطريق بينهما من تيججكه الي ادروم، وهو مزرعة عظيمة لاهل تيججكه، والمسافة بينها وبين المدينة، اقل من يوم.
 (بغداد) موضع فيه نخل، غير بعيد من وادي تيججكه، وكانت به دار، فلم يبق الا جدرانها.
 (ازيف) (بزاي مفخمة، وهي بين الظاء والزاي المرققه) مواضع شرقي تيججكه، واذا اصابها المطر، يسيل منها الوادي سيلا مهما عندهم.
 (ادرش) هو واد يصب في ادروم المتقدم.
 (ادي اعمر) هو واد يصب في بالسيليان.
 (ادي اظليم) هو واد قريب مما قبله، والزامل عندهم الحصان.
 (واد البركه) هو واد مشهور، وهو والادواء التي قبله، تسمي بازيف المتقدم، وتصب في وادي تيججكه، كما تقدم.
 (الغبه) تحريف القبة، هي واد وكان به نخل وقد اندثر، وبقيت جذوعه، وبه قبر العلامة سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي المتقدم، وقبر سيدي محمود الحاجي، وهما مدفونان في موضع واحد، وبنيت عليهما قبة، وبها سمي الموضع.
 (لخشب) جمع خشبة في اصطلاحهم، هو واد كثير الاشجار.
 (التيدوم) هو علم علي احساء بعينها، والاحساء: الابار القصيرة، ويقولون لها الحسيان.
 
 (ام لعويتكت) هي احساء ايضا، وما بعد ذلك ادافر.
 (كندل) هو جبل بينه زبين ادروم، يوم او اكثر بقليل، وبه منهل مشهور.
 (الغدية) هو جبل عظيم اسود، وبه قلت مشهورة، واوداء كثيرة.
 (اكراع الناكه ) اي الناقة، هو واد كبير، وفيه اشجار كثيرة.
 (دادبدات) وهما جبلان اسودان متقابلان، عن جانب ما قبلهما من جهة الشرق.
 (ميلسات) هما واديان عظيمان قريبان مما قبلهما.
 (انيظانات) هما واديان يصبان في اركيبة، وقبلهما السن، والطريق التي تليهما يقال لها اكشيل، وهما يصبان في اكرج، وهو اول اركيبه.
 (البيبه) (بلام مفخمة) هي جبل ازرق، وبها قبر ببكر بن عامر (اي ابو بكر) احد سلاطين مراكش، وهم عم يوسف بن تاشفين، وكان ثار عليه في مدة غيبته، فتركه وذهب الي الصحراء، فمات بها، وبينها وبين تيججكه يوم ونصف.
 (امكريري) هو جبل اسود مستطيل، قريب مما قبله، واقع بينه وبين تيججكه عن الشمال.
 (عريظ) هو واد قريب من امكريري.
 (الميز) جبل اسود بين عريظ وكراع الناقة.
 (احمدناه) جبيل يقرب من وادي تيجككه، من جهة غربها الجنوبي.
 (كلمسي) (بكاف معقودة مكسورة ولام مكسورة، وميم ساكنة وسين مكسورة) جبل عظيم اسود عن شمال تيججكه.
 (انتمتاكت) جبل اسود بين تيججكه والرشيد، وله بطحاء عظيمة، وليس بها نخل، ومن خلفها جبل كلمسي المتقدم.
 
 (انيمي) جبل اسود، وعلي راسه قطعة رمل، فهو بها اغر كغرة الفرس البهيم، وسفحه الشرقي مزارع لادوعل، ومسافته من تيججكه، نحو يوم، وتمتد من شمالع جبال يقال لها ازرايب.
 (اغلنبيت) واد عظيم كثير الاشجار، قريب من انيمي.
 (الواد الابيظ) (اي الابيض) هو واد عظيم، وفيه اشجار كثيرة.
 (اميددار) منهل مشهور.
 (اغوديت) منهل مشهور، غربي ما فوقه من جهة الجنوب.
 (ازرايب) جبل اسود غربي انيمي.
 (لمخيشبه) جبل عظيم، وبجنبه واد عظيم، وبه اشجار كثيرة، وعلي راسه عين جارية.
 (الرشيد) مدينة لكنت كما تقدم، وفيها واد كثير النخل جيده، ما رايت مثله نخلا، ومن عجاءب امره، انه قطع مرتين، قطعه اهل سيدي محمود، فنبت احسن منه اولا علي ما يقال، فاني رايته بعد القطع، وقد عددت في جنب جذع النخلة الواحدة، ست نخلات او اربع نخلات، تنبت من نواحي تلك النخلة الواحدة التي قطعت، ونخله كثير الحمل لا يحتاج الي السقي، لقرب الماء من عروق النخلة، قالوا سبب جودته اكثر من غيره، ان الجبلين المكتنفين له، يمنعان نخله من
 الرياح، واخر نخله مما يلي تيججكه، يقال له: اريجي، وفيه ماء ينبع من الارض وحده من غيره حفر، ولكن لا يبعد سيلانه، ولو وجد مهندس يصلحه، لسقي جميع الوادي.
 (البهره) مزرعة تقرب من الرشيد، واهلها كنت، وبها قتل عبيد كنته فارس اد وعيش، سيد احمد لبات بن اسويد احمد.
 (انقيشط) موضع مشهور، غربي الرشيد، وبه منهل.
 
 (تالمست) موضع فيه نخل بعد الرشيد، مما يلي ادرار لكنت، ومالكه رجل اسمه عباس، وهو من الصالحين، وقد انقطع في تلك الارض لعبادة الله، وليست له زراعة، ولا تاتيه الميرة، ومع ذلك لا يجء اليه انسان الا اضافه، والناس يزعمون ان الجن تخدمه.
 (قصر البركه) هو واد من اودية تكانت المشهورة، واهله كنت، وكان به نخل ودور، فلما اشتدت الحرب بين اهله، وبين اهل سيدي محمود، خربت دوره وبقي بعض نخله، وقد رايته، وما وقعت عيني علي حيطان من اثر دوره. وكان الوقت غير مساعد للتنقيب، وبعده عن الرشيد يوم ونصف تقريبا، وبعض ما تقدم اقرب الي الرشيد منه، لكن الذي دعا الي وضعه هنا، تعلق بعض البلاد ببعض، ثم نرجع الي ما تركناه، وهكذا وقع لنا في بعض الاحيان.
 (اكلاليب) هي مواضع من تكانت، واقعة مما يلي العاتق.
 (كب) قريب مما قبله.
 (تمره) موضع يقرب مما قبله.
  الكلام علي تامورت انعاج
 هي ارض مشهورة، وبها مزارع، وفيها بحيرة تجتمع من مياه المطر. ومعني تامورت: انها كثيرة الشجر المسمي بامور، وهو شجر عظام، وله تمر يدبغ به.
 ولذلك التمر نوي اسود، ويسمونه الصلاحه بتفخيم اللام. والناس يقولون: انه هو الغصا، الا ان الغضا من شجر الرمل، وهذا اكثر مواضعه الارض السوداء. والغضا له هدب ايضا، وهذا لا هدب له، وله ثمر كما تقدم. ولهذا الشجر ايضا: صمغ وشوك، واقرب الاشجار اليه: الطلح، وصغاره تشبه السلم. وتامورت انعاج المذكورة، كثيرة السباع والدببة، وهي وبيءة. وقد تنزلها قبيلة ادوعيش وقت الخوف، لتكون لهم كالحصن من عدوهم.
 
 (لغميد) تصغير غمد، بالتصغير العامي. موضع يقرب من تامورت انعاج.
  الكلام علي اشجار تكانت
 تكانت من اكثر تلك البلاد اشجارا. فمنها: الامور، وشجر الطلح، والسلم والقتاد. ويسميه اهلها: اوروار، وتيشط والسدر، وايكنين، واتيل، والبشام. ويسمونه ادرس، وافرنان، وهو اليتوع، والكندوم وهو الخروع، وامجيج، وهو المعروف بالنبع الذي تستجاد قسيه، وله تمر احمر يءكل، ولكليه وهو شجر يقرب مما قبله، وثمره كثمره، وايزن، وهو شجر اخضر في اكثر الاوقات مر الطعم، وحطبه كثير الدخان، وله ثمر يشبه البن، الذي تعمل منه القهوة. واهل تكانت وادرار، يغسلونه بالماء ويطبخونه وياكلونه. ورايت في مصر حبا يشبه ذلك الحب، الا انه اصغر منه، يطبخ مع اللحم. فسالت عنه، فقيل: هذا يسمي البزاليه. ومن شجرها التيدوم، وهو شجر عظيم لا يوجد في المشرق، وله ورق اخضر، يصنع منه ادام يشبه ما يصنع من الملوخيا. وله ثمر ينفع دقيقه في الاسهال. ومن نباتها: تبننه، وهي فروع تمتد علي الارض، وتعمل منها الجبال.
 (المجريه) طريق من طرق تكانت، من جانبها الشرقي، وبها عين جارية وماءها له خرير، والناس يخاطبونها بقولهم: لو صدقت لسالت التاغصه.
  الكلام علي الباغصه
 (التاغصه) ارض دهسة، تحف جبل تكانت، مما يلي القبلة.
 (الباطن) ارض صلبة، تحف جبل تكانت، مما يلي اوكار، ولا علم لي بملتقاها مع التاغصه. فان الباطن ارض مطمءنة، تحف سن تكانت، من شرقيها الشمالي، كما ان التاغصه كذلك، من جهة ارض القبلة، الا ان التاغصه فيها دماثة تزيد علي الباطن.
 
  الكلام علي اركيبه
 (اركيبه) تصغير رقبة بالتصغير العامي: ارض مشهورة، تنتهي مشرقة علي جهة الجنوب في لعصابه، وهي جبال شاهقة، وفيها مزارع وعيون كثيرة. ولا علم لي بتفاصيلها. ومنها الي افطوط، وهي ارض مستوية فيها صلابة، كثيرة الاشجار بعيدة المساحة. وتنقسم اركيبه الي قسمين: اركيبه الكحله، اي السوداء. واركيبه البيظه، اي البيضاء. ويشتمل هذا القسم الثاني علي محال كثيرة منها:
 (اكرج كسامه) وهو واد عظيم، كثير الاشجار، احد جانبيه متصل بالسن، والاخر ينتهي في كثيب. يقال له: الكعسه، اي القعساء، وهو كثيب عظيم، والي الجانب الشرقي منه جبل يسمي:
 (كنديكه) وهو جبل اسود، وعند اصله بءر كثيرة الماء. وبهذا الجبل اول وقعة كانت بين عبد الله بن سيدي محمود الحاجي، وقبيلة كنت، وهو اول يوم شفي نفسه فيه منهم.
 (انواملين) هو جبل عظيم مشهور، وعند اصله بءر عذبة الماء مشهورة، وتكتنفه رمال دهسة. وبه الواقعة المشهورة، بين الشريف مولاي ادريس الفاسي ومن معه من اهل شنقيط، وبين الفرانس، وكانت الداءرة علي الفرنسيين.
 (كيفه) بءر مشهورة، ماءها ملح، وهي من مناهل الابل، التي تنعم بشربه ويكثر
 لبنها، وهي ملقط عظيم للصمغ ايضا.
 (بالنعمان) بكسر النون، مكان منبسط، وماءه قريب عند حفره. والنعمان: بكسر النون. هو الذي تضاف اليه الشقاءق، الا ان المسموع من العرب ضم النون. فيقولون: شقاءق النعمان: يعنون به ابن المنذر. ويقال لتلك الشقاءق: الشقر. قال طرفة بن العبد:
 وعلي الخيل دماء كالشقر
 
 (السلطانيه) كثيب عظيم، وبجنبه ارض مستوية.
 (لمسيله) نهر عظيم، وفيه الزامول المسمي عند اهل القبلة: بالنبيز. وعند اهل الجغرافية: بفرس البحر، او الماء. وفيه بالديزوك، وهو المعروف بالتمساح. وينتهي هذا النهر في ماء يقال له:
 (بنبله) موضع يقرب من مسيرة ثلاثة ايام، وبعد بنبله.
 (سرملي) واد فيه نخل، وفيه ملح تاكله الابل وبعده:
 (ازويملي) محل فيه امرسال، اي ملح ليس بالجيد، تاكله الابل.
 (السيل) بحر يجري من لمسيله، ويجتمع منه زبد يتكيف منه الملح.
 (تاسكاست) تيارت طويلة متصلة بتكانت (والتيارت) عندهم، المكان المستوي، وكثيرا ما يكون فيه الاجر، وعند راسها الشرقي تامورت. اي شجر عظيم من كبار الشجر، وفيه مياه تدوم اكثر السنة.
 (اسويح) تصغير ساءح، ماء قريب مما فوقه.
 (السمسيه) وهو ماء بهيءة ما قبله، وبعده تيارت، تمتد الي سن تكانت.
  الكلام علي اركيبه الكحله
 (اجمل لكرب) كثيب عظيم، وهو الحاجز بين اركيبه البيظة (اي البيضاء) والكحله.
 (ادميمرات) قيعان صفر، وفيها اشجار كثيرة من شجر ايكبنين.
 (المحموديه) تامورت، وفيها ماء يجتمع من المطر، ويمكث اكثر السنة.
 (فتي دني) بلفظ احد الفتيان ، مضافا الي لفظ دني. واد تكتنفه جبال، وفيه ابار واشجار ومناقع، يكون فيها الماء في الخريف.
 (فرني) هو واد عظيم، وفيه تومرت يكثر ماءها زمن الخريف، وهذه الاماكن الخمسة، كما انها تسمي اركيبه الكحله. كذلك يقال لها: الخنشيش، اي الانف.
 
 (دار ابن الطالب) هو احمد طالب بن الطالب الغلاوي، وبجانبها نخل، وهي الان خربة، لم ير منها الا حيطانها، ولا من نخلها الا جذوعه.
 (ام الطيور) تامورت عظيمة، وبها ماء يدوم اكثر السنة.
 (لمحارد) كثبان مرتفعة، كثيرة الاشجار، مسيرة ستة ايام، وتمتد الي جافنه، من ارض السودان.
  الكلام علي اركيز
 (اركيز) ارض بعد تكانت، واقعة بينها وبين اوكار.
 (تكبه) واد مشهور، وبه دور، الا انها لا انيس بها الان، وكان به نخل ايضا، ولم يبق الا جذوعه، وهو لتجكانت.
 (اكبرت) واد وبه ابار قصيرة.
 (ظايت اسبط اي اضاته) وهي غدير مشهور، وبه اسباط كثيرة.
 (اوطفن) بءر مشهورة.
 (لفراوات) ارض مستوية كبييرة، تشتمل علي اماكن متعددة.
  الكلام علي افله
 (افله) ارض مشهورة، بعد الرقيبة وقبل.
 (غب) واد كبير جدا، كثير الاشجار، وفيه بءر مشهورة، احد جانبيه دهس، والاخر بالعكس، وبه وقعة مشهورة يءرخون بها، ولا علم لي بتفاصيلها ويليه:
 (بغرلي) سمي بثمر شجر يسمونه ايكنين، وهو واد كثير الاشجار، كبير المساحة، وفيه ناحية دهسة، واخري سوداء، ويليه:
 (لفده) واد كبير، كثير الاشجار، اسود البقعة، يصب ماءه مغربا الي جهة الجنوب.
 
 (حمار اظوال) ظهر اسود، اي مكان صلب مرتفع طويل، مسيرة نصف يوم، كثير الاشجار جدا.
 (المدروم) منهل مشهور، ترده الناس من كل جهة، كثير الاشجار، وفيه مزارع من الدخن والفندي.
 (بغرظه) واد كثير الشجر، جانبه الغربي دهس، وجانبه الشرقي صلب.
 (بله) ويقال له: اعوينات بله. وهو جبل، ومنه تجري هذا العيون، وبجانبه واد كثير الاشجار، وهو كثير السباع والنمور.
 (غيران) جمع غار. وهو مسيل كبير، كثير الاشجار.
 (افيل) جبيل ازرق طويل.
 (كبدي) (بكاف وموحدة مكسورتين، ودال مشددة مكسورة) غدير كبير، كثير الغضا وغيره من الاشجار.
 (سانغو) وهو في الاصل شجر تتخذ منه السبح، وبه سمي هذا الوادي، وفيه الشوحط والنبع وغيره.
 (البيظ) مسيل، وبه بءر مشهور، وهو منهل معهود.
  الكلام علي اوكار
 (اوكار) ارض واسعة واقعة بين تكانت وتيشيت واركيبه والحوض، فغربيها الجنوبي مما يلي تكانت، وغربيها الشمالي مما يلي الحوض، وجنوبها الشرقي مما
 يلي الركيبه، وشرقيها الشمالي مما يلي تيشيت، ويشتمل علي المحال الاتية:
 (امات اتماميش) غدران مشهورة من اوكار.
 (بوزر بيه) كثيب وبه واد.
 (بوسطله) موضع، وبه ابار تحفر، فاذا جاءها السيل انهارت.
 
 (العرش) بضم عينه، ومعناه عندهم الغصن، وهو كثيب عظيم، والي سفحه بءر وبه اضاة، وسمي بعرش كان نابتا عليه.
 (بتكره) رمل عظيم.
 (ام اسدير) هي اضاة مشهورة.
 (ابنعم) هي بءر مشهورة.
 (السدره) اضاة مشهورة.
 (ايدوا) بءر قديمة، لا ماء فيها، وبها اكمة من الرمل عظيمة.
 (اغيدريت) بءر قديمة، وبجانبها كثيب عظيم.
 (انكراج) الابيض، كثيب عظيم.
 (انكراج) الاخضر، كثيب قريب مما قبله.
 (اتيله) رمل مشرف، سمي بواحدة اتيل، ومعناه شجر السرح.
 (ابغيديد) رمل عظيم.
 (امبيديع لحواشر) بءر مشهورة.
 (تيارت ام الظلمان) ارض مستوية، والظلمان: جمع ظليم. واضيفت اليها، لانها كانت مالفا لها.
 (اندغم بركه) بءر مشهورة، وكل ابار اوكار طويلة، لا تمتح الا بالسواني.
 (عيون المكفه) هي عيون جارية من جبال سود.
 (كور برباره) مسيل، وفيه بءر كثيرة الماء.
 (لمويبرات) جبيلات كثيرة الاشجار، وبها الواقعة المشهورة، التي مات فيها سيدي محمد بن عبد الله بن سيدي محمود الحاجي. وكان رءيس جيش جرار، مءلف من كنت والاغلال ومشظوف واولاد الناصر، زحف بهم علي اخيه سيد المختار، فقتله عبد لاخيه غدرا، بعد ان هزم جيش اخيه بمن معه.
 (لخماسين) عيون تنحدر من جبل اسود كبير.
 
 (لكديمه) تصغير القدم، بالتصغير العامي، وهي عين كثيرة الماء. تنحدر من جبل عظيم: يقال له العاكر (بكاف معقودة) ومعناه العاقر، وبهذا الجبل عيون كثيرة تجري، واشهرها الكر كوبيات، وهي اربع عيون كثيرة الماء، وبها شجر التيدوم، وامجيج، وفيه سباع وفيلة كثيرة.
 (حنك النعامه) هو واد وسط جبل عظيم، ينحدر من العاقر، وفيه مزارع كثيرة ، وماءه جار لا ينقطع.
 (تنكاره) واد كبير.
 (اسبيخه) تصغير سبخة، وهي منهل مشهور.
 (شرطو) مسيل كثير الاشجار.
 (ليبه) منهل مشهور.
 (الطينطان) منهل ايضا.
 (اين كريه) هو مسيل، مشهور بعيونه الجارية. وبه وقعة اهل سيدي محمود المشهورة، بين سيدي محمد، واخيه سيدي المختار، وهزم سيدي المختار ومن معه.
 (اينقان) جبال عظيمة سود، وبها ماء كثير، وهي اخر حدود افله، مما يلي السودان.
  الكلام علي الحوض
 (الحوض) ارض مشهورة بعد اوكار. اولها مما يلي تيشيت، ومن محالها:
 (تيبوشاتن) وهي تلال مشرفة بيض، وبجانبها تيارت، اي ارض مستوية صلبة، يقال لها الواسعة، وهي كاسمها.
 
 (ام الاحياظ) بالظاء المشالة، تصحيف الاحياض، جمع حوض علي لغتهم، وهي بءر غزيرة الماء.
 (ام للي) بءر بينها وبين ما فوقها، نحو يوم ونصف.
 (صوانه) تل عظيم ابيض، وبها تامورت، اي غيضة عظيمة فيها غضي كثير.
 (فوق) بءر عظيمة.
 (بلكلال) واصله ابو الاكلال، بءر مشهورة كثيرة الماء، قريبة مما قبلها.
 (الرك) ارض عظيمة، تشتمل علي ابار كثيرة منها:
 (بحكتي) بءر ملح تردها الابل كثيرا.
 (البدع) بءر قريبة مما قبلها.
 (انوله) ويقال لها رك انوله، وهي بءران مشهورتان ملحان، واحدتهما لا تقدر الناس علي شرب ماءها.
 (ادريس الصالحين) بءر مشهورة.
 (ادريس الاخضر) اي الاسود، وهو من الاضداد، وهذه لغة اهل الحوض وتكانت وادرار، وهي بءر ايضا.
 (محموده) تامورت، اي غيضة كثيرة الغضي، وبها مياه لا تغور.
 (ادياده) تامورت عظيمة، وبها ماء لا يغور، وبها قبر الصالح الشيخ محمد فاضل، والد الشيخ ماء العينين.
 (تيجطي) واد مشهور، وهذا اخر ما وقع لنا علمه من بلاد الحوض، وهي ارض كبيرة، وتسكنه قباءل كثيرة.
  الكلام علي اظهر
 (اظهر) ارض بعد الحوض قبل ازواد، وهو غير اظهر ادرار.
 
 (اجنكه) ارض مستوية، وبها كثبان دخن.
 (المدوب) هو كثيب كبير بعيد المسافة، يسير فيه الراكب اياما.
  الكلام علي ازواد
 (ازواد) (بزاي مفخمة بين الظاء والزاي) وهي ارض كبيرة بعد اروان، وفيها كثير من قبيلة كنت، وكانت بها اقامة العالم الصالح الشيخ سيدي المختار المتقدم، ولم تزل اولاده بها، اعني اولاد اولاده. ومن اشهرهم: باي، وهو عالم صالح مشهور، وهو في قيد الحياة الي وقتنا هذا، ولا علم لي باسماء مواضعه.
  الكلام علي اروان
 (اروان): قرية مشهورة، بينها وبين تينبكتو عشرة ايام، واقعة في رمال ولا نبات بها، وليس بها شجر ولا زرع ولا نخل. ودورها مبنية من الطين فقط، والناس يقولون: ان المطر لا ينزل علي البيوت بسبب دعاء صالح، دعا لهم بذلك، ولو نزل عليهم لتهدمت ابنيتهم. وقد اجتمعت برجل منهم سنة  بالمدينة المنورة، وسافرنا الي ان قضينا الحج، ثم سافرنا الي بلاد الترك ثم تفرقنا. ولم انتقد عليه شيءا من جهة دينه، فسالته عما يقال من ذلك. فقال: ان المطر لا ينزل علي تلك البلاد الا نادرا، وانه اذا نزل لا يصيب تلك القرية منه الا شء يسير، وانهم ربما نظروا الي الاكام حولهم تمطر، ولا يصل الي الدور الا شء لا اهمية له، فسبحان القادر علي ما يشاء.
  الكلام علي لمرية
 (لمرية): ارض متوسطة بين شنقيط واروان، صعبة المسلك، لا ماء بها ولا شجر، وهي خطرة علي من سلكها، واذا عصفت فيها الريح، لا تقدر الرفقة السالكة لها ان تسير، خوفا من ان تتيه، لان الريح ترفع التراب، حتي لا يفرق
 
 بين السماء والارض، وكانوا اذا ارادوا حمل الملح من شنقيط، يظمءون الابل حتي تتعود علي الشرب، بعد عشرين يوما او نحو ذلك. ويحمل كل رجل ما يسقيه في المزاد الجيدة، ويكون ذلك في فصل الشتاء، وربما نفد علي الرفقة الماء، فينحرون الابل، وياخذون ما حوته بطونها، ويعلقونه في كروشها، ويوقدون تحته النار، فاذا صفي ماءه، يتركونه حتي يبرد فيشربونه، وقد فعله خالد بن الوليد رضي الله عنه في زمن الردة، لما توجه بعد وقعة اليمامة الي نواحي العراق. وكان دليله رافع الصحابي، المعروف بالهداية. وقد تضل الرفقة في لمرية، فتهلك عن اخرها، ويقولون: ان الدليل فيها اذا سار مع الركب يتقدمهم، فيتبعونه ولا يكلمهم، خوفا ان يذهل فيهلكوا، وهي مسيرة عشرة ايام .
  الكلام علي تيشيت
 (تيشيت) مدينة مشهورة بعد تكانت، قريبة من الحوض، بينها وبين تيججكه نحو خمسة ايام، وبها نخل. واهلها ادري من اهل تلك البلاد بالتجارة، وهي اقرب مدن تلك البلاد للسودان، وكان اهلها ثلاثة اقسام، قسم يقال له: الشرفاء، وقسم يقال له: اماسنه. وقسم يقال له: اولاد بله. فوقعت حرب بين القسمين الاخرين، فخرج ابناء بله، وبنوا بلدة اغريجيت.
 (اغريجيت): مدينة لابناء بله، وبها نخل ليس بالكثير، وعمارتها قريبة من هذا العصر.
 (ولاته) مدينة مشهورة، وهي اخر مدن شنقيط مما يلي بنباره. واهلها عرب،
 وجلهم او كلهم من الزوايا، وفيها علم وصلاح. ولاهل لمحيميد عليها سيطرة، وهم من حسان، واصلهم من اللحمة. وكانوا يعطون المكس لادوعيش، فحاربوهم حتي تخلصوا منهم، وتركوا ارضهم، ولجءوا الي الحوض، فكثروا وكثرت مواشيهم، وانتشر ذكرهم، وكل ذلك بعزم محمد محمود ابن لمحيميد.
 
 (النعمه) مدينة مشهورة، وما فوقها اقدم منها، وبينهما مسافة يوم او نحوه.
 (تينبكتو) مدينة مشهورة، والمعروف عندنا انها خارجة عن شنقيط، واصل اهلها السودان، وفيها كثير من تجار سوس، وغيرها من بلاد المغرب.
 (بواجبيها) تصغير جبهة، وهي قرية من نواجي تينبكتو فيما اظن، وهي من شنقيط. وبعض سكانها من ادوعل، استطوطنوها بعدما تفرقوا، بسبب الحرب التي وقعت بينهم، ولم تزل بقاياهم هناك.
 (سبخت تاودتي) هي سبخة مشهورة بين شنقيط واروان، وبينها وبين اروان عشرة ايام، ولعلها منكبة عن شنقيط الي جهة الشمال الغربي، ويحمل منها الملح الي تينبكتو والسودان، وملحها دون ملح ادرار في القيمة عند السودان. ولنعد الي ما بعد تكانت، علي جهة القبلة، فاول محاله اكان.
  الكلام علي اكان
 (اكان) هي ارض كبيرة جيدة الهواء، وتتفاوت في ذلك. فما يلي ادرار اجود، الا انه كثيرا ما يعتر به القحط. وما يلي تكانت اجود منه بالنسبة الي المواشي. لانه قليل القحط. يبتدء من اجبيتين. وهي جبال سود مما يلي جنوب ادرار قبل الحيط، من جهة ارض القبلة. ثم يمتد مشرقا، وفيه حزون وسهول وجبال واكام. ومن اماكنه المشهورة:
 (ايجبيتن) وهي جبال سود، قبل الارض المستوية، التي تحف حيط ادرار وتكانت، ولا ادري ما يقال لها من هذه الجهة، اعني من جهة القبلة، مع اني سلكتها، وتقدم
 انها يقال لها من جهة غرب ادرار الباطن، وكذلك من شرقي تكانت، وانها من جهة جنوبها الغربي يقال لها: التاغصه.
 (ازكيمير) (بهمزة وصل، وزاي ساكنة، وكاف معقودة مفتوحة،
 
 وياء ساكنة، وميم مكسورة، وياء ساكنة ايضا) وهو جبيل احمر طويل، وقد رايته.
 (الكراريه) اضاة كبيرة، اذا امتلات ماء تصير كقطعة من بحر، وتردها الناس، ومعناها: مقطوعة الاذن.
 (بوناكه) اصله ابو، وحذفت الالف، وناكه (بكاف معقودة مفتوحة) اصله القاف، منهل مشهور، تستمرءه الابل، وبجانبه جبل اسود، وقد رايته، ومن مناهله المشهورة:
 (تيدن يكوت) وهو منهل مشهور متوسط، بين ادرار وتكانت، وبه جبال من الرمال، ويضرب المثل بحسن قفاه، وقد رايته. وهو كما قيل.
 (تمسميت) جبل كبير اسود، يقرب ما قبله. وقد رايته.
 (زال) جبل احمر، في وسط اكان، بين تكانت وامشتيل واوكار.
 (انتشليت) منهل مشهور، يعد من اكان.
 (ايم) (بمدة بعدها مثناة تحتية ساكنة وميم مضمومة) وهو احساء في اخر اكان، من جهة اوكار، واخره مما يلي ادرار غربا.
  الكلام علي فاي
 (فاي) ارض مشهورة صلبة، تمتد من اكان، مما يلي ادرار، ويحفها من غربيها الشمالي تيماشنن. ثم تستمر الي قريب من اجار. ومن مناهلها المشهورة:
 (اكلال) (بمدة بعدها كاف معقودة مكسورة، ولا مان بينهما الف واخرهما ساكنة) ومعناه مقطوع الذنب في العامية، ويقال له اكلال فاي.
  الكلام علي اوكار
 (اوكار) ارض كبيرة المساحة، فيه مناهل وقفار، متوسط بين اكان
 
 وامشتيل، وافطوط والعقل، اوله مما يلي امشتيل ما بعد ايمه، وقد اجاد ابن الشيخ سيدي، في وصفه له، في قصيدته التي تقدمت.
 (زار) منهل مشهور به قبر الصالح الفغ الحمد التاكنيتي، وذكرته شعراء تلك البلاد، في اشعار كثيرا. قال ابن عيد الجكني من ابيات تقدمت.
 من ذا ابل يرعي مصالحها ... فليك ذا حذر يا قوم من زارا
 وقال ابن احمد دام في قصيدة تقدمت ايضا:
 وجادت علي اطلال زار مربة ... بها كل غراء الجبين دلوح
 وقال العتيق بن امحمد ابن الطلب اليعقوبي، الذي تقدمت ترجمته:
 بينما نحن نوم حول زار ... اذ اتتنا تميس ثم لميس
 وعجبنا بان المت بزار ... وبعيد زار علي من يميس
 (اوليك الاحمر) (بمدة بعدها واو ساكنة ولام مفتوحة وياء مشددة، مكسورة وكاف معقودة ساكنة) والاحمر من تمام اسمه، لانه مركب من صفة وموصوف، وهو تصغير اوليك، بمعني البءر الواسعة الارجاء، وهو بءر قديمة ولا ماء بها. ويقال: ان الناس ارادوا ان يصلوا الي قعرها، فما امكنهم ذلك، ومن مناهل اوكار المشهورة:
 (انجيدي) (بهمزة وصل ونون ساكنة ودال مكسورة) وهو بءر مشهورة لاولاد ابيير، وكثيرا ما يزدحم الناس عليها في زمن الخريف، وقد وردها العلامة محمد فال بن باب العلوي، فصادف عندها المختار بن حميد الابييري، فسقي له قبل كل احد، ثم وردها ثانية، وصادف رجلا من حلفاء المختار المذكور، فاساء معاملته. فقال:
 علي ورود ابجيد بعد محرم ... اذا لم يك المختار بالعقر واقفا
 امختار الا تزجرن محالفا ... لكم كان في صنع الجميل مخالفا
 
 فلا يك الا حيث انت فانتما ... جناحا ذباب ذاك داء وذا شفا
 (البءر الاصفر) بءر مشهورة لابناء ابيير ايضا.
 (تامرزكيت) بءر مشهورة لاهل الشيخ سيدي، وهي التي يعني سيدي محمد بن الشيخ في قصيدته المتقدمة.
 (علب اولاد امباك) كثيب عظيم ابيض، والعلب عندهم بمعني الريع.
 (ايمرز كان) (بهمزة مكسورة، وياء ساكنة، وميم ساكنة ايضا وراء مكسورة، وزاي ساكنة وكاف معقودة بعدها الف ونون ساكنة) تلال عظيمة في اوكار، وقد رايتها، واياها عني ابن الشيخ سيدي مع ما قبلها بقوله من قصيدة تقدمت.
 وقد حوت الميامن منزلات ... وريع بني المبارك منزلين
 الميامن: هي ايمرزكان، وريع بني المبارك، هو علب اولاد امبارك المتقدم.
 (نبكت امخول) النبكة: الاكمة، وامخول: فحل الابل، واياها عني ابن الشيخ سيدي، في قوله في القصيدة المذكورة:
 ومغني حول ذات القرم عاف ... واخر دارس بالتيرسين
 (علب النص) العلب: الكثيب، كما تقدم. والنص: بمعني النصف، وهو المراد بقول ابن الشيخ سيدي:
 ودار حول حقف النصف اقوت ... واخري اقفرت بالتوامين
 (انيز) (بهمزة ونون مفتوحة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وراء ساكنة ايضا)، تل عظيم في اوكار، وقد رايته. وهو المعني بقول ابن الشيخ سيدي في قصيدته المتقدمة:
 تامل صاح هاتيك الروابي ... فذاك التل احبه انارا
 (خط اشكاره) ارض مستوية، قريبة مما قبلها، وقد رايتها، وهي المراد بقول ابن
 الشيخ سيدي، في قصيدته المذكورة:
 
 وتان الرملتان هما ذواتا ... عليان وذا خط الشقارا
 (انواكل) بءر مشهورة، لابناء ابيير، في اخر اوكار، قريبة من فاي، بينها وبين ازكيمير، نحو يومين او ثلاثة.
  الكلام علي امشتيل
 (امشتيل) ارض متوسطة بين العقل وافطوط واوكار، فما قبل انتشليت يعد من امشتيل، حتي ينتهي في العقل، ومن مناهله المشهورة:
 (اتويرسات) وهو بءر مشهورة.
 (بوطليحيه) تصغير طحاوي، وهو بءر مشهورة ايضا.
 (اغد كل) بءر مشهورة ايضا.
 (كندلك) بءر مشهورة ايضا.
 (انتاطرات) بءر مشهورة ايضا.
 (مايكوم) بءر مشهورة لتندغا.
 (انتجي) ويقال له: مراجيع انتجي، واياه يعني ابن حنبل بقوله في قوله:
 جدن ذا الرسل بسيل مفعم ... والمراجيع بسحساح لجب
 (ابيراللبن) هو بءر مشهورة ايضا، وهي المعنية بالرسل، في بيت ابن حنبل لان الرسل بمعني اللبن.
 (تن دوجه) منهل مشهور، وبه الوقعة المشهورة بين ادوعل، وادابلحسن، وبها قتل الاحول الشاعر المشهور، وسياتي بيانها.
 (بتيلميت) بءر مشهورة لاهل الشيخ سيدي، وقد مضي عليها زمان في حياة الشيخ سيدي، لا يصله خاءف الا امن، ولا فقير الا استغني، ولا جاءع الا شبع، فهي كقبة ذي الاعواد، وقد صدق الاسود بن يعفر في قوله:
 ولقد علمت سوي الذي حدثتني ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 
  الكلام علي لعكل
 (لعكل) (بلام مكسورة وعين ساكنة وكاف معقودة مضمومة ولام ساكنة) جمع مغير عن اصله، لان واحده بالعاميه عكله (بعين مضمومة وكاف معقودة ساكنة ولام مفتوحة، وبعد لام ساكنة) لانهم يقولون: بنو فلان عند عكلتهم، فقياس الجمع العقل علي فعل بضم ففتح، لان مفرده علي فعلة في الحقيقة وهي ابار قصار، بالنسبة لما يقال له بءر، في اصطلاحهم ، لان ما يمتح علي الايدي يقال له: عكلة، وما يمتح علي السواني يقال له: بءر، في عرف اهل تلك البلاد، وفي التسمية الاولي توسع، لانه في الاصل يقال: لما يمتح بالعقال وهو قصير، فصار يطلق علي ما طوله خمس قامات، تبدي العقل من زار المتقدم، لان له عقلة وءري.
 (انواكلميش) (بهمزة مكسورة ونون ساكنة وواو مفتوحة بعدها الف وكاف مكسورة معقودة، ولام ساكنة ايضا، وميم مكسورة بعدها مثناة تحتية ساكنة، وشين معجمة ساكنة) وهو منهل لاولاد ابييري.
 (انواتيل) منهل مشهور لناكنيت، وهو المراد بقول ابن احمد دام في مطلع قصيدته المتقدمة.
 تالق لماع الوميض لموح ... بذي السرح يخفي تارة ويلوح
 (انتيشط) منهل مشهور لتاكنيت ايضا.
 (بغابه) اصله ابو غابه، منهل مشهور، وبه يجتنون العلك، المشهور علي السنة المشارقة بالصمغ، وهو منهل مشهور لتاكنيت، واياه عني ابن حنبل بقوله من قصيدته المتقدمة:
 وانهمي بالعين منها ايمن ... وبذي الغاب مياسير سكب
 (الفرغيليه) منهل مشهور، واظنه لتيمركيون، وبعدها مناهل لم تحضرني الان.
 
 (تندعمر ابيل) منهل مشهور، واهله تاكنيت.
 (انودكي) (بهمزة وصل ونون ساكنة وواو مفتوحة ودال مهملة ساكنة وكاف معقودة مكسورة) منهل مشهور، لاداشغره، احدي قباءل ادابلحسن.
 (ابيض الماء) منهل مشهور، لادغماجك (بكسر الهمزة ودال مفتوحة وغين معجمة ساكنة وميم بعدها الف وجيم مكسورة وكاف ساكنة) احدي قباءل الزوايا، يقولون: ان اصلهم من تندغه.
 (لميلحه) منهل لادوعل، قبيلة من قباءل الزوايا، ويقال لهم: العلويون، نسبه الي علي  كرم الله وجهه  وهو المذكور في ابيات ابن محمد المتقدمة:
 حول المليحة خيم واغدون ورح ... ثم اغدرن ورح ثم اغدرن ورح
 (المزمزمه) منهل قريب مما قبله، سمي بذلك، لان بعض من يملكه، قدم من الحجاز وصب في بءره شيءا من ماء زمزم، وهو لادوعل ايضا.
 (النباغيه) مشتقة من نبوغ الماء، لكثرة ماءها، وهي منهل لادوعل ايضا.
 (اتوامه) منهل لادوعل ايضا.
 وبعد اتوامه، مناهل لابناء اعمر اكداش، قبيلة من قباءل ادابلحسن، ومن اشهرها:
 (تنديجمار) (بمثناة فوقية مكسورة ونون ساكنة ودال مفتوحة ومثناة تحتية ساكنة وجيم مكسورة وميم بعدها الف وراء ساكنة) وهي منهل مشهور.
 (شبك) منهل مشهور، كثير الماء، لا ادري لاي قباءل ادابلحسن، وبه وقعة مشهورة بين قباءل من الترارزة، كان الظفر فيها لابناء دامان، وبها مات الافجح الشجاع المشهور. وقال قاءله: انا قتلت الافجح. فقال له احد قومه: كلهم فجح، يعني ان قومه كلهم شجعان.
 (المسوميه) منهل مشهور لابناء اعمر اكداش.
 
 (تندغماجك) منهل مشهور، لابناء اعمر اكداش ايضا.
 (اغورط) منهل مشهور، لا ادري لاي قباءل ادابلحسن. وهو المذكور في قصيدة ابد المتقدمة:
 واخري اغرنا علي اخرين ... بتنديجمار واغورطا
 وهو الذي عربه ادييج الكمليلي في قوله من قصيدته التي تقدمت:
 لم انس ايامنا حول الكليم وان ... شط المزار وراءت قولة الواشي
 (بوغبيره) منهل لابناء بانعمر، احدي قباءل ادابلحسن، وهو المراد بقول ابن احمد دام، في مقطعته المتقدمة:
 الي جنبتي ذي قسطل متنزه ... فاني اليها داءم الهيمان
 (اندومري) (بهمزة مكسورة ونون ساكنة ودال مضمومة بعدها واو وميم ساكنة بعدها راء) وهو منهل مشهور، وقد عربه ابن احمد دام بقوله في قطعته المشار اليها بقوله:
 وهل لي بجنبي تغرريت الي الصفا ... الي الاجرع الغربي فالجرذان
 الا ان الجرذان: جمع جرذ. فلعل اندومري باللغة الشلحية، معناه الجمع. وبه سمي المنهل.
 (تغرريت) (بمثناة فوقية مفتوحة) منهل لابناء بانعمر ايضا، المتقدم ذكرها في البيت المتقدم.
 (تن بام) منهل لادابلحسن، وقد ذكره ابد بن محمود العلوي حياته في ابيات. وكان قد بات بها ضيفا عند بطن من ادغاجك. يقال لهم: اولاد عام، فلم يحسنوا ضيافته. وابد هذا غير المتقدم، وابد هذا غير المتقدم، وانما هو ابن اخيه، واول الابيات:
 يا ليلة بتها شرقي تنبام ... غالت بني ليلة فيها بنو عام
 
 (امنيكير) منهل لبني ديمان.
 (اشنكاط) منهل لبني ديمان ايضا.
 (تن محمد) منهل لادابلحسن.
 (اجله) منهل مشهور، وبه وقعة عظيمة بين اعل بن محمد لحبيب التروزي، واخيه احمد سالم، وانهزم فيها احمد سالم ومن معه.
 (تنكركه) منهل من مناهل ادابلحسن.
 (لميلح) تصغير الملح، بالتصغير العامي. وانما لم نقل تصغير المالح، لما هو مشهور عند اهل اللغة من الخلاف فيه، هل يقال ماء مالح او لا؟ والصحيح جوازه بقلة، وان جعلناه تصغير مالح، فهو تصغير ترخيم، مع ان العامي خارج عن القواعد العربية، الا ان الاشتقاق فيه ظاهر، وهذا منهل قديم، صيته اكبر منه، وهو الذي جر الحرب بين ادوعل وادابلحسن، مع انه لا قيمة له، ولو تركته احدي القبيلتين للاخري، كان اليق مما سال من دماء المسلمين بسببه وبه اول وقعة، وكانت الدابرة فيه علي ادابلحسن، علي ما ياتي بيانه، وقد صدق طرفة في قوله:
 قد يبعث الامر العظيم صغيره ... حتي تظل له الدماء تصيب
 ومن العجب، انه لم يستقر في ملك احدي القبيلتين، بل بقي مهملا.
 (لخواويه) منهل مشهور لادوعل.
 (العين) بلفظ الباصرة، وهي منهل لادوعل كثير الماء.
 (تن وغيمل) منهل لادوعل ايضا، وليس ماءه بكثير.
 (اجراريه) منهل مشهور لادوعل، قريب مما قبله، وهو اخر العقل من جهة اتكور.
 (انبيطيه) منهل من مناهل ادوعل، كثير الماء، وهو من جهة الشمال عن تن وغيمل.
 
 (انبيطيه) الثانية، منهل لادابلحسن، قريب مما قبله.
 (تنكادوم) منهل لادابلحسن، قريب مما قبله، ومن تنبيعل.
 (تن بيعل) منهل مشهور، وهو مختلف الارض مع صغر مساحته، فمنه محل طوله نحو ثمان قامات، وهو كثير الماء جيده، وربما انهار علي من يحفره فيموت، ويسمي هذا الموضع تنبعل البيضاء، ونوع يقال له: تاحميريت. وهذا اقل ماء مما قبله، واقصر منه، ولا خوف علي حافره، وهو متصل بما قبله، ولا حاجز بينهما، ومن هذا المنهل، نوع اخر يسمي تنيغرف، وهو اقصرها. وقد يكثر ماءه وقد يقل.
 (اتويفجيرت) منهل يبعد عما فوقه بنحو ساعة، وهما لادوعل ايضا.
 (اتكور) هو ارض بعد لعكل، متوسط بينها وبين اركيز، وبين افطوط الشرقي، فاوله مما يلي العقل:
 (بارينا) (بباء موحدة وراء مفخمة مفتوحة وياء ساكنة ونون مفتوحة) وهي بءر مشهورة، تعد من اتكور، واقعة بين العقل واركيز واكيد، وهي المراد بقول ابن محمد المتقدم:
 حتي اذا عمت السقيا مسارحها ... فاسق المسارح من بارين واسترح
 وهي لادوعل، وهي ملقط للعلك (اي الصمغ) وقريب منها بءر لابناء اعمر اكداش، نسيت اسمها، ويليها من شرقيها الجنوبي:
 (ابيرات تاكنانت) وعن غربي هذه الجنوبي.
 (العركوب) بمعني العرقوب، وهي بءر لاداشغره وبعدها:
 (اتويدرمي) بءر لاداشغره ايضا، وهي التي عناها لحنف المجلسي المتقدم بقوله:
 اهل الينيبيع لا تعبا بما فعلوا ... من دابهم خلتان اللءم والبخل
 وبعدها:
 
 (بءر البركه) بءر لاداشغره ايضا.
 (ابير اولاد عيسي) بءر لاولاد بنعمر، وما بعد ذلك من جهة الغرب الجنوبي، يقال له ايكيدي.
 (امكيني): بءر قريبة من اركيز، وهي اخر اتكور، مما بعد بءر البركه.
 (ابلحنوشه): ويقال له: ابلحلوبه، وهي بءر تقرب من ابيرات تاكنانت، وهو لابناء اعمر اكداش، وبه وقعة مشهورة، بينهم وبين ادوعل، كانت الدابرة فيها علي ابناء اعمر اكداش.
 (انكيم): كثيب متوسط بين امكيني، وافطوط، واكثر ذلك الكثيب مشتد، وبعضه اعلا من بعض.
 (افطوط الشركي): اي الشرقي هو ارض مشتدة، كثيرة الاشجار، مسيرة ايام عديدة طولا.
 (اركبز): بحر عريض جدا، يقدر عرضه بثلث يوم، وهو راكد، ويسيل في بعض السنين علي جهة الغرب، وسيله انما يكون اذا كثر سيل شمامه.
 (حبايه) هذا علم علي الموضع الذي يحرث، اذا سال اركبز، وكانت حبايه لطاءفة من السودان، فرحلوا عنها الي موضع يقال له: (ادوفال) بفاء مفخمة، فاشتراها منهم احمد بن خيار العلوي، باربعة فحول من الخيل العتاق، وفرقها في قومه، وهي مسيرة نصف يوم او ازيد، واولها من جهة الغرب الجنوبي: البيبيدي، واخرها من جهة الشرق الشمالي: اخشيم اندرايه، ومن اماكن نواحيها الشمالية المشهورة:
 (برك) اي انخ جملك: قالوا سمي بذلك، لان احمد بن خيار المذكور، كان ينزل هناك، فكان اذا مر به راكب يقول له: برك: اي انزل لاطعمك، ومن اماكنه المشهورة:
 
 (لغبيبيري) وبه وقعة بين ادوعل، وادابلحسن مشهورة، كانت الدابرة فيها علي
 ادابلحسن، وسياتي بيانها.
 (سهوة الماء): اي اخره، هذا موضع انتهاء بحر اركبز، وفي هذا الموضع غيضة عظيمة، يقال لها (الكانه)، وهي اشجار ملتفة، وتسكنها السباع كثيرا، وتاوي اليها اللصوص، وقد ينزلها ابناء دامان، اذا خافوا، فيتحصنون بها من عدوهم، ولم يقدر احد ان يغزوهم بها، غير ابن اعل بن محمد لحبيب. فانه اقتحم عليهم فيها، ومزقهم كل ممزق.
 (الميسر): بءر مشهورة لابناء اعمر اكداش، قريبة من الكانه، وهي ملقط للعلك، وهي في افطوط.
 (اتويديمت بالي): موضع لابناء اعمر اكداش، قريب مما قبله.
 (املازم ارعود) الملزم عندهم. تقال للموضع الصلب الكثير الاشجار، الذي يجتمع فيه ماء المطر، ولا معرفة لي باماكن افطوط، وهذه المواضع هي المرادة بقول ابن حنبل:
 فاضا الرعود فملتقي اعراضها ... فالدومة البيضاء فالسندان
 (احسي اللبن): موضع قريب من راس اركبز، وبه بءر قصيرة، تمتح علي الايدي.
 (بوطريفيه) موضع به غيضة عظيمة، وبه نخل لا اعرف لمن هو، وبه سباع، ودببة، وبه واقعة مشهورة بين ادوعل، وادابلحسن، وكانت الدابرة فيها عل ادوعل، وسياتي بيانها.
 (المذر ذره): ومعناها المتساقطة الورق: هي بءر تمتح علي الايدي، لتاشدبيت، بين الكرعان واجيد واركبز.
 (ادخل): جمع دخلة علي اصطلاحهم، وهي ما بعد راس اركيز، مما يلي شمامه، وهذا يطلق علي مواضع كثيره، ولم تحضرني اسماءها الان، وكل موضع
 
 فيه
 اشجار، وترعاه المواشي، متوسط بين نهرين يقال له: دخلة عندهم. وتنتهي ادخل في لخشومه، وهي كثبان كثيرة الاشجار قبل شمامه، وهي ماسدة داءما، وينتجعها الناس من اول الشتاء الي اخر الصيف، وهي وبيءة جدا، وتمتد الي ارض اكمليلن، وتندغ مغربة، وتلفت، محاذية الي ارض البراكنه.
  الكلام علي اكيدي
 (اكيدي): (بهمزة مكسورة، وكاف معقودة مكسورة، وبعدها مثناة تحتية ساكنة، ودال مكسورة) مناهل متعددة، وكلها ابار تمتح علي الدواب، وهي عن غربي العقل الجنوبي، وكل ارض اكيد، كثبان الا انها ليست بدهسة وابار تطوي بالحشيش واغصان الشجر، واشهر مناهلها:
 (تنيخلف): بءر لبني ديمان.
 (امنيكير): بءر لبني ديمان ايضا.
 (التاكلالت): اي مقطوعة الذنب، هي بءر لبني ديمان ايضا.
 (اكدرنيت): بءر لبني ديمان ايضا، وهو المذكور في شعر العتيق اليعقوبي المتقدم.
 (المحرد): بءر لادكففه.
 (انتيشط): بءر لادكففه ايضا.
 (تندغما جك الطلح): بءر لبني ديمان.
 (انبنبه) بءر لبني ديمان ايضا.
 (المنار) بءر لبني دسمان ايضا.
 (النمجاط ): بءر للتياب، وهو المذكور في شعر امحمد بن الطلب اليعقوبي المتقدم.
 (انككو): بءر للتياب ايضا، وهو المذكور في شعر مولود اليعقوبي المتقدم.
 
 (اخروفه): بءر للتياب.
 (تندكسمي): هذا اخر اكيدي، مما يلي احساء تاكنانت، واكثر من ينزلها بني
 ديمان.
 (اوليكات فاوه) بصيغة الجمع، المشم راءحة التصغير العامي، وواحدها اوليك، ومعناه البءر القديمة الواسعة القعر، وهي بءر لابناء الفغ حبيب الله، قريبة مما قبلها.
 (حسيان تاكنانت): بمعني الاحساء: وتاكنانت قبيلة معروفة من قباءل الزوايا، وحسيانهم تبتدء من اواخر اكيدي الي اجار، ومن جهة الشرق من عقل ادابلحسن الي اجار ايضا، فمن اشهرها مما يلي اكيدي:
 (انواذيبو): وهي بءر تعمر في بعض السنين، ويرحل اهلها عنها فتنكسر.
 (احسي لغنم): بءر لتاكنانت، قريب مما قبله.
 (تندك فظمه): بءر لتاكنانت، قريب مما قبله.
 (لمهيريد) بءر لتاكنانت.
 (بيرواره)؛: بءر لتاكنانت ايضا، واصله ابواير واره، واير واره بمعني شجر القتاد، فاهل القبلة يسمونه ايروار، ويقولون لواحدته ايراواره، واهل تكانت والحوض، يسمونه اوروار، ويقولون لواحدته: اور واره.
 (بودريكه): بءر من ابار تاكنانت، تقرب من اجار.
 (انزمدي): (بزاي مفخمة) بءر لتاكنانت، واقعة في اجار، من جهة الشمال ارض اديقب، وما رايتها، واشهرها:
 (تنيافيل) منهل مشهور.
 (تيمجكفانين): منهل مشهور ايضا.
 
  الكلام علي اظهر وانوللان
 (اظهر وانوللان) ارضان بعد اكيدي، وهما ارض تندغ، ومن معهم من الزوايا وحسان، وقد مررت منهما، الا اني لا خبرة لي بهما، ولا افرق بينهما، ومن
 اشهر مواضع تلك الجهة، ويقال لها الساحل:
 (تنضلها) وهي منهل مشهور، وكانت به اغلب اقامة العالم الصالح، باب بن محمذ بن حمدي الحاجي، احد علماء تلك البلاد، وفيه اماكن كثيرة غيرها، لم اتذكر اسماءها.
 (افطوط الساحلي) ارض صلبة فيها اشجار كثيرة، مسافته طولا بعيدة جدا، بحيث يسير فيه الراكب اياما.
 (ازبار) رمال مرتفعة جدا، تحف المحيط الاطلانطيقي، ولا علم لي بتفاصيلها.
  الكلام علي شمامه
 (شمامه) ارض سوداء كبيرة المساحة، لا تسكن الا من مبدا فصل الشتاء، الي اخر الصيف، وهي متفاوتة في الهواء، تبتدء من قريب من الزيرة مما يلي اندر، ويقال له عند الجغرافيين: سنكال، وتلوي مع بحر ابجك، الي ارض ابن هيبه، وهي كثيرة السباع والنمور، في اغلب السنين، واخبرني من له بها خبرة ان السيل يعلو علي راس شجرها المسمي عندهم بامور، وهذا الشجر فيه ما لا يقل عن خمس قامات طولا، وفيها مزارع كثيرة من الدخن، ويعرف عندهم بالبشنه، يبتدء سيلها من اخر الصيف، الا انه يقتصر في اول امره علي الانهار الجارية، ثم يعم الارض كلها، فاذا انقطع هذا السيل، وجفت مجاري تلك الانهار، تبقي كالاخدود العميق، وينقص الكبير منها، وتبقي نواحيه مرتفعة عن الماء بقامات، كما شاهدناه مرارا، فاذا كان في اخر الخريف، يتجاوز السيل الي
 
 جميع شمامه حتي يغطي اكثر اشجارها التي تقدم وصفها، فاذا كان السيل جاهلا (اي كثيرا) فذلك دليل علي سيل حباية، التي تقدمت، ويكون سيلها بعد رجوعه من شمامه، هكذا يقولون. وبعد ان تجف شمامه، يبتدء اهلها في زرعها، ويكون ذلك غالبا في شهر يناير.
 وهواء شمامه، ردء جدا، وماءها مضر استعمالا وشربا. وهي ارض خصبة بالنسبة الي ذلك القطر، قريبة من قري فرانسة. وقد قال بض الادباء في صفتها:
 صاح شمر معي بكور غراب ... نسترح من بلاد بوله وجانب
 سءم القلب ماءها وغضاها ... واكتفي من غنيمها بالاياب
 كل ارض لاهلها جعلت شا ... ما وشامام اهلها في العذاب
 انتهي بنا الكلام علي شنقيط وتخطيطها وبلدانها، بحسب ما علمناه. وهنا نتكلم علي سكانها وجنسيتهم، وبعض شءونهم.
  الكلام علي سكان شنقيط وجنسهم
 سكان شنقيط من حيث الجنس: في الاصل قباءل من البربر، التي كانت تقطن صحراء الغرب. ثم دخلها العرب في الفتوح الاسلامي، وتغلبوا عليهم. فصاروا قسمين: عربا، وبربرا. ثم تجنسوا جنسين: الزوايا، وحسان. وانقسمت قباءل حسان الي قسمين: العرب، واللحمة. فصار بهذا الاعتبار سكان شنقيط، ثلاثة اجنس، فالاول: كان يتوغل في البلاد، ينشر فيها دين الاسلام، وهم المجاهدون. والثاني: اشتغل باحياء العلوم. والثالث: اشتغل باصلاح الاموال، وكان يدفع للمتعلمين الزكاة، ويعطي الاعانة للمجاهدين. فغلبت علي الاول حسان. وعلي الثاني الزوايا . وعلي الثالث اللحمة. فلما وضعت الحرب اوزارها، واجتمعت هذه الطواءف، بقي الزوايا علي شانهم من طلب العلم،
 
 واقامة الدين. وصارت حسان تتناهب الاموال، ويتقاتل بعضها بعضا، وصار ما كانوا ياخذون من اللحمة ملكا متوارثا، الي ان صاروا يبتاعون رقاب اللحمة. اعني: انه يبيع احدهم من يتولاه للاخر، مع اعترافهم بانهم احرار، ولا يعنون بالبيع: الاسترقاق الشرعي، بل مرادهم بيع المكس، الذي يءخذ من احدهم. ويسمون اللحمة ازناكه، والاصحاب ايضا، والامكاس التي ياخذونها عليهم، ليست الا علي الرجال البالغين، واعلم ان
 اللحمة ايضا يحملون السلاح، ويشتركون معهم في الحروب ونهب الاموال، وربما حاربوهم، فاذا وقع الصلح يعطونهم ما هو مقرر عندهم.
 بقي شنقيط منذ فتحه المسلمون الي سنة ، لا يوجد فيه فرد واحد خارجا عن الاسلام، الا ان اهله متفاوتون في الاستقامة. فالاغلب علي الزوايا: الدين، وربما وجد فيهم بعض السفهاء، كما انه ربما وجد في حسان، من ينسب الي الاستقامة، بالنسبة الي غيره منهم.
 ومن اعجب امرهم: انهم لا يعدون ظلم اللحمة ظلما، ويقولون: فلان يدافع عن المسلمين، اذا كان ينصر الزوايا علي من ظلمهم، ولا يقدح عندهم في استقامته سفك حسان ولا ظلم اللحمة. وربما اعترض علي بعض من وقف علي امور اهل تلك البلاد، بان بعض زوايا اهل القبلة، له اتباع من اللحمة، ياخذ عليهم المكس، وكذلك بعض اهل تيرس، فهم في هذه كحسان. والجواب: انا اردنا الاكثرية، ولا ريب في ان الذي قاله صحيح. وحيث اوضحنا لك انقسامهم في الاصل، فلنتكلم علي ما هم عليه الان، فنقول:
 ما راينا منهم من يقر علي نفسه بان اصله من سكان تلك البلاد، الا ان قبيلة لمتونة حفظ لها التاريخ اصلها. والخلف في لمتونة بين المءرخين قديم. فالاكثر انهم من حمير، ودخلوا بلاد المغرب في الجاهلية، وقد مشي عليه صاحب عمود النسب، فقال:
 
 وال عباد ملوك الاندلس ... من نسل ذي الطوق وغالها الندس
 يوسف العدل ابن تاشفينا ... الحميري ثم من لمتونا
 وقال بعض الشعراء المتقدمين:
 قوم لهم شرف العلي من حمير ... واذا دعوا لمتونه فهم هم
 لما حووا علياء كل فضيلة ... غلب الحياء عليهم فتلثموا
 وقد ذكر بعض العلماء، انهم من البربر، والاول اصح. اذ يقال: انهم خرجوا من زمن التبابعة من اليمن، واستوطنوا المغرب الاقصي، وملكوه في القرن الخامس. ومن اشهر ملوكهم: يوسف بن تاشفين، وهو الذي اختط مدينة مراكش. وذكر ابن خلكان: انه كان لا يحسن العربية، وهذا دليل علي انهم تناسوا العربية علي القول الاول. اما بقاياهم الموجودة الان، فاكثرها في ارض الحوض، وقد اجتمعت ببعض افراد منهم، وما سمعتهم يتكلمون بغير العامية، ولعلهم تناسوا لغتهم الاخيرة. اما القباءل الاخري، فاغلبها من العرب، والكل يدعي ذلك، سواء كان يتكلم بالعربية او بالشلحية، ولابد ان يكون فيهم من اصله شلحي، والي ذلك يشير ابن الشيخ سيدي، في قصيدته المتقدمة بقوله:
 الي نسب لهم بلغوا ادعاء ... به اذواء حمير او نزارا
 وفيهم قباءل، متحقق عند النسابين هناك صدقهم في نسبهم، فمن ذلك: القبيلتان المسمي بمدينتهما القطر كله، وهما ادوعل والاغلال، لم نر من خالف في ان الاولي علوية، والثانية بكرية، وكقبيلة كنت ومدلش، فلا خلاف انهما من بني امية، مع تباين مشاربهما، وكذلك ادوعيش وتجكانت، وادولحاج، فلا خلاف انهم من حمير. وكذلك اديبسات، فلا خلاف انهم من الانصار، وكاديقب وادكبهني، من قباءل تشمشه. فالاولي من ذرية جعفر بن
 
 ابي طالب، والثانية لم نر من طعن في شرفها، وكابناء اخطيره، من قباءل ادا بلحسن، فانا لم نر من طعن في شرفهم.
  الكلام علي الزوايا
 ولما افترقت سكان شنقيط، الي الانواع الثلاثة المتقدمة، صار لفظ الزوايا علما علي قباءل كثيرة، اغلب سيرها في تعلم العلم وتعليمه، وتعمير الارض، بحفر الابار وتسيير القوافل، وقري الضيف، وبقيت هذه الطاءفة التي هي عمارة الارض مستمرة علي ذلك، وربما وقعت حرب بين القبيلتين منهم، او القبيلة
 الواحدة مع بعضها، وقل من نجا من هذا، الا انه قليل الوقوع بالنسبة الي قباءل حسان. ومن العجيب، ان الزوايا علي ديانتهم وعلمهم، اهل حقد علي بعضهم، فتري القبيلتين اذا وقعت بينهما حرب، لا تنمحي اضغانها من الصدور، ولا يكون الا صلح علي دخن، بخلاف حسان، فانك تري الطاءفتين المتحاربتين بعد قليل، صارتا يدا واحدة، واصطفتا لقتال غيرهما، وربما التجا الي القبيلة منهم بعض عدوهم، فاووه ونصروه. وماتوا يدافعون عنه.
  ما يحمد من امر الزوايا وما يذم
 يحمد من امرهم: عدم شهادة الزور، والتحرج من مال الغير. وان اهل الجاه منهم لا ياخذون علي جاههم ثمنا، وان التعليم والامامة يكونان مجانا عندهم. اما القران، فلا يرون باخذ الاجرة علي تعليمه باسا، وربما تعلق الحي منهم باحد العلماء الاجانب عنه، فشارطه سنة او سنتين بشء معلوم، علي ان يعلمهم، ففعل. لكن من كان مع العالم في بلد واحد، لا ياخذ منه اجرة. ومن رحل اليه لا ياخذ منه ايضا، وربما التزم هذا العالم نفقة الغريب وكسوته، وعلمه ايضا. وهذا الذي ذكرت، انما هو الاكثر.
 ومما ينتقد عليهم، اعني زوايا القبلة، وتيرس، والحوض، كثرة التيمم صيفا
 
 وشتاء، وقد انكر ذلك بعض العلماء عليهم وشنع، فمنهم من يحتج بان النابغة الغلاوي، انكر ذلك عليهم. ثم انه زكم بعد سنة، فصار يتيمم. وما اظن النابغة يتيمم الا في ايام مرضه، ثم يعود الي الوضوء. وبعضهم يزعم ان جده العالم الفلاني، اضر به الماء فصار يتيمم. وقد راينا بعضهم ياخذ الدلو علي فم البءر، ويصبه في الحوض المسمي عندهم بالتكده، فيخوض في الماء الي الكعبين، ثم يخرج ويتيمم.
 وممن انكر ذلك عليهم، العلامة باب بن احمد بيب العلوي، وقال في قصيدة:
 هذا واني اري ان التظهر لا ... يكون الا بماء حيث يوجد ما
 ومن تيمم لا يجدي تيممه ... وقد اتي بذنوب لم تكن لمما
 وهي نحو الثلاثين بيتا، واورد فيها النصوص علي ذلك. وله في ذلك منظومة منها:
 وقد رايناهم يعومون البحار ... ويتيممون ذلك النهار
 وقد راينا المتوضءينا ... اطول اعمارا من الذين
 لم يتوضءوا ولم يغتسلوا ... وقسم الرزق وحد الاجل
 وتقدمت قصيدة امحمد بن الطلب اليعقوبي في هذا المعني، في ترجمته، ومع هذا، فانك تري احدهم لو اءتمن علي مال ما خان فيه، ولا يرضي ان يمر من مزرعة في طريقه، الا باذن مالكها، ولا تفوته صلاة في الجماعة، مع خشوع زاءد. لكنه قام في ذهنه، انه متي توضا، فقد القي بنفسه الي التهلكة.
  الكلام علي حسان وسيرتهم
 ان حسان في ارض شنقيط، لهم ضرر ونفع، وبعضهم اكثر ضررا من بعض. اما نفعهم فهو خوف بعضهم من بعض، لان في ذلك نفعا للزوايا وحسان،
 
 فضرر حسان لمن جاورهم من الزوايا، اقل من ضرر البعيد عنهم. وما اقول في قوم يعيبون من مات منهم حتف انفه، واذا ذكر احدهم ميتا له قتل في معركة، يقول: مات متفرشا، يعني انه قتل اخر.
 وفي طبقتهم العليا ابهة عظيمة، فانهم يحتكرون لفظة العرب لانفسهم، ولا يسمحون بهذه اللفظة لغيرهم، كالزوايا مثلا. وكالطبقة الوسطي منهم انفسهم، ولا يدعون ان من ذكرناه عجمي الاصل، بل لانه عندهم لا يستحق ذلك الاسم لضعفه، ومثال من يقال له عربي عندهم من الترارزة، ابناء احمد من دامان، واهل عبل وابناء دامان. اما ابناء اكمتار، فاكثر ما يقال لهم: اعريب. بالتصغير
 العامي، وجدهم اخو اجداد المتقدمين، وكابناء البوعليه وموسات، لانهم اضعف من السابقين.
 وتنقسم قباءل حسان في ارض شنقيط، الي اربعة اقسام: قسم يقال له اولاد احيي من عثمان، وهم سكان ادرار، وقد يخرجون عنه احيانا للنجعة. وقسم يقال له: ادوعيش، وهءلاء يسكنون تكانت في اغلب اوقاتهم. وقسم يقال له: الترارزة، وهم سكان القبلة، اي من حدود سنغال الي اكيدي والعقل. وقسم يقال له: اولاد عبد الله، ويقال له البراكنة ايضا، وهم متفرقون. منهم من يسكن شمامه، وهم ابناء السيد، ومنهم من يسكن فيما بين امشتيل وافطوط، وهم ابناء احمد اكيدي. وبعض يسكن الرك، اي القاع، وهم ابن هيبة وابناء نغماش.
  الكلام علي الترارزة
 الترارزة: هم اخر اجناس حسان شنقيط، مما يلي سنغال، وهم احسنهم، لقلة مضرتهم للزوايا، بالنسبة الي غيرهم، متفاوتون في ذلك. فابناء احمد من دامان، يدافعون عنهم الظلمة، ويخاطرون بانفسهم في ذلك، ويرونه فخرا لهم، ولا يضر
 
 الزوايا منهم الا رءيسهم، فانه قد ياخذ من بعضهم شيءا. واذا وقعت فتنة في الزوايا، فانه يري ان الضغط عليهم اصلح لهم. وهذه كانت حالتهم في القديم، حتي انتهي الامر الي المتاخرين منهم، فانهم افرطوا في الظلم، وصاروا يدسون الدساءس بين الزوايا، ليجدوا طريقا لاكل مالهم. وهذا بخلاف قديمهم. وقد قال بعض الزوايا: يومان لا ظلم فيهما، يوم القيامة اذ يقول الله تعالي: لا ظلم اليوم. ويوم ينظر الانسان الي خيم ابناء احمد من دامان، لانه يكون يومءذ امنا.
 وفي الترارزة نوع اخر، يسمونه حمر الترارزة، مثل العلب ولبيدات وغيرهم. وهءلاء اعني العلب، اصبر علي الحرب وروغها من غيرهم. فهم يماثلون احيي من عثمان في ادرار، وفيهم قبيلة يقال لها: الرحاحلة. يغصبون من لفظ عرب،
 لانهم يعرفون انهم احط من ذلك، ومن اللحمة لانهم يرون انفسهم فوقهم.
  الكلام علي ابناء دامان
 هذه اللفة في الاصل، تطلق علي خمس قباءل. وهم: ابناء احمد من دامان (اي ابن دامان)، وابناء ساسي، واهل عتام، واهل عبل، واهل اكمتار، يقال انهم ابناء رجل واحد. وهو: دامان. فابناء احمد من دامان، هم الشيوخ الذين ابادوا ابناء رزك، واول من ظهر منهم، اعل شنذوره، الذي اعطاه السلطان مولاي اسماعيل، المحلة التي افني بها ابناء رزك، والمحلة بمعني العسكر. وهذا بدء ملك الترارزة. وكان ابن رازكه العلوي، هو السبب في ذلك كما تقدم. وبقي الاسم الجامع، وهو ابناء دامان، علما علي ابناء ساسي واهل عتام، مع من انضم اليهم.
 اما ابناء احمد من دامان، فانهم هم الشيوخ كما تقدم. ولهم مال سنوي علي الدولة الفرنسية، من عهد اعل شنذوره، الي قريب من زمننا هذا. وهذا المال للرءيس منهم، ويسمونه: امكبل. وهو معظم اسباب الغدر بينهم، لياخذه من
 
 كان رءيسا بعد صاحبه. ويقال: انهم ما مات منهم رءيس، الا بالغدر من اهل بيته وقومه، وهم متغلبون علي الترارزة كلهم. ولا يعاندهم منهم الا ابناء دامان. فانهم من قديم، يحاربونهم وتكون الحرب بينهم سجالا، ثم تختم بنصرهم. ويقال: ان احد رءساء بني دامان، حضره الموت، فبعث الي الشبان من قومه، وكشف لهم عن جسده، واراهم اثار الرصاص في كل عضو من اعضاءه. وقال: اعلموا ان الرصاص لا يقتل ما لم يصب هذا الموضع. ووضع اصبعه علي ناصيته، وانحدر مارا بها بين عينيه، ومنخريه وترقوتيه، الي ان وصل الي بطنه. ثم قال: اوصيكم بعدم الصبر لبني احمد من دامان. فان قتلوكم صباحا، فاقتلوهم مساء. وان قتلوكم مساء، فاقتلوهم بكرة. ومات بعد هذا، وقد عملوا بوصيته، واذا اراد احد بني احمد من دامان، ان يحارب رءيسه انضم اليهم، الا انهم لم يفلح منهم احد، بسبب بغضهم
 عند عامة الترارزة، غير اعمر سالم بن محمد لحبيب، ثم انهم صاروا شءما عليه في الاخر، كما ياتي:
  الكلام علي حروب الترارزة
 ما وقع بين الترارزة مع غيرهم، لا يذكر بالنسبة لما وقع بين بعضهم وبعض. فقد تقدم ان اعيان الترارزة، هم ابناء احمد من دامان، وتقدم ذكر العداوة بينهم وبين ابناء دامان، واما ما وقع بين ابناء احمد من دامان مع بعضهم، فاغلب ذلك انما هو طلب الملك، مثاله ما وقع بين سيدي بن محمد لحبيب، وابناء اعل خملش. لما بلغ سيدي المذكور الحلم، كان ابوه رءيسا علي الترارزة، وكان عادلا مهيبا، فحسده اخوه احمد بن الليكاط، فنازعه الملك فنفاه، ثم قتله بعد ذلك. فقال احمد بن عيده يعيره:
 محمد لحبيب السلطان ... اعل سمع حت ما عس
 اقتل خوه اشكيك في المان ... داير بيه اخلاص الملحس
 
 ثم تامر سيد احمد بن اعل خملش واخوه، علي قتله. وكانا ابني اخيه، واسمه اعل، واضيف الي خملش، وهو لسم موضع. لانه ولد عنده، كما ان الليكاط المتقدمة، اسم نرضعة ارضعت اخاه احمد، فغلبت عليه.
  الكلام علي غدرة محمد لحبيب
 تامر ابنا اعل خلمش، علي قتل عمهما، مع من اطاعهما من ابناء احمد من دامان، فعينا لذلك ليلة مخصوصة، وكان اكبر اولاده سيدي المتقدم، فاتفقوا علي قتله مع ابيه، فاتفق ان سيدي المذكور، خرج في اليوم الذي قبل الليلة المعينة مع بعض رجاله، وكان يريد المبين عند حي من اتباعه، فخرج معه سيد احمد بن ابراهيم اخليل، يريد اغتياله تلك الليلة، وهو لا يدري. فلما وصل الي الحي الذي
 كان يقصده، وجده قد رحل، فبات علي مكان عال، ولم يضطجع لشدة حزمه. فبينما هو جالس اخر الليل، اذ سمع الرصاص في ناحية الحي، الذي خرج من عنده، فعلم ان اباه قتل. فامر اصحابه بالقبض علي ابن ابراهيم اخليل، وان ينزعوا السلاح منه، وان يقودوا به فرسه، خوفا ان يهرب عليها، فرجع الي اهله فوجد الناس يظنون انه قتل ايضا. فلما راه الناس انضموا اليه، ولم يبق الا قتلة ابيه، وكانوا اثني عشر رجلا، فقتلهم في ذلك اليوم عن اخرهم، ما عدا ابراهيم ابن بوحبيني، فانه تركه احتقار له.
  الكلام علي غدرة سيدي بن محمد لحبيب
 كان سيدي المذكور، عادلا، محبا للزوايا، مكرما لهم. وكان يجتهد في الحكم بالشريعة، اعني في منازعات الناس. ويعين لذلك العلماء، ويدقق في تحري ذلك. اما امر اللحمة، فقد تقدم ان حسان لا يرونه ظلما، مثل ما قال الفرزدق لاحد ملوك بني امية، وقد دخل عليه هو وجرير، فسالهما عن سبب المهاجات بينهما، فقال له جرير: انه يظلمني. فقال له الفرزدق: وجدت اباءي
 
 يظلمون اباءه، فسرت علي نهجهم، وكان سيدي المذكور، يستعمل الحرس، خوفا علي نفسه من الغدر. فلما بلغ اخوه احمد سالم، وكان صاحب بطش، امن علي نفسه من الغير، فترك الحرس، فصارت الشياطين من قومه يقولون له: انت احق بالرءاسة منه، لان لك سبعة اخوة اشقاء، وهو لا شقيق له، وخالك شيخ ابناء دامان، كما ان اباك شيخ علي جميع الترارزة، فغدره. وكان اعل ابن محمد لحبيب في اخواله، اعني السودان، وكانت امه اميرة من السودان. يقال لها: جنبت. فلما بلغه غدر اخيه، زحف بمن معه من السودان، وانضم اليه كثير من الترارزة، فالتقي معه عند منهل يقال له: اجله. وقد تقدم، فهزمه اشنع هزيمة، ولم يزل يتوالي له النصر عليه، حتي اخرجه الي تكانت، في طاءفة من ابناء دامان، فاستعان بادوعيش
 عليه، فامدوه بجيش، وخرج معه احد اهل اسويد احمد، فكانت وقعة (ايشايه) اسم موضع، فقتل هو وانهزم جيشه.
  الكلام علي غدرة اعل بن محمد لحبيب
 لما تولي اعل المذكور، رءاسة الترارزة، استتبت له الامور، وكان مظفرا. فان ابناء دامان ما اذلوا قبله، ولقد كانت الحرب بينهم وبين قومه سجالا كما تقدم. فلما انضموا الي اخوته، لم يهزموه يوما واحدا؛ وكان لا يغزو احدا. فاذا غزاه، فانما يكون مراده الارهاب، ولا يوقع به، وكان لا يطرد المنهزم.
 فلما غلب اخوته، وقتل من قتل منهم، واستتب له الامر، استولي علي قلبه الطمع. فجمع من المواشي من كل نوع ما لا يحصي، ونشر العدل، حتي انه لا يتجرا احد من الترارزة علي ان يغصب شاة لطالب، ولا يركب جملا له، وجعل علي جميع الناس، اذا ضرب احدهم الاخر، ولو لطمة بيده، ماءة علي الضارب، ومصلها علي المضروب، حتي ما بقي احد يقدر علي ضرب الاخر، فوقع مرة ان اثنين تشاتما، فصار كل واحد منهما يبصق في وجه الاخر، ولا يقدر ان
 
 يضربه، فلما طالت ايامه، مله الناس، فغدره ابناء اخيه سيدي المتقدم، الذي كان هو الاخذ بثاره، وبعد قتله، اخذ اخوه سالم بثاره، وتولي مكانه، فلما استتب له الامر، حاربه ابنه  اي اعل المذكور  فقتله لبغض الناس لاخواله، الذين تقدم انهم صاروا شءما عليه، فصار رءيسا، الا ان الوقت ضاق علي رءاسته، بخروج النصاري الي شنقيط، ثم غدر به احد اقاربه، فقتله في اثناء مراوغته للنصاري، فانتهي الامر، اي رءاسة الترارزة.
  الكلام علي حروب حسان
 ان الحرب في حسان، اصل معهود بينهم، فتراهم مرة يحارب احد اقسامهم
 المتقدمة بعضا، كما وقع بين ادوعيش والترارزة، وبين ادوعيش، وابناء احمد من دامان، وبين احيي من عثمان، وادوعيش، وبين الترارزة والبراكنة، وبين البراكنة، وادوعيش، وقد ينقسم الجنس الواحد منهم الي قسمين، فيتحارب مع بعضه، كما وقع بين ادوعيش، حيث انقسموا قسمين، وكما وقع بين قبيلتين من قسميهم السابقين كما وقع بين ابناء طلحه، واندايات، وغير ذلك من قباءلهم.
  حروب تفرجنت وابناء بنيوك
 هذه الحروب قريبة العهد، ولما اتفق الحيان المذكوران علي الحرب، جعل كلهما يرحل الي الاخر، فاصطفا للقتال وقت الظهر، فجعلوا يتضاربون بالرصاص، ويدنو كل منهم من صاحبه، حتي اختلطوا، فصاروا يتضاربون بالخناجر، فاتفق ان احدهم ضرب الاخر بخنجره، فعض المضروب اصبعه، وقال للضارب: لو كان عندي خنجر لانتقمت منك. فقال له: خنجري يكفيني واياك، فجعل احدهما يضرب صاحبه. ثم يناوله الخنجر حتي ماتا، ولم تزل المعركة مستمرة، حتي انتصف الليل، فتحاجزا، ولم يرتد احدهما علي عقبيه.
 
  حروب ادوعيش
 كانت ادوعيش اهل ظفر في حروبها، فلذلك كان يقال لهم مفنيين الدول، اي مبيدوهم. لانهم ابادوا ابناء امبارك، وكانت السيطرة لهم، ولانهم قد كسروا الترارزة، اعني قبل عصر اعل بن محمد لحبيب بكثير، واما ابناء احيي من عثمان، فامرهم معهم مشهور، من السيطرة عليهم.
 وكانت ادوعيش يدا واحدة، تحت رءاسة اهل اعمر بن امحمد، ويقال لهم اهل امحمد بن خونه، وكان اشهر رءساءهم، محمد بن امحمد شين، وكان عادلا، وكان يعتقد كفر قومه، فلذلك كان يضطهدهم، وتقدمت قصته مع ابن باه، في ترجمة
 سيدي محمد بن سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي، ولما مات، تنازع اخوته مع ابنه اسويد احمد فانقسموا قسمين. قسم يقال له: اشراتيت، ورءساءه اخوته، ومعني اشراتيت: الدببه، لقبوا بذلك، لاكلهم اموال الناس، وقسم يقال له: ابكاك، ومعناه الصمغ الاسود، ولعلهم لقبوا بذلك، لكثرة ما فيهم من اطراف الناس، ويراس هذا القسم، اسويد احمد بن محمد بن امحمد شين، فتغلب اسويد احمد علي اعمامه، وتولي بعده اخوه سليمان، فغدره ابن اخيه المذكور، واسمه محمد بن اسويد احمد والد سيد احمد لبات، الفارس المشهور، فغدره عبد لكنته، فتولي بعده اخوه بكار، الذي ملا صيته ارض شنقيط، وقد اشتهر بالصبر، وسياسة الحرب، واكرام الزوايا، ولم يدخل ادوعيش اكرم منه، وطال عمره، وكثرت اولاده، وقتله فرانسة، بعدما جاوز الماءة ، وقد بلغنا ذلك، ونحن بمصر، وكان ذلك اخر امر ادوعيش.
  الكلام علي اولاد امبارك
 تقدم ان ابناء امبارك، كانوا هم اهل الشوكة، حتي تغلبت عليهم قباءل ادوعيش، ومن انضم اليها، وكانوا اهل ابهة عظيمة، وكرم وعدل ومما يحكي عنهم من النخوة، ان احدهم كان يعتاد ان يدخل علي امه في كل ضحوة، فيجد عندها
 
 شيءا من اللبن، في قدح نظيف لا يشرب فيه غيره، فدخل عليها يوما علي العادة، فلما ادني اللبن من فمه، اقشعر جلده، فعلم انه قد شرب منه احد. فقال لامه: اصدقيني من شرب من هذا اللبن. فقالت له: شرب منه شقيقك فلان، وهو مثلك، فقال لها: اني رايته وهو صبي، عض صبيا من الحدادين باسنانه، فامتنع من الشرب من ذاك الاناء بعد ذلك، وراه نجس العين.
 ومن نخوتهم، ان (الكفيه) المشهور، وقد ادركنا من يعرف شخصه، نزل ببكار بن اسويد احمد، رءيس ادوعيش، فبني له بيتا، وكان بكار يذهب اليه بنفسه، ويواكله
 في محله، فاتاه ليلة مع من يحمل له شيءا من اللحم، فلما وضعه بين يديه امتنع من اكله، فساله عن السبب. فقال: اني لست سبعا، فان هذا الوقت لا ياكل اللحم فيه غير السباع. وخرجا يوما يتريضان علي فرسين، فمرا بمنهل غاص بالناس، يسقون ابلهم فيه، فاتوهم باللبن، فشرب منه بكار اولا، وناوله، فامتنع من الشرب، فساله عن السبب، فصرح له بانه لا يشرب في المنهل، الا اوباش الناس، فحقد عليه بكار، فكان هذا سببا في دس من يقتله بعد ذلك واشتهر الكفيه هذا، بالنظم المسمي عندهم بالغناء، ومنه قوله يعتبر بما فعل بهم مشظوف، وكانوا خولا لهم، فحاربوهم وغلبوهم، فقال:
 اسك عن تصريف القيوم ... واسك يذاك التصروف
 مشظوف اكبل ملك واليوم ... عدت ان مالكن مشظوف
 اسك عندهم: كلمة بمعني التعجب، ويذاك: بمعني يا ذلك، والتصروف: مصدر بمعني التصرف، واكبل: بمعني قبل، وعدت: بمعني صرت، وهي عربية، يعني انهم كانوا ملكه فانعكس الامر. ومن نظمه ايضا:
 محد الدنيي مايل ... شورك واعليه مايل
 اعلم بعد انه زايل ... وانت واياه زايل
 محد: بمعني ما دامت، وشورك: بمعني اليك، اي ما دامت الدنيا تميل
 
 الي ناحيتك، وتميل اليها بقلبك، فاعلم بعد ذلك انكما زاءلان.
 مذ من حد اشتاكه ... واجمعه بعد افراكه
 ملك اذهبه وانياكه ... يمركاتن واشوايل
 وامش عنه ما ظاكه ... وان ذا ال كايل
 مذ: بمعني ماذا، واشتاكه: بمعني اشتقاقها، وافراكه: بمعني فراقها، وانياكه: بمعني نياقها، وتمركاتن: بمعني انها غير حلوبة، واشوايل: بمعني حلوبة، وهذه
 اللفظة عربية، الا انهم عكسوا معناها، لان الشاءل عند العرب، هي التي شالت بذنبها اللقاح، ولا لبن لها اصلا، والشاءلة ايضا: تقال لما بقي في ضرعها بقية، وامش: بمعني ومشي، وظاكه: بمعني ذاقها، وان ذا ال كايل: اي وانا هذا الذي اقول:
 فات ملكوه لولين ... ال ملكوه ملك زين
 اعكبت فيد التاليبن ... هاذوك ارحايل وانزايل
 غير ال يمش كاملين ... عنه مشيت لوايل
 ارحايل، وانزايل: بمعني راحلين ونازلين، هاذوك: بمعني اولءك.
  الكلام علي انمادي
 انمادي، علم علي اناس تجمعوا للصيد من قباءل شتي، وسكون في القفار والمهامه، ولا يملكون غير الكلاب، وليس لهم طعام الا لحوم الوحوش، ولباسهم الجلود، ومهور نساءهم الكلاب، وهم اشد الناس عدوا، حتي ان احدهم ليطارد هو وكلبه الظبي، فيبسق كلبه، وهم اصبر الناس علي العطش، واشدهم هداية في مجهول الارض، واغلب اقامتهم فيما بين تيشيت واوكار، واخر تكانت، وادافر، حيث تكثر الوحوش، وتخلو الارض من الناس،
 
 وهم اشد الناس وفاء، بحيث لو ان انسانا اطعم احدهم او كساه ثوبا، لجعل ذلك منة لا ينقضي شكرها، فاذا وجده في خلاء من الارض دله علي الماء، وسار معه الي ان يبلغه حيث اراد. وهم افة لضالة الابل، وكانت مضرتهم قليلة حتي صاروا يقتلون من يقدرون من المسافرين، ففعلوا ذلك باناس ايديبسات، وكان فيهم  اعني اديبسات  رجل مدبر يعلم امور انمادي، فعزم علي ابادة جميعهم، الا انه كان يخاف من حسان، فذهب الي رءساءهم، فذكر لهم ما لقي قومه منهم فتبرءا منهم، فنزل منهلا في جمع من قومه بخيمهم ومواشيهم، فمر عليه اناس منهم، فكساهم واطعمهم، واظهر
 لهم البشاشة، حتي امنوه، فصاروا ياتون اليهم جماعات جماعات، فيقتل فيهم حتي لم يبق منهم الا القليل، ولغة هذا الجنس من الناس، هي العامية الدارجة الا انهم لا ينطقون بميم الجمع، فيقولون: السلام عليك، في السلام عليكم، وكيف حالك، في كيف حالكم، والاستغناء بالضمة عن الواو، من لغات العرب، وافردنا هذه القبيلة بالذكر لغرابتهم، وهم معدودون من اللحمة.
 ومن هدايتهم ووفاءهم، ان تاجرا من ابناء ابي السباع، كان في مجهول من الارض، يحمل بضاعة، متوجها الي تينبكتو، فبينا هو يسير صباحا، اذا باثر شخص جديد، فجعل يقص اثره، فاذا هو به ناءم، فوثب علي صدره، وجعل خنجره في نحره، فساله عن خبره، فلما عرفه اعطاه ثوبا، علي ان يذهب معه، ويرده غل موضعه. وكان في رمال عظيمة، فلما نفد ما عنده من الماء، اظهر جزعا عظيما، فسكنه، وفحص له في وسط رمل عن صخرة، تحتها عين جارية، فلما سقوا ابلهم، وملاوا قربهم، واراها كما كانت، لءلا يعلم موضعها غيره، حتي اذا اوصله الي الموضع الذي يقصد قال فيه: اني لا امن هءلاء الناس، فواعده علي يوم معين يجده فيه، ليرجعه الي الموضع الذي اخذ منه، فوفي له.
 
  الكلام علي حسان شنقيط من حيث الشجاعة في
  الحرب
 حسان شنقيط، متفاوتون في الشجاعة. فالترارزة اهل ثبات واقدام، الا انهم لا يصبرون علي المراوغة، كما يصبر عليها ادوعيش، واثبتهم الترارزة الكحل، اعني ابناء بنيوك، وتغرجنت، وزنبت، وابناء عايد، ومعني الكحل، انهم سود الالوان، لكناهم شمامه. وهءلاء عادتهم عند اللقاء ان يحمل بعضهم علي بعض، حتي يقتتلوا بالخناجر، وكان ابناء عايد في محاربتهم لابناء الفاغي، يحملون
 عليهم، ويجعلون افواه مدافعهم الي الخلف، واولءك يضربونهم بالرصاص غير مبالين برصاصهم، حتي يختلطوا معهم، فلذلك اشتد خوفهم منهم.
 اما ادوعيش، فهم اعرفهم بركوب الخيل، ومعرفة القتال عليها، والناس يرمونهم بالجبن وحقيقتهم انهم لا يسمحون بمهجهم، الا اذا صال عليهم عدوهم، ووافاهم عند حريمهم، واولادهم، فانهم يكونون اذ ذاك اسود وغي، وتري الفارس منهم يقتل، وهو فار عن عدوه، كما يقتل وهو مقبل، واذا راوا عدوهم اليوم اقوي منهم، فروا عنه، ثم يرجعون اليه، حتي تضعف قواه بذلك، وكان بكار بن اسويد احمد رءيسهم، يقول: عدوي لا يستريحون الا اذا غلبتهم.
 اما قبيلة احيي من عثمان، فاقدام وثبات ومراوغة، واذا فروا لا يحسنون الكرة.
  حرب بكار واشترتيت
 كان بكار وابناء عمه، علي ما عليه جده واعمامه، فاذا كان صلح، فبكار هو الرءيس المطلق، واذا تحاربوا، يهزمهم مرة، ويهزمونه اخري، وقد يستعين بكار بكنت، ويستعين ابناء عمه، باهل سيدي محمود، واغلب حروبهم، انما هي مناوشات. فاذا كان زمن البلح، يستبقون الي وادي
 
 تيججك، فايهما سبق اليه، يرجع عنه الاخر، وقد يبقي لمن هزم الاخر منهما، ووقعت بينهم ايام كثيرة، لم تحضرني تفاصيلها.
  حروب الترارزة
 لم تبق طاءفة من الطواءف، الا حاربت الترارزة. فاما البراكنه، فانهم لم يقووا عليهم. واما ادوعيش، فقد صالوا عليهم، ونزلوا ارضهم وهزموهم. واما احيي من عثمان، فقد حاربوا محمد لحبيب احد رءساء الترارزة اذ ذاك، وكان ينتجع المراعي، واكثر الترارزة في ارض القبلة بعيد منه، وكان نازلا عند الملحس،
 فغزاه احمد بن عيد فهزمه، واخذ ما معه من المال، وقطع بعض قومه اذني امراته، ام راس، فصار محمد لحبيب، يتحين الخريف، ليقدر علي غزوه، لبعد ما بينهما، فقال احمد بن عيد:
 محمد لحبيب السلطان ... ما بان ان لاه يمتان
 شتين في الخط افكان ... ماج فيه ولاح في الصيف
 هوكاع ال بو جعران ... بخبار بستن لخريف
 كاع: بمعني لا يجاوز ان يكون اياه، وابو جعران: دويبة معروفة، تالف النجاسة، ولا توجد الا في الخريف، وكان ابن عيد المذكور متحصنا بجبل ادرار، فغزاه سيدي بن محمد لحبيب، فلم يجده، فقطع نخله ورجع.
  الكلام علي احيي من عثمان
 ان الناس ينطقون باحيي بغير الف، واظن اصلها احياء، فقصروها، ثم تركوا الالف، لكثرة الاستعمال، وهذه اللفظة، تطلق علي قباءل، كاهل عمني واولاد غيلان واولاد سلمون واولاد اكشر وغيرهم، والرءاسة في ادرار منذ زمن في قباءل حسان، انما هي لاهل عيد يتوارثونها، ويقتل بعضهم بعضا من
 
 اجلها، ومع ذلك فلاهل اسويد احمد، السيطرة عليهم. ولم نطل الكلام علي حروب حسان لكثرتها، وعدن معرفتنا بتفصيل مواقعها واسبابها.
  حروب الزوايا وحسان
 هذا النوع من الحروب نادر، لان الزوايا اصلهم اهل تءدة وصبر، ومشربهم الدين، الا ان هذا النوع قد وقع. فمنه ما كان الباعث عليه الدين. كما وقع بين زوايا القبلة وحسانها، كما سنبينه قريبا. ومنها ما جلبه افراط حسان في الظلم، كما وقع بين كنته وادوعيش. وكما وقع بين اولاد الناصرو تنواجيو وغير ذلك.
  حرب شرببه
 هذه حرب دينية، سببها ان واحدا من اللحمة اسمه ببه، منع الزكاة، فاراد الزوايا اخذها منه بالقوة. فدافع عنه حسان، وقالوا لا يعطيها الا عن طيب نفس منه، فصاروا يدا واحدة.
 واما الزوايا: فان بعض قباءلهم حارب باجمعه، كقباءل تشمشه واجيجبه، وبعض القباءل انقسم قسمين: فمنه من دخل، ومنه من اعتزل هذه الحرب، كادوعل وادابلحسن. فان ادوعل اذا ذاك لم يصل الي تلك الارض منهم الا عدد قليل. رءيسه عبد الله بن الطالب، المعروف بالغاظي، اي القاضي. وذلك قريب من حربهم التي وقعت بينهم في مدينة شنقيط، كما سياتي بيانه. فدخل في حرب شرببه منهم ثلاثون رجلا، فاستشهد نصفها، ونجا النصف الاخر. واما ادابلحسن: فبعض الناس يزعم انهم اعتزلوها كلهم، وذلك يعارضه ما روي
 
 ان وقعة من الوقاءع، سبق فيها الزوايا حسان الي غدير لا يوجد غيره من الماء، وكان النهار حارا. فلما راوهم عنده، احجموا عنهم، فاراد الزوايا ان يحملوا عليهم. فقال لهم الميمون، وكان شابا: دعوهم يشربوا، لءلا يقولوا: لولا العطش ما غلبونا، فتنحي عنهم الزوايا. فلما شربوا افسدوه عليهم. فعطش الزوايا وكانت الدابرة عليهم. وكان الميمون هذا، من ادابلحسن. ويقال انه جد اهل مكر. واما من اعتزل الحرب: فقباءل كثيرة، منها ابناء ابييري.
  ناصر الدين
 لقب عالم من علماء ابناء ديمان. نصبه الناس رءيسا لذلك القتال، ولا ادري اسمه. وكان صالحا ناسكا، فمات في تلك الحرب . ولهذه الحرب ايام مشهورة، لم تحضرني تفاصيلها. فمنها يوم ترتلاس (بتاء مثناة فوقية مكسورة وراء ساكنة
 ومثناة فوقية مكسورة ايضا، ولام مشددة وبعدها الف وسين مهمله ساكنة) اسم موضع. ومنها يوم اعليب الغظيا. اعليب تصغير علب، بالتصغير العامي، وهو الكثيب العظيم، وهي عربية، الا ان العرب يخصونه بالمكان الذي لا ينبت، واهل شنقيط، يطلقونه علي المكان الغليظ مطلقا. والغظيا بمعني القضاة. وقد الف العلامة اليدالي، تاليفا في تلك الحرب مستوفي، الا اني لم اره. وانتهت هذه الحرب بغلب الزوايا، لقلة معرفتهم بتدبير الحرب، بعدما كان النصر حليفهم. واغلظ عليهم حسان في شروط الصلح. فمنها ان قباءل حسان من ذلك التاريخ، لا يحفرون الابار، بل كل بءر للزوايا وردوا عليها، لهم ثلث ماءها. ومنها ان المسافر منهم اذا نزل بحي من الزوايا يحملونه علي دابة، حتي يصل الي حيي اخر، حتي ينتهي الي مقصده، الا ان هذا لا يرضاه لنفسه اهل المناصب والاقدار من حسان. وهذه الحرب، هي التي ذكر امحمد بن الطلب صنيع قومه فيها، في عينيته المتقدمة. فقال:
 
 علي حافظ من عهد شربب حافظوا ... علي ملكه مثل المجرة مهيع
  حروب كنته وادوعيش
 كانت كنته، تعط الغفر لادوعيش علي عظمتها، وشدة شكيمتها، لان الزوايا لا يقدر احد منهم ان يذهب بقافلة الي السودان، ويرجع بها موفورة، الا اذا كان يعطي الغفر لاحد قباءل حسان، ويكون ذلك الحساني صاحب شوكة، والا اكلته حسان، وكانت اشراتيت تبالغ في ظلم كنته، للخصوصية التي بين اشراتيت وادولحاج، والتي بين كنته وابكاك، وربما تقابل الفءتان، فتقابلت كنته وادولحاج وابكاك واشراتيت. فمضي زمن علي ذلك.
 ثم ان ابكاك، افرطوا في ظلم كنته، الي ان وقعت موجدة بين بكار، وابراهيم ابنه المعروف بابراهيم بن ابراهيم، اضيف الي نفسه، لانه لما تكدر من ابيه، اقسم ان
 لا يضيفه احد اليه الا قتله، فاضيف الي نفسه. فرحل ابراهيم عن ابيه، ونزل مع اشراتيت، واهل سيدي محمود. ثم انه ذهب في فرسان منهم واستاق ابلا لكنته، فتبعه فرسان منهم، فاتوه من الامام، وقالوا له: انت غالط او متعمد. فقال لهم: بل متعمد. فقالوا له: ان كنت تريد بالابل اباك، فاذهب بها اليه، وان كنت تريد ان تسوقها الي اعداءنا، فان ذلك لا يكون، فقال: انه سيكون، ثم انهم قتلوه وردوا ابلهم، فعلم ابوه بذلك، فقال: هذا ظالم يستحق القتل، ثم ان كنته، قتلوا ايضا اثنين من ابناء بكار، فغضب لذلك، فعلم كنته انهم لا يقدرون علي حربه، وكان ذلك زمن قتل اديشلي لاحمد بن امحمد بن عيده، رءيس حسان في ادرار، وكان ابن اخت بكار المذكور، فاحتمي به قتلته، فاجارهم، فراي قبيلة كنته ذلك فرصة، فانضموا الي احمد بن اسويد احمد بن احمد بن عيده، واصطف بكار، واشراتيت لقتال كنته، واحيي من عثمان، (اي ابن عثمان) فتلاقي الجيشان في تكانت، فقاتل كنته واشراتيت، فهزمهم
 
 كنته، وتقابلت ابكاك، واهل ادرار، فهزمهم ابكاك، ثم ان بكار حارب في اثناء ذلك اشراتيت ايضا، فصار يضارب هءلاء من ناحية، وهءلاء من ناحية، حتي غلب الجميع.
  حروب الزوايا مع بعضهم
 قدمنا ان حروب الزوايا قليلة بالنسبة لروب حسان، فلذلك اخرناها لكونها كالفرع لها، وتلك كالاصل، ولنبدا منها بحرب اهل مدينة شنقيط نفسها، لان القطر كله سمي به، فهو تابع له، وانما لم نبدا بها قبل حروب حسان، لانها خاصة بالزوايا، كانت مدينة شنقيط بسكنها ثلاث قباءل كما قدمنا، ادوعل: ولهم الرءاسة المطلقة، والاغلال، والسماسدة، فاعطي ادوعل الامامة في الصلاة للسماسدة، ثم نزعوها منهم واعطوها للاغلال، وبقيت فيهم، ولما نزعت الامامة من السماسدة، خرجوا وبنوا مدينة اطار واوجفت، وكان السماسدة صمموا علي ان يوقعوا بادوعل، الا
 انهم كانوا يعلمون انهم اضعف منهم، فترقبوا خروج القافلة، لعلمهم ان معظم رجالهم يخرج فيها، وبلغ ادوعل ما هم عازمون عليه، فخرجوا وكمنوا لهم قريبا من المدينة، وبثوا عيونهم، فلما اخبروهم بخروجهم للغدر بمن بقي منهم، تلقوهم وهزموهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ولم يحدث بينهم غير ذلك.
  حرب ادوعل البيض والكحل
 اعلم ان البيض والكحل، لقبان لرجلين تفرعت منها هذه القبيلة، وكانا اخوين شقيقين، وكان لهما عم، فمرض، وكان له شراب مخصوص، فلما اخبرا بانه يخصه، امتنع احدهما من شربه، شفقة عليه. فسماه الابيض، وشربه الثاني وقال كلمة تءذن بعدم الاكتراث بعمه، فسماه الاكحل، فغلب اللقبان عليهما،
 
 وعلي اولادهما الي الان، ولما كثروا وكثرت دنياهم، وانتشر صيتهم في تلك البلاد، وصار من في حوزتهم تبعا لهم، تنافسوا في الرءاسة، فوقع بين طاءفتين من الكحل، منازعة في بعض المماليك، والطاءفتان اولاد ابوهم وامكاريج، هكذا كنا نسمع، وسمعت ايضا ممن يوثق به، ان المنازعة مع بعض البيض والكحل، وعلي كل، فان اولاد ومعظم البيض، صاروا يدا واحدة علي بقية الكحل، وبعض الطاءفتين اعتزل الحرب، ثم انهم بقول كلهم في مدينة شنقيط، وكانوا يقتتلون الليل والنهار، فاذا كان القتال ليلا تنهزم الكحل، لان الاغلال يعينون البيض عليهم، فاذا كان نهارا ينهزم البيض، وكانوا اذا انهزم المنهزم منهم، لم يتبعه الاخر، ولا يقتل الجريح، وكانوا لا يتناهبون الاموال، وكانوا لا يقتتلون الا في الصف، فاذا لقي احد منهم عدوه في غير المعركة لا يزعجه، وكانوا يصلون في المسجد جماعة، ويقسمون الضيوف علي عادتهم، الي ان وجد بعض قتلي الاغلال بين الاموات من البيض، فتذمم الاغلال وخرج معظمهم الي ارض الحوض، وخرج القاضي ابن الطالب العلوي الي ارض القبلة، ثم التحق به من التحق منهم، وداموا علي
 ذلك، الي ان جلس اثنان من البيض علي حافة البطحاء، فنظرا رجلا من الكحل، علي حافتها الثانية جالسا، فقال احدهما لصاحبه: اتري سهمك يصل اليه، فرماه فقتله، وكان قصده علي ما يقال انما هو اختبار مسافة سهمه، فغدر بهم الكحل، وقتلوا منهم اربعين رجلا، فخرجوا الي تيججكه وبنوها، كما قدمنا، ومات في تلك الحرب اربعماءة من الفريقين، وكان اموات الكحل اكثر، ولما تم بناء تيججكه، اكتري البيض رءساء قباءل حسان، فوافوهم بتججكه ليغزوا معهم، ويهدموا مدينة شنقيط، فبلغ ذلك رءيس الكحل اذ ذاك، فخرج ليلا ومعه عبد له، وتوجه الي تججكه من غير ان يعلم به احد، وكانت اخته عند رءيس اهل تججكه، فنزل قريبا،
 
 من المدينة ليلا، وبعث عبده الي اخته، فدخل عليها خفية، فخرجت اليه والبسته كساء عندها، فسار بجنبها ولم ينته له احد، فلما دخل زوجها طلب طعامه، فقالت له: عندك ضيف، فقال: اخرجيه الي، ولم يظن انه اخوها نفسه، فتباطات عليه، فقال: هو امن، ولو انه فلان. فقالت: هو فلان. فسقط في يديه. فقال له: ما افعل بهذه الجموع وبقومي، فانهم موتورون محنقون، فاشار اليه بان يتمارض، فمكث ثلاثة ايام يدعي المرض، وكان ضيفه خرج الي رءساء حسان سرا، واعطاهم كثيرا من المال، فرجعوا بقومهم، ولما علم به اهل المدينة اخترطوا سيوفهم ليقتلوه، فتلقاهم ابناء ابوهم، ودافعوا عنه، لان الرءيس الذي اواه منهم، فخيرهم رءيس اهل شنقيط المذكور، بين ان يرجعوا الي دورهم ونخلهم، وبين اربعين دية، ولا شء لهم في شنقيط. فاختاروا الديات، وتم الاتفاق بينهم.
  حرب اهل شنقيط واهل وادان
 هذه الحرب واقعة بعد التي قبلها، وتقدم ان بين البلدين نحو يوم. وكان سكان وادان، من قبيلة كنته وادولحاج، وكانوا كالشء الواحد. فوقعت الحرب بين اهل المدينتين، ومن اصح ما نورد عنها، رسالة حرم بن عبد الجليل العلوي،
 وقصيدته. وكان حرم المذكور موجودا اذ ذاك، وموضعه من العلم والورع معلوم، وهذا نصهما:
 عفت والعياذ بالله معاهد الاسلام، وغدي المستضيء بها في اعظم الغياهب والظلام، وصار سلوك مسالك الفسق فخرا بين الانام، واشتد اشتداد كاهله، وبلغ اشده، وجاوز في كل المواطن حده. وذاع فلم تدرك يد العد عده. ولكن من اعظم ما سمعنا به في الزمان، ما فعلته وندمت عليه اهل وادان، وذلك انهم مر منهم باهل شنجيط رجلان، فقتلهما من غير يمالء رجل قتلوا قبل اباه، وطالب الثار منا ليس ينساه، فحاولوا ما صميم الشرع ياباه. فقلنا لهم: هذه دية مهذبة الوسط والنواح:
 
 فان ترضوا فانا قد رضينا ... والا فاطراف الرماح
 مقومة وبيض مرهفات ... تبين جماجما وبنان راح
 فقال سيدهم: لتفعلن كيت وكيت، او لاطانكم عما قليل بجحافل، لكنه مضي من ملتقي المحافل، والحال منه يضحك: وينشد قول القاءل:
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
 وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
 وقلنا لهم: لما راينا مقالهم، يوم التقي الجيشان كذب الفعل:
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل
 فصاروا اضحوكة بين اهل السهل والجبال. فحرضتهم نساءهم اذ ذاك علي القتال، فوجهوا الينا في الشهر الحرام جيشا لهاما، وكان من مضي من اهل الملل كفرا واسلاما، يري القتال في الشهر الحرام حراما. فلم نبق منهم غاربا ولا سناما. فمن دعاه حب الحمد الي القتال بقي منشورا، ومن دعاه حب التمر الي الفرار فر مذعورا:
 يفر من فر منهم للعدي دهشا ... كانهم في الموامي لم يروا سبلا
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 فلا تلم جيشكم من بعد هزمهم ... اذا رايت رجالا منهم سلموا
 عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
 ولما اغرقهم اللعين، نكص علي عقبيه، كما فعل بقريش في غابر الازمان. فصاروا كاهل قرية كانت امنة مطمءة؛ ياتيها رزقها رغدا من كل مكان، فكفرت بانعم الله، فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون، وصاروا حسبنا الله ونعم الوكيل؛ عبرة يعتبر بها المعتبرون. وصاروا الين من الماء بعد الصلابة، فمتول الي كنت حينءذ بالقرابة فملكوهم حينءذ ملك الامراء، بل
 
 لم يبلغوا لهم درجة الوزراء، فالجموا الخيل، وزموا الابل؛ واتي منهم من يملا السهل والجبل، ولما راينا ما سمعنا من امرهم، تذكرت ما قال بعض الولاءد:
 تجمعتم من كل اوب ووجهة ... علي واحد لا زلتم قرن واحد
 فاتوا معشرا معاطاة كءوس الحمام، اشهي اليهم من معاطات كءوس المدام:
 فجل بقولك في اقصي ماثرهم ... ان انت في ذاك بالافعال لم تجل
 لقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 اولءك قوم كل من جد غيرهم ... تري جده هزلا اذا ما هم جدوا
 ولا ترج يوما صالحا لعدوهم ... وان هو منهم كان اكثر ان عدوا
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... قليل اذا عدوا كثير اذا شدوا
 فسقط في ايدي تلك العساكر وولوا خاءبين، فكم من فءة قليلة، غلبت فءة كثيرة باذن الله؛ والله مع الصابرين، فقطع دابر القوم الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين:
 اذا الدهر بالمكروه سامك فاصبرا ... ولا تجزعن منه اقل او اكثرا
 فما دام شجو لامرء ومسرة ... اري الدهر من هذا وهذاك اكثرا
 لقد كنت احجو الهجر اكبر فاجع ... فالفيته من اصغر البين اصغرا
 اري البين عن ساقيه اضحي مشمرا ... وشجوك لما شمر البين شمرا
 وليس يرد الحزن من شط وليها ... فاقصر عن الاحزان ان كنت مقصرا
 تغيرت احوالا كما ان رسمها ... وحق له من بعدها قد تغيرا
 غدا راءح الارواح والمعتدي به ... اذا بدلا منه اصم واعورا
 امر علي اكنافه متجاهلا ... لاني متي اعرفه جفتي امطرا
 كاني حنينا من تذكر اهلها ... مسن لايام الشباب تذكرا
 تقول وقد اضمرت ما بي اترتضي ... هوي لم يزل في مضمر القلب مضمرا
 
 فقلت لها امسي واصبح امره ... من الشمس او من فتح وادان اظهرا
 اقر بذاك الفتح من كان منكرا ... له وغدا يخفيه من كان مظهرا
 وادلج ادلاجا به كل راكب ... علي رغم انف الحاسدين وهجرا
 وسير في الافاق امر وقاءع ... تطيل اذا فكرت فيها التفكرا
 دعا عاجل الاجال للحين معشرا ... بوادان لن يدعي مدي الدهر معشرا
 لءن وردت شنجيط يوما ظماءهم ... لقد شربوا بوازعقا من الموت اكدرا
 وكان لهم شر الموارد موردا ... وكان لهم شر المصادر مصدرا
 هم حزبوا الاحزاب من كل جانب ... كما حزبت احزابها اهل خيبرا
 اتوا بالرعايا ينشدون وعيدهم ... فصاروا علي البطحاء لحما منشرا
 وفاض اتي من نجيع دماءهم ... به شجر البطحاء اصبح مثمرا
 فمن كر منهم قد تكسر عمره ... ومن فر منهم صبره قد تكسرا
 نجا مذعرا مما رات عينه وما ... نجا من نجا من مازق الحرب مذعرا
 اذا هو في المراة ابصر وجهه ... توهم وجه القرب ما كان ابصرا
 وان نام لو حفته منهم عساكر ... راي مشرفيا بين فوديه احمرا
 لكان لهم صبر شديد وشدة ... ولكنهم لاقوا اشد واصبرا
 تطوف بهم صير هناك تخالها ... اذا وقعت حول العساكر عسكرا
 تري الذءب مسرورا يقول لصحبه ... يزودنا هذا سنينا واشهرا
 ابوا وطلبنا السلم منهم قبولها ... وقالوا لقد كنا علي الحرب اقدرا
 فولوا علي اعقابهم خشية الردي ... غداة غدا باز المنايا مصرصرا
 غدت كنت تقضي دونهم ما ينوبهم ... من الامر كانوا غاءبين وحضرا
 فاقبل من اكان جند لنصرهم ... وادبر عنه النصر اذا فر مدبرا
 فشنجيط ظنوا هدمه متيسرا ... فالفوه من احياء كباد اعسرا
 كلهم لم يعرفوا باس اهله ... ولو سالوا بانم والمسك اخبرا
 
 اتوا بخميس لم تكن خمس خمسه ... فقل فيه لو ساواه او كان اكثرا
 اتاه يجوب البيد والقفر صاءلا ... فاب من الابطال والدين مقفرا
 بدا اذ بدا ما قد راوه تواضع ... لمن كان منهم طاغيا متكبرا
 فقال زعيم القوم اصبحت راضيا ... بما كان من امر القدير مقدرا
 فنالوا اذا عبدا ببعض دماءهم ... ونيما وتنورين والبعض اهدرا
 دم اهدرته سادة علوية ... وما كان فيهم مثل ذلك منكرا
 وما استنصروا غير الصوارم ناصرا ... واغنتهم عمن اتي متنصرا
 يخوضون يوم الروع في لجج الردي ... كان منال العز فيهن ابحرا
 يسابق عزراءيل وقع سيوفهم ... اذا ما محيا الحرب اصبح مسفرا
 فكم مشهد في الحرب يثني عليهم ... وكم معشر من باسهم صار ازورا
 تراهم وليس الدهر الا نواءبا ... اذا كبرتء تلك النواءب اكبرا
 سما للمعالي من تقدم منهم ... فيسموا علي اثاره من تاخرا
 ماثرهم حلي الزمان لو انه ... علي صورة الانسان كان مصورا
 فكم من فتي فيهم يروقك علمه ... ويهزم من اجناد وادان عسكرا
 ويجعل في احدي يديه مهندا ... طريرا وفي الاخري كتابا مطررا
 يحب الردي يوم الوغي فكانه ... اذا مات فيه لا يزال معمرا
 بعينيك فانظر كي تري بعض مجدهم ... اذا انت عن ادراكه كنت مقصرا
 ولما اراد كنت، ان ينصروا ادولحاج علي ادوعل، وقام لذلك (كبادي) وقعد. وكان من رءساء كنته. فحذرته امراته من البغي وخوفته من ادوعل. فقال لها: ان رصيصهم لا يقتل، لانهم لا يجعلون في مدافعهم من البارود الا اصبعين، فبلغتهم المقالة. فعرفه رجل من احاد الناس وضربه وقال له (صرت عباس ال صبعين) صرت: اصله سرة. وسرة الانسان: معروفة. وعباس قريب
 
 الضارب. ومعني ال صبعين: يعني لم اجعل في بندقيتي غيرهما. وصرت قسم عندهم، كما يقول اهل المشرق، وراس فلان، قالوا: وكان جعل مع باروده ذلك نواتين، عوضا عن الرصاص. فمات كبادي المذكور من تلك الضربة.
 وبعد تلك الواقعة، التي تقدمت هزيمتهم فيها، صالوا علي شنقيط ايضا، فذهب اليه احد علماء اهل شنقيط، ليفاوضهم في الصلح، فقتلوه ومن معه من تلامذته. وكان اهل شنقيط لا يذهبون اليهم، فاذا اتوهم انذروهم. فان لم ينتهوا قاتلوهم. فطلب ابن الشيخ المقتول من قومه، ان ياخذوا معه بثار ابيه. فقالوا: لا نصول عليهم ما لم يوافونا. فرجع القوم، فذهب حتي اتي اهل تيججك. فاخذ شيءا من صعاليكهم، وغزا بهم قتلة ابيه. فوجدوا قافلة عظيمة من ادولحاج خارجة من تيشيت. فقتلوا اهلها عن اخرهم، ونهبوا ابلهم.
 ثم ان ادولحاج، جمعوا جموعا كثيرة، وحاصروا مدينة شنقيط. فسافرت بينهم السفراء، ووقع بينهم الصلح، علي ان يعطوهم ماءة من كل شء. فتحملوا لهم
 ذلك، ورهنوا لهم ما في تنوشرت من النخل. فبقي النخل تحت ايديهم الي الان.
  حرب ادوعل وادابلحسن
 لما اشتدت الحرب بين ادوعل في شنقيط، كان الغاظي: اي القاضي بن الطالب المتقدم، هو اعلم من فيهم، وكان يسعي في الصلح بينهم. فلما اتسع الخرق بينهم، خرج عنهم الي ارض القبلة، وبقي بعض اخوته مع قومه. فلما وصل الي اهل القبلة، وجدوه بحرا لا ساحل له. وكان من اولهم اقبالا عليه، ادابلحسن وتاشمشه، كما اشار اليه: محنض باب الديماني، في قوله من قصيدته المتقدمة:
 فجدهم استاذ تاشمش كلهم ... قدار تضعوا من علمه الخلف والضرعا
 
 ثم التحق به بعض قومه، وكانوا مجاورين لادابلحسن. فوقعت بينهم منازعة في موضع صغير المساحة يحرث وتحفر فيه الاحساء. فطلب منهم ادوعل احد امرين: اما ان يعطوهم عشرين بيضة، واما ان ياخذوها منهم، واما ان يحاكموهم الي الشرع. فلم يقبلوا. فوقعت بينهم معركة، انجلت عن قتل اربعة من ادابلحسن، وعن شجاج كثيرة من الطرفين. فتوسط بينهم وفود الزوايا، فاصطلحوا علي اربع ديات، اخذها ادابلحسن من ادوعل. ثم غدرت بهم ادابلحسن، فقتلوا منهم رجلين، يقال لهما ابنا الخطاط. فاضطرمت الحرب ثانية، وكان الذي جر الحرب من ادابلحسن: قبيلة ابناء اخطيره. فلما اشتدت اعتزلوها وحل موضعهم ابناء اعمر اكداش. وكانوا اشد قباءل ادابلحسن شكيمة، واكثرهم عددا، وانضم اليهم تياب ابناء البوعلية. وفي بعض المواقع اعانهم بعض حسانهم، فكانت الحرب اكثرها مناوشات، الا انها كانت داءمة. ومكثت هذه الحرب سبع سنين. واشهر ايامها يوم الغبيبيري، و
  يوم ايرزيك، 
 ويوم بوطريفيه، ويوم ابلحنوشه، ويوم تندوجه.
  يوم لغبيبيري
 لغبيبيري: موضع قريب من اركيز. وكان ادابلحسن، خرجوا مع من معهم من التياب، فصبحوا ادوعل، فبرزوا اليهم. فاشتعل بينهم الرصاص، وصبر كلا الجيشين. فانتهت المعركة بهزيمة ادابلحسن. ولم احفظ ممن قتل من اعيانهم غير محمذ بن محمد بوة البوعلي، ثم التاءب. اما ادوعل، فاعلم من قتلاهم: حرم بن محم بن عثمان، وكان بطلا مشهورا صاحب رءاسة، واحمد بن المزدف، والطفيل ابن المختار نلمين، هكذا ينطق باسم ابيه.
 
  يوم ايرزيك
 موضع قريب من اركيز ايضا، غزا فيه ادابلحسن ادوعل، مع من معهم من التياب، فانهزم ادوعل، وفي هذه الواقعة، قتل الصالح الناسك محمد بن العباس العلوي، وكان منفردا عن الحي، ومعه ولد له قبل البلوغ، وكان يسرد عليه القران، فقتلوه مع ابيه.
  يوم بوطريفيه
 بوطريفيه: تقدم تعريفه، لما انهزم ادوعل في يومهم السابق، رحلوا الي بوطريفيه، وكانت بها اجمة عظيمة يقال لها: الركنه، اي انها تكون حصنا لمن دخل فيها، فبعثوا قافلة لتاتيهم بالميرة، فصبحهم جيشان. احدهما ادابلحسن ومن معهم، والثاني: يقوده احمد بن اعمر بن المختار التروزي، المعروف بابن الليكياط: اخو محمد لحبيب الامير المشهور، فتلقاهم من وجدوا من الرجال، فمات سبعة رجال من ادوعل؛ وانهزموا اول وهلة؛ وكان ابن اللكياط المذكور يريد ان ياخذ امة، عند باب بن احمد بيبه العلوي غصبا؛ لانه كان طلبها منه؛ فلما منعه اياها، ههده بالانضمام لادابلحسن؛ ثم ان ادوعل فروا بتلك الامة؛ وادخلوها الغيضة المذكورة؛ فرجع احد بن الليكياط خاءبا؛ وبعد هذه الواقعة، احضر محمد لحبيب امير
 الترارزة، رءساء القبيلتين؛ واراد ان يصالحهم بشروط، راي ادوعل؛ انها ظلم لهم ولم يتفقوا علي قبولها.
 فالوا الي ان ضمن بينهم شهرا، لا يمس احدهم الاخر فيه، ففي ذلك الشهر رحل من رحل من ادوعل الي تكانت؛ حيث انضموا الي قومهم هناك؛ وبقي من بقي منهم بضمانة محمد لحبيب؛ فلم يقدر ابن الليكياط ولا ادابلحسن علي اخفاره؛ ولما وصل ادوعل الي تكانت، مكثوا سنة مشتغلين بمعالجة مرضاهم؛
 
 مهتمين بصحة ابدانهم؛ فبلغتهم اغاني من ادابلحسن بالعامية، يعيرونهم فيها، فاخذوا جيشا متوسطا منهم، ومن اهل تكانت، اعني من قومهم خاصة؛ فكانت وقعة ابلحنوشه.
  يوم ابلحنوشه
 غزا ادوعل من تكانت؛ فصبحوا ابناء اعمر اكداش بهذا الموضع، وكان ذلك وقت الصبح؛ فقابلهم بعضهم، الا انهم لم يثبتوا لهم، فذلك قول ابن محمود، في قصيدته المتقدمة:
 فما راعهم غير قيل الكماة ... اتي الغرماء وهب واخبطا
 فقتلوا منهم مقتلة عظيمة. ومن اشهر من مات منهم: محمد بن عبدي؛ وكان شجاعا معروف المنزلة فيهم، ولم يمت من ادوعل احد.
  يوم تندوجه
 ثم ان ادوعل ايضا، غزوا من تكانت، بجيش اعظم من الاول. فاغاروا علي احياء من ادابلحسن متفرقين، فاستاقوا ابلا كثيرة، فتجمعت ابناء اعمر اكداش ومن معهم من التياب، واقتفوهم. فمروا علي الصالح الفغ الحمد التاكنيتي. فسالهم ان يرجعوا وان يعطيهم ديات جيش ادوعل. لاعتقاده انهم لا يقوون علي مدافعتهم لكثرتهم. فاجابوه بانا سنقتل منهم البيض، ونقرن باقيهم في الحبال. فنشفعك فيه.
 فلحقوا بهم بعد اختلاط الظلام. وكان احد النزول واقفا ناحية، فضربوه برصاصة، قطعت بعض اصابع يديه. فقال لهم: بقي ما يجذب الغرس فبات الجيشان ينظر بعضهما الي بعض، فلما اصبح الصبح
 
 تصافا للقتال. فصبر بعضهما لبعض حتي ارتفع النهار. فانهزم ادابلحسن ، وتركوا كثيرا من ابطالهم في المعركة، وممن مات منهم الاحول الشاعر، وتقدمت ترجمته، وهمر بن اتكيرير البوعلي، ثم التاءبي، وابراهيم بن محمد بوه، وهو قريب من الذي قبله، والباشا اليوسفي، ولم يمت من ادوعل سوي الامين من احمد محمود، المعروف باكيصاص، وكان من الابطال، واحمد بن المختار نلمين، اخو الطفيل المتقدم، وعبد اللامين بن المزدف، وكان محمد فال بن حمين، ذبح اللج بن البوساني البوحسني، فظن انه اتي عليه، فلما خلاله الموضع، وقت مطاردة الناس لقومه، ربط موضع الذبح لءلا يقطر دمه، فيقتفوا اثره، واختفي ناحية خوفا من ان يذفوا عليه. ثم انه برا بعد مدة، فصارت الناس تعيره هو وابناءه بذلك، وهذا حيف كبير، فان دريد بن الصمة، فارس هوزان، قد وقع فيه مثل هذا. ولم نر من عيره به ولم يمثل ادوعل باحد من القتلي، غير همر بن انكيرير، لنكايته فيهم. ولانه من حسان. وكانوا يسمون هذا اليوم بدرا الكبري. الا ان بدرا، كان اول وقعة. وهذا اخرها. فاصطلح القوم، ولم تزل الضغاءن كامنة في صدور الفريقين الي هذا الوقت.
  حرب كنته وادولحاج
 بعد ان انقضت حرب احل شنقيط، واهل وادان، وكانت الحرب اولا، بين ادوعل وادولحاج، وكان ادولحاج وكنته، كالشء الواحد، فنصروهم حينءذ اشد نصر، ثم صاروا بعد ذلك، يمنون عليهم بمساعدتهم لهم، ويضطهدونهم. فصبروا لهم كثيرا كما تقدم. قام عبد الله بن سيدي محمود، وشمر عن ساعده، لمحاربة كنته،
 ونصره الله عليهم، وطالت هذه الحرب كثيرا من الزمن، وهي اكثر مدة من حرب البسوس، التي وقعت بين بكر وتغلب، فان تلك استمرت اربعين سنة، كما قال صاحب عمود النسب:
 
 وابناء تغلب وبكر قاما ... علي الشقاق اربعين عاما
 اما هذه الحرب، فتقرب من ماءة سنة، لانها استمرت ايام عبد الله المذكور، وابنه محمد محمود، وزمنا من مدة سيدي المختار، الي ان وقعت الحرب بينه وبين اخيه سيدي محمد، فكنت نوعا. الا انهم لم يامن بعضهم بعضا، ولا يمر احدهم من ارض الاخر، ولهذه الحرب ايام كثيرة، لم يحضرني تفصيلها، الا ان الغلبة في اكثرها، لادولحاج علي كنته، وكانت تقع بينهم هدنة مءقتة، حتي يري احدهم فرصة فينتهزها
  حرب كنته وتجكانت
 هذه الحرب غير بعيدة العهد، لانها كانت في ايام بكار بن اسويد احمد، ولا نعلم من تفصيلها، الا يوم (الفلح). وهو شق في تكانت، مثل الاخدود. يقال: انه لم يبلغ احد قعره، ولم اشاهده بعيني، وكان بكار بن اسويد احمد، ظاهر تجكانت في هذا اليوم. علي كنته، فالتقوا قريبا من ذلك الفلح، وكان الي ظهر تجكانت، فلما التحم القتال، هزمهم كنته، والجاوهم اليه، فمن حاد عنه نجا، ومن اقتحمه سقط فيه، ومات ولم يثبه من الخيل الافرس، تحت بكار، وفرس اخر، لا ادري لمن هي، ولا ندري تفاصيل حربهم الاخري، وقد سافرت مع اناس من تجكانت، وكانوا يحدثونني بفوزهم علي كنته، لكن لم اسمع ذلك من غيرهم.
  حروب تجكانت والاغلال
 هذه الحرب، كانت قبل ادوعل وادابلحسن بقليل، لان احمد المقري العلوي، اشترك
 فيهما، لان الاغلال كانوا اخواله، فحارب معهم تجكانت، ولم يصل الينا من خبر تلك الحرب، الا يوم تاغطافت، ولا اظن انهم اقتتلوا في غيره
 
 وكان الاغلال اجتمعوا بهذا المحل لقتال تجكانت، واجتمع تجكانت لقتالهم، وكانت عدة الحرب قليلة عند الفريقين، فاتفق ان بطون الاغلال تخاذلت، فمنهم من رحل ليلا تحرجا، واظن انه لم يشهد تلك الواقعة منهم، الا اولاد يبوية، وكان قدم اليهم احمد المقري المذكور ببارود كثير، فلما راوا خذلان قومهم اياهم، باتوا يشعلون البارود، ليرهبوا تجكانت. فظن تجكانت ان لهم قوة لا يقدرون علي مقاومتها، فرحلوا ليلا، فاقتفوهم وقتلوا منهم كثيرا، وطلب احمد المقري من الاغلال بعد ذلك، ان ينصروه في حرب ادابلحسن، فلم يفعلوا، فذلك سبب مفارقته اياهم.
  حروب انبيز
 انبيز: موضع اجتمعت فيه ادوعيش، ومظوف، واولاد الناصر، واهل سيدي محمود، وكنته، وتجكانت، لحرب الاغلال. وسبب هذه الحرب: ان الاغلال، كثروا في ارض الحوض، وكثرت الدخلاء فيهم والاشرار، ودخلت فيهم اولاد امبارك، بعدما اجلاهم ادوعيش عن تكانت، وقتلوا منهم من قتلوا، وكان يجني عليهم الدخيل فيهم جناية من هذه القباءل المذكورة، فينسب ذلك للاغلال، وربما اخذ اولاد امبارك سفهاء من الاغلال، وشنوا بهم الغارة علي بعض القباءل المتقدمة، باسم الاغلال. فتمكنت العداوة بينهم، وبين جميع القباءل، فرحلوا اليهم من كل جهة عن مءامرة، وكال الاغلال بلغهم ذلك، فاجتمعت بطونهم. وكان هذا في اخر الخريف، في شهر يعرف عندهم بالاوه. اي حيث يلوي البقل من شدة الحر. وكانوا نازلين عند انبيز. فمكثوا سبعة ايام يتضاربون بالرصاص. وكل بطن من الاغلال يضارب قبيلتين. فحالت الجموع بين الاغلال والماء. فحلوا عقل ابلهم ليلا. وتعلقوا باذنابها. فاقحمتهم ابلهم الناس، حتي امكنهم الفرار. ومات
 كثير منهم عطشا.
 
  حرب كنته واولاد بسباع
  اي (ابي السباع)
 اعلم ان كنته. علي ثلاث فرق، فرقة تسكن تكانت وهي معظمها، وفرقة تسكن الحوض، واخري في نواحي ادرار. وهي التي تملك سبخة اجل، التي يحمل منها الملح. وهي معظم تجارة اهل تلك البلاد. ما عدا اهل القبلة وتيرس. اما اولاد ابي السباع، فثلاث فرق ايضا. فرقة منهم في حوز مراكش. واخري في سوس. واخري في تيرس. وهذه الفرقة هي التي حاربت كنته. وكانوا يتحملون الامور التي تبدو لهم منهم، حتي تفاقم الامر. وكان اولاد ابي السباع مسلحين بسلاح جيد، يصل رصاصه من مسافة بعيدة، لا يصل منها رصاص غيرهم من اهل تلك البلاد، لان سلاحهم ياتيهم من سوس. واما سلاح غيرهم، فانه ردء ياتيهم من فرانسة. فالتقت القبيلتان بموضع يقال له: ترين، فهزمتهم ابناء ابي السباع، ثم انتصرت احيي من عثمان لكنته. فهزم الجميع للعلة المتقدمة. فصار ابناء ابي السباع، يغيرون علي جميع الناس، لا فرق بين عدوهم وغيره. ولا يعرض احد دون ماله الا قتلوه، فال امرهم الي ان اشتبكوا مع الرقيبات، وكانوا متسلحين بسلاح مثل سلاحهم، فضعضعوهم، والجءوا بقيتهم الي القاءد ابن هاشم في تازروالت، فاجارهم.
 ولنتكلم هنا علي بعض متعلقات الحرب في ارض شنقيط: ان الحرب في تلك البلاد لا تخلو عن ظلم، فاذا قتل فرد من قبيلة قتيلا من غيرهم، فلا ضابط عندهم في اخذ ثار المقتول، فربما كان القاتل ملصقا في القبيلة التي هو فيها، فيءخذ في جريرته الصميم.
 وعرب الحجاز في هذا، اضبط خطة من اهل شنقيط، زواياهم وحسانهم. فان الحجازي اذا قتل قتيلا، لا يخاف احد من اقاربه، ما دام غير نتغيب، وتمشي بينهم السفراء لاعطاء المهلة، فيمهلونهم شهرا مثلا، او نحوه. فاذا انقضت المدة، ربما جددوها ايضا. وفي ايام الامن: ان لقوا القاتل فلا يغيرونه. فاذا تغيب القاتل: لا يءخذ به من كان يجتمع معه في النسب، فوق الاب الخامس.
 
 واما الصلح عندهم، فيكون بسفارة تمشي بين الطاءفتين. والاكثر ان يكون ذلك الوفد من الزوايا، ويسمونه الصربة، ورءساء حسان يتبادلون ارسال اولادهم الصغار، ويبقي ولد هذا عند هذا، والعكس، ويسمون الولد امنازله وغفيرا. اما الزوايا: اذا سءموا من الحرب، فانهم يتبادلون السفراء، حتي يتفقو علي الصلح. والاكثر ان يضمن بينهم رءيس من رءساء حسان.
 واعلم ان حروب الزوايا: اكثرها انما يكون في تكانت والحوض والرقيبا وادرار. اما ارض القبلة، فاعظم حرب وقعت فيها: انما هي حرب ادوعل وادابلحسن. وقد وقعت حرب قديما، بين اولاد ابيير وتندغا، ولم تحضرني تفاصيلها، وسببها: ان تندغا استجار بهم بعض من يعادي اولاد ابييري، فاجاروه ولذلك يقول بعض الناس في شانهم:
 الحرب اول شاب اجميل ... واعكاب عزب بالزوره
 ماتل تندغ يحكم ادخيل ... الا اتل ولد اولاد ابيير ادوره
 اجميل: بمعني جميلة. واعكاب: بمعني اخره، وذكر الحرب، وهي مءنثة، لان العامي اكثره لحن. والعزبة عندهم: بمعني المعصر، اي التي قاربت البلوغ. وازور: ضفيرة تكون لمن هذه سنها. وماتل: بمعني ما بقي. ويحكم: بمعني يمسك، والدخيل: الذي يدخل في كنف من يستجير به. يعني ان تندغ لا يجيرون احدا بعد هذه الحرب ابدا، لما وقع فيهم، وان ابناء ابييري لا يحاولون ان يسلم لهم
 الشخص من اجاره، لما نالهم ايضا. وظاهر هذا الكلام: ان القبيلتين تعبتا من الحرب، وهذا شان كل المتحاربين، فغالبهم مغلوب.
 اما حرب تندغ وتاكنيت، فانها قليلة الاهمية، وليس فيها الا مناوشات خفيفة. واما حرب اولاد ابييري واجيجبه، فانها قريبة العهد، وكانت الناس تظن ان اجيجبه لا يقدرون علي مناواتهم، لقلتهم وكثرة اولاد ابييري. وزد علي ذلك: ان اكثر حسان حسان والزوايا مع اولاد ابييري، لمكان اهل الشيخ سيدي
 
 عند الناس، وما لهم من الاحسان عندهم وسبب هذه الحرب ان احد القبيلتين مر بمنهل، فترك جمله يشرب في حوض، فضرب بعض اهل الماء جمله، فتشاتما، وال الامر الي ضرب صاحب الجمل. فتحزب لكل واحد منهما قومه، وكان ابن الشيخ سيدي الموجود في وقتنا هذا، مسموع الكلمة، وكان من اهل الاصلاح وسعي جهده فيه، وبذل الماء الكثير، لكنه لم يقدر علي اطفاء تلك الثاءرة، فانضم كثير من الترارزة الي اولاد ابييري، وانضم ابن احمد، رءيس البراكنة الي اجيجبه. فلما التقي الجمعان، تقابلت الترارزة والبراكنة، فهزمهم الترارزة. وتقابل اولاد ابييري واجيجبه، فزمهم اجيجبه، فرجع البراكنة من حيث اتوا، وبقي اجيجبه يلعبون هيب (وهي لعبة معروفة) ويحرقون اثاث ابناء ابييري. فتراجعت الطواءف عليهم، وهزموهم شر هزيمة. ثم ان اولاد ابييري رحلوا الي ارض الترارزة، وكان هذا من الاسباب الداعية لتوجه فرانسة الي ارض شنقيط لكثرة القلق والنهب فيها.
  الكلام علي لغات اهل شنقيط واصلها
 يقال: ان لغات تلك الارض، كانت قبل دخول العرب هناك قسمين، قسم يسمي ازير. وقسم يقال له: اكلام ازناكه. اما القسم الاول، فلم يبق له اثر، الا في مدينة وادان، فانه الي الان يوجد من يتكلم به، والاغلب في ظني ان القسمين واحد. وقد ذكر سيدي عبد الله بن محمد بن القاضي العلوي، الذي جعلناه اول ترجمة من هذا
 الكتاب، هذه اللغة بقوله:
 لقد شمخت انفا علينا خديجة ... وقالت بازار لها ادوارن
 ونحن الانوف الشامخات علي الوري ... تقاصر عنا كل انف ومازن
 وسبب قوله لهذه الابيات، انه كان مقيما بوادان لطلب العلم، فاتفق انه كان
 
 جالسا بقرب بيت من بيوت وادان، فارادت امراة فيه الخروج الي محل، فامرت وليدة لها ان تنظر لها من في الطريق لتعلمه فان كان ممن يعتد به عندها، تتاخر عن المرور، لءلا يراها. وان كان ممن لا اهمية له عندها، تذهب لشانها. فلما سمته لها، خرجت من غير مبالاة به. وقالت كلمتها، التي ذكرها في شعره. فخطبها بعد ذلك. فلما زفها النساء اليه، قال لهن: ما خبركن. فقلن له: زففنا اليك فلانة. فقال: ومن فلانة؟ ثم خرج عنهن، ولم يعد الي الان. وقال البيتين:
 واما القسم الثاني: فانه كثير في الزوايا القاطنين في ارض الترارزة، ولاهل تلك البلاد، لسان اخر يسمي عندهم بالحسانية، وهي العربية الممزوجة بالعامية، وهي اللسان العام.
  الكلام علي كلام ازناكه
 هو نوع من انواع البربرية المغربية، وهو موافق للسان الشلحي، ويختلف معه اختلافا قليلا، كما بين لسان الترك والتتر، فانا رايناهم في سوسة يتفاهمون من اول وهلة، كما يتفاهم التركي والتتري، وليس لهذا اللسان كتابة مخصوصة، ولا اعلم من قواعده، الا ان المءنث تكون التاء منه في اوله مثال ذلك:
 اغربظ، بمعني الطفل
 التاغربظت، بمعني الطفلة وهذه اللفظة في اولها واخرها التاء
 اوبل، بمعني العبد
 توبل، بمعني الامة
 اجم، بمعني الجمل
 نجم، بمعني الناقة
 ازكر، بمعني الثور
 
 تش، بمعني البقرة: والجمع اتشءدا. بمعني البقر.
 اترك، بمعني العجل
 تيرك، بمعني العجلة
 اجل، بمعني الحمار
 تاجل، بمعني الحمارة. والجمع اججا، الجيم الاولي: مغربية والثانية: مشرقية.
  الكلام علي اللغة الحسانية
 اهل اللغة الحسانية، يسمونها كلام حسان، ولا ادري من هو حسان، واهل اللغة الاخري، يقولون لها كلام حسان، وكلام العرب. وهي لغة بعضها  وهو القسم الاكثر  عربي ظاهر، الا ان تسكين المحرك كثير فيه، وبعضها لا تعرف له اشتقاقا، وليس ماخوذا من اللغة البربرية، لانه لا يوجد فيها، وتختلف هذه اللغة باختلاف لهجات اهل البلاد المتباعدة. مثال ذلك: ان اهل ادرار وتكانت والحوض. يجعلون القاف غينا محضة، يقولون: عبد الغادر، في عبد القادر واغديم: في اقديم، بمعني الذي يخدم في السفر، واشباه ذلك وكاهل افطوط. فانهم يعسكون هذه القضية، وكاهل القبلة، وهم الترارزة، ومن في جوارهم. فان كثير منهم يجعل التاء طاء . يقول: الطراب، في التراب. والطمر في التمر. وكل طواءف اهل هذه اللغة، يري انه افصح من الاخر، الا ان بعض زوايا اهل القبلة، يري ان الصلاة خلف اهل اللغة الاولي باطلة، لانهم يلحنون في الصلاة لحنا يغير المعني، مع امكان تعليمهم للغة الفصحي، ومن هذا مسالة الجيم المتفشاة، والجيم الشديدة. فان كل اهل ذلك الفطر، متفقون علي النطق بالجيم الاولي في كلامهم
 الجاري بينهم، وفي قراءة الشعر والكتب العلمية، ويختلفون في قراءة القران والحديث، فاهل القبلة  وهم اكثرهم علما  يقرءون الكل، بالجيم
 
 المتفشاة، الا قليلا فانهم يقرءونهما بالجيم الشديدة، وهءلاء مثل ادوعل، ومن يقلدهم في ذلك، واهل تكانت والحوض وادرار، يقرءون بالجيم الشديدة ايضا، واهل اللغة الازلي، يقولون لاهل اللغة الثانية: ويجعلون لله ما يكرهون، لانهم ينطقون في كلامهم العادي، وفي الاشعار، وفي الكتب والفقه، بالجيم المغربية، واما القران والحديث: فلا ينطقون فيهما الا بالجيم الشديدة، اما هءلاء فانهم يجيبون بانهم راعوا في القران والحديث، وجوب النطق باللغة الفصحي، وفيما عداهما، اتبعوا السهل مع جوازه. لانه لغة توجد بمرجوحية.
 حجة اهل الجيم المفتشاة: ان الجيم الشديدة لغة السودان، وهم اعجام، وتاولوا كلام التسهيل الاتي، بما لم يحضرني الان.
 وحجة اهل الجيم الشديدة: ان الجيم المتفشاة، لغة الشلح والبربر، فكما طعنتم في لغتنا، نطعن في لغتكم، وحيث وقع دليلان متقابلان بالنسبة الي العجم، فالحكم بيننا انما هو كتب الاءمة.
 قال سيبويه في كتابه: (ومن الحروف الشديدة، وهو الذي يمنع الصوت ان يجري فيه، وهو الهمزة والقاف والكاف والجيم والطاء والتاء والدال والباء، وذلك انك لو قلت الحج، ثم مددت صوتك، لم يجز ذلك. وقال الدماميني عند قول التسهيل: (ومنها: شديدة يجمعها اجدك قطب) ومعني الشدة علي ما ذكر سيبويه: امتناع الصوت ان يجري في الحرف، ويعتبر ذلك في النطق، فنقول: الحق والحج مثلا، فلو رمت مد صوتك في القاف والجيم وغيرهما من حروف الشدة لامتنع. وقال ابن الانباري في اصول اللغة: ومعني الشديدة انها حروف صلبة لا يجري فيها الصوت، ولذلك سميت شديدة. وفي القاموس وشرحه: والحروف الشديدة ثمانية.
 وهي الهمزة والجيم والدال والتاء والطاء والباء والقاف والكاف. قال ابن جني: ويجمعها قولك: اجدت حبقك. وقولهم: اجدك طبقت: واجدك قبطت. وفي الهمع: الشدة امتناع الصوت ان يجري
 
 في الحرف، والفرق بين المجهور والشديد. ان المجهور يقوي الاعتماد فيه، والشديد يقوي لزومه في موضعه. فعرفت ان منع الجري في الجيم ولزومه لموضعه، يمنعان دخول الجيم المغربية تحت هذين المعنيين، لانها متفشية قطعا، وذلك النوع فرع من غير نكير، فلا يجعله التعود اصلا يعتمد عليه.
 وهذه النصوص المتقدمة، لا تقبل التاويل، وقد راينا قراء مصر  وهم من اكثر بلاد الاسلام قراء  لا ينطقون بالجيم المغربية، وان كان بعضهم يجعلها كافا معقودة، الا ان هذه اقرب الي الجيم الشديدة من المغربية، فانها تقارب الشين، والكاف اقرب الي الجيم الشديدة من الشين. اما اهل الحجاز واليمن ونجد والعراق، فكلهم ينطقون بالشديدة. واما اهل الشام: فواسطة بين النوعين، وهم ينطقون به دون المغربية بكثير، وهي بعيدة من الحجازية والحاصل ان الجيم فصحي، وهي الشديدة. وفرعية، وهي المغربية، واكثر القراء في جميع الارض علي الفصحي، الا المغرب، واهل القبلة من صحراء شنقيط. وقد عد سيبويه الجيم التي كالشين، من الحروف غير المستحسنة، التي لا تكثر في لغة من يرتضي عربيته. وقال: انها لا تستحسن في قراءة القران، ولا في الشعر. ثم قال: وهي الكاف التي بين الجيم والكاف، والجيم التي كالكاف، والجيم التي كالشين. وهذا نص صريح لا يقبل التاويل. فان الجيم المذكورة يجري فيها الصوت، كما يجري في الشين.
  الكلام علي الضاد
 كل اهل شنقيط، ينطق بالضاد الموجودة في مصر وغيرها، سوي العلامة اللقن الفهم، محمد فال بن باب حفظه الله، فانه ينطق بها قريبة من الظاء المالوفة،
 وكان احدث القراءة بهذه الضاد، بعد ان رجع من الحج في اخر ايام السلطان مولاي الحسن رحمه الله. وقد انكر عليه بعض اهل شنقيط ذلك. وقدمت
 
 من القسطنطينية سنة ، فاجتمعت ببعض افاضل الشام. فذكروا ان الفقيه الصالح عبد الحكيم الافغاني رحمه الله. ذكر ان الضاد التي ينطق بها الدمشقيون وغيرهم غير صحيحة. منكرين ذلك عليه. فقلت لهم: هذا الذي قال: قال به احد علماءنا، اعني محمد فال المتقدم. وهو ظاهر ما في الكتب. فقالوا لي: اكتم هذا. والا نفيت انت وهو، من دمشق. وذكروا ان العلماء سلطوا عليه الوالي، فنهاه عن القول بذلك. فطلب منه المحاكمة الي ما في الكتب بينه وبين العلماء، فما قبل.
 والحاصل ان هذه الضاد المالوفة عندي، وعند غيري غير صحيحة. لانها تباين التي وصفها سيبويه ولفظه. ومن بين اول حافة اللسان وما يليه من الاضراس، مخرج الضاد. وفي التسهيل: واول حافة اللسان وما يليه من الاضراس للضاد. وقال السيوطي في جمع الجوامع: واول حافتيه وما يليهما من الاضراس للضاد، وهي من الايسر اقيس. قيل تختص به، وقيل: بالايمن. ولا ينطق بها وبالحاء، غير العرب.
 وقال في الشرح نقلا عن ابي حيان: والضاد اصعب الحروف في النطق. وهي من الحروف التي انفردت العرب بكثرة استعمالها، وهي قليلة في لغة بعض العجم، ومفقودة في لغة الكثير منهم. قال: والضاد لا يخرج من موضعها غيرها من الحروف عندهم، وذهب الخليل، الي ان الضاد شجرية، من مخرج الجيم والشين. فعلي هذا يشركها غيرها فيه، ومعني شجرية: خارجة من شجر الحنك، وهو ما يقابل طرف اللسان. وقال الخليل: الشجر، مفرج الفم اي منفتحه. وقال غيره: هو مجتمع اللحيين عند العنفقة، وعلي راي الاولين. قال ابو حيان: خروج الضاد من الجانب الايسر عند الاكثر، والايمن عند الاقل. ويحكي عن عمر بن
 الخطاب رضي الله عنه، انه كان يخرجها من الجانبين معا. وقال الصيمري: بعض الناس يخرجها من اليسري، وبعض الناس يسهل عليه اخراجها من
 
 الجهتين معا. قال: وكلام سيبويه ايضا، يدل علي ان الضاد تكون من الجانبين، وقد ذهب بعض من لا ضبط له ولا معرفة، الي ان الجهة اليمني تختص بها، اه. فعلمت ان الضاد، التي ينطق بها اكثر الناس، غير التي مضت صفتها، وانها اقرب الي الدال منها الي الضاد المذكورة. ومما بين طرف اللسان، واصول الثنايا، مخرج الطاء والدال والتاء، فهذا هو مخرج الضاد الموجود الان عند اكثر الناس، وقد اطلنا في هذين الحرفين، لفساد الاول عند المغرب، ولفساد الثاني عند الجميع.
  الكلام علي العلم في شنقيط
 مرادنا بالتعميم، انما هو بالنسبة الي الزوايا فقط، والا فان حسان واللحمة ولحراطين (اي المعتقين من الرق) والمعلمين، اي صناع الحديد، واكاون، وهم ناس يقال ان اصلهم قيون كما تقدم، لا يدخلون في ذلك العموم، وان كان قد وجد فرد من هذه الاجناس عالما، فذلك شاذ لا يجعل اصلا.
 اما الزوايا، فلا يوجد من بينهم ذكر او انثي الا يقرا ويكتب، وان وجد في قبيلة غير ذلك فانه نادر، بحيث لا يوجد في الماءة اكثر من واحد، علي تقدير وجوده.
  كيفية التعليم عندهم
 اذا بلغ الصبي خمس سنين يمتحنونه، بان يعلموه من الواحد الي العشرة، فان تابعها من غير تقديم ولا تاخير، يعلموا انه صار ينجح تعليمه، وان لم يعلم كيفية العد يتركوه، ثم يبدءون في تعليمه، واكثر من يتولي تعليمه اذ ذاك، النساء، ثم بعد معرفة الحروف الابجدية، يعلمونه كل شكلة، يقولون: فتحة او نصبة، وكسرة او جرة، وضمة او رفعة، وجزم او سكون وفي بعض الحروف
 
 يعبرون بما لا
 يعرف عند غيرهم، مثل الياء المكتوبة هكذا (ي) يقولون: اي انظرزه. ولا ادري من اين اخذوه، ويقولون في النون التي تكتب هكذا (ن) النن اعرك، وحتي ان بعض الادباء، شبه حظيرة علي حرث بها، فقال يذكر دارا:
 امست لسيدان الفلا مالفا ... وكل حرث مثل نون عرك
 الا انه حذف الالف ضرورة، او لغة لم اسمعها، ويقولون في هاء الضمير التي تكتب مثل هاء ضربوه: اهذون. وفي التاء التي تكتب هكذا (ة) التذوت. ويعبرون بالصط: موضع الصاد، والضط: موضع الضاد. وهم مختلفون في ذلك، فمنهم من يقول: الكسرة موضع يا انطرزه، ويستمر التعليم في القران، الي ان يبلغ الصبي، او نحو ذلك، اعني اذا لم يحفظ القران قبل ذلك ، فان حفظه اما ان يشتغل بعلم القراات، ويسمونه التجويد، واما ان يبقي يكرر تلاوة القران، لءلا يضيع من حفظه، ويقولون: ايطيب صراته، بمعني سوره، جمع سورة، هكذا ينطقون. فان بلغ الحلم، يبدا في غير القران، وتختلف الناس اذ ذاك، بحسب البلدان والقباءل. اما اهل ادرار وتكانت ومن حذا حذوهم، فانهم يبدءون بالاخضري وابن عاشر والرسالة ثم الشيخ خليل. واما اهل القبلة، فانهم يختلفون في ذلك ايضا، ففيهم البعض، يقرا بعض دواوين العرب، قبل البلوغ، ثم العقاءد الاشعرية، ويمضي سنين عديدة في اتقان تاليف السنوسي، حتي لا يبقي عليه منطوق ولا مفهوم، ليصير عندهم مءمنا حقيقة، والا فانه اذا كان لا يقدر علي معرفة انواع الصفات، وتعيينها بالالفاظ المتداولة عندهم، فهو عرضة للكفر، ثم يقرءونه النحو والفقه. وفيهم مواضع، تتانق اهلها في البيان والمنطق، ولكل جهة اعتناء ببعض العلوم، اكثر من غيرها.
  تعب العالم في شنقيط وما يكابده من المشاق
 اذا نظرت اليه من جهة التدريس، تجده يكابد من الاتعاب ما لا يحصي،
 
 فقد
 يستغرق يومه كله في التدريس، لان الشيخ عندهم، لا يلزم الطلبة ان يشتركوا في درس واحد، من فن من الفنون، فتراه مثلا يدرس لعشرة من التلامذة الالفية، فبعضهم يقرا من اولها، وبعضهم يقرا من وسطها، وبعضهم يقرا من اخرها، ويلقي لكل درسه من موضعه الذي يليق به. وهكذا في الفقه وغيرهما من العلوم، وقد يضم اشخاصا في محل واحد من فن واحد، ويضم اخرين في محل منه اخر، ويسمون المشتركين في الدروس: دولة.
 اما ما يكابده العالم من مشاق الدنيا، فهو انه يكون موردا للضيوف وللمستفتين ولطالب الحاجة، وليس للقاضي ولا للمدرس، هناك اوقاف تصرف عليهما، ولا ياخذ احدهما من الطلبة، بل قد يعطيهم من يده، والمفتي ايضا لا ياخذ شيءا في مقابلة الفتوي. وقد يكون لبعض العلماء ما يسمونه: كبط. اي عطية، يعطيه اياها حسان، او اللحمة، او الاحراطين، اي المعتقين. وهذه العطية: شاة من الغنم علي كل ذي غنم، او امداد من الزرع، علي كل ذي حرث، وهذا النوع قليل جدا بالنسبة الي من لا ياخذ شيءا. واذا ظلم حسان احدا ممن ينسب اليه، يذهب في طلب استرداد ما اخذ، وربما جلس في استرداد ذلك سنة او نصفها.
  كيفية القاء الدرس عندهم
 لا ضابط للهيءة التي يلقي عليها المدرس عندهم، فتراه يدرس مرة ماشيا مسرعا، ومرة جالسا في بيته، ومرة في المسجد، ومنهم من يدرس في اثناء الارتحال، من جهة الي اخري، سواء، كان ماشيا، او راكبا، وقد يكون راكبا، والطلبة يمشون علي اقدامهم في ناحيته.
  تاديب المدرس للطلبة
 اذا بلغ الشيخ ان احد التلاميذ اساء، فانه يعاتبه برفق، بان لا يلتفت اليه
 
 حتي يعلم
 التلميذ ذلك من حاله، وكان العلامة محمذ فال بن احمد فال التندغي، تجتمع عنده الطلبة من الزوايا، ومن قومه فاذا بلغه عن احدهم قولا لا يليق، تركهم حتي يجتمعوا عنده. فيقول:
 وقول ما لا ينبغي لا ينبغي ... لتندغ ولا لغير تندغ
 فاذا كان الذي بلغه فعل قال:
 وفعل ما لا ينبغي لا ينبغي ... لتندغ ولا لغير تندغ
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يفعل ذلك علي جهة التعميم. فيقول: (ما بال اقوام يفعلون كذا، او يقولون كذا، وما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، وهذا النوع اردع للناس) فليت ان علماء الازهر فعلوا مثله، وتركوا عنهم، يا ابن الفاعلة، او يا ابن الكلب، او يا حمار، فان هذه الالفاظ، تذهب هيبة الشيخ من قلب الطالب.
  الكلام علي طلب العلم
 اذا تاملت يا مشرقي، طلب العلم في ارض شنقيط، علمت انك تجد من الاعانة ما لا يجد، لان لك من الاوقاف ما يكفيك، ووراءك امتحان يحملك علي الاجتهاد، لانك اذا سقطت، قطعت من الدفتر، واذا لم تكن عالما، جعلت عسكريا، واذا صرت عالما، تاخذ من الاوقاف ما يكفيك انت ومن تمون. اما الطالب في ارض شنقيط، فبعكس هذا كله، فانه اذا لم يعلم لا يءخذ للعسكر، واذا طلب العلم، لا يجد وقفا يتقوت منه، واذا صار عالما، ليس وراءه وقف يضمن له ما هو مضمون لك، فهذا كله، يثبط عن العلم.
 واذا اشتهر عالم بالمهارة في العلم، اكثر من يتعلم عليه، انما هم الغرباء، لان الشخص في ارض شنقيط، يصعب عليه ان يتعلم في بيت اهله، اذ يلزمه ان يتفقد مواشيه، وان يواظب علي الضيوف التي تقصده داءما، وبالنظر في الشءون
 
 المنوطة به، فيتغرب لذلك، اذ لا يهمه اذا كان غريبا، غير شءون نفسه. اما ما يعيش به، فاكثر ان ياخذ بقرة حلوبا، او بقرتين الي ثلاث، الا ان الثلاث لا يقدر عليها الا القليل، وهكذا اغلب من يتغرب. واذا كان الشيخ صاحب ابل، يذهب الطالب بناقة او ناقتين الي ثلاث، فاذا اجتمعوا عند شيخ يكونون طواءف، كل طاءفة تشترك فيما عندها، لا فارق بين من عنده واحدة، او ثلاث. فيحلبون واحدة مثلا، ويحلقون كل يحسو حسوة، ويناول الاخر وهكذا. اما ما يسكنون فيه من الامكنة، فيصدق عليه قول بعضهم:
 تلاميذ شتي الف الدهر بينهم ... لها همم قصوي اجل من الدهر
 يبيتون لاكن لديهم سوي الهوي ... ولا من سرير غير ارمدة غبر
 ويتناوبون رعي مواشيهم، فيخرج احدهم اليوم يرعي الابل، وياخذ كتابه او لوحه، يظل يقراه، ثم يخرج غيره بعده، وهكذا حتي يدور ذلك عليهم. وقد يوجد شخص معه عبد، يرعي له نياقه، وهذا قليل جدا. واذا كانت الطلبة اهل بقر: يتناوبون الورود علي المنهل لسقيها لان البقر يشرب كل يوم، بخلاف الابل، فانها في ايام الصيف، تغب يومين او ثلاثة، وفي غيره اسبوعا واسبوعين، الي الشهر او الشهرين، وقد تمكث ثلاثة اشهر لا تشرب، اذا كانت الارض مخصبة.
 ومما يحكي عن تلاميذ اهل محمد سالم المجلسيين: ان احدهم كرع في ماء يشرب منه، فنقرته وليدة وقالت له: انت شربت امس، ولا يشرب في هذا اليوم، الا من لم يشرب امس. وكان ذلك في شدة الحر.
  التجارة في شنقيط
 ان التجارة في شنقيط، كانت في القديم راءجة. واعظم ما يتجرون به الملح الي السودان. يقال: ان العبد كان يباع بحذاءه، اي نعله. وذلك ان الملح يقطع علي هيءة اللوح الكبير، فيشد بالحبال، ويوضع علي ظهر الجمل، فاذا صار الي
 
 السودان، يجعل تحت قدم العبد منه مقدار نعل، فيكون قيمة له، وهذا العصر تقادم.
 اما الذي نعرفه نحن، بعد الكساد، ان حمل الجمل، يباع في عبد او امة، ويبقي ما يوفره من الزرع، وكل ما عند السودان يباع في الملح، كالخيل والثياب والزرع والعبيد. ويقال: انهم كانوا يبيعون اولادهم فيه. ويقطع هذا الملح من سبخة اجل. وهي تبعد عن مدينة شنقيط بنحو خمسة ايام او ستة، واهلها المالكون لها: كنته، والناس يدفعون لهم ثمنا قليلا جدا، بالنسبة الي ما يبيعونه به، وتسافر الناس من الحوض وتيشيت واركيبه وتكانت، لذلك الملح، واكثرهم يشتريه من مدينة شنقيط، وربما ذهب بعضهم الي محل السبخة، فاخذه منها. ثم يباع جميعه في السودان. اما العبيد التي ياخذها اهل الملح، فانهم يرجعون بها الي اهلهم، فما كان الشخص مدينا به منه، سلمه الي من يطلبه، وما ليس بمطلوب منه، فان شاء باعه في محله، وان شاء جلبه الي ارض القبلة. ويمسك من العبيد ما يحتاج اليه. والمسافة بين السودان وبين محله متفاوتة. فمنها شهر، ومنها ما هو ازيد. وكلما توغل صاحبه في السودان، يكون اروج له.
 ومما ياتي به جالب الملح: القماش المعروف بالاكحال، ويسمونه الانصاف. واردية يسمونها: دماس وديسه، وبناءق تبني منها القبب، ويسمونها اجيف، والدخن المسمي عندهم بالبشنة، وكرته، المعروفة عند المصريين بفول السودان، وعند اهل الشام، بفستق العبيد، وعند اهل الحجاز، باللوز الهندي.
 اما تجارة اهل القبلة، التي تخرج منها الي غيرهم: فهي العلك، المعروف عند المشارقة، بالصمغ. وكيفية اجتناءهم له: انهم يذهبون الي المحل الكثير القتاد، الذي يبلغهم ان الصمغ يوجد فيه بكثرة، ولا ينضبط قانون ذلك، لانه يكثر في جهة سنة، ويقل فيها اخري. وياتون بعبيدهم ثم يبعثونهم يوميا اليه، ويرجعون اليهم
 مساء، فيوقدون النار في الليل، ويقايسون ما جناه العبيد، فان اتي احدهم
 
 بقليل عن مماثله يوبخونه، وربما ضربوه والعبد بنفسه يخجل، اذا راي جناه اقل من جني غيره. وهذه الحرفة، خاصة باهل القبلة، واهل الرقيبة والحوض. وهذا الجني: يباع كله في فرانسة، ويءخذ منهم عوضه من القماش المسمي عندهم بالخنط، وهو انواع: منه اسود ومنه ابيض ومنه اخضر. والدخن والسكر والعسل وهو دبس جيد. اما عسل النحل: فانه قليل، ويسمونه عسل لعماله.
  تجارة اهل شنقيط فيما بينهم
 تكلمنا علي ما يخرج من بلادهم وما ياتون به، فبقي ان نتكلم علي ما يتعاملون به بينهم، عوض الدراهم. فان اكثر ذلك، انما هو القماش والغنم، وكل جنس المواشي معروف الاثمان. فالبيصة: وهي علم علي ثلاثين ذراعا من القماش، مثل الريال عند غيرهم. فيقولون: بكم تبيع هذا العبد، او الجمل، او البقرة مثلا. فيقول: بعشر بيصات. فان كان ذلك في تكانت او الحوض: فالبيصة المطلقة انما يراد بها فلتور، وهو جنس غليظ ليس بالجيد. وعند اهل القبلة: اغلب ما يراد الميلس، تصغير الاملس، بالتصغير العامي. وهو جنس جيد، يتفاوت بحسب انواعه الا اذا عينت، فتكون بحسبها عند الجميع، اما سعر البيصة: فالاغلب ان يعلم بالغنم. فيقولون: كم ثمن البيصة من الغنم، فيقولون: ثلاث جدعات. اي جذعات، او اربع او نحو ذلك. ومن البقر: التافكيت، بمعني التبيعة. اما اذا كانت القيمة بين البقر والغنم، فيقولون: ثمن هذا الجمل، اربع تيفكاتن مثلا، والتافكيت من الغنم: علم علي ست جذعات، واذا قالوا شاة دية، فمعناها انها تساوي جذعة ونصف، واذا قالوا: كاطعه، فمعناها: انها تقطع جذعتين، اي نفي بثمنهما.
  الصناعة في شنقيط
 لو قلنا: ان ارض شنقيط لا صناعة فيها، لكان ذلك وجه من الصحة،
 
 اذ ليس فيهم من يقدر ان ينسج ثوبا يلبسه، ولا سيفا يتقلده، وفيهم حدادون يصنعون السكاكين الصغار، واذا فسدت البنادق المسماة عندهم بالمدافع يصلحونها، لكن لا يقدرون علي صنعها ابتداء، وهءلاء الحدادون انما يصنعون اواني الخشب، والعمد والاشفا، ويصنعون الفراء اذا دبغت، ورجالهم ونساءهم يعيشون من عمل ايديهم. فالرجال يصنعون الفءوس والخناجر والعمد، والحداءد التي تكون الة للحراثة، ويسمونها اوجيل، ومنهم من يقول: اواجيل، ونساءهم يخطن كل ما يصنع من الجلود، وحسان يظلمون هذا الجنس، وياخذون عليه المكس، ولم نفرده بالذكر لقلته، والناس يزعمون ان اصلهم يهود ثم اسلموا، ودينهم ضعيف جدا، والناس ينسبون اليهم الكذب والشر، ولا يناكحونهم.
  الزراعة في شنقيط
 هي من اضعف البلاد في الزراعة، ما عدا نجد، والحجاز، وهي متفاوتة في ذلك، فادرار: كثير النخل، وليس بارض زراعة، وقد يزرعون القمح والشعير تحت النخل في الشتاء، ويحصدونه قبل الصيف، ويزرعون الفندي، وهكذا في تججكه، وتكانت فيها اودية، قد تحرث في اخر الصيف، وتحصد في الشتاء، اذا كثرت الامطار، وهذا لا يغني اهلها عن القافلة، لقلة ما يحصل منه.
  عاداتهم في الزواج والولاءم
 اما الزواج عندهم، فعقده انما هو علي مذهب الامام مالك، سواه في ذلك الزوايا، وحسان، واللحمة، اما الزوايا: فهم مطلعون بمعرفة احكامه، واما حسان، واللحمة: فانما يتولي لهم العقد احد الزوايا، ولا يتولونه بانفسهم، واذا لم يكن معهم احد الزوايا، احضروه حتي يتولي ذلك، وحسان شنقيط
 
 في هذا، ارقي من بوادي نجد
 والحجاز، لان كيفية العقد عند بوادي الحجاز ونجد غريبة جدا، ولا يسوغ لنا ان نكتب ما اخذناه خبره منها. اما المهور عندهم: فانها بحسب عرف القبيلة، فمن زوايا القبلة من ياخذ نصف المهر، ويرد للزوج نصفه. اما حسان مطلقا، وزوايا ادرار، والحوض، وتكانت: فياخذونه كله، واما الجهاز فبحسب العرف.
 والوليمة في ارض شنقيط، كلها مخالقة للسنة، سواء في ذلك الزوايا اهل العلم، وحسان اهل الجهل، لانها عند الكل علي ولي المراة، قبل البناء، ولا يدعي لها احد مطلقا، واكثر الاطعمة، ياكله الاوباش، وتحمل منها مواءد الي اقارب الزوج، وتبقي المراة في كل عيد، تبعث مواءد الي اقارب الزوج، كما ان نساء اقارب زوجها، يبعثن بمثل ذلك اليه، والوليمة في الشرق، باقية علي الزوج بعد البناء، ولا ينتقد فيها الا التكلف المنهي عنه، المبيح لعدم اجابة الدعوة، ودعوة الاغنياء دون الفقراء، فاذا كان احدهم لين القلب يدعو الفقراء، ويطعمهم من سءر الاغنياء .
  الكلام علي التاريخ في شنقيط
 الساءر في ارض شنقيط، انما هو التاريخ بالامور المشهورة، كالحروب والجدوب، وموت الاعاظم. يقول اهل القبلة مثلا: كان ذلك سنة غدرة محمد لحبيب، او سنة غدرة سيد بن محمد لحبيب، وفتنة اجله مثلا، او سنة ملكي اصرب ملكي، بمعني ملتقي، واصرب جمع صربة، بمعني الوفود التي اجتمعت لعقد الصلح بين الترارزة، ويقولون: كان ذلك سنة شر بني فلان، وبني فلان، اي حربهم، او سنة خير بني فلان وبني فلان، اي صلحهم، او سنة اكبيظ الشمس، اكبيظ: بمعني قبضها، اي كسوفها، وسنة حواطه، وهي سنون محدبة، يزعمون ان المطر حبس سبع سنين، وفيت المواشي، واكل الناس
 
 الجلود، وهذه اللفظة عربية، واصلها تحوط او تحيط. قال اوس بن حجر، يرثي فضالة بن كلدة من ابيات:
 والحافظ الناس في تحوط اذا ... لم يرسلوا تحت عاءذ ربعا
 ويقول اهل ادرار: سنة غدرة امحمد بن احمد بن عيد، وسنة غدرة احمد ابن امحمد. وسنة الطيحة الفلانية، وهذه الاخيرة، مشتركة بينهم كلا، اي يسمون الغارة طيحة، ويقول اهل تكانت: سنة غدرة محمد بن اسويد احمد، وسنة شر اشراتيت وابكاك، وسنة شر ادوعيش، واحيي من عثمان، وهكذا.
 ويقول اهل تيرس: سنة النعم الفلاني، اي الخصب، وسنة اذريره وهي سنة ادركنا من يعرف زمنها، قالوا: ان تيرس مكثت ازمنة كثيرة، تتوالي عليها الامطار، وهي من اجود الارض في الابل، واذا وقع فيها الخصب، تحدث فيها امور عجيبة، منها ان الفصيل يركب قبل سنة، ومنها ان الناقة تلد في كل سنة. ويحكي ان بعص اهلها، حدت انه شرب لبن انثي، قبل ان تتم سنة، او عند تمامها، وصورة ذلك، ان الفحل ضربها، وهي بنت ستة اشهر او سبعة، فاسقطت جنينها بعد ثلاثة اشهر او اربعة، فعطفوها علي فصيل اخر، فصارت تحلب. وهذا من الامور الخارقة للعادة، لان الانثي لا تلد غالبا قبل اربع سنين، في غير تيرس.
 ويحكي ان اهل بارك الله، وهم اعظم قبيلة في تيرس، من الزوايا، مكثوا اربعين سنة، لم يروا جنازة قبل هذه السنة، فصاروا لا يقرءون احكام الجناءز، لعدم الاحتياج الي ذلك. ثم ان الله تعالي سلط بعض القباءل علي بعض، فصاروا يقتتلون ويغير بعضهم علي بعض، ووقع الجدب، فهربت الناس الي ارض القبلة، واصاب هذا البلاء، ادرار وانيشيري. ويحكي ان اهل تيرس، صاروا يهربون عن اولادهم.
 
 ومن المساءل التي وقعت اذ ذاك، ان رجلا يقال له ابن الديك، كانت عنده امراة فتعشقها اخر، يقال له: البخاري، ففداها منه بمال، فطلقها. فبينا هو ينتظر انقضاء عدتها ليتزوجها، وقعت اذريره، فخرجت تلك المراة مع نساء هاربات
 علي اقدامهن، فاضربهن الجوع، فوجدن بقرا لمحبوبها، فذبحت منه تبيعة، فوفاها محبوبها وكلمها كلاما عنيفا، وهددها بالضرب، وطلب منها ان تقضي له تبيعته. فقال بعض الادباء يعتبر بحالها:
 انظر الي معشوقة البخاري ... وعنها الاءل للصغار
 كانت لنجل الديك عرسا وهولا ... يبغي بها من النساء بدلا
 ففرق البخار بالفداء ... بينهما للاعج الاهواء
 وكرعا كاس الصبا زمانا ... وكان من امرهما ما كانا
 غص بها المجول والحجال وطاب منها ذلك المجال
 واسهرت من هجرها الرجال ... واعلمت في وصلها الجمال
 واخضر جلدها من اللباس ... من فاخرات الهند او دماس
 واسقيت خوالص الالبان ... عن كثرة والدهر ذو الوان
 راحت سعود سعدها اوافلا ... وانقلبت رياحها شماءلا
 وشامت الخلب في امصارها ... ونعب البارح عن يسارها
 واثرت عري خوالص الادم ... في جيدها وغير ربي لم يدم
 ولم تزل في تيلك الحال الي ... نعوذ بالله من انواع البلا
 ان ذبحت بنت لبون من بقر ... عاشقها الذي بها قد اشتهر
 فرام ان تقضيه في الحين ... بعد كلام غير مستلين
 بل هم ان يوجعها بضربها ... علي خدود كان مفتونا بها
 نفس الاريب انتبهي واعتبري ... وجددي العبرة ايضا وانظري
 
 بين التلطف الي المعشوق ... وسطوة الطالب بالحقوق
 وبين لمس الجلد باغتباط ... وسومه بمءلم السياط
 هذا ما تذكرت منها، واين البخاري هذا، من جميل حيث يقول:
 فلو ارسلت يوما بثينة تبتغي ... يميني وان عزت علي يميني
 لاعطيتها ما جاء يبغي رسولها ... وقلت لها بعد اليمين سليني
 سليني مالي يا بثين فانما ... يبين عند المال كل ضنين
 ومن كثير، حين مطلت عزة عبده، في دين له عليها، فتمثل بقول سيده:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 فلما علم انها محبوبة سيده، قال لها: انت في حل مما لي عليك، فبلغ ذلك كثير، وقال: انت جر وما عندك لك، وقال:
 سيهلك في الدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الدهر غاءله
 يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويرتاح للمعروف في طلب العلي ... لتحمد يوما عند عز شماءله
 اما الحساب عندهم، فمنه عربي، وهو الحساب بالشهور القمرية، واسماءها منه ما ابقوه علي اصله، ومنه ما غيروه، يقولون: رمضان، والفطر الاولي والثاني، فالاول شوال، والثاني ذو القعدة والعيد. وفي بعض الاحيان يقولون: عيد اللحم، احترازا من عيد الفطر، وعيد المولد النبوي، وعاشور، اي عاشوراء، واتبيع: بمعني صفر، والمولود: اي المولد: والبيظ الثلاثة، بمعني البيض، وهي ربيع الثاني، وجمادي الاولي والثانية، ويقولون: لكصير الاول: ولكصير الثاني: مصغران، بمعني القصيران، ولو قال قاءل مثلا: صفر والمولد الثاني، وجماديان، ورجب وشعبان، ما فهمه الا من كان من اهل العلم. واما الاشهر العجمية، ففي الفاظها بعض اختلاف عن اهل المشرق، يقولون:
 
 يناير فبراير ابريل مي يوني يولي اغشت شتنبر اكتوبر نونبر دجنبر، ففي يناير ابتداء حراثة شمامه. وفي مارس تابير النخل. ويكثر الصمغ فيه. وفي يوليه يزهو النخل. وفي اغشت تكثر الامطار، وتطوي الحصر التي ينشر عليها التمر. ما عدا مدينة شنقيط. فذلك وقت
 اكل بلحها.
  الكلام علي المكاتبة في ارض شنقيط
 المكاتبة عندهم، اكثر احوالها ان لا تكون متكلفة، الا اذا كانت فيها تعمية، كما وقع للمجيدري، وكان بمراكش، فبعث الي اهله مع شخص: سلهاما اي برنسا وزربية، وكان غير مطمءن عليهما من جهة حاملهما، وعادة الكتب عندهم ان لا تكون في ظروف، فكتب مع حاملها: (سلام بزيادة لام ماء الي لامه) واحدي خبر كان، في قول الشاعر:
 ترديت. . . الي اخر كلامه
 فلام سلام، لامه الهجاءي، ولام ماء، المراد به لامه وزنا، فماء اصله موه، بدليل مياه، واذا قرنت لام ماء، الي لام سلام، يصير اللفظ سلهاما، واشار بقوله احدي خبر كان، الي قول الشاعر:
 ترديت من الوان نور كانها ... زرابي وانهلت عليك الرواعد
 فزرابي في البيت، خبر كان، واحدي زرابي: زربية. وقد كتب بعض ادباء تجكانت، الي صديق له يساله شيءا من تبغ، ولا ادري لفظ كتابه، ولعله من جنس الجواب وهو:
 (اما بعد، فان ابن اخت خالتي، مصاحب لما جلاءه من الميم، وما في حمي الوحاف الصم، لما يستحقه المغذ الي المهم).
 المعني: ابن اخت خالته، يعني به نفسه، لان ام الانسان اخت خالته، وما: بمعني الذي. وجلاءه: ظهوره، والميم: البحر، يعني به موسي عليه السلام، لما القاه اليم بالساحل، وما: الثانية، بمعني الذي ايضا، والوحاف: الاثافي،
 
 ويستخفه: يجده خفيفا، فيحمله معه. والمغذ: المسرع، يعني انه ليس عنده من الة الدخان، الا موسي من الحديد، ليقطع به الجلدة، التي كانت لباسا لتبغ، يفعلون ذلك اذا
 عدموها. فوري بموسي عليه السلام، عن موسي الحديد. وما في حمي الوحاف. هو الفحم، يخلطونه مع قطع الجلدة المذكورة. فيشربونهما عوضا عنها. وقد يكتب بعضهم الي بعض شعرا، فيجيبه الاخر في بحره ورويه. علي مقتضي شعره. وقد يكون ذلك صادرا عن موجدة. كما تقدم في هذا الكتاب. مما وقع بين باب بن احمد بيب العلوي، وادييج الكمليلي، وكما وقع بين ادييج المذكور، ومحنض باب بن اعبيد الديماني، وبين محنض باب، وحرم بن عبد الجليل العلوي، وكما وقع بين حرم، وشيخه المختار بن بون الجكني، فان حرم وعد المختار بارسال شء من الزرع، فابطا عليه، فقال المختار:
 لك الفضل ان واعدت يا حرم والفضل ... ولكنما ميقات ايجازك الفصل
 فزرعك هذا لم يشخص بخارج ... ولم يتعلق فيه كيل ولا اكل
 فاجابه حرم بقوله:
 هنيءا لشيخي قوله في والفعل ... وما نال من عرضي وزرعي له حل
 فلا تك عون الدهر يا شيخ انه ... لابناءه في مقتضي صرفه شغل
 يعوق فتهجو من يعوق بصرفه ... ولو انه ما شاب اخلاقه بخل
 واني امرء عن هفوة الشيخ ان هفا ... صفوح علي اني لما قاله اهل
 وكتب غالي بن المختار فال البستاني، الي حرم المذكور، وكان غالي حسن الخط:
 من كاتب الخط منشيه وكاتبه ... لحاءز المجد عن ارث وكاسبه
 محمد حرمة الله الذي محقت ... ذكاء حكمته ظلما غياهبه
 ازكي سلام وانماه واطيبه ... ما يسمرت عسرة جدوي مواهبه
 فاجابه حرم:
 رد السلام اذا اكدي محاوله ... فكيف يحسن اجلالا لجالبه
 
 سلام غالي علي ما يستحق به ... غداه من ربنا اسني مواهبه
 لو كان كاتب لا شلت انامله ... رهط ابن مقلة لم يفخر بكاتبه
  القضاء في شنقيط
 ان القاضي في شنقيط، الاغلب فيه: ان لا يكون مولي من احد، وانما كيفية توليه، ان يشتهر بمعرفة الاحكام، وقد يولي احد امراء حسان قاضيا، ويكون ملازما له. ولكن الاغلب، ان هذا لا يذهب اليه الا في المساءل ذات الشان، كما اذا وقع قتل لينفذ الحكم. ومن ادركناه من هءلاء الامراء، اذا حكم في قتل لا ينفذ القصاص، بل يبقي يرتشي ويطاول التنفيذ، وربما اوعز الي قاضيه بان يحكم بما يهوي هو، اي الامير. فلذلك لا يتفق عليه الخصمان. واحسن من ادركنا من رءساء حسان: احمد بن امحمد بن عيد، فانه علي ما يقال لا يريد من القاضي، الا اظهار الحق، ويناظر العلماء لذلك. وليس للقضية رسوم تدفع عند رفعها، ولا للقاضي شء سوي تعبه، ولا يرضي اذا كان ورعا، ان يخلو باحد الخصمين دون الاخر، وهذا هو الاغلب. وقد قال السالك بن باب العلوي، حفظه الله، في صفة بعض اهل العصر، وان كان ظاهره التعميم. فمراده الخصوص:
 قضاة العصر طرا جاءرونا ... وعن نهج الحقيقة ماءلونا
 تراهم كاتبين لمن اتاهم ... ولم يخشوا كراما كاتبينا
 وكل من يخالف شخصا في مسالة، يراه مخطءا، الا انه اذا كان ذلك خال من الاغراض والتعصب، لا يقدح. واذا اختلف المتنازعان في شنقيط، يتفقان علي من شاء من اهل العلم. فاذا القيا حججهما، طالب المدعي بالشهود، ولا تقبل شهادة الا من علمت عدالته عند القاضي، او ركاه مبرزان مشهوران بالدين والورع ثم يعدر للمدعي عليه في الشهود، وهم في هذه النقطة، ارقي ممن راينا من
 
 غيرهم. فاذا حكم القاضي: فان الحكم نافذ بنفسه، لا يقدر المحكوم عليه ان يمتنع، الا اذا اوعز اليه احد العلماء، فان ذلك المحكم غير صحيح، فانه يطلب نقضه، وربما مكثت
 القضية بهذا سنين حتي يتفق راي العلماء فيها.
  البيع والشراء في شنقيط
 اما كيفية البيع في الزوايا: فانها علي الشريعة. واذا ظهر فيها ما يخالف مذهب الفقهاء، يقال: هذا بيع فاسد، فيفسخ بعد فتوي احد العلماء بذلك. واما حسان: فاغلب عقودهم فاسد، كما وصف به ابن الشيخ سيدي ابناء دليم، في قصيدته المتقدمة، لما كان يشكو مقامه بين اظهرهم، فقال:
 سكناه بين اناس جل عقدهم ... بيع الملاقح او بيع المضامين
 وقد تقع حروب قلمية بين العلماء في هذا الشان، كل يءيد اقواله، وقد مضي في هذا الكتاب، ما يدل علي ذلك.
  ما بقي من الشريعة في شنقيط وما ذهب اثره
 الزوايا لم يفتهم من الشريعة الا القصاص، فانه ذهب بالفعل، الا ان القتل فيهم نادر جدا. لكن اذا وقع، يصعب الانقياد فيه الي القود. فاما ان يتفقوا علي دية، واما ان يتحاربوا، وكل المساءل الشرعية فيهم قاءمة غير هذا.
 واما حسان، واكثر اللحمة: فلا يهابون بيعا فاسدا، ويشهدون الزور، ولا يبالون بالايمان الكاذبة، ولا يقيمون حدا من حدود الله، ولا ترث الانثي عندهم، ولا يتقون مال اليتيم. فاذا بلغ يقولون: مال هذا حرام. يعنون انه لا يقبل اكله. وكثير من علماء الزوايا: يري ان اموال حسان غير معصومة، لان الكفارات استغرقتها، سواء في ذلك حسان، واللحمة. وتزيد حسان، بان جميع ما تملك، ماخوذ من النهب والغصب والمكس. فلذلك تراهم لا يكفنون موتاهم فيما يملكون، بل يسالون الكفن لاحد الزوايا.
 
  الحيوان في شنقيط
 ينقسم الحيوان في شنقيط: الي اهلي ووحشي، والبلاد تتفق في اغلبيته. وقد يوجد في بعضها، نوع خاص به. ففي ادرار، من الاهلية: الخيل، والابل والبقر والحمير والغنم. اما الخيل: فتنقسم الي عتاق والي غيرها، وتسمي العتاق لحراير، اي الحراءر. ويقولون: هذا الفرس من المدرك الفلاني، كاغزالات والكشريات وغيرها. فاغزالات لاهل عيده، امراء ادرار. وما يوجد عند غير هم من حسان، انما يهدونه اياهم.
 واما خيل تكانت: فتكثر فيها العتاق، وهي مدارك ايضا، اي اصول كادفينجات، والكشريات، واغزالات وغيرها. وقد يتولد الفرس بين العتاق وغيرها. فتحسن صورته، ويقرب من العتاق في اوصافه الحميدة، الا ان حسان لا يلبس عليهم بالصريح المحض، ويسمون هذا النوع: حرطانيا. وحرطانية، اي معتق، او معتقة. سموه باسم الانسان المعتق عندهم، وتكثر العتاق في الحوض، عند اولاد الناصر ومشظوف والاغلال. وامتازت ارض شنقيط، بان الخيل لا يحمل عليها الامتعة، سواء كانت عتاقا، او براذين.
 اما الترارزة: فالخيل العتاق عندهم قليلة، وارضهم ليست كادرار وتكانت والحوض، في مطابقة هواها للخيل، ويكثر فيها باروش، وهو مرض يقتل الخيل في شهر اكتوبر، يقال: ان منشاة ريح هذا الشهر. ويوجد في غير ارضهم ايضا، وهو اكثر افات الخيل، واشهر مدارك الترارزة السبعيات.
  صفة الخيل العتاق في شنقيط
 من كانت عنده فرس حرة، او فرسان، يري انه غني، ويوجد من اولاد الشيخ سيدي المختار الكنتي، من كان يملك مبلغا منها وفيرا، ويقل من يقدر علي شراء فرس حرة كلها، لكثرة ثمنها، اذ فيها من يقوم بماءة ناقة، والاكثر
 
 ان يبيع احدهم
 ربع فرس او ثمنها مع رسسها، اي بشرط ان تبقي عند المشتري، حتي يكون لها من النسل، ما يحمل القسمة، وهذا انما يكون في حسان، لان الخيل في الزوايا قليلة، وتقدم وصف عقود حسان
 وسبب مغالاتهم في الخيل العتاق، سرعتها وصبرها، فقد بلغنا ان سيد احمد بن ابراهيم اخليل التروزي، كان عند احمد بن عيد، رءيس احيي من عثمان، زارك، اي منفيا من رءيسه محمد لحبيب، فبلغه ان ابلا له اغار عليها بنو دليم من بعيد، فركبت فرسانه علي خيله العتاق، فتبعهم ابن ابراهيم اخليل المذكور، ولحق بابناء دليم، فقاتلوه دون الابل ، فقتل منهم ستة، كل مرة يرمي عليهم فرسه، فيقتل اثنين، ويركضها حتي يجعل في مدفعه، اي بندقيته الرصاص والبارود، ثم يعود كذلك، حتي تركوا له الابل، فجعل يسوقه حتي وافته الخيل، فتركهم يسوقونها، ورجع قبل ظهر اليوم الذي خرج صبيحته، وكان لحق بالمغيرين علي بعد سبعة ايام، ومن هذا القبيل، ما وقع ليوسف بن لكليب احد ايكاون احمد سالم بن محمد لحبيب، وكان احمد سالم المذكور، نازلا في اكان، مع من معه من الترارزة، بعد ان هزمه اخوه اعل بن محمد لحبيب، فبعث يوسف المذكور علي فرسه اغزاله شوفا، اي طليعة. فذهب صباحا، وطاف بعدوه في بلاد يقال لها: ادخل. وهي مسيرة ايام من الموضع الذي توجه منه، ثم رجع قبل الظهر، وجعل يدور علي اصحابه في منازلهم، وجعلت الفرس تاكل علفها، فتعجب الناس ايهما اقوي. واما البغال، فلا توجد في تلك البلاد.
  السباع في شنقيط
 ان ادرار اقلها سباعا، ولا يوجد فيه الا الذءب والضبع، ولا ياكلان غير الغنم، بخلاف الذءب في ارض الحجاز ونجد. فانه ياكل بني ادم، وكذلك الضبع في ارض سوس.
 
 اما تكانت: ففيها الاسود والدببة والضباع والذءاب، لكثرة مياهها، وموضع السباع منها، انما هو تامورت انعاج، وجانبها الشرقي، وفيها الفهود، ودببتها افة علي الابل.
 واما الرقيبة: فاكثر البلاد فيلة واسودا ودببة، وكل السباع فيها.
 واما اوكار من ارض القبلة: فلا يوجد فيه غير الذءاب والضباع، وقد توجد كلاب الخلاء، وهي في القفار متوحشة، تاكل بني ادم، وتخاف من رغاء الابل، كما يخاف الضبع منه، في ارض الفرس والافغان.
 واما اتكور، وما يليه من ارض العقل، فتوجد فيه الدببة والذءاب والضباع. اما الذءاب والضبع، فلا يتعرضان لغير الغنم. واما الدب فياكل البقر والغنم والحمير، ولا يتعرض للابل.
 واما اكيدي، فان الدب فيه ياكل الابل، كما تقدم.
 واما شمامه، وادخل: ففيها السباع والنمور والفهود، والنوع المسمي بكلنكي، وهو اشرها كما يقال، وبعده النمر، ثم السبع، وهو اقلها مضرة لبني ادم.
 اما الابل: فارضها التي لا تساويها ارض ، فهي تيرس. وداءها الذي يستاصلها فيها، انما هو الجرب. ولا يوجد في الارض مرض الذباب المعروف: يتابريت. والخبيرون بهذا الداء، يعرفونه باستنشاق بولها، فيبيلها احدهم علي زنده، ثم يشمه اذا يبس، وهي كثيرة في تلك البلاد، ولا يفنيها الا داء الذباب او الجرب.
 اما البقر: فيكثر في ارض القبلة وتكانت والحوض واركيبه، واقل البلاد بقرا ادرار، لكثرة جدوبه، وهو عندهم علي خلقة بقر الحجاز، ولا يوجد في تلك البلاد، الجاموس. وقد يقولون للبقرة، اذا كانت لا سنام لها جاموسة، وهو غلط، لان الجاموس نوع قاءم بنفسه لا يشتبه بغيره.
 واما الغنم عندهم: فلا اليات لها، كما يوجد في غنم المشرق، وقد يصفون
 
 هذه
 الغنم، اعني التي في المشرق، ويقولون: انها من نسل غنم نبي الله شعيب عليه السلام.
 واما الحيوان البري: فيختلف باختلاف البلدان. اما ارض ادرار: فتكثر فيها الارام، ويسمونها الامهار، وواحدها مهر، وفيها الغزال بنوعيه، فكبيره الاسمر، يسمونه: الدامي، والصغير الذي فيه صفرة يسمونه: لغزال. وهذه الانواع توجد في تكانت بكثرة، وفي اوكار من ارض القبلة، حتي يتصل بارض العقل، فتنقطع الارام، وفيه نوع يسمي: شات انمل، اي النمل. وهذا النوع لا يخرج نهارا. وانما يبقي في مكامنه، ثم يخرج ليلا ويضع ذنبه في قرية النمل، حتي يلصق فيه فياكله، وقد شاهدت اثاره علي القرية كثيرا يتبطح عليها ويجر ذنبه. اما المهي: فارضه ادافر ويسمونه: لمه. وواحدته امهايه، اي مهاة.
 واما الجنس المعروف باجمل واركيم وحمار الوحش، الموجود في بوادي نجد: فان هذه الاجناس في اركيبه بكثرة.
 اما النعام: فانه يوجد في ارض الحوض وادافر بكثرة، ولعله يوجد في نواحي ادرار في بعض الاحيان، وقد تطرده حسان في ايام الصيف يضمرون له الخيل، ويتجرون بريشه، ويسمون ذكره: ظليم، وانثاه: النعامة.
  الحيات في شنقيط
 الحيات كثيرة في ذلك القطر كله، واكثره تكانت، وقد ذكر العلامة سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي، ان سري الراجل في تكانت حرام، لما فيه من التعرض للمهالك، ثم ان الحيات متفاوتة في المضرة فمنها: الفاع. اي الافعي. وقد يقولون له: الفاع الاركط، اي الارقط، وهو خبيث منكر. ومنها: كيشكاشه وهي ضرب من الافاعي، تحك بعض جلدها ببعض، اذا انست الانسان، فيسمع لها صوتا مزعجا، فاذا سمعه وثب فارا. وهي التي شبه
 
 الاعرابي صوت شخب ناقته
 بصوتها، حيث يقول:
 كان صوت شخبها المرفض ... كشيش افعي اجمعت للعض
 فهي تحك بعضها ببعض
 وهذا التشبيه، في غاية الحسن، خصوصا اذا كانت الناقة كثيرة اللبن، واسعة مجري اللبن من الخلف، ومنها (كرجمه) وهي حية عظيمة، لا تكون الا في محل فيه البحور غالبا، وقد تكون في محل فيه شجر (افرش) هو الاراك الذي تستجاد مساويكه، وهذه الحية، رايت حية تشببها في حديقة مصر المخصوصة بالحيوانات، الا ان التي بمصر اصغر، والاغلب انها من جنسها، وهي لا تعض، وانما تلتوي علي الانسان فتقطعه نصفين، ان التوت علي نصفه، وان التوت علي ساقه، قطعتها وحدها، هكذا يقولون. ومن العجاءب ان السودان ياكلونها، ورايت عندهم سيورا من جلدها، يجعلونها تكة للسراويل.
 اما العقارب، فانها كثيرة جدا، ولكنها لا تقتل من لسعته، والناس يزعمون ان من لسعته، وركب حمارا، وجعل وجهه الي ذنبه يبرا، وقد جربت هذا فوجدته كذبا، واصدق ما قيل فيها، ان من لسعته لا يشتفي الا بعد ان يمكث اربعا وعشرين ساعة يصيح، ولا يداويه غير ذلك، وهذا عندي صواب، كما جربته في نفسي، وقد يعملون للصبيان ترياقا ينفعهم في لسعها، وهو ان يذبحوها وهي حية، فيقطعوا الانبوبة التي تلي ذنبها، والتي فيها الشوكة فيرموهما، ثم ياخذوا الثلاث الباقية، فيحرقونها بالنار، حتي تستوي، فيجعلونها في شء يزدرده الصبي، فيمكث مدة لا يءثر فيه لسعها، وهذا صحيح مجرب. ومنها نوع يقال له (بنيه) وهو حنش فيه نقط سود، واكثر لونه يميل الي الصفرة، يءن اذا اراد ان يعض الانسان. ويقال انه ينقلب علي ظهره قبل اللسع (كيروه): هي اشر حيات تلك البلاد، وهي حنش ضخم اصفر، وعلي جلده قشور، وله ظفر في ذنبه، وما رايته
 في تكانت، ولكن لا تخلو منه ارض، اذا كانت تنبت
 
 شجر افرنان، وهو كثير في ارض تكانت، وهذه لا تنفع فيها الرقاة غالبا، ولا يعيش من لسعته، اكثر من ساعة او ساعتين، وقد رايت رجلا من قبيلة ادوعل اسمه: الفغ بن انجاي يرقيها، وقد ثبت عندي انه رقاها وعاش صاحبها، والحكمة التي عنده لا توجد عند غيره، وقد تلقاها عن رجل من لكور، (اي السودان) ومن عجيب امر هذا الرجل، انه يتخطي الملسوع، فيشفي من غير ان يمسه، ومنها:
 (صواع البجوان) وهو حية، تطرد راكب الجمل فتثب عليه، والجمل يجري به فيلسعه فيموت. ومن عجيب ما شاهدت، اني كنت يوما امشي في محل خال، فرايت حبة تقصدني من الجهة التي اذهب اليها، فالتفت راجعا اريد الفرار، وانا مذعور، فقبل ان ارفع رجلي من الارض، تثنت علي ساقي، فنفضتها علي الارض، وعدوت عدوا شديدا متحققا انها لسعتني، فلما سكن جاشي، وجدتها لم تصبني باذي، والله المحمود علي ذلك.
  الكلام علي المرض والصحة في شنقيط
 ارضه متفاوتة في الامرين، وفيها امراض تختص بجهات مخصوصة. فمن اقلها امراضا تيرس، فانها لا تعرف توجاط الاتي بيانها، واكثر امراضها، مرض يسمونه بلعام، وهذا المرض ينشا من شرب الماء الملح، وصفته ان تعتري الشخص حرارة زاءدة في ظاهره وباطنه، بان يبقي في الظل نهارا، وفي الهواء ليلا، ويكثر اكله الي حد يقرب علي الانسان ان لا يصدقه، ولولا اني شاهدته لم اكتب عنه، واظن ان القارء، ربما ظنني مبالغا، ولكن ليس الخبر كالعيان، فاني اعرف رجلا من اقل الناس اكلا، وقد اخذه هذا الداء، واجتمعت به في اثناءه، وكانت بيننا علاقة لا يمكنني معها ان تفوتني حقيقته، فقد رايته، وبجانبه انية ملاا من اللبن الممذوق بالماء، وكثير من لحم البقر
 
 المشوي شيا خفيفا، بحيث انه بقي
 احمر يقطر وسطه من الدم، وبجنبه شء من السكر وشء من الدخن، يتناول من هذا وهذا، لا يفتر الليل ولا النهار. واخبرني بعض الناس، انه راي بعض من اخذه هذا المرض، يصيح ويبكي اذا مكث نحو ساعة، او نصف، من غير ان ياكل شيءا. وقد شاهدت صديقا لي اخر بهذه الصفة المتقدمة، واذا غلبه الانسان بكثرة الاكل، ينصرف عنه في مدة يسيرة، والناس يقولون: ان صاحبه يبتلع اللحمة الحمراء تقطر من الدم، فيزدردها فيسمع صوتها في جوفه، كصوتها اذا وضعت علي الجمر، وهذا المرض يصل الي غير تيرس، ولكن الاغلب عليه، ان لا يصيب الا من كان مقيما فيها، ومنها:
 (السل) ويسمونه السعله، وهذا لا تنفع فيه الاطباء غالبا، ويزعمون ان احمد المقري العلوي، داواه من شخص، بان عمل له دواء قويا، فتقيا دودة كانت في رءته تاكلها، واذا كان هذا المرض، يتولد من قروح تحدث في الرءة، تكون هذه المسالة غير صحيحة، ولكن بعض الاطباء، يخفف هذا الداء فيعيش صاحبه كثير، ويقولون لصاحبه: فيه جاءفة، والناس في تلك البلاد يتجنبون صاحبه، ويقولون انه يعدي، ويزعمون انه سر: اي يتوارث من اسلاف الشخص، ويسمونه مرض الشهداء. ومما يعالجون به صاحبه التيشطار، وهو قديد البقر، وليس هو القديد، الموجود في ارض الترك، بل ما في الصحراء اجود، وهو ان يذبحوا البقر او ينحروا الناقة، فيرققوا لحمها مبلولا. ثم يجعلون عليه ما يقيه الشمس، حتي اذا جف، قطعوه قطعا صغيرة، ثم ينشرونه حتي ييبس، فيادمونه بالودك او بالسمن. ولا يصلح لصاحب هذا المرض شرب الماء، بل يشرب الشنين، وهو المخيض المخلوط بالماء. ولا يزيد في اليوم الحار علي شربتين. ولا يصلح له الشراب ليلا، نجانا الله منه.
 (اكند) (بهمزة مكسورة وكاف معقودة مكسورة ونون ساكنة ودال مكسورة)
 مرض يتولد من اكل الحامض جدا. او الشء المر، تصفر عينا صاحبه ووجهه. وتصيب فمه المرارة ومن انجع الدواء فيه، العيش الباءت. ومعني
 
 العيش، العصيدة. وتكون هذه العصيدة من البشنه. اي الدخن. ويصب عليها حليب البقر. وصاحبه ينال كمال الصحة، بعد الشفاء منه. ومن ادواء ارض شنقيط:
 (بروت) وهو عرق يضرب الانسان في ساقه، او فخذه. فاذا نزعه الطبيب من غير ان يقطع فيه. قام منه كان لم تكن به قلبة. واذا انقطع فيه يتبعه، وربما صار صاحبه اعرج، وهذا كثير بتكانت وادرار، والناس يقولون: انه ياتي اليهما من السودان، ورايته في تيججكه، يصيب من لم يرهم قط، ولا يوجد في ارض القبلة ولا اوكار.
 (لمحس) هذا مرض كثير في ارض القبلة، ويقال له ذات الجنب، وهو مرض يحدث من البرد، واكثر ما يكون في فصل الشتاء، واكثر اوقاته يناير وفبراير، وهو في ارض العقل وشمامه وادخل واوكيره كثير، وقد يكون في اكيد، وهو في اظهر وانوللان وما يليهما من شمامه، اقل مما تقدم، ووقوعه في زمن الربيع والصيف، اقل منه في زمن الشتاء، الا ان براه في زمن الشتاء، اكثر منه فيهما.
 (الرمد) هذا المرض كثير ولكنه لا ضرر فيه.
 (اشكيكه) هي الشقيقة، وهي مرض كثير، يصيب الانسان في صفحة وجهه، وربما عجز عن السجود الا بالايماء. ودواءه لبن يغلي علي النار، ويجعل فيه شء من الدهن ولحرور، وهو الفلفل عند المشارقة.
 (توجاط) هذه اللفظة، علم علي الحمي، التي تكون في الخريف، المسمي عندهم بتوجي، وهي حمي حارة شديدة جدا، ويصحبها صداع مثلها، وصاحبها يهجر المطعم، واذا اعترت الشخص يكثر قيءه، وتضعف قواه. وقد تاخذ اهل البيت كلهم، وموت صاحبها منها قليل جدا، واكثر من تعتتريه اهل القبلة واركيبه
 وتكانت، واذا شفي صاحبها، ينفعه لحم الغنم.
 
  الكلام علي السحر في شنقيط
 انتشر في السحر في عبيد اهل المدن من شنقيط، وفشا حتي ان العبد صار في تججكه، اذا ضربه سيده او غيره، لا يلبث الا يوم او يومين، فيقع راسه علي الوسادة، فيموت عاجلا، والناس يقولون: ان العبد الساحر ينظر الي رءة الانسان، وانه اذا اراد ان يسحره ينزع قلبه، لكن لا ياخذه الا اذا لاصقه او لاصق ظلله، ويزعمون انه اذا اخذ قلب الشخص، يواريه في الرماد، فينقلب كبشا بعد مدة قليلة، وان المسحور لا يموت ما لم يذبح ذلك الكبش، وهذا لابد ان يكون خرافة، اما الذي لا يشك فيه، فهو ان العبد ياخذ قلب الشخص ، ومتي وضع يده علي صدره، ليداويه اذا اتاه اهل المسحور، بعد ان يهددوه بالقتل، يقم كانما نشط من عقال، واذا قتل الساحر، قبل موت المسحور، يقوم في الحال، كانما نشط من عقال، وسبب فشو السحر في عبيد اهل شنقيط، كثرة العبيد المستجلبة من بنباره، وهم جنس من السودان، والسحر فيهم حاءد عن القياس.
 ولما ظهر اهل تيججكه علي ما انتشر في عبيدهم من السحر، تفكروا في قتلهم كلهم، فمنعهم من ذلك، ان النخل لا يقدر علي معاناة شءونه غيرهم، فاتوا برجل من السودان، يقال له شيرنه (بشين فارسية) وبذلوا له مالا كثيرا، في ان ينزع ما في صدور اولءك العبيد من السحر، فقال لهم: واية معرفتهم اني احرق شيءا عندي، فاذا انتشر دخانه، ياتي الي كل ساحر في ذلك البلد، فاوقد بخوره ذلك فاني كثير من العبيد، الذين ما كان يظن بهم ذلك، فلما عرفهم، صار يسقيهم علاجا عنده فيتقيءون، فزعم انهم تقيءا ما يعلمون من السحر، فاخذوا اموالا كثيرة، فبان ان السحر بقي في العبيد علي حاله، فصارت الناس تقتل كل من اتهموه بانه سحر احدا، فقل جدا، واكثر ما يحملهم علي قتل الناس علي ما يقال،
 انما هو شدة شهوة اللحم والجوع والغيظ من المسحور، وهو كثير في تججكه واطار واوجفت.
 
  الكلام علي امثال اهل شنقيط
 (ال بكاه عود لا اسكت): ال عندهم بمعني الذي. واشتقاقها من العربية غير بعيد، لان ال التي بمعني الذي توافقها خطا، الا ان تلك ساكنة اللام. وصلتها صفة صريحة في الغالب. وتكتب متصلة بما بعدها. واما هذه، فان همزها مكسور، ولامها مشدد مكسور ايضا، ولا يشترط في صلتها شء عندهم. العود: معروف ومن عادة اهل شنقيط اذا قسموا شيءا، ان يقترعوا عليه بالعيدان. والمعني ان من غاظه ما وقعت قرعته عليه، لا اسكته الله.
 (ال ابلا انفع يندفه): معني الفاظه ظاهرة. يضربونه عند مباعدة من لا خير فيه.
 (الي انشكرت لك ابلاد رتع ابلادك): انشكرت بمعني شكرت، اي اذا وصفت لك بلاد غير بلادك بانها مخصبة، فلا يزهدك ذلك في بلادك، فانها اليق بك.
 (ال اذهب بالخير ما ذهب): هذا يوافق بيت الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 المعني ان فعل الخير لا يضيع، فاما ان يكافا عليه من ناله، والا فان الله يجزي به خيرا، يضربونه في الحث علي فعل الجميل.
 (ال اخوت في الغز ما يبتط افلخيام): اخوت بمعني اخوته، والغز بمعني الجيش الغازي، وما يبتط بمعني ما يضرب، ولخيام جمع خيمة، ومعناه ان من علم ان له انصارا، ولو كانوا غاءبين، يمنعه ذلك من ظلم الناس له.
 (الام مامونه لو كانت كابونه): الام بتسكين الميم، بمعني الام. وكابونه (بكاف معقودة مفتوحة، وبعدها الف وباء مضمومة بعدها، واو ونون) هي
 
 انثي الدببه ويقال لمذكرها كابون، ومعناه ان الام مامونة علي ابنها، ولو كانت شريرة في نفسها.
 (ال احن من لم كهان) احن بمعني اراف، والكهان عندهم، هو الذي يظهر ودا كاذبا. ومعناه ان من اظهر انه ارق من ام الشخص عليه، فهو كاذب.
 (ال افكرش لعظام ما ايرادس): ارادس، اي يرافس برجليه، لان المرافس له يردسه، اي يرفسه برجله علي كرشه، فيقتله للعظم الموجود في كرشه. ومعناه: ان من فيه المعايب، لا ينبغي له ان يعيب الناس.
 (ال افلكدح اتراه ليد): لكدح بمعني القدح، الذي يءكل فيه. واتراه بمعني تعلم حقيقته. وليد بمعني اليد. يضربونه عند المبالغة في ذكر ما ستعلم حقيقته.
 (ابرك اسبع في الغابه). ابرك اسبع، اي يقدر انه بارك، والغابة الشجر الملتف. يضربونه لمن يقدر المخاوف في كل شء، من غير دليل عليها.
 (ابل انيرزيك): ابل (بسكون الباء واللام) بمعني ابل، وانيرزيك (بهمزة مكسورة ونون ساكنة ومثناة تحتية مفتوحة وراء ساكنة وزاي مكسورة بعدها ياء ساكنة وكاف معقودة ساكنة) قبيلة، ليسوا كرماء، فيعطوا ابلهم، ولا اهل جبن، فيتركوها لمن اراد اخذها عنوة يضربونه في الشء الذي لا مطمع لاحد فيه.
 (ال اخط النص يبك يطمص): النص هو نص المسالة من المتن، واخط اي لم يصادف، ويطمص بمعني لا يهتدي الي صواب. يضربونه لمن يطلب الشء من غير معرفة لمظانه.
 (ال ادور عكل ما ايخيب لا ايدور ال ما يصيب): ال ادور، بمعني من اراد، وعكل بمعني عقله، ومعني ما يخيب: اي لا يخيب قصده، ومعني لا ايدورال ما ايصيب، اي لا يطلب ما يستحيل اعطاءه له. ويوافق هذا قولهم:
 
 اذا اردت ان تطاع، فسل ما يستطاع. منه قول المتنبي:
 اذا عظم المطلوب قل المساعد
 (اتماب الذيب عن سرحت لغنم) اتماب الذيب: بمعني تابيه. وسرحت لغنم: بمعني رعيها. يضربونه لمن يظهر التابي عما هو راغب فيه.
 (البل ماتواس العيب ال ايواسيه صاحبها): البل بمعني الابل. وماتواس ما تفعل.
 ومعناه: ان الابل لا تفعل عيبا، وانما يفعله مالكها. وذلك اذا سال احد من احد جملا يركبه. فقال له انه لا يقدر علي السير لهزاله.
 (الي ج لعياط من شور الكدي لهروب اين): لعياط بمعني الصياح، وعبارة القاموس: والتعيط الجلبة والصياح، او صياح الاشر. ومن شور: بمعني من جهة. والكدي بمعني الكدية بالهاء. ولهروب: الهرب، واين: بمعني الي، اي جهة. يضربونه عند مجء الخوف من الجهة التي يلجا اليها.
 (ال حد حد راص يوغد الي يغلبه): معناه: من لا يتجاوز نفع نفسه. يوغد: اي يذهب. والي يغلب: بمعني الي ان يغلبه. وراص: بمعني راس. يضربونه لمن لا ينفع غير نفسه، بانه سيعجز عنها.
 (ال سبكك كبرك وال عكبك كثرك): سيكك بمعني بدا بك. وكبرك: جعلك كبير القدر. وال عكبك بمعني من اخرك. وكثرك: اعطاك اكثر مما قبلك، اي من ناولك الشرب انت الاول، فقد عظمك. ومن اخرك فقد كثرك، لان الاول لا ينبغي له ان يستوفي حصته، للمنزلة التي نالها، فيكثر نصيب الباقي.
 (ال اسرح لك دورله) اسرح لك: بمعني رعي لك مواشيك. ودور له: بمعني اطلب له ضالته. يضربونه في مقابلة الاحسان بالاحسان. والطراح التعاظم علي من يرغب في مودة الشخص.
 (ادب ارصاص ما ايول): ادب ارصاص: بمعني رياضته. وما ايول
 
 ما يرجع من ولي، اي رجع. يضربونه لمن قهر الشخص وغلبه في الحرب، فان المغلوب لا يتجاسر عليه ابدا.
 (ال داير لمهاب يشريها): ال داير، بمعني من يريد. لمهاب: بمعني مهابة الناس له، المعني: ان من اراد ان تهابه الناس، يشتري المهابة منهم، بان لا يفعل ما يكدرهم ليهابوه.
 (ادخل بين لخوت يظايك اعليك): لخوت: بمعني الاخوة. ويظايك: اي يتضافرون عليك. يضربونه لمن اراد ان ينصر احد الاقارب علي الاخر، فانه ان انتصر لاحدهما وضايقه، يعنه عليه الذي ازره علي اخيه، وهذا يقرب منه قولهم: لا يملك مولا لمولي نصرا.
 (الي ريت اجمل ينباع افلحمار فاعرف ان لحمارا خير منه).
 الي: بمعني اذا. وريت: لغة في رايت. قال عمر بن ابي ربيعة:
 صاح هل ريت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب
 الا انها في البيت مفتوحة، وفي المثل ساكنة. المعني: اذا رايت الشء الثمين في الاصل، يباع بالشء الساقط، فاعلم ان ذلك الخسيس، خير منه، لعلة جعلت صاحبه يبيعه فيه.
 (اشوف الشيخ المتك الماشاف افكراش الواكف) اشوف: بمعني يري. والشيخ (بكسر الشين) بمعني الشيخ بفتحها، وهو الكبير. وافكراش: بمعني الشاب، وهي عامية محضة، والواكف: بمعني الواقف. والمتك: بمعني المتكء. يضربونه في ان الشيخ يري في حال ضجعته من حقاءق الامور، ما لا يراه الشاب القاءم، لانه اعقل منه.
 (ال صاب شواي ما تنحرك ايده). ال: بمعني الذي، وصاب: لغة في اصابه. وشواي: فعال من شوي اللحم. وتنحرك: بمعني تحرق. وايد: بمعني يده. المعني ان من وجد من يباشر عنه الامر المتعب، لا ينبغي له ان يتعب نفسه،
 
 وهو قريب من قولهم: اذا رزقك الله مغرفة، فلا تحرق يدك.
 (ال عظ لحنش يخلع لحبل). ال: بمعني الذي. وعظ: بمعني عضه. ويخلع: بمعني يفزعه. ولحبل: بمعني الحبل. والمعني ان من اصابه ما يءلمه، يفزع بعده مما يشابهه، ولو كان لا يضر.
 (ال غلبت الدني اكول الاخرجات): الدني: بمعني الدنيا. والاخر: بمعني الاخرة. وجات: بمعني جاءت. والمعني ان من عجز عن تحصيل الدنيا، اعتذر بقرب مجء الاخرة.
 (ال كال لك اكول فيك) هذا بمعني قولهم: من قال لك قال فيك.
 (ال ما اينافق ما ايوافق) معناه ان من لم يداهن الناس، لا توافق طباعه طباعهم.
 (ال ما يعرفك ايخصرك) معناه من لم يعرفك يخشرك. اي يعاملك بغير ما انت له اهل.
 (ال ما شاف اسم لا تنعتوله): ال: بمعني الذي كما تقدم. وما شاف: بمعني ما راي. واسم: بمعني السماء، مقابل الارض. ومعني لا تنعتوله في اصطلاحهم: لا تره اياه. يضربونه في ان من لم يعرف الواضح الذي لا يجهل، لا ينبغي ان يعلم به، لانه لا يكون الا متجاهلا او غبيا.
 (ال مر ليل مر كلبه): ال مر: بمعني الذي الذهب. وليل: بمعني شيءه وكلبه: بمعني عقله. ومعناه ان من ذهب ماله، ذهب عقله ايضا، فلا يلام علي تهمة البرء.
 (ال ما خل الطلب يجابر عل الفايتات). ال ما خل: بمعني الذي لم يترك والطلب: تشمل قسم من قباءل شنقيط. ويقال لهم الزوايا. وعل: بمعني التحدث مرة بعد اخري والفايتات: بمعني المساءل التي فاتت، يعنون ما فات من الوقاءع، مرة بعد اخري والفايتات: بمعني المساءل التي فاتت، يعنون ما فات من الوقاءع،
 
 وهذا المثل صحيح، لان الزوايا لا يزول ما وقع بينهم من العداوة، للتحدث به داءما، اما حسان: فان الفتنة فيهم متي طفءت ينسونها.
 (الحك مر افلوذن): الحك: بمعني الحق. ومر: ضد حلو. ولوذن: بمعني الاذن. وهذا يوافق قول عمر رضي الله عنه: ما ترك قول الحق لعمر من صديق.
 (ال يتول فم اسبع مول التافكيت): يتول: بمعني يتولي. وفم: بضم الفاء لغة في مفتوحها. واسبع: بمعني السبع. ومول: بضم الميم، بمعني مولي بفتحها، وهو المالك. والتافكيت: بمعني التبيعة من البقر. يضربونه في ان مالك الشء احق بالمخاطرة فيه بنفسه من غيره، ممن يعينه علي خلاصه.
 (ال ما يحمد القليل ما يحمد الكثير) يحمد: بكسر الياء والميم، بمعني يحمد بفتحهما، ومعناه ظاهر. يضربونه في الحث علي الاعتراف بالجميل .
 (اكجار ادابلحسني) اكجار (بالهمزة المفتوحة والكاف المعقودة المفتوحة ايضا والجيم المشددة وبعدها الف وراء ساكنة) بمعني الرفس بالرجل، وادابلحسني: رجل من ادابلحسن، قبيلة من قباءل الزوايا، يزعمون ان رجلا منهم ضربه رجل من غيرهم، حتي القاه علي الارض، ثم رفسه برجله، فظفر به المضروب بعد ذلك، فقتله وانصرف عنه. ثم تذكر انه لم يرفسه كما رفسه، فرجع اليه ورفسه برجله. يضربونه في الفعل الذي لا معني له.
 (انبط شيف) يزعمون ان هذا اسم شخص ورد علي منهل، وعنده فرس، فطلب منن اهله ان يسقوها فلم يجيبوه، فذهب وجلس ناحية، ثم ارسل بها رسولا. يضربونه فيمن طلب الشء بنفسه، فوسط فيه من هو دونه.
 (افيك تندغ) افيك: تصغير افوك، بالتصغير العامي. ومعناه التبيع من البقر. وتندغ: اسم قبيلة، يزعمون ان هذا التبيع نشا مع غيره من جنسه فكبر،
 
 وتخلف مع اصغر منه، فكبر ايضا وبقي هكذا. يضربونه فيمن يعاشر اصغر منه سنا.
 (الشيب ما يحمل العيب) معناه ظاهر، ويقرب منه قول القاءل:
 نزه مشيبك عن شء يدنسه ... ان البياض قليل الحمل للدنس
 (ال فيه وحده ما تمركه) وحده: اي واحدة، والمراد بها الغريزة. وما تمركه: ما تخرج منه. معناه ان من فطر علي سجية، لابد ان تعود اليه مرة. يضربونه اذا
 ظهرت مسالة متاصلة في طبع الشخص، بعد ان اظهر التخلي عنها.
 (ادب ارصاص ما ايولي) ادب: اي تاديب، والرصاص، معروف، وما ايولي. ما يرجع الي الوراء. يضربونه عند استلام من تقدمت غلبته، لمن غلبه قبل.
 (الي كذبك ايشيررد لخبار) ايشير عندهم: بمعني الصبي. ولخبار: بمعني الخبر. والمعني: اذا كذبك الصبي فيما تقول، فدعه يتكلم بما يعلم. فانه سيصدقك وهذا قريب من قولهم: صدقني سن بكره.
 (ال ماه في الصراك ما تخلع الكصاصه) الصراك: بمعني السراق جمع سارق. وما تخلع: بمعني ما تفزعه. والكصاصة: الذين يقتفون الاثر، ماخوذ من قص الاثر: اي اقتفاه. ومعناه: ان من يعلم من نفسه انه غير سارق، لا يفجعه من ينقب عن السراق ويقتفي اثرهم.
 (ال اطرح دبوس تنكبظ له): ال اطرح: بمعني الذي. واطرح: بمعني وضع. والدبوس: العصي. وتنكبظ له: بمعني تقبض له ويضرب بها. المعني ان من القي سلاحه، فانه سيضربه الناس به.
 (ال مدرك بالايام عريان) اي الذي استتر بالايام عريان  بفتح العين  بمعني عريان، بضمها. معناه ان من استتر عن غريمه او عدوه بالايام، فانه سيعري ويءخذ.
 
 (امنين راحت الكاره اتروح اجاره). امنين: بمعني الي اي محل. والكارة: الرفقة المجدة في سيرها. واجارة: اي التي تمشي علي مهل. يضربونه في ان ما يبلغ بالجد، يبلغ بالتءدة، ويقرب منه قولهم: يبلغ الخضم بالقضم.
 (ال ما اصبر نوب ايعود الدهر عليه نوبات) النوبة: بمعني البرهة من الزمن. وهي علي حذف مضاف، اي ضيق نوبة. ويعود بمعني يصير. وتقدم ان عاد كصار معني وعملا. ونوبات: جمع نوبة. معناه ان من لم يصبر ضيق نوبة،
 وجعل يتورط في ازالتها بما لا يقدر عليه، يصير الزمن كله ضيقا عليه.
 (ال ما يحلب بيد ما يبياظ اخديدو): يحلب: من حلب الدابة، وايد: بمعني يده. ويبياظ: بمعني يبيض. واخديدو، تصغير خده، بالتصغير العامي. ومعناه: ان من لم يباشر اموره بنفسه لا يستريح، وقريب منه قول بعضهم:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 (ال ما يعرف لغرامه اتوحله) لغرامة عندهم: تقال للمكس المقرر، وهي عربية. واتوحله: اي توحله. يضربونه في ان من لم يتعود الامور الشاقة، يتعبه تعاطيها.
 (ادير خمسه ال ما يكلع عشره) ادير: اي يجعلوا، واستغني بالضمة عن الواو، وتقدم ان ذلك لغة، الا ان المراد بالخمسة هنا، الاصابع اليمني، ولا يصح مجء الواو هنا، لانها واقعة علي ما لا يعقل. وال: بمعني الذي، وهو مفعول به لادير ويكلع: ينزعوا، والضمير هنا لعشرة، اي عشرة اطباء، علي حد اكلوني البراغيث. يضربونه في التحذير من كثرة الاكل، التي قد ينشا عنها مرض يغلب الاطباء.
 (ال عظك ما عظيت كول انك ابلاسنين) ال: بمعني الذي. وعظك: بمعني عضك. وعظيت: اي ما عضضته. وكول: بمعني: قل. وانك: بمعني 
 
 انك. وابلاسنين: اي لا اسنان لك. معناه ان من اذاك ولم تءذه، فلا تدع انك صفحت عنه، بل قل انك عاجز عنه.
 (ال ما اسمع لك ما تنفعه) ال: بمعني الذي وما اسمع لك، اي لم يسمع نصحك له، وتنفعه: من النفع، يضربه الشخص اذا حذر شخصا من امره منتظر، ولم يسمع نصحه، ثم وقع فيما حذره منه.
 (ال وصاك اعل امك حكرك) حكرك: بمعني حقرك. يضربه الشخص اذا وصاه شخص عل الاعتناء بمن لا يسعه اهمال امره.
  حرف الباء
 (باحت ل اجيفه). باحت بمعني حلت. ولم نر ثلاثيا من هذه المادة، ويقال: اباح الله الشء، اي اجازه. ول: بمعني له. واجفيه: بمعني الجفية، اي الميتة. يضربونه في شدة الحاجة، وهو موافق لقولهم: تحل له الميتة.
 (بات كده لا اتبات تكده) بات: امر بمعني بت. وكده: اي قدة، وهي الجلد اليابس، والتكدة: هي الحوض الذي يهراق فيه ماء البءر. معناه التحذير من الشرب ليلا.
 (بدل اعور) هذا مثل قديم، تركوه علي حاله، وقد قاله اهل خراسان، لما عزل عنهم يزيد بن المهلب، وكان كريما سمحا، وولي عليهم قتيبة بن مسلم الناهلي، وكان شحيحا اعور.
 (بزولك ايخبرك ابزول صاحبك) البزول: بمعني خلف الدابة. وايخبرك: يخبرك اي حالك الذي انت عليه من النعيم، او غيره يخبرك عن حال صاحبك.
 (بعض الشر اهون من بعض) هذا مثل قديم، لم يتغير عندهم.
 (ابغيه ينكره لك) ابغيه: اي احبه، والضمير للشء المطلوب، وينكره: اي يكره لك. يضربونه في ان شدة الحرص موجبة للحرمان.
 
 (بكرت امنيكير) بكرت: بمعني بقرة. وامنيكير: اسم منهل لبني ديمان، كما تقدم، يزعمون ان بقرة سقطت في جب بهذا المنهل، فنزعت من منهل اخر بينهما مسافة. يضربونه في وجود الشء في غير مظانه.
 (ابلد مانك لاه اتناسب فيه جر اكساتك) ابلد: بمعني بلد، ومانك لاه اتناسب فيه: اي لا تريد ان تصاهر فيه. وجر: اسحب. واكاستك: اي كساءك. معناه اذا كنت في ارض لا يعرفك اهلها، ولا تريد ان تقيم بينهم فلا تبال بما فعلت، ويقرب من هذا قول الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 وقول يزيد بن المهلب لابنه احسن هذا، وكان يزيد نزل عند امراة، فذبحت له شاة ليس عندها غيرها، فاعطاها من المال، فلامه ابنه علي ذلك، وقال له انها لا تعرفك، ويرضيها اقل من هذا. فقال له: ان كانت لا تعرفني. فانا اعرف نفسي. وان كان القليل يرضيها، فانا لا يرضيني الا الكثير:
 (بن عمك الي اجن لا يسبكك ال راص الكديه) بن عمك: ابن عمك والي اجن: اي اذا جنا، ولا يسبكك: لا يسبقك. وال: بمعني الي. وراص: بمعني راس. والكدية: معروفة. معناه ان من تءخذ في جريرته، ينبغي لك ان تتوقي، كما يتوقي، لانكما سواء عند اهل الطلب.
 (بصوم من الكوم ول ما اعليه اللوم) بصوم: اي الذي بلغ سن الصوم. ومن الكوم: اي من القوم. يعنون انه يفعل الجال. ول. بمعني والا. وما اعليه اللوم: اي لا لوم عليه. لانه ساقط الهمة.
 (بواه لغريك) البواه عندهم: بمعني المستخبر. ولغريك: اصله الغريق. ومعناه عندهم، الموضع العميق من البحر. يضربون هذا في تقحم الاخطار، من غير تبصر.
 
 (بياع الصحب بالدم) بياع: وصف مبالغة من باع. والصحبة: بمعني الصداقة. والاكثر ان لا ينطقوا بالهاء. والدم: بمعني القرابة. يضربونه فيمن يقدم الصحبة علي قرابة النسب.
  حرف التاء
 (اتعاييب لحمير بادبر) اتعاييب: بمعني المشاتمة ولحمير: بمعني الحمير. وادبر: جمع دبرة. وهي قرحة الدابة. وهذا الجمع غير صحيح. والصحيح دبر بالتحريك. او ادبار علي افعال. يضربونه في سب الشخص لاخر بما فيه مثله.
 (تفوز رجال بموت اخرين) تفوز: اي تعلو وتشتهر. واصله للظفر. وهذا المعني
 قديم. وفيه يقول زمعة بن الاسود، يرثي من قتل من المشركين ببدر:
 الا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا
 يضربونه عند تقدم الشخص بعد موت من كان اعلا منه.
 (اتماب الذيب عن سرحت لغنم) اتماب: بمعني تابي. وعن سرحت: اي عن رعي الغنم. يضربونه عند نفور الشخص ظاهرا. مما تعلم رغبته فيه باطنا.
  حرف الثاء
 (اثقل من غصه بين ايكاون) اثقل: افعل تفضيل من الثقل. والغصة: بالفتح. كما يقولون، وهي مضمومة عند العرب: ما يعترض في الحق وايكاون: جنس من الناس في شنكيط. قليل عديدهم متفرقون، واقامتهم بين حسان، وحرفتهم يمدحونهم: ويذمونهم. ولهم طبول واوتار يغنون بها في انديتهم. ويجتمع احدهم وابنه وامراته وبنته في المحفل من حسان، يتراوحون علي الغناء. ويقترح بعضهم علي بعض، ولم نفردهم بالذكر، لقلة عددهم وعدم اهميتهم.
 
  حرف الجيم
 (ج ادور الزايد انكطع ازوايد) ج: بمعني جاء، والزايد: بمعني الزيادة وانكطعوا: بمعني انقطعوا، والوا في مثل هذا لا تطرد، والزوايد: واحدها ازويدة، وهي الزنمة، التي تكون تحت فك الشاة، وهذا ماخوذ من قول العرب في الحمار: جاء يطلب قرنا، فجدعت اذنه. يضربونه فيمن طلب الزيادة، فال الي النقصان.
 (ج ايطب اكلع عين) ج: بمعني جاء. وايطب: يداويه. واكلع: بمعني قلع، اي نزع عينه. يضرب فيمن تصدي لنفع الشخص فضربه.
 (اجوع من ابيليات) اجوع: افعل تفضيل من الجوع. وابيليات: اناس باعيانهم، يزعمون انهم من شدة جوعهم، يشوون الماء. ويرادفه من امثال العرب: (بات فلان يشوي القراح).
  حرف الحاء
 (حزب قليل علم كثير) معناه: ان المداومة علي العمل القليل، تفضي الي نيل المراد، فمن كان يقرا كل يوم اسطرا من كتاب مثلا، فانه سينهيه كله.
 (حفرت الاعم) الحفرة: معروفة. والاعم: اصله الاعمي. يضربونه فيمن لا يضع اموره في مواضعها، كما ان الاعمي يحفر حفرة، ويتفل في غيرها، ويواري غير بصاقة، وقريب منه قول الشاعر:
 اقول له زيدا فيسمع خالدا ... ويكتبه عمرا ويقراه بكرا
 (حفلت التبرنكيت) الحفلة: اجتماع اللبن في الضرع. والتبرنكيت: (بكسر المثناة الفوقية وكسر الموحدة، وتشديد الراء مكسورة وسكون النون، وكسر الكاف المعقودة وتسكين المثناتين التحتية والفوقية) بمعني قليلة اللبن.
 
 وحفلتها: قليلة الجدوي، ومتي حفلت تكثر القلق والصياح. يضربونه فيمن يتيه بالحصول علي القليل.
 (حمل اجماع ريش) الحمل: ما يحمل واجماع: بمعني الجماعة. وريش: بمعني خفيف، لان الريش يكون كذلك. يضربونه في تهوين الامور المتعاون عليها.
 (احزم من عر) احزم: افعل تفضيل من الحزم. وعر (بفتح العين المهملة وسكون الراء) خنزير البر، ويسمونه ايضا حمار الغابة. يزعمون انه اذا اراد ان يدخل جحره، يدخل قفاه اولا، ويبقي راسه لءلا يدرك قفاه. يضربونه في شدة الحزم.
 (حزم اهل اتريريزي) الحزم هنا، خارج عن معناه الاصلي. يقولون: فلان يريد حزم فلان اي غيظه. واهل اتريريزي: اهل خيمة، ذبح جار لهم جزورا او شاة، فلم يعطهم شيءا، فذبحوا عجلة لهم، وكانت لهم بقرات ظءرن عليها، فذبحوها ليغيطوهم، فذهب لبن بقراتهم. يضربونه لمن اراد ان يغيظ غيره، بما يضره هو من نفسه.
 (احشيشت الكناني) الحشيشة: واحدة الحشيش، وهو نبات معروف. والكناني: واحد من قبيلة تاكنانت، وتقدم ذكرها. يزعمون ان الكناني المشار اليه، وجد اناسا يطوون بءرا، فاتاهم بحشيشة ليعينهم علي شغلهم، فلما صلحت بءرهم، صار يرد عليهم ببقره، فيقول لهم: اما ان تقدموني في السقي، والا نزعت حشيشتي، يهددهم بذلك، لانه اذا نزعها انهارت البءر. يضرب فيمن يحسن، لينال من احسانه ماربا اكثر منه.
 (حطاب الدشره) الحطاب: الذي يحمل الحطب، والدشره: بمعني القرية عندهم، يزعمون ان حطابا خرج من قرية، فجمع حزمة حطب، فاراد ان يحملها فغلبته، فجعل فوقها اخري، يضربونه لمن عجز عن شء فاردفه باخر.
 
 (حلاب ناكته في الظايه) حلاب: فعال من الحلب. وناكته: بمعني ناقته. وفي الظايه: بمعني في الاضاة. يضربونه فيمن لا يحمد احسانه، كما ان من حلب ناقته في اضاءة، يذهب لبنه بغير فاءدة.
 (حسان يدخل بالشور ايمرك حته) حسان: جنس من الناس تقدم بيانهم، ويدخل، اصله: يدخلون. بالشور: اي برفق. ويمرك حته: اي يخرجون بشدة. ومن عادة حسان، انهم اذا ارادوا معاملة الزوايا، ان يلينوا لهم الكلام، حتي تحكم العقود، فاذا حان وقت التقاضي، يعاملونهم بكل صعوبة. يضربونه لكل من يتساهل اولا، ثم يشدد اخيرا.
 (حنش الكايله) الحنش بالتسكين: بمعني الحنش محركة. والكايلة: بمعني القاءلة: يزعمون انه اما ان يقتل او يقتل. يضربونه للشرير.
  حرف الخاء
 (خظ الم ايجيك الطين) خظ: اصله خض. والم: اصله الماء، وايجيك: اصله يجيءك، والطين معروف. يضربونه فيمن ان حادثته بما لا يشتهي تثير كدره.
 (خيرهم ال تاكل البل اعلي روظته) خيرهم: اصله اخيرهم، وحذف همز اخير واشر، كثير في كلام العرب، والضمير في هم لحسان. يقال: ان ديلول، وهو احد اللحمة، وكانت حسان تكثر من ظلمه، فلا يزال يختفي عنهم في القفار، ساله شخص عن حسان، فضرب المثل. وروظته. بمعني روضته، اي قبره. يعني ان افضلهم من تكون الابل راتعة علي قبره، امنة من نحره لها، وركوبه اياها.
 (خيره اذكر) يقولون فلان خيره ذكر، اذا كان يحسن ولا يشكر احسانه.
 (خيل ما اترد خيل ماه احرار) معناه: ان الخيل التي لا ترد الخيل، التي سارت قبلها غير عتاق. يضربونه لمن لا يفوق احسانه، احسان من بداه به قبل.
 
 (اخل من تنيكي) تنيكي: مدينة من مدن شنقيط. تقدم سبب خلاها من اهلها.
 (خبر اد الفغ) اد الفغ: بعضهم يكتبها باللام، وبعضهم يكتبها هكذا: ادكففه: وهم قبيلة من قباءل الزوايا، والناس يرمونهم بالكذب، حتي قال بعضهم:
 وان اتاك الفغي بخبر ... فشاع في ذا الباب اسقاط الخبر
 يضربونه في كل خبر سمعوه، وتوهموا عدم صحته.
  حرف الدال
 (دخلوني انكسم الكم) يزعمون ان شخصا، مر علي قوم يتنازعون في شء شركة بينهم، فخاطبهم به، يضربونه فيمن يدخل نفسه في الامور، من غير ان يدعي لها.
 (درهم في الكف الامي في اتلف) الكف: اليد. وقوله الا: اصله ولا، والهمزة والواو يتعاقبان. ومي: اصله ماءة. واتلف: بمعني التلف. معناه ان الحاضر القليل، خير من الكثير الذي لا يوثق بالحصول عليه.
 (الدني اسلوفات) الدني: بكسر الدال بمعني الدنيا بضمها. واسلوفات: جمع سلف بالتحريك، وهو مصدر، فقياسه ان لا يجمع، فاذا جمع فلا يجمع هكذا، لكن
 الامثال لا تغير. والمعني ان الدنيا قروض، لان صاحبها يفتقر مرة ويستغني اخري.
 (الدنيا ما تنحاش) ما تنحاش، اي ما تنال. معناه ان الانسان اذا صرف وجهته لجمع الدنيا، ينبغي له ان لا يفكر في نيلها بغتة.
 (الدهر يولد ابلا اظرع) اظرع: اي ضرع. معناه ان حوادث الدهر تطرق من غير مقدمات تدل عليها، بخلاف الدابة مثلا، فان ولادتها تتقدمها علامة بكبر ضرعها ونحوه. يضربونه في طروق الحادثات بغتة.
 
 (الدوام ولو قل) موافق معناه في: لحزب قليل علم كثير.
 (الدين ما ايخلص الدين) معناه: ان من كانت عليه الديون للناس، فانه لا يفكر في ان ديونه علي الناس تنفعه فيها.
 (دير الدين اعل الدين ايغرك ول ايمركه) دير: اجعل. والدين: ما يكون للشخص علي الاخر. وايغرك: اي يغرقه. وايمرك: ان يظهره. معناه ظاهر.
 (ادو الكثرة الموت) ادوا: بمعني دواء. اول من قال هذا المثل: امراة من ادوعل اسمها ورجاوه. وكان لها ولد واحد من اعيان قومه، اسمه حرم بن محم. فقتله اولاد اعمر اكداش، في وقعة لغبيبيري. فارسل لها احد ابناء اعمر اكداش اسمه همر فال، يقول تنخي بنفسك عن اهل الحرب، فقد كانت لك عروة واحدة فقطعت. وكان للرجل المذكور سبعة فتيان، فقتلهم ادوعل بعد ذلك. فقالت المثل المذكور.
 (دور لكبيره باش اتصيب اسغيره) دور: بمعني اطلب. ولكبيره: صفة لمحذوف. اي المسالة الكبيرة. باش: بمعني لاجل. واسغبره: بمعني الصغيرة، صفة لمحذوف ايضا. يضربونه فيمن يشتط في تعظيم الشء المطلوب له، ليحصل علي اقل منه.
  حرف الذال
 (الذيب ال يسبك لغنم اللمراح) الذءب معروف. ويسبك: بمعني يسبق. واللمراح: بمعني للمراح وهو الموضع الذي تروح فيه وميمه مضمومة. يضربونه في طلب الشء قبل ابانه.
 (ذروت الحاش وجودت ال ابلاش) الذروة بالكسر والضم: السنام. والحاشي: الصغير من الابل. والجودة: مصدر جاد. وال: بمعني الذي. وابلاش: اي بلا شء. معناه ان سمن الصغير من الابل، لا فاءدة فيه. وجودة الفقير، لا فاءدة فيها ايضا.
 
  حرف الراء
 (ارجال شغلهم ولا توكلهم) ارجال: بمعني الرجال. وشغلهم: مرهم ان يشتغلوا لك. ولا توكلهم: اي لا تءكلهم الطعام. ومعني المثل: ان الرجال ينفعونك اذا عملوا لك، لكنك ان بلغت مجهودهم في الاكل يضرونك.
 (ارظع الا اروه) ارظع. بمعني ارضع. الا اروه: اي ولم يرو. يضربونه فيمن اتعب نفسه فيما لا يجمل من الامور، ولم يحصل علي فاءدة.
 (اركوب اعلي الخنافيس ولا المشي علي الطنافيس) الخنافيس جمع: خنفساء وهي دويبة معروفة. والطنافيس: جمع طنفسة. مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس، وهي البساط. وجمعها في الاصل عار من الياء. ولو كان هذا المثل من كلام من يحتج به لعللناه.
  حرف الزاي
 (ازينهالك ال ما ينفعك فيها) ازينهالك: اي يحسنها. والضمير للقصة. وال: بمعني الذي. يضربونه لمن يحسن للانسان المسالة، التي ترجع عليه بالضرر ولا ينفعه
 فيها.
 (زهو الدني اشكاها) الزهور: بمعني الحسن. والدني: بمعني الدنيا. واشكاها: بمعني تعبها. يوافق هذا المعني قول الشاعر:
 لا تجتني راحة الا علي تعب ... ولا ينال العلي الا علي الهون
 فصاحب العقل في الدنيا اخو كدر ... وانما الصفو منها للمجانين
 (زين احباليت الدار) زين: بمعني حسن. واحباليت: اصله حبالية الدار. وهي بقلة لها فروع تمتد علي الارض، تاكلها الابل. والدار: الدمنة. ويوافق هذا المثل: خضراء الدمن، وهي المراة الحسناء في منبت السوء. فان الحديث نهي عنها لقلة فاءدتها. فكذلك هذه البقلة: ان كانت في دمنة الدار، فلا ترضي الابل باكلها. يضربونه للمنظر الحسن، الذي لا فاءدة فيه.
 
  حرف السين
 (سابك من يجر وحد) سابك: بمعني سابق ومن: بكسر الميم بلفظ الجارة، اوقعوها موقع من يفتحها، بمعني الذي، ويجر (بكسر المثناة التحتية) اصلحا يجري بفتحها، وبالياء الواقعة لاما للفعل. ووحد: بضم الدال: اصله وحده بفتحها. وهذا المثل يوافق قول العرب: كل مجر في خلاء يسر. ومعناه معروف.
 (ساداب الكارح ذارح) ساداب: بمعني مءدب. والكارح: بمعني القارح وذارح: بمعني تعب. وهذا يوافق قولهم:
 من العناء رياضة الهرم
 وقال الجميح:
 ولو تشاء لقالت وهي صادقة ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 (السالم اسمين يوكل اربيع داير) السالم: بمعني الذي سلم. واسمين: بمعني سمين. واربيع، تصغير ربع: بالتصغير العامي. وهو مكيل صغير، لا يبلغ قوت
 الشخص. وداير: بمعني العام المقبل. يضربونه في حسب السلامة مع الرضي بالقليل.
 (اسمع اكلام امبكيينك لا تسمع اكلام امظحكينك) اكلام: بمعني كلام. وامبكيينك: بمعني من يقولون لك في نصحك ما يبكيك. وامظحكينك: بمعني من يقولون لك ما يضحكك. وهذا المثل يوافق قولهم (امر مبكياتك لا امر مضحكاتك) كانت فتاة من العرب، تاتي خالاتها فيضحكنها وعماتها فيءدبنها فقالت لابيها: ان خالاتها يضحكنها، وعماتها يبكينها فقال ذلك لها.
 (اصهرك هم ال اصهر اعنادك) اصهرك: بمعني يسهرك. وهم: بمعني مصلحته واعنادك: اي عنادك: يضربونه فيمن يتعب في مصالح الشخص يريد له الخير، والاخر يتعب في مكايدته. ويوافق هذا قول عمرو بن معدي كرب:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 وكان سيدنا علي رضي الله عنه، ينشد هذا البيت، اذا راي ابن ملجم. لعنه الله.
 (اسلع من البارودي) اسلع: بمعني اشره. والبارودي: قين مشهور بالشره.
 
 يقال انه بات عند شخص، فانامه في مكان فانتبه، فوجد بجنبه جلدا مدبوغا، فجعل يقطع الجلد بموساه وياكله، يظنه لحما، ويلقم ما عليه من الدباغ، يظنه ثريدا، فاتاه احب المنزل، بشء من العصيدة لياكله. فقال له: شبعت من اللحم والثريد. فنظر الرجل فوجده اتي علي الجلد ودباغه. وله حكايات من هذا النوع عجيبة. يضربونه في وصف الشخص بالشره.
  حرف الشين
 (الشباب شعبة من الجنون) الشباب: الفتاء، والشعبة: بالضم الطاءفة. يوافقه قول ابي العتاهية:
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده
 (اشرب ذاول نرشمك) اشرب بضم الراء، كما ينطقون والا فهو مفتوح لان الماضي مكسورها، والمضارع مفتوحها، وال: بمعني والا، ونرشمك: اكويك بالميسم المحمي في النار، سمي بذلك لانه يترك اثرا في الجلد. يضربون هذا في الطلب بلا مهلة.
 (اشر يوم اتبيع) اشر: بمعني اشتر، يوم اتبيع: اي لا تشتر شيءا، الا اذا اردت بيعه، اشتري منك، وقد اورد بعض اهل شنقيط، هذا المثل موردا ظريفا، وذلك ان اللصوص من حسان، قد يتمكنون من عدوهم، فيوقفونه علي الزوايا ليشتروه منهم ويخلوا سبيله، فان لم يفعلوا ذلك، يعادهم اهل الاسير، فانفق ان احد اللصوص اخذ بعض اعداءه، وكان ذلك الاسير شريرا، فعرضه للبيع، فقال بعضهم المثل، وهذا ماخوذ من قول العرب: اذا اشتريت فاذكر السوق.
 (الشرجر) الشر: بمعني الحرب، والجر: اصله السحب، والمراد به المكايدة، يضربونه في الحض علي المطاولة وقت المناواة.
 (اشروط الشدة يلتكطو في ارخ) الشروط: معناها هنا العدة، والشدة:
 
 ضد الرخاء، ويلتكطوا: بمعني يلقطن، وفي ارخ: بمعني في الرخاء: يضربونه في الجث علي الاستعداد للطوارء.
 (شاته اتموت في ارباط) الشاة معروفة، والضمير للمحدث عنه، وارباط: بمعني الربط، مصدر ربطه: اي شده، وقد يطلقونه علي الحبل الذي يربطون به، ويصح تفسيره بهما هنا. يضربونه في المبالغة في وصف الشخص بالبطء في اموره.
 (اشهاب ما يولد ال اجمر) اشهاب: بمعني الشهاب. وما يولد: بمعني لا يلد. ال اجمر: بمعني الا الجمر. يضربونه في ان الاب الشرير، لا يلد الا من هو اشر منه.
 (الشوف ما يمل الجوف) الشوف: بمعني النظر. وما يمل: بمعني لا يملا،
 والجوف معروف، يضربونه، في ان نظر الانسان الي ما لا يقدر عليه لا فاءدة فيه.
 (الشوك من سغرته امحده) الشوك: بمعني الشوكة، ومن سغرته: اي من صغرها، وامحده: اي ذا حدة. يضربونه في ان علامات المهارة في الشء، تبدو علي الانسان من اول مرة.
 (شيعت اغاجيت) شيعت: بمعني الصيت، واغاجيت: اسم عبد، يقال انه فكر في شء يشتهر به. فحرق ارضا ذات عشب ومرعي. يضربونه في طلب الشهرة، بالامور الرديءة.
 (شين السعد اشين الميمون) السعد: بمعني الحظ، الميمون: اسم شخص تقدمت قصته في شرببه. وقد يقولون: اشيان سعد فلان او فلانة، اذا تزوج المتزوج منهما بغير كفء، يضربونه فيمن ساء بخته.
 (شوكت جمل التندغي) الشوكة: معروفة، والتندغي: رجل من تندغ، قبيلة من قباءل الزوايا، يزعمون ان رجلا منهم كان راكبا علي جمل له، فاصابت الجمل شوكة في رجله فضرب الارض برجله بقوة، فغاصت الشوكة في لحمه
 
 اكثر من اول. يضربونه فيمن وقع في ورطة، فرام ان يتخلص منها بما يزيدها تمكنا منه.
 (اشريف اديبسات) قبيلة من قباءل الزوايا، يزعمون ان احدهم ادعي الشرف، مع ان اباه وامه لم يدعيا ذلك. يضربونه فيمن ابتكر شيءا ليست اسلافه عليه.
  حرف الصاد
 (الصبار يصبر عن اسمه) الصبار: مبالغة صبر، ويصبر. مضارعه، واسم الشخص معروف. معناه ان الانسان، قد يسمع من ينادي باسمه فيجيبه. ومقصود الداعي غيره. يضربونه في استحباب التاني والاستبصار.
 (صاحب الحاجة اعمي) معناه ان من له حاجة، لا يبصر اعذار من يسالها منه.
 يضربونه عند ذلك:
 (صربت تيزكه) الصربة: يقال عندهم للوفد الذي يذهب ليصالح بين الطاءفتين، او ليطلب من المغيرين او الظالمين، ارجاع ما اخذوه، واصل هذا المثل كما تقدم، في ترجمة ابن احمد دام، ان تيزكه: وهم قبيلة من لحمة ادرار، وكانوا يعطون مدا من التمر وقت جذاذه، لاحد رءساء حسان، فذهب وفدهم يرجو منه اسقاط ذلك المد، فحوله عكة. يضربون هذا فيمن خرج يدفع خطبا صغيرا، فجر علي قومه اثقل منه.
 (صفيها تصفا لك خوظه تنسكالك) اي اجعلها صافية، والضمير للشربة وخوطه، بمعني خضها، وتنسكالك: اي تسقي لك. يضربونه في ان الانسان يجازي بمثل سعيه، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 (صكوطي ما يحمل اخر) الصكوطي عندهم بمعني الطفيلي، وما يحمل: لا يتحمل اخر. يضربونه في ان من له حاجة عند شخص، لا يحب ان يشاركه احد في مثلها عنده.
 
  حرف العين المهملة
 (عاد احموره) الضمير في عاد، بحسب من يحدث عنه. وعاد: بمعني صار. كما تقدم؛ واحموره: اسم بهيمة. يقال: انها كانت لا تشرب اللبن، فصارت تكرع في الرماد من شغفها به، يضربونه فيمن لهج بالشء، بعد ان لم يكن ممن يتعاطاه.
 (العافي ما تنعمل عاده) العافي: بمعني العافية، وما تنعمل: ما تجعل، والعادة معروفة. يضربونه في عدم الاغترار بالعافية.
 (عبد ماه عبدك حر كيفك) كيفك: بمعني مثلك. معناه. ان الانسان لا ينبغي له ان يتعاظم علي خول غيره، لانهم لا يحترمونه كما يحترمون سيدهم.
 (علم العوم عاد ايغمس) العوم: السباحة، وعاد: بمعني صار وايغمس: اي يغمسه
 في الملء. وهذا يوافق قول الشاعر:
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني
 (عزت ش اتخصرش) عزت: بمعني محبة. وش: بمعني شء، واتخصر: تفسد، معناه ان الحءص سبب الحرمان.
 (عصر اهل عتام) العصر هنا الصلاة المعروفة، واهل عتام: بطن من بني دامان، قبيلة من الترارزة يقال: انهم تذكروا عصر يوم اقتتلوا فيه مع عدو لهم بعد سنة. يضربونه فيما تاخر بزيادة.
 (عظمك من شاتك فوك دبشك) العظم معروف، وفورك: بمعني فوق والدبش: اثاث البيت. معناه ان من ذبح شاة فاعطي جيرانه منها عظما. فانهم يردون اليه مثله ان ذبحوا. يضربونه في ان الانسان يجازي بما يعامل به الناس، وهو موافق لقولهم: ان الايادي قروض.
 
 (اعمود تورجه) العمود معروف، وتورجه: هو العشر بعينه، اي شجر يوجد في شنقيط، وفي الحجاز، واذا راي شخص عمود، يظن انه له قوة، فاذا ضرب به شيءا انكسر. يضربونه فيمن يرهب منظره، ويحتقر اذا امتحن.
 (عيب الدار اعل من ابك فيها) الدار: المنزل، واعل: بمعني علي، ومن: بمعني الذي، وابك: بمعني بقي. ومعناه ان اللوم انما يكون فيمن اخلف الشخص في موضعه، فقصر عن افعاله، مثل ان يخلف رءيسا. فيقصر عن مداه. يقال: ان محمد فال بن عمير التروزي، لما قتله ابراهيم والد ابن اعمر ابن المختار، وابراهيم والد هذا، اخو محمد لحبيب امير الترارزه، قال قبل خروج روحه لشخص: (سلم علي اخي فلان، وقل له: عيب الدار اعل من ابك فيها) فلما بلغه ذلك، قال له: قل ذلك لاخي هدي، اما انا فلست باقيا، وساموت في اول وقعة
 بيننا وبين قاتليه، فكان الامر كما قال:
 (اعمارت الفيل ما تنخبط افكرفاف) العمارة عندهم: تقال لما يجعل في البندقية من البارود والرصاص، والفيل: معروف، وما تنخبط: اي ما يضرب بها، وافكرفاف: اي فيه وكرفاف: بمعني الدب في لغة اهل تكانت والحوض، واهل القبلة يسمونه كابون وشرتات. وكنت يوما في مجلس ابن الحامد، رءيس كنته بمدينة شنقيط، فاسر اليه شخص، ان رجالا منهم تضاربوا مع اخرين من اديشل، فمات من اديشل قتيل او قتيلان، فقال المثل المذكور ، يعني انهم، اي كنته. لا يعملون قوتهم التي يحاربون بها ادوعيش في اديشل، شبه ادوعيش بالفيل لقوتهم، واديشل بكرفاف لتفاهتهم، ولا ادري اكان هذا المثل قديما، فتمثل به، ام ضربه في ذلك الوقت.
 (اعبر من ولد العيدود) اعبر: يعني اقوي في المصارعة، وابن العيدود: اسمه محمد، وهو من بني دامان. يضرب المثل بشدته وقوته.
 
 (اعقل من ديلول) ديلول: احد اللحمة، معروف بصدق الفراسة.
 (حرف الغين المعجمة)
 (اغزال اجدب) الغزال: نوع من الظباء معروف، واجدب: بمعني الجدب، يضربونه فيمن يفضل بءس بلده، علي نعيم ارض غير ارضه.
 (اغلظ من الكفيه) بمعني اشد انفة، والكفيه: رجل من اولاد امبارك، وتقدم خبره. يضربونه في شدة الانفة، وهذه الكلمة عربية. الا انهم استعملوها في غير معناها الاصلي.
  حرف الفاء
 (افقر من بيومين) افقر: افعل تفضيل من الفقر. وبيومين: اي ابي يومين، وهو من لم يمض علي ولادته اكثر منهما. يضربونه في شدة الفقر.
 (فحلين ما ينهد افدوله) فحلين تثنية فحل، ومعناه الرفع علي الابتداء، الا انهم اوردوه منصوبا، وما ينهد: اي لا يتخذان للفحالة. والدولة: بمعني الابل الكثيرة، يضربونه في انه لا يصح وجود رءيسين في وقت واحد.
 (فرحت لكراد) فرحت: بمعني فعلة من الفرح، وهو السرور. ولكراد: القراد، وهو معروف. وهذا مما شاهدناه، فان الانسان في الصحراء، ربما قصد ظلا يستريح، فيجيءه القراد يجري، فيعضه. يضربونه فيمن يفرح بالشخص ليضره.
 (فرو ادليميه) الفرو: معروف. وادليميه: احدي نساء بني دليم، قبيلة من حسان يقال ان لها اولادا كانوا اذا بكوا من شدة البرد، تهددهم، بانهم اذا لم يسكتوا تلبسهم فروا عندها مخرقا، يزيدهم بردا. يضربونه فيما يكون ضره اكثر من نفعه.
 (فهم اولاد ابييري) اولاد ابييري: قبيلة من قباءل الزوايا في شنقيط، ترميهم
 
 الناس بسقم الفهم، وينسبون لهم حكايات عجيبة. فمنها ان رجلا من غيرهم، حكي انه مر علي اناس منهم، يدفنون ميتا، فحضر لينال الثواب، فلما وضعوه في القبر، صبوا عليه شكوة من اللبن. فقال لهم الغريب: ما هذا؟ فقال له عالمهم في رسالة ابن ابي زيد: ويصب عليه اللبن. الاصل: ينصب عليه اللبن، بكسر الباء، فحرف هذا. فقال الغريب: تكفيه الشكوة الواحدة. ومن ذلك ايضا: ان احدهم ولدت له ناقة قبل اوان ولادتها، فجاءت بجوار ميت، فسال عن اباحة اكله، فاجابه احدهم فورا: اعليه زغب ام لا؟ فقال: نعم. قال: يءكل. وسرد قول ابن عاشر:
 او بمني او بانبات الشعر ... او بثمان عشرة حولا ظهر
 وقال: ذاك ادبيزن، عند اتنيتات. ادبيزن: بمعني تعليمنا، اذ نكثر مما نكتب، واتنيتات: بصيغة الجمع، اسم موضع، وبيت ابن عاشر، انما هو في امارات بلوغ الشخص سن التكليف، والناس يحكون عنهم كثيرا من هذا النوع، وعلي تقدير صحته، فانه زال من ظهور الشيخ سيدي فيهم. فانهم صاروا من ارقي تلك
 القباءل في العلم والفهم.
  حرف الكاف
 (كلمت كوري) كلمت: بمعني كلمة. وكوري: واحد لكور، وهم السودان، يقال: ان الكوري لا يرضي بتبديل قوله. يضربون المثل فيمن لا يغير خطته، ولو الي احسن منها.
 (كذبه وحده تمل مزود اثنتين ما ايدير فيه حبه) الكذبة: واحدة الكذب. وتمل: بمعني تملا. والمزود: الوعاء المعروف، والهمزة في اثنتين. بمعني الواو والهمزة الاصلية ساقطة، وهي لغة تميمية. وادير: اي يجعلوا. وهذه الضمة التي هي الراء، تنوب عن ضمير الجمع عندهم، والموضع: موضع تثنية لا جمع، لكن شرحناه علي مقتضي ما يلفظون به. ومعني المثل. ان كذبة واحدة، قد ينال بها
 
 صاحبها ما يريد لتغفيله الناس، واما اثنتان: فلا ينال صاحبهما شيءا للحذر منه.
 (الكلب ما يروم ال خناكه) ما يروم: اي لا يالف. وخناكه: من بخنقه. يضربونه فيمن يصحب من يهينه.
 (اكذب من اللكوك) اللكوك: شخص يبالغون في كذبه، ولا اعلم شيءا عنه.
 (اكفر من كابتين) كابتين: نصراني يبالغون في كفره، ولا اعلم شيءا من خبره.
 (كلوه افرسن ما يجتمع في اشدك) الكلوه: بمعني الكلية. والفرسن: الظلف. وما يجتمع. اصله ما يجتمعوا. واستغني بالضمة عن الواو، وهو خطا من وجهين. الاول: ان واو الجمع لا تكون الا للعاقل، الا انه قد سمع في شعر النابغة الجعدي، او النمر بن تولب، لا ادري لايهما هو.
 اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 والثاني: ان الكلية والفرسن مثني، فالاولي ان يقولوا: يجتمعان. لكن الامثال تحكي كما وردت. واشدك: بمعني شدق. ونظم هذا محمذ بن السالم البوحسني، الذي
 تقدمت ترجمته في قوله:
 ما حضرة الشيخ ملهي عاشق كلف ... ولا الكلي والعجي يجمعن في شدق
 وقد جمع الكلي والعجي، وهما مفردان في اصل المثل والامثال لا تغير. يضربونه في الجمع بين شيءين متناقضين.
  حرف اللام
 (السان اخريف والفعل امصيف) السان: بمعني اللسان، ومعناه: القول في هذا الموضع. واخريف: اي مخصب، وامصيف: بمعني جدب، والخريف عندهم، بمعني اخضرار الارض، وكثرة اللبن، ولذلك يقولون. البلد الفلاني امخرف، اي مخضر، والبلد الفلاني صيف: اي جدب. يضربونه فيمن بعد بالجميل، ولا ينجز، وفيمن يظهر الصداقة، ويبطن خلاف ذلك.
 
 (لفظ من حر اعليه دين) لفظ بمعني لفظة، اي كلمة. والحر: ضد العبد. والدين معروف، وهذا يوافق: العدة دين.
 (لمحال من ينكر حسبه) لمحال: بمعني اللءيم. وينكر، بفتح المثناة: بمعني مضمونها. وحسبه: بمعني نسبه. يضربونه فيمن يخفي نسبه.
 (لمخاطمه اكثر من لملاطمه) لمخاطمة: بمعني التي تفوت. يقولون: خطمه، اي فاته، ولم يصادفه، ويعنون بالمخاطمه: القافلة التي تفوت قطاع الطريق. والملاطمه: اي التي تصادف القطاع. وهذا يوافق قولهم: طرق السلامة اكثر.
 (لهروب كمل الحوك) لهروب: مصدر هرب، ولم نره الا محركا، وصحح في التاج، ان فعله من باب نصر، وغلط من قال: انه من باب فرح، ومن قال: من باب فتح او ضرب. والحوك: بمعني اللحاق. يضربونه في ان الحذر، انما يكون قبل الوقوع، ويوافقه قول الشاعر:
 افر من الشر في رخوة ... فكيف الفرار اذا ما اقترب
 (لا اتوص اليتيم اعل كبر اللكمه) لا اتوص: اي لا توص. واليتيم: من الادميين: من مات ابوه. والكجي: الذي ماتت امه. واللطيم: الذي مات ابواه. وكبر اللكمه: اي عظم اللقمة. ويقرب من هذا قولهم: ان العوان لا تعلم الخمرة. يضربونه في عدم تعليم الخبير بالشء المتصدي له .
 (لا تعاند ال اصكيطته لطيب افشايك) لا تعاند: اي لا تناو. وال: بمعني الذي. واصكيطته: اصلها جثة الشاة التي ذبحت. وافشاي: بمعني اطرافها، كراسها ورقبتها ونحوها. معناه لا تعاند من ارذل ماله، ياتي علي جميع ما عندك.
 (لا خير في الحداد ولو كان عالما) معناه: ان لءيم الاصل، لا ينفعه ان ينال ما يكسب الشرف، لان اصله لابد ان يبقي فيه اثره، وتقدم قوزل ابن هدار:
 ولم ار فيها خير ذلك مرة ... فلا خير في الحداد ولو كان عالما
 يضربونه في اللءيم الاصل، ان ظهر منه ما يقتضيه اصله.
 
 (لا عجلة عن اصلاح) اصلاح: بمعني الاصلاح، يضربونه في ان البطء لا يضجر، ما دام الحال لا يقتضيه.
 (لا ايموت لعجل الا تيبس التاديت) لا ايموت: اصله لا يمت، لان لا ناهية، والفعل مجزوم. والعجل: معروف. وتيبس: بكسر التاء. معناه: تيبس بفتحها. والتاديت: انية من الخشب يحلبون فيها البقر. يضربونه في التوسط في الامور، واعطاء كل ذي حق حقه.
 (لا يلكي حشمان اظار) لا يلكي، اي لا التقي. فلا دعاءية. والحشمان: الذي اخجليته غلبته وقهره. وظاري. بمعني ضاري: ومعناه ان الذي اخجلته غلبته من الناس، والذي ضري بالفتك به اذا التقيا، يبذل كل منهما جهده، الاول في دفع العار عنه. والثاني: فيما ضري به، فلا يبقي احدهما علي الاخر.
 (لحم الركب موكول امذموم) الركب: بمعني الرقيه. وموكول: بمعني ماكول.
 امذموم: اي ومذموم، يوافقه قولهم: اكلا وذما.
 (اللحمه الي خنزت ما يحملها ال صاحبها) اللحمة معروفة. والي: بمعني اذا. وخنزت: تغيرت راءحتها، اصله (خنزت) بفتح الخاء وكسر النون. وال: بمعني الا. معناه ان الانسان اذا اصابه مرض او مصيبة، لا يشفق عليه الا قريبة. يضربونه في الحث علي الاحسان والعطف علي القريب، ولو ان هذا القريب واجد عليه.
 (لحوار الي امش امع لحمارا يعلم اشهيك ول انهيك:) لحوار بمعني الحوار. والي امش: اي اذا مشي. واشهيك: بمعني الشهيق. وانهيك: بمعني النهاق. وقد عقد النابغة الغلاوي هذا المثل، في قوله من نظم له :
 اذا الحمار بالحمار سيقا ... علمه الشهيق والنهيقا
 يضربونه في التحذير من معاشرة من لا يرضي طبعه ولا دينه، خوفا من سريانهما.
 
 (لحميه تغلب اسبع) لحميه: بمعني التعاضد والتعاون. السبع: معروف، ويقرب منه قول الشاعر:
 لا تحارب بمقلتيك فءادي ... فضعيفان يغلبان قويا
 (لمعلم الي انواك ايفحم لك يا نجاره) لمعلم: الحداد والي: بمعني اذا. وانواك: بمعني نصحك واهتم بامرك. وايفحم لك: يصنع لك ما يصنع بالفحم بالنجارة. وهي البراية التي تلقي من الخشب: يضربونه في ان من يحب ان يصنع للانسان ما يريد، لا يدافعه عنه، بل يتوسل لمطلوبه بكل وسيلة.
 (لكمت الصيف يادمه راسها). اللكمة: بمعني اللقمة. والصيف معروف. ويادمه: اي تءدم راسها، والصيف عندهم ليس من اوقات الخصب. يضربونه في ان طعام الشدة، يكتفي بوجوده عند التانق فيه.
 (لكزانه ما كذبناها الا صدقناها) لكزانه: هي ضرب الرمل المعروف، المقول بعدم جوازه. يضربونه عند سماع حديث من يصدق مرة ويكذب اخري.
 (العب من بيبوط) العب: افعل تفضيل من اللعب. وبيبوط: رجل يزعمون انه مات عطشا بين بحرين، لان اللعب استغرق اوقاته، فلم يفض للذهاب للشرب حتي مات. يضربونه في المبالغة في وصف الشخص باللعب.
  حرف الميم
 (مزغوبه صر تعكب الصيف) مزغوبة: اي غير مباركة. والصرة: الشء الذي يدخر. وتعكب: اي تعقب وتتاخر. والصيف: معروف، وهذا قريب من قولهم: لا عطر بعد عروس.
 (موس لمعلمه). الموس: بمعني الموسي. ولمعلمه: انثي الحدادين، وموساها يقطع من ناحية واحدة. يضربونه فيمن يلح في طلب ماله، ولا يعطي ما عليه.
 (ما اسمعها الفال) الفال: اسم رجل، يقال ان امراة اتته بلبن، ليقرا عليه،
 
 لتسقيه مريضا لها، فناولته اياه فشربه. فقالت: ما اسمعها الفال، فذهبت مثلا. يضربونه في كل من فعل غير ما ينتظر منه.
 (ما حزمتن تكوره تحزمني يا ابير اشكاوي). ما حزمتن: اي لم تحزني وتكوره: اسم بءر. وابير اشكاوي: اسم بءر، وجمع شكوة. وهي وعاء معروف للبن والماء. وهذا الجمع عامي. واما جمعه الصحيح، فهو شكوات، وشكاء، بالكسر والمد. يقال: ان عبدا دخل في بءر تكوره، فانهارت عليه، فخلص منها. وكانت عميقة، فدخل ابير اشكاوي، وكانت قصيرة، فانهارت عليه ايضا. فقال المثل. يضربونه فيمن يقع في ورطة خفيفة، بعد ان خلص من اعظم منها.
 (ما اجبد دل يجبد دلوين) ما اجبد، اي ما متح. والدلو معروف. وحقه النصب، لانه مفعول به، لكن المثل يحكي كما ورد، والعامي لا يطابق العربية من كل
 وجه. يضربونه فيمن عجز عن حمل ثقيل واحد، فاراد ان يحمل معه ضعفه، وهو قريب من حطاب الدشره المتقدم.
 (ما يحكم اكوف ال جلد من ركبته) ما يحكم: ما يسكن. واكوف: ثور الوحش. وال: لمعني الا. وجلد: اصله جلدة، اي حبل. ومن ركبته: اي من رقبته، يعنون اته لقوته، لا يمسكه الا حبل مفتول، من رقبة ثور من جنسه. وهذا قريب من قولهم: ان الحديد بالحديد يفلح.
 (ما يسكي المر ال امر من). ما يسكي: اي لا يسقي الشء المر، الا ما هو امر منه. معناه: ان الدواء المر الذي يشربه المريض، لا يحمل علي شربه الا ما هو امر منه، اي المرض. يضربونه في التجلد علي ما لا يحبه الانسان، ليدفع به ما هو اضر منه.
 (ما يوكل اجيف غير يشرب من ماها). ما يوكل: اي ما ياكل، والضمير يرجع علي من يحدث عنه. واجيف بمعني الجيفة، اي الميتة. وماها:
 
 اي ماءها الذي تطبخ فيه. يضربونه فيمن يزعم انه لا يفعل الشء ثم انه يفعل ما يماثله.
  حرف النون
 (نبغيلك بغيك الا تكره لك كرهك). نبغي: اي احب لك. وبغيك: اي ما تحب. ومعني الا، اي. ولا نكره لك: اي ابغض لك. وكرهك: بغضك. معناه: ان الصديق ينبغي له ان يحب ما يحبه صديقه، لكن لا يلزمه ان يعادي معاديه، هكذا يقولون. وهو خلاف ما عليه العرب.
 (انهظ الكور طاح فجيجبه) انهظ: بمعني نهض، اي غزا. والكور: بمعني السودان عندهم. وطاح: اي وقع. وفجيجبه: اصله في اجيجبه، وهم قبيلة من الزوايا. يضربونه فيمن اخذ احدا باحد، ليست بينهما علاقة ولا جنسية.
 (انير من كلب) انير بمعني اهدي. والكلب شديد الهداية. يضربونه في وصف
 الشخص بالهداية.
  حرف الواو
 (او كل من لرظه) اوكل: اصله اكل. اي اكثر اكلا. والارظة: بمعني الارضه، وهي دويبة معروفة. وهو قريب من قولهم: اكل من السوس
  حرف الهاء
 (هين كسمت ش سابكتها صاحبتها) هين: من الهون. واصله هينة. وكسمت: بمعني قسمة. وش: بمعني شاة. وسابكتها. اي سابقتها. وصاحبتها: اي شاة اخري. معناه: ان شاة ذبحها شخص. وقد ذبح جاره قبله مثلها، فان قسمتها هينة، اي سهلة، لانه يفعل ما فعل جاره قبله. يضربونه في المكافاة بالمثل. ويقرب منه المثل المتقدم: عظمتك من شاتك فوك دبشك.
 
 (هين عيشت ال ما ايدور اشحم) هين: سهلة. وعيشة الانسان. عيشه. وال: بمعني الذي: وما ايدور: اي ما يطلب. والشحم: السمن. معناه: ان عيشة من لم يطلب الرفاهية سهلة.
 (اهرج من حبشه) اهرج عندهم: بمعني اجبن. والحبشة: واحدة الحبش، وهو جنس من الطيور معروف عندهم، يصفونه بالجبن.
  حرف الياء
 (اخاف من ظله) اخاف. اصله يخاف والضمير للشخص المحدث عنه. والظل معروف، وذكرناه في الياء، مع ان اوله همزة، اعتبارا باصله، لان اصله يخاف. ولو ذكرناه في الهمزة، لكان له وجه، وقد فعلنا مثل هذا كثيرا. يضربونه في المبالغة في وصف الشخص بالجبن.
 (يحرك ام اسبع في اكفاه) يحرك بمعني يحرق. وام اسبع: امه. وهذه كلمة يقولها
 الذي يريد اغاظة الشخص عندهم. يقول: له يحرق ام البعيد، كما يقول المشارقة: يا ابن الفاعلة. وفي اكفاه: بمعني عن ظهر غيب. يضربونه في الاستهانة بما يقوله الشخص في غيبة الاخر، كما ان السبع يقدر كل احد علي شتمه، ان كان غاءبا.
 (ايد اتسبح وايد اتذبح) ايد: بمعني يد. واتسبح اي تسبح الله في المسبحة. وايد اتذبح. اي تذبح: يضربونه فيمن يظهر النسك، وافعاله الباطنة علي خلاف ذلك. يحكي عن اباب بن بنيوك، احد ادوعيش، وهو قريب من عصرنا هذا. كان يتعرض للقوافل في عصابة من قومه، وكان لا يتكلم قبل طلوع الشمس. فاذا لقوا في ذلك الوقت قافلة. يقول سبحان الله، بمعني خذوا جميع ما عندهم.
 (ايد التاجر ما اتشك لبنته) ايد: بمعني يد. وما اتشك لبنته: اي لا تشقها.
 
 ومعناه: ان يد التاجر لا يءذيه بسطها بالعطية، لانها كالمدارا عنه. يضربونه عند الحث علي اعطاء من يخاف شره، ليسكنه ذلك.
 (اليدال ما صبت تكطع حبها) اليد: معروفة وال: بمعني التي. وما صبت: اي ما قدرت. وتكطع: بمعني تقطع. وحبها: اي قبلها. وهذا المثل: حل لبيت الامام الشافعي رحمه الله:
 وكم من يد قبلتها عن ضرورة ... وكان مرادي قطعها لو امكن
 (ادخل السلطان ال ما ايمركه) ادخل: بمعني: يدخل. وال: بمعني الذي: وما ايمركه: اي ما يخرجه. وما هنا، بمعني الذي. والمراد به العاقل، علي حد: ولا انتم عابدون ما اعبد. معناه ان السلطان يدخله في الامر، من لا يقدر علي اخراجه منه، كان يستعين به علي اخذ حقه من شخص اولا. ثم انه لا يقدر بعد ذلك ان يخرجه مما ادخله فيه. يضربونه فيمن ادخل ذا قوة في امره، ثم لم يقدر علي نزعه.
 (يعطي اشرع ال تابي عن الركبه) ال: بمعني الذي. والركبه: بمعني الرقبة: معناه ان بعض ما يجوز شرعا، لا ينبغي للانسان ان يقتحمه، لما يكون فيه من العار. وقد قال مولود بن احمد الجواد اليعقوبي المتقدم، وقد قال له شخص يعطي الشرع الخ ما ركبتي انا. يعني انه لا يانف مما هو مشروع.
 (يكلع من الحفيان انعايله) يكلع: اي يغصب. والحفيان: الذي لا نعال له. وانعايله: بمعني نعليه. يضربونه فيمن يطمع في غير مطمع. ومثله: عريان اصوع امجرد، المثل المتقدم.
 (يمشي بالشور ال في اخلاك يجري) يمشي (بكسر المثناة التحتية بمعني يمشي بفتحها) وبالشور: اي ببطء. وال: بمعني الذي: وفي اخلاك: اي في خاطره. ويجري (بكسر المثناة التحتية) بمعني يجري بفتحها. واصله ان يجري، فحذفت ان المصدرية، وهي وصلتها في موضع مبتدا، والصحيح: عدم جواز
 
 حذفها دون صلتها. يضربونه فيمن يظهر التاني، وهو يريد العجلة.
 (يوم ارفود يوم هز لكفف يوم اخلاص يوم عظ اشفف) ارفود: بمعني التزامه، والضمير للدين. والهز: بمعني التحريك. ولمكفف: اللمم، واحدها كفه، اي لمة. واخلاص: بمعني قضاءه، والضمير للدين ايضا. وعظ: بمعني عض. واشفف: جمع شفة عندهم. وهذا الجمع غير صحيح، وانما جمعها شفاه. يضربونه عند الفرح بتحمل الدين، فان حامله سيندم عند قضاءه.
 هذا ما تذكرناه من امثالهم. وفي هذا القدر الكفاية، للدلالة علي سيرهم وعاداتهم.
  الكلام علي الطب في شنقيط
 الطب في شنقيط قليل جدا. ولم يشتهر فيه الا افراد قليلون في ارض القبلة، وعاءلة باجمعها في تكانت. ومشرب هءلاء الاطباء مختلف، كما سنبينه.
 فممن اشتهر في ارض القبلة: اوفي الادكففي ومنزع طبه، انما هو الكتب العربية القديمة. فطبه مبني علي العلم. وقد نظم فيه نظما جيدا كبيرا، وبين فيه علل الامراض واسبابها، وكيفيات الطعام حارها وباردها. ومن ابرع من اخذ عنه: محمد فال بن باب العلوي، وهو موجود الان.
 اما اوفي المذكور، فلم اره، ولكن وصل الي من خبره ما يكفي، فانه كان ماهرا في هذا الشان، ويحلل البول في الزجاج، كما يفعل اطباء المشرق. واما محمد فال: فانه درس كتب اوفي، واستجلب غيرها من الكتب. ونظر فيها نظرا دقيقا. وشاهدت اناسا ينذر مرضهم بالخطر، فشفاهم الله علي يديه. ورايته يبنج الناس، واظن انه تلقاه عن اطباء المشرق، لما حج، فانه اتي بعقاقير وكتب والات لا توجد هناك. وممن اشتهر بالطب ايضا. ابن اوفي المتقدم، واظنه في قيد الحياة من غير جزم، وكان علي طريقة والده. وممن اشتهر ايضا: ابن عمارة التاشدبيتي. ولا ادري منزعه في الطب.
 
 اما تكانت: فقد اشتهر فيها الطالب محمد العلوي وذريته، صغارا وكبارا، ذكورا واناثا، ومنزع طبهم، انما هو فراسة لا تخطء، ويقال انهم ورثوا الطب عن جدة لهم، وعندهم فتاوي العلماء، انهم لا يضمنون لو اخطا احدهم، لما جرب من مهارتهم، ولنذكر لك بعض امور ظهرت منهم تحير. فمنها: ان محمد الامين ابن زروق، الذي توفي قريبا من سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة والف، ودعاه ابن عمه عبد الرحمن بن احمد المقري، وكان اسن تلك لعاءلة، ومن عادتهم ان لا يباشر احدهم علاج شخص، اذا كان معه من هو اسن منه، من اهل بيته، يستطلع رايه، في شخص: كان يقطع شجرة، فانكسرت شوكة في انسان عينه، فاخذ الامين
 المذكور ثوبا وخنق به الشخص، وقال له صوب راسك ففعل، فلما انحشر الدم سقطت علي الارض. ومن ذلك ان شخصا، اصابه ما اسقط عينه علي وجنته، وبقيت معلقة بعروقها. فاتوا به الي عبد الرحمن المذكور، فما اهتدي الي ما يفعل، فارسل لمحمد الامين المذكور، ففكر هنيهة، فاخذ اذن الشخص فجذبها جذبة قوية، فرجعت عينه الي موضعها.
 ومن ذلك ايضا: ان محمد فال بن عمير التروزي، وكان منقطع النظير في حسان، شجاعة وكرما، اصابته رصاصة في جنبه، واختفت في جوفه، فما قدر اطباء ارضه، علي معرفة علاجها، فمرض مدة طويلة، حتي انتفخت بطنه وقل لحمه، وبقي لا يقدر علي الجلوس، فضلا عن القيام، وكان احمد بن عبد الله بن اداعه العلوي صديقا له، فقال له: انا اعلم من يقدر علي معالجتك، وهو ابن عمي احمد المقري في تكانت، وكان يبعد نحو خمسة عشر يوما، فذهب اليه واحضره، فلما بلع اعمر ابن المختار رءيس الترارزة انه حضر، بعث اليه، فلما دخل عليه، قال له: والله لا تقتل ابن عمي هذا الا قتلتك، ومراده ان يخيفه حتي لا يعالجه، لانه يحب موته لاستبداده عليه، حتي انه كان هو الرءيس معني، واعمر رءاسته لفظية، فاخرج موسي عنده، وقال له: والله لادخلن هذا الموسي في جوفه حتي اواريه،
 
 لانه فهم غرضه، فلما تامله، قال له: اتقدر ان تصف لي الحالة التي كنت عليها، حتي اصابتك الرصاصة؟ فقال له: لم يسالني طبيب قبلك عن هذه الحالة. فلما تامله قال له: انا اداويك بثلاثة شروط. ان لا تخالفني فيما اقول. وان تصبر علي ما اريد ان افعل بك. وان تعطيني ما اطلب منك، فالتزم له ما قال، فامر بحطب جزل، فلما صار جمرا، تركه يتململ حوله، فامر اناسا بامساك يديه ورجليه، ليشق بطنه فانف ابن عمير من ذلك. وقال له: اعطيني شيءا صلبا اجعله في يدي، وافعل ما تريد، فشقه من بين ضلعين من اضلاعه، وجعل القيح يسيل،
 حتي ملا منه ثلاثة اقداح، فبرا في مدة قليلة، وقال له: سل ما تريد من الدنيا. فقال: لا اخذ منك شيءا، الا اني امرك بنصرة من في ارضك من قومي، فرجع الي ارضه، ولم ياخذ منه شيءا، غير جمل يبلغ عليه ارضه.
 ولنتكلم علي نبذة تتعلق باطباء شنقيط، تباين صنيع اطباء المشرق: الطبيب في ارض شنقيط، اذا طلبه المريض لينظر في مرضه، لا يري ان له بمجرد جسه او ارشاده الي علاج، ان ياخذ منه شيءا. ولو قل: وانما ياخذ قليلا ان عالجه، مثل ثوب او شاة، يسمونه ملح اليد. فاذا برا صار له ان ياخذ شيءا. ولا يتكرر العلاج في مرض واحد. واهل المروءة منهم، يعالجون الشخص. فان برا وطابت نفسه بشء، يءخذ منه. وان لم يفعل، فلا يقولون له كلمة واحدة. وربما قاول بعضهم شخصا، اذا كان مرضه مزمنا، فن برا اعطاه. وان مات، ذهبت اتعاب الطبيب ادراج الرياح.
 
  خاتمة الكتاب
 لم اترجم في هذا الكتاب، الا من رويت له من الشعراء الاموات، سواء كان عالما او غيره، ولا يتوهم متوهم، اني احطت بجميع اشعارهم. بل يوجد منهم من لم ارو العشر من شعره. بل ولا عشر عشر شعره. ولم اورد من اخبارهم الا ما علمت. اما من ذكرت اسمه، من غير ان اترجمه. بل ولا ذكرت اسم ابيه. بل ربما ذكرت لقبه دون اسمه. فانما ذلك لعدم معرفتي به، ولم اتعرض للشعراء الاحياء، مع كثرتهم، لقلة من رويت له منهم. اما المءلفون: فليسوا بالكثيرين، بالنسبة الي غيرهم. وما ذلك الا لعدم عجبهم بانفسهم. وعدم احتقارهم لمن قبلهم. ومع ذلك، فقد الف منهم فطاحل، تاليف مفيدة. فمن اقدم من وقفت عليه منهم: الطالب محمد بن الاعمش العلوي. فانه اول من اجاد من اهل تلك البلاد ، في تصنيف النوازل. وكل من الف فيها ينقل عنه. وقد نظم عبد الله احمد بن الحاج احماه الله، نوازله. وتقدمت ترجمة عبد الله هذا. ومن العجيب ان بعض افاضل علماء تجكانت، راي النوازل الاعمشية، فنسبها لابن الاعمش الجكني، صاحب تيندوف. وهذا غير صحيح. وابن الاعمش الاخير، لم يدعها لنفسه. ولابن الاعمش  اعني العلوي  شرح نفيس علي متن اضاءة الدجنة. وكل شراحها المتاخرين، اذا قالوا: قاله الشارح، فمرادهم انما هو الطالب محمد المذكور. وله قصيدة طويلة عينية، في علم الحساب. ولم ارو منها شيءا. فابني عليه ترجمته. وقال فيه الشاب الشاطري: ولد المختار، هو ال نختار، (نسبه الي جده).
 
 ومنهم: سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي. وتقدمت ترجمته، وعددنا فيها بعض كتبه. ومما نذكر منها: (غرة الصباح) في رجال الحديث، و (نظم مكفرات الذنوب) وشرحه، و (نظم روضة النسرين في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) وشرحه، و (نظم في شان السحر) وشرحه وغير ذلك.
 ومنهم: ابنه سيدي محمد وقد مرت ترجمته. ومنهم: باب بن احمد بيب، وتقدمت
 ترجمه ايضا. ومنهم: عبد الله بن احمد بن الحاج احماه الله. وتقدمت ترجمته. والنابغة الغلاوي. وتقدمت ترجمته. واحمد بن البشير الغلاوي ايضا. ولم نترجمه، لانا لم نرو له، ولم اقف له الا علي كتاب في الفقه، مقبول عند الناس.
 ومنهم: محمد اليدالي الديماني، وتقدت ترجمته، وذكر ما وقفت عليه من كتبه، وبقي منها كتاب في السيرة لم يحضرني اسمه. ومحنض باب بن اعبيد الديماني، وتقدمت ترجمته. ووالد الديماني، شارح الشيخ خليل، ويعرف شرحه بمعين والد، ولم نترجمه لتخلف الشرط. والمختار بن بون الجكني، وتقدمت ترجمته. واحمد البدوي المجلسي، وابن اخته حماد. وتقدمت ترجمتهما. ومحمد
 
 سالم المجلسي، شارح مختصر الشيخ خليل، في عشر مجلدات ضخام، وهو الذي اعتني بكتاب الشيخ خليل، حتي لم تزل هنالك رجال لا يوجد من يدانيهم في معرفته من غيرهم. وحبيب الله بن الشيخ القاضي الاجيجبي، شارح الشيخ خليل. ويعرف شرحه، بمعين حبيب الله. والحارث بن محنض الشعراوي البوحسني، شارح دواوين الشعراء الستة، شرحا لم يتقدم مثله لغيره، ولم نترجمه لتخلف الشرط. وهو عالم جليل، مات قريبا، رحمه الله. وغير هءلاء ممن لم يحضرني اسمه.
 اما العلماء الاحياء، فكثيرون ولله الحمد، ومن يطلق عليه عالم هناك، اكثر حفظا للمتون، ممن يطلق عليه من غيرهم، ولكن الطلب قد تاخر، منذ بو مرارة (وهو داء اصاب البقر في مراءره فافناه، وذلك قريب من سبع عشرة سنة) وازداد الطين بلة، بعد الحرب التي كثرت بين القباءل والغارات، وخروج فرنسة اليهم، وحرب من حاربهم منهم، وبقي علماء لم تزل حلقهم عامرة، لكن المهمل اكثر من المشتغل، للاسباب المتقدمة.
 والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 