
 
  المقدمات
  مقدمة الناشر
 ...
 باب: المقدمات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الناشر:
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد فهذه الطبعة الثانية من "اصلاح المساجد" لعلامة الشام الشيخ محمد جمال الدين القاسمي عليه رحمة الله، نقدمها للقارء المسلم منهاجا نيرا لما يجب ان تكون عليه مساجد المسلمين واحوالهم في عبادتهم.
 وقد حافظنا علي
  مقدمة الطبعة الاولي
 للاستاذ الكبير محب الدين الخطيب عليه رحمة الله.
 كما اضفنا اليها تخريجا لاحاديثها وتعليقا علي بعض مواطن الاشكال فيها لمحدث الشام الشيخ محمد ناصر الدين الالباني جزاه الله خيرا.
 
 واننا نقدم الشكر الجزيل للصديق الكريم الاستاذ ظافر القاسمي الذي سهل لنا طبع هذه الرسالة، كما يسر طبع الكثير من كتب والده، وانه في عمله هذا يحيي ذكري والده مصدقا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث؛ صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 وانا لنرجو ان ينفع الله بهذه الطبعة كما نفع بسابقتها وبجميع كتب هذا الامام الجليل، انه سميع مجيب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 بيروت / / 
 زهير الشاويش
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الطبعة الاولي
 الحمد لله رب العالمين، وسلام علي عباده الصالحين المصلحين وبعد؛ فان رجال الاصلاح في الدنيا هم مصابيحها الذين تسطع اشعة حكمتهم في ديجور ظلمتها؛ فتتاذي بنور الاصلاح عيون طالما استانست بالظلام، وتتنكر له نفوس ذاقت لذة الاستفادة من غفلة جماهير العوام. فلا يزال مصباح الاصلاح جادا في الظهور والاستعلاء، واعداء الاصلاح داءبين علي مقاوته في الجلاء والخفاء حتي يتم الله نوره.
 واذا اتم الله نوره علي عباده الصالحين باشاعة مذهبهم الصالح فكثر سواد التابعين له يقف الشيطان امام قلعة منهم رصينة الاركان، متينة البنيان؛ حتي اذا عجز عن فتحها من الخارج تذرع الي فتحها من الداخل بتلبيسه الحق بالباطل علي اهلها، وتسويله لهم ان يبتدعوا في الدين ما ليس منه، وان يدخلوا عليه ما ليس فيه، اكمالا له بزعمهم، ومبالغة في التمسك به. وان مثل الدين في ذلك كمثل ينبوع الماء يتفجر من سفح الجبل عذبا زلالا، فلا يجتاز في مجراه بقاع الارض من افق الي افق حتي تكدره الايدي فتمس الحاجة الي ازالة ما زاد فيه من اوضار واقذار وكانت به تزال الاوضار والاقذار.
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 هنالك تتجدد الحاجة الي المصلحين فتتالق مصابيحهم في الامم التي يريد الله بها خيرا؛ ولعل ذلك من معاني قول الرسول الاكرم والمصلح الاعظم محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث الله علي راس كل ماءة من يجدد لهذه
 
 الامة امر دينها" . ولعل الانحلال الشنيع الذي منينا به في ديننا وسجايانا وقوميتنا وساءر مقومات حياتنا هذه والحياة الخالدة هو الذي دعا الي ظهور عدد غير قليل من المصلحين في اكثر الاقطار الاسلامية والعربية لعهدنا هذا، فصاحوا في الامة صيحتهم يدعونها للرجوع بالاسلام الي ما كان عليه في الصدر الاول من حالته الفطرية التي تشبه ماء الينابيع عذوبة وصفاء، كما دعوها الي التسلح بمعارف اوروبا وصناعاتها وانظمتها ووساءل عمرانها؛ لان ذلك من معدات القوة التي لا غني لامة عنها في معترك الحياة الحاضرة.
 والسيد جمال الدين القاسمي رحمه الله مصباح من مصابيح الاصلاح الاسلامي التي ارتفعت فوق دياجير حياتنا الحاضر المظلمة في الثلث الاول من القرن الهجري الرابع عشر فنفع الله الناس بعلمه وعمله ما شاء ان ينفعهم، ثم انتقل الي رحمة الله ورضوانه تاركا من اثاره العلمية المطبوعة ما لا تكاد تخلو منه مكتبة قاءل بالاصلاح في العالم الاسلامي. وها نحن نتقدم اليوم الي اهل الفضل بكتاب من اجل كتبه شانا واجزلها نفعا وهو كتاب "اصلاح المساجد من البدع والعواءد" ونظنه الكتاب الوحيد المعروف بالعربية في هذا الموضوع. واملنا في الله وطيد ان ينفع به المسلمين من اهل هذا الجيل وفي كل جيل، والله الموفق
 القاهرة: غرة رمضان 
 محب الدين الخطيب 
  مقدمة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي امر بالدعوة الي سبيله، وجعل الخير والفضل في قبيله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وعلي اله الطاهرين، واصحابه الطيبين.
 اما بعد؛ فلما كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو القطب الاعظم في الدين، والمهم الذي ابتعث الله له النبيين، وجب علي كل مستطيع له، ان يقتحم لوجه الله سبله، خشية ان تعم البدعة وتفشو الضلالة، ويتسع الخرق وتشيع الجهالة، فتموت السنة ويندرس الهدي النبوي، ويمحي من الوجود معالم الصراط السوي، ولما اضحت البدع الفواشي، كالسحب الغواشي، يتعذر علي البصير حصرها، وضبط افرادها وسبرها، رايت ان ادل بجزءي منها علي كلياتها، وبنبذة منها علي بقياتها، وذلك في البدع والعواءد، الفاشية في كثير من المساجد؛ لاني ابتليت كاباءي بامامة بعض الجوامع في دمشق الشام، وبالقيام بالتدريس العام، فكنت اري من اهم الواجبات اعلام الناس بما الم بها من البدع والمنكرات، فان القيم مسءول عن اصلاح من في معيته، وفي الحديث: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته"  فاستعنت بالله تعالي في الشروع، وتوكلت عليه في 
 اتمام هذا الموضوع، ونقبت لاجله من شوارد الاسفار، وضممت اليه ما يروي البصاءر والابصار، وعزوت غالب فروعه لاصلها، ردا للامانات الي اهلها؛ تطمينا للمرتابين، وتثبيتا للمءمنين، فجاء فريدا في بابه، امنية لطلابه ولم اجد من سبقني اليه، فاعرج بالاحتذار عليه بل كان ترتيبه مخترعا، وتقسيمه مبتدعا وذلك من فضل الله علي، ومننه التي لا احصي ثناءها لدي وبه المستعان، وعليه التكلان، في كل ان.
 
  مقدمات
   
 بيان الميزان الذي يعرف به الاستقامة علي الطريق والجور عنه:
 قال الله سبحانه وتعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} وقال تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} .
 وهذا الصراط المستقيم الذي وصانا باتباعه هو الصراط الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهو قصد السبيل، وما خرج عنه فهو من السبل الجاءرة. لكن الجور قد يكون جورا عظيما عن الصراط وقد يكون يسيرا، وبين ذلك مراتب لا يحصيها الا الله.
 فالميزان الذي يعرف به الاستقامة علي الطريق والجور عنه هو ما كان رسول الله صلوات الله عليه واصحابه عليه. والجاءر عنه اما مفرط ظالم او مجتهد او متاول او مقلد او جاهل، فمنهم المستحق للعقوبة، ومنهم المغفور له، ومنهم الماجور اجرا واحدا، بحسب نياتهم ومقاصدهم واجتهادهم
 
 في طاعة الله تعالي ورسوله او تفريطهم. وبالجملة فمن اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله او فعله فهو علي صراط الله المستقيم، وهو ممن يحبه الله ويغفر له ذنوبه. ومن خالفه في قوله او فعله فهو مبتدع، متبع لسبيل الشيطان، غير داخل فيمن وعد الله بالمحبة والمغفرة والاحسان.
 "افاده شمس الدين ابن القيم في الباب الثالث عشر في مكايد الشيطان من "اغاثة اللهفان".
   
 الترهيب من الابتداع:
 لا يخفي ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ومن تبعهم حذروا قومهم من البدع ومحدثات الامور، وامروهم بالاتباع الذي فيه النجاة من كل محذور. وجاء في كتاب الله تعالي من الامر بالاتباع بما لا يرتفع معه الترك، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} الاية، وهذا نص فيما نحن فيه.
 وقد روينا عن ابي الحجاج بن جبير المكي وهو من كبار التابعين وامام المفسرين في قوله تعالي: {ولا تتبعوا السبل} قال: البدع والشبهات.
 وقال عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} قال ميمون بن مهران وهو من فقهاء التابعين الرد الي الله الرد الي كتابه، والرد الي رسوله اذا قبض الي سنته.
 وفي "صحيح مسلم" عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من نبي بعثه الله عز وجل في امة قبلي الا كان له من 
 امته حواريون اصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره وفي رواية: يهتدون بهديه، ويستنون بسنته ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل".
 وفيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في خطبته: "خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" زاد البيهقي: "وكل ضلالة في النار" .
 وفي "الصحيحين" و"سنن ابي داود" عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد" وفي رواية "من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد" اي مردود علي فاعله.
 واخرج "الدارمي" ان ابا موسي الاشعري قال لابن مسعود: اني رايت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة في كل حلقة رجل وفي ايديهم حصي فيقول: كبروا ماءة فيكبرون ماءة فيقول: هللوا ماءة فيهللون ماءة فيقول: سبحوا ماءة فيسبحون ماءة. قال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم وضمنت لهم ان لا يضيع من حسناتهم شء. ثم اتي حلقة من تلك الحلق فوقف عليهم فقال: ما هذا الذي اراكم تصنعون؟ قالوا: يا ابا عبد الرحمن حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد. قال: فعدوا سيءاتكم فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء. ويحكم يا امة محمد ما اسرع هلكتكم، هءلاء اصحابه متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وانيته لم تكسر. والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد؛ او مفتتحو باب ضلالة! قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا الخير. قال: وكم من مريد 
 للخير لن يصيبه ... الحديث.
 وروي "الدارمي" ايضا عن عبد الله قال: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم.
 وعنه قال: القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة.
 وعنه قال: تعلموا العلم قبل ان يقبض، وقبضه ذهاب اهله. الا واياكم والتنطع والتعمق والبدع، وعليكم بالعتيق.
 وعنه قال: ايها الناس، انكم ستحدثون ويحدث لكم، فاذا رايتم محدثة فعليكم بالامر الاول.
 وعن عمر قال: يهدم الاسلام زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين.
 وعنه قال: سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله تعالي.
 وعن ابن عباس قال: عليك بتقوي الله تعالي والاستقامة. اتبع ولا تبتدع.
 وعنه ان ابغض الامور الي الله تعالي البدع، وان من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور.
 وفي سنن ابي داود عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما: كل عبادة لا يتعبدها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تعبدوها، فان الاول لم يدع للاخر مقالا. فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا طريق من كان قبلكم.
 وفي كلام عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: اوصيكم بتقوي الله 
 تعالي والاقتصاد في امره واتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك ما احدث المحدثون بعد.
 وعن محمد بن مسلم من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام. قال ابو معشر: سالت ابراهيم بن موسي عن هذه الاهواء فقال: ما جعل الله في شء منها مثقال ذرة من خير، ما هي الا نزعة من الشيطان، عليك بالامر الاول.
 وسال عبد الملك بن مروان "غضيف بن الحارث" عن القصص ورفع الايدي علي المنابر فقال غضيف: انهما لمن امثل ما احدثتم، واني لا اجيبك اليهما لاني حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من امة تحدث في دينها بدعة الا اضاعت مثلها في السنة". والتمسك بالسنة احب الي من ان احدث بدعة.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كل بدعة ضلالة وان راها الناس حسنة.
 اخرج هذه الاثار "الدارمي" في مسنده ونقلها عنه الامام "ابو شامة" الدمشقي كتاب "الباعث عن انكار البدع والحوادث".
   
 معني البدعة:
 اصل هذه الكلمة من الاختراع، وهو الشء يحدث من غير اصل سبق، ولا مثال احتذي ولا الف مثله. ومنه قولهم: ابدع الله الخلق اي خلقهم ابتداء ومنه قوله تعالي: {بديع السماوات والارض} وقوله: {قل 
 ما كنت بدعا من الرسل} اي لم اكن اول رسول الي اهل الارض. وهذا الاسم يدخل فيما تخترعه القلوب، وفيما تنطق به الالسنة، وفيما تفعله الجوارح. ثم غلب لفظ "البدعة" علي الحدث المكروه في الدين، ومثله لفظ المبتدع لا يكاد يستعمل الا في الذم. واما من حيث اصل الاشتقاق فانه يقال ذلك في المدح والذم لان المراد انه شء مخترع علي غير مثال سبق. وقال الجوهري: "البديع المبتدع، والبدعة الحدث في الدين بعد الاكمال". ا. ه.
 وهو كل ما لم يكن في عصر النبي صلي الله عليه وسلم مما فعله او اقر عليه او علم من قواعد شريعته الاذن فيه وعدم النكير عليه. وفي معني ذلك ما كان في عصر الصحابة رضي الله عنهم، مما اجمعوا عليه قولا او فعلا او تقريرا. وكذلك ما اختلفوا فيه فان اختلافهم رحمة مهما كان للاجتهاد والتردد مساغ وليس لغيرهم الا الاتباع دون الابتداع.
 وما احسن ما قاله ابراهيم النخعي رحمة الله عليه: "ما اعطاكم الله خيرا اخبء عنهم، وهم اصحاب رسوله وخيرته من خلقه" فاشار بذلك الي ترك الغلو في الدين والي الاقتداء بالسلف الصالح.
 وقد قال الله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} فكل من فعل امرا موهما انه مشروع وليس كذلك فهو غال في دينه، مبتدع فيه، قاءل علي الله غير الحق بلسان مقاله او لسان حاله. وروي ان رجلا قال لمالك بن انس: من اين احرم؟ قال: من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الرجل. فان احرمت من ابعد منه؟ قال: فلا تفعل، فاني اخاف عليك الفتنة. قال: واي فتنة في ازدياد 
 الخير؟ فقال مالك: فان الله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} الاية، واي فتنة اعظم من ان تري انك خصصت بفضل لم يخص به رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي من "الباعث لابي شامة".
   
 انقسام البدعة الي حسنة وسيءة:
 تنقسم المحدثات الي بدع مستحسنة والي بدع مستقبحة. قال حرملة: سمعت "الشافعي" يقول: "البدعة بدعتان: بدعة محمودة، وبدعة مذمومة. فما وافق السنة فهو محمود. وما خالف السنة فهو مذموم" واحتج بقول عمر رضي الله عنه في التراويح: "نعمت البدعة". يعني انها محدثة لم تكن واذا كانت فليس فيها رد لما مضي، وانما كان كذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم حث علي قيام شهر رمضان، وفعله صلي الله عليه وسلم في المسجد، واقتدي به بعض 
 الصحابة ليلة بعد اخري، ثم ترك النبي صلي الله عليه وسلم ذلك خشية ان يفرض عليهم. فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم امن ذلك فاتفق الصحابة رضي الله عنهم علي فعل قيام رمضان في المسجد جماعة لما فيه من احياء ما امر به الشارع وفعله وحث عليه ورغب فيه.
 فالبدع الحسنة المتفق علي جواز فعلها والاستحباب لها ورجاء الثواب لمن حسنت نيته فيها هي كل مبتدع موافق لقواعد الشريعة غير مخالف لشء فيها ولا يلزم من فعله محذور شرعي، وذلك نحو بناء المناءر والمدارس وخانات السبل وغير ذلك من الانواع التي لم تعهد في الصدر الاول، فانه موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف والمعاونة علي البر والتقوي "انتهي من الباعث".
   
 رد البدعة في الدين:
 لا يخفي ان مدار العبادات انما هو علي الماثور في الكتاب العزيز والسنة الصحيحة مع الاخلاص في القلب وصحة التوجه الي الله تعالي. ولكل مسلم الحق في انكار كل عبادة لم ترد في الكتاب والسنة في ذاتها او صورتها، فقد اخبرنا الله تعالي في كتابه بانه اكمل لنا ديننا واتم علينا به نعمته، فكل من يزيد فيه شيءا فهو مردود عليه لانه مخالف للاية الشريفة وللحديث الصحيح "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" .
 وكل البدع التي منها حسن ومنها سيء فهي الاختراعات المتعلقة بامور المعاش ووساءله ومقاصده وهي المراد بحديث "من سن سنة حسنة فله اجرها 
 واجر من عمل بها الي يوم القيامة" ولولا ذلك لكان لنا ان نزيد في ركعات الصلاة او سجداتها "حققه بعض الفضلاء" والله اعلم.
   
 بغض المبتدع:
 اعلم ان كل من يحب في الله لا بد ان يبغض في الله فانك ان احببت انسانا لانه مطيع لله ومحبوب عند الله فان عصاه فلا بد ان تبغضه لانه عاص لله وممقوت عند الله، ومن احب بسبب فبالضرورة يبغض لضده، وهذان متلازمان لا ينفصل احدهما عن الاخر، وهو مطرد في الحب والبغض في العادات ولكن كل واحد من الحب والبغض داء دفين في القلب، وانما يترشح عند الغلبة، ويترشح بظهور افعال المحبين والمبغضين في المقاربة والمباعدة، وفي المخالفة والموافقة. فاذا ظهر في الفعل شء سمي موالاة ومعاداة، ولذلك قال الله تعالي: "هل واليت في وليا وهل عاديت في عدوا" واثر البغض اما في الاعراض والتباعد وقلة الالتفات، او في الاستخفاف وتغليظ القول، او في قطع المعونة والرفق والنصرة.
 ومن الذين يبغضون في الله المبتدع، فان كان يدعو الي بدعته وهي ضلالة سبب لغواية الخلق فالاستحباب اظهار بغضه ومعاداته والانقطاع عنه وتحقيره والتشنيع عليه ببدعته وتنفير الناس عنه. وان كان عاميا لا يقدر علي الدعوة ولا يخاف الاقتداء به فامره اهون فالاولي ان لا يفاتح بالتغليظ والاهانة بل يتلطف به بالنصح، فان قلوب العوام سريعة التقلب، فان لم ينفع النصح وكان في الاعراض عنه تقبيح لبدعته في عينه تاكد الاستحباب في الاعراض، وان علم ان ذلك لا يءثر فيه لجمود طبعه ورسوخ عقده 
 في قلبه فالاعراض اولي؛ لان البدعة اذا لم يبالغ في تقبيحها شاعت بين الخلق وعم فسادها "انتهي من الاحياء للامام الغزالي".
   
 وعيد من سن سنة سيءة:
 اخرج مسلم وغيره عن جرير رضي الله عنه في حديث وفد مصر والحث علي اكرامهم قوله صلي الله عليه وسلم: "من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء".
   
 انكار المنكرات المحظورة والمكروهة:
 كان الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين ينكرون اشد الانكار علي من احدث امرا او ابتدع رسما لم يعهدوه قل او كثر، صغر ذلك او كبر، كان ذلك في المعاملة او في العبادة او في الذكر.
 والمنكرات تنقسم الي مكروهة والي محظورة، فالمنكر المكروه يستحب المنع ويكره السكوت عليه ولا يحرم الا اذا لم يعلم الفاعل انه مكروه، فيجب ذكره له لان الكراهة حكم في الشرع يجب تبليغه الي من لا يعرفه، اما المنكر المحظور فالسكوت عليه مع القدرة محظور "انتهي من الاحياء للغزالي".
 
   
 مفاسد الاقرار علي البدع:
 من الغيرة لله ولرسوله ولدينه تعطيل ما الصق بالدين وليس منه وهجره واطراحه واستقباحه وتنفير الناس عنه. اذا يلزم من الموافقة عليه مفاسد:
 الاولي: اعتماد العوام علي صحته او حسنه.
 الثانية: اضلال الناس به واعانة لهم علي الباطل واغراء به.
 الثالثة: في فعل العالم ذلك تسبب الي ان تكذب العامة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقول: هذه سنة من السنن. والتسبب الي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز لانه يورط العامة في عهدة قوله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" .
 الرابعة: ان الرجل العالم المقتدي به والمرموق بعين الصلاح اذا فعلها كان موهما انها من السنن فيكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان الحال، ولسان الحال قد يقوم مقام لسان المقال، واكثر ما اتي الناس في البدع بهذا السبب، يظن في شخص انه من اهل العلم والتقوي وليس هو في نفس الامر كذلك فيرمقون اقواله وافعاله فيتبعونه في ذلك فتفسد امورهم.
 وفي الحديث عن ثوبان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان مما اتخوف علي امتي اءمة مضلين" اخرجه ابن ماجه والترمذي وصححه. وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بموت العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخد الناس رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" . قال الامام الطرطوشي فتدبروا هذا الحديث 
 فانه يدل علي انه لا يءتي الناس قط من قبل علماءهم وانما يءتون من قبل اذا مات علماءهم افتي من ليس بعالم فيءتي الناس من قبلهم. قال: وقد صرف عمر رضي الله عنه هذا المعني تصريفا فقال: ما خان امين قط، ولكنه اءتمن غير امين فخان" قال ونحن نقول: ما ابتدع عالم قط ولكنه استفتي من ليس بعالم فضل واضل وكذلك فعل ربيعة قال مالك رحمه الله تعالي: بكي ربيعة يوما بكاء شديدا فقيل له: امصيبة نزلت بك؟ قال: لا ولكن استفتي من لا علم عنده، وظهر في الاسلام امر عظيم.
 "انتهي من الباعث لابي شامة".
   
 ما يجب علي العالم فيما يرد عليه مما يامن فيه من الابتداع:
 لا يخفي ان السلف الصالح بلغوا الينا هدي النبي صلي الله عليه وسلم وسنته، وشرحوا لنا سيرته وطريقته، وميزوا ما نقل عنه مما يجب الرجوع اليه من ذلك وما يطرح كما دون في كتب السنة. فالواجب علي العالم فيما يرد عليه من الوقاءع، وما يسال عنه من الشراءع، الرجوع الي ما دل عليه كتاب الله المنزل، وما صح عن نبيه المرسل، وما كان عليه الصحابة ومن بعدهم من الصدر الاول، فما وافق ذلك اذن فيه وامر، وما خالفه نهي عنه وزجر، فيكون بذلك قد امن واتبع، ولا يستحسن، فان من استحسن فقد شرع. قال ابو العباس احمد بن يحيي: كان عبد الله بن الحسن يكثر الجلوس الي ربيعة فتذاكروا يوما السنن فقال رجل كان في المجلس: ليس العمل علي هذا، فقال عبد الله: "ارايت ان كثر الجهال حتي يكونوا هم الحكام فهم الحجة علي السنة" فقال ربيعة: اشهد ان هذا لكلام ابناء الانبياء. "انتهي من الباعث لابي شامة".
 
   
 اجتناب العالم ما يتورط بسببه العامة:
 هذا باب من ابواب الدين موضوعة اصلاح المعتقدات في العبادات، وتنبيه العامة علي حكم ما الفوه من العادات. وقد سبق للعمل بهذا الباب علماء الصحابة وساسة الخلفاء الراشدين، وراوه من المراشد الصالحة، والمناهج السامية؛ ثم نبه عليه حكماء العلماء.
 قال الامام ابو شامة في كتاب "الباعث": لا ينبغي للعالم ان يفعل ما يتورط العوام بسبب فعله في اعتقاد امر علي مخالفة الشرع. وقد امتنع جماعة من الصحابة من فعل اشياء اما واجبة واما مءكدة خوفا من ظن العامة خلاف ما هي عليه: قال الشافعي رحمة الله تعالي عليه: وقد بلغنا ان ابا بكر الصديق وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان كراهية ان يقتدي بهما فيظن من راهما انها واجبة. وعن ابن عباس انه جلس مع اصحابه ثم ارسل بدرهمين فقال: اشتروا بهما لحما ثم قال: هذه اضحية ابن عباس. قال الشافعي: وقد كان قلما يمر به يوم الا نحر فيه او ذبح بمكة قال: وانما اراد بذلك مثل الذي روي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وعن ابي مسعود الانصاري قال: "اني لاترك ان اضحي كراهية ان يري جيراني واهلي انه علي حتم".
 اخرجهن الحافظ البيهقي في "كتاب المعرفة".
 قال ابو بكر الطرطوشي: انظروا رحمكم الله فان لاهل الاسلام قولين في الاضحية، احدهما: سنة، والثاني: واجبة، ثم اقتحمت الصحابة ترك السنة حذرا من ان يضع الناس الامر علي غير وجهه فيعتقدوها فريضة. 
 قال: ومن ذلك قصة عثمان بن عفان رضي الله عنه وذلك انه كان يسافر فيتم في السفر فيقال له: "اليس قصرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم" قال: "بلي. ولكني امام الناس، فينظر الي الاعراب واهل البادية اصلي ركعتين فيقولون: هكذا فرضت" قال الطرطوشي رحمه الله تعالي: تاملوا رحمكم الله تعالي فان في القصر قولين لاهل الاسلام، منهم من يقول: فريضة ومنهم من يقول: سنة، ثم اقتحم عثمان رضي الله عنه ترك الفرض او السنة لما خاف من سوء العاقبة وان يعتقد الناس ان الفرض ركعتان.
 قال: وكان عمر ينهي الاماء عن لبس الازار وقال: "لا تشبهن بالحراءر" وقال لابنه عبد الله: "الم اخبر ان جاريتك لبست الازار لو لقيتها لاوجعتها ضربا" قال الطرطوشي: ومعلوم ان هذه سترة، ولكن فهموا ان مقصود الشرع المحافظة علي حدوده، وان لا يظن الناس ان الحرة والامة في السترة سواء فتموت سنة وتحيي بدعة.
 ثم قال "ابو شامة": ونظير ما حكي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما في الاضحية ما اخرجه "البيهقي في كتاب السنن" عن عبد الرحمن بن ابزي ان ابا بكر وعمر كانا يمشيان امام الجنازة وكان علي يمشي خلفها، فقيل لعلي رضي الله عنه: كانا يمشيان امامها فقال: "انهما يعلمان ان المشي خلفها افضل من المشي امامها كفضل صلاة الرجل في جماعة علي صلاته فذا ولكنهما يسهلان للناس". 
 وقد انكر عمر علي طلحة رضي الله عنهما فعلا يغتر بظاهره الجهال فيحملونه علي غير وجهه ففي الموطا عن نافع انه سمع اسلم يحدث ان عمر راي علي طلحة ثوبا مصبوغا وهو محرم فقال: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟ فقال طلحة: يا امير المءمنين انما هو مدر. فقال عمر: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم، فلو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب لقال: ان طلحة قد كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام، فلا تلبسوا ايها الرهط شيءا من هذه الثياب المصبغة. ا. ه.
 وقال الامام الغزالي في "الاحياء" في باب السماع: يمنع التشبه باهل الفسق لان من تشبه بقوم فهو منهم، وبهذه العلة نقول بترك السنة مهما صارت شعارا لاهل البدعة خوفا من التشبه بهم ثم قال: لهذا ينهي عن لبس القباء وترك الشعر علي الراس قزعا في بلاد صار القباء من لبس اهل الفساد فيها.
 وقال الشهاب ابن حجر في فتاويه الحديثية: ما يفعله كثير عند ذكر مولده صلي الله عليه وسلم ووضع امه له من القيام بدعة لم يرد فيها شء. قال: علي ان الناس انما يفعلون ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم. فالعوام معذورون بذلك بخلاف الخواص فلا ينبغي لهم فعله. ا. ه.
 وقال البدر العيني في "شرح البخاري" في باب المساجد التي علي طريق المدينة. ينبغي للعالم اذا راي الناس يلتزمون بالنوافل التزاما شديدا ان يترخص 
 فيها في بعض المرات ويتركها ليعلم بفعله ذلك انها غير واجبة، كما فعل ابن عباس في ترك الاضحية. ا. ه.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في فتواه ان ليس للجمعة راتبة قبلية ما نصه: الاذان الذي علي المناءر لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن عثمان امر به لما كثر الناس ولم يكن يبلغهم الاذان حين خروج الامام وقعوده علي المنبر. ويتوجه ان يقال هذا الاذان الثالث لما سنه عثمان واتفق عليه المسلمون صار اذانا شرعيا وحينءذ فتكون الصلاة بينه وبين الاذان الثاني جاءزة حسنة وليست سنة راتبة كالصلاة قبل المغرب. وحينءذ فمن فعل ذلك لم ينكر عليه ومن ترك ذلك لم ينكر عليه، وهذا اعدل الاقوال وكلام الامام احمد عليه. وحينءذ فقد يكون تركها افضل اذا كان الجهال يعتقدون ان هذه سنة راتبة او واجبة فتترك حتي يعرف الناس انها ليست سنة راتبة ولا واجبة، لا سيما اذا داوم الناس عليها فينبغي تركها احيانا حتي لا تشبه الفرض كما استحب اكثر العلماء "يعني المالكية والحنفية والحنابلة" ان لا يداوم علي قراءة السجدة يوم الجمعة مع انه قد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها؛ فاذا كان يكره المداومة علي ذلك فترك المداومة علي ما لم يسنه صلي الله عليه وسلم اولي، وان صلاها الرجل بين الاذانين احيانا لانها تطوع مطلق او صلاة بين اذانين كما يصلي قبل العصر والعشاء لا لانها سنة راتبة فهذا جاءز، واذا كان رجل مع قوم يصلونها فان كان مطاعا اذا تركها وبين لهم السنة لم ينكروا عليه بل عرفوا السنة فتركها حسن وان لم يكن مطاعا وراي ان في صلاتها تاليفا لقلوبهم الي ما هو انفع او دفعا للخصام والشر لعدم التمكن من بيان الحق لهم وقبولهم له ونحو ذلك فهذا ايضا حسن. فالعمل الواحد يكون مستحبا فعله تارة وتركه تارة باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه بحسب الادلة الشرعية، والمسلم قد يترك المستحب اذا كان في فعله فساد راجح علي مصلحة، كما ترك النبي صلي الله عليه وسلم بناء 
 البيت علي قواعد ابراهيم، وقال لعاءشة: "لولا ان قومك حديثو العهد بجاهلية لنقضت الكعبة، ولالصقتها بالارض ولجعلت لها بابين بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه" والحديث في الصحيحين. فترك النبي صلي الله عليه وسلم هذا الامر الذي كان عنده افضل الامرين للمعارض الراجح وهو حدثان عهد قريش بالاسلام لما في ذلك من التنفير لهم فكانت المفسدة راجحة علي المصلحة ولذلك استحب الاءمة احمد وغيره ان يدع الامام ما هو عنده افضل اذا كان فيه تاليف المامومين، مثل ان يكون عنده فصل القنوت فضل بان يسلم في الشفع ثم يصلي ركعة الوتر وهو يءم قوما لا يرون الا وصل الوتر، فاذا لم يمكنه ان ينقلهم الي الافضل كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر ارجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه. وكذلك لو كان ممن يري المخافتة بالبسملة افضل او الجهر بها وكان المامون علي خلاف رايه ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتاليف التي هي راجحة علي مصلحة تلك الفضيلة كان هذا جاءزا حسنا. وكذلك لو فعل خلاف الافضل لاجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها كان حسنا مثل ان يجهر بالاستفتاح او التعوذ او البسملة ليعرف الناس ان فعل ذلك حسن مشروع في الصلاة كما ثبت في الصحيح "ان عمر بن الخطاب جهر بالاستفتاح فكان يكبر ويقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. قال الاسود بن يزيد: صليت خلف عمر اكثر من سبعين صلاة فكان يكبر ثم يقول ذلك. رواه مسلم في صحيحه 
 ولهذا شاع الاستفتاح حتي عمل به اكثر الناس. وكذلك ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم يجهران بالاستعاذة، وكان غير واحد من الصحابة يجهر بالبسملة، وهذا عند الاءمة الجمهور الذين لا يرون الجهر بها سنة راتبة كان لتعليم الناس ان قراءتها في الصلاة سنة، كما ثبت في الصحيح: "ان ابن عباس صلي علي جنازة فقرا بام القران جهرا" وذكر انه فعل ذلك ليعلم الناس انها سنة. وذلك ان الناس في صلاة الجنازة علي قولين: منهم من لا يري فيها قراءة بحال كما قاله كثير من السلف وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، ومنهم من يري القراءة فيها سنة كقول الشافعي واحمد لحديث ابن عباس هذا وغيره. ثم من هءلاء من يقول: القراءة فيها واجبة كالصلاة، ومنهم من يقول: بل هي سنة مستحبة ليست واجبة وهذا اعدل الاقوال الثلاثة، فان السلف فعلوا هذا وهذا وكان كلا الفعلين مشهورا بينهم: كانوا يصلون علي الجنازة بقراءة وبغير قراءة كما كانوا يصلون تارة بالبسملة وتارة بغير جهر، وتارة باستفتاح وتارة بغير استفتاح، وتارة برفع اليدين في المواطن الثلاثة وتارة بغير رفع، وتارة يسلمون تسليمتين وتارة تسليمة واحدة، وتارة يقرءون خلف الامام بالسر وتارة لا يقرءون، وتارة يكبرون علي الجنازة سبعا وتارة خمسا وتارة اربعا كان فيهم من يفعل هذا وفيهم من يفعل هذا كل هذا ثابت عن الصحابة، كما ثبت عنهم ان فيهم من كان يرجع في الاذان وفيهم من لا يرجع فيه، وفيهم من يوتر الاقامة وفيهم من كان يشفعها، وكلاهما ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم. فهذه الامور وان كان احدها ارجح من الاخر فمن فعل المرجوح فقد فعل جاءزا، وقد يكون فعل المرجوح للمصلحة الراجحة كما يكون ترك الراجح ارجح احيانا 
 لمصلحة راجعة. وهذا وقع في عامة الاعمال، فان العمل الذي هو في جنسه افضل قد يكون في موطن غيره افضل منه كما ان جنس الصلاة افضل من جنس القراءة وجنس القراءة افضل الذكر، وجنس الذكر افضل من جنس الدعاء. ثم الصلاة بعد الفجر والعصر منهي عنها، والقراءة والدعاء والذكر افضل منها في تلك الاوقات، وكذلك القراءة في الركوع والسجود منهي عنها، والذكر هناك افضل منها، والدعاء في اخر الصلاة بعد التشهد افضل من الذكر. وقد يكون العمل المفضول افضل بحسب حال الشخص المعين لكونه عاجزا عن الافضل، او لكون محبته ورغبته واهتمامه وانتفاعه بالمفضول اكثر فيكون افضل في حقه لما يقترن به من مزيد علمه وحبه وارادته وانتفاعه كما ان المريض ينتفع بالدواء الذي يشتهيه ما لا ينتفع بما لا يشتهيه وان كان جنس ذلك افضل، ومن هذا الباب صار الذكر لبعض الناس في بعض الاوقات خيرا من القراءة والقراءة لبعضهم في بعض الاوقات خيرا من الصلاة وامثال ذلك لكمال انتفاعه به لا لانه في جنسه افضل.
 وهذا الباب باب تفضيل بعض الاعمال علي بعض ان لم يعرف فيه التفضيل، وان ذلك يتنوع بتنوع الاحوال في كثير من الاعمال والا وقع فيه اضطراب كثير فان من الناس من اذا اعتقد استحباب فعل ورجحانه يحافظ عليه ما لا يحافظ علي الواجبات حتي يخرج به الامر الي الهوي والتعصب والحمية الجاهلية كما تجده فيمن يختار بعض هذه الامور فيراها شعارا لمذهبه. ومنهم من اذا راي ترك ذلك هو الافضل يحافظ ايضا علي هذا الترك اعظم من محافظته علي ترك المحرمات حتي يخرج به الامر الي اتباع الهوي والحمية الجاهلية كما تجده فيمن يري الترك شعارا لمذهبه وامثال ذلك. وهذا كله خطا والواجب ان يعطي كل ذي حق حقه، ويوسع ما وسع الله ورسوله، ويءلف ما الف الله بينه ورسوله، ويراعي في ذلك ما يحبه الله ورسوله من المصالح الشرعية والمقاصد الشرعية، ويعلم ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وان الله بعثه رحمة للعالمين، بعثه بسعادة الدنيا والاخرة في كل امر من الامور
 
 وان يكون مع الانسان ما يحفظ به هذا الاجمال، والا فكثير من الناس يعتقد هذا مجملا وبدعه عند التفصيل اما جهلا، واما ظلما، واما ظنا، واما اتباعا للهوي، فنسال الله ان يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
   
 فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 لا خفاء في ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اعظم شعاءر الدين. واهم المفترضات علي المءمنين. وقد امر الله بذلك في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم. وحث عليه ورغب فيه فقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} وابرز القاءمين في اجل مظهر يمكن ان تظهر فيه حال امة فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} فقدم ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي الايمان في هذه الاية مع ان الايمان هو الاصل الذي تقوم عليه اعمال البر والدوحة التي تتفرع عنها افنان الخير؛ تشريفا لتلك الفريضة، واعلاء لمنزلتها بين الفراءض. بل تنبيها علي انها حفاظ الايمان وملاك امره. ثم شد بالانكار علي قوم اغفلوها. واهل دين اهملوها فقال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} فقذف عليهم اللعنة وهي اشد ما عنون به علي مقته وغضبه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه؛ فان لم يستطع فبقلبه؛ وذلك اضعف الايمان" . 
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم؛ وقبل ان تستغفروا فلا يغفر لكم. ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا وان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم ثم عموا بالبلاء". وقال عليه الصلاة والسلام: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" . وسءل صلوات الله عليه عن خير الناس فقال: "اتقاهم للرب واوصلهم للرحم؛ وامرهم بالمعروف. وانهاهم عن المنكر ".
 فقد تبين واتضح ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا رخصة لاحد في تركهما عند القدرة والامكان. وان من اضاع ذلك وتساهل فيه فهو متهاون بحق الله، وغير معظم لحرماته كما ينبغي، وقد ضعف ايمانه، وقل من الله خوفه وحياءه، فان كان سكوته رغبة في الدنيا وطمعا في الجاه والمال ويخشي انه اذا امر او نهي سقطت منزلته وضعف جاهه عند من امره او نهاه من العصاة والظلمة فقد عظم اثمه وتعرض بسكوته لسخط ربه ومقته، فاما اذا سكت عن الامر والنهي لعلمه انه يحصل له اذا امر او نهي مكروه في نفسه او ماله فقد يجوز له السكوت اذا تحقق ذلك وكان المكروه الذي يحصل له شديدا وله وقع ظاهر؛ ولو امر او نهي مع ذلك كان له اجر عظيم وثواب جزيل وكان ذلك منه دليلا علي محبة الله وايثاره علي نفسه وعلي نهاية الحرص علي نصرته لدينه كما قال تعالي: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} وما احسن حال العبد اذا ضرب او حبس او شتم بسبب قيامه بحقوق ربه وامره بطاعته ونهيه عن معصيته، ذلك داب الانبياء والصالحين والعلماء العاملين، كما هو منقول في اخبارهم، ومعروف من سيرهم واثارهم. ولا خير في 
 الجبن والضعف المانعين من نصرة الدين ومجاهدة الظالمين والفاسقين لردهم الي طاعة الله رب العالمين، فان الغضب لله والغيرة له عند ترك اوامره، وارتكاب نواهيه، وزواجره، شان الانبياء والصديقين، وبذلك وصفوا، واشتهروا وعرفوا، كما ورد في الحديث انه عليه الصلاة والسلام كان لا يغضب لنفسه، فاذا انتهك شء من حرمات الله تعالي لم يقم لغضبه شء وكما قال عليه الصلاة والسلام في حق عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تركه قوله الحق وما له في الناس من صديق" وقال تعالي في وصف احبابه من المءمنين: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} .
 فتبين ان المءمن الكامل لا يقدر ان يملك نفسه عند مشاهدة المنكرات يغيرها او يحال بينه وبين ذلك بما لا طاقة له علي دفعه. واما المنافق ومن ضعف ايمانه جدا فاذا راوا المنكرات تعللوا وعذروا انفسهم بالاعذار الركيكة التي لا يقوم بها حجة عند الله وعند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتراهم اذا شتموا او ظلموا بشء من اموالهم يقومون اتم القيام ويغضبون اشد الغضب، ومن فعل معهم ذلك يخاصمونه ويصارمونه الزمان الطويل، ولا يفعلون شيءا من ذلك مع المصرين علي الظلم والمنكر المضيعين لحقوق الله، وان المءمنين الصادقين علي العكس من ذلك يغضبون لله ولا يغضبون لانفسهم ويقاطعون من عصي الله وترك امره ويصارمونه اذا لم يقبل الحق ويصفحون ويتجاوزون عمن ظلمهم او شتمهم. فانظروا الفرق ما بين الفريقين وكونوا مع احسنهم فريقا، واقومهم طريقا {استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} . 
 ثم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الكفاية فحيث قام به البعض من المسلمين سقط الحرج بقيامهم عن الباقين، واختص الثواب بالقاءمين فقط. وحيث قصروا كلهم عم الاثم والحرج كل عالم بالمنكر منهم يستطيع ازالته وتغييره بيد ولسان.
 واول ما يجب عند مشاهدة المنكرات التعريف والنهي بلطف ورفق وشفقة، فان حصل بذلك المقصود والا انتقل منه الي الوعظ والتخويف والغلظة في القول والتعنيف ثم الي المنع والقهر باليد وغيرها ومباشرة تغيير المنكر بالفعل. اما الرتبتان الاوليان التعريف باللطف والوعظ والتخويف منهما فعامتان والغالب فيهما الاستطاعة ومدعي العجز عنهما متعلل ومتعذر في الاكثر بما لا يقوم به عذر، واما الرتبة الثانية التي هي المنع بالقهر وتغيير المنكر فلا يستطيعه ويتمكن منه في الاكثر الا من بذل نفسه لله تعالي، وجاهد بماله ونفسه في سبيل الله، وصار لا يخاف في الله لومة لاءم، او كان حاكما او ماذونا له من قبله.
 والحاصل ان الانسان ياتي من ذلك بما يستطيع ولا يقصر في نصرة دين الله ولا يعتذر في اسقاط ذلك بالاعذار التي لا تصح ولا يسقط بها ما وجب عليه من امر الله.
 واعلم ان الاخذ بالرفق واللطف، واظهار الشفقة والرحمة، عليه مدار كبير عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فعليك به ولا تعدل عنه ما دمت ترجو نفعه وحصول المقصود به وفي الحديث: "ما كان الرفق في شء الا زانه، وما نزع من شء الا شانه"  وورد ايضا "انه لا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا رفيق فيما يامر به رفيق فيما ينهي عنه". 
 وليحذر من المداهنة في الدين، ومعناها ان يسكت الانسان عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعن قول الحق وكلمة العدل طمعا في الناس وتوقعا لما يحصل منهم من جاه او مال او حظ من حظوظ الدنيا. هذا ما جاء في كتاب النصاءح الدينية للامام "با علوي الحداد" قدس سره.
 وقال بعض الفضلاء: قد يظن ان النهي عن المنكر من اصعب الامور مع ان ازالة المنكر في الشرع تكون بالفعل، فان لم يكن فبالقول، فان لم يكن فبالقلب، وهذه الدرجة الثالثة هي الاعراض عن الخاءن والفاسق والنفور منه وابطان بغضه في الله، ومن علاءم ذلك تجنب مجاملته ومعاملته. ولا شك ان ايفاء هذا الواجب الديني كاف للردع ولا يتصور العجز عنه، قال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} .
   
 بيان من هو المستطيع لازالة البدع في المساجد:
 ان قلت: من المستطيع في هذه الاعصار لازالة البدع والمنكرات في المساجد، الجرء عليها، النافذ الكلمة في شانها، حتي يتوجه اليه تكليف السعي باماطتها عن جادة الحق؟؟
 قلت: لا اخال انه يخفي معني اللفظ النبوي والمراد منه وهو المستطيع المتحقق وجوده في كل عصر، فكل عالم يءم قوما في مسجد او يدرس فيه او يعظ يتعين عليه السعي في ازالتها اذا كان له نفوذ كلمة لدي الحكام،
 
 والا فالامر منوط برءيس العلماء ووجيههم عند الامراء فانه مسموع الكلمة مطاع الاشارة في ذلك مرهوب المقام بين العامة، فاذا امر المبتدعين في المساجد بترك بدعتهم فانهم يرضخون له رهبة منه. حتي اذا عانده احد فان له من الوجاهة ما يمكنه رفع ذلك، كان يعلم والي البلدة او حاكمها وهو ينفذ له مرامه، وذلك ان الحاكم يامر رءيس الشرط ان يرسل من جنده من ينذر المبتدعين بان من لم يقلع عن بدعته فانه يودع في السجن، فاذا حضرت الشرط وارهبت المبتدعين فلا تلبث البدعة ان تذهب كامس الدابر وتصبح حديثا من الاحاديث.
 ولقد شاهدنا في عصرنا وما قبله ان المدرسين في الجامع الاموي كانوا يصلون العشاء جماعات متعددة كل مدرس يءم تلامذته عند حلقته، وهكذا في رمضان فلا تحصي جماعات التراويح. ولا تسل عن التسابق في حلبة الاستعجال وايهم يفرغ قبل، مما يءسف كل عاقل، وهكذا بعد صلاة الجمعة في جماعات الظهر. فتراءي لمفتي الشام ان ينهي عن هذه البدعة بدعة تقسيم المصلين وتفريق كلمة المجمعين فامر الفقهاء والمدرسين في هذا الجامع بالكف عن هذا التفرق والتفريق، وان ينضموا للامام الراتب فقط، فرضخ الكثير منهم وهدوا الي نبذ تلك العادة السيءة؛ وابي البعض فاستعان المفتي علي دحر عناده ومحو اصراره بالوالي، فاوعز الي رءيس الشرط فارسل من ينهاه علي اصراره ويحذره عاقبة استكباره، فلما راي ما ليس في الحسبان استخذي واستكان، فشكرت الالسنة هذه الحسنة وبالله التوفيق.
 ولا يزال كثير من الدمشقيين يذكرون ما كان في عهد والي سورية رشدي باشا الشرواني فانه امر بترك كثير من العواءد المبتدعة من الصياح في المساجد والاناشيد فيها، والجهر بالاوراد المشوش علي المصلين، وضجة المنشدين في الجناءز، وما شاكل ذلك مما حمده العقلاء وشكروا سعيه المبرور فيه. الا انه بعد عزله "عام " ما لبثت تلك العواءد الموروثة ان عادت الي شكلها الاول. ولا يخفي ان محوها متوقف علي نظرة صادقة من الرءساء وفقهم الله تعالي.
 
 ثم قرات في كتاب "الدارس للنعيمي" ان الملك الكامل كان امر اءمة الاموي في عهده ان لا يصلي احد منهم سوي الامام الكبير، لما كان يقع من التشويش والخلاف بسبب اجتماعهم في وقت واحد. قال النعيمي ولنعم ما فعل قال: وقد فعل هذا في زماننا في صلاة التراويح، اجتمع الناس علي قارء واحد وهو الامام الكبير في المحراب عند المنبر. ا. ه.
 وبالجملة فالواقف علي هذا يعلم ان قد وجد في الاعصر الغابرة من تنبه لمثل هذه البدع من الامراء فازالها، وما ايسر الامر عليهم وما اسهل علي من يصحبهم من رءساء العلم تبليغهم تلك المنكرات لو كانوا فاعلين.
   
 لزوم الصبر والتواصي به للداعي الي الحق:
 قال استاذ امام وحكيم همام: الصبر في القران ذكر سبعين مرة، ولم تذكر فضيلة اخري فيه بهذا المقدار. وهذا يدل علي عظم امره. وقد جعل التواصي به في سورة العصر مقرونا بالتواصي بالحق؛ اذ لا بد للداعي الي الحق منه. والمراد بالصبر في هذه الايات كلها ملكة الثبات والاحتمال التي تهون علي صاحبها كل ما يلاقيه في سبيل تاييد الحق. ونصر الفضيلة فضيلة هي ام الفضاءل التي تربي ملكات الخير في النفس، فما من فضيلة الا وهي محتاجة اليها، وانما يظهر الصبر في ثبات الانسان علي عمل اختياري يقصد به اثبات حق او ازالة باطل او الدعوة الي عقيدة او تاييد فضيلة او ايجاد وسيلة الي عمل عظيم لان امثال هذه الكليات التي تتعلق بالمصالح العامة هي التي تقابل من الناس بالمقاومة والمحادة التي يعوز فيها الصبر ويعز معها الثبات علي احتمال المكارة ومصارعة الشداد فالثابت علي العمل في مثل هذه الحال هو الصابر والصبار، وان كان في اول 
 الامر متكلفا، ومتي رسخت الملكة يسمي صاحبها صبورا.
 وقال ايضا: التواصي بالحق لا يكون الا من متعدد فلا نجاة من الخسران الا بان يقوم الافراد من الامة مهما عظم عددهم بان يوصي كل واحد منهم من يعرفه من الباقين بان يطلب الحق ويلتزمه وان ياخذ بالصبر في جميع شءونه فلو ان شخصا واحدا قام بذلك واوصي غيره، ولكن الباقين لم يقوموا بمثل ما قام به لحل الخسر بالجميع في الدنيا لا محالة، فان الامة اذا غفل معظمها عن الحق والدعوة اليه ووهن الصبر في نفوسهم فلا محالة يستولي عليها الباطل وتضعف منها العزاءم فيسوء حالها وترمي بنفسها في الهلكة {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} . واما في الاخرة فالخسار انما يحيق بمن لم يوص او من لم يسمع الوصية ولم يقبلها فان كان الموصي لم يحصل من وساءل التقريب ما يحتاج اليه وكان نفور صاحبه من طريقة نصحه ولو سلك غيرها لقبل منه كان الخسار في الاخرة عليه كذلك واي نجاة لامة يسكت ابناءها علي المنكر يفشو بينهم ولا تتحرك نفوسهم الي التناهي عنه، والمنكر مفسدة الافراد ومقراض الامم.
 التواصي بالحق والتواصي بالصبر يدخل فيهما الامران؛ الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لان من اوصي بالحق ودعا اليه لا يتم له ذلك حتي ينهي عن الباطل ويصد عنه ومن اوصي بالصبر علي مشاق الاعمال الصالحة لا يكمل له ذلك حتي يتبين مساوء الاعمال الخبيثة وعواقب التفريط بترك تلك الصالحات. فقد اودع الله في هذين الركنين ركني الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في جميع الاعمال والاحوال وقرر لنا ان لا نجاة لقوم من الخسران في الدنيا والاخرة الا بان يقوم كل واحد منهم بما يجب عليه من ذلك في القدر الذي يمكنه وعلي الوجه الذي يمكنه. 
 فمن الواجب علي كل امة تريد ان تنجو من الخسران ان تقوم بهذا الفرض وهو التواصي بالخير والتناهي عن الشر او التواصي بالحق والتواصي بالصبر فاذا طرا علي عواءد الامة او نزل بها من الحوادث ما بغض اليها التناصح او حبب اليها التساهل في فريضة التواصي كان ذلك انذارا بحلول الخسار وتعرضا في الدنيا للعار والدمار وفي الاخرة لعذاب النار.
 ولا يجوز لاحد ان يتعلل بذلك التساهل اذا وقع من الامة ويقنع نفسه بانه عاجز عن النجاح في نصيحته، ولهذا يكفيه ان ينكر المنكر بقلبه وبذلك ينجو من الخسران الاخروي ان لم ينج من الخسران الدنيوي كما يتوهمه بعض المسلمين اليوم خصوصا اولءك الذين عرفوا بينهم بالعلماء فقد اخطءوا الخطا العظيم في زعمهم ان اعراض العامة عنهم ينجيهم من العقوبة الالهية اذا لم يبذلوا النصح لهم ولم يبينوا لهم وجه الحق وان انكروه وصكوا وجه الداعي اليه فقد صدق الله وعده، واكد خبره، ولا سبيل الي التاويل في امره، ولا الي جحد ما يتلوه من اثره. ا. ه.
   
 نقم المتعصبين علي منكر البدع بغيا وجهلا:
 قال بعضهم: مضت سنة الله تعالي في اهل البغي والشقاق ان يظهر تفرقهم وخلافهم بعد ظهور الحق {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} ، {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} ، {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} فعلي المءمن ان ياخذ بالحق متي ظهر له ويرشد اليه متي عرفه لا يخاف فيه لومة لاءم ولا خوض اثم. واذا كان قد سبق له عمل بخلافه عن خطا في الاجتهاد فهو مثاب علي نيته وان كان قد امره بذلك عالم
 
 فذلك العالم ايضا مثاب ان كان قد تحري الحق بقدر طاقته.
 ثم قال فيمن يكبر مسالة ويعظمها لمخالفتها لحكم سلطان العادة: هذه سنة الله في الخلق يهتم الناس علي قدر جهلهم بالامور التي لا يترتب عليها نفع ولا ضر ويتركون عظاءم الامور لا يبالون بها. ارايت ايها الاخ ايهتم قومك بالانكار علي تارك الصلاة او مانع الزكاة كما يهتمون في تقديس ما الفوا عليه اباءهم والقيام في وجه المحق انتصارا للنفس وتعصبا علي المخالف واحتفاظا بالعادة؟ كلا. فالواجب علي المحق ان يبينه للناس غير مبال بلغط اللاغطين واختلاف الجاهلين والله ولي المتقين.
   
 عدوي البدع من شءم المخالطة:
 قال الامام ابن الحاج عليه الرحمة والرضوان في كتابه "المدخل" في فقه حديث معاذ رضي الله عنه: نهي عن السجود للبشر وامرنا بالمصافحة. وحديثه لما حكي للنبي صلي الله عليه وسلم سجود النصاري لبطارقتهم وهم رضي الله عنه بالسجود له صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تفعل" يءخذ منه التحرز عن مخالطة اهل الكتاب اذ ان النفوس تميل غالبا الي ما يكثر ترداده عليها. ومن ههنا والله اعلم كثر التخليط علي بعض الناس في هذا الزمان "يعني زمنه في مصر" لمجاورتهم ومخالطتهم لقبط النصاري مع قلة العلم والتعلم فانست نفوسهم بعواءد من خالطوه فنشا من ذلك الفساد وهو انهم وضعوا تلك العواءد التي انست بها نفوسهم موضع السنن حتي انك اذا قلت لبعضهم اليوم "السنة كذا" يكون جوابه لذلك علي الفور: عادة الناس 
 كذا، وطريقة المشايخ كذا. فان طالبته بالدليل الشرعي لم يقدر علي ذلك الا انه يقول نشات علي هذا، وكان والدي وجدي وشيخي وكل من اعرفه علي هذا المنهاج، ولا يمكن في حقهم ان يرتكبوا الباطل او يخالفوا السنة. فيشنع علي من يامره بالسنة ويقول له: ما انت اعرف بالسنة ممن ادركتهم من هذا الجم الغفير وقد انكر بعض العلماء علي الامام مالك رحمه الله في اخذه بعمل علماء المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، فكيف يحتج هذا المسكين بعمل اهل القرن السابع "عصر صاحب المدخل" مع مخالطتهم لغير جنس المسلمين من القبط والاعاجم وغيرهما نعوذ بالله من الضلال. انتهي كلامه.
 وفي الحديث الصحيح "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: "فمن" .
   
 ما يجب علي العالم اذا خالط العامة:
 ينبغي للعالم ان يكون حديثه مع العامة حال مجالستهم في بيان الواجبات والمحرمات ونوافل الطاعات وذكر الثواب والعقاب علي الاحسان والاساءة ويكون كلامه معهم بعبارة قريبة واضحة يعرفونها ويفهمونها ويزيد بيانا للامور التي يعلم انهم ملابسون لها ولا يسكت حتي يسال عن شء من العلم وهو يعلم انهم محتاجون اليه ومضطرون له فان علمه بذلك سءال منهم بلسان الحال، والعامة قد غلب عليهم التساهل بامر الدين علما وعملا فلا ينبغي للعلماء 
 ان يساعدوهم علي ذلك بالسكوت عن تعليمهم وارشادهم فيعم الهلاك ويعظم البلاء وقلما تختبر عاميا واكثر الناس عامة الا وجدته جاهلا بالواجبات والمحرمات وبامور الدين التي لا يجوز ولا يسوغ الجهل بشء منها وان لم يوجد جاهلا بالكل وجد جاهلا بالبعض وان علم شيءا من ذلك وجدت علمه به علما مسموعا من السنة الناس لو اردت ان تقلبه له جهلا فعلت ذلك بايسر مءونة لعدم الاصل والصحة فيما يعلمه.
 وينبغي ايضا للعلماء وخصوصا منهم ولاة الاحكام ان يعظو عامة المسلمين عند الاختصام اليهم ويخوفوهم بما ورد عن الله وعن رسوله من التشديدات والتهديدات في الدعاوي الكاذبة وشهادة الزور والايمان الفاجرة والمعاملات الفاسدة مثل الربا وغيره ويذكرون لهم ما ورد من تحريم هذه الامور وشدة العقاب فيها وذلك لغلبة الجهل وشدة الحرص وقلة المبالاة بامر الدين وكم من عامي سمع تحريم الكذب في الدعاوي والشهادات والايمان فرجع عن شء قد عزم عليه من ذلك لجهله وقلة علمه، وعلي الجملة فيتاكد علي العلماء ان يجالسوا الناس بالعلم ويحدثوهم به ويبثوه لهم ويكون كلام العالم معهم في بيان الامر الذي جاءوا اليه من اجله مثل ما اذا جاءوا لعقد نكاح يكون كلامه معهم فيما يتعلق بحقوق النساء من الصداق والنفقة والمعاشرة بالمعروف وما يجري هذا المجري، ومثل ما اذا جاءوا لعقد بيع يكون كلامه معهم في الشهادات وفي صحيح البيوع وفاسدها ونحو ذلك، وهذا خير واولي في هذه المجالس من الخوض في فضول الكلام وما لا تعلق له بالامر الذي من اجله جاءوا ولا بالدين راسا. ولا ينبغي للعالم ان يخوض مع الخاءضين ولا يصرف شيءا من اوقاته في غير اقامة الدين، وهذا الذي ذكرناه من انه ينبغي للعالم ويتاكد عليه ان يجعل مجالسته ومخالطته مع عامة المسلمين مغمورة ومستغرقة بتعليمهم وتنبيههم وتذكيرهم قد صار في هذا الزمان بالخصوص من اهم المهمات علي اهل العلم لاستيلاء الغفلة والجهل والاعراض عن العلم والعمل علي عامة الناس فان ساعدهم اهل العلم علي ذلك بالسكوت عن التعليم والتذكير غلب الفساد وعم الضرر، وذلك مشاهد لاهمال العامة امر
 
 الدين وسكوت العلماء عن تعليمهم وتعريفهم ولا حول ولا قوة الا بالله "هذا ما في النصاءح الدينية للامام باعلوي الحداد".
   
 السعي بازالة البدع من المساجد:
 قال الامام ابن الحاج رحمه الله تعالي في "المدخل" في ترجمة بيان الامر بتغير البدع التي احدثت في المساجد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" ولا شك ان المسجد وما يفعل فيه من رعية الامام والمءذن والقيم الي غير ذلك ممن له التصرف. الا تري الي فعله عليه الصلاة والسلام حين راي نخامة في القبلة فحكها بيده ورءي كراهيته لذلك وشدته عليه. فاذا تقرر ان المسجد من رعية الامام فيحتاج الي ان يتفقده فما كان فيه علي منهاج السلف الماضين ابقاه وما كان من غير ذلك ازاله برفق وتلطف ان قدر علي ذلك كما تقدم من فعله عليه الصلاة والسلام في النخامة. ا. ه. وقد سبق قبل في بيان من هو المستطيع لازالة البدع في المساجد زيادة فتذكره.
   
 حكم المسجد في ارض مغصوبة او من مال مغصوب:
 قال الامام الغزالي عليه الرحمة والرضوان: المواضع التي بناها الظلمة 
 كالقناطر والرباطات والمساجد والسقايات ينبغي ان يحتاط فيها وينظر: اما القنطرة فيجوز العبور عليها للحاجة، والورع والاحتراز ما امكن، وان وجد عنه معدلا تاكد الورع. وانما جوزنا العبور وان وجد معدلا لانه اذا لم يعرف لتلك الاعيان مالكا كان حكمه ان يرصد للخيرات وهذا خير، فاما اذا عرف ان الاجر والحجر قد نقلا من دار معلومة او مقبرة او مسجد معين فهذا لا يحل العبور عليها اصلا الا بضرورة يحل بها مثل ذلك من مال الغير، ثم يجب عليه الاستحلال من المالك الذي يعرفه. واما المسجد فان بني في ارض مغصوبة او بخشب مغصوب من مسجد اخر او من ملك معين فلا يجوز دخوله اصلا ولا للجمعة وان كان من مال لا يعرف مالكه فالورع العدول الي مسجد اخر ان وجد فان لم يجد غيره فلا يترك الجمعة والجماعة لانه يحتمل ان يكون من ملك الذي بناه ولو علي بعد، وان لم يكن له مالك معين فهو لمصالح المسلمين. واما الخلوق والتجصيص فلا يمنع من الدخول لانه غير منتفع به وانما هو زينة والاولي انه لا ينظر اليه. انتهي كلام الغزالي.
 وفي كتاب "كنوز الصحة ويواقيت المنحة" في الكلام علي المارستان الكبير قال: وتورع طاءفة من اهل الدين عن الصلاة بالمدرسة المنصورية والقبة وعابوا المارستان لكثر عسف الناس في عمله، وذلك انه لما وقع اختيار الملك المنصور قلاوون الصالحي سنة  علي عمل الدار القطبية مارستانا وقبة ومدرسة ندب الطواشي حسام الدين بلال المغيثي للكلام في شراءها فساس الامر في ذلك حتي انعمت مءنسة خاتون ببيعها علي ان تعوض عنها بدار تلمها وعيالها وبمال وافر يحمل اليها، ووقع البيع علي هذا فندب قلاوون الامير سنجر الشجاعي للعمارة فاخرج النساء عن الدار القطبية من غير مهلة واخذ ثلاثماءة اسير وجمع صناع القاهرة ومصر وتقدم اليهم بان يعملوا باجمعهم ومنعهم ان يعملوا لاحد في المدينتين شغلا وشدد في ذلك وكان مهابا فلازمه العملة ونقل من قلعة الروضة ما يحتاج اليه من العمد والصوان والرخام والقواعد والاعتاب والرخام البديع وغير ذلك، وصار يركب اليها كل يوم وينقل الانقاض المذكوره
 
 علي العجل الي المارستان ويعود اليه فيقف مع الصناع حتي لا يتوانوا في عملهم واوقف مماليكه بين القصرين فكان اذا مر احد ولو جليلا الزموه ان يرفع حجرا ويلقيه في موضع العمارة فينزل الجندي والرءيس عن فرسه حتي ينقل ذلك فترك اكثر الناس المرور من هناك وراوا بعد الفراغ من العمارة وترتيب الوقف فتيا صورتها:
 "ما تقول اءمة الدين في موضع اخرج اهله منه كرها وعمر بمستحثين يعسفون الصناع واخرب ما عمره غيره ونقل اليه ما كان فيه فعمر به هل تجوز الصلاة فيه ام لا؟ ".
 فكتب عليها جماعة من الفقهاء: "لا تجوز فيه الصلاة".
 فما زال المجد بن الخشاب حتي اوقف الشجاعي علي ذلك فشق عليه وجمع القضاة ومشايخ العلم بالمدرسة المنصورية واعلمهم بالفتيا فلم يجبه احد منهم بشء سوي الشيخ محمد المرجاني فانه قال: "انا افتيت بمنع الصلاة فيها واقول الان انه يكره الدخول من بابها" ونهض فانفض الناس.
 واتفق ان الشجاعي ما زال بالشيخ محمد المرجاني يلح عليه ويساله ان يعمل ميعاد وعظ في المدرسة المنصورية حتي اجاب بعد تمنع شديد فحضر الشجاعي والقضاة واخذ المرجاني في ذكر ولاة الامور من الملوك والامراء والقضاة وذم من ياخذ الاراضي غصبا ويستحث العمال في عماءره وينقص من اجورهم وختم بقوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} وقام فساله الشجاعي الدعاء له فقال: يا علم الدين ان ادع لك فقد دعا عليك من هو خير مني وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق به فارفق به، ومن شق عليهم فشق عليه"  وانصرف فصار الشجاعي من ذلك في قلق عظيم وطلب الشيخ تقي الدين محمد 
 ابن دقيق العيد وكان له فيه اعتقاد حسن وفاوضه في حديث الناس في منع الصلاة في المدرسة وذكر له ان السلطان قلاوون انما اراد محاكاة نور الدين الشهيد والاقتداء به في عمل الخير فوقع الباس في القدح في قلاوون ولم يقدحوا في نور الدين. فقال له: ان نور الدين اسر بعض ملوك الفرنج وقصد قتله ففدي نفسه بتسليم خمس قلاع وخمسماءة الف حتي اطلقه فمات في طريقه قبل وصوله الي مملكته وعمر نور الدين بذلك المال مارستانه بدمشق من غير مستحث فمن اين يا علم الدين نجد مالا مثل هذا المال وسلطانا مثل نور الدين غير ان السلطان له نيته وارجو له هذا الخير بعمارة هذا الموضع، وانت ان كان وقوفك في عمله بنية نفع الناس فلك الاجر وان كان ليعلم استاذك علو همتك فما حصلت علي شء فقال الشجاعي: "الله المطلع علي النيات" وقرر ابن دقيق العيد في تدريس القبة. انتهي بحروفه.
 اقول: صرح الحنابلة في فروعهم بعدم صحة الصلاة في المكان المغصوب. قال في "الاقناع وشرحه": ان تصرفات الغاصب الحكمية كالصلاة بثوب مغصوب وفي مكان مغصوب والوضوء من ماء مغصوب ونحوها تحرم ولا تصح لحديث "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"  اي مردود. ا. ه.
   
 ايثار للمسجد الذي تقل فيه البدع:
 قال الامام ابن الحاج في "المدخل": ينبغي للمحافظ علي اظهار معالم الشرع والنهوض اليها ان يبادر الي الصلوات الخمس في المسجد في جماعة فان لم يكن في المسجد شء يتخوف منه اعني من البدع فلينظر ايهما افضل له هل المقام في المسجد او الرجوع الي بيته بحسب الاعمال التي تنوبه في المسجد او 
 في بيته فايهما كان افضل واكثر نفعا بادر الي فعله سيما اذا كان النفع متعديا وان كان يتخوف من شء فيه فالرجوع الي بيته افضل. ثم قال: فلا يترك الصلاة في جماعة في المسجد لاجل ما حدث من البدع اذ ان الصلوات الخمس من معالم الدين ومن اعظم شعاءر الاسلام وهي اول ما ابتدء به من عبادة الابدان وليس من شرط صلاته ان تكون في المسجد الجامع بل حيثما قلت البدع من المسجد كانت الصلاة فيه اولي وافضل من غيره فان لم يجد مسجدا سالما مما ذكر وقلما يقع ذلك فلينظر الي اقل المساجد بدعا فليصل فيه مع انه قد تكون بدعة واحدة اشد من بدع جملة فيحذر من هذا واشباهه وليصل فيما عداه واذا صلي مع ذلك فليحذر جهده ويغير ما استطاع بشرطه. وقد تقدم ان التغيير بالقلب ادني مراتب التغيير فان كانت ليلة تزيد فيها البدع وتكثر فترك الصلاة في جماعة في تلك الليلة اولي وافضل اذ ان الصلاة في جماعة مندوب اليها، ولكن تكثير سواد اهل البدع منهي عنه وترك المنهي عنه واجب وفعل الواجب متعين فيترك المندوب له وهو الصلاة في جماعة في المسجد في تلك الليلة، ولانه يخاف بسبب ذلك ان يكون مشاركا للحاضرين في اماكن البدع في الاثم وهذا وجه.
 الوجه الثاني انه قد يانس قلبه بتلك البدع فيءول الي ترك التغيير وقد تقدم انه ادني رتب التغيير لما ورد: "وليس وراء ذلك مثقال حبة من خردل من ايمان"  
 الوجه الثالث وهو اشد من الثاني وهو انه يخاف عليه ان يستحسن شيءا مما يراه او يسمع به وهذا فيه من القبح ما فيه لانه يستحسن ما كرهه ونهي عنه وهو الاحداث في الدين قال عليه الصلاة والسلام: "من احداث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"  يعني مردود عليه. وقال عليه الصلاة والسلام: "ان الله لا يقبل عمل امرء حتي يتقنه" قالوا يا رسول الله: وما اتقانه؟، قال: "يخلصه من الرياء والبدعة" . مع ان هذا الذي ذكر قل ان يقع اعني ان تعم في تلك البدع جميع مساجد البلد واذا كان ذلك كذلك فالكمال والحمد لله حاصل له اعني الصلاة في الجماعة في المسجد السالم من تلك البدع او من اكثرها ولو امتنع بعض من يقتدي بهم من حضور المساجد التي فيها البدع لانحسمت المادة وزالت البدع كلها او اكثرها او بعضها فانا لله وانا اليه راجعون علي التسامح في هذا الباب حتي جر الامر الي اعتياد البدع وينسبها اكثر العوام الي الشرع بسبب حضور من يقتدي بهم فظن اكثر العوام ان ذلك من المشروع وهذا اعظم خطرا مما تقدم ذكره لانهم يدخلون اذ ذاك في عموم قوله تعالي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} .
 فان لم يكن في المسجد السالم من البدع من يصلي فيه فتتاكد الصلاة فيه لانه يحصل له وحده احياء بيت من بيوت الله تعالي وهذا فيه من الغنيمة والسعادة ما فيه الا تري الي ما روي ابو داود في سننه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة 
 فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين".
 الشروع:
 لقد جعلت هذا الكتاب ابوابا وفصولا ليكون سهل التناول جامعا لاشتات ما تفرق. وليكون الانسان علي بصيرة من نفسه بما اعتراه بل وبما احاطه بمحيطه من البدع. ولنبدا بما قصدنا فنقول: 
  الباب الاول: في بدع الصلاة في المساجد
  الفصل الاول: في بدع صلاة الجمعة
  المحدثات في خطبة الجمعة
 ...
 الباب الاول: في بدع الصلاة في المساجد
 "وفيه فصول"
 الفصل الاول: في بدع صلاة الجمعة
   
 المحدثات في خطبة الجمعة:
 قد نبه علي ما احدث فيها الامام شمس الدين بن القيم الدمشقي في "زاد المعاد" في بيان هدي النبي صلي الله عليه وسلم فيها قال عليه الرحمة: كان صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه ويقول: "اما بعد؛ فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار"  وكان صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه في خطبته قواعد الاسلام وشراءعه، وكان يمهل يوم الجمعة حتي يجتمع الناس فاذا اجتمعوا خرج اليهم 
 من غير احد يصيح بين يديه ولا لبس طيلسان ولا سواد فاذا دخل المسجد سلم عليهم فاذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه وسلم عليهم ولم يدع مستقبل القبلة ثم يجلس وياخذ بلال في الاذان، فاذا فرغ منه قام النبي صلي الله عليه وسلم فخطب من غير فصل بين الاذان والخطبة لا بايراد خبر ولا غيره، ولم يكن ياخذ بيده سيفا ولا غيره وانما كان يعتمد علي قوس قبل ان يتخذ المنبر، وكان في الحرب يعتمد علي قوس وفي الجمعة يعتمد علي عصاه ولم يحفظ عنه انه اعتمد علي سيف، وما يظنه بعض الجهال انه كان يعتمد علي السيف داءما وان ذلك اشارة الي ان الدين قام بالسيف فمن فرط جهله.
 وقال ابن الحاج: ينبغي ان ينهي المءذنون عما احدثوه من ان الامام اذا خرج علي الناس في المسجد يقوم المءذنون اذ ذاك ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم يكررون ذلك مرارا حتي يصل الي المنبر وان كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من اجل العبادات. ا. ه.
 وقال الامام النووي في "الروضة" في اخر الباب الاول من كتاب الجمعة: يكره في الخطبة امور ابتدعها الجهلة منها التفاتهم في الخطبة الثانية والدق علي درج المنبر في صعوده والدعاء اذا انتهي صعوده قبل ان يجلس وربما توهموا انها ساعة الاجابة وهذا جهل فان ساعة الاجابة انما هي بعد جلوسه، ومنها المجازفة في اوصاف الامراء في الدعاء لهم. واما اصل الدعاء فقد ذكر صاحب "المهذب" وغيره انه مكروه والاختيار انه لا باس به اذا لم يكن فيه مجازفة في وصفه ومنها مبالغتهم في الاسراع في الخطبة الثانية.
 وقال ابو شامة في "الباعث": ومن البدع المشعرة بانها من السنن بعمومها وشهرتها واستدامة مبتدعيها لفعله ما يفعله عوام الخطباء وشبه العوام من امور نذكرها، منها تباطء الخطيب في الطلوع. ومنها الالتفات يمينا وشمالا عند قوله: امركم وانهاكم وعند الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصل لذلك بل السنة الاقبال الناس 
 بوجهه من اول الخطبة الي اخرها، ومنها انهم يتكلفون رفع الصوت في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فوق المعتاد وفي باقي الخطبة يرون ازعاج الاعضاء برفع الصوت بها وذلك جهل لانها دعاء له عليه الصلاة والسلام. وجميع الادعية السنة فيها الاسرار دون الجهر غالبا، وكان صلي الله عليه وسلم يرفع صوته عند الموعظة لانها معظم المقصود من الخطبة، واما رفع ايديهم عند الدعاء فبدعة قديمة روي الامام احمد عن غضيف بن الحارث رضي الله عنه قال: بعث الي عبد الملك بن مروان فقال: "يا ابا اسماء انا قد جمعنا الناس علي امرين رفع الايدي علي المنابر يوم الجمعة والقصص بعد الصبح والعصر" فقال: "انهما امثل بدعكم عندي، ولست مجيبك الي شء منها" قال: "لم؟ " قال: "لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة فتمسك بسنة خير من احداث بدعة". 
 $  صلاة الظهر جماعة عقب صلاة الجمعة:
 جاء في "القنية" من كتب الحنفية ما مثاله: لما ابتلي اهل مرو باقامة الجمعتين بها مع اختلاف العلماء في جوازهما ففي قول ابي يوسف والشافعي ومن تابعهما باطلتان ان وقعتا معا والا فجمعة المسبوقين باطلة امر اءمتهم باداء الاربع بعد الجمعة حتما احتياطا. ا. ه.
 قال ابن نجيم: يصح اداء الجمعة في مصر واحد بمواضع كثيرة وهو قول ابي حنيفة ومحمد وهو الاصح لان في الاجتماع في موضع واحد في مدينة كبيرة حرجا بينا. وهو مدفوع فما في "القنية" مبني علي القول الضعيف المخالف
 
 للمذهب يعني عدم جواز تعددها في مصر واحد ثم قال: مع ما لزم من فعلها يعني الظهر من المفسدة العظيمة وهو اعتقاد الجهلة ان الجمعة ليست بفرض لما يشاهدون من صلاة الظهر فيظنون انها الفرض وان الجمعة ليست بفرض فيتكاسلون عن اداء الجمعة؛ فكان الاحتياط في تركها وعلي تقدير فعلها ممن لا يخاف عليه مفسدة منها فالاولي ان تكون في بيته خفية خوفا من مفسدة فعلها.
 وقال ابن نجيم ايضا قبل ذلك: اني افتيت مرارا بعدم صلاة الظهر خوفا علي اعتقاد الجهلة بانها الفرض وان الجمعة ليست بفرض. ا. ه.
 وجوز الشافعية ايضا تعدد الجمعة لحاجة، قالوا: وهل المراد حاجة من تلزمه الجمعة او من تصح منه او من يفعلها؟ كل محتمل. وقد اعتمد ابن عبد الحق الاخير ووافقه بعض المتاخرين، قال البجيرمي: فعلي هذا القول يكون التعدد في مصر كله لحاجة فلا تجب الظهر حينءذ كما نقل عن ابن عبد الحق. ا. ه. ومثله يقال في دمشق ونحوها والذي اعتمده الامام ابن نجيم والعلامة ابن عبد الحق ووافقه غيره من ان لا وجوب للظهر هو الحق لما فيه من رفع الحرج وهل يطالب مكلف بفريضتين في وقت واحد مع ما في اداءه جماعة من صورة نقض الجمعة وايقاع العامة في اعتقاد ان ليوم الجمعة بعد زواله فرضين صلاة الجمعة وصلاة الظهر، بل هو الذي لا يرتابون فيه ويزيدون عليه انه لا يصح الا جماعة بل تنطع بعض الغلاة المتصولحين مرة فقال لي: كيف السبيل الي سنة الظهر القبلية قبل فرض يوم الجمعة وهي تفوتني بعجلة اداء الظهر. فتامل كيف رحم الله العباد ففرض عليهم ركعتين في ذلك اليوم وامرهم اذا قضوهما ان ينتشروا في الارض ويبتغوا من فضله تيسيرا عليهم اذ يحتاجون لصرف حصة في سماع الخطبة، وانظر كيف شددوا علي انفسهم وربما المتنطع منهم يطالب نفسه باداء اثنتين وعشرين ركعة بعد الزوال اذ يصلي قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا كالظهر وكلاهما مع الجمعة عشر ثم يتطوع باربع قبل الظهر واربع بعدها وكلاهما مع الظهر اثنا عشر ايضا فالجملة ما ذكرنا.
 ولا يخفي ان محو اعتقاد غير الصواب من صدور العامة لتمحيص الحق باب عظيم من ابواب الدعوة الي سبيل الله، وهدي نبيه عليه السلام، وقد اتفق في عهد حسين باشا والي مصر المذاكرة لديه في بدعة الظهر جماعة بعد الجمعة فمنع اهل الازهر منها. نقله الشبراملسي في رسالته التي الفها في سبب صلاة الظهر يومءذ فرحمه الله علي منعه من هذه البدعة واثابه خيرا ووفق من يتنبه لمنعها بمنه وكرمه.
 
 $  خروج الجمعة عن موضوعها بكثرة تعددها:
 هذا بحث مهم جدير بالعناية به والتامل فيه واتباع احسنه.
 للعلماء في العدد المشترط في صحة الجمعة اقوال بلغت خمسة عشر كما في "فتح الباري". وقد تراءي لبعضهم تاييد قول اهل الظاهر منها في انها تصح من اثنين قال: لان بانضمام احدهما الي الاخر يحصل الاجتماع وقد اطلق الشارع اسم الجماعة عليهما فقال: "الاثنان فما فوقهما جماعة". ثم قال: وقد انعقدت ساءر الصلوات بهما بالاجماع والجمعة صلاة فلا تختص بحكم يخالف غيرها الا بدليل ولا دليل علي اعتبار عدد فيها زاءد علي المعتبر في غيرها. ا. ه.
 وقد راق هذا الكلام طاءفة فانتحلوه، وظنوه الحق الذي لا مرية فيه فاعتقدوه.
 واقول: ان للظاهرية في كثير من المساءل جمودا جليا، وتهوسا جدليا، وكثيرا ما يسفسطون ويشاغبون بقولهم لم يرد كذا ولم يات انه لا يصح الا كذا وهل 
 من دليل علي انه لا يكون الا كذا. يعنون انه يلزم في التشريع ان يكون كله مما تفوه به الرسول صلي الله عليه وسلم بالاسلوب الذي الفوه، وهذا لعمر الحق غفلة كبري عن مقاصد الشريعة في كثير من ابوابها، وما هو الا كالوقوف مع القشر دون اللباب او اللفظ دون المعني والجسم دون الروح .
 السنة المامور بها في العبادات هي قوله صلي الله عليه وسلم وفعله وتقريره اتفقت علي ذلك كلمة الاصوليين.
 هذه الجمعة اصل مشروعيتها مضاهاة اهل الكتابين بالتجميع في الاسبوع بيوم فيه، لما فيه من الفواءد العظمي.
 روي الحافظان عبد بن حميد وعبد الرزاق عن محمد بن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة. قالت الانصار: لليهود يوم يجتمعون فيه كل اسبوع، وللنصاري مثل ذلك، فهلم فلنجعل يوما نجمع فيه فنذكر الله تعالي ونشكره. فجعلوه يوم العروبة، واجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم يومءذ ركعتين وذكرهم، فسموا يوم الجمعة حين اجتمعوا اليه. قال الحافظ ابن حجر: حديث مرسل رجاله ثقات.
 واخرج مسلم والنساءي عن حذيفة وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصاري الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة".
 واخرج الحافظ ابن عساكر عن عثمان بن عطاء قال: لما افتتح عمر بن الخطاب البلدان كتب الي ابي موسي الاشعري وهو علي البصرة يامره ان يتخذ للجماعة مسجدا ويتخذ للقباءل مسجدا فاذا كان يوم الجمعة انضموا الي مسجد الجماعة فشهدوا الجمعة. 
 وكتب الي سعد بن ابي وقاص وهو علي الكوفة بمثل ذلك. وكتب الي عمرو بن العاص وهو علي مصر بمثل ذلك. وكتب الي امراء الاجناد ان لا يبدوا الي القري وان ينزلوا المداءن وان يتخذوا في كل مدينة مسجدا واحدا. وروي ابن ابي شيبة قال: كان عبد الله بن رواحة ياتي الجمعة ماشيا وان شاء راكبا وذلك من ميلين. واخرج ايضا ان ابا هريرة كان ياتي الجمعة من "ذي الحليفة". 
 واخرج ايضا ان سعدا كان علي راس سبعة اميال او ثمانية وكان احيانا ياتيها واحيانا لا ياتيها، واخرج ايضا ان انسا شهد الجمعة من "الراوية" وهي علي فرسخين من "البصرة". وعن ابي هريرة قال تءتي الجمعة من فرسخين ، قال ابن حجر في "التلخيص": قال الاثرم للامام احمد بن حنبل: اجمع جمعتان في مصر؟ قال: "لا اعلم احدا فعله". انتهي.
 قلت: ولذلك ذكر الاءمة من السلف مساءل من زحمه الناس يوم الجمعة وصور زحامه فقد جاء في "المدونة لمالك رضي الله عنه" قوله: من ادرك الركعة يوم الجمعة فزحمه الناس بعدما ركع مع الامام الاولي فلم يقدر علي السجود حتي فرغ الامام من صلاته "قال" يعيد الظهر اربعا. وقال مالك ايضا: ان زحمه الناس فلم يستطع السجود الا علي ظهر اخيه اعاد الصلاة ولو بعد الوقت في مساءل اخري. وكل ذلك مصداق ما قاله الامام احمد من انه لم يعهد التعدد اصلا. وقال ابن المنذر: لم يختلف الناس ان الجمعة لم تكن تصلي في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفي عهد الخلفاء الراشدين الا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وفي تعطيل الناس مساجدهم يوم الجمعة واجتماعهم في مسجد واحد ابين البيان بان الجمعة خلاف ساءر الصلوات وانها لا تصلي الا في مكان واحد.
 وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد" ان اول جمعة احدثت في الاسلام في بلد مع قيام الجمعة القديمة في ايام المعتضد في دار الخلافة من غير بناء مسجد لاقامة الجمعة. وسبب ذلك خشية الخلفاء علي انفسهم في المسجد العام وذلك سنة "". ثم بني في ايام المكتفي مسجد فجمعوا فيه.
 وقال ابن المنذر: لا اعلم احدا قال بتعداد الجمعة غير عطاء، وقال الراقعي: لم تقم الجمعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في عهد الخلفاء الراشدين الا في موضع الاقامة ولم يقيموا الجمعة الا في موضع واحد، ولم يجمعوا الا في المسجد الاعظم مع انهم اقاموا العيد في الصحراء والبلد للضعفة وقباءل العرب كانوا مقيمين حول المدينة ما كانوا يصلون الجمعة ثمة ولا امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بها، قال الحافظ ابن
 
 حجر: كل هذه الاشياء المنفية ماخذها الاستقرار فلم يكن بالمدينة مكان يجتمع فيه الا مسجد المدينة.
 وروي الترمذي من طريق رجل من اهل قباء عن ابيه وكان من الصحابة قال امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشهد الجمعة من قباء.
 فانت تري من هذه الاحاديث والاثار واطباق العصر الاول بداهة كون موضوع الجمعة الجماعة المتوافرة اذ شرعت لذلك وبه يضاهي ما يصنعه اهل الكتاب في يوميهم الذي هو سبب تشريعها فعجبا لاهل الظاهر وغفلتهم عما نقلنا، وعن سر الاحتفال بها والاعجب منه تركهم التفطن لمعني لفظة جمعة الذي لم يسمها الصحابة بذلك ونزل القران مصدقا له الا لما دل عليه مفهومها من كثرة الجمع واليك البيان:
 جاء في القاموس وشرحه: الجمعة بضم فسكون وبضمتين وكهمزة اليوم المعروف سميت بذلك لانها تجمع الناس اي لاجتماعهم في يومها بالمسجد. والذين قالوا جمعة بضم ففتح ذهبوا بها الي صفة اليوم انه يجمع الناس كثيرا كما يقال رجل همزة لمزة ضحكة. ا. ه.
 واقول اتفق اللغويون علي ان صيغتي فعلة بضم فسكون وفعله بضم ففتح للمبالغة، الاولي لمبالغة المفعول والثانية للفاعل، فمعني الجمعة التكثير في المجموع او في المجمعين، فهل لاحد ان يصرف هذه اللفظة عن مسماها اللغوي المءيد بفعله عليه السلام والخلفاء من بعده برايه من غير نص ولا اجماع؟ واذا جاز مثل ذلك بطلت الحقاءق ولم يصح تفاهم ابدا اذ علمنا ان لفظة الجمعة لم تقع قط في اللغة التي بها نتفاهم الا علي الجمع الكثير ومن خالف بعد هذا فقد كابر.
 بقي ان يقال ان صيغة جمعة للمبالغة كما برهن عليه فما اقل ما تحقق فيه 
 مصداقها من الكثرة في عهده صلوات الله عليه فالجواب ان ما تحقق فيه اربعون كما كان في اول جمعة وقعت بالمدينة فانهم كانوا اربعين، وكان المجمع بهم مصعب بن عمير قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم فهذا العدد هو اقل ما وقع اتفاقا وبه علم ان صيغة المبالغة في "جمعة" المفيدة للكثرة تصدق علي هذا المقدار قطعا وان الذي يراه غير مجزء لا حجة معه لا من لغة ولا من نقل ومنه يعلم ملحظ الامام الشافعي في اشتراطه اربعين كانه لحظ ان الجمعة لا بد فيها من وفرة الجمع وكثرته لما تفيده مادتها، ثم راي ان الصحابة اجتزءوا بهذا العدد واقروا عليه وفي اجتزءاهم بذلك وعتباره تجميعا فاءدة كبري لانه لولا هذا البيان لكان في اللفظ اجمال يضطرب فيه الفكر سيما وقد يري ان المقدار المذكور ينحط عن درجة الكفاية في التجميع لما تفهمه المبالغة. ولذا ذهب ذاهب الي اشتراط ثمانين فباكتفاء الصحابة واقرارهم علي اربعين علم ان هذا العدد مما يصدق عليه اللفظ لغة وشرعا. نعم قد يبقي النظر فيما انحط عن هذا المقدار هل يكفي لاحتمال صدق الصيغة عليه او لا لانه لم يءثر اقامتها باقل منه ولا اذن في عهده صلوات الله عليه وعهد خلفاءه الراشدين لاهل القري الصغيرة ان يجمعوا. الامر فيه 
 احتمال يصعب البت باحد الوجهين الا انهما اذا وضعا في التوازن رجح الثاني لما تقضيه الصيغة والحالة الماثورة وسر المشروعية. والله اعلم.
 ولنرجع الي المناقشة مع الظاهرية فنقول: قالوا: ورد ان الاثنين فما فوقهما جماعة وكانهم ذهلوا ان الجماعة في العرف الشرعي غير الجمعة وانما يتم لهم لو قيل: جمعة بدل جماعة علي ان هذا الحديث في اسناده الربيع بن بدر وهو ضعيف كما في المقاصد الحسنة للسخاوي وما ورد معناه ان الاثنين اذا ادركتهما فريضة من الخمسة "غير الجمعة ضرورة" فام احدهما الاخر كانت صلاتهما جماعة اي مثابا عليها ثواب الجماعة، وقصد الشارع ان الاثنين ينبغي لهما التضام في اداء الفريضة معا اذا اجتمعا ويكونان جماعة ليرتفع ما يتوهم ان الجماعة لا تكون الا بعدد وافر حضا علي التكاتف في العبادة وتوحيد الكلمة.
 قلنا غير الجمعة لان تلك علم بالضرورة انها لم تقم الا بالجمع الوافر في مكان واحد فما فوق بقدر الحاجة اليه.
 وقولهم ان الجمعة كغيرها من الصلوات لا تباينها الا في اشتراط الجماعة هو من الغلو في الجمود اليس شروطها وسننها وادابها وما ينبغي في يومها مما ترجم له اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد في اسفارهم واستغرق الابواب الطويلة كافيا لمباينتها لغيرها. وقد عد ابن القيم في "زاد المعاد" لها خصاءص 
 نيفت عن الثلاثين، وقد ذهب الامام احمد الي ان اول وقتها وقت صلاة العيد، وروي عن ابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية انهم صلوا قبل الزوال ولم ينكروا. خرجه ابو داود في سننه عن ابن الزبير ايضا، وهذا مما يبرهن ان شانها غير ما يعهد من بقية المكتوبات مما اصل سره هو التجميع وان الجمع اذا حضر من الضحوة فصاعدا جاز ان تءدي وقتءذ كالعيد.
 وعجبا لهم ايضا كيف اشترطوا لها الجماعة وهلا قالوا هي كغيرها مطلقا من الصلوات تتميما للجمود قيل: يمنعهم من ذلك الاجماع علي اشتراط الجماعة. فقلت: هذا مما يقوي الاحتجاج عليهم فان الاصوليين اتفقوا علي ان الاجماع لا بد له من مستند كتاب او سنة هي قوله صلوات الله عليه او فعله ولا مستند للاجماع هنا الا فعله عليه الصلاة والسلام، واذا كان هذا المستند بطل جوازها باثنين اذ لم يفعلها عليه السلام الا باهل المدينة قاطبة ولم يرخص لاهل العوالي ولا لغيرهم ممن حول المدينة ان يجمعوا لانفسهم فما ذاك الا لاشتراط وفرة الجمع وهو بديهي لولا الجمود. 
 ثم يقابل هذا القول مذهب من منع تعددها مطلقا دعت الحاجة اليه او لا استدلالا بانها لم تتعدد في عهده عليه الصلاة والسلام وعهد خلفاءه فشق علي الناس وضيق عليهم ما وسعته الحنيفية السمحة.
 نعم لا ننكر انها لم تتعدد، في ذلك العهد ولكن لداعي ان المسجد الاعظم في مدينته صلي الله عليه وسلم كان يسع المجمعين وعلي نسبتهم ولذلك وسع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما المسجد النبوي لما راياه ضاق بالمجمعين في عهديهما ليسعهم. فسبب عدم التعدد عدم الحاجة اليه لكفاية المسجد.
 اما وقد ملا المسلمون البلاد التي تناسلوا فيها وفات عديدهم الحصر في كل مصر فاني يسعهم مسجد واحد؟ هذا ما لا يختلف فيه اثنان. فلا يقاس عدد الناس الان بعددهم في الاعصر الغابرة بل لا نسبة بينهم الان وبينهم قبل عشرين عاما، فحينءذ سماحة الدين تقضي بتعدد الجمعة علي نسبة الحاجة نسبة تطابق القصد وتوافق الحكمة، اعني بقاء هيكل التجميع متماسكا متساندا يمثل القوة ووحدة الكلمة من ساءر مناحيه. 
 وكذلك اهل الكتاب لهم في الامصار الواسعة عدة معابد بنسبة الحاجة اليها يءمونها في ايامهم المعروفة فقول الانصار رضي الله عنهم فيما تقدم "ان لاهل الكتاب يوما يجتمعون فيه ... الخ" يتنزل علي ما هو المعروف والمالوف.
 اما في هذه الازمنة فقد افرط في تعدد الجمعة افراطا كادت تخرج به الجمعة عن موضوعها ففي مثل دمشق اوشك ان لا يبقي مسجد ولو في حارة الا ويقام فيه جمعة وكثير من المساجد الصغيرة في ايامنا جدد لها منابر بتمويه الحاجة اليها مما يقسم الامة تقسيما يرثي له، ولا حاجة في كثير منها. وقد يءذن المءذن في بعضها اذان المنارة ولم يكمل صف من المصلين، واعرف مسجدا صغيرا جدا احدثت له جمعة وبني له منبر كالكرسي لا يتسع ما امامه الا لصف واحد، ووراء هذا الصف ممر لبركة ماء وبيت خلاء متلاصقين عن يسار المنبر رغب في احداث التجميع فيه بعض المثرين لمارب ظاهره ذلك وباطنه انقاذ ابنه من الخدمة العسكرية باخراج براءة له فيه.
 مثل هذه المساجد الصغيرة كانت معدة لغير الجمعة لعاجز او مريض او تاجر او صانع ممن لا يقدر ان يتجاوز محلته فاصبح كثير من المتصولحين الذين غاب عنهم محذورات تقطيع الجمعة والجماعات يتبرعون بتشييد منابر لها علي ضيقها وربما نقبوا ماذنة من الحاءط علي الجادة ورتبوا مءذنا الحاقا لهذا الصغير بالجوامع الكبيرة وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ولا يتذكرون ما نجم عن ذلك من اشتماله علي عدة بدع:
   
 احداث ما لم يحدثه الواقف.
   
 مضادة الواقف اذ اوقفه لمعني حميد فصرف لوجه اخر.
   
 اخذ فراغ مصلي او اكثر بواسطة المنبر المحدث.
   
 اعداد ما لم يوضع للجمعة لصغره لها.
   
 تفريق المءمنين بصرفهم عن الجوامع الكبيرة والسعي اليها ليتعارفوا من الاطراف.
   
 اداء عبادة مختلف في صحتها.
   
 سن سنة مبتدعة ليحتذي علي مثالها ويتسع الخرق كما وقع، الي مفاسد اخري. قال السبكي في فتاويه: ان هذه المفاسد كان المقتضي لها حدوث جوامع.
 
 قال: وهذا انما حصل في الشام ومصر من مدة قريبة ولم يكن في القاهرة الا خطبة واحدة حتي حصلت الثانية في زمن الملك الظاهر مع امتناع قاضي القضاة تاج الدين من احداثها واكثر ما في الشام من التعدد حادث.
 ثم قال السبكي: ان دمشق سلمها الله من فتوح عمر الي اليوم "وهو شهر رمضان سنة " لم يكن في داخل سورها الا جمعة واحدة. ا. ه. وقد اقيمت في عهده رحمه الله خارج السور في ثلاث جوامع جامع خيلخان خارج الباب الشرقي وكان يخطب فيه شمس الدين ابن القيم والان درس هذا الجامع ولم يبق منه الا بابه ونافذتان مسدودتان وفي جامع يلبغا وجامع تنكز "المعروف الان المكتب الاعدادي العسكري" وقد اعتبر محلاتها كقري لان كل واحد منفصل عن الاخر.
 وقد اعتمد السبكي في عدة تاليف له بانه اذا كان في مصر او قرية جامع يسع اهلها ثم اريد احداث جمعة ثانية في بعض المساجد ان ذلك لا يجوز.. في فتوي له مطولة.
 وروي عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ارايت اهل البصرة لا يسعهم المسجد الاكبر كيف يصنعون؟ قال: لكل قوم مسجد يجمعون فيه ثم يجزء ذلك عنهم. قال ابن جريج: وانكر الناس ان يجمعوا الا في المسجد الاكبر وكذلك قال ابن عمر: لا جمعة الا في المسجد الاكبر. وتابع السبكي في ذلك الزركشي والعراقي وابن حجر العسقلاني وعليه قال العبادي: اذا استحال اتساع محل لهم هل تسقط عمن لم يجد له محلا ولم يمكنه ربط بمحل اخر. ا. ه.
 اقول: الامر علي ما قاله هءلاء اذا كان الاكبر يسعهم. والا فالشان كما قال عطاء دفعا للحرج.
 قال السبكي عليه الرحمة: لا يحمل كلام من جوز التعدد بحسب الحاجة علي اجازة تعددها مطلقا في كل المساجد فتصير كالصلوات الخمس حتي لا يبقي للجمعة خصوصية فان هذا معلوم بطلانه بالضرورة لاستمرار عمل الناس
 
 عليه من زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي اليوم. ا. ه. يعني ايامه عليه الرحمة.
 وقال ابنه التاج في "معيد النعم": ولقد راينا منهم يعني من المسيطرين من يعمر الجوامع ظانا ان ذلك من اعظم القرب فينبغي ان يفهم مثل هذا المسيطر ان اقامة جمعتين في بلد لا يجوز الا لضرورة عند الشافعي واكثر العلماء، فان قال: قد جوزها قوم قلنا له: اذا فعلت ما هو واجب عليك عند الكل فذاك الوقت افعل الجاءز عند البعض، واما انك ترتكب ما نهي الله عنه وتترك ما امر به ثم تريد ان تعمر الجوامع باموال غيرك ليقال هذا جامع فلان فالله لا يتقبله وان الله تعالي لا يقبل الا طيبا. ا. ه.
 وبالجملة فيوجد في دمشق الان من المساجد التي لم تبن للجمعة وتقام الان فيها ما لا يحصي، وكل هذه المساجد الصغار يستغني عنها بكبار ما جاورا اذا سعي اليها، ولكن هو الكسل والذهول عن اصل السنة. وقد رايت خطر التعدد بلا حاجة، فالذي اراه في الخروج من عهدة هذه الحالة ان يترك التجميع في كل مسجد صغير سواء كان بين البيوت او في الشوارع وفي كل مسجد كبير ايضا يستغني عنه بغيره وان ينضم كل اهل محلة كبري الي جامعها الاكبر، ولتفرض كل محلة كبري كقرية علي حدة فيستغني بذلك علي كثير من زواءد المساجد ويظهر الشعار في تلك الجوامع الجامعة في ابدع حال فيخرج من عهدة التعدد. وهذا هو حقيقة ما راه قدماء الشافعية وسر ما يرمي اليه من وافقهم والله الموفق. 
 "لطيفة" ذكر بعض المءرخين في حوادث سنة "" ان اول من اتخذ منابر في الجوامع عبد الملك بن مروان امير مصر من قبل الخليفة مروان بن محمد وكان اخر وال علي مصر من قبل الامويين، قالوا: ولم يكن قبل ذلك منبر وكانت ولاة مصر تخطب علي العصي الي جانب القبلة وفي حوادث عام "" ان الخليفة محمد المهدي الذي زاد في المسجد الحرام والمسجد النبوي قصر المنابر وصيرها علي مقدار منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعمر الحق لقد اصاب. اذ كم من منبر كبير هاءل اخذ فراغا عظيما من الجوامع فانا لله. 
 $  خصاءص الجمعة في العهد النبوي وفي عهد الخلفاء الراشدين:
   
 اقامتها واحدة غير متعددة في كل بلد.  ترك مساجد الاحياء في وقتها الي الجامع الاكبر.  قصدها من الاماكن الناءية وتجشم المسافة اليها.  ندب التبكير اليها لءلا يزحم ويفوته الذكر.  اداءها بالجمع الكثير.  تقدم خطبة عليها.  مشروعية الغسل والتطيب لحالة الجمع.  مشروعية السكينة وعدم تخطي الجمع.  عدم تعددها حتي في اخر عهد الخلفاء.  توسيع عثمان رضي الله عنه المسجد النبوي وتكلفة شراء ما حوله لاداءها واحدة.  عدم اقامتها في الحواضر والنواحي في ذلك العهد.  اقامتها في المصر التي فيها حاكم او ناءبه.  اجماع الصحابة كلهم علي كل ما تقدم بلا نكير.  استحسان التجميع في يوم العروبة لجمع الكلمة كما يفعل اهل الكتاب في يوميهم.  تسميتها جمعة وفعلة في اللغة للمبالغة والتكثير.  ذهاب معني الجمعة في تفرق شمل المجمعين باداءها افذاذا او مثني او ثلاث.  مخالفة ما مضي في العهد النبوي وعهد الراشدين في التعدد لغير حاجة.  فقد دليل لمن يقول بتعددها من قوله عليه الصلاة والسلام او فعله.  اشتراط الخطبة واشتراط اداءها جماعة ثبت من فعله عليه عليه السلام مع انه لا قاءل باداءها بدون خطبة وفرادي.  كون الفعل النبوي دليلا اصوليا لانه من السنة، والسنة قول وفعل وتقرير كما ثبت في الاصول، فليتامل هذه الخصاءص.
 انتظار الاربعين في القري ليتم عدد المجمعين:
 اكثر اهل القري في دمشق شافعية والباقي حنابلة. ولذلك تقام الجمعة في القري. ومعلوم ما اشترطه فقهاء المذهبين من العدد لصحتها وهو اربعون 
 وقد سبق مستنده وهذا العدد وان كان في حصوله تماسك وقوة لظهور الشعار وفي وجوده ما يعظم هيكل هذه العبادة الا ان ذلك قد لا يتم في بعض القري وفي بعض فصول السنة كايام الحصاد واوقات لقط الثمر وتجفيفة ونحو ذلك فلا يجتمع اربعون ولا نصفها. فتري هناك من يحضر لاقامتها من عاجز او فارغ او فقير لا يعمل جالسا منتظرا لما يقضي به خطيب القرية او مءذنها ثم تارة يرقي المءذن بعد الاذان الاول علي المنارة او السطح وينادي اهل القرية للحضور وتكميل العدد واحيانا يذهب صارخ بين البيوت لذلك فاذا يءس من بلوغهم العدد المطلوب لهم يصلون الظهر ثم ينصرفون.
 والذي اراه في هذه الحالة اعني في القرية الصغيرة او الكبيرة التي يتفق ان لا يجتمع بها اربعون يوم الجمعة لعواءق لهم وكانت جرت عادتهم باقامة الجمعة فيها ان علي خطيبهم ان يءدي الجمعة بمن حضر منهم بعد الاذان قلوا او كثروا، ولا يترك الجمعة لاجل ان عددهم لم يبلغ الاربعين؛ لان الحاضر لا يكلف بالغاءب، ويكفي لتذكيره واعلامه بالعبادة الاذان المشروع، فمن حضر فبها ومن لم يحضر فاثمه في عنقه. وحينءذ فبعد الاذان يتمهل الخطيب تمهلا لطيفا ثم يقوم فيخطب بمن حضره ولا يترك عادة اهل بلده من اقامة الجمعة اصلا، وتصح جمعتهم بمن حضر ولا يلزمهم اعادتها ظهرا؛ لان الشعار في تلك القرية حصل بهم والفرض ادي بتجميعهم. وقد ذهب كثير من الاءمة الي عدم اشتراط تعيين العدد في اداء الجمعة. وعليه فتجزء بمن حضر من اهلها او من غيرهم قل عددهم او كثر؛ لانهم الذين يريدون ان يقيموا شعارها، فسقط الطلب عنهم بانتدابهم لاداءها، ثم علي من حضر في قرية يوم الجمعة ان يحتفل كاهلها باقامة الجمعة. ولا ريب ان من التهاون بالدين والعبادة رفض 
 حضورها، وقد يتوكا بعضهم بانه حنفي المذهب وقد شرط في مذهبه المصر والحاكم وهذا من توكء المتهاونين بالطاعة الكسالي عن اداءها. وهل للعامي مذهب، وماذا يعرف العامي من مذاهب الاءمة. ولذلك قال الاصوليون. العامي لا مذهب له نعم لو صدر ذلك من مجتهد حضر يوم الجمعة القرية واداه اجتهاده الي ذلك والله يعلم من قلبه انه لم يقصد التهاون بالعبادة ولا المشي مع الهوي لكان معذورا بل ماجورا والله اعلم.
 
 $  اداء الجمعة في حجرة ورفض الصفوف:
 يوجد في بعض الجوامع حجر في برانية ناءية عن حرمه وكذا في المدارس التي احدثت فيها اقامة الجمعة بعد عصر الواقف حجر في صحنها فيختبء بها بعض من اهل العلم ويقتدي فيها بالامام لان صوت المبلغ وصيحته تبلغه، وفي هذا من مخالفة الهدي النبوي وسيرة الصحابة والاءمة ما لا يخفي. وهب ان القدوة صحيحة ولكن اكان هكذا عمل العاملين؟ وهل بهذا امرت السنة النبوية، فاين لحوق الصف الاول، واين التراص في الصفوف، واين القرب من الخطيب واين تكثير سواد المسلمين المطلوب، واين حضور دعوتهم، واين سيرة السلف. واين واين.. فانا لله وانا اليه راجعون. ويرحم الله بعض الصوفية فلقد كان يقول لي: كثير من الفقهاء لم يتفقه الا للاحتيال والتشبث باهداب الرخص واللاباسيات لا لمحاكاة الهدي النبوي واصلاح القلب، وهذا مصداق ما نعاه الغزالي عليهم في "الاحياء". وادهي من ذلك وامر ما يفعله بعض المجاورين في مثل "الازهر" من نومه قبل الزوال واستغراقه بعده الي العصر سعيا في اسقاط الجمعة وحضورها بهذا المكر السيء. فوارزية السنة والدين بهءلاء المتعالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 $  ادب الخطب والخطباء:
 قال بعض الفضلاء: ابلغ الخطب ما وافق الزمان والمكان والحال، ففي زمن صيام رمضان مثلا يبين الخطيب للناس حكمه واحكامه والمقصود منه، وينهاهم عن البدع التي تحدث فيه مبينا ضررها. وفي عيد الفطر يبين احكام صدقة الفطر ولا يحسن به ان يستبدلها ببيان احكام الاضحية او غير ذلك ويتركها بتاتا. وفي مكان تفرق اهله يخطب فيهم بالاتحاد، او تكاسلوا عن طلب العلم حثهم عليه، او اهملوا تربية ابناءهم حثهم ايضا عليها.. الي غير ذلك مما يوافق احوالهم ويلاءم مشاربهم ويناسب طباعهم، يخطب في كل مكان بحسبه، مراعيا احوال العالم، بصيرا بمقترفاتهم الحاصلة في خلال الاسبوع، فينهاهم عنها، وينبههم عليها، متي رقي منبر الحطابة، عسي ان يهتدوا طريقا قويما. ثم قال:
 "كيف كانت الخطب في الصدر الاول؟ " كانت الخطب في الصدر الاول لها المكانة العالية والمقام الاسني. كانت موضوع المفاخرة بين العرب كما يفتخرون في الشعر. كانوا ينتقون من جواهر الالفاظ اعذبها واظرفها واحلاها، ومن المعاني ارقها، وادقها واغلاها، ومع ذلك فكانوا يضمنونها ايات من كتاب الله تعالي لتزداد حلاوة وطلاوة حتي انه ليعاب علي خطبة ليس فيها اية من القران الكريم. بلغت زمن الخلفاء الراشدين عنفوان شبابها فان القران بما اشتمل عليه من ابدع الاساليب اعانهم علي الخوض في عباب التفنن في داءرة الارشادات الجاذبة بمغناطيسها الافءدة. كانوا لا يتقيدون بوقت بل كلما دعت الحاجة اجتمعوا فالقيت عليهم استشارة او وعظ او تذكير او اعلان امر ... الخ. 
 كان الخطيب اذا قام لامر ما سحر الالباب وملك بمرصعات المواعظ ما لا يملك بمرهفات السيوف والرماح. يءلف بين من تفرق، ويسكن الفتن ويزيل المخاصمات ويقطع المنازعات، يقيمهم ان شاء ويقعدهم ان اراد بقوة اقتداره وشدة تاثيره. ثم قال:
 "متي حدث الانحطاط في الخطب؟ " ان الخطابة قبل كانت بيد الخلفاء الراشدين والرءساء العظام وكانت موضع احتراس. كان يخطب الخطيب قاءما "الا خطبة النكاح" اخذا بيده عصا او مخصرة او قناة او غير ذلك. فلما جاءت الدولة المروانية واستولي الترف وعم، وتولي كرسي المملكة الوليد بن عبد الملك بن مروان بدا يخطب وااسفاه جالسا ترفعا منه واستهانة بهذا الموقف الجليل. ومن هذا اخذت الخطابة في الاضمحلال والتلاشي فكان اخر خطيب اجاد من اءمة الاسلام المامون بن هارون الرشيد من خلفاء الدولة العباسية، وترك الملوك الخطابة ووكلوا امرها كغيرها من الامور لغيرهم فصارت منحطة القدر بعد الرفعة وموضع الاستهانة بعد التجلة تولاها اناس ما قدروها حق قدرها وما دروا المقصود منها بجهالاتهم المطبقة حتي انك لو خاطبت احدهم عن الخطبة المتبعة وتغييرها بما يستدعيه الزمان ما اجابك الا بقوله: لا يمكن للنفوس الان ان تتزحزح عن غيها، وان الخطب الان هي من قبيل الرسوم فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فانت تري اليوم ببغاء كل منبر ينفث سموم الاماتة والتدمير والاقعاد عن العمل متمسكا بمثل قوله رحمه الله: "لمن تقتني الدنيا وانت تموت، ولمن تبتني العلياء والمقابر بيوت ... الخ" مما امات الامة غافلا عن قول سيد الزاهدين: "اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا" ثم قال:
 "شرط الخطيب" يشترك في الخطيب ان يكون "عالما بالعقاءد الصحيحة" حتي لا يزيغ ويءذي الناس بسوء عقيدته في درك ظلمات الضلال فتسوء العقبي 
 "وعلم الفروع" كي يصحح العبادات بما علمه من علم الفقه ولانه عرضة يساله المامومون في الاحكام فيجيبهم عن حقيقة ويهديهم بنور الشريعة الي صراط مستقيم لا يهرف ويخبط خبط عشواء في امور الدين بجهالاته كاغلب الخطباء والاءمة اليوم فرحماك اللهم رحماك. "واللغة العربية" وبالاخص علم الانشاء كي يقتدر علي تاليف كلام بليغ وتنسيق درر مضيءة يشرق نور اسرارها علي افءدة السامعين، فيسحرهم ببديع لفظه ويختلب البابهم بجواهر ايات وعظه. "وان يكون نبيها" كي لا تعزب عليه شاردة الا احصاها ولا واردة الا استقصاها ولينظر بمنظار التامل والانتقاد ويغوص في بحار الشريعة فيستخرج لالء الاحكام ودررها من غير ما يعتريها تشويه ولا يشوبها كلل، "وان يكون لسنا" فصيحا منطلق اللسان معبرا عما يخطر بباله من المعاني الكامنة في ضميره يبرز ما انطوت عليه السريرة من جليل النصاءح وجميل الارشادات مما يكفل السعادة للعباد، "ووجيها" تهابه القلوب وتجله العيون وتعظمه النفوس يهابه الصغير ويوقره الكبير حتي يكون لكلامه تاثير ويجد له سميعا يعي ما يقال ويعمل بما يسمع، "وصالحا" تقيا مهذبا ورعا قنوعا زاهدا غير متجاهر بمعصية ولا متلبسا بمخالفة يفعل ما يقول فان ذلك ادعي الي قبول الموعظة منه. قال الشاعر الحكيم ابو الاسود الدءلي رضي الله عنه:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء لذي السقام وذي العنا ... كيما يصح به وانت سقيم
 ونراك تصلح بالرشاد عقولنا ... ابدا وانت من الرشاد عديم
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 وهناك يقبل ما تقول ويشتفي ... بالقول منك وينفع التعليم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ولله الامر في عباده بفعل ما يشاء ويحكم ما يريد والي الله المصير. 
 $  دعاء المءذن بين الخطبتين اثر جلوس الخطيب:
 من المقرر في الفروع ان الخطيب اذا ارتقي المنبر فلا تبتدا صلاة ولا يجهر بدعاء، وذلك تاهبا لسماع الخطبة، واجلالا للمقام، وتخشعا لهذه العبادة الاسبوعية، وهذا معلوم من موضوع الاحتفال لاداء فريضة الجمعة، وقد اتفق الفقهاء علي الحظر من الجهر بالذكر او الاستغفار او الدعاء او النداء في تلك الحالة اتفاقا لا خلاف فيه استدلالا بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت" . فاثبت له اللغو بذلك مع انه ينهي عن منكر فكيف بمن لا يكون قوله كذلك، لا جرم انه اشد منه لغوا واثما. اذا تحقق ذلك تبين ان ما يقوله بعض المءذنين يوم الجمعة بين يدي الخطيب اذا جلس من الخطبة الاولي: غفر الله لك ولوالديك ولنا ولوالدينا والحاضرين الخ منكر يلزم انكاره لانه ذكر غير مشروع في وقت هو وقت الصمت او التفكر القلبي للاتعاظ، فتفريق جمعية قلوب الحاضرين برفع الصوت بذلك والجراءة علي الجهر به في هذا الموضوع الرهيب لا يختلف فقيه في نكارته فلذلك يلزم الخطيب ومن قدر علي ازالته ان ينهي عنه اسوة كل منكرة والله اعلم. 
 $  الاحاديث المروية علي المنابر في فضل رجب:
 كل من سبر كتب الاحاديث الموضوعة علم انه لم يصح في صوم رجب حديث ولا اثر. قال الامام ابو شامة عليه الرحمة في كتاب الباعث ذكر الشيخ ابو الخطاب في كتاب "اداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب" عن المءتمن بن احمد الساجي الحافظ قال: كان الامام عبد الله الانصاري شيخ خراسان لا يصوم رجب وينهي عن ذلك ويقول: ما صح في فضل رجب ولا في صيامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء، وقد رويت كراهة صومه عن جماعة من الصحابة منهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وكان عمر يضرب بالدرة صوامه، وروي ذلك الفاكهي في كتاب مكة له واسنده الامام المتفق علي عدالته وعلي اخراج حديثه وروايته ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني قال:
 حدثنا سفيان عن مسعر عن وبرة عن خرشة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يضرب ايدي الرجال في رجب اذا رفعوها عن طعامه حتي يضعوها فيه ويقول: انما هو شهر كان اهل الجاهلية يعظمونه، قال: وهذا سند مجمع علي عدالة رواته فالصيام جنة وفعل خير وعمل بر لا لفضل صوم هذا الشهر. قال: فان قيل اليس هذا هو استعمال خير، قيل له: استعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا من النبي صلي الله عليه وسلم فاذا علمنا انه كذب خرج من المشروعية، وانما كانت تعظمه مضر في الجاهلية كما قال امير المءمنين عمر رضي الله عنه وضرب ايدي الذين كانوا يصومونه، وكان ابن عباس حبر القران يكره صيامه، وقال فقيه القيروان وعالم اهل زمانه بالفروع ابو محمد بن ابي زيد: وكره ابن عباس صيام رجب كله خيفة ان يري الجاهل انه مفترض، وذكر بعض هذه الاثار ابو بكر الطرطوشي في كتاب الحوادث والبدع وزاد قال: وروي ابن وضاح 
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يضرب الرجبيين الذين يصومون رجب كله، وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما كان اذا راي الناس وما يعدون لوجب كرهه وقال: صوموا وافطروا فانما هو شهر كانت تعظمه الجاهلية، وعن ابي بكر رضي الله عنه انه دخل علي اهله وقد اعدوا لرجب فقال: ما هذا؟ فقالوا: لرجب نصومه، فقال: اجعلتم رجب كرمضان، قال الطرطوشي يكره صيام رجب علي احد ثلاثة اوجه: احدها اذا خصه المسلمون بالصيام في كل عام حسب العوام ومن لا معرفة له بالشريعة مع ظهور صيامه انه فرض كرمضان او سنة ثابتة خصه رسول الله صلي الله عليه وسلم كالسنن الراتبة، واما ان الصوم فيه مخصوص بفضل ثواب علي ساءر الشهور جار مجري صوم عاشوراء او فضل اخر الليل علي اوله في الصلاة فيكون من باب الفضاءل لا من باب السنن والفراءض ولو كان من باب الفضاءل لسنه رسول الله صلي الله عليه وسلم او فعله مرة في العمر كما فعل في يوم عاشوراء وفي الثلث الغابر من الليل ولما لم يفعل بطل كونه مخصوصا بالفضيلة ولا هو فرض ولا سنة باتفاق فلم يبق لتخصيصه بالصيام وجه. فكره صيامه والدوام عليه حذرا من ان يلتحق بالفراءض والسنن الراتبة عند العوام فان احب امرء ان يصومه علي وجه يءمن فيه الذريعة وانتشار الامر حتي لا يعدو فرضا او سنة.
 
 $  التمسح بالخطيب اذا نزل من المنبر:
 يوجد من المصطفين حول المنبر يوم الجمعة اناس يتبادرون الي الخطيب اذا فرغ من خطابته ونزل من المنبر وتقدم الي المحراب فيتمسحون بظهره او كتفه او جنبه اعتقادا بانه كان في مرتقي هبطت عليه فيه الرحمة والنور والبركة، مع انه لا يتمسح بشء الا بالحجر الاسود في مكة المشرفة والتمسح بما عداه بدعة كما بينه الغزالي رحمه الله تعالي. نعم تقبيل يد العالم الصالح لا باس به كما هو مقرر، والمقصود ان هذا التمسح مبتدع ينبغي التنبيه عليه للاقلاع عنه.
 
  الفصل الثاني: في بدع محدثة في الصلاة
  الجهر بالنية قبل تكبيرة الاحرام
 ...
 الفصل الثاني: في بدع محدثة في الصلاة
   
 الجهر بالنيبة قبل تكبيرة الاحرام:
 رايت ايام رحلتي الي مصر عام "" في بورسعيد ومصر من يجهر بالنيبة قبل التكبير ويشوش علي الناس ولا يخفي ما في ذلك من الكراهة او الحظر. قال الامام ابن الحاج في المدخل: الجهر بالنية من البدع واختلف في النطق باللسان هل هو بدعة او كمال. فقال بعضهم: هو كمال لانه اتي بالنيبة في محلها وهو القلب ونطق بها اللسان وذلك زيادة كمال هذا ما لم يجهر بها. وقال بعضهم: ان النطق باللسان مكروه ويحتمل ذلك وجهين احدهما انه قد يكون صاحب هذا القول يري ان النطق بها بدعة؛ اذ لم يات في كتاب ولا سنة ويحتمل ان يكون ذلك لما يخشي انه اذا نطق بها بلسانه قد يسهو عنها بقلبه واذا كان ذلك كذلك فتبطل صلاته لانه اتي بالنية في غير محلها الا تري ان محل القراءة النطق باللسان فلو قرا بقلبه ولم ينطق بها لسانه لم تجزه صلاة وكذلك لو تلفظ بالنية بلسانه ولم ينوها بقلبه "ثم قال" وما تقدم من ان النية لا يجهر بها فهو عام في الامام والماموم والفذ فالجهر بها بدعة علي كل حال؛ اذ انه لم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم ولا الخلفاء ولا الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين جهروا بها فلم يبق الا ان يكون الجهر بها بدعة "ثم قال" وقد ورد النهي عن اقل من هذا
 
 بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران"  وكان كل واحد منهم يصلي لنفسه وهذه صلاة واحدة فمن باب اولي ان ينهي عن ذلك. ثم قال: وشء لم يفعله النبي صلي الله عليه وسلم ولا احد من الصحابة فلا شك في ان تركه افضل من فعله بل هو بدعة لما تقدم.
 وقال الامام ابن القيم في "اغاثة اللهفان" في بحث النية في الطهارة والصلاة: النية هي القصد والعزم علي فعل الشء ومحلها القلب لا تعلق لها باللسان اصلا ولذلك لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة في النية لفظ بحال ولا سمعنا عنهم ذكر ذلك، وهذه العبارات التي احدثت عند افتتاح الطهارة والصلاة قد جعلها الشيطان معتركا لاهل الوسواس يحبسهم عندها ويعذبهم فيها ويوقعهم في طلب تصحيحها، فتري احدهم يكررها ويجهد نفسه في التلفظ وليست من الصلاة في شء، وانما النية قصد فعل الشء فكل عازم علي فعل فهو ناويه لا يتصور انفكاك ذلك عن النية فانه حقيقتها، فلا يمكن عدمها في حال وجودها، ومن قعد ليتوضا فقد نوي الوضوء، ومن قام ليصلي فقد نوي الصلاة، ولا يكاد العاقل يفعل شيءا من العبادات ولا غيرها بغير نية فالنية امر لازم لافعال الانسان المقصودة لا يحتاج الي تعب ولا تحصيل، ولو اراد اخلاء افعاله الاختيارية عن نيته لعجز عن ذلك ولو كلفه الله عز وجل الصلاة والوضوء بغير نية لكلفه ما لا يطيق ولا يدخل تحت وسعه، وما كان هكذا فما وجه التعب في تحصيله وان شك في حصول نيته فهو نوع جنون فان علم الانسان بحال نفسه امر يقيني فكيف يشك فيه عاقل من نفسه، ومن قام ليصلي صلاة الظهر خلف الامام فكيف يشك في ذلك ولو دعاه داع الي شغل في تلك الحال لقال اني مشتغل اريد صلاة الظهر، ولو قال له قاءل في وقت خروجه الي الصلاة: اين تمضي؟ لقال: اريد صلاة الظهر مع الامام فكيف يشك عاقل في هذا من نفسه وهو يعلمه في هذا من نفسه وهو يعلمه يقينا بل اعجب 
 من هذا ان غيره يعلم بنيته بقراءن الاحوال فانه اذا راي انسانا جالسا في الصف في وقت الصلاة عند اجتماع الناس علم انه ينتظر الصلاة، واذا راه قد قام عند اقامتها ونهوض الناس اليها علم انه انما قام ليصلي، فان تقدم بين يدي المامومين علم انه يريد امامتهم، فان راه في الصف علم انه يريد الاءتمام "قال" فاذا كان غيره يعلم نيته الباطنة بما ظهر من قراءن الاحوال فكيف يجهلها من نفسه مع اطلاعه هو علي باطنه، فقبوله من الشيطان انه ما نوي تصديق له في جحد العيان وانكار الحقاءق المعلومة يقينا ومخالفة للشرع ورغبة عن السنة وعن طريق الصحابة ثم ان النية الحاصلة لا يمكن تحصيلها والموجودة لا يمكن ايجادها لان من شرط ايجاد الشء كونه معدوما فان ايجاد الموجود محال، واذا كان كذلك فما يحصل له بوقوفه شء ولو وقف الف عام، ومن العجب انه يتوسوس حال قيامه حتي يركع الامام فاذا خشي فوات الركوع كبر سريعا وادركه فمن لم يحصل النية في الوقوف الطويل حال فراغ باله كيف يحصلها في الوقت الضيق مع شغل باله بفوات الركعة "ثم قال": قال شيخنا يعني التقي ابن تيمية عليه الرحمة ومن هءلاء من ياتي بعشر بدع لم يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احد من اصحابه واحدة منها فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم نويت اصلي صلاة الظهر فريضة الوقت اداء لله تعالي اماما او ماموما اربع ركعات مستقبل القبلة ثم يزعج اعضاءه ويحني جبهته ويقيم عروق عنقه ويصرح بالتكبير كانه يكبر علي العدو فلو مكث احدهم عمر نوح عليه السلام يفتش هل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم او واحد من اصحابه شيءا من ذلك لما ظفر به الا ان يجاهر بالكذب البحت، فلو كان في هذا خير لسبقونا اليه ولدلونا عليه فان كان هذا هدي فقد ضلوا عنه، وان كان الذي كانوا عليه هو الهدي والحق فماذا بعد الحق الا الضلال.
 "ومن اصناف الوسواس" ما يفسد الصلاة، مثل تكرير بعض الكلمة، كقوله في التحيات ات ات التحي التحي وفي السلام اس اس وفي التكبير اكككبر ونحو ذلك فهذا الظاهر بطلان الصلاة به وربما كان اماما فافسد
 
 صلاة المامومين وصارت الصلاة التي هي اكبر الطاعات اعظم ابعادا له عن الله من الكباءر، وما لم تبطل الصلاة من ذلك فمكروه وعدول عن السنة ورغبة عن طريقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهديه ما كان عليه اصحابه وربما رفع صوته بذلك فاذي سامعيه واغري الناس بذمه والوقيعة فيه فجمع علي نفسه طاعة ابليس ومخالفة السنة وارتكاب شر الامور ومحدثاتها وتعذيب نفسه واضاعة الوقت والاشتغال بما ينقص اجره وفوات ما هو انفع له وتعريض نفسه لطعن الناس فيه وتغرير الجاهل بالاقتداء به، فانه يقول لولا ان ذلك فضل لما اختاره لنفسه واساءة الظن بما جاءت به السنة وانه لا يكفي وحده وانفعال النفس وضعفها للشيطان حتي يشتد طمعه فيه وتعريضه نفسه للتشديد عليه عقوبة له واقامته علي الجهل ورضاه بالحبل في العقل كما قال ابو حامد الغزالي وغيره: الوسوسة سببها اما جهل بالشرع واما خبل في العقل وكلاهما من اعظم النقاءص والعيوب. فهذه نحو خمس عشرة مفسدة في الوسواس. ومفاسده اضعاف ذلك بكثير.
 
 $  صلاة النافلة اذا اقيمت الصلاة:
 قالت المالكية يحرم التنفل حين اقامة الصلاة لوجوب الاشتغال بالمقامة ولءلا يطعن في الامام. ا. ه. ولذا تقطع النافلة عندهم اذا اقيمت وبه قال ابو حامد من الشافعية ايضا: والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" رواه مسلم واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان وفي رواية لاحمد: فلا صلاة الا التي اقيمت، وروي الامام احمد والبخاري ومسلم وغيرهما عن ابن بحينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا وقد اقيمت الصلاة يصلي 
 ركعتين فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "الصبح اربعا الصبح اربعا"؟  وروي ابن خزيمة وابن حبان والبزار والحاكم عن ابن عباس قال: كنت اصلي واخذ المءذن في الاقامة فجذبني النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "اتصلي الصبح اربعا"؟. قال العارف ابن عربي قدس سره في "الفتوحات" في سر ذلك: يبطل التيمم مع وجود الماء والقدرة علي استعماله، ولا شك ان كل ما زاد علي الفرض فهو نافلة سواء اكد او لم يءكد فان الفرض اكد منه بلا شك والوقت للفرض بالاقامة الحاصلة، ثم قال فالدخول مع الامام في الصلاة او عند سماع الاقامة اولي من ركعتي الفجر، وقد اغلظ في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واظهر الكراهية لمن فعل ذلك وقال لمن صلاهما وصلاة الصبح تقام: "اتصلي الصبح اربعا"؟. يكررها عليه كارها منه ذلك الفعل انتهي. ولم ينكر علي من قضاهما بعد الفريضة كما رواه ابو داود وغيره.
 قال ابن عبد البر: الحجة عند التنازع السنة فمن ادلي بها فقد افلح. وترك التنفل عند اقامة الصلاة وتداركها بعد قضاء الفرض اقرب الي اتباع السنة. حكاه الحافظ ابن حجر في الفتح. 
   
 اساءة الصلاة:
 قال الامام الغزالي: مما يشاهد كثيرا في المساجد
  اساءة الصلاة 
 بترك الطمانينة في الكروع والسجود، وهو منكر مبطل للصلاة بنص الحديث فيجب النهي عنه. ومن راي مسيءا في صلاته فسكت عليه فهو شريكه. هكذا ورد الاثر. وفي الخبر ما يدل عليه اذ ورد في الغيبة ان المستمع شريك القاءل وكذلك كل ما يقدح في صحة الصلاة تجب الحسبة فيه. 
 $  رفض الجماعة الاولي لانتظار الثانية:
 نقل الطحطاوي عن رسالة لابن نجيم فيما اذا تعددت الجماعات في المسجد وسبقت جماعة الشافعية مع حضور الحنفي ان الافضل الاقتداء بالشافعي بل يكره التاخير لان الحنفي حالة صلاة الشافعي لا يخلو اما ان يشتغل بالرواتب لينتظر الحنفي وذلك منهي عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" / اواما ان يجلس وهو مكروه ايضا لاعراضه عن الجماعة من غير كراهة في جماعتهم علي المختار. ونحوه في حاشية المدني عن والده الشيخ اكرم وميربادشاه والشرواني فانهم رجحوا ان الصلاة مع اول جماعة افضل. وكان مفتي البلد الحرام ابن ظهيرة الحنفي لا يزال يصلي مع الشافعية عند تقدم جماعتهم "كذا في رد المحتار".
 
 $  الافتءات علي الامام الراتب:
 يوجد في كثير من الجوامع الكبيرة اناس يفتاتون علي الامام الراتب اي يتقدمون بالصلاة جماعة عليه قبل ان تقام له فيختزلون من الجامع ناحية يءمون بها اناسا علي شاكلتهم رغبة في العجلة او حبا في الانفراد للشهرة. وقد اتفقت الحنابلة والمالكية علي تحريم ان يءم في مسجد قبل امامه الراتب. قالت الحنابلة الا باذنه والا فلا تصح صلاته كما في الاقناع وشرحه. وقالت المالكية: كره اقامتها قبل الراتب وحرم معه ووجب الخروج عند اقامتها للراتب كما في اقرب المسالك، وكره ذلك الشافعية وافتي ابن حجر بمنعه بتاتا. وصرح الامام الماوردي من الشافعية بتحريم ذلك في مسجد له راتب وكره ذلك الحنفية. ولا يخفي ان ما ينشا عن هذا الافتءات من المفاسد يقضي بتحريمه لانه يءدي الي التباغض والتشاجر وتفريق كلمة المسلمين والتشيع والتحزب في العبادة، ولمخالفة امر السلطان او ناءبة لانه اذن للراتب فقط. ولاتباع الهوي ومضادة حكمة مشروعية الجماعة من الاتحاد للتالف والتعارف والتعاون علي البر والتقوي فان في تقسيمها تناكر النفوس وتبديل الانس وحشة، الي مفاسد اخري تنتهي الي قريب الاربعين مفسدة. وقد جمعت في حظر ذلك رسالة سميتها "اقامة الحجة علي المصلي جماعة قبل الامام الراتب، من الكتاب والسنة واقوال ساءر اءمة المذاهب" فليحذر من هذه البدعة الشنيعة. هدي الله المفتاتين للاقلاع عنها.
 
 $  صلاة جماعتين فاكثر في محل واحد يشوش بعضهم علي بعض:
 سءل العلامة مفتي المالكية الشيخ عليش المصري كما في فتاويه: ما قولكم في صلاة جماعتين فاكثر في محل واحد له راتب اولا ووقت واحد يقيمون الصلاة معا او يحرمون بها معا ويتقدم بعضهم بركعة او اكثر ويسمع بعضهم قراءة بعض او بعضهم يقرا وبعضهم يركع وبعضهم يسجد وبعضهم يتشهد، وقد تختلط صفوف المقتدين بهم فيجتمع في الصف الواحد امامان فاكثر ويلتبس علي بعض المقتدين بهم صوت امامهم بصوت امام غيره مع اشتغاله بسماع قراءة غيره وتكبيره وتسميعه عن سماع ذلك من امامه. فهل هذا من البدع الشنيعة والمحدثات الفظيعة التي يجب علي اهل العلم واولي الامر انكارها وهدم منارها وهل جريان العادة به من بعض العلماء والعوام يسوغه ام لا؟
 فاجاب رحمه الله: نعم هذا من البدع الشنيعة والمحدثات الفظيعة اول ظهوره في القرن السادس ولم يكن في القرون التي قبله وهو من المجمع علي تحريمه كما نقله جماعة من الاءمة لمنافاته لغرض الشارع من مشروعية الجماعة الذي هو جمع قلوب المءمنين وتاليفهم وعود بركة بعضهم علي بعض، وله شرع الجمعة والعيد والوقوف بعرفة، ولتاديته للتخليط في الصلاة التي هي اعظم اركان الاسلام بعد الشهادتين والتلاعب بها فهو مناف لقوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} وقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي"  وقوله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله في الصلاة"  وقوله صلي الله عليه وسلم: "اتموا الصفوف"  وقوله صلي الله عليه وسلم: "اتمو الصف المقدم"  وقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة"  وفي الموطا: سمع قوم الاقامة فقاموا يصلون فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اصلاتان معا اصلاتان معا" وذلك في الصبح في الركعتين اللتين قبل الصبح واذا شرعت الصلاة حال الجهاد 
 وتلاحم الصفوف وتضارب السيوف بجماعة واحدة علي الصفة المقررة ولم يشرع حالتءذ تعدد الجماعات فكيف يشرع حال السعة والاختيار {فانها لا تعمي الابصار} وقد امر الله تعالي بهدم مسجد الضرار الذي اتخذ لتفريق المءمنين فكيف ياذن في تفريقهم وهم بمحل واحد للصلاة مجتمعين. وقال صلي الله عليه وسلم: "الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله تعالي بالصلاة ويدعو الي الفلاح فلا يجيبه" وقال صلي الله عليه وسلم: "حسب المءمن من الشقاء والخيبة ان يسمع المءذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه"، واذا كان هذا حال سامع الاذان المتلاهي عنه فكيف حال سامع الاقامة المتصلة بالصلاة المتلاهي عنها وهو في المسجد وكيف يمكن اجابة اقامتين فاكثر لو شرعتا في محل واحد ووقت واحد {فانها لا تعمي الابصار} . واخرج الامام النساءي عن عرفجة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستكون بعدي هنات وهنات  فمن رايتموه فارق الجماعة او يريد تفريق امة محمد وهم جميع فاقتلوه كاءنا من كان"  وروي ابن ماجه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا لا صرفا ولا عدلا، يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين" وعن ابن عباس رفعه: "ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته" وعن ابن مسعود رضي الله 
 عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلكم تدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها فاذا ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة"  ونحوه عن عبادة وابي ذر. فلم ياذن لهم في تعدد الجماعة ولا في التخلف عنها فيجب علي العلماء واولي الامر وجماعة المسلمين انكارها وهدم منارها، وجريان العادة بها من بعض العلماء والعوام لا يسوغها. وقد الف في المسالة الشيخ الامام ابو القاسم عبد الرحمن الحباب السعدي المالكي، والشيخ ابو ابراهيم اسحاق الغساني المالكي، وبسطا الكلام عليها واجادا فكفيا من بعدهما مءنتهما جزاهما الله تعالي احسن الجزاء بمنه. ثم اطال في التشنيع علي من يتشاغل عن الاقتداء بالراتب بنافلة وحديث انتظارا لغيره بانه لم يقل به احد الفقهاء لا فعلا ولا قولا. ثم قال: فاما اقامة صلاة المغرب وصلاة العشاء في شهر رمضان في وقت واحد فلم يستحسنها احد من العلماء بل استقبحها كل من يسال عنها ومنهم من بادر للانكار من غير سءال. ثم قال: وقال الشيخ ابراهيم الغساني: ان افتراق الجماعة عند الاقامة علي اءمة متعددة امام ساجد وامام راكع وامام يقول سمع الله لمن حمده لم يوجد من ذكره من الاءمة ولا دان به احد بعد الرسول صلي الله عليه وسلم لا من صحت عقيدته ولا من فسدت لا في سفر ولا حضر ولا عند تلاطم السيوف وتضايق الصفوف في سبيل الله ولا يوجد في ذلك اثر لمن تقدم فكيف له به اسوة قال جمال الدين بن ظهيرة المكي: وبشاعة ذلك وشناعته ظاهرة لمن الهم رشده ولم تضل به عصبيته ودلاءل المنع من ذلك من السنة الشريفة النبوية اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر. ثم قال: وعلي الجملة فذلك من البدع التي يجب انكارها والسعي لله تعالي في خفض منارها وازالة شعارها واجتماع الناس علي امام واحد وهو الامام الراتب، وكل من قام في ازالة ذلك فله الاجر الوافر والخير العظيم المتكاثر. قال العلامة الحطاب 
 وما قاله هءلاء الاءمة ظاهر لا شك فيه اذ لا يشك عاقل في ان هذا الفعل المذكور مناقض لمقصود الشارع من مشروعية صلاة الجماعة وهو اجتماع المسلمين وان تعود بركة بعضهم علي بعض وان لا يءدي ذلك الي تفرق الكلمة، ولم يسمح الشارع بتفريق الجماعة بامامين عند الضرورة الشديدة وهو حضور القتال مع عدو الدين بل امر بقسم الجماعة وصلاتهم بامام واحد وقد امر الله سبحانه وتعالي بهدم مسجد الضرار لما اتخذ لتفريق الجماعة، وكان بعض الشيوخ يقول: فعل هءلاء الاءمة في تفريق الجماعة يشبه فعل اهل مسجد الضرار، وقال القاضي ابو الوليد بن رشد: الجماعة اذا كانت بموضع فلا يجوز لها ان تتفرق طاءفتين فتصلي كل طاءفة منها علي حدة لقوله تعالي: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين} ثم نقل ما روي المنذر في الترغيب والترهيب في وعيد المحدثات. منها حديث العرباض وفيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهدين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة"  رواه ابو داود وغيره. ومنها حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني"  رواه مسلم. ومنها حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته" ومن المعلوم بالتواتر والضرورة ان سنة النبي صلي الله عليه وسلم وسنة الخلفاء الراشدين المهديين اتحاد الجماعة في الصلوات الخمس فتعددها فيها بدعة شنيعة وضلالة فظيعة وفي الصحيح "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" وفي رواية لمسلم "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"  والله اعلم. انتهي كلام الشيخ عليش ملخصا. 
 $  بدعة السجدتين بعد الصلاة بلا سبب مشروع:
 قال الامام ابو شامة في كتاب الباعث في عدة الوجوه المخالفة للسنة في بدعة صلاة الرغاءب ما نصه: الوجه الخامس ان سجدتي هذه الصلاة المفعولتين بعد الفراغ منها مكروهتان فانهما سجدتان لا سبب لهما والشريعة لم ترد بالتقرب الي الله تعالي في السجود الا في الصلاة او لسبب خاص في سهو او قراءة سجدة. وفي سجدة الشكر خلاف استحبها الشافعي، وقال احمد: لا باس بها وقال اسحاق وابو ثور: هي سنة وكره النخعي ذلك وزعم انه بدعة وكره ذلك مالك والنعمان ثم قال بالقول الاول اقول لان ذلك قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعلي وكعب بن مالك. قال امام الحرمين الغزالي: كان الشيخ ابو محمد الجويني يشدد النكير علي من يسجد لله من غير سبب واقراه وقال الامام المتولي صاحب التتمة جرت عادة بعض الناس بالسجود بعد الفراغ من الصلاة يدعو فيه قال: وتلك سجدة لا يعرف لها اصل ولا نقلت عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه. ا. ه. ولعل مراد صاحب التتمة ببعض الناس من تابع في ذلك الصوفي الشهير محمد بن علي الترمذي الحكيم فانه ذهب الي استحبابهما لكل مصل جبرا للسهو القبلي اذ لا يخلو ان يغيب ولو لحظة في نفس صلاته عن كونه مصليا والسهو غالبه من الشيطان فلا يجبر الا بصفة لا يتمكن الشيطان ان يدنو من العبد فيها وهو السجود لحديث "اذا سجد ابن ادم اعتزل الشيطان يبكي ... "  قرره في الفتوحات المكية ونقله عن الترمذي ولما كانت الصلاة سبيلها الاتباع حكم عليها الاءمة بالابتداع. ا. ه. 
 $  التاخر عن الصفوف في الرفوف:
 قال في الدر المختار: ولو صلي علي رفوف المسجد ان وجد في صحنه مكانا كره كقيامه في صف خلف صف فيه فرجة قال الطحطاوي: هل الكراهة فيه تنزيهية او تحريمية ويرشد الي الثاني قوله عليه الصلاة والسلام: "ومن قطعه يعني الصف قطعه الله"  قال صاحب الدر وبالكراهة ايضا صرح الشافعية قال السيوطي في بسط الكف في اتمام الصف وهذا الفعل مفوت لفضيلة الجماعة الذي هو التضعيف لا لاصل بركة الجماعة. ا. ه. 
 $  المسيءون صلاة التراويح:
 لا يخفي ان صلاة التراويح في كل ليلة من رمضان سنة ماثورة وقد اعتاد كثير من جهلة الاءمة في معظم المساجد ان يخففوها الي هيءة يقعون بسببها في الاخلال باركان الصلاة وسننها كترك الطمانينة في الركوع والسجود وكسرد القراءة وادماج حروف التلاوة بعضها ببعض وكله من الرغبة في العجلة، وهذا وما اشبهه من اعظم مكايد الشيطان لاهل الايمان يبطل علي العامل عمله مع اتيانه به بل كثير ممن اطاعوا شيطان العجلة صلاتهم اقرب الي اللعب منها للطاعة. فحق علي المصلي فرضا او نفلا ان يقيم الصلاة بصورتيها: الظاهرة من القراءة والقيام والركوع والسجود ونحوها، والباطنة من الخشوع وحضور القلب وكمال الاخلاص والتدبر والتفهم لمعاني القراءة والتسبيح ونحوها فظاهر الصلاة حظ البدن والجوارح وباطنها حظ القلب والسر وذلك محل نظر الحق
 
 من العبد.
 وقد ضرب الغزالي عليه الرحمة مثلا للذي يقيم صورة الصلاة الظاهرة دون باطنها بمن يهدي لملك عظيم وصيفة ميتة لا روح فيها وللذي يقصر في شء من ظاهرها بمن يهدي لذلك الملك وصيفة مقطوعة الاطراف مفقورة العينين فهو والذي قبله متعرضان من الملك بهديتهما للعقاب والنكال لاستهانتهما بالحرمة واستخفافهم بحق الملك.
 ثم قال: فانت تهدي صلاتك الي ربك، فاياك ان تهديها بهذه الصفة فتستوجب العقوبة. 
 $  انفراد المصلين للوتر عن القدوة بامام التراويح المخالف لمذهبهم:
 جرت عادة المصلين للوتر عن القدوة بامام التراويح في رمضان في المساجد ان يقتدوا بالامام فيها كلها ثم اذا اراد صلاة الوتر فالمقتدون الموافقون له في مذهبه يكملون معه صلاة الوتر جماعة ايضا والمخالفون له في مذهبه ينفردون في الوتر بجماعة لهم يءمهم احدهم.
 اصل هذا الانفراد والتباين والتقسيم في المصلين هو ان الحنفية يرون صلاة الوتر ثلاث ركعات موصولة بتسليمة واحدة والشافعية يرون فصل الركعة الاخيرة عما قبلها واداء الثلاث بتسليمتين. فمحافظة علي ما تقرر في مذهب كل يقوم كل مقلد بما يتقاضاه به مذهبه تعصبا بدون نظر الي ما روي في هذا الباب من الاحاديث الصحيحة والاثار الحسنة التي تشهد للاتي بكل من الوجهين بالصواب والصحة وبدون تفكر وتدبر فيما ينجم عن تقسيم الجماعة من اظهار المخالفة والمباينة وعدم الرضا بما يصنع كل، دع عنك التشويش في بعض المساجد الصغيرة ورفع كل صوته علي الاخر في القراءة وغير ذلك مما ينافي مبدا الجماعة ومشروعيتها وهدي الصحابة كلهم اذ لم يكونوا يقسمون جماعة الوتر، بل ربما يرون التقسيم من انكر النكر اذ ما جمعهم عمر رضي الله عنهم في التراويح علي امام واحد الا لرفع التقسيم والاختلاف، وللحرص علي التجمع والاءتلاف رواه المحدثون في اصل مشروعية التراويح والقيام بها في ليالي رمضان.
 والقصد اني اري مصلي التراويح مع امام المسجد ينبغي لهم اتمام الاقتداء به في صلاته الي اخرها وعدم الانفراد عنه وطالما قررت ذلك في دروسي العامة وبينت لهم وجوه ماخذي.
 "فاولا" قرر علماء الاصول ان العامي لا مذهب له فاذا دخل المسجد فما عليه الا ان يقتدي بامامه وينصبغ بصبغته بل رايت استاذا لي من الشافعية المحققين يقتدي بامام مسجد حنفي في صلاة الصبح ويوافقه علي ترك القنوت ولا يسجد للسهو علي مقتضي ما طلبه الشافعية ويقول لي لا اري من الادب في العبادة مخالفة من اتخذته اماما لي ورضيته لذلك وهو 
 يستند في اداء عبادته الي ادلة ماثورة صحيحة وحسنة وليس من الفقه والعقل ان اباين امامي واتي بما لم يات به. فرحمه الله ما اوفر عقله واحسن هديه.
 "الماخذ الثاني" ما كنت اقرره ايضا وهو ان اقتداء الحنفي بالشافعي في الوتر وموافقته له جاءزة فقد نقل الزيلعي في شرح الكنز عن ابي بكر الرازي قال: اقتداء الحنفي بمن يسلم علي راس الركعتين في الوتر يجوز ويصلي معه بقية الوتر لان امامه لم يخرج بسلامه عنده لانه مجتهد فيه، وقيل: اذا سلم الامام علي راس الركعتين قام المقتدي واتم الوتر وحده. انتهي كلام الزيلعي.
 ففيه ما يدل علي ان لا حاجة لانفراد الحنفي بجماعة الوتر اذا وجد شافعي يءم في الوتر وكذا يقال للشافعية الذين ينفردون بالوتر اذا امهم في التراويح حنفي يقال لهم ان الفقهاء الشافعية جوزوا في ركعة الوتر الاخيرة وصلها وفصلها وراوا ان الافضل الفصل لصحة الحديث به، واذا كان كل من الفضل والوصل جاءزا عندهم فالاقتداء بالحنفي في الوتر علي قواعدهم جاءز لا اشكال فيه. نعم قد يستشكل متعصب منهم بانه يقنت قبل الركوع والشافعي لا يراه فنجيبه بان ما قبل الركوع وهو القيام يجوز فيه القراءة وغيرها جوابا مذهبيا والا فالجواب الحاسم ثبوت الاثر بصفة وتر الحنفية بما لا يبقي معه للنزاع مجال.
 "الماخذ الثالث" هو ان الوتر رويت فيه كيفيات متعددة كما بينته امهات السنة وذكرت خلاصتها في كتابي "الاوراد الماثورة" فثبت صلاة النبي عليه 
 الصلاة والسلام له باحدي عشرة ركعة مفصولة الركعة الاخيرة عنها وبثلاث بتسليمة واحدة موصولة، نعم روايات الفصل اصح الا ان ذلك لا ينفي ثبوت غيرها، فحق الفقيه المتعبد ان يكون ذا بصر بالروايات وبالهدي النبوي فيعلم ان اءمة المذاهب عليهم الرحمة ادلتهم جلية، وان النوافل الليلية رويت علي انواع توسعة علي المتهجدين وان اعتماد الامام ليس الا علي ما راه ارجح اجتهادا مع تسليم غيره والاعتراف به، يدل علي ذلك اقتداء بعضهم ببعض مع تخالفهم في الفروع تخالفا اجتهاديا لا تخالف شقاق في الطاعات.
 وبالجملة فحق المصلي في المساجد ان يوافق اءمتها مطلقا لما ذكرناه ومن خالف فما هو الا متعصب لم يدر سر العبادة ولم يفهم حكم التشريع. بصرنا المولي بالحق والهمنا رشدنا.
 
  الفصل الثالث: في اداب الامام والقدوة
 وفيه فروع:
 الاول فيه مساءل:
   
 قال التاج السبكي في معيد النعم: من حق الامام النصح للمءتمين بان يخلص في صلاته ويجار في دعاءه ويتضرع في ابتهاله ويحسن طهارته وقراءته ويحضر الي المسجد اول الوقت فان اجتمع الناس بادر بالصلاة والا انتظر الجمع ما لم يفحش الانتظار. وبالجملة فينبغي ان ياتي بصلاته علي اكمل ما يطيقه من الاحوال. ا. ه.
   
 قال الامام ابن عاشر المالكي: شرط الامام ان يكون قادرا علي اداءها فان عرض للامام ما يمنعه القيام استخلف ورجع الي الصف ماموما. وان يكون عارفا بحكم الصلاة اي عالما بما لا تصح الصلاة الا به من القراءة والفقه فلا يصح الاقتداء بمن لا يحفظ من القران شيءا ولا يعرفه والفقه هو معرفة كيفية الغسل والوضوء وان يكون غير فاسق وان يكون غير لحان وان لا يكره المءتمون او اكثرهم وان لا يكون مجهول الحال ما لم يكن راتبا وان لا يكون ضعيف العقل ولا متهما بارتكاب فاحشة تلغط الالسنة فيها وان لا يكون مجذوما يتاذون به ومثله من فيه مرض منفر وان لا يشترط اجرة، واما ما وقف فهو عطية لمن
 
 قام بتلك المءونة.
   
 امام المسجد وساكن البيت احق ممن حضر الا من ذي سلطان. والحر والحضري والمقيم والبصير والمختون ومن عليه ثوبان وساتر راسه اولي من ضدهم "زاد المستقنع".
   
 يلي الامام من المامومين الرجال ثم الصبيان ثم النساء "زاد".
   
 يسن للامام التخفيف مع الاتمام وتطويل الركعة الاولي اكثر من الثانية.
   
 اذا استاذنت المراة الي المسجد كره منعها، وبيتها افضل لها لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا اماء الله مسجد الله، وبيوتهن خير لهن، وليخرجن تفلات"  رواه الامام احمد وابو داود. وتخرج غير مطيبة ولا لابسة ثياب زينة.
   
 من ركع او سجد قبل امامه فعليه ان يرجع لياتي به بعده لتحصل المتابعة الواجبة ويحرم سبق الامام عمدا للوعيد الشديد فيه "زاد".
   
 لو احس الامام في ركوعه او التشهد الاخير بداخل يريد الاقتداء وادراك الركن استحب انتظاره بشرط ان لا يطوله وان يقصد به التقرب الي الله تعالي ولم يفرق بين داخل وداخل. واما اذا اقيمت الصلاة فلا يحل الانتظار بلا خلاف "كذا في روضة النووي".
   
 المسجد الذي يكثر جمعه فالصلاة فيه افضل الا في مسالتين: احداهما اذا 
 تعطل المسجد القريب بغيبة جماعة فالصلاة فيه افضل وان قل جمعه، الثانية اذا كان امام مسجد الاكثر مبتدعا وجماعة غيره اقل فهو افضل "كذا في الاستغنا في الفرق والاستثناء في القاعدة ".
   
 يسن للمصلي ان يديم نظره الي موضع سجوده الا في مساءل منها حالة التشهد فينظر الي سبابته ومنها اذا كان بقرب الكعبة استحب له ان ينظر اليها في وجه ومنها اذا خشي الهلكة ممن ياتيه غفلة منها عدم سماع مبلغ علي وجه "كذا في الاستغناء في القاعدة ".
   
 قولهم تقبل الله منا ومنكم وتقبيل اليد بعد الصلاة بدعة لا اصل لها من السنة "كذا في عمدة المريد في البدع لابن زروق".
   
 تعمق الامام في المحراب وطول قيامه قبل الاحرام ودخوله قبل استواء الصفوف وقراءته بالثانية باطول من الاولي كله بدعة "كذا في عمدة المريد".
   
 سنية تحية المسجد لكل داخل الا في صور:
 يستحب لمن دخل المسجد ان لا يجلس حتي يصلي ركعتين الا في مساءل: منها الخطيب اذا دخل المسجد للخطبة فانه يصعد علي المنبر ويجلس عليه ولا يصلي التحية. ومنها اذا كان في وقت الكراهة بقصد التحية. ومنها اذا دخل والامام 
 اخر الخطبة لم يصل التحية لءلا يفوته ادراك اول الصلاة مع الامام ومنها اذا دخل من يريد الاقتداء والامام في المكتوبة ومنها من دخل المسجد الحراف للطواف "استغناء".
   
 خطر اقامة من سبق الي مكان في المسجد الا في صور:
 من جلس في موضع من المسجد لصلاة او اعتكاف لم يجز اخراجه. وكذا كل موضع مباح الا في مسالتين احداهما اذا جلس في موضع من المسجد لصلاة او اعتكاف، وكان يعتاد جلوسه المفتي للافتاء والمدرس للتدريس فيها اولا لعموم نفعهما بموضع اعتاده وعرفا به. المسالة الثانية اذا اعتاد احد اصحاب البياعات موضوعا للبيع فجاء غيره فجلس فيه فلمن اعتاد اخراجه منه وجلوسه في الموضع الذي اعتاد "استغناء".
   
 حظر المرور بين يدي المصلي الا في صور:
 المرور بين يدي المصلي حرام الا في مسالتين احداهما المرور بين يدي المصلي لسد الفرجة التي في الصف الاول لتقصير من في الصف الثاني. الثانية ما اذا ازدحم الناس فلا نهي ولا دفع. قاله الغزالي والامام وصوب النووي عدم الفرق وفي الكافية: ان كان تقصيرا كما اذا صلي في طريق فلا كراهة 
 جزما. ومثله ما اذا صلي حول الكعبة في زمن الحاج وازدحم الناس عند الكعبة او داخلها.
   
 نهي ذي الريح الخبيثة عن دخول المسجد الا في صورة:
 اذا اكل شيءا نيءا كالثوم والبصل والكراث فلا يدخل المسجد للنهي عنه لعلة التاذي الحاصل منه الا في مسالة وهي ما اذا كان اكله لضرورة به. روي البيهقي في السنن الكبري من رواية المغيرة بن شعبة قال: اكلت الثوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت المسجد وقد سبقت بركعة فدخلت معهم في الصلاة فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريحه فقال: "من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا حتي يذهب ريحها" فاتممت صلاتي فلما سلمت قلت: يا رسول الله اقسمت عليك الا ما اعطيتني يدك فناولني يده فادخلتها في كمي حتي انتهيت بها الي صدري فوجده معصوبا فقال: "ان لك عذرا" او "اري ذلك عذرا". هذا لفظه في الحديث فاقتضي الاستثناء "كذا في الاستغناء". 
  الباب الثاني: في البدع المادية
  الفصل الاول
  زخرفة المساجد
 ...
 الباب الثاني: في البدع المادية
 وفيه فصول
 الفصل الاول:
 في فروع
   
 زخرفة المساجد:
 روي ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال "لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري".
 وروي البخاري ان عمر رضي الله عنها امر ببناء المسجد وقال "اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر او تصفر".
 قال فاضل: من الذي كان يجسر من اهل البصر في الاجيال التي كان التنافس بالغا حده في اقامة جدران المسجد والقباب وزخرفتها وبذل القناطير المقنطرة في اثاثها ورياشها، من الذي كان يجسر في تلك الاحيان ان يقول لاولءك المتبرعين انكم انما تبنون صروحا لايقاع العامة في اشراك البدع وتبذلون اموالكم لاحالة الدين الي العبادات الصورية كما حصل في اشراك كل الامم السالفة التي اعتاضت عن جمال العقيدة بجمال جدران المعابد، 
 وعن نور الايمان بانوار الهياكل، حتي جعلوا شعاءر الدين اشبه باحتفالات الولاءم واقرب لاجتماعات المادب لشدة ما تلتهي الاذهان بالنقوش والزخارف وما يشطح الفكر في التامل في سجوف المنافذ وابداع المنابر، مع ان القصد من تلك الاجتماعات كان تجريد العقل من ملهيات العالم المادي، وتخليصه من فاتنات المظهر الطيني، والذهاب بالروح علي اجنحة ذلك الاجتماع المندمج الي باب الرحمة القدسية لتطرقه بيد التجريد والعبودية الخالصة لترجع الي عالمها بنور من عالم القدس يثبتها في جهادها ويقيمها علي صراطها ويحميها عن فتن الدنيا ومداحضها حتي اذا ادت وظيفتها في هذه الحياة عرجت الي عالمها بتلك القوة التي اكتسبتها ودخلت من جنان الفيض الالهي في الحال التي اعدت لها. ا. ه.
 
 $  كثرة المساجد في المحلة الواحدة ومزية المسجد العتيق:
 قال السيوطي في كتاب "الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع" ومن تلك المحدثات كثرة المساجد في المحلة الواحدة وذلك لما فيه من تفريق الجمع وتشتيت شمل المصلين وحل عروة الانضمام في العبادة وذهاب رونق وفرة المتعبدين وتعديد الكلمة واختلاف المشارب ومضادة حكمة مشروعية الجماعات اعني اتحاد الاصوات علي اداء العبادات وعودهم علي بعضهم بالمنافع والمعونات والمضارة بالمسجد القديم او شبه المضارة او محبة الشهرة والسمعة وصرف الاموال فيما لا ضرورة فيه.
 وجاء في "الاقناع" و"شرحه": ويحرم ان يبني مسجد الي جنب مسجد الا لحاجة كضيق الاول ونحوه كخوف فتنة باجتماعهم في مسجد واحد. وظاهره وان لم يقصد المضارة.
 وعبارة "المنتهي": ويحرم بناء مسجد يراد به الضرر لمسجد بقربه. ا. ه.
 
 وقال الامام ابن تيمية في تفسير سورة الاخلاص: كان السلف يكرهون الصلاة فيما يشبه مسجد الضرار ويرون العتيق افضل من الجديد لان العتيق ابعد عن ان يكون بني ضرارا من الجديد الذي يخاف ذلك فيه. وعتق المسجد مما يحمد به ولهذا قال تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} وقال سبحانه: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} فان قدمه يقتضي كثرة العبادة فيه ايضا وذلك يقتضي زيادة فضله. ا. ه.
 
  الفصل الثاني: تنوير المساجد في الاشهر الثلاثة وغيرها
  زيادة التنوير ليلة اول جمعة من رجب
 ...
 الفصل الثاني: في تنوير المساجد في الاشهر الثلاثة وغيرها
   
 زيادة التنوير ليلة اول جمعة من رجب:
 عادة هذا التنوير ليلتءذ في المساجد وماذنها هو من بقايا بدع في تلك الليلة ذلك انها كانت احدثت فيها صلاة بين العشاءين تسمي صلاة الرغاءب ثم فشت وعمت وعظمت الفتنة بها فكانت توقد فيها المصابيح وتزدحم الافواج علي احياءها في المساجد، ويقوم اهل القري لاجلها وتختلط النساء بالرجال وينشا من المفاسد ما لا يحصي كما وصفه الامام ابو شامة في كتابه "الباعث علي انكار البدع والحوادث" واغتر بعض الناس بذكرها في مثل "الاحياء" وقد جزم حفاظ الحديث بوضع الاحاديث المروية فيها: قال الحافظ ابو الخطاب اتهم بوضع حديثها علي بن عبد الله بن جهضم. ثم قال: وكذلك عمل الحسين بن ابراهيم حديثا موضوعا علي رجال مجهولين وهو حديث جمع من الكذب والزور غير قليل. قال ابو شامة: وما ذكره الحافظ ابو الخطاب في امر صلاتي رجب وشعبان اي من انهما بدعتان وحديثهما موضوع هو كان سبب تبطيلهما في بلاد مصر بامر سلطانها الكامل محمد بن ابي بكر ايوب رحمه الله تعالي فانه كان ماءلا الي اظهار السنن واماته البدع. ا. ه.
 وبه يعلم ان هذا التنوير من بقايا اثار تلك البدعة. 
 $  زيادة التنوير ليلة النصف من شعبان ونشر فضاءلها وقراءة ادعية فيها:
 الكلام علي التنوير فيها كالكلام فيما قبلها وهو من بقايا ما كان ابتدع فيها سنة "" من الصلاة الالفية فيها، يقرا فيها: "قل هو الله احد" الف مرة في ماءة ركعة تتلي بعد الفاتحة عشر مرات سورة الاخلاص. وكانت تنور المساجد لاجلها ويجتمع الالوف لاداءها ويحصل من الفساد ما بسطه ابو شامة في كتاب "الباعث" الي ان ابطلها الملك الكامل جزاه الله خير الجزاء كما اسلفنا من قبل.
 وقال في كتابه المذكور عن ابي بكر الطرطوشي قال: روي ابن وضاح عن زيد بن اسلم قال: ما ادركنا احدا من مشايخنا ولا فقهاءنا يلتفتون الي ليلة النصف من شعبان ولا يلتفتون الي حديث مكحول ولا يرون لها فضلا علي سواها، قال: وقيل لابن ابي مليكة: ان زيادا النميري يقول: اجر ليلة النصف 
 من شعبان كاجر ليلة القدر فقال: لو سمعته وبيدي عصا لضربته، قال وكان زياد قاصا.
 وقال الحافظ ابو الخطاب ابن دحية: روي الناس الاغفال في صلاة ليلة النصف من شعبان احاديث موضوعة وكلفوا عباد الله بالاحاديث الموضوعة فوق طاقتهم من صلاة ماءة ركعة.
 وقال اهل التعديل والتجريح: ليس في حديث ليلة النصف من شعبان حديث يصح فتحفظوا عباد الله من مفتر يروي لكم حديثا موضوعا يسوقه في معرض الخير فاستعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا من النبي صلي الله عليه وسلم فاذا صح انه كذب خرج من المشروعية وكان مستعمله من خدم الشيطان لاستعماله حديثا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينزل الله به من سلطان.
 ثم قال: ومما احدثه المبتدعون وخرجوا به عما وسمه المتشرعون وجروا فيه علي سنن المجوس واتخذوا دينهم لهوا ولعبا الوقيد ليلة النصف من شعبان ولم يصح فيها شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نطق بالصلاة فيها والايقاد وصدق من الرواة وما احدثه المتلاعب بالشريعة المحمدية. راغب في دين المجوسية لان النار معبودهم. واول ما حدث ذلك في زمن البرامكة فادخلوا في دين الاسلام ما كان اصلهم عليه من عبادة النيران ... الخ.
 واما دعاءهم المشهور فلم يرد من طريق صحيح ولا غيره وانما هو من جمع بعض المشايخ.
 قال شهاب الدين احمد الشرجي اليمني "مختصر البخاري" في كتابه "الفواءد في الصلات والعواءد" في الفاءدة الرابعة والستين فيما يدعي به ليلة النصف من شعبان قال: من ذلك ما وجد بخط الفقيه العالم الصالح ابي بكر بن احمد دعير رحمه الله تعالي قال: املي علي الاخ الفقيه العلامة عبد الله بن اسد اليافعي في طريق مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم سنة "" هذا الدعاء المبارك وهو: اللهم ياذا المن ... الخ 
 $  زيادة التنوير في رمضان:
 قال في المدخل: في زيادة وقود القناديل اضاعة المال لا سيما اذا كان الزيت من الوقف فيكون ذلك جرحة في حق الناظر لا سيما ان كان الواقف لم يذكره، وان ذكره لم يعتبر شرعا وزيادة الوقود مع ما فيه من اضاعة المال كما تقدم هو سبب لاجتماع من لا خير فيه.
 وقال ايضا: الا تري الي ما فعلوه من زيادة الوقود الخارج الخارق حتي لا يبقي في الجامع قنديل ولا شء مما يوقد الا اوقدوه حتي انهم جعلوا الحبال في الاعمدة والشرفات وعلقوا فيها القناديل واوقدوها. وقد تقدم التعليل الذي لاجله كره العلماء رحمهم الله تعالي التمسح بالمصحف والمنبر والجدران الي غير ذلك؛ اذ ان ذلك كان السبب في ابتداء عبادة الاصنام وزيادة الوقود فيه تشبيها بعبدة النار في الظاهر وان لم يعتقدوا ذلك لان عبدة النار يوقدونها حتي اذا كانت في قوتها وشعشعتها اجتمعوا اليها بنية عبادتها. وقد حث الشارع صلوات الله عليه وسلامه علي ترك تشبه المسلمين بفعل اهل الاديان الباطلة حتي في زيهم المختص بهم وانضم الي ذلك اجتماع كثير من النساء والرجال والولدان الذين يتنجس الجامع بفضلاتهم غالبا وكثرة اللغط واللغو الكثير. فانظر الي هذه البدع كيف يجر بعضها الي بعض حتي ينتهي ذلك الي المحرمات 
 وقال ايضا: ما احدثه الناس من زيادة وقود القناديل الكثيرة الخارجة عن حد المشروع لم يكن من فعل من مضي من السلف وفيه اضاعة المال والسرف والخيلاء ومحبة الظهور والقيل والقال وبعضهم يلون الماء الذي في القناديل بحمرة او غيرها وكلما زادت فضيلة الليالي والايام قابلوها بضدها نسال الله العافية بمنه. ثم قال رحمه الله: وهذا اذا كانت الزيت من مال الانسان نفسه واما ان كان من ريع الوقف فلا يختلف احد في منعه ولو شرط الواقف ذلك لم يعتبر شرطه لقوله عليه الصلاة والسلام: "كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو اطل ولو كان ماءة شرط" . وسبب ذلك سكوت بعض العلماء عنه، وقد زادوا علي ذلك اعتقادهم ان فعل ذلك من اظهار شعاءر الاسلام فانا لله وانا اليه راجعون علي انقلاب الحقاءق. ا. ه.
 وقال ابو شامة في بعض مفاسد الاختلاط في المساجد: كله بسبب الوقيد الخارج عن المعتاد الذي يظن انه قربة وانما هو اعانة علي معاصي الله تعالي واظهار لمنكر وتقوية لشعار اهل البدع ولم يات في الشريعة استحباب زيادة في الوقيد علي قدر الحاجة في موضع ما اصلا وما يفعله عوام الحجاج يوم عرفة بجبال عرفات وليلة يوم النحر بالمشعر الحرام فهو من هذا القبيل يجب انكاره ووصفه بانه بدعة ومنكر وخلاف الشريعة المطهرة. ا. ه. 
 $  ابقاء المصابيح متقدة الي الضحوة ايام العيد:
 العادة في اغلب المساجد زيادة التنويرات في رمضان وليلة النصف من شعبان وليلة اول جمعة من رجب ويومي العيد. وقد قدمنا الكلام علي الاول وبقي الكلام علي ابقاء القناديل متقدة الي الضحوة في العيدين عيد الفطر والاضحي والاغرب انهم يوقدون الزاءد علي المعتاد بعد الفجر اعني في الوقت الذي ما بقيت الحاجة فيه الي المصابيح الاصلية. فياخذ شعال المسجد في ايقادها من ذلك الوقت ثم تطلع الشمس وترتفع وهي متقدة وقد استغني عنها. والغالب انهم يطفءونها بعد انصراف القوم وفي مثل الجامع الاموي والسنانية يطفءون مصابيح زيت الكاز، واما قناديل الزيت البلدي فيبقونها حتي تنطفء بانفسها ولو بعد العصر زعما بان اطفاءها لا فاءدة فيه اذ لم يبق فيها زيت يمكن توفيره والشعال يريد بعد هذا الموسم ان يغسل القناديل ويخبءها لمثل هذا الموسم فيتركها حتي تنطفء. هذا ما يوجد في الجامعين المذكورين.
 ومعلوم ان ابقاءها متقدة ولا حاجة اليها فيه سرف لاضاعة المال بلا فاءدة، واعدادها ولا حاجة اليها اعداد محظور. وقد اسلفنا حظر زيادة التنوير علي قدر الحاجة.
 نعم قد كان بعض اساتذتي ممن له سيطرة ونفوذ علي جامعه بدمشق يامر الشعال باطفاء القناديل متي استغني عنها بالاسفار الزاءدة او بطلوع الشمس في ايام الغيم وكنت استحسنه جدا لما فيه من انكار منكر وتغييره بالفعل. ومن لنا ببقية المساجد ان تحذو حذو هذا الفعل الحسن.
 وقد اعجبني في بيروت سنة "" في عيد الفطر في رحلتي الرابعة اليها في جامعها الكبير ان اطفءت القناديل منه عند طلوع الشمس وهكذا ينبغي ان يكون العمل. وفقنا المولي لاستعمال عقولنا فيما يرضيه عنا.
 
  الفصل الثالث
 $  المقاصير والدرابزين في المسجد:
 قال الامام ابن الحاج: فعل المقاصير والدرابزين من البدع المحدثة وقد ترتب بسبب ذلك جملة مفاسد:
 اولها ان الموضوع وقف للصلاة وما فعل فيه لغيرها فهو غصب لمواضع صلاة المسلمين.
 الثاني: ان فيه تقطيع الصفوف وذلك خلاف السنة، ثم قال.
 السابع: ما في ذلك من مخالفة السنة.
 الثامن: ان ذلك من باب زخرفة المساجد.
 التاسع: ادخال الضرر علي نحو اعمي بسببها. ا. ه.
 اقول بقي من المقاصير القديمة العهد مقصورة المسجد الاقصي جانب منبره وكان في الجامع الاموي بدمشق مقصورة كبري حول منبره ومحرابه الي ركني القبة ازيلت في حدود سنة "" بامر والي دمشق وقتءذ وكان احداث هذه المقصورة بامر معاوية ثم زاد فيها سنة "" لما وثب عليه البرك لقتله وفي سنة "" ايضا احدث مروان في المسجد النبوي مقصورة وهو وال عليها.
 ومثل ما ذكره يقال في السدد السفلي التي انشءت في حواءط المساجد الشمالية والتخوت المءبدة ففيها من المحذورات ما تقدم ويزاد عليها ارتفاع الماموم علي الامام واعدادها لمن يريد الانفراد عن الصفوف والانفة عن غمار بركة المصلين ومحبة الترفع اذ غالب الاعيان متي دخلوا المسجد لامر ما لا يقصدون من المسجد سواها مثوي ومتكا 
 $  كرسي القارء في المسجد والتشويش بالقراءة عليه وقصد الدنيا بالقران:
 رايت في مصر والاسكندرية ايام رحلتي اليها "عام " هذه البدعة المنكرة وهي صعود حافظ علي كرسي عريض مرتفع ذراعا فاكثر وتلاوته عشرا من القران بصوت مرتفع بعد الاذان وقيل اقامة الصلاة فتري ان التشويش علي المتنفلين بالرواتب ما لا يمكن معه اداء الصلاة.
 ثم رايت ابن الحاج نبه علي هذا في المدخل قال رحمه الله: ومن هذا الباب الكرسي الكبير الذي يعملونه في الجامع ويءبدونه وعليه المصحف لكي يقرا علي الناس ولا ضرورة تدعو الي ذلك لوجهين: الاول انه يمسك من المسجد موضعا كبيرا وهو وقف علي المصلين لصلاتهم، الثاني انهم يقرءون عند اجتماع الناس لانتظار الصلاة فمنهم المصلي ومنهم التالي ومنهم الذاكر ومنهم المفكر، فاذا قرا القارء اذ ذاك قطع عليهم ما هم فيه وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن رفع الصوت بالقراءة في المسجد بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران"  وهو نص في عين المسالة. ا. ه. ومثل ذلك في دمشق قراءة سورة الاخلاص ثلاثا قبل اقامة الصلاة اعلانا بانه 
 ستقام الصلاة، فهي بدعة لا اصل لها ولا حاجة اليها. وقرات في حواشي متن الشيخ خليل ان من رفع صوته بالقراءة في المسجد يقام ويخرج منه اذا داوم علي ذلك والا فيءمر بالسكوت او القراءة سرا. قالوا لان الغالب علي هءلاء قصد الدنيا "انظر ابواب سجود التلاوة" وفي "الاتقان" للامام السيوطي في اخر النوع الخامس والثلاثين ما نصه "مسالة" يكره اتخاذ القران معيشة يتكسب بها. اخرج الاجري من حديث عمران بن حصين مرفوعا ب$"من قرا القران فليسال الله به فانه سياتي قوم يقرءون القران يسالون الناس به". ا. ه. 
  الباب الثالث: في الادعية والاذكار والقصص في المساجد
  الفصل الاول
  السماع في المسجد
 ...
 الباب الثالث: في الادعية والاذكار والقصص في المساجد
 وفيه فصول
 الفصل الاول:
   
 السماع في المسجد:
 قال الامام العارف ابن الحاج قدس الله سره في "المدخل" في بحث السماع:
 واشد من فعلهم السماع كون بعضهم يتعاطونه في المساجد وقد تقدم توقير السلف رضي الله عنهم للمساجد وكيف لا يكون كذلك وقد كانوا يكرهون رفع الصوت فيه ذكرا كان او غيره. وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن رفع الصوت بالقراءة فيه، ومن ذلك ما ورد من انشاد الضالة في المسجد لقوله عليه الصلاة والسلام: "من نشد ضالة في المسجد فقولوا له لا ردها الله عليك" . ا. ه. ونقل الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" عن القرطبي قال: غلبت النفوس الشهوانية علي كثير ممن ينسب الي الخير حتي لقد ظهرت من كثير منهم فعلات 
 $  الذاكرون المغيرون للفظ الجلالة:
 قال الامام العارف الكبير السيد محمد وفا بن ناصر الدين القرافي في كتابه "الادلة القاطعة في الرد علي المنتسبة والمطاوعة" ما مثاله في اول صفحة منه:
 ان الانكار علي هذه الطاءفة المطاوعة "لطف المولي بنا وبهم" من اجل الطاعات واعظم القربات لامور منكرة وبدع مستكثرة:
 فمنها اتخاذ المرد خلف ظهورهم حال قيامهم وقعودهم وسيرهم ومنامهم ولم ينقل ذلك عن احد من سلف الامة خصوصا ويلزم علي اتخاذ الامرد اذا كان جميلا النظر اليه، وهو حرام او مكروه عند العلماء اذا كان بغير شهوة اما بها فحرام اتفاقا.
 ومما ينكر عليهم تكليفهم للناس في غداء او عشاء كما هو المشهور عنهم خصوصا ما يسمونه "سيارة" من طوافهم في البلاد واكلهم اموال الناس بغير حق. وقد علمت حال من ياكل الدنيا بالدين وفي حديث عند الحاكم "اطلبوا الدنيا بالحرف ولا تطلبوها بالدين فان الدين لي خاصا. ويل لمن طلب
 
 الدنيا بالدين، ويل له" ومن امورهم المنكرة ايضا ما يجتمع حال ذكرهم من البدع كالرقص والصفق الذي هو حال عباد العجل كما صرح به غير واحد من العلماء ممن افتي ببطلان ما هم عليه وشن الغارة عليهم نظما ونثرا، ولولا خوف الاطالة لاوردت لك جملة من فتاوي العلماء فيهم ولكن من نور الله بصيرته لا يحتاج الي ذلك والله ولي التوفيق.
 ومنها تغييرهم الاسم الكريم حال ذكرهم فمن قاءل يقول "اموه" ومن قاءل يقول "انوه" ومن قاءل "ان ان" الي غير ذلك كما هو معلوم بالمشاهدة وكل ذلك لا يسمي ذكرا ولا ثواب فيه قطعا، وفي "الاسءلة والاجوبة" للعارف بالله تعالي سيدي زين الدين المرصفي سالته هل يشترط في الجلالة ان تكون مفسرة الاحرف كلها؟ قال: نعم ما دام حاضرا والا ففي استغراقه بشرط لا يشترطه ذلك ولا حرج عليه ما دام مسلوب الاختيار والله اعلم. ا. ه.
 وقال بعضهم في ارجوزة له:
 ومن شروط الذكر ان لا يسقطا ... بعض حروف الاسم او يفرطا
 في البعض من مناسك الشريعة ... عمدا فتلك بدعة شنيعة
 والرقص والصراخ والتصفيق ... عمدا بذكر الله لا يليق
 وانما المطلوب في الاذكار ... الذكر بالخشوع والوقار
 وغير ذا فحركة نفسية ... الا مع الغلبة القوية
 فواجب تنزيه ذكر الله ... علي اللبيب الذاكر الاواه
 عن كل ما يفعله اهل البدع ... ويقتدي بفعل ارباب الورع
 فقد راينا فرقة ان ذكروا ... ابتدعوا وربما قد كفروا
 وصنعوا في الذكر صنعا منكرا ... صعبا فجاهدهم جهادا اكبرا
 خلوا من اسم الله حرف الهاء ... فالحدوا في اعظم الاسماء 
 لقد اتوا والله شيءا اذا ... تخر منه الشامخات هدا
 والالف المحذوف قبل الهاء ... قد اسقطوه وهو ذو خطاء
 وغرهم اسقاطه في الخط ... فكل من يتركه فخط
 قد غيروا اسم الله جل وعلا ... وزعموا نيل المراتب العلا
 ثم قال:
 من كان في نيل الكمال راجيا ... وعن شريعة الرسول ناءيا
 فانه ملبس مفتون ... وعقله مخبل مجنون
 هذا محال لا يصح ابدا ... لان سيد الوري باب الهدي
 وقال بعض السادة الصوفية ... مقالة جليلة صفية
 اذا رايت رجلا يطير ... او فوق ماء البحر قد يسير
 ولم يقف عند حدود الشرع ... فانه مستدرج وبدعي
 والفرق بين الافك والصواب ... يعرف بالسنة والكتاب
 والشرع ميزان الامور كلها ... وشاهد لفرعها واصلها
 
 $  رفع الصوت في المسجد بذكر او غيره:
 قال الامام ابن الحاج: ينبغي ان يمنع من يرفع صوته في المسجد في حال الخطبة وغيرها لان رفع الصوت في المسجد بدعة لما ورد عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم وبيعكم وشراءكم وسل سيوفكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وجمروها ايام جمعكم".
 وقال ايضا: ينبغي ان ينهي الذاكرون جماعة في المسجد قبل الصلاة او بعدها او في غيرهما من الاوقات لانه مما يشوش بها. وفي الحديث "لا ضرر ولا ضرار"  فاي شء كان فيه تشويش منع.
 وقال ابن حجر في فتاويه: قال الزركشي: السنة في ساءر الاذكار الاسرار الا التلبية. وقال الاذرعي: حمل الشافعي رضي الله عنه احاديث الجهر علي من يريد التعليم. وفي "العباب": ويسن الدعاء والذكر سرا ويجهر بهما بعد سلام الامام لتعليم المءمنين فاذا تعلموا اسروا.
 وفي "الجامع الكبير" عن ابن المبارك عن عبيد الله بن ابي جعفر ارسله الي النبي صلي الله عليه وسلم: من اجاب داعي الله واحسن عمارة المساجد قال: لا يرفع فيها صوت ولا يتكلم فيها برفث. وروي الترمذي والنساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا فض الله فاك ثلاثا، من رايتموه ينشد ضالة في المسجد فقولوا لا وجدتها ثلاثا، ومن رايتموه يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا لا اربح الله تجارتك".
 فما احق هءلاء المنشدين للقصاءد الملحونة والموشحات المحرفة بتلك الزعقات المءلمة والصيحات المهولة بالدعاء النبوي المذكور عليهم اذ الامر فيه ان لم يكن للوجوب فللندب واذا كان من يرفع صوته لحاجة مهمة كضالة 
 يتعرفها قد شرع الدعاء الثاني عليه فما بالك برافعي اصواتهم لا لحاجة بل الضرر والتشويش. وروي البخاري عن الساءب بن يزيد قال: كنت ناءما في المسجد فحصبني رجل فاذا عمر بن الخطاب فقال: اذهب فاتني بهذين فجءته بهما فقال: من انتما؟ قالا: من اهل الطاءف قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فليتامل العاقل كيف راي عمر رضي الله عنه ان يءدب رافع صوته في المسجد بالضرب الوجيع وانظر عدله في الكف عنهما واقامة العذر لهما بسبب جهلهما الحكم لكونهما ممن بدا عن مدن الفقه والعلم.
 وروي الامام مالك والبيهقي عن سالم بن عبد الله ان عمر بن الخطاب بني الي جانب المسجد رحبة فسماها البطيحاء فكان يقول: من اراد ان يلغط او ينشد شعرا او يرفع صوتا فليخرج الي هذه الرحبة. 
 $  تحقيق وقت السحر، وما ينتقد علي قارءي ورده في المسجد:
 يفهم كثير من الناس من هذا الوقت غير معناه الوضعي وذلك ان هذا الوقت لغة اسم لاخر جزء من الليل واول جزء من النهار وفي مقابلته الاصيل وهو اخر النهار، يضرب بهما المثل في لطف الوقت وصفاء الهواء. قال الراغب في مفرداته: والسحر اختلاط ظلام اخر الليل بضياء النهار وجعل ذلك اسما للوقت. قال الزمخشري: وانما سمي السحر استعارة لانه وقت ادبار الليل واقبال النهار فهو متنفس الصبح.
 
 اذا علمت ذلك فما يزعمه بعض المتعبدين من ان السحر هو قبل الفجر بساعتين او ساعة مثلا استنادا علي ان اورادا الفت في ذلك وجرت العادة بقراءتها قبل الفجر في الحصة المذكورة وهو خطا في فهم حقيقة الوقت الوضعية. نعم ما قارب الشء قد يعطي حكمه فلما قاربه انسحب عليه الاسم بعرفهم والقصد من ذلك ان من استيقظ قبل الفجر بمقدار ما يتوضا ويصلي ولو ركعتين ويدرك الفجر لاول وقته اعني في الغلس فهو مما يصدق عليه انه ممن احيا السحر ونال فضيلته اذا استغفر وصلي فيه واناب، وحينءذ فما يزعمه اهل ذلك الورد انهم هم اهل السحر خاصة غفلة عن فهم هذا الوقت بلسان الشريعة واللغة.
 ثم ان مما ينتقد علي قارءي ورد السحر في المسجد امران اذا وجدا منهم: الاول جهرهم بقراءة ثم الذكر بعده بحيث يشوش علي مصل او ذاكر وقد يكون المسجد ضيقا وهو اشد خطرا لما يتالم من رفع صوتهم كل من حضر اليه ليتهجد.
 والثاني: وهو منكر كالاول بالاجماع ان اهل ورد السحر قد ينفرد شيخهم بامامة جماعته في المسجد قبل امامة الراتب فيقسم الجماعة ويفتات علي الراتب ويهضم حقه ويسعي بهدم سر الاجتماع الي غير ذلك، وقد اوضحت محظورات التقدم علي الراتب في رسالة بديعة. ومنهم من لا ينتظر تمام اذان الفجر بل ياخذ بصلاة سنته قبل فراغ الاذان حبا بالعجلة ثم يقيم الصلاة بمن حضره ويستعجل عجلة تروق لمن كان علي شاكلته. وقد يتصل صفه بصف الراتب اذا اقيمت الصلاة للراتب بعده كما يقع في الجامع الاموي في مثل رمضان.
 ولو قيل لهم في ذلك لقالوا نحن ادركنا اشياخنا علي هذا وهم كانوا اعلم واصلح "انا وجدنا اباءنا". وقد يستند متفقه منهم علي ما يوجد في كتب الشافعية المتاخرين من جواز التقدم علي الراتب في المسجد المطروق وقد بينت في رسالتي المذكورة خطا هذا القول بما راجعته من عدة كتب في المذهب واخر من رد هذا القول ابن حجر في فتاويه. علي ان كل قول في المذهب لم ينقل عن نفس الامام فلا يكون مذهبا له وانما هو راي لقاءله وها هو "الام" قد طبع الان ومن كان مقلدا للشافعي فالام مرجعه فما كان فيه فهو متمسكه وما لا فلا عبره به؛ لانه لا يسوغ تقليد المقلد وانما يقلد المجتهد كما تقرر في الاصول، فافهم فقد تقدم نحو هذه البدعة في بحث الافتءات علي الامام الراتب فتذكر.
 
 $  الاحتراز عن البدع في الاحتفال بقراءة المولد النبوي:
 جرت عادة اكثر المسلمين ان يحتفلوا الليلة الثانية عشرة من ربيع الاول بتلاوة قصة مولده صلي الله عليه وسلم ذهابا الي ان في مثل تلك الليلة ولد خاتم الانبياء صلوات الله عليه وهو قول من اقوال عديدة وقد شدد النكير الامام ابن الحاج في المدخل علي ما حدث في مجامع قراءة المولد من المنكرات واطال في بيان محاذيرها فلتراجع. ورايت في فتاوي شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية انه سءل عليه الرحمة فيمن يعمل كل سنة ختمة في ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم هل ذلك مستحب ام لا فاجاب بعد الحمدلة: "جمع الناس للطعام في العيدين وايام التشريق سنة، وهو من شعاءر الاسلام التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين، واعانة الفقراء بالاطعام في رمضان هو من سنن الاسلام، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من فطر صاءما فله مثل اجره" . واعطاء فقراء القراء ما يستعينون به علي القران عمل صالح في كل وقت ومن اعانهم علي ذلك كان شريكهم في الاجر. واما اتخاذ موسم غير المواسم الشرعية لبعض 
 ليالي شهر ربيع الاول التي يقال لها ليلة المولد او بعض ليالي رجب او ثامن عشر ذي الحجة او اول جمعة من رجب او ثامن شوال الذي تسميه الجهال عيد الابرار فانها من البدع التي لم يستحسنها السلف ولم يفعلوها". ا. ه.
 وقال عليه الرحمة في فتوي اخري له في اخرها ما مثاله: "فاما الاجتماع في عمل المولد علي غناء ورقص ونحو ذلك واتخاذه عبادة فلا يرتاب احد من اهل العلم والايمان ان هذا من المنكرات التي ينهي عنها ولا يستحب ذلك الا جاهل او زنديق. واما الاجتماع علي قراءة وذكر فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم فهذا من فعله قصدا لتعظيمه ومحبته فانه يثاب علي قصده الحسن ونيته لفعل الخير. ا. ه.
 وقد ذكرت في خاتمة "الشذرة" التي جمعتها في السيرة المحمدية اصل قصة المولد ولزوم نقد اثارها والتحذير من البدع في مجامع تلاوتها وتاريخ من ابتدع الاحتفال بالمولد، فليراجعها من شاء. 
 $  التحلق لحديث الدنيا في المسجد:
 قال الامام ابن الحاج: ينهي الناس عما يفعلونه من الحلق والجلوس جماعة في المسجد للحديث في امر الدنيا وما جري لفلان وما جري علي فلان. ثم ساق اثارا كثيرة وقال بعد: انما يجلس في المسجد لما تقدم ذكره من الصلاة والتلاوة والذكر والتفكر او تدريس العلم بشرط عدم رفع الصوت وعدم التشويش علي المصلين والذاكرين. وقد اخرج ابن حبان من حديث ابن مسعود والحاكم من حديث انس وقال: صحيح الاسناد ورفعه: "ياتي علي الناس زمان يحلقون في مساجدهم وليس همهم الا الدنيا وليس لله فيهم حاجة فلا تجالسوهم" . 
 $  كتابة ايات السلام ليلة اخر اربعاء من صفر الخير:
 يجتمع في اخر اربعاء من شهر صفر بين العشاءين في بعض المساجد كثير من العامة ويتحلقون الي كاتب يرقم لهم علي اوراق ايات السلام السبعة علي الانبياء كاية: سلام علي نوح في العالمين. الخ ثم يضعونها في الاواني ويشربون من ماءها ويعتقدون ان سر كتابتها في هذا الوقت ثم يتهادونها الي البيوت. ولا ادري من اين سرت لهم هذه العادة التي لا سلف لهم بها الا مشيخة التماءم. وبديهي ان اعتماد ذلك واعتقاده يجر الي التشاءم والتطير بتلك الليلة والمسلمون براء من الطيرة كما قال ابن حجر. ونظير هذا تشاءم العامة في دمشق من عيادة المريض يوم الاربعاء وتطيرهم منه فلا يمكن للعامة ولا للخاصة عيادة المريض يوم الاربعاء ولا لذوي قرباه. والظاهر ان مستندهم حديث "يوم الاربعاء يوم نحس مستمر" قال الصاغاني موضوع، وكذا قال ابن الجوزي.
 قال السخاوي: وفي فضيلة الاربعاء والتنفير منه احاديث كلها واهية ومن خرافاتهم قولهم: من عاد مريضا يوم الاربعاء زاره يوم الخميس. يعنون زيارته في المقبرة. اللهم انا نعوذ بك ان نكون من الجاهلين.
 وقد روي الامام احمد واصحاب السنن عن ابن مسعود قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطيرة شرك"  وروي الطبراني عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من تطير ولا من تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له"  وروي الامام احمد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك" قالوا: يا رسول الله وما كفارة ذلك قال: "يقول: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك"  وروي ابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا هامة ولا نوء ولا صفر"  ورواه الشيخان مختصرا. وروي ابن جرير عن ابي هريرة مرفوعا "لا عدوي ولا هامة ولا صفر، خلق الله كل نفس فكتب حياتها ومصيباتها ورزقها" .
 وفي فتاوي الامام تقي الدين ابن تميمية: مسالة في الايام والليالي مثل ان يقال السفر يكره يوم الاربعاء او الخميس او السبت او يكره التفصيل او الخياطة او الغزل في هذه الايام او يكره الجماع في ليلة من الليالي ويخاف علي الولد.
 الجواب: بعد الحمدلة هذا كله باطل لا اصل له بل الرجل اذا استخار الله وفعل شيءا مباحا فليفعله في اي وقت تيسر ولا يكره التفصيل ولا الخياطة ولا الغزال ولا نحو ذلك من الافعال في يوم من الايام ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الايام والنبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عن التطير كما ثبت في الصحيح 
 عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت يا رسول الله ان منا قوما ياتون الكهان قال: "فلا تاتوهم" قلت: منا قوم يتطيرون قال: "وذاك شء يجده احدكم من نفسه فلا يصدنكم" فاذا كان قد نهي عن ان تصده الطير عما عزم عليه فكيف بالايام والليالي ولكن يستحب السفر يوم الخميس ويوم السبت ويوم الاثنين من غير نهي عن ساءر الايام الا يوم الجمعة اذا كانت الجمعة تفوته بالسفر ففيه نزاع بين العلماء. واما الصناعات والجماع فلا يكره في شء من الايام والله اعلم.
 ورايت لابن حجر الهيتمي عليه الرحمة في فتاويه جملة لطيفة قال: رسخ في اذهان العامة ان اياما مشءومة علي المريض اذا عيد فيها فينبغي لمن علم منه اعتقاد ذلك ان لا يعاد في تلك الايام لان ذلك يءذي المريض ويزيد في مرضه لما ركز في عقولهم السخيفة من التشاءم والطيرة فيحصل بذلك ضرر كبير وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار"  وقد تترك السنة لعوارض قوية.
 فان قلت ينبغي للعالم ان يفعل ذلك اظهارا للسنة واعلانا للناس بها ليتركوا ما في اذهانهم. قلت: هذا اوضح ان لم يغلب عليهم الجهل والتشاءم ويرسخ ذلك في اذهانهم حتي يعادوا بسببه العالم ويستسخروا به ويحصل له منهم اذي شديد. اما اذا ترتب عليه ذلك فتركه اولي لان درء المفاسد اولي من جلب المصالح. ا. ه.
 وقد بلغني عن بعض مشايخ اشياخنا انه امر يوم الاربعاء اهله ان يفتحوا باب داره لعيادته وان تدعي المارة لذلك رغبة منه رحمه الله في اماته هذه البدعة. 
 $  القصاص في المساجد:
 قال الغزالي في الاحياء في منكرات المساجد: ومنها كلام القصاص والوعاظ الذين يمزجون بكلامهم البدعة، فالقاص ان كان يكذب في اخباره فهو فاسق والانكار عليه واجب وكذلك الواعظ المبتدع. وذكر رحمه الله في باب الرياء من افات كبر العالم رغبته في حفظ العلوم الغريبة ليغرب بها علي الاقران ويتعظم عليهم ويحفظ الاحاديث والفاظها واسانيدها فيظهر فضلة ونقصان اقرانه. قال فهذا كله اخلاق الكبر واثاره التي يثمرها التعزز بالعلم والعمل. ا. ه.
 وقال بعضهم في مقالة انشاها في الوعاظ في المساجد ما لفظه: لو كان بي من الفصاحة والبلاغة ما اشرح به احوال الوعاظ الامارين بالمعروف والناهين عن المنكر لاتيت لكم بالعجاءب التي يتبرا منها الدين ولاقمت علي براءة الدين منها الادلة الموصلة الي اليقين. ولكني والحمد لله لا احرم بفضله جل وعلا ان اقضي بعض الواجب علي نحو الاسلام والمسلمين بلا ميل مع الشيع والوضاعين مستندا فيما اقوله من الادلة والبراهين الي الكتاب القويم وسنة النبي الكريم وهدي الصحابة والتابعين والعلماء الراشدين: $"من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان".
 من المعلوم ان وظيفة هءلاء الوعاظ تنحصر في امور:
   
 ارشاد العامة الي معرفة الله تعالي وما يجب ان يثبت له من صفاته العلية وما يستحيل عليه وما يجوز في حقه تعالي وما للرسل والانبياء من مثل هذا عليهم الصلاة والسلام.
   
 تعليمهم اركان الدين من صلاة وصوم وحج وزكاة وبيان فاءدة ادابها لهم ومنافعها العاءدة عليهم في الدنيا والاخرة.
   
 دعوتهم الي الخير وصرفهم 
 عن ناحية الشر وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وحثهم علي التمسك بالدين وادابه وفضاءله وما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم.
   
 تحريضهم علي العمل والاجتهاد وتقرير ان لكل نفس ما كسبت وعليها ما اكتسبت {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .
   
 حضهم علي التعاون في المشروعات وتربية البنين والبنات وعلي الدخول الي كل امر من بابه وطلب كل رغبة من اسبابها وحفظ الامانة واستشعار الاخوة التي هي مصدر حياة الامم ومشرف سعادتها في هذه الدنيا قبل الاخرة {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها} .
   
 تطهير قلوبهم من الاوهام الفاسدة التي قد تجر الي الاعتقادات الباطلة حتي يخضعوا لخق السماوات والارضين، وقاهر الناس اجمعين، وحتي يقولوا كما قال ابراهيم عليه السلام: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} وكما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: "ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين".
 ثم قال: يعلم الله انهم يقوموا بهذه الامور الواجبة عليهم ولكنهم تعلقوا بحبال الاباطايل والخرافات والاوهام والموضوعات فاخذوا ينفثون السم في مجالسهم ويدسون الاحاديث الموضوعة في محافلهم ويختلفون علي النبي صلي الله عليه وسلم علي حسب ما تسول لهم انفسهم ويركبون الاسانيد الملفقة ثم ينسبون لسيد الخلاءق كل ما هو بعيد عن الحقاءق ويبالغون في التحذير والترغيب ويطنبون ويسهلون ويشددون كما يشاءون.
 ثم قال: يا اهل الوعظ الفتم الكذب علي النبي سيد المرسلين. وادعيتم ان هذا هو الحق واليقين. وهو الاثم المبين. والمحرم باجماع المسلمين. قال صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "  وقال الامام النووي 
 في شرح مسلم بتحريم رواية الاحاديث الموضوعة علي من عرفها او غلب علي ظنه وضعها فمن روي حديثا علم وضعه او ظن وضعه فهو مندرج في الوعيد ولا فرق في تحريم الكذب عليه صلي الله عليه وسلم بين ما كان في الاحكام وبين ما لا حكم فيه كالترغيب والترهيب والمواعظ وغير ذلك من انواع الكلام فكله حرام من اكبر الكباءر واقبح القباءح باجماع المسلمين، وقد اجمع اهل الحل والعقد علي تحريم الكذب علي احاد الناس فكيف بمن قوله شرع وكلامه وحي والكذب عليه كذب علي الله تعالي.
 ثم قال يا اهل الوعظ ناديتم بالتوسل بالصالحين والاولياء الي الله الذي لا يغيب عنه شء في الارض ولا في السماء وقلتم ما هذا كفرا ان هذا الا توسط بيننا وبين الله تعالي في قضاء حاجاتنا وامورنا والله جل شانه قد صرح بان تلك العقيدة من عقاءد المشركين وقد نعاها عليهم في قوله: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} .
 يا اهل الوعظ شاركتم عبدة الاوثان في اعتقادهم فان هءلاء ما كانوا يعيدونها لذاتها بل باعتقاد انها تقربهم الي الله تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وقد جاء في سورة الفاتحة التي نقرءها ونكررها كل يوم في الصلاة "واياك نستعين" فلا استعانة الا به جل شانه.
 يا اهل الوعظ جاءنا القران بان لا يدعي احد مع الله ولا يقصد احد سواه فقال: {فلا تدعو مع الله احدا} وقال: {قل هو الله احد، الله الصمد} والصمد هو الذي يقصد في الحاجات ويتوجه اليه المربوبون في معونتهم علي ما يريدون وما يحبون وما يطلبون. والاتيان بالخبر علي هذه الصورة يفيد الحصر كما هو معروف عند اللغوين فلا صمد سواه.
 يا اهل الوعظ ارشدنا القران الي وجوب القصد الي الله وحده باصرح عبارة في قوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} فلا يتوسل اليه تعالي بغيره فان المقصود بالتوسل علي ما تزعمون انما هو طلب القرب منه تعالي، وقد اخبرنا الله تعالي انه قريب وهو اصدق القاءلين.
 
 يا اهل الوعظ جاءتنا الاخبار الصحيحة ان عمر رضي الله عنه حين ما كان في الاستسقاء قال: "انا كنا نتوسل اليك بنبيك صلي الله عليه وسلم فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبيك العباس فاسقنا" قال ذلك رضي الله عنه والعباس بجانبه يدعو الله تعالي، فاذا كان هذا حال النبيين والصديقين فكيف بالاولياء والصالحين.
 يا اهل الوعظ كانكم تظنون ان في ذلك تعظيما لقدر الصالحين والاولياء مع ان افضل التعظيم والاحترام لهم لا يكون الا باختيار ما اختاروه لانفسهم ولا يكون الا بالاقتداء بهم في اقوالهم وافعالهم ولا معني للتوسل بهم الا هذا الاقتداء كما انه لا معني للتوسل بالاحياء الا طلب المشاركة في الدعاء كما ورد في الحديث.
 يا اهل الوعظ اي حالة تدعوكم الي هذا الاعتقاد وبين ايديكم القرون الثلاثة الاولي لم يكن فيها شء من هذا التوسل ولا ما يشبهه بوجه من الوجوه وكتب السنة والتاريخ بين ايدينا ناطقة بذلك فكل ما حدث بعد ذلك فاقل اوصافه انه بدعة في الدين وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
 يا اهل الوعظ قوموا وانتبهوا وانتظموا في سلك قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون، واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} نقل هذه المقالة المءيد في مصر عدد  في  شعبان سنة  لاحد علماء الازهر. 
  الفصل الثاني: في القراءة والقراء وغير ذلك
 $  اللغط وقت القراءة:
 جاء في الدر وحواشيه. يجب الاستماع للقراءة مطلقا في الصلاة وخارجها لان الاية يعني قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} وان كانت واردة في الصلاة فالعبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب. وفي شرح المنية يجب علي القارء احترام القران بان لا يقرءه في الاسواق ومواضع الاشتغال فاذا قراه فيها كان هو المضيع لحرمته فيكون الاثم عليه دون المشتغلين دفعا للحرج. ا. ه.
 
 $  التشويش بالقراءة علي الناس:
 في فتاوي الامام تاج الدين الفزاري الدمشقي الشافعي: مسالة جماعة يقرءون القران باصوات مرتفعة بحيث يشوش علي الناس هل يجوز لهم ذلك ام لا. اجاب الشيخ تاج الدين: الاولي ان لا يفعل ذلك والاولي المنع منه. واجاب الشيخ زين الدين الزواوي المالكي لا يحل ذلك وعلي ولي الامر المنع من ذلك. وعن مالك يخرج من المسجد من يفعل ذلك. واجاب الشيخ شمس الدين القاضي الحنبلي قريبا من ذلك. واجاب القاضي الحنفي كذلك. ا. ه.
 
 $  التشويش علي القراء في المسجد:
 في فتاوي الامام تقي الدين ابن تيمية عليه الرحمة والرضوان: مسالة في مسجد يقرا فيه القران والتلقين بكرة وعشية ثم علي باب المسجد شهود يكثرون الكلام ويقع التشويش علي القراء فهل يجوز ذلك ام لا. الجواب ليس لاحد ان يءذي اهل المسجد اهل الصلاة او القراءة او الذكر او الدعاء ونحو ذلك مما بنيت المساجد له فليس لاحد ان يفعل في المسجد ولا علي بابه قريبا منه ما يشوش علي هءلاء، بل قد خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يصلون ويجهرون بالقراءة فقال: "ايها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة" فاذا كان قد نهي المصلي ان يجهر علي المصلي فكيف بغيره ومن فعل ما يشوش به علي اهل المسجد او فعل ما يفضي الي ذلك منع من ذلك والله اعلم.
 
 $  المعرضون عن مجالس العلم بالمسجد:
 يرغب كثير من اغبياء العامة وهم في المساجد عن الجلوس في حلقة عالم يلقي الحكم والفواءد والنصاءح ويتحلقون لانفسهم علي قتل الوقت باللغو وهءلاء قد يشملهم ما رواه البخاري في صحيحه في باب من قعد حيث ينتهي به المجلس ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها، عن ابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل ثلاثة نفر فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد قال فوقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما احدهم فاوي الي الله تعالي فاواه الله اليه، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه".
 قال في فتح الباري: فيه استحباب التحليق في مجالس العلم وفيه استحباب الادب في مجالس العلم وفضل سد خلل الحلقة وفيه الثناء علي من زاحم في طلب الخير وفيه جواز الاخبار عن اهل المعاصي واحوالهم للزجر عنها وان ذلك لا يعد من الغيبة وفيه الثناء علي المستحي والجلوس حيث ينتهي به المجلس وفضل ملازمة حلق العلم وجلوس العالم في المسجد. ا. ه.
 ولا يخفي ان جلوس العالم لبث العلم من اكبر النعم علي العامة؛ اذ يجب عليهم السعي لطلب العلم النافع ولو من مكان بعيد. فاذا كان بين اظهرهم يعظهم ويذكرهم وهم عنه معرضون فما اشقاهم وما انكد حظهم من الخير. عهد في القرون الاولي قرون السلف ان يضرب احدهم كبد الابل مسيرة شهر لسماع حديث نبوي ياخذ منه حكمة صالحة فاصبحت الحكم والاحاديث ينادي بها في اكسد الاسواق اسواق الراغبين عن الحكمة والموعظة الحسنة النهمين علي حظوظ النفس وامانيها فانا لله وانا اليه راجعون.
 
 $  المعرضون عن سماع خطبة العيد:
 ما اجهل العامة بمقاصد الدين، وما اعماهم عن سر التشريع! تري كثيرا من العامة ينفضون بعد صلاة العيد ويعرضون عن سماع الخطبة مع ان الاستماع لها من تتمة الصلاة بل هو نتيجته لان الخطب هي الواعظ الشفاهي والصلاة واعظها قلبي وليس حجتهم جهل بعض الخطباء الذين يتسنمون ذروة المنار وهم في حضيض الجهالة عن فهم ما اقيموا فيه مما كان مرقي الاكابر العلماء والحكماء ولا عذرهم انهم لا يفقهون كثيرا من الخطب المتداولة ولا انها لا تهديهم الي سنن الكون بل انصرافهم مجرد اعراض تعجلا الي الرجوع الي اللغو واللهو، مع ان الخطب المعلومة علي ما هي عليه مما ذكرنا لا تخلو مما يفيد العامة من الحض علي التقوي، والتمسك بالسبب الاقوي، وتلاوة ايات كريمة واحاديث عظيمة يكفي لمن ينصت لها ان يخشع قلبه وينيب لربه. فعلي العامي ان يتقي الله في هذه المخالفات وان يطلب نجاته بطلب العلم والفقه في الدين فانه مرقاة النجاة.
 
 $  المشتغلون بنوافل العبادة في المساجد مع الجهل وترك محل العلم:
 قال السيوطي في كتابه الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع: ومن الامور المحدثة الاشتغال بنوافل العبادة مع الجهل وترك محل العلم وهذا خطا يدخل علي العبد منه افات كثيرة مخالفة للشريعة وقد قال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وقل رب زدني علما} فامره بطلب الزيادة منه وقال تعالي مخبرا عن موسي في قوله للخضر عليهما السلام: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} هذا مع ما اعطوا من العلم البارع وما لهم من المدد من الله تعالي امروا بالطلب وسءال المزيد فان العلم لا نهاية له، وقال تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} وروي الترمذي عن ابي امامة رضي الله عنه قال ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان احدهما عابد والاخر عالم فقال: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم"  وفي الصحيحين 
 عن معاوية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" وروي الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "كلمة الحق ضالة المءمن فحيث وجدها فهو احق بها" وجاء رجل الي سهل بن عبد الله التستري وبيده محبرة وكتاب فقال لسهل احببت ان اكتب كتابا ينفعني الله به فقال اكتب ان استطعت ان تلقي الله وبيدك المحبرة فافعل. وقال سهل ايضا سمعت الجراح بن عبد الله يقول: ما طريق الي الله عز وجل افضل من العلم فان عدلت عن طريق العلم خطوة تهت في طريق الجهالة اربعين صباحا وبالجملة فتعلم العلم فرض والبعد عن العلم والعلماء يقوي سلطان الجهل. 
 $  المسرعون بقراءة القران:
 يوجد في بعض المساجد من حفظة القران من ياوي اليها وياخذ في التلاوة عن ظهر قلبه سرا او جهرا بسرعة زاءدة مخالفة لادب التلاوة وقد نبه علي ذلك الامام الغزالي في باب المغرورين من احياءه قال وفرقة اخري اغتروا بقراءة القران فيهذونه هذوا وربما يختمونه في اليوم والليلة مرة ولسان احدهم يجري به وقلبه يتردد في اودية الاماني اذ لا يتفكر في معاني القران ينزجر بزواجره ويتعظ بمواعظه ويقف عند اوامره ونواهيه ويعتبر بمواضع الاعتبار فيه فهو مغرور يظن ان المقصود من انزال القران الهمهمة به مع الغفلة عنه، ومثاله عبد كتب اليه مالكه كتابا واشار عليه فيه بالاوامر والنواهي فلم يصرف عنايته الي فهمه والعمل به، ولكن اقتصر علي حفظه فهو مستمر علي خلاف ما
 
 امره به مولاه الا انه مكرر للكتاب بصوته ونغمته كل يوم ماءة مرة فهو مستحق للعقوبة ومهما ظن ان ذلك هو المراد منه فهو مغرور. نعم تلاوته انما يراد لكيلا ينسي بل لحفظه وحفظه يراد لمعناه ومعناه يراد للعمل به والانتفاع بمعانيه، وقد يكون له صوت طيب فهو يقرءه ويلتذ به ويغتر باستلذاذه ويظن ان ذلك لذة مناجاة الله تعالي وسماع كلامه وانما همه لذته في صوته ولو ردد الحانه بشعر او كلام اخر لالتذ به ذلك الالتذاذ، فهو مغرور اذ لم يتفقد قلبه فيعرفه ان لذته من كلام الله من حيث نظمه ومعانيه. ا. ه.
 
 $  اللاحنون بالقران في المسجد:
 قال الامام الغزالي في الاحياء في منكرات المساجد: ومنها قراءة القران باللحن يجب النهي عنه ويجب تلقين الصحيح فان كان المعتكف في المسجد يضيع اكثر اوقاته في امثال ذلك ويشتغل به عن التطوع والذكر فليشتغل به فان هذا افضل له من ذكره وتطوعه لان هذا فرض وهي قربة تتعدي فاءدتها فهي افضل من نافلة تقتصر عليه فاءدتها، وان كان ذلك يمنعه عن الوراقة مثلا او عن الكسب الذي هو طعمته فان كان معه مقدار كفايته لزمه الاشتغال بذلك ولم يجز له ترك الحسبة لطلب زيادة الدنيا وان احتاج الي الكسب لقوت يومه فهو عذر له فيسقط الوجوب عنه لعجزه.
 والذي يكثر اللحن في القران ان كان قادرا علي التعلم فامتنع من القراءة قبل التعليم فانه عاص به وان كان لا يطاوعه اللسان فان كان اكثر ما يقرءه لحنا فليتركه وليجتهد في تعلم الفاتحة وتصحيحها وان كان الاكثر صحيحا وليس يقدر علي التسوية فلا باس له ان يقرا ولكن ينبغي ان يخفض به الصوت حتي لا يسمع غيره ولمنعه سرا منه ايضا وجه، ولكن اذا كان ذلك منتهي قدرته
 وكان له انس بالقراءة وحرص عليها فلست اري به باسا والله اعلم. ثم قال: وقراءة القران بين يدي الوعاظ مع التمديد والالحان علي وجه بغير نظم القران ويجاوز حد الترتيل منكر وشديد الكراهة انكره جماعة من السلف. ا. ه.
 
 $  دعاء ليلتي اول السنة واخرها:
 تتقاضي العامة في بعض المساجد اءمتها في قراءة دعاء ليلتي اول العام واخره وهو دعاء مخترع لم يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه ولا عن التابعين ولم يرو في مسند من المسانيد ولا في كتب الموضوعات وهو من مخترعات بعض المتمشيخين المتمفقرين. والاغرب ان بعض الخطباء دسه في ديوان خطبه فاضحي من يقرا ذلك الديوان من المتطفلين علي هذه المنزلة السامية يتبع ما سطر فيه من الحض علي قراءته كانه مروي في الصحيحين او احدهما.
 ومن اعظم الفري فيه علي الله ورسوله قول مخترعه عليه ما يستحق ان من قراه يقول الشيطان قد تعبنا معه طول السنة فافسد عملنا في ساعة. فيالله ما ادهي هذا الخطب في الخطب، وما امر هذا التغرير والتجرءة علي المعاصي وما الاعجب الا تلقي بعض المتعالمين له بالقبول واقرارهم عليه لانه دعاء وهو خير، وقد غفل عما قاله العز بن عبد السلام فيما نقله الامام ابو شامة ان استعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا من النبي صلي الله عليه وسلم فاذا علمنا انه كذب خرج من المشروعية. انظر تتمة البحث في كتاب "الباعث" له رحمه الله.
 
  الفصل الثالث: في المءذنين
 $  اداب الاذان والاقامة:
 يوجد في بعض المساجد اخلال بادابهما. ولا تخفي اهميتها في الصلوات وكونهما علي قول كثير من الاءمة من فروض الكفايات. لذلك ينبغي تعرف ادابهما ودرسهما ليكون من يريد ان يندرج في سلك المءذنين والمقيمين علي بصيرة في التفقه بهما. وهاك ما جاء في "الاقناع" وشرحه "والدر" وغيرها:
 فاما الاداب في الاذان:
   
 يسن ان يكون المءذن صيتا اي رفيع الصوت لانه ابلغ في الاعلام.
   
 حسن الصوت لانه ارق لسامعه.
   
 امينا اي عدلا لانه مءتمن يرجع اليه في الصلاة.
   
 عالما بالوقت ليتحراه فيءذن في اوله.
   
 مرتلا لالفاظ الاذان يقف علي كل جملة منها بالسكون اذ لم ينقل عن السلف والخلف انه نطق به الا موقوفا عدا عن التكبيرتين الاوليين كما قال ابن رشد.
   
 قاءما علي علو لانه ابلغ في الاعلام.
   
 متطهرا من الحدثين الاصغر والاكبر. 
 فيكره اذان جنب واقامة محدث.
   
 متظهرا من نجاسة بدنه وثوبه.
   
 مستقبل القبلة.
 واما الاداب في الاقامة:
   
 يسن ان يحدرها اي يسرع فيها.
   
 ان يقف علي كل جملة كالاذان.
   
 ان يقيم من اذن. 
 $  فروع في الاذان:
   
 يجزء اذان من مميز.
   
 يحرم ان يءذن غير المءذن الراتب الا باذنه الا ان يخاف خروج وقت التاذين كالامام.
   
 لا يجوز التلحين بالاذان اي التغني فيه بزيادة حرف او حركة او مد او غيرهما في الاواءل والاواخر وكذا بالتطريب وهو تقطيع الصوت وترعيده.
   
 يبطل الاذان والاقامة فصل كثير بسكوت او كلام ولو مباحا وقذف وشتم.
   
 لا يجزء الاذان قبل الوقت الا الفجر بعد نصف الليل.
   
 يسن تمهل المءذن يسيرا قبل الاقامة قدر ما يدرك الملازمون، وفي "البحر" يمكث بين الاذان والاقامة قدر قراءة اربعين اية.
   
 يسن اجابة المءذن بمثل ما يقول الا في الحيعلة فيحوقل.
   
 يسن قول المءذن والسامع بعد الفراغ من الاذان. "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
   
 يحرم خروج من وجبت عليه الصلاة بعد الاذان في الوقت من 
 مسجد بلا عذر او نية رجوع.
   
 قال البجيرمي في حواشي الاقناع: ليحذر من اغلاط تبطل الاذان بل يكفر متعمد بعضها كمد باء اكبر وهمزته وهمزة اشهد والف الله ومن عدم النطق بهاء الصلاة وغير ذلك ويحرم بلحنه ان ادي لتغير معني او ايهام محذور. ا. ه.
 وقال الامام "ابن زروق" في كتابه "عمدة المريد في البدع" في بحث اغلاط المءذنين: ومنها اسقاط الهاء من الصلاة وكذا اسقاط حاء الفلاح.
 وما يدعوهم لهذا الا الجهل وطلب التلحين والتطريب الذي يكاد صاحبه ان يكون به خارجا عن اذان في فعله بل هو خارج عنه عند جماعة من العلماء.
   
 من البدع وجود اذانين بين يدي الخطيب في بعض الجوامع يقوم احدهما امام المنبر والثاني علي السدة العليا يلقن الاول الثاني الفاظ الاذان ياتي الاول بجملة جملة منه سرا ثم يجهر بها الثاني وانما كانت بدعة لكون الاذان المشروع بين يدي الخطيب واحدا فاما ان يقف علي السدة او بين يديه امام المنبر.
   
 لا ينادي علي الجنازة. واشد منه ما يفعل عند الصلاة علي الجنازة من انشاد الشعر وذكر الاوصاف التي قد يكون اكثرها كذبا بل هو من النياحة انتهي من "الاقناع".
   
 التبليغ جماعة بدعة قال الامام ابن الحاج رضي الله عنه: فانها جرت الي وقوع الخلل في الصلاة فقد يبنون علي بعضهم مع زعقاتهم التي تذهب الخشوع والحضور وتذهب السكينة والوقار.
   
 حديث مسح العينين بباطن اعلي السباتين عند قول المءذن اشهد ان محمدا رسول الله الخ رواه الديلمي في "مسند الفردوس" عن ابي بكر رضي الله عنه مرفوعا قال ابن طاهر في التذكرة لا يصح. كذا في "الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة". 
 $  الاذان داخل المسجد في المغرب والعشاء مع الاذان في المناءر:
 راي بعض اءمة المساجد ان اذان الجمع في مناءر المساجد الكبيرة لا تءدي به السنة لانه بدعة فكان يامر بالاذان قبل الاقامة في المغرب والعشاء، وليت شعري لم لا يفعله في الظهر والعصر. والذي اري ان الاذان انما القصد به الاعلام فاذا احتيج الي مءذنين في محلة كبيرة فلا مانع منه والاذان صحيح اديت به سنة الاعلام. قال في الاقناع فان لم يحصل الاعلام باذان واحد زيد بقدر الحاجة كل واحد بجانب او يءذنوا دفعة واحدة بمكان واحد. ا. ه. نعم بناء بعضهم علي صوت من سمعه وترك ما فاته وتاذين بعضهم من نصف الكلمة وتقطيع لفظ الجلالة جهل بالاداء من فاعله وهذا ملحظ من كرهه كابن الحاج فحق المءذن ان يتعلم السنة او ينبهه من سمعه وحينءذ فلا حاجة الي هذا المءذن قبل المغرب والعشاء بل الاولي ان ينتظر الفراغ من الاذان علي المنارة ثم يقام للصلاة. وقد نقل الامام ابن الحاج في المدخل كراهة الاذان في جوف المسجد من وجوه "احدها" انه لم يكن من فعل من مضي ممن يقتدي بهم. "ثانيا": ان الاذان انما هو لنداء الناس لياتوا للمسجد ومن كان فيه لا يصح نداءه لانه تحصيل حاصل ومن كان في بيته لا يسمعه. "وثالثها" قد يكون في الاذان تشويش علي متنفل او ذاكر قال: ثم ان هذه البدعة جرت الي بدع اخر. الا تري انهم لما احدثوا الاذان في المسجد اقتدي العوام بهم فصار كل من خطر له ان يءذن قام واذن في موضعه.
 
 $  الزيادة علي الاذان المشروع وبدعة التنعيم:
 قال في شرح "العمدة" من كتب الحنابلة: يكره قول المءذن قبل الاذان {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} الاية. وكذلك ان وصله بعد بذكر لانه محدث ويكره قوله قبل الاقامة "اللهم صل علي محمد" ونحو ذلك من المحدثات وفي "الاقناع" وشرحه من كتبهم ايضا: وما سوي التاذين قبل الفجر من التسبيح والنشيد ورفع الصوت بالدعاء ونحو ذلك في الماذن فليس بمسنون. وما احد من العلماء قال انه يستحب بل هو من جملة البدع المكروهة لانه لم يكن في عهده صلي الله عليه وسلم ولا عهد اصحابه وليس له اصل فيما كان علي عهدهم يرد اليه فليس لاحد ان يامر به ولا ينكر علي من تركه ولا يعلق استحقاق الرزق به؛ لانه اعانة علي بدعة ولا يلزم فعله ولو شرطه واقف لمخالفته السنة. وقال عبد الرحمن بن الجوزي في كتاب "تلبيس ابليس" وقد رايت من يقوم بليل كثير علي المنارة فيعظ ويذكر ويقرا سورة من القران بصوت مرتفع فيمنع الناس من نومهم ويخلط علي المتهجدين قراءتهم وكل ذلك من المنكرات. وقال "ابن الحاج" رحمه الله تعالي في "المدخل": وينهي المءذنون عما احدثوه من التسبيح بالليل، واذا كان ذكر الله تعالي حسنا سرا وعلنا، لكن في المواضع التي تركها الشارع صلوات الله عليه وسلامه ولم يعين فيها شيءا معلوما. ثم قال: وهذا ضد ما شرع الاذان له لان الاذان انما شرع لاعلام الناس بالوقت. وقال ايضا: وينهي المءذنون ايضا عما احدثوه من التذكار يوم الجمعة لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعله ولا امر به ولا فعله احد بعده من السلف الماضين رضي الله عنهم بل هو قريب العهد بالحدوث احدثه بعض الامراء وهو الذي احدث التغني بالاذان واطال في ذلك. وقال الامام ابن حجر في فتاويه قد احدث المءذنون الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عقب الاذان. ثم ساق حديث تاريخ حدوث ذلك، وذكر بعد ذلك ان الكيفية التي يفعلونها بدعة. وذكر المءرخون في حوادث سنة  ان ارجوز صاحب شرطة مزاحم بن خاقان امر بالاذان في يوم الجمعة في مءخر المسجد كما امر اهل الحلق بالتحول الي القبلة قبل اقامة الصلاة ومنع من الجهر بالبسملة. ا. ه.
 اقول: ونحو هذا ما يوجد في بعض الجوامع من بدعة تسمي في عرف
 
 الناس "التنعيم" ومعناه قول نعم وهي كلمة يقولها بعض المءذنين قبل دخول وقت العصر خاصة بنحو نصف ساعة اما في منارة المسجد او في صحنه ويصرخ بها بصوت جهوري وبمد العين مدا طويلا يربو علي المد المثقل باضعاف اضعافه اذ لا يزال بمد صوته حتي ينقطع نفسه. ويقصد مبتدع هذه البدعة تذكير الغافل عن صلاة الظهر بقرب دخول وقت العصر لياخذ بفعلها. وقد تسبب عن هذه العادة عدا عن كونها بدعة ان يءخر كثير من الناس صلاة الظهر الي سماع هذا التنعيم وقد ابطلت من بعض الجوامع والحمد لله ولم تزل في غيره ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 $  ايقاع الاذان الثاني قبل الفجر في رمضان تعجيلا للسحور:
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في "فتح الباري" في باب "تعجيل الافطار" من البخاري ما مثاله: من البدع المنكرة ما احدث في هذا الزمان من ايقاع الاذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان واطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الاكل والشرب علي من يزيد الصيام زعما ممن احدثه انه للاحتياط في العبادة ولا يعلم بذلك الا احاد الناس وقد جرهم ذلك الي ان صاروا لا يءذنون الا بعد الغروب بدرجة لتمكين الوقت زعموا فاخروا الفطور وعجلوا السحور وخالفوا السنة فلذلك قل عنهم الخير وكثر فيهم الشر والله المستعان. ا. ه. قلت: ومثله في دمشق تمطيط اذان السحور وترعيد الصوت فيه بنغمة خاصة واطالة السكوت بين كل جملة من جمل الاذان اطالة زاءدة وذلك لان المءذن يبقي في اذانه نصف ساعة فيضطر الي تمضية لحصة المذكورة بتمطيط الكلمات واطالة السكنات. وانما قلنا ان هذا هو للاذان الثاني؛ لان الاول يسمي عند الشاميين بالمراسلة بضم الميم وفتح السين.
 
 نعم لو لقلنا ان اذان السحور الان الذي تقدم هو اذان الفجر الاول وجوزناه لما ورد من ان للفجر اذانا اول قبل دخول وقته وثانيا عند دخول وقته لكان ينبغي ايضا اجتناب التمطيط فيه لما قدمنا.
 ولا يخفي انه حيث جرت العادة الان بتنبيه الناس وايقاظهم للسحور اولا بطبل المسحر وطرقه الابواب في الحارات والازقة في اخر الليل وثانيا بضرب مدفعين في الولايات او بندقيتين في الاقضية الاول لتناول الطعام والثاني للتهيء للامساك عن الطعام والشراب فاللازم ترك هذا الاذان الاول راسا اكتفاء بما مر والصعود الي المنارة اذا دخل الفجر الصادق كما رايت ذلك في بعلبك فانه يءذن المءذن في فجر رمضان وغيره في وقته علي المنارة وهذا اقرب الي الحالة السلفية.
 ثم هناك بدعة اخري في رمضان وهي انه اذا فرغ المءذن من اذان الامساك المتقدم حاله يكون بقي لدخول الفجر ربع ساعة اي خمس عشرة دقيقة فاذا نزل المءذن من المنارة يقف في اخر صفوف المصلين علي مرتقي او سدة وينشد نثرا ونظما جملة تسمي "امة خير الانام" لان ذلك مطلعها يحضهم فيها علي اغتنام ليالي الصيام ويذكر فوز من قام باوقات السحر بنغمة خاصة. وكل هذا من البدع لا سيما رفع الصوت بين هءلاء المنتظرين لصلاة الصبح وفيهم المتهجد والذاكر والمراقب والتالي للقران. والمساجد التي لا يوجد فيها من يحفط "امة خير الانام" لانه لا يحفظها الا الماهر من المءذنين والمتفنن المتخرج علي اساتذة ذلك الفن ربما يقوم مءذنها في تلك الحصة فيشد صلوات نبوية ويشوش بها كتلك. وقد سعيت لابطال ذلك من جامع السنانية وقبله من جامع العنابة كما سعيت في الثاني لابطال نشيد وداع رمضان نساله تعالي ان يوفق لابطاله من الجامع الاول ومن ساءر الجوامع بمنه وكرمه. ويا للعجب من تاثير بدع رءساء النوبات والاذان الموظفين في جامع بني امية وفي ساءر مساجد الشام حرصا علي تقليدهم ورغبة في مجاراتهم بحيث اضحي من يحاكيهم او يقاربهم ذا مزية في رايه فحسبنا الله. ولا ادري كيف لم يقم ارباب النفوذ من العلماء قديما في وجوه هذه البدع فيطمسوها ولعل السيطرة لم تكن للعلماء الكاملين بل لغيرهم ممن يعد ذلك لطمس بصيرته من شعاءر الدين.
 
 $  الموقتون في بعض المساجد:
 اغلب المساجد الكبيرة في دمشق لها موقتون وظيفتهم علي حسب شروط الواقف ان يراقبوا الوقت مراقبة يقتضيها الحساب الفني وذلك بمراجعة المزاول علي الحيطان او البسيط وضبطه ساعته علي ظل قاءمة ثم الحضور قبل الوقت الي المسجد ثم اشارته الي المءذنين وهم في المنارة بالاذان اذا دخل الوقت. هذه حقيقة وظيفتهم، وقد وجد ذلك قديما في الجامع الاموي اذ كان من موقتيه رجال لهم المام بفن الفلك فكانوا يراعون ذلك اما الان فبقي ذلك رسما وتقليدا لمن مضي فلا تري في الموقتين من يحسن رسالة الربع ولا يدريها او لا يسمع بها، وانما يتقاضي معاشه من نظار المسجد زورا وظلما اذ كل من لم يقم بوظيفته علي شرطها فاكله للمال سحت باتفاق فقهاء المذاهب بل والاديان السماوية قاطبة لانه تعالي حرم اكل اموال الناس بالباطل علي لسان كل نبي. ومثله يقال فيمن عليه وظيفة تدريس ياخذ معاشها وليس هو اهلا لذلك، وانما تولي التدريس لوجاهة او بوسيلة او بارث مجرد فان معاشه حرام، فليحذر من كان كذلك الا باداء وظيفته علي شرطها والسعي فيما يخلصه من غضب الله ونقمته.
 
 $  اقامة من يءذن:
 اتفق الفقهاء علي انه يستحب ان لا يقيم الا المءذن. والسر في ذلك ان الاقامة من تتمة الاذان وهي حق للمءذن وقد يتالم بالافتءات عليه وفي اقامة غيره افتءات عليه. واعظم حكمة في ذلك هو انتظار الجمع حتي يكمل، والا فلو اقام غير المءذن قبل نزوله من المنارة لفات كثيرا من الملازمين للمسجد الركعة الاولي او ما بعدها مع الجماعة. علي ان في اقامة الغير محبة العجلة. وقد اعتاد كثير من الجوامع في المغرب والعشاء انه بمجرد اذان الجمع في المنارة يءذن واحد من الحاضرين امام المحراب ويقيم كما قدمنا. وفي الجوامع التي لها مءذن واحد قد لا ينتظر المءذن بل يقيم غيره. والاحسن والاكمل الذي هو السنة ان ينتظر نزول المءذن فيقيم هو او واحد من المءذنين جمعا ففيه تان وتمهل وانتظار للقادم من دكان او منزل ومحاكاة للسنة النبوية فقد قال عليه الصلاة والسلام: "يا بلال اجعل بين اذانك واقامتك نفسا حتي يقضي المتوضء وضوءه علي مهل". علي ان المصلين في الصيف في صحون المساجد التي يءذن لها جمع تتشوش عليهم الصلاة باصوات المءذنين ولا يسمع اكثرهم قراءة الامام وقد يشرع في الركعة الثانية وهم في المنارة افليس الاصوب انتظار فراغ اذانهم ونزولهم ثم اقامة الصلاة والمقدار يسير لو قاسه المحبون للعجلة بالساعات التي يميتونها سدي في اناء الليل واطراف النهار ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ولقد امتن الله تعالي علينا في هذا العام عام  في جامع السنانية حيث سهل رفع اذان الواحد في المغرب والعشاء امام المحراب ورجع فيه الي فراغ المءذنين من المنارة وبعده يشرع في اقامة الصلاة علي هدوء ووفرة جمع. اساله تعالي ان يسهل رفع ما شاكلها من البدع فانه المستعان.
 
 $  زيادة لفظ "سيدنا" في الفاظ اقامة الصلاة:
 رايت ايام رحلتي الي بيت المقدس من يقيم الصلاة واحيانا يءم بالقوم وكالة فيزيد لفظ "سيدنا" في قوله: اشهد ان سيدنا محمدا رسول الله. فقلت له بعد الصلاة: لم تزيد هذه اللفظة وهي سيدنا وليست مشروعة في الاقامة؟. فقال لي: هذه مسالة كان وقع فيها نزاع بين علماء القدس ويافا "يعني احدثها مبتدع" فمن قاءل ينبغي الاقتصار في الفاظ الاذان والاقامة علي الوارد دون زيادة، ومن قاءل تستحب زيادة سيدنا عند ذكر النبي صلوات الله عليه، قال ثم اشتد النزاع وتراسلوا وكاد الامر يفضي الي تجاوز الحد والان نحن نقولها اتباعا لمن استحبها وقطعا للقالة فيها.
 فقلت يا اخي ان الفاظ الاذانين ماثورة متعبد بها رويت بالتواتر خلفا عن سلف في كتب الحديث الصحاح والحسان والمسانيد والمعاجم ولم يرو احد قط استحباب هذه الزيادة عن صحابي ولا تابعي بل ولا فقيه من فقهاء الاءمة ولا اتباعهم وهذه كتبهم بين ايديكم وانتم تقلدونهم ولا تخالفونهم فما هذا الابتداع وليس تعظيمه صلوات الله عليه بزيادة الفاظ في عبارات مشروعة لم يسنها هو ولم يستحبها خلفاءه الراشدون مما يرضاه صلوات الله عليه؛ لان لكل مقام مقالا علي انه ثبت انه نهي من خاطبه بقوله يا سيدنا وابن سيدنا روي النساءي باسناد جيد عن انس رضي الله عنه ان ناسا قالوا: يا رسول الله يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا فقال: "يا ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان انا محمد عبد الله ورسوله ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل" . وروي ابو داود باسناد جيد عن عبد الله بن الشخير قال: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا فقال: "السيد الله تبارك وتعالي" . 
 ومع ذلك فلا نري الحظر من اطلاق ذلك عليه كما يراه بعض الظاهرين. وحكي عن مالك كما في بداءع الفواءد كيف وهو صلي الله عليه وسلم قال عن الحسن: "ان ابني هذا سيد"  وقال للانصار لما اقبل سعد بن معاذ: "قوموا لسيدكم" فهو سيد السادة وخير البشر صلوات الله عليه، واما البحث في الالفاظ المشروعة فلا اعلم ان احدا قال باستحبابه. وتذكرت ان للحافظ "ابن حجر" فتوي في زيادة "سيدنا" في الصلاة الابراهيمية استفتي عن استحبابها فيها فكان رايه بعد كلام انه لا يزاد ذلك في الكلمات الماثورة ويجوز ان يزاد في غيرها وقد سقتها في شرحي علي الاربعين العجلونية فارجع اليه، وبالجملة فالاتباع خير من الابتداع. والاعجب ان بعض المتفقهة يقول ان في ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم فالاحسن ذكره فلو قلنا له هل انت معظم له اكثر ام ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وبلال وابو محذورة وابن ام مكتوم واضرابهم فبالضرورة يقول هم فنقول له هءلاء خلفاءه الراشدون والبقية مءذنوه، وقد روي صيغة اذانهم من لا يحصي من حفاظ السنة فاوجدنا عن احد لفظ سيدنا فان لم توجد ولن توجد فلا جرم انك لم تفهم معني تعظيمه صلي الله عليه وسلم وان تعظيمه انما هو باتباع ما سنه وطلبه بلا زيادة ولا نقصان لا بالتطرف والانحراف عن سنته واحداث القاب كان نهي عنها لكون الاعاجم كانوا يرغبون فيها ويءلهون بها رءساءهم فنعوذ بالله من الجهل بالهدي النبوي ومن عدم التفقه بالدين. 
 $  الزعق بالتامين عقب الصلوات "وترك الورد الماثور بالجهر بالصلاة الكمالية":
 في بعض المساجد اذا سلم الامام من فريضة العصر يزعق المءذن بالتامين ودعاء بعده. وفي بعضها متي سلم الامام منها اخذ المقتدون في الجهر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الكمالية وفي ذلك مخالفة للسنة اذ السنة الاشتغال عقب الفريضة بالاوراد الماثورة بعدها سرا كل مصل لنفسه وكذلك من ادب الدعاء خفض الصوت فيه قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} وهءلاء اعرضوا عن التضرع والخفية بالعياط والزعقات واللعب في الخلال. وقد اخرج الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتخذ الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم العلم لغير الدين واطاع الرجل امراته وعق امه وادني صديقه واقصي اباه وظهرت الاصوات في المساجد وساد القبيلة فاسدهم وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا وقذفا وايات تتابع كنظام لالء قطع سلكه فتتابع"م.
 قلت: ومما احمد الله عليه واشكره عدد خلقه ان وفقنا لازالة منكر الزعق بالتامين عقب السلام من فريضة العصر في جامع السنانية وذلك في اواخر جمادي الثانية سنة ، وسببه ان احد المصلين اخبرني بعد الفريضة المذكورة يوما بانه حين ما زعق المبلغ بالتامين هوي من القيام الي السجود 
 ونسي الركوع وكان قبل يوم زارني بعض علماء بيروت وصلي العصر عندي فافزعه هذا الصراخ بالتامين فوجدت حينءذ للكلام مع شيخ المءذنين بابا. فقلت له: الاءمة والمءذنون في المسجد ينبغي ان يدفعوا عن انفسهم الملام فيما ينكره الشرع عليهم وهم في المسجد بمثابة العضو الواحد فينبغي ان يتعاونوا علي ما فيه صلاح حالهم في وظاءفهم، فهذا الزعق بالتامين قد شكي منه غير واحد؛ لان المبلغين اكثرهم شبان وفي اصواتهم قوة زاءدة تشوش علي المصلين فان رايتم ترك هذا التامين راسا. فقال لي: او نامرهم بخفض الصوت به. فقلت: يمتثلون اياما ثم يعودون، فسد الباب اولي وفيه ثواب كبير. فحينءذ امتثل وامر جماعته بتركه. ثم اني كلمتهم ايضا وبينت لهم فضل ذلك ثم قلت: كل ما يبلغكم انكاره فيلزمكم تركه اذا كان محدثا استبقاء لقلوب المنكرين وصيانة لانفسكم عن غيبتكم.
 
 $  الانشاد قبل خطبة الجمعة:
 يجتمع المءذنون علي السدة المقابلة للمنبر في الجوامع ويتحلقون للزعق بالصلوات النبوية قبل صعود الخطيب وبعد صعوده ينتهون بالصلوات الي ثلاث مرات ويزعقون في قولهم: "وعلي ال محمد" زعقا شديدا. وقد رايت في بيروت في بعض جوامعها شخصا ينشد مداءح نبوية "يقوم بهذا عن الجمع" ويختار لذلك في الجوامع المهمة من يكون صوته حسنا مطربا وهي وان كانت بدعتها اخف من زعق الجمع الا ان الكل مما لا حاجة اليه، بل السنة هو خروج الامام الي المنبر ولا صوت ولا لغط حتي اذا استقر قام المءذن فاذن. ولكن من اين لنا من يكف سيطرة هءلاء المءذنين الذين لا يدرون شيءا من الفقه في الدين اصلح المولي احوالنا وهيا لنا من امرنا رشدا.
 
 $  تبليغ المءذنين جماعة:
 اسهب الامام ابن الحاج في "المدخل" في محذورات هذه البدعة وذكر منها ان المبلغين يتواكلون في التكبير ويديرونه بينهم ويقطعونه ويوصلونه وذلك ان بعضهم يبتدء به ثم يبتدء الاخر من اثناء الكلمة واصلا صوته بصوت صاحبه قبل انقطاعه مبالغا في رفع صوته علي سبيل العمد فلا ياتي بالتكبير علي وجهه.
 ومنها ما في زعقاتهم من ذهاب الحضور والخشوع او بعضه وذهاب السكينة والوقار ايضا.
 ومنها مفسدة انتظار الامام لهم وذلك ان الامام يكبر للركوع ويركع فيكبرون خلفه ويطولون برفع اصواتهم عليه فاما ان يرفع راسه من الركوع قبل ان ينقضي تكبيرهم واما ان ينتظر فراغهم منه فينعكس الامر ويصير الامام تابعا للماموم.
 ومنها مخالفة السنة، ولا يقال قد يكون في الجامع جمع كثير فلا يبلغهم صوت الواحد لانه يقال الواحد الصيت يكفي في ذلك كما يكفي لاسماعهم وهو بين يدي الخطيب يءذن وخلافه مكابرة. ا. ه.
 
 $  التبليغ بالانغام المعروفة:
 التبليغ هو التسميع وراء الامام وانما يتسامح به للحاجة من كثرة المصلين او عدم بلوغ صوت الامام لجميعهم فحينءذ يسمع واحد بصوته الطبيعي بلا تكليف ولا تمطيط ولا تصور لتلاحين مخصوصة وقد جري اكثر المبلغين في الجوامع المهمة بدمشق علي حصر كل نغم لليلة مخصوصة فلليلة الاحد
 نغم الصبا ولليلة الاثنين البيات ولليلة الثلاثاء النوي ولليلة الاربعاء السيكاه ولليلة الخميس العراق ولليلة الجمعة الحجاز ولليلة السبت الراست وعادتهم ان يجعلوا للركعتين الاوليين نغم الراست داءما وللاخريين ما ذكرنا ترتيبه وكذلك للتراويح نغم العراق ولوترها البيات عادة لا يخل بها منهم الا حديث العهد بصنعتهم ومن اخل زجروه ليتروض علي نهجهم وهذه عادة غريبة في التبليغ، وفي التكلف لهذه التلاحين ما فيه من صرف القلب عن معني الذكر المطلوب وجعل التكبير علي وزان الموشحات والاغاني التي لكل منها نغم علي حدة، فانا لله.
 
 $  حكم التبليغ عند عدم الحاجة اليه:
 جاء في حواشي الدر: رفع الصوت لغير حاجة كما يكره للامام يكره للمبلغ. وفي حاشية ابي السعود ان التبليغ عند عدم الحاجة اليه بان بلغهم صوت الامام مكروه. وفي السيرة الحلبية: اتفق الاءمة الاربعة علي ان التبليغ حينءذ بدعة منكرة اي مكروهة واما عند الاحتياج اليه فمستحب. وفي الفتح ما تعورف من التبليغ جماعة في زماننا لا يبعد انه مفسد، وذلك لانهم يبالغون في الصياح زيادة علي حاجة الابلاغ والاشتغال بتحرير النغم اظهارا للصناعة النغمية لا اقامة للعبادة والصياح ملحق بالكلام. وكم من مسجد يكفيه صوت الامام ومع ذلك فتري وراءه مبلغا يزعج الناس بصوته ويشوش عليهم بصيحته وقد رايت ما قال العلماء فيه فليكن المبلغ علي حذر من التعرض لافساد عبادته من حيث لا يعلم او يعلم ولا يعمل.
 
 $  جهر المءذنين بالورد المعلوم وبالاناشيد:
 الكلام في هذا كما تقدم في محذور الزعق اذ الادب خفض الصوت كما ذكرنا واعظم منه رفع الصوت بالاناشيد والقصاءد كل ليلة او كل ليلة الاثنين والجمعة في الجوامع الشهيرة بدمشق، فانا لله.
 
 $  انشاد الغزليات في المنارات:
 سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن مءذن يصعد الي المءذنة ينشد ابياتا يذكر فيها الفراق والبين وتفرق الاحباب فانكر عليه رجل قاءلا له لا تفعل هذا وعليك بالتسبيح والتحميد والقصاءد الربانية فهل اصاب ام لا.
 فاجاب رضي الله عنه نعم ينهي المءذن ان ينشد الابيات التي هي من جنس النياحة والمراثي وكذلك ما كان من جنس الغزل فان في ذلك مفاسد كثيرة وليس ذلك من ذكر الله المشروع للمءذن ولا باس بالابيات المتضمنة لذكر الايات والاخبار والتوبة والاستغفار والله اعلم.
 "فاءدة" قال السيوطي في الاواءل: ان اول من رقي منارة مصر للاذان شرحبيل بن عامر المرادي، وبني سلمة المناءر للاذان بامر معاوية ولم تكن قبل ذلك. وقال ابن سعد بالسند الي ام زيد بن ثابت: كان بيتي اطول بيت حول المسجد فكان بلال يءذن فوقه من اول من اذن الي ان نبي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده فكان يءذن بعد ذلك علي ظهر المسجد وقد رفع له شء فوق ظهره. ا. ه. 
 $  نشيد وداع رمضان:
 هذه العادة المستهجنة جارية في اغلب المساجد، ذلك انه اذا بقي من رمضان خمس ليال او ثلاث يجتمع المءذنون والمتطوعون من اصحابهم، فاذا فرغ الامام من سلام وتر رمضان تركوا قراءة الماثور من التسبيح واخذوا يتناوبون مقاطيع منظومة في التاسف علي انسلاخ رمضان فمتي فرغ احدهم من نشيد مقطوعة بصوته الجهوري اخذ رفقاءه بمقطوعة دورية، باذلين قصاري جهدهم في الصيحة والصراخ بضجيج يصم الاذان ويسمع الصم. ويساعدهم علي ذلك جمهور المصلين بقرار نغمهم. ولعلم الناس بان مثل تلك الليالي هي ليالي الوداع تري في اطراف المساجد وعلي سدده وابوابه وداخل صحنه النساء والرجال والشبان والولدان، بحالة تقشعر لقبحها الابدان؛ وقد اشتملت هذه البدعة علي عدة منكرات منها رفع الاصوات بالمسجد وهو مكروه كراهة شديدة. ومنها التغني والتطرب في بيوت لم تشيد الا للذكر والعبادة. ومنها كون هذه العادة مجلبة للنساء والاولاد والرعاع الذين لا يحضرون الا بعد انقضاء الصلاة للتفرج والسماع. ومنها كونها داعية لاختلاط النساء بالرجال. ومنها كونها ينشا عنها هتك حرمة المسجد لاتساخه وتبذله بهءلاء المتفرجين وكثرة الضوضاء والصياح من اطرافه الي غير ذلك مما لو راه السلف لضربوا علي ايدي مبتدعيه، وقاوموا بكل قواهم من احدث فيه، والمستعان بالله نساله تعالي العون علي تغيير هذا الحال بمنه وكرمه.
 ومن العجاءب ان خطيبا في اخر جمعة من رمضان يندب فراقة كل عام ويتحزن علي مضية ويقول: لا اوحش الله منك يا شهر كذا وكذا، ويكرر هذه الوحشيات مسجعات مرات عديدة، ومنها "لا اوحش الله منك يا شهر المصابيح، لا اوحش الله منك يا شهر المفاتيح" فتامل هداك الله لما الت اليه الخطب لا سيما خطبة هي اخر شهر جليل والناس في حاجة الي اداب يتعلمونها لما يستقبلهم من صدقة الفطر ومواساة الفقراء والمشي علي ما ينتجه الصوم من الكمالات والتطبع علي اثاره الفضلي وتجنب البدع وغير ذلك مما يقتضيه المقام، وما الطف ما جاء في طهارة القلوب: مما يجدر ان تنسج الخطباء علي منواله "يا هذا تهيا لسماع المواعظ بحضور قلبك ينفعك ما تسمع، اذا فاض النهر
 
 ولم تحفر ساقية الي زرعك لم يصل الماء اليه، يا ناءما في سفينة الامن لا تنظر الي سكونك فانما يسار بك وانت لا تشعر. عباد الله اشكروا نعمته علي ما يسر لكم من صيام رمضان، واعطاكم من نعمة الايمان، فقد امركم بذلك من بنوره يهتدي المهتدون، فقال تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} ودعوا شهر رمضان بكثرثة الاستغفار من التقصير، والعزم علي دوام الجد والتشمير، فلقد كان للمتقين روضة وانسا، وللغافلين قيدا وحبسا. كان نزهة للابرار، وقيدا للاشرار، فطوبي لمن حل فيه عقدة الاصرار، وحل في روضة التقوي في منزل الافتقار.
 اي شهر قد تولي ... يا عباد الله عنا
 حق ان نبكي عليه ... بدماء لو عقلنا
 كيف لا نبكي لشهر ... مر بالغفلة عنا
 ثم لا نعلم انا ... قد قبلنا او طردنا
 ليت شعري من هو ... المحروم والمطرود منا
 ومن المقبول ممن ... صام منا فيهنا
 كان هذا الشهر نورا ... بيننا يزهر حسنا
 فاجعل اللهم عقبا ... ه نورا وحسنا
 عليكم بالاجتهاد في باقيه، وتلافوا تفريطكم ما امكن تلافيه. فكم متاهب ليوم فطره، يصبح يوم العيد في قبره. قد فارق الاخوان، وعدم الخلان. وكم بين من يرعي رمضان، كانه حبيب زار بعد طول بعاد، وطيف خيال الم في طيب سهاد. هجر فيه المنكرات، ولزم الوقوف علي قدم الصالحات. واخر يري رمضان موسما لنيل الشهوات، ويعد ايامه استعجالا لاوقات البطالات. واخر قد فرط في الانابة والتوبة، وقصر عن الاجابة والاوبة. فازداد برمضان وزرا علي وزره، واكتسب بايامه خسرا علي خسره، ولم يتزود منه ليوم حشره.
 
 $  بيان انه لا عبرة بوجود هذه البدع بالجامع الاموي "وسكوت الاقدمين عليه":
 يحتج بعض الناس في دمشق علي جواز هذه البدع واستحسانها بكونها موجودة في جامع بني امية وهو شيخ الجوامع في الشام وبكون مدرسيه الماضين سكتوا عليها، وهذه حجة فاشية في كثير من الامور التي تساهل بها اهل النفوذ الماضون فتري العامي اذا ليم علي بدعة وارشد الي الصواب فيها يستدل بفعل شيخه او العالم الفلاني او المكان الفلاني او البلدة الفلانية او من يعتقده ويزعم انها مشروعة او حسنة بسبب ذلك. وكل ذلك غرور فان فعل المشايخ او اقرارهم ليس بحجة شرعية اذ الشرعية كتاب الله وسنة رسوله المعصوم وما عداه صلي الله عليه وسلم فليس بمعصوم ولو كان فعل غيره حجة علي الدين لوقع الخلل في الشريعة بسببه فكل من استحسن شيءا وفعله او كره شيءا وتركه يقع الاقتداء به فيكون ذلك نسخا للدين "نعوذ بالله" والشريعة المطهرة قد عصمت من التغيير والتبديل بنقل التنزيل الكريم والهدي النبوي القديم. فكل من اتي بشء مخالف لما امر به فهو مردود عليه محجوج بهما وبالجملة فلا يصح الاقتداء باحد كاءنا من كان لا بقوله ولا بفعله ولا بسكوته حيث كان مخالفا للسنة وان الامكنة لا دخل لها في تشريع الاحكام وان كانت فاضلة. ثم ما يدرينا ان من كان فيها من العلماء سكت عنها سهوا او نسيانا او عدم تفكر او خوفا من الرعاع او ضعفا. نعم ارباب النفوذ لا اري لهم عذرا لان الامر بيدهم والسنة لديهم، واري ان الجامع الاموي في دمشق ومثله كل جامع كبير في غيرها من البلاد متي صلح من البدع صلحت ساءر الجوامع فليحرص علي اصلاحه زعماءه والله متولي معونتهم برحمته.
 
  الباب الرابع: في الدروس الخاصة والعامة
 وفيه مباحث
   
 تعصب بعض المدرسين:
 يدرس كثير من العلماء للطلبة في المساجد. وهءلاء المدرسون ندر من يكون منهم غير متعصب او لا يوجد، ولذلك لا تخلو المساجد العامة التي يكثر مدرسوها من ثورات علمية تتناقلها الافواه وما منشءها الا التعصب وهاك بيان ذلك:
 تري مدرس الفقه غير الحكيم يقرا الفروع قراءة مشوبة بهضم المخالف لمذهبه وعدم رءياه بشء وعدم الاعتداد بمذهبه كليا الا ظاهرا فلا ينصرف تلامذته من درسه الا وهم ممتلءون قوة بها يدافعون من خالفهم في تلك الفروع وقد يرون بطلان ما عليه غيرهم كما يعلمونه في كراهة الاقتداء بالمخالف مما يتبرا منه هدي السلف والاءمة المتبوعين عليهم الرحمة والرضوان وكما يحاولون ويحاورون في تقوية دليل ضعيف في مقابلة قوي كمرسل في مقابلة مسند وايثار ما رواه غير الشيخين علي ما روياه مما يتبرا منه الانصاف الذي يطرح لديه كل اعتساف، فالواجب في تعليم الفقه لمن لم يكن له قوة النظر في الدليل ان يلقن تلك الفروع لتلامذته ويغرس في قلوبهم اولا حب الاءمة وكل المجتهدين سواء المدونة فروعهم او غيرهم، ثم يبين ان ما يدرسه الان هو فروع مذهب الامام الفلاني وانه اثر قراءته لانه علي مذهبه نشا مع اعتقاد
 
 ان من خالفنا في المذهب علي خير وهدي وتقوي وكلهم اتباع دين واحد وكتاب منزل واحد وانا ببركة الدين اخوان في اليقين وان الاقتداء بالغير صحيح وتقليده جاءز ما دمنا لا نقدر علي الاخذ من الاصلين وان البعثة النبوية انما كانت لتاليف القلوب وجمعها لا لتناكرها وتنافرها وهكذا فيمتلء فءاد الطالب حبا للاءمة ولاتباعهم وللاخذين باقوالهم فلا تراه بعدها يشن الغارة علي مخالفه ولا يحط من كرامة غيره ولا يتخذ الفقه سلاحا يقاتل به عن متبوعه، بل تراه فقيها تنبيها صالحا كاملا مجلا للسلف ولكل من تقلد من اقوالهم او راي رايهم عملا بما قيل "وكلهم من رسول الله ملتمس" وكذلك مدرس الحديث يجب عليه ان تكون طريقته محو التعصب والقيام علي تاليف القلوب ولطالما كان يشتكي العقلاء من قارءي كتب الحديث تعصبا يفضي الي ما هو شر من تعصب الفقيه وذلك لان قارءه المتصدي لاسماعه اذا كان غير حكيم فقد يقرا الحديث وناهيك جلالته في القلوب ويكون مما يستدل به علي حكم مختلف فيه فتراه هناك اذا كان موافقا لمذهبه ياخذ في شرحه وما يستفاد منه ويهش له وتبرق اسارير وجهه وقد يكون في مجلسه مقلد لم ير امامه هذا الحديث دليلا لما قام لديه والمقلد بعد لم يتنور فكره بالتبصر التام فتراه علته كابة وربما اخذته رعدة تالما من ان يحتج علي مذهبه او يضعف دليله، واذا كان في المجلس عدد وهم مختلفون في المذهب ومقلدون علي ما شرحنا فلا تسمع الا صيحات ومناقشات وتمحلات واعتسافات مدافعة عن المذهب، وقد يكون الشيخ مع احد الفريقين، فتري الحديث المصان، كانه اكره بين ايدي صبيان، مما تتفطر له افءدة العقلاء. فالطريقة العليا في رفع هذا الخلاف، وجذب الافءدة الي الاءتلاف هو ان يكون الشيخ متهيبا في مجلسه، وقورا في قراءته، حكيما في اسلوبه، فاذا ورد عليه حديث يعلم ان من الاءمة من تمسك بغيره وتوبع عليه ان يقول دل هذا الحديث علي كذا وبه اخذ الامام فلان عليه الرحمة وقد تمسك غيره بحديث اخر اما لانه لم يبلغه او بلغه وراي غيره اقوي من هذا فان انظار الاءمة دقيقة وليس الاخذ بالصحيح بمجرد كونه
 
 روي في الصحاج فقط بل لا بد للاحتجاج به من شروط اخري معروفة في الاصول.
 ومعلوم ان الاءمة قصدهم حماية الدين النبوي وحفظه والرغبة في التمسك به لا الحيادة عن سبيله حاشا فحينءذ من تمسك بما قراناه الان فهو علي هدي وبينة ومن تمسك بغيره فهو علي هدي وبينة. ثم يقول لهم: بقي ان التراجيح دقيقة فقد يرجح امام ما لم يرجحه الاخر لاختلاف مشاربهم وحينءذ فلا ملام علي امام. نعم قد يءسف لمن يري قوة احد الماخذين ويتعسف في التاويل لمجرد التقليد فحق العاقل الذي منح هذه المنحة العظمي منحة العقل، منحة نور الفهم والتمييز ان ينظر كما نظروا ويفحص كما فحصوا. فاذا تبين له قوة دليل اعتنقه لكونه الحق لا تحزبا لفلان بل وقوفا مع الاقوي فان الرجال تعرف بالحق لا الحق بالرجال. وهكذا يرشدهم بلطف ويجمع قلبهم علي الحب وياخذ بايديهم الي النظر الصحيح، اما من يبقي علي تعصبه وتحزبه بلا تاويل صحيح ولا ارشاد ولا رغبة في الصحيح والقوي او اهتمام اعمال الفكر في ذلك فيحرم عليه قراءة الحديث حرمة لا يرتاب فيها احد لانه يكون عرض كلام الرسول صلوات الله عليه لتمزيق حواشيه والتلاعب فيه، ومثاله مثال من عرض سلعة علي راغب عنها، ومعلوم ما في ذلك.
 بقي شء اخر في مدرس الحديث وهو ان يكون ممن يقرا الصحيحين ويكون روي في غيرهما رواية تخالف ما فيهما فتراه ياخذ في الجمع بينهما مع ان الرواية الاخري ما هي علي شرط الصحيح ولا يحتاج الي النظر فيها 
 فضلا عن الجمع وقد تكون الاخري ضعيفة او منكرة لامور يعلمها الراسخون فاي حاجة لذكرها والتقصي عنها، وقد يقال ان الشراح ذكروها ولا يخفي ان ليس كل ما يذكره الشراح بالواجب اتباعه والمشي عليه فالمتصدي اذ لم يضم الي الفقه علوما اخري من تاريخ وطب واصول وحكمة وذوق لسر التشريع والا فلا تراه الا يخبط خبط عشواء في ليلة ظلماء.
 هذا تعصب مدرسي العلوم النقلية ولا يقل عنه تعصب مدرسي العلوم العقلية، فكثير ما تري من يتعصب في النحو للبصريين ويرد ما راه الكوفيون وان وضحت شواهدهم مع ان هذا خلاف الانصاف فالحكيم هو المتبع للشاهد العربي والمتبرء من تكلف تاويله وما الطف ما قال ابو حيان: ما تعبدنا الله باتباع مذهب البصريين ولا الكوفيين ولكن بالدليل القوي. او كلاما هذا معناه. وهكذا قارء الاصول فقد يتحزب لما في الكتاب مما صححه مءلفه او ضعفه بدون نظر وتامل وكله خلاف الحكمة، فالواجب علي المدرس النظر الصحيح والبحث بالعقل والحكمة من غير لوم او حط من كرامة وتدريب صحبه علي ذلك وغرس الود والحب في قلوبهم وتدعيم ذلك بتقوي الله تعالي والانابة اليه والتوكل في كل حال عليه.
   
 تساهل بعض المدرسين في الدروس العامة:
 للتدريس العام اهمية عظمي في القيام علي تثقيف العقول وتهذيب الاخلاف لذلك يحتاج المتصدي للقيام بواجبه ان يكون حكيما واسع الاطلاع وقافا 
 علي الفروع المختلف فيه ناهجا منهج التيسير المعروف من الاصول الصحيحة وبقدر تمكنه من ذلك ووفور عقله بقدر اخذه بيد الناس الي الصواب وهدايتهم الي السنن القويم فمن اهم واجباته ان ينتقي من الكتب التي يقرءها عليهم ما يجمع بين العبادات والمعاملات والاخلاق جمعا مجردا عن شواءب الواهيات والضعاف والخرافيات والمساءل الفرضيات والغراءب الفضوليات والتي بطلت ببطلان صفة الزمان او المكان وذلك لان رواية الاحاديث الضعيفة كما ذكره الامام مسلم في مقدمة صحيحه محظورة وان راويها غاش اثم، وفي محكم الكتاب وصحاح السنة كفاية عن تقحم ابواب الواهيات من الاثار والنقول علي الرسول الاكرم صلوات الله عليه، وليس الدين في حاجة اليها لاكماله ولا للترغيب ولا للترهيب كما زعمه الوضاعون عليهم ما يستحقون، فان اصل الكتاب الكريم لم يفرط فيه من شء كما نطقت بذلك ايات ذكره الحكيم، وقد صرح اءمة المصطلح بانه لا يجوز في الحديث الضعيف ان يقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الخرافيات وهي كل حكاية لا يقبلها العقل السليم وينبذها العلم الصحيح فلا يجوز قصها علي العامة لا لترويح النفس ولا للاغراب فضلا عن الاعتقاد بصحتها وربما يعتذر بعضهم بانها مروية في كتاب كذا ولا يخفي عليك انه ليس كل ما دون مما يسوغ ذكره وليس كل تاليف متمخضا للصحيح من الانباء فقد حشيت التفاسير وكتب السير واسفار الوعظ والرقاءق وكثير من الشروح والحواشي من الاقاصيص الموضوعة والحكايات الملفقة والمساءل المولدات ما لا يحصيه قلم كاتب. فالواجب اذن علي المتصدي للتدريس ان يعرض عنها جانبا ويهذب درسه للصحيح من الاصوال والمهم من الفروع والا فانه يكون جني علي الدين جناية لا تغتفر. 
 واما المساءل الفرضيات فالوقت اثمن من ان يصرف فيها ولا فاءدة فيها عاجلة ولا اجلة وليس توليدها من سعة العلم كما يتوهمه الاغرار، بل هي شين في وجنة العلم انما سعة العلم بالوقوف علي اصول الدين واسراره ودقاءق ما تشير اليه الايات القرانية التي لا تنتهي فواءدها والتي ينبغي صرف العمر في اجتناء ثمراتها واعمال الفكر في جواهرها ودررها.
 واما الفضوليات اعني سوق مسالة من فن وضمها الي فن لا مناسبة لها ولا يقتضيها المقام فكذلك مما ينبغي تهذيب الفن والدرس منها كي لا تختلط المواضيع، ولقد كان يشكو الي كثير ممن يحضر ببعض دروس الحشوية ويراه يخوض في مساءل هندسية واقيسة منطقية وسرد عبارات فلسفية مما لا يعود علي العامة بشء ما بل ولا العلماء في محفل التدريس العام؛ لانها من الامور التي تحقق في الدروس الخاصة للطلبة في كتبها. نعم ربما كانت الفاءدة ان يقال ان هذا المدرس واسع الحفظ يحكي علوما غريبة او "ما يغرق سامعه في بحره" كما تحكيه العامة وهذا هو الرياء المحيط للاعمال نساله تعالي العافية.
 واما المساءل التي بطلت باختلاف الزمان والمكان فهي كثيرة تمر بقارء كتب القرون المتقدمة مما كان حلية زمانهم او مكانهم او علاج عصرهم فكله مما لا يلزم ذكره، وانما يمشي مع حالة الزمان والمكان اذ القصد الفاءدة واي فاءدة في ذكر ما لا يعلم الان او يعلم ولا يعمل به افليس من اضاعة الوقت سدي الخوض فيه. وليقس ما لم يذكر علي ما ذكرناه. وانا لنود لاخواننا المتصدين للارشاد ان لا يكونوا مضغة في افواه ابناء العصر النبهاء بما ينتقدون 
 عليهم مما ذكرناه ومن غيره وذلك حفظا لشرف مظهرهم وما الطف ما روي عن مال: "العالم البصير بزمانه" وفقنا المولي واياهم.
   
 توسيد التدريس الي غير اهله :
 يعلم كل احد ان الذي يناط به التدريس العام والخاص هو الماذون له في ذلك المشهود له المعروف فضله واثره، فمثله يوسد اليه التدريس ليقوم علي اخلاق الامة بالتهذيب وينشر بينهم العلم الصحيح والهدي النبوي والفقة في الدين وتفسير التنزيل واستخراج الفواءد بالافادة والتعليم، وهذا من البديهيات التي لا حاجة للتنبيه عليها لانها من المغروزة في الفطر والجبلات، ولكن من الاسف ان ينكب الخلف عن طريقة السلف فكم تواتر النقل وشاهد الحس افاضل كانوا نجوما في العلم قادة للفضل تشرق بهم معاهدهم وتءمهم من الاقاصي طلابهم، ثم ان خلفهم اهملوا هدي سلفهم ونكبوا علي نهجهم واضحوا يشار اليهم بالبنان في الجهل وسقم الفهم، بل ثم من الدعوي في العلم ما يقصر عنها مناط الثريا وان كانت في اسفل دركات الثري هذا بدلا عن الاجتهاد في التحصيل واحياء ربوع العلم الجليل والسعي وراء الاستفادة والتجافي عن المضاجع بالحفظ والافادة نعم لهم سمر في شراب الشاي وسماع النشيد ونفخ الناي واماتة الوقت باللغو وحكايات المساخر واللهو وما نال فلان من الرتب وما اخذ من النياشين وفلان زار الباشا فقعد في حجرة الخدم والبوابين وهكذا فوااسفاه علي معاهد السلف العلمية التي اخذت بالارث فغدت شبحا بلا روح ولفظا بلا معني فصار يرث الابن اباه وان كان اجهل الجاهلين وينصب للارشاد وان كان افسق الفاسقين. وما السبب الا سيطرة الجهلاء وتسنمهم مراتب الامر والنهي علي جهلهم الفاضح وعوارهم الواضح من ضرورة تقدم هءلاء تقديمهم امثالهم وبيعهم دينهم بدنياهم تغريرا للناس وتمهيدا
 
 يسعون في الحط من كرامتهم وانتظار الفرص للايقاع بهم فانا لله ولا قوة الا بالله.
   
 عدم جواز توسيد التدريس لغير الاهل وانه لا تصح توليته ولا اعطاءه الراتب المعلوم:
 كتب بعضهم تحت عنوان "المدرسون وطلبة العلوم" جاء منها: فكم طرات مسامعي شكوي عامة الناس من جهل الذين تصدروا للتدريس والوعظ. ولما كان تاخير الامتحان مما اخر العلم والدين جءت بهذه المقالة انبه افكار الناس والفت انظار اللجنة التي ستعين بحسب المادة "" من القانون الاساسي فتخلص المدارس من ايدي غير الاكفاء، وبديهي ان المدرسين والوعاظ الذين حينما توفي اباءهم استولوا علي وظاءف "معاش" التدريس من غير استحقاق واضاعوا امال الفقراء من الطلبة وجعلوهم يعتقدون ان العلم يزق زقا مثل زق الحمام او ينتقل بطريق الارث بين المخلفات من متاع وعقار ولا يخفي علي حملة العلم ان السلف الصالح وقف تلك الوظاءف ترغيبا لطلبة العلم والعلماء، فمن الاسف والعار العظيم ان نري بعض الخاءنين جعلوها كالملك يتوارثونها الابناء بعد الاباء ويتقاسمونها بالقراريط فحرموا بعملهم هذا اولءك المساكين واضطروهم الي ترك تحصيل العلوم والسعي وراء الرزق في طلب الحياة الدنيا.
 فبلدة كدمشق خرج منها ابن عساكر وابن تيمية وابن عابدين وكثير من مشاهير العلماء الذين انتشرت علومهم في الافاق اصبحت محرومة من العلم والعلماء بسبب تاخير الامتحان وحصر رواتب العلم في عاءلات معلومة وقد فات اولءك الظالمين ومن نصب هءلاء علي منصات العلم ان الامة ستفيق من 
 رقادها وتطالب بحقوقها وترجع الي اقوال الفقهاء المتقدمين فتجد خلاصا من الذين حطوا بقدر الدين وكانوا عارا علي الاسلام والمسلمين.
 فيا مدعي العلم زورا وبهتانا هل تنازلت عن عرش جهلك ونظرت الي حاشية ابن عابدين وصادف نظرك الصحيفة "" من الجزء الرابع فرايت ما جاء بالحرف: "وفي الاشباه: اذا ولي السلطان مدرسا ليس باهل لم تصح توليته لان فعله مقيد بالمصلحة ولا مصلحة في تولية غير الاهل واذا عزل الاهل لم ينعزل. وقال وفي معيد النعم ومبيد النقم: المدرس اذا لم يكن صالحا للتدريس لم يحل له تناول المعلوم ثم قال: وانه اذا مات الامام والمدرس لا يصلح توجيه وظيفته علي ابنه الصغير. ا. ه" وقد جوز بعضهم ابقاء ابناء الميت ولو كانوا صغارا علي وظاءف اباءهم من امامة وخطابة وغير ذلك عرفا مرضيا؛ لان فيه احياء خلف العلماء ومساعدتهم علي بذل الجهد في الاشتغال بالعلم فقال ابن عابدين رحمه الله: "وقيدنا ذلك بما اذا اشتغل الابن بالعلم اما لو تركه وكبر وهو جاهل فانه يعزل وتعطي الوظيفة للاهل لفوات العلة . ا. ه"
 افبعد هذا نصبر علي جهل الجاهلين ونتركهم في مناصب العلم ياخذون الرواتب ويدعون حماية الدين وقد هتكوا حرمة الدين ولذلك اري ان عزل كل جاهل من منصبه ونصب اولي الفضل والعلم مكانهم امر لازم وفرض عين علي اننا لو نظرنا لما نقله ابن عابدين "اذا لم يكن صالحا للتدريس لم يحل له تناول المعلوم" يجب علينا استرداد ما اخذه الجهال بطلا وارجاعه الي وقف المدرسة او الجامع ليصرف علي المصلحة العامة.
   
 تنازل كثير من الاخيار عن وظاءفهم بالتوكيل او الاستقالة:
 لا يحصي ما يمر بقارء تراجم الاخيار في اسفار التاريخ من توكيل كثير من الموظفين للتدريس او للامامة او تنازلهم عن ذلك لمن هو اكفا او امثل
 
 حتي في باب القضاء بل الملك ولا اقدر الان ان اسبر اسماءهم لان ذلك يحوج الي كتاب علي حدة الا اني اذكر نموذجا مما اثر عن وجهاء الشاميين واعيانهم من هذه المكارم في القرن الماضي لان الحاجة الي تعريف اخواننا الشاميين مكارم سلفهم امس بالمقام لان الكتاب مءلف لهم اولا وبالذات ولغيرهم ثانيا وبالعرض فاقول من ذلك تنازل احد المفتين من بني المرادي في اواءل القرن الماضي عن تدريس "كتاب الهداية" في الفقه الحنفي في التكية السليمانية كل خميس من شهري رجب وشعبان للشيخ المحدث الشهير الشيخ احمد العطار واستعاضة المذكور عن الهداية بقراءة صحيح البخاري لكون المذكور شافعيا، وقد عد صنيع المفتي هذا من عقله وحكمته لكون المذكور كان منقطعا للقراءة والاقراء.
 ومن ذلك تنازل السيد محمد العطار احد اجداد بني الحسيبي عن تدريس صحيح البخاري تحت قبة النسر لما سعي في توجيهه عليه الي الشيخ يوسف الشهير بابن شمس وقراءة المذكور عنه بالوكالة الي وفاته.
 ومن ذلك نزول الوجيه احمد افندي المنيني عن تدريس الحديث تحت قبة النسر بعد صلاة الجمعة الي العلامة الشيخ سعيد الحلبي وقراءة المذكور عنه الي وفاته ثم قراءة ابنه الشيخ عبد الله الحلبي بالوكالة عن ابن صاحب الوظيفة الي ان نفي في حادثة الشام سنة  المعروفة.
 وذلك من نزول ابي السعود افندي المرادي عن وظيفة الفتوي بدمشق لما وجهت عليه بعد وفاة ابيه حسني افندي المرادي ورغبته من والي دمشق اختيار مفت واصراره علي ذلك واباءه اشد الاباء الي ان اختير طاهر افندي الامدي وعين مفتيا للشام.
 هذا ما نحفظه وناثره عن اشياخنا وكله مما يشف عن عقل وفضل بل واراحة نفس من عناء ما قد لا يتفرغ له او يكون الساخط عليه فيه اكثر من الراضي. اين هذا من التكالب والتماوت علي نقل ما كان لسلفهم اليهم
 
 والسعي وراءه وان كانوا ليسوا له باهل وكم من منصب بيع لصغير وجاهل لنقده فيه من الاصفر الرنان ما ابكم من اولءك كل لسان. الا ان التاريخ بالمرصاد فهو لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها فرحم الله من عرف قدره، ولم يتعد طوره.
 
  الباب الخامس
  الفصل الاول: فيما يفعلونه للميت في المسجد من البدع والمحدثات وهو امور
  نعي الميت في الماذن والنداء للصلاة عليه
 ...
 الباب الخامس:
 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: فيما يفعلونه للميت في المسجد من البدع والمحدثات وهو امور
   
 نعي الميت في الماذن والنداء للصلاة عليه:
 قال الشمس ابن القيم كان من هديه صلي الله عليه وسلم ترك نعي الميت بل كان ينهي عنه ويقول: هو من عمل الجاهلية. وقد كره حذيفة ان يعلم به اهله الناس اذا مات وقال: اخاف ان يكون من النعي. وقال القاضي ابو الوليد بن رشد رحمه الله في "البيان والتحصيل": اما النداء بالجناءز في داخل المسجد فلا ينبغي ولا يجوز باتفاق لكراهة رفع الصوت في المسجد فقد كره ذلك حتي في العلم واما النداء بها علي ابواب المسجد فكرهه مالك وراه من النعي المنهي عنه وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والنعي فان النعي من عمل الجاهلية"
 والنعي عندهم ان ينادي في الناس: "الا ان فلانا قد مات فاشهدوا جنازته". واما الايذان بها والاعلام من غير نداء فذلك جاءز باجماع وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة التي توفيت ليلا وكانت تقم المسجد: "افلا اذنتموني بها ". ا. ه.
 وفي النهاية: نعي الميت ينعاه نعيا ونعيا اذا اذاع موته واخبر به واذا ندبه. 
 $  رفع الاصوات امام الميت بالاناشيد "حين دخول المسجد وقبله وبعده":
 قال الامام ابن الحاج: ما يفعله القراء والفقراء والمريدون حين اتيانهم بالميت الي الصلاة عليه في المسجد بدعة ينبغي ان تمنع وهي بدعة في غير المسجد فكيف بها فيه؛ ولان ذلك يشوش علي المتنفل والتالي والذاكر والمتفكر. والمسجد انما بني لهءلاء لا لغيرهم وقد استفتي الامام النووي رحمه الله فقيل له: هذه القراءة التي يقرءها بعض الجهال علي الجناءز بدمشق بالتمطيط الفاحش والتغني الزاءد وادخال حروف زاءدة ونحو ذلك مما هو مشاهد منهم هل هو مذموم ام لا؟. فاجاب بما هذا لفظه: هذا منكر ظاهر مذموم فاحش وهو حرام باجماع العلماء، وقد نقل الاجماع فيه الماوردي وغير واحد وعلي ولي الامر وفقه الله زجرهم عنه وتعزيرهم واستتابتهم، ويجب انكاره علي كل مكلف تمكن من انكاره. ا. ه. وقرات ذلك ايضا في فتاويه وهي عندي.
 واما الاذان عند دفنه فقال ابن حجر في فتاويه: هو بدعة اذا لم يصح فيه شء ومثله لا يثبت الا بتوقيف، ومن زعم انه سنة عند نزول الامر قياسا علي ندبه في المولود الحاقا لخاتمة الامر بابتداءه فلم يصب، واي جامع بين الامرين، ومجرد ان ذاك في الابتداء وهذا في الانتهاء لا يقتضي لحوقه به. فضعف القياس ظاهر، جلي دفعه بادني توجه. ا. ه.
 
 $  رثاء الميت في المسجد وقراءة نسبه وحسبه:
 جاء في "الفصول" من كتب الحنالة: يحرم النحيب وتعداد المحاسن والمزايا واظهار الجزع لان ذلك يشبه التظلم من الظالم وهو عدل من الله تعالي. وقال الشيخ تقي الدين: وما هيج المصيبة من وعظ او انشاد شعر فمن النياحة. نقله في شرح "الاقناع".
 وقال ابن الحاج: ينهي المءذنون عما احدثوه من النداء بالالفاظ التي فيها التزكية والتعظيم لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزكوا علي الله احدا"  والميت مضطر الي الدعاء، والتزكية ضد ما هو مضطر اليه من الدعاء؛ اذ انها قد تكون سببا لعذابه او توبيخه فيقال له: اهكذا كنت؟
 وفي فتاوي ابن حجر: ان المراثي التي تبعث علي النوح وتجديد الحزن كما يصنعه الشعراء في عظماء الدنيا، وينشد في المحافل عقب الموت فهي نياحة محرمة بلا شك. نقله الاذرعي.
 وقال ابن عبد السلام: بعض المراثي حرام كالنوح لما فيه من التبرم بالقضاء الا اذا ذكر مناقب عالم ورع او صالح للحث علي سلوك طريقته وحسن الظن به. ا. ه. 
 $  تاخير الميت في المسجد:
 وردت السنة بتعجيل الصلاة علي الميت ودفنه وان ذلك من اكرامه. قال ابن الحاج: فاذا اريد الصلاة عليه فلا تءخر لانقضاء جماعة فريضة ولا جمعة ايضا. وقد كان بعض العلماء ممن كان يحافظ علي السنة اذا جاءوا بالميت الي المسجد صلي الله عليه قبل الخطبة ويامر اهله ان يخرجوا الي دفنه ويعلمهم ان الجمعة ساقطة عنهم ان لم يدركوها بعد دفنه. قال ابن الحاج: فجزاه الله خيرا علي نفسه علي محافظته علي السنة والتنبيه علي البدعة فلو كان العلماء ماشين علي ما مشي عليه هذا السيد لانسدت هذه الثلمة التي وقعت وهي ان من احدث شيءا سكت له عليه فتزايد الامر بذلك فانا لله وانا اليه راجعون.
 
 $  الجلوس للتعزية في المسجد:
 في "الاقناع" وشرحه من فقه الحنابلة: وكره الجلوس للتعزية بان يجلس المصاب في مكان ليعزوه او يجلس المعزي عند المصاب للتعزية لما في ذلك من استدامة الحزن. قال احمد في رواية ابي داود: وما يعجبني ان يقعد اولياء الميت في المسجد يعزون اخشي ان يكون تعظيما للموت.
 وقال ابن القيم في زاد المعاد: وكان هديه صلي الله عليه وسلم تعزية اهل الميت ولم يكن من هديه ان يجتمع للعزاء ولا يقرا له القران ولا عند قبره ولا غيره وكل هذا بدعة حادثة مكروهة، وكان من هديه السكون والرضاء بقضاء الله والحمد لله والاسترجاع.
 وجزم شارح "المنية" وصاحب "البحر " و"الفتح" من اءمة الحنفية بكراهتها في
 
 المسجد ايضا وقال النووي في الروضة: التعزية سنة ويكره الجلوس لها. ومعني التعزية والامر بالاصبر، والحمل عليه بوعد الاجر، والتحذير من الوزر بالجزع، والدعاء للميت بالمغفرة والمصاب بجبر المصيبة. ثم قال النووي: قال صاحب الشامل: واما اصلاح اهل الميت طعاما وجمعهم للناس عليهم فهو بدعة غير مستحب لانه عكس السنة من تهيءة اقارب الميت وجيرانه لاهله طعاما يشبعهم لشغلهم بما نزل بهم. ا. ه. وقال ابن الحاج: ولا باس بفعله للصدقة عن الميت للمحتاجين والمضطرين لا للجمع عليه ما لم يتخذ ذلك شعارا يستن به لان افعال القرب افضلها ما كان سرا. ا. ه.
 
 $  دفن الميت في المسجد او بناء مسجد عليه:
 في فتاوي الامام النووي رحمه الله: سءل عن مقبرة مسبلة للمسلمين بني فيها انسان وجعل فيها محرابا هل يجوز له ذلك وهل يجب هدمه. فاجاب بانه لا يجوز له ذلك ويجب هدمه. ا. ه.
 وقال ابن حجر في الزواجر: الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتاسعة اتخاذ القبور مساجد وايقاد السرج عليها واتخاذها اوثانا والطواف بها واستلامها والصلاة اليها ثم ساق الاحاديث في ذلك فانظره. وقال ابن القيم في "زاد المعاد": ان الوقف لا يصح علي غير بر ولا قربة كما لم يصح وقف هذا المسجد، وعلي هذا فيهدم المسجد اذا بني علي قبر كما ينبش الميت اذا دفن في المسجد نص علي ذلك الامام احمد وغيره فلا يجتمع 
 في دين الاسلام مسجد وقبر بل ايهما طرا علي الاخر منع منه وكان الحكم للسابق فلو وضعا معا لم يجز ولا يصح هذا الوقف ولا تصح الصلاة في هذا المسجد لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ولعنه من اتخذ القبر مسجدا او اوقد عليه سراجا. فهذا دين الاسلام الذي بعث به رسوله ونبيه. وغربته بين الناس كما تري. ا. ه.
 والمشار اليه في قوله كما لم يصح وقف هذا المسجد هو مسجد الضرار في قوله قبل ذلك في فواءد غزوة تبوك "ومنها تحريق امكنة المعصية التي يعصي الله ورسوله فيها، وهدمها كما حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد الضرار وامر بهدمه وهو مسجد يصلي فيه ويذكر اسم الله فيه لما كان بناءه ضرارا وتفريقا بين المءمنين وماوي للمنافقين وكل مكان هذا شانه فواجب علي الامام تعطيله، اما بهدم او تحريق واما بتغيير صورته واخراجه عما وضع له، واذا كان هذا شان مسجد الضرار فمشاهد الشرك التي تدعو سدنتها الي اتخاذ من فيها اندادا من دون الله احق بذلك واوجب. ا. ه. ملخصا.
 
 $  نعي الامام الشهيد الحسين عليه السلام علي المنبر "في جمعة عاشوراء":
 ماذا يعد العاقل من منكرات بعض الخطباء. لعمر الحق ان اللسان ليعجز عن احصاء تلك الكوارث. ومن فظاءعها نعي الحسين عليه السلام في جمعة المحرم علي رءوس الملا وذكري شهادته سنة "" في كربلا سرد ما نزل بالمسلمين من مصابه الجلل بما يستدر دمع المجمعين ويثير في افءدتهم لواعج الاحزان وكوامن العلل ولا يعود بادني فاءدة عليهم. ومثله مما نهي عنه كما قدمنا، وقد سري لهم هذا الداء من الرافضة. قال صاحب "المجالس" ان الرافضة تغالوا في حزنهم لهذه المصيبة واتخذوا يوم عاشوراء ماتما لقتل الحسين رضي الله عنه فيقيمون فيه العزاء ويجلبون النوح والبكاء ويظهرون الحزن
 
 والكابة ويفعلون ما ليس فيه اصابة اما سمعوا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" . ثم قال: وكان الغلاة من الناصبة يكيدون الرافضة يوم عاشوراء باظهار الفرح والسرور والكحل ولبس الثياب الفاخرة وطبخ الاطعمة المنوعة واوردوا فيه حديثا كذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في احياء ليلته وفيه من صلي ومن اغتسل ومن اكتحل ومن مر يده علي راس يتيم. وهو حديث كذب قبح الله من وضعه وافتراه فلقد تبوا بيتا من جهنم يصير ماواه. ا. ه.
 وقد اسهب في تقبيح تينك البدعتين الامام تقي الدين ابن تيمية في منهاج السنة وعبارته وصار الشيطان بسبب قتل الحسين رضي الله عنه يحدث للناس بدعتين بدعة الحزن والنوح يوم عاشوراء من اللطم والصراخ والبكاء والعطش وانشاد المراثي وما يفضي اليه ذلك من سب السلف ولعنهم حتي يسب السابقون الاولون وتقرا اخبار مصرعه التي كثير منها كذب وكان قصد من سن ذلك فتح باب الفتنة والفرقة بين الامة فان هذا ليس واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين، بل احداث الجزع والنياحة للمصاءب القديمة من اعظم ما حرمه الله ورسوله وكذلك بدعة السرور والفرح وكانت الكوفة بها قوم من الشيعة المنتصرين للحسين وكان راسهم المختار بن عبيد الكذاب وقوم من الناصبة المبغضين لعلي رضي الله عنه واولاده ومنهم الحجاج بن يوسف الثقفي وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون في ثقيف كذاب ومبير" فكان ذلك الشيعي هو الكذاب وهذا الناصبي هو المبير فاحدث اولءك الحزن واحدث هءلاء السرور. ورووا انه من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله 
 عليه ساءر سننه قال حرب الكرماني سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: لا اصل له ورووا انه من اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد ذلك العام ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض ذلك العام فصار قوم يستحبون يوم عاشوراء الاكتحال والاغتسال والتوسعة علي العيال واتخاذ اطعمة غير معتادة وهذه بدعة اصلها من المتعصبين علي الحسين رضي الله عنه تلك بدعة اصلها من المتعصبين بالباطل له وكل بدعة ضلالة ولم يستحب احد من الاءمة الاربعة وغيرهم لا هذا ولا هذا، ولا في شء من استحباب ذلك حجة شرعية بل المستحب يوم عاشوراء الصيام عند جمهور العلماء.
 ثم قال رحمه الله بعد: ولا ريب ان قتل الحسين من اعظم الذنوب لكن قتله ليس باعظم من قتل من هو افضل منه من النبيين والسابقين الاولين ومن قتل في حرب مسيلمة وكشهداء احد والذين قتلوا ببءر معونة وكقتل عثمان وقتل علي. وذكر رحمه الله قبل: ان الواجب عند المصاءب الصبر والاسترجاع كما يحبه الله ورسوله . قال: ورفع الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ناءحة فامر بضربها فقيل: يا امير المءمنين انه قد بدا شعرها فقال: انه لا حرمة لها انها تنهي عن الصبر وقد امر الله به وتامر بالجزع وقد نهي الله عنه وتفتن الحي وتءذي الميت وتبيع عبرتها وتبكي بشجو غيرها، انها لا تبكي علي ميتكم انما تبكي علي اخذ دراهمكم. 
  الفصل الثاني: في امور ينبغي التنبه لها
  ما ينويه الماكث في المسجد من النيات الحسنة "ليبلغ بها درجات المقربين"
 ...
 الفصل الثاني: في امور ينبغي التنبه لها
   
 ما ينويه الماكث في المسجد من النيات الحسنة "ليبلع بها درجات المقربين":
 قال الامام الغزالي في بيان فضيلة الاعمال المتعلقة بالنية: اعلم ان الاعمال وان انقسمت اقساما كثيرة من فعل وقول وحركة وسكون وجلب ودفع وفكر وذكر، وغير ذلك مما لا يتصور احصاءه ولا استقصاءه، فهي ثلاثة اقسام: طاعات ومعاص ومباحات. ثم قال: القسم الثاني الطاعات وهي مرتبطة بالنيات في اصل صحتها وفي تضاعف فضلها. اما الاصل فهو ان ينوي بها عبادة الله تعالي لا غير فان نوي الرياء صارت معصية واما تضاعف الفضل فبكثرة النيات الحسنة فان الطاعة الواحدة يمكن ان ينوي بها خيرات كثيرة فيكون له بكل نية ثواب؛ اذ كل واحدة منها حسنة. ثم تضاعف كل حسنة عشر امثالها كما ورد به الخبر ومثاله القعود في المسجد فانه طاعة ويمكن ان ينوي فيه نيات كثيرة حتي يصير من فضاءل اعمال المتقين ويبلغ به درجات المقربين.
 
 اولها ان يعتقد انه بيت الله وان داخله زاءر لله فيقصد به زيارة مولاه رجاء لما وعد به رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "من قعد في المسحد فقد زار الله تعالي: وحق علي المزور اكرام زاءره" .
 وثانيها ان ينتظر الصلاة بعد الصلاة فيكون في جملة انتظاره في الصلاة وهو معني قوله تعالي: {ورابطوا} .
 وثالثها الترهب بكف السمع والبصر والاعضاء عن الحركات والترددات، فان الاعتكاف كف وهو في معني الصوف وهو نوع ترهب وفي حديث: "رهبانية امتي القعود في المساجد".
 ورابعها عكوف الهم علي الله ولزوم السر للفكر في الاخرة ودفع الشواغل الصارفة عنه بالاعتزال الي المسجد.
 وخامسها التجرد لذكر الله او لاستماع ذكره وللتذكر به.
 وسادسها ان يقصد افادة العلم بامر بمعروف ونهي عن منكر اذ المسجد لا يخلو عمن يسء في صلاته او يتعاطي ما لا يحل له فيامره بالمعروف ويرشده الي الدين فيكون شريكا معه في خيره الذي يعلم منه فتتضاعف خيراته.
 وسابعها ان يستفيد اخا في الله فان ذلك غنيمة وذخيرة للدار الاخرة والمسجد معشش اهل الدين المحبين لله وفي الله.
 وثامنها ان يترك الذنوب حياء من الله تعالي وحياء من ان يتعاطي في بيت الله ما يقتضي هتك الحرمة. وقد قال الحسن بن علي رضي الله عنهما. "من ادمن الاختلاف الي المسجد رزقه الله احدي سبع خصال: اخا مستفادا في الله او رحمة مستنزلة او علما مستظرفا او كلمة تدل علي هدي او تصرفه عن ردي او يترك الذنوب خشية او حياء فهذا طريق تكثير النيات، وقس به ساءر الطاعات والمباحات؛ اذ ما من طاعة الا وتحتمل نيات كثيرة وانما تحضر في قلب العبد المءمن بقدر جده في طلب الخبر وتشمره له وتفكره في فبهذا تزكوا الاعمال وتتضاعف الحسنات. ا. ه. 
 $  الانقطاع في المسجد لحفظ النفس:
 قال الامام ابن القيم في "اغاثة اللهفان": ومن كيده وخداعه يعني الشيطان انه يامر الرجل بانقطاعه في مسجد او رباط او زاوية او تربة ويحبسه هناك وينهاه عن الخروج ويقول له: متي خرجت تبذلت للناس وسقطت من اعينهم وذهبت هيبتك من قلوبهم وربما تري في طريقك منكرا وللعدو في ذلك مقاصد خفية يريدها منه، منها الكبر واحتقار الناس وحفظ الناموس وقيام الرياسة ومخالطة الناس تذهب ذلك وهو يريد ان يزار ولا يزور ويقصده الناس ولا يقصدهم ويفرح بمجء الامراء اليه واجتماع الناس عنده وتقبيل يده فيترك من الواجبات والمستحبات والقربات ما يقربه الي الله ويتعوض عنه بما يقرب الناس اليه، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي السوق قال بعض الحفاظ: ويشتري حاجته ويحملها بنفسه ذكره ابو الفرج ابن الجوزي وغيره، وكان ابو بكر رضي الله عنه يخرج الي السوق يحمل الثياب فيبيع ويشتري، ومر عبد الله بن سلام رضي الله عنه وعلي راسه حزمه حطب فقيل له: ما يحملك علي هذا وقد اغناك الله عز وجل؟ فقال: اردت ان ادفع به الكبر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة عبد في قلبه مثقال ذرة من الكبر" .
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه يحمل الحطب وغيره من حواءج نفسه وهو امير علي المدينة ويقول: افسحوا لاميركم افسحوا لاميركم. وخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما وهو خليفة في حاجة له ماشيا فاعيا فراي علاما علي حمار له فقال: يا غلام احملني فقد اعييت فنزل الغلام عن الدابة وقال: اركب يا امير المءمنين فقال: لا، اركب انت وانا خلفك. فركب خلف الغلام حتي دخل المدينة والناس يرونه. 
 $  القانعون بسكني المساجد عن الكسب:
 قال الامام الغزالي في باب المغرورين من احياءه: وفرقة اخري زهدت في المال وقنعت من اللباس والطعام بالدون ومن المسكن بالمساجد وظنت انها ادركت رتبة الزهادة وهو مع ذلك راغب في الرياسة والجاه اما بالعلم او الوعظ او بمجرد الزهد فقد ترك اهون الامرين وباء باعظم المهلكين فان الجاه اعظم من المال ولو ترك الجه واخذ المال كان الي السلامة اقرب فهذا مغرور اذ ظن انه من الزهاد في الدنيا وهو لم يفهم معني الدنيا، ولم يدر ان منتهي لذاتها الرياسة وان الراغب فيها لا بد وان يكون منافقا وحسودا ومتكبرا ومراءيا ومتصفا بجميع خباءث الاخلاق. نعم وقد يترك الرياسة ويءثر الخلوة والعزلة وهو مع ذلك مغرور اذ يتطاول بذلك علي الاغنياء ويخشن معهم الكلام وينظر اليهم بعين الاستحقار ويرجو لنفسه اكثر مما يرجو لهم ويعجب بعمله ويتصف بجملة من خباءث القلوب وهو لا يدري وربما يعطي المال فلا ياخذه خيفة من ان يقال بطل زهده ولو قيل له: انه حلال فخذه في الظاهر ورده في الخفية لم تسمح به نفسه خوفا من ذم الناس فهو راغب في حمد الناس وهو
 
 من الذ ابواب الدنيا، ويري نفسه انه زاهد في الدنيا وهو مغرور ومع ذلك فربما لا يخلو من توقير الاغنياء وتقديمهم علي الفقراء والميل الي المريدين له والمثنين عليه والنفرة عن الماءلين الي غيره من الزهاد، وكل ذلك خدعة وغرور من الشيطان نعوذ بالله منه. وفي العباد من يشدد علي نفسه في اعمال الجوارح حتي ربما يصلي في اليوم والليلة مثلا الف ركعة ويختم القران وهو في جميع ذلك لا يخطر له مراعاة القلب وتفقده وتطهيره من الرياء والكبر والعجب وساءر المهلكات، فلا يدري ان ذلك مهلك وان علم فلا يظن بنفسه ذلك وان ظن بنفسه ذلك توهم انه مغفور له لعمله الظاهر وانه غير مءاخذ باحوال القلب وان توهم فيظن ان العبادات الظاهرة تترجح بها كفة حسناته وهيهات!! وذرة من ذي تقوي وخلق واحد من اخلاق الاكياس افضل من امثال الجبال عملا بالجوارح ثم لا يخلو هذا المغرور مع سوء خلقه مع الناس وخشونته وتلوث باطنه عن الرياء وحب الثناء فاذا قيل له: انت من اوتاد الارض واولياء الله واحبابه فرح المغرور بذلك وصدق به وزاده ذلك غرورا وظن ان تزكية الناس له دليل علي كونه مرضيا عند الله، ولا يدري ان ذلك لجهل الناس بخباءث باطنه. انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 
  المعتزلون في المساجد والمدارس وافات الاعتزال
 ...
 الله عليه وهذه سنته، وهذا هدي الخلفاء الراشدين وكل لا تجهل سيرته من منهم اعتزل وكان حلس بيته راضيا ان يكون كلا علي غيره رافضا واجباته في امته.
 وجلي ان يستفاد من المخالطة ما يفوت بالعزلة قال الامام الغزالي عليه الرحمة: انظر الي فواءد المخالطة والدواعي اليها ما هي: هي التعليم والتعلم والنفع والانتفاع والتاديب والتادب والاستءناس والايناس ونيل الثواب وانالته في القيام بالحقوق واعتياد التواضع واستفادة التجارب من مشاهدة الاحوال والاعتبار بها. ثم فصلها في احياءه قدس الله سره وابان في خلال الفاءدة السادسة من فواءد المخالطة غايات بعض المعتزلين من المتصولحين. وعبارته:
 فكم من معتزل في بيته وباعثه الكبر ومانعه عن المحافل ان لا يوقر او لا يقدم او يري الترفع عن مخالطتهم ارفع لمحله وابقي لطراوة ذكره بين الناس، وقد يعتزل خيفة من ان تظهر مقابحة لو خالط فلا يعتقد فيه الزهد والاشتغال بالعبادة فيتخذ من البيت سترا علي مقابحة ابقاء علي اعتقاد الناس في زهده وتعبده. وعلامة هءلاء انهم يحبون ان يزاروا ولا يحبون ان يزوروا ويفرحون بتقرب العوام والسلاطين اليهم واجتماعهم علي بابهم وطرقهم وتقبيلهم ايديهم علي سبيل التبرك ولو كان الاشتغال بنفسه هو الذي يبغض اليه المخالطة وزيارة الناس بغض اليه زيارتهم له فاذن من حبس نفسه في البيت ليحسن اعتقادات الناس واقوالهم فيه فهو في عناء حاضر في الدنيا ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون. انتهي كلامه عليه الرحمة.
 
 $  البصراء والمتعففون الذين يالفون المساجد:
 كثير من البصراء الحافظون لكتاب الله تعالي ياوون الي المساجد ويتحلقون بها ليذكروا الناس بمراهم ومحضرهم تفقدهم والاحسان اليهم، ولكن اكثر الناس عنهم غافلون؛ اذ لا يدعونهم الا في الماتم والمواسم وتلك اوقاتها قليلة لا يكفي ما يعطونه فيها لسد ضرورتهم وحاجاتهم وفيهم من له عيال واولاد وحاجات مهمة لا تخفي من كراء بيت وما يستتبعه. فهم احق الناس بالعناية بهم وبرهم ويعلم الله اني كلما رايت بصيرا منهم يكاد قلبي يتفطر اسفا علي حاله لا سيما اذا رايته يستجدي بالتلاوة فحسبنا الله ونعم الوكيل. فاين المياسير واين اهل الخير واين الذين يذكرون قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} فوا رحمتاه للبءساء ولا سيما البصراء، الم ينظروا الي البلاد التي يقال بان عنايتهم تجاوزت الي البصراء فشادوا لهم ملاجء لتعليمهم الكتابة والقراءة والصناعة فاين نحن عن اللحاق بهذه الفضاءل ومتي نري روح الخير والبر دبت في عروق الذين لا يهمهم الا ان يجمعوا ويمنعوا ويتقاطعوا ولا يتواصلوا، وبالجملة فالبصير الحافظ للقران الكريم احق بالاحسان من غيره لجمعه بين المسكنة والتعفف وفضيلة الحفظ، وهكذا يقال عن خدمة المسجد ومءذنيه والمنقطعين اليه، ومثلهم المتعففون الذين ياوون الي المساجد او الزوايا من ذوي الحسب او النسب او من هم من ذرية صوفية وصالحين ممن قعد بهم الحظ واضعفهم العجز عن الكسب والتكسب فهءلاء من اجدر الناس بالاحسان اليهم والتصدق عليهم وان كان عليهم لباس الغني فان ذا الفراسة الايمانية يعلم ان لباسهم هذا ينطوي علي حاجة ومسكنة الا ان التعفف والحياء سترها، وقد قال تعالي في مثل هءلاء: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون، للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم} وقال صلي الله عليه وسلم: "ليس المسكين الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يتفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس" . رواه مالك والامام احمد والشيخان عن ابي هريرة. وما الطف قول حافظ ابراهيم اديب مصر: 
 ايها المصلحون ضاق بنا العي ... ش ولم تحسنوا عليه القياما
 عزت السلعة الذليلة حتي ... بات مسح الحذاء خطبا جساما
 وغدا القوت في يد الناس كاليا ... قوت حتي نوي الفقير الصياما
 يقطع اليوم طاويا ولديه ... دون ريح القتار ريح الخزامي
 ويخال الرغيف في البعد بدرا ... ويظن اللحوم صيدا حراما
 ان اصاب الرغيف من بعد كد ... صاح من لي بان اصيب الاداما
 ايها المصلحون اصلحتم الار ... ض وبتم عن النفوس نياما
 اصلحوا انفسا اضر بها الفقر ... واحيا بموتها الاثاما
 ليس في طوقها الرحيل ولا الجد ... ولا ان تواصل الاقداما
 الي ان قال:
 ايها المصلحون رفقا بقوم ... قيد العجز شيخهم والغلاما
 واغيثوا من الغلاء نفوسا ... قد تمنت مع الغلاء الحماما
 ومنها:
 قد شقينا ونحن كرمنا الله ... بعصر يكرم الانعاما
 واذكر اني مرة سالني سلفي عما يعمله بعض الفقهاء عن كفارة الصلاة وايهاب صرة الدراهم المهياة لاجلها للفقير ثم استيهابها منه ثم اعطاءه بعد تكرير ذلك ما تيسر من الدراهم فهل ذلك ماثور واذا كان غير ماثور افليس الاولي تركه تحرزا من الابتداع؟ فاجبته بان هذه الحالة التي تعمل الان غير ماثورة قطعا، وانما اجازها بعض الاءمة قياسا علي كفارة الصيام والايمان والنذور وحيث جرت نفعا للفقراء والصدقة مندوب اليها كان عملها لا باس به الا ان 
 احتيال الاغنياء بدلالة بعض الفقهاء علي ايهاب الصرة المليءة ثم استردادها فيه تحيل علي اسقاط حق للفقراء كبير وتلاعب باصل المسالة وقياسها وجلي ان كل حيلة ادت الي اسقاط واجب فلا تخلص فاعلها عند الله تعالي كما بينه الفقهاء وبسطه الامام ابن القيم في اغاثة اللفهان. ثم قلت: ومع ما هي عليه الان من التحيل والحيف علي الفقير فاني لا اكرهها ولا اقبحها خيفة ان يسد علي الفقراء نوع من الصدقة وحاجتهم تضطرهم الي تقبل الصدقة باي سبب كان مشروعا او غيره ولا حول ولا قوة الا بالله. نعم الملام علي الاغنياء من استءثارهم بالاموال الطاءلة كانها خلقت لهم خاصة ولم يوجب الله عليهم فيها حقوقا وعلي الفقهاء الذين يعلمون الاغنياء تلك الحيل لاسقاط ما وجب عليهم بزعمهم وعلي قادة الامة وسادتها الذين لا يفتكرون فيما يخفف بءس هءلاء وفاقتهم فاذا عملوا جميعا علي الاصلاح وعم العلم وانتشر في كل الطبقات فلا تلبث تلك البدع او الامور التي في النفس منها حزازات ان تنقشع غيومها عن البصاءر فان الجهل لا يثبت امام العلم والحق يدفع الباطل: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} .
 
 $  اتخاذ الجوامع خانقاهات:
 من المعلوم ان الامراء السالفين شادوا للصوفية خانقاهات "تكايا" يقيمون بها اذكارهم واورادهم وكل ما اصطلحوا عليه من الاوضاع والرسوم وقد عد صاحب "الدارس" عدة منها وما اثر عن الامراء انهم رتبوا في المساجد العامة صوفية لاقامة رسومهم، وذلك لان المساجد المطروقة انما بنيت للصلاة والجمعة والجماعة فلو اقيم بها تلك الرسوم لتشوش علي المصلين اداء العبادة، وقد يضطرون الي مبارحة ذلك المسجد الي غيره اذا جاء ميعاد الاجتماع للذكر، فلذا كان من التنظيمات الحسنة ايواءهم زوايا وخانقاهات خاصة بهم وباخوانهم وبمن يرغب ان يحضر احتفالهم واوقات مواعيدهم.
 بيد انه في الازمنة المتاخرة صار بعض المتصوفة يسعي بتوجيه مشيخة عليه في بعض الجوامع العامة ويوهم انه تكية خداعا وتلبيسا فاذا وجه عليه مشيخة مريديها اخذ في اقامة رسوم طريقته، وقد يتفق ذلك في اوقات قدوم مصلين فيجء المحذور المتقدم. ومن ارباب الطريق من لا يجوز دخول من ليس من طريقتهم الي حلقة ذكرهم ولا حضوره وهو يراهم ولو علي بعد، فاذا حضر ميعاد ذكرهم وتاخر في المسجد بعض المصلين او العاكفين ممن ليس باخوانهم اضطروه الي الخروج اما مشافهة او بدق حلقة باب حرم المسجد دقا مكررا فيضطر الي الخروج وقد يكون الوقت باردا وقصد ذاك المسكين ان يستدفء بالمسجد او يتعبد بالاعتكاف فيه ساعة مثلا فيخرج متالما متكدرا وان تكن نية بعض الصوفية في ذلك صالحة وهو الذي اراه تحسينا للظن ولكن لا حاجة الي الولوج في امور متشابهة والتكلف للمخرج منها فالرجوع من هءلاء الي زوايا خاصة اورع واتقي وابرا للدين والله ولي المتقين 
  اتخاذ المساجد مكاتب او مخافر
 يرغب بعض الناس او يشير باتخاذ بعض مساجد المحلات مكاتب للاطفال يتعلمون فيها القران والكتابة ومبادء الفنون. ولا يخفي ان محل الترخيص بذلك اذا هجرت تلك المساجد او استعيض عنها بغيرها او لم يعمرها احد من جيرانها والا ففي ذلك اخراج لها عن موضوعها، واما اتخاذها مخافر لها فذلك مما لا يغتفر، الا اذا اضطر اليه لعدم وجود مكان سواه لذلك وحاجة جواره الي الامن بالخفراء، والا فلا يجوز قطعا. وطالما ذكر لي عن بعض المساجد انه ارسل للاقامة بها بعض الشرط للمحافظة علي تلك المحلة، وان جيران ذلك المسجد قلقوا وضجروا لحاجتهم اليه ووجود ما يصلح لهم سواه الا انه باجرة والمسجد بدونها وذكر لي ايضا من المخزيات والمنكرات فيه من بعد الشرط ما نجل كتابنا عن ذكره، وهذا مما لا يرضاه شرع ولا عقل. ومثله يقال في اتخاذ بعض المساجد مجالس للحكومة كالتحقيق علي العسكر الذين بلغوا السن الذي يطلبون فيه ولا يخفي ما في كل ذلك من منع مساجد الله عن ان يذكر فيها اسمه تعالي والخوض في المحذورات فليحذر الموفقون عن مثل ذلك وعن المساعدة عليه والله المستعان.
 
 $  التماوت واطراق الراس واحناء الظهر في المسجد وغيره:
 قال الامام "ابو شامة" في كتابه "الباعث علي انكار البدع والحوادث": ومما ابتدع واستميلت قلوب الجهال والعوام بسببه التماوت في المشي والكلام حتي صار ذلك شعار من يريد ان يظن فيه التنسك والتورع فليعلم اذن الدين خلاف ذلك وهو ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم ثم السلف الصالح ففي احاديث صفة النبي صلي الله عليه وسلم وشماءلة انه كان اذا مشي تقلع قال ابو عبيد: اي كان قوي المشية يرفع رجليه من الارض رفعا باءنا بقوة.
 وروي المبرد في كامله ان عاءشة رضي الله عنها نظرت الي رجل متماوت فقالت: ما هذا؟ فقالوا: احد القراء الفقهاء فقالت: قد كان عمر رضي الله عنه قارءا فكان اذا مشي اسرع، واذا قال اسمع، واذا ضرب اوجع. قال: يروي ان عمر راي رجلا مظهرا للنسك متماوتا فخفقه بالدرة وقال: لا تمت علينا ديننا اماتك الله، وروي الامام احمد عن ابي الدرداء قال: استعيذوا بالله من خشوع النفاق قيل: وما خشوع النفاق؟ قال: ان تري الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع، وقال المداءني: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمرو بن العاص وهو واليه بمصر رفع الي انك تبكي بمجلسك فاذا جلست فكن كساءر الناس ولا تبك. وروي ابن عساكر عن ابن المبارك قال: ما رايت ابراهيم بن ادهم يظهر تسبيحا ولا شيءا من الخير ولا اكل مع قوم طعاما الا كان اخر من يرفع يديه من الطعام، وعنه ايضا قال: انه ليعجبني من القراء كل طلق ضحاك فاما من تلقاه بالبشر ويلقاك بالعبوس كانه يمن عليك بعلمه فلا اكثر الله في القراء مثله. قال ابو شامة: وهذه الطلاقة التي اشار اليها هي التي كانت تعرف من حسن اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم، وهي كانت الغالب علي اصحابه رضي الله عنهم وسادات المتقدمين من الاءمة الجامعين بين العلم والعمل كسعيد بن المسيب امام اهل المدينة وسيد التابعين في وقته مع خشونته المعروفة في امر الله تعالي وكامر الشعبي من اءمة الكوفة وابن سيرين من اءمة البصرة والاوزاعي من اءمة الشام والليث بن سعد من اءمة مصر وغيرهم رضي الله عنهم قد عرف ذلك من اخبارهم، ثم هي طريقة الشافعي رحمه الله تعالي وطريقة من ارتضيناه من مشايخنا الذين عاصرناهم وبالله التوفيق. ا. ه كلامه. 
 $  جهل بعض اءمة القري:
 كنت في عيد الاضحي عام "" في احدي قري الغوطة، فذهبنا بعد الاشراق لصلاة العيد في مسجدها وقدمنا امامه فصلي واتفق انه اساء في هيءة الصلاة فانه نسي تكبيرات الركعة الثانية ثم عاد اليها وسجد للسهو، والحال انه لا سجود عليه ولا حاجة للعود اليه قال الشافعي في الام: فان نسي التكبير او بعضه حتي يفتتح القراءة فقطع القراءة وكبر ثم عاد الي القراءة لم تفسد صلاته ولا امره اذا افتتح القراءة ان يقطعها، ولا اذا فرغ منها ان يكبر، وامره ان يكبر في الثانية تكبيرها لا يزيد عليه لانه ذكر في موضع اذا مضي الموضع لم يكن علي تاركه قضاءه في غيره، كما لا امره ان يسبح قاءما اذا ترك التسبيح راكعا او ساجدا. قال الشافعي: ولو ترك التكبيرات السبع والخمس عامدا او ناسيا لم يكن عليه اعادة. ولا سجود سهو عليه؛ لانه ذكر لا يفسد تركه الصلاة وانه ليس عملا يوجب سجود السهو. قال الشافعي: فان ترك التكبير ثم ذكره فكبر احببت ان يعود لقراءة ثانية وان لم يفعل لم يجب عليه ان يعود ولم تفسد صلاته فان نقص او زاد ما امرته من التكبير فلا اعادة ولا سجود للسهو عليه لانه ذكر لا يفسد الصلاة. وذكر الشافعي قبل بسنده عن ابي بكر وعمر وعلي وابي ايوب وزيد وابي هريرة جميعا كبروا في الركعة الاولي سبعا. ا. ه. وانما استدللنا بكلام الشافعي؛ لان اكثر اهالي الغوطة شافعيون فاوردنا لهم كلام الامام بحروفه ليكون اوثق لهم وابين.
 ولا يخفي ما يلزم اءمة القري من الفقه في الدين والتبصر بالسنة ولعمري انهم مقصرون ولا عذر لهم والواجب تنبيههم علي ذلك. واذا امكن ارسال احد يعلمهم او الجاءهم بقوة لينفر بعض منهم للتفقه في الدين كان متعينا امتثالا لامر الحق سبحانه. وبالله التوفيق ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 $  تقصير اكابر القري في عمارة مساجدهم:
 قل ان يدخل المرء لقرية من القري الظاهرة عن المدن فيري مساجدها معتني بحاجياتها فضلا عن كمالياتها. تري مسجد القرية متعفن الارض لا يقي حصره عن العفونة دف خشب مع ان الدفوف انما تجلب الي المدن من القري، تراه لا سجادات فيه ولا بسط لطيفة تقي المصلي برودة ارضه، تراه غير متقن البناء. تراه مفتقرا الي زيادة التنوير، تري بيوت اخليته لا يستطاع قضاء الحاجة فيها للاعراض عن كسحها او عمل مصرف لقاذوراتها. اذا قيل ما السبب؟ فالجواب ان السبب اما اكل ريع اوقافه او اعراض اكابر جيرانه عن الالتفات الي اشادته وتعميره. سالت فقيه الجراكسة بعمان البلقاء عام رحلتي الي بيت المقدس من طريقها وقلت له: ما بال اغنياء عمان لا يتممون ما نقص جامعهم هذا الفخيم، وما بالهم لا يزيلون عن ارض برانية التراب المتراكم حتي يصلوا الي ارضه القديمة وبلاطه العتيق، وهلا التفتوا الي تشييد منارته ولقد اوشك بنيانها ان يتداعي للسقوط؟ فقال لي: الاغنياء يعمرون الدنيا ولا يعمرون الاخرة. وهكذا يقال في غير عمان، نعم يوجد في بعض القري مساجد حسنة البناء كمسجد قرية التل ومسجد دوما ومساجد اخري في قضاء القلمون فما اجدر بقية القري ان تحذو حذوها، وفق الله الاغنياء والنظار لذلك وبصرهم بالعواقب.
 
 $  تنطع من يدخل حافيا المسجد وهو يعمر:
 يتفق ان بعض المساجد يستدعي الحال تعميرها واصلاح بناءها او تجصيصها فيمتلء صحنه بالادوات والاتربة وينتشر الغبار في جوانبه وارجاءه كلها بحيث لا يمكن دخول صحنه الا بالنعل صونا للرجل عن اذي وللجوار عن اتساخ لا حطا من كرامة المسجد فان المءمن لا يخطر له ذلك علي بال فتري
 حالتءذ بعض المتنطعين او المتغالين يدخل المسجد حافيا او يهيء نعلا لم تلبس لينتعلها اذا دخله، وهذا التنطع والغلو لم تامر به الشريعة السمحة ولا حرجت فيه، بل صح في السنة خلافه اذ كان الصحابة يدخلون بنعالهم الي المسجد النبوي ويصلون بها وان تنجست يعلمون ان طهارتها بدلكها علي الارض كما بسط ذلك ابن القيم في "اغاثة اللهفان". نعم لا ننكر لزوم صون المساجد عن النعال الان اذا فرشت بنفيس الزرابي "السجادات" مما يدعو الي كرامتها من القمامات والاوساخ ولذا كان موضوع بحثنا في وقت خاص وهو وقت عمارتها في صحنها.
 
 $  ايلاف مسجد لاعتقاد فضل فيه غير المساجد الثلاثة:
 نقل الامام ابو شامة في كتاب "الباعث" عن محمد بن مسلمة قال: لا يءتي شء من المساجد يعتقد فيه الفضل بعد المساجد الثلاثة الا مسجد "قباء" قال: وكره ان يعد له يوم بعينه فيءتي فيه خوف من البدعة وان يطول بالناس زمان فيجعل ذلك عيدا يعتمد او فريضة تءخذ ولا باس ان يءتي كل حين ما لم تجء فيه بدعة. ا. ه. وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء كل سبت، ولكن معني هذا انه كان يزوره في كل اسبوع وعبر بالسبت عن الاسبوع كما يعبر عنه بالجمعة ونظيره ما في الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه في استسقاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة قال فيه: فلا والله ما راينا الشمس سبتا. ا. ه. 
 $  المحافظون لنعال الناس في المسجد:
 يوجد في بعض المساجد من ياخذ نعال الداخلين اليها ويحفظها لهم في موضع يغصبه منها بفلوس تدفع له بعد قضاءهم الصلاة وانتشارهم فهءلاء المحافظون ينهون عن ذلك؛ لانهم يضيقون علي المسلمين طريقهم ويمسكون من المسجد موضعا لم يوضع له وفيه اعانة لهم علي ترك الصلاة وكذلك المحافظون للنعال علي ابواب المساجد فانهم لا يحضرون جمعة ولا جماعة.
 
 $  ايواء القطط في المسجد:
 قال ابن الحاج: كان الناس يوقرون بيوت ربهم ويحترمونها وينزهونها عما لا يليق بها فانعكس الامر الي ان صار المسجد ماوي للقطاط المءذية فكل من كان عنده هر مءذ ارسله الي الجامع، ولا يفكر في انهن يلوثنه بنجاستهن كما شوهد ذلك مرارا فانا لله وانا اليه راجعون.
 
 $  ايواء المجاذيب في بعض المساجد:
 يوجد في بعض المساجد مجاذيب ياوون الي حجرات فيها او يتوطنون اروقتها فيقذرون جانبا منها وهءلاء الاجدر لهم اما المستشفيات او البمارستانات وهم من البلاء المصبوب علي الامكنة التي يحلون بها، فكم تري منهم من يتسول عاريا من اللباس واخر مشوه الخلقة يخيف الاطفال بشناعة منظره وبشاعة سيره وطورا يشاهد منهم من يهيمون علي وجوههم في الشوارع مقلقين راحة السكان بما ياتونه من الامور المغايرة من رءوس مكشوفة وعورة غير مستورة واسدال شعور للاطفال والنساء مخيفة وغير ذلك مما لا يجمل ذكره ولا يجهل امره كزعق بمكفرات وصياح بشتاءم وتابط الاحجار، ومن العامة من يعتقد في مثل هءلاء الولاية نعوذ بالله من الجهل والضلال.
 واين مقام الولاية من هءلاء المجانين قال تقي الدين في الفرقان بين اولياء
 
 الرحمن واولياء الشيطان: العبد لا يكون وليا لله الا اذا كان مءمنا تقيا فمن يتقرب الي الله لا بفعل الحسنات ولا بترك السيءات لم يكن من اولياء الله، وكذلك المجنون فان كونه مجنونا يناقض ان يصح منه الايمان والعبادات التي هي شرط في ولاية الله تعالي، ومن كان جنونه مطبقا فهذا ممن رفع عنه القلم ومن كان جنونه متقطعا فان صدر عنه في حال افاقته كفر او نفاق او معصية كان كافرا او منافقا او فاسقا وان وقع ذلك في حال جنونه فلا مءاخذة. ومن ادعي الولاية وهو لا يءدي الفراءض ولا يتجنب المحارم بل ياتي بما يناقض ذلك فان ادعي انه لا يجب اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم فهو كافر "انظر تتمته في الفرقان". 
 $  دخول الصبيان المساجد:
 تقدم في الحديث "وجنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم" وذلك لان الصبي دابه اللعب فبلعبه يشوش علي المصلين وربما اتخذه ملعبا فنافي ذلك موضع المسجد فلذا يجنب عنه. 
 $  بيع الادوية والاطعمة والتعويذات وتخلل السءال الصفوف "ونحوها في المسجد":
 قال ابن الحاج ويمنع باءعوا القضامة وغيرها في المساجد وينهون عن ذلك. وقال الغزالي في الاحياء في منكرات المساجد: ومنها الحلق يوم الجمعة لبيع الادوية والاطعمة والتعويذات وكقيام السءال وقراءتهم القران وانشاد الاشعار وما يجري مجراه فهذه الاشياء منها ما هو محرم لكونه تلبيسا وكذبا كالكذابين من طرقية الاطباء وكاهل الشعبذة والتلبيسات وكذا ارباب التعويذات في الاغلب يتوصلون الي بيعها بتلبيسات علي الصبيان والسوادية فهذا حرام في المسجد وخارج المسجد ويجب المنع منه، بل كل بيع فيه كذب وتلبيس واخفاء عيب علي المشتري فهو حرام. ا. ه. وقوله كقيام السءال الخ مثله هءلاء الهنود الذين يتخللون صفوف المصلين يوم الجمعة والخطيب علي المنبر ويضعون امام المستمعين اوراقا مكتوبا فيها اية او حديث في الصدقة فهءلاء يمنعون ويزجرون؛ لانهم يشوشون بفعلهم هذا علي الحضور وكانهم ليسوا ممن يجب عليه الانصات والاستماع والصلاة وكثيرا ما اجتازوا امام مصل واخترقوا حرمته ومثلهم من يدور لسقي الماء والاستجداء به فيمنعون؛ لان هذا الوقت لا يجوز شغله بغير ما وضع له من الانصات والتفكير والتخشع والتذكر.
 
 $  الايطان في موضع من المسجد:
 يهوي بعض ملازمي الجماعات مكانا مخصوصا او ناحية من المسجد اما وراء الامام او جانب المنبر او امامة او طرف حاءطه اليمين او الشمال او الصفة المرتفعة في اخره بحيث لا يلذ له التعبد ولا الاقامة الا بها واذا ابصر من سبقه اليها فربما اضطره الي ان يتنحي له عنها لانها محتكرة او يذهب عنها مغضبا او متحوقلا او مسترجعا، وقد يفاجء الماكث بها بانها مقامه من كذا وكذا سنة وقد يستعين باشكاله من جهلة المتنسكين علي ان يقام منها الي غير ذلك من ضروب الجهالات التي ابتليت بها اكثر المساجد ولا يخفي ان محبة مكان من المسجد علي حده تنشا من الجهل او الرياء والسمعة وان يقال انه لا يصلي الا في المكان الفلاني او انه من اهل الصف الاول مما يحبط العمل ملاحظته ومحبته نعوذ بالله. وهب ان هذا المتوطن لم يقصد ذلك فلا اقل انه يفقد لذة العبادة بكثرة الالف والحرص علي هذا المكان بحيث لا يدعوه الي المسجد الا موضعه، وقد ورد النهي
 
 عن ذلك فيما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن نقرة الغراب وان يوطن الرجل في المكان بالمسجد كما يوطن البعير، قال المجد ابن الاثير في النهاية: معناه يالف مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي فيه كالبعير لا ياوي من عطن الا الي مبرك دمث قد اوطنه واتخذه مناخا يقال: اوطنت الارض ووطنها واستوطنتها اي اتخذتها وطنا ومحلا ومنه الحديث: "نهي عن ايطان المساجد" اي اتخاذها وطنا. وفي شرح الاقناع يكره لغير الامام مداومة موضع منه لا يصلي الا فيه. وفي فتح القدير نقلا عن النهاية للحلواني انه يكره ان يتخذ في المسجد مكانا معينا يصلي فيه؛ لان العبادة تصير له طبعا فيه وتثقل في غيره والعبادات اذا صارت طبعا فسبيلها الترك ولذا كره صوم الابد. ا. ه كلامه. 
 $  واجبات نظار المساجد:
 يعلم كل احد انه ما من مكان موقوف مسجدا او غيره الا وشرط له نظار يتولون امر اوقافه وجباية ريعها، ويري قارء وقفيات المساجد والمدارس وغيرها ما يشرطه الواقف علي من يتولي نظارة وقفه من الشروط وما يحذره به من الزيغ عن المشروط وما يخوفه به من حلول غضب الله عليه ووصول اليم العقاب اليه، تري الواقف المسكين بما يشرطه ويحذر وينذر كانه يتفرس ما سيءول اليه امر وقفه من اكل ريعه وخراب جداره وسقفه فيقف وقفة المتاسف والجزع المتلهف. اقرا ما قاله الوزير سنان باشا في وقفيته علي جامعه الكبير بدمشق في شرط الناظر: ان يكون متوليا عاقلا امينا كاملا ذا راي رصين وفكر صاءب رزين، معروفا بالامانة والديانة موصوفا بالاستكانة، والصيانة يجد في تعمير الاوقاف وتحصيل الغلات ولا يفوت دقيقة في جهة من الجهات ثم قال في خاتمتها: ولا يحل لاحد ممن يءمن بالله تعالي واليوم الاخر من حاكم
 
 او قاض او وارث غاءب او حاضر تغيير هذا الوقف بعدما تقرر من نسقه المسطور المقرر ومن تعرض لتحويله وتغييره وسعي في ابطاله بتزويره فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين وماواه جهنم فيسقي فيها من حميم وغسلين. وهكذا كل وقفية يصرح الواقف باللعن علي من غير وبدل واكل الريع واستاكل، اتري هل افاد ما شرطه وما هدد به من عذاب الله ولعنته وما ذكر عن نصوص كتاب الله وموعظته؟ كلا فقد اكلت الاوقاف وتسلط عليها من لا يراقب الله ولا يخاف وتهدمت بالفعل اكثر المدارس واضحي اكثر المساجد كالشبح الدارس.
 هذه مدارس "الصالحية" يندهش المار بها حينما يراها صارت بساتين وبيوتا وما بقي منها فرسم شاخص وهذه ثلة من مساجد البلدة لا وقف عليها دار، ولا ناظر بها بار حقا ان هذا لمصاب واي مصاب وانه ممن يدعي الايمان لعجب عجاب. اين تقوي الله اين الخوف من العرض اين الوجل من الفزع الاكبر اين الغيرة علي الحقوق اين السعي وراء تنمية الموقوفات واصلاح المرمات. وا اسفاه وانا لله ما الحيلة لا يرد الفاءت النحيب ولا يعيد الحياة حذق الطبيب بيد ان للامل مجالا في تراجع الانفس عن غيها ونشر الواجبات بعد طيها.
 واجبات النظار في نظارتهم وادابهم المطلوبة من قبلهم واجبات كثيرة واداب غزيرة لاجلها كانت تخفق قلوب الاخيار عن ان يعد احدهم في مصاف النظار اذكر لك نبذة منها وقس ما شابهها عليها:
 علي ناظر المسجد ان يكون همه اصلاح المسجد وتعميره وتثمير اوقافه وتنميتها بما تصل اليه يد الامكان وان يكون غيورا علي انتهاك شء من موقوفاته كما يغار التقي علي انتهاك حدود الله وحرماته وان يكون امينا علي دخله فلا يخلطه بماله ولا يتساهل في بارة من ريعه. اذا دعت كثرة ريعه الي جاب يجبي له المال فيختر امينا مستقيما مجدا في السعي وليراقبه في عمله كيلا يقر علي زلله وخلله، او الي كاتب فلينظر الي كتب ماهر بالكتابة والحساب يكتب القليل والكثير ويحسب الدخل والخرج بغاية التدقيق.
 
 وان يتعاهد علي المدي حال المسجد كيلا يقصر خادمه في كنسه وتنظيفه وحفظ فرشه وحصيره ولا يتهاون مءذنه في اذانه ولا امامه في امامته ولا الشعال في تنويره.
 وان يتفقد العقارات وما تحتاج اليه من المرمات.
 وان يلاحظ امر بيوت الطهارة وما يعروها من الخلل وما يتهدم من مجاريها وان ينظر لاملاكه وما يتحصل منها ومن غلاته نظر العاقل الحكيم ويوازن ما بين قيمتها الان وموردها من قبل فيرفع من رواتب القاءمين بوظاءف المسجد علي نسبة ما رفع من قيم الاملاك والعقارات او يتحقق ان الرواتب القديمة انما كانت علي حسب مظهر الزمان وحال اهله فكان يكفي ما رتب اولا، وان الحالة الحديثة تقتضي في الصرف اضعاف ما كان يكفي قبل، فيزيد الناظر في اجور قوام المسجد كما زيدت موارده ولا يكون هذا مخالفا لشرط الواقف؛ لان الراتب الشهري القديم انما كان بالنسبة الي اجور العقارات ومغلاتها السالفة فيحسب مقداره بالنسبة الي مورده الاول ويقاس عليه حالته الان ضرورة.
 وقد اهتمت بعض الحكومات الاسلامية في هذا الموضوع كما قراته في بعض مجلاتها، ومما قراته:
 اوقاف المسلمين تزداد ريعا ونموا وغالب المساجد في خراب حسي ومعنوي ورايت الخطيب والامام اليوم كما كان منذ قرن او قرون اذ كان مالك الالف يعد غنيا كبيرا، والالف لا تشبع في سنتنا الحمار شعيرا.
 وان مساعدة اهل العلم والدين علي معايشهم من افضل المبرات التي تنشا لها الاوقاف الخيرية لهذا كان من الموضوع المهتم به يعني في تلك الحكومة ان يجعل للامام والخطيب راتب يتراوح بين خمسماءة قرش وثمانماءة قرش وللمءذن والخادم راتب يرتقي الي ثلاثماءة قرش وذلك بعد انتقاءهم بحسب الشروط التي تءهلهم للقيام بعملهم علي اكمل وجه بهذا الفكر المهتم به تصرف 
 اموال الاوقاف المكنوزة في افضل مصارفها بهذا تقام صلاة الجماعة علي وجهها. بهذا تكون الخطابة مءدية للحكمة التي شرعت لاجلها. بهذا تكون بيوت الله نظيفة طاهرة كما يليق بها. بهذا ينمو علم الدين بما وجد لاهله من المعاش الطبيعي الذي يليق بكرامتهم بعد ان اقفلت في وجوه المنقطعين له ابواب الرزق واحتقرهم الناس ولو بغير حق. ا. ه. وليقس علي ما ذكرناه ناظر وقف المدارس والتكايا وما شرط عليه من ترتيب الطعام وايتاء الاجور علي التمام والتورع عن القليل مما يشتبه عليه فضلا عن الكثير ومن تدعيم البناء وتحديده اذا اقتضي الحال مثل ما كان واحسن منه اذا كان الاول لم يبن علي القواعد الصحيحة المرعية.
 والجامع لكل ذلك تقوي الله ومراقبته وتحقق ان المءمنين اخوة وانه لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه وان السعادة الحقيقية هي السعادة الاخروية ونيل رضوان الله تعالي وان الدنيا دار ابتلاء للتسابق في احسان العمل، وان من خالف وصايا الله واكل اموال الناس ظلما فلا يكون عاقبته الا النار وغضب الجبار وينحط الي دركات الفجار فالسعيد من وفر حظه من اخراه والشقي من باع عقباه بدنياه.
 بقي هنا كلمة اقولها للنظار المقصرين عن القيام بواجباتهم في رعاية بعض المساجد والمدارس: لو تبصرتم فيما ياتيه بقية الطواءف في تشييد معابدهم وتحسينها والقيام علي رعايتها وتوفير دخلها وتثمير وارداتها كما يراه القارء في التقويم السنوي الذي يطبع وينشر في مجلاتها لعلمتم انكم الاحق بهذا ولا ازيدكم تصريحا وفي هذا القدر كفاية.
 
 $  الاجتماع في المسجد للدعاء برفع الوباء:
 قال العلامة عصام الدين احمد الحنفي الشهير بطا شكبري زاده في رسالته "الشفاء لا دواء الوباء" تحت عنوان "المطلب السادس في الدعاء برفع الطاعون من البلاد" ما مثاله:
 قال الشيخ السيوطي: وقع السءال عن ذلك وعن الاجتماع له. والجواب ان ذلك بدعة لا اصل له وبيانه من وجوه "احدهما" انه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء برفعه بل ثبت انه دعا به وطلبه لامته كما تقدم "الثاني" ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دعا به ايضا اخرج عبد الرزاق في المصنف قال: اخبرنا معمر عن قتادة ان ابا بكر كان اذا بعث جيوشا الي الشام قال: اللهم ارزقهم الشهادة طعنا وطاعونا "الثالث" انه وقع في زمن امام الهدي عمر بن الخطاب والصحابة يومءذ متوافرون واكابرهم موجودون فلم ينقل عن احد منهم انه فعل شيءا من ذلك ولا امر به كما ورد انهم دعوا برفع القحط "الرابع" ان القرن الاول وقع فيه الطاعون مرات متعددة وفيه من الصحابة والتابعين ما لا يحصي وهم خيار الامة فلم يفعل احد منهم ذلك ولا امر به. وكذا في القرن الثاني وفيه خيار التابعين واتباعهم وكذا في القرن الثالث والرابع، وانما حدث الدعاء برفعه في الزمن الاخير وذلك في سنة تسع واربعين وسبعماءة كما نقله ابن حجر ونقل عن الرافعي والنووي ان القنوت يشرع في ساءر الصلوات ولنازلة كالوباء، الا ان السيوطي خص هذا الحكم بالوباء دون الطاعون ولذلك نهي عن الفرار من الطاعون دون الوباء وساءر الحميات مما يتوقي منها كساءر اسباب الهلاك بالاجماع قال بعض الحنابلة: لا يقنت للطاعون لانه لم يثبت القنوت 
 من السلف في طاعون عمواس وغيره، وقال التيمي في تاليف له في الطاعون يكره الدعاء برفعه؛ لان معاذا امتنع من ذلك واعتل بكونه شهادة ورحمة ودعوة نبينا صلي الله عليه وسلم به لامته، ومال ابن حجر الي مشروعية الدعاء فرادي ومنع الاجتماع له كما في الاستقاء، وقال: هو بدعة حدثت سنة تسع واربعين وسبعماءة ولم يفد ذلك شيءا، بل ازداد الامر شدة قال: ولو كان مشروعا لم يخف علي السلف ولا علي فقهاء الامصار واتباعهم في الاعصار الماضية فلم يبلغنا في ذلك خبر ولا اثر عن المحدثين ولا فرع مسطور عن احد من الفقهاء.
 
  الباب السادس: في المشروع في المساجد الثلاثة المشرفة والمبتدع
  الفصل الاول: في بيت المقدس
 ...
 الباب السادس: في المشروع في المساجد الثلاثة المشرفة والمبتدع
 وفيه فصول
 الفصل الاول: في بيت المقدس
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي في فتواه في زيارة بيت المقدس: اتفق العلماء علي استحباب السفر الي بيت المقدس للعبادة المشروعة فيه كالصلاة والدعاء والذكر وقراءة القران والاعتكاف. ثم قال:
 العبادات المشروعة في المسجد الاقصي هي من جنس العبادات المشروعة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وغيره من ساءر المساجد الا المسجد الحرام فانه يشرع فيه زيادة علي ساءر المساجد الطواف بالكعبة واستلام الركنين اليمانيين وتقبيل الحجر الاسود، واما مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والمسجد الاقصي وساءر المساجد فليس فيها ما يطاف فيه ولا فيها ما يتمسح به ولا ما يقبل فلا يجوز لاحد ان يطوف بحجرة النبي صلي الله عليه وسلم ولا بغير ذلك من مقابر الانبياء والصالحين ولا بصخرة بيت المقدس ولا بغيرها، بل ليس في الارض مكان يطاف به كما يطاف بالكعبة، ومن اعتقد ان الطواف بغيرها مشروع فهو شر ممن يعتقد جواز الصلاة الي غير الكعبة فان النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر من مكة الي المدينة صلي بالمسلمين ثمانية عشر
 
 شهرا الي بيت المقدس فكانت قبلة المسلمين هذه المدة ثم ان الله حول القبلة الي الكعبة وانزل الله في ذلك القران كما ذكر في سورة البقرة وصلي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون الي الكعبة وصارت هي القبلة، وهي قبلة ابراهيم وغيره من الانبياء فمن اتخذ الصخرة اليوم قبلة يصلي اليها فهو كافر مرتد يستتاب فان تاب والا قتل مع انها كانت قبلة لكن نسخ ذلك، فكيف بمن يتخذها مكانا يطاف به كما يطاف بالكعبة والطواف بغير الكعبة لم يشرعه الله وكذلك من قصد ان يسوق اليها غنما او بقرا ليذبحها هناك ويعتقد ان الاضحية فيها افضل او ان يحلق فيها شعره في العيد او ان يسافر اليها ليعرف بها عشية عرفة فهذه الامور من البدع والضلالات. من فعل شيءا منها معتقدا انه قربة الي الله فانه يستتاب فان تاب والا قتل كما لو صلي الي الصخرة معتقدا ان استقبالها في الصلاة كاستقبال الكعبة ولهذا بني عمر بن الخطاب مصلي المسلمين في مقدم المسجد الاقصي فان المسجد الاقصي اسم لجميع المسجد الذي بناه سليمان عليه السلام، وقد صار بعض الناس يسمي الاقصي المصلي الذي بناه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مقدمه والصلاة في هذه المصلي الذي بناه عمر للمسلمين افضل من الصلاة في ساءر المسجد، فان عمر بن الخطاب لما فتح بيت المقدس وكان علي الصخرة زبالة عظيمة؛ لان النصاري كانوا يقصدون اهانتها مقابلة لليهود الذين يصلون اليها فامر عمر رضي الله عنه بازالة النجاسة عنها وقال لكعب الاحبار: اين تري ان نبني مصلي المسلمين؟ فقال: خلف الصخرة فقال: يابن اليهودية خالطتك يهودية علي ابنيه امامها فان لنا صدور المساجد ولهذا كان اءمة الامة اذا دخلوا المسجد قصدوا الصلاة في المصلي الذي بناه عمر، وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه صلي في محراب داود. واما الصخرة فلم يصل عندها عمر رضي الله عنه ولا الصحابة ولا كان علي عهد الخلفاء الراشدين عليها قبة بل كانت مكشوفة في خلافة عمر وعثمان وعلي ومعاوية ويزيد ومروان ولكن لما تولي ابنه عبد الملك الشام وقع بينه وبين ابن الزبير الفتنة وكان الناس يحجون فيجتمعون بابن الزبير فاراد عبد الملك ان يصرف الناس عن ابن الزبير فبني
 
 القبة علي الصخرة وكساها في الشتاء والصيف ليرغب الناس في زيارة بيت المقدس ويشتغلوا بذلك عن اجتماعهم بابن الزبير؛ واما اهل العلم من الصحابة والتابعين فلم يكونوا يعظمون الصخرة فانها قبلة منسوخة كما ان يوم السبت كان عيدا في شريعة موسي عليه السلام ثم نسخ في شريعة محمد صلي الله عليه وسلم بيوم الجمعة فليس للمسلمين ان يخصوا يوم السبت ويوم الاحد بعبادة كما تفعل اليهود والنصاري، وكذلك الصخرة انما يعظمها اليهود وبعض النصاري، واما ما يذكره بعض الجهال فيها من ان هناك اثر قدم النبي صلي الله عليه وسلم واثر عمامته وغير ذلك فكله كذب وكذلك المكان الذي يذكر انه من مهد عيسي عليه السلام كذب. وانما كان موضع معمودية النصاري وكذا من زعم ان هناك الصراط والميزان او ان السور الذي يضرب به بين الجنة والنار هو ذلك الحاءط المبني شرقي المسجد. وكذلك تعظيم السلسلة او موضعها ليس مشروعا وليس في بيت المقدس مكان يقصد للعبادة سوي المسجد الاقصي، لكن اذا زار قبور الموتي وسلم عليهم وترحم عليهم كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه فحسن، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمءمنات وانا ان شاء الله بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم. ثم قال: واما زيارة بيت المقدس 
 فمشروعة في جميع الاوقات، ولكن لا ينبغي ان يءتي، في الاوقات التي يقصدها الضلال وينبغي ان لا يتشبه بهم ولا يكثر سوادهم وقال ايضا: النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج صلي في بيت المقدس ركعتين كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح ولم يصل في غيره. واما ما يرويه بعض الناس من حديث المعراج: انه صلي في المدينة، وصلي عند قبر موسي، وصلي عند قبر الخليل فكل هذه الاحاديث مكذوبة موضوعة. هذا ملخص فتواه ولها تتمة ومقدمة بديعة فلتنظر.
 
  الفصل الثاني: في مسجد الخليل
 قال تقي الدين رحمه الله في اواخر كتابه تفسير سورة الاخلاص ما مثاله ولما كان اتخاذ القبور مساجد وبناء المسجد عليها محرما لم يكن شء من ذلك علي عهد الصحابة والتابعين لهم باحسان ولم يكن يعرف قط مسجد علي قبر. وكان الخليل عليه السلام في المغارة التي دفن فيها وهي مسدودة لا احد يدخل اليها ولا تشد الصحابة الرحال لا اليه ولا الي غيره من المقابر؛ لان في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا"  فكان ياتي من ياتي منهم الي المسجد الاقصي يصلون فيه ثم يرجعون لا ياتون مغارة الخليل ولا غيرها، وكانت مغارة الخليل مسدودة حتي استولي النصاري علي الشام في اواخر الماءة الرابعة ففتحوا الباب وجعلوا ذلك المكان كنيسة، ثم لما فتح المسلمون البلاد اتخذه بعض الناس مسجدا واهل العلم ينكرون ذلك والذي يرويه بعضهم في حديث الاسراء انه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: "هذه طيبة انزل فصل فنزل فصلي هذا مكان ابيك انزل فصل" كذب موضوع لم يصل النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة الا في المسجد الاقصي خاصة كما ثبت في ذلك الصحيح 
 ولا نزل الا فيه ولهذا لما قدم الشامة من الصحابة من لا يحصي عددهم الا الله وقدمها عمر بن الخطاب لما فتح بيت المقدس وبعد فتح الشام لما صالح النصاري علي الجزية وشرط عليهم الشروط المعروفة، وقدمها مرة ثالثة حتي وصل الي سرغ ومعه اكابر السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، فلم يذهب احد منهم الي مغارة الخليل ولا غيرها من اثار الانبياء التي بالشام لا ببيت المقدس ولا بدمشق ولا غير ذلك مثل الاثار الثلاثة التي بجبل قاسيون، في غربيه الربوة المضافة الي عيسي عليه السلام وفي شرقيه المقام المضاف الي الخليل عليه السلام، وفي وسطه واعلاه مغارة الدم المضافة الي هابيل لما قتله قابيل فهذه البقاع وامثالها لم يكن السابقون الاولون يقصدونها ولا يزورونها ولا يرجون منها بركة.
 
  الفصل الثالث: في مزارات ما حول المدينة المنورة
 قال شيخ الاسلام ايضا عليه الرحمة في التفسير المنوه به بعد ما تقدم: ولهذا لم يستحب علماء السلف من اهل المدينة وغيرها قصد شء من المساجد والمزارات التي بالمدينة وما حولها بعد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الا مسجد قباء؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقصد مسجدا بعينه يذهب اليه هو. وقد كان بالمدينة مساجد كثيرة لكل قبيلة من الانصار مسجد لكن ليس في قصده دون امثاله فضيلة بخلاف مسجد قباء فانه اول مسجد بني في المدينة علي الاطلاق وقد قصده الرسول بالذهاب اليه وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من توضا في بيته ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه كان كعمرة"  ومع هذا فلا يسافر اليه لكن اذا كان الانسان بالمدينة اتاه ولا يقصد انشاء السفر اليه بل يقصد انشاء السفر الي المساجد الثلاثة لحديث: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... " الخ ويستحب زيارة قبور البقيع وشهداء احد للدعاء لهم والاستغفار؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصد ذلك مع ان هذا مشروع لجميع موتي المسلمين كما يستحب السلام عليهم والدعاء لهم والاستغفار. وزيارة القبور بهذا القصد مستحبة وسواء في ذلك قبور الانبياء والصالحين وغيرهم. وكان عبد الله بن عمر اذا دخل المسجد يقول: السلام عليك يا 
 رسول الله السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابت ثم ينصرف. واما زيارة قبور الانبياء والصالحين لاجل طلب الحاجات منهم او دعاءهم والاقسام بهم علي الله او ظن ان الدعاء والصلاة عند قبورهم افضل منه في المساجد والبيوت فهذا ضلال وشرك وبدعة باتفاق اءمة المسلمين، ولم يكن احد من الصحابة يفعل ذلك. كانوا اذا سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم يقفون يدعون لانفسهم ولهذا كره ذلك مالك وغيره من العلماء؛ لانها من البدع التي لم يفعلها السلف واتفق العلماء الاربعة وغيرهم من السلف علي انه اذا اراد ان يدعو يستقبل القبلة ولا يستقبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم، واما اذا سلم عليه فاكثرهم قالوا: يستقبل القبر، قاله مالك والشافعي واحمد، وقال ابو حنيفة: بل يستقبل القبلة ايضا ويكون القبر عن يساره، وقيل: بل يستدبر القبلة. ا. ه بحروفه
 
  الفصل الرابع: في مزارات مكة المشرفة
 ثم قال رحمه الله بعد ما تقدم: ومما يبين هذا الاصل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر هو وابو بكر ذهبا الي الغار الذي بجبل ثور، ولم يكن علي طريقهما بالمدينة فانه من ناحية اليمن، والمدينة من ناحية الشام، ولكن اختباا فيه ثلاثة لينقطع خبرهما عن المشركين فلا يعرفون اين ذهبا فان المشركين كانوا طالبين لهما وقد بذلوا في كل واحد منهما ديته لمن ياتي به وكانوا يقصدون منع النبي صلي الله عليه وسلم ان يصل الي اصحابه بالمدينة وان لا يخرج من مكة، بل لما عجزوا عن قتله ارادوا حبسه بمكة فلو سلك الطريق ابتداء لادركوه فاقام بالغار ثلاثا لاجل ذلك فلو اراد المسافر من مكة الي المدينة ان يذهب الي الغار ثم يرجع لم يكن ذلك مستحبا بل مكروها والنبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة سلك طريق الساحل لانها كانت ابعد من قصد المشركين. ثم قال: ولم يكن احد من الصحابة يذهب الي الغار للزيارة والصلاة فيه، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه اقاما به ثلاثا يصلون فيه الصلوات الخمس ولا كانوا ايضا يذهبون الي حراء وهو المكان الذي كان يتعبد فيه قبل النبوة وفيه نزل عليه الوحي اولا، وكان هذا مكانا يتعبدون فيه قبل الاسلام فان حراء اعلي جبل كان هناك فلما جاء الاسلام ذهب النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة مرات بعد ان اقام بها قبل الهجرة بضع عشرة سنة، ومع هذا فلم يكن هو ولا اصحابه يذهبون الي حراء. ولما حج النبي صلي الله عليه وسلم استلم الركنين اليمانيين
 
 ولم يستلم الشاميين لانهما لم يبنيا علي قواعد ابراهيم فان اكثر الحجر من البيت والحجر الاسود استلمه وقبله واليماني استلمه ولم يقبله وصلي بمقام ابراهيم ولم يستلمه ولم يقبله. فدل ذلك علي ان التمسح بحيطان الكعبة غير الركنين اليمانيين وتقبيل شء منها غير الحجر الاسود ليس بسنة ودل علي ان استلام مقام ابراهيم وتقبيله ليس بسنة، واذا كان هذا نفس الكعبة ونفس مقام ابراهيم فمعلوم ان جميع المساجد حرمتها دون الكعبة وان مقام ابراهيم بالشام وغيرها وساءر مقامات الانبياء دون المقام الذي قال الله فيه {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فعلم ان ساءر المقامات لا تقصد للصلاة فيها كما لا يحج الي ساءر المشاهد ولا يتمسح بها ولا يقبل شء من مقامات الانبياء ولا المساجد ولا الصخرة ولا غيرها ولا يقبل وجه الارض الا الحجر الاسود وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يصل بمسجد مكة الا المسجد الحرام ولم يات للعبادات الا الي المشاعر مني ومزدلفة وعرفة. فلهذا كان اءمة العلماء علي انه لا يستحب ان يقصد مسجد بمكة للصلاة غير المسجد الحرام، ولا تقصد بقعة للزيارة غير المشاعر التي قصدها الرسول صلي الله عليه وسلم واذا كان هذا في اثارهم فكيف بالمقابر التي لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتخذها مساجد واخبر انهم شرار الخلق يوم القيامة. ودين الاسلام انه لا تقصد بقعة للصلاة الا ان تكون مسجدا فقط ولهذا مشاعر الحج غير المسجد الحرام تقصد للنسك لا للصلاة فلا صلاة بعرفة، وانما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر يوم عرفة بعرفة خطب بها ثم صلي ثم بعد الصلاة ذهب عرفات فوقف بها وكذلك يذكر الله ويدعي بعرفات وبمزدلفة علي قزح وبالصفا والمروة وبين الجمرات وعند الرمي ولا تقصد هذه البقاع للصلاة. واما غير المساجد ومشاعر الحج فلا تقصد بقعة لا للصلاة ولا للذكر ولا للدعاء بل يصلي المسلم حيث ادركته الصلاة الا حيث نهي ويذكر الله ويدعوه حيث تيسر من غير تخصيص بقعة بذلك واذا اتخذ بقعة لذلك كالمشاهد نهي عن ذلك كما نهي عن الصلاة في المقبرة الا ما يفعله الرجل عند السلام علي الميت من الدعاء له وللمسلمين كما يفعل مثل ذلك في الصلاة علي الجنازة فان زيارة قبر المءمن من
 
 جنس الصلاة علي جنازته يفعل في هذا من جنس ما يفعل في هذا ويقصد بالدعاء هنا ما يقصد بالدعاء هنا. ومما يشبه لهذا ان الانصار بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة بالوادي الذي وراء جمرة العقبة؛ لانه مكان منخفض قريب من مني يستر مني فيه فان السبعين الانصار كانوا قد حجوا مع قومهم المشركين، وما زال الناس يحجون الي مكة قبل الاسلام وبعده فجاءوا مع قومهم الي مني لاجل الحج ثم ذهبوا بالليل الي ذلك المكان لقربه وستره لا لفضيلة فيه ولم يقصدوه لفضيلة تخصه بعينه، ولهذا لما حج النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه لم يذهبوا اليه ولا زاروه، وقد بني هناك مسجد وهو محدث وكل مسجد بمكة وما حولها غير المسجد الحرام فهو محدث ومني نفسها لم يكن بها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مسجد مبني، ولكن قال: "مني مناخ لمن سبق"  فتزل بها المسلمون. وكان يصلي بالمسلمين بمني وغير مني وكذلك خلفاءه من بعده واجتماع الحجاج بمني اكثر من اجتماعهم بغيرها فانهم يقيمون بها اربعا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون بالناس بمني وغير مني وكانوا يقصرون الصلاة بمني وعرفة ومزدلفة ويجمعون بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بمزدلفة ويصلي بصلاتهم جميع الحجاج من اهل مكة وغير اهل مكة كلهم يقصرون الصلاة بالمشاعر وكلهم يجمعون بعرفة ومزدلفة.
 ثم قال: ولم يصل النبي صلي الله عليه وسلم ولا خلفاءه بمكة صلاة عيد ولا صلي في اسفاره قط صلاة العيد، ولا كان احد منهم يصلي بمكة يوم النحر صلاة عيد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه بل عيدهم بمني بعد افاضتهم من المشعر الحرام ورمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لساءر اهل الامصار:
 ثم قال: وليس لاحد ان يشرع ما لم يشرعه الله كما لو قال قاءل: انا استحب 
 الطواف بالصخرة سبعا كما يطاف بالكعبة او استحب ان اتخذ من مقام موسي وعيسي مصلي كما امر الله ان يتخذ من مقام ابراهيم مصلي، ونحو ذلك لم يكن له ذلك؛ لان الله تعالي يختص ما يختصه من الاعيان والافعال باحكام تخصه يمتنع معها قياس غيره عليه؛ اما لمعني يختص به لا يوجد بغيره علي قول اكثر اهل العلم، واما لمحض تخصيص المشيءة علي قول بعضهم كما خص الكعبة بان يحج اليها ويطاف بها، وكما خص عرفات بالوقوف بها، وكما خص مني برمي الجمار بها، وكما خص الاشهر الحرم بتحريمها، وكما خص شهر رمضان بصيامه وقيامه الي امثال ذلك.
 
  الفصل الخامس: في الموازنة بين مذهب عمر وبقية الخلفاء والصحابة رضي الله عنهم
 "وبين راي عبد الله رضي الله عنه"
 "في الامكنة التي نزلها النبي صلوات الله عليه في سفره"
 "وبيان حقيقة المتابعة"
 قال تقي الدين ابن تيمية عليه الرحمة في الكتاب المنوه به قبل وقد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان في سفر فراي قوما ينتابون مكانا للصلاة فقال: ما هذا؟ فقالوا: هذا مكان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انما هلك من كان قبلكم بهذا انهم اتخذوا اثار انبياءهم مساجد من ادركته الصلة فليصل والا فليمض" . وبلغه ان قوما يذهبون الي الشجرة التي بايع النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه تحتها فامر بقطعها. وارسل اليه ابو موسي يذكر له انه ظهر بتستر قبر دانيال وعنده مصحف فيه اخبار ما سيكون وانهم اذا جدبوا كشفوا عن القبر فمطروا، فارسل اليه عمر يامره ان يحفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا ويدفنه بالليل في واحد منها لءلا يعرفه الناس لءلا يفتنوا به، وفي الصحيحين عنه انه قال صلي الله عليه وسلم في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا، فاتخاذ القبور مساجد مما حرمه الله ورسوله وان 
 لم يبن عليها مسجد كان بناء المساجد عليها اعظم وكذلك قال العلماء: يحرم بناء المساجد علي القبور ويجب هدم كل مسجد بني علي قبر، وان كان الميت قد قبر في مسجد وقد طال مكثه سوي القبر حتي لا تظهر صورته فان الشرك انما يحصل اذا ظهرت صورته، ولهذا كان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اولا مقبرة للمشركين وفيها نخل وخرب فامر بالقبور فنبشت وبالنخل فقطع وبالخرب فسويت فخرج عن ان يكون مقبرة فصار مسجدا. ولما كان اتخاذ القبور مساجد وبناء المساجد عليها محرما لم يكن شء من ذلك علي عهد الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولم يكن يعرف قط مسجد علي قبر.
 ثم قال عليه الرحمة: والمقصود ههنا ان الصحابة والتابعين لهم باحسان لم يبنوا قط علي قبر نبي ولا رجل صالح مسجدا ولا جعلوه مشهدا ومزارا ولا علي شء من اثار الانبياء مثل مكان نزل فيه او صلي فيه اتفاقا بل كان اءمتهم كعمر بن الخطاب وغيره ينهي عن قصد الصلاة في مكان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اتفاقا لا قصدا، وانما نقل عن ابن عمر خاصة انه كان يتحري ان يسير حيث سار رسول الله صلي الله عليه وسلم وينزل حيث نزل ويصلي حيث صلي وان كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقصد بتلك البقعة لذلك الفعل بل حصل اتفاقا. وكان ابن عمر رضي الله عنهما رجلا صالحا شديد الاتباع فراي هذا من الاتباع. واما ابوه وساءر الصحابة من الخلفاء الراشدين عثمان بن عفان وعلي وساءر العشرة وغيرهم مثل ابن مسعود ومعاذ بن جبل وابي بن كعب فلم يكونوا يفعلون ما فعل ابن عمر. وقول الجمهور اصح وذلك ان المتابعة ان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل لاجل انه فعل، فاذا قصد الصلاة والعبادة في مكان معين كان قصد الصلاة والعبادة هو في مكان متابعة له، واما اذا لم يقصد تلك البقعة فان قصدها يكون مخالفة لا متابعة له. مثال الاول لما قصد الوقوف والذكر والدعاء بعرفة ومزدلفة وبين الجمرتين كان قصد تلك البقاع متابعة له، وكذلك لما طاف وصلي خلف المقام ركعتين كان فعل ذلك متابعة له، وكذلك لما صعد علي الصفا والمروة للذكر والدعاء كان قصد ذلك متابعة له.
 
 وقد كان سلمة بن الاكوع يتحري الصلاة عند الاسطوانة قال: لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها فلما راه يقصد تلك البقعة لاجل الصلاة كان ذلك القصد للصلاة متابعة. وكذلك لما اراد عتبان بن مالك ان يبني مسجدا لما عمي رسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: اني احب ان تاتيني تصلي في منزلي فاتخذه مصلي فجاءه صلي الله عليه وسلم وصلي ركعتين في ناحية من البيت فهذا المكان مكان قصد النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة فيه ليكون مسجدا. فصار قصد الصلاة فيه متابعة له بخلاف ما اتفق انه صلي فيه بغير قصد، وكذلك قصد يوم الاثنين والخميس بالصوم متابعة لانه قصد صوم هذين اليومين، وكذلك قصد اتيان مسجد قباء متابعة له فقد ثبت عنه في الصحيحين انه كان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا وذلك لان الله انزل فيه: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} مع تناوله كل مسجد اسس علي التقوي بخلاف مساجد الضرار ولهذا كان السلف يكرهون الصلاة فيما يشبه ذلك ويرون العتيق افضل من الجديد؛ لان العتيق ابعد ان يكون بني ضرارا من الجديد الذي يخاف ذلك فيه. وعتق المسجد مما يحمد به ولهذا قال: {ثم محلها الي البيت العتيق} وقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} فان قدمه يقتضي كثرة العبادة فيه ايضا وذلك يقتضي زيادة فضله.
 ثم قال عليه الرحمة: والمقصود هنا ذكر متابعة النبي صلي الله عليه وسلم وهو انه يعتبر فيه متابعته في قصده فاذا قصد مكانا للعبادة فيه كان قصده لتلك العبادة سنة، ولهذا لم يكن جمهور الصحابة يقصدون مشابهته في ذلك وابن عمر رضي الله عنهما مع انه كان يحب مشابهته في ظاهر الفعل لم يكن يقصد الصلاة الا في الموضع الذي صلي فيه لا في كل موضع نزل به.
 ولهذا رخص احمد بن حنبل في ذلك اذا كان شيءا يسيرا كما فعله ابن عمر ونهي عنه رضي الله عنه اذا كثر؛ لانه يفضي الي المفسدة وهي اتخاذ اثار الانبياء مساجد وهي التي تسمي مشاهد، وما احدث في الاسلام من المساجد والمشاهد علي 
 القبور والاثار فهي من البدع المحدثة في الاسلام من فعل من لم يعرف شريعة الاسلام وما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم من كمال التوحيد واخلاص الدين لله وسد ابواب الشرك التي يفتحها الشيطان لبني ادم ولهذا يوجد من كان ابعد عن التوحيد واخلاص الدين لله ومعرفة دين الاسلام هم اكثر تعظيما لمواضع الشرك، فالعارفون بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديثه اولي بالتوحيد واخلاص الدين لله واهل الجهل بذلك اقرب الي الشرك والبدع، ولهذا يوجد ذلك في الرافضة اكثر مما يوجد في غيرهم؛ لانهم اجهل من غيرهم واكثر شركا وبدعا ولهذا يعظمون المشاهد اعظم من غيرهم حتي قد يرون ان زيارتها اولي من حج بيت الله الحرام ويسمونها الحج الاكبر وصنف ابن المفيد منهم كتابا سماه مناسك حج المشاهد وذكر فيه من الاكاذيب ما لا يوجد في ساءر الطواءف وان كان في غيرهم ايضا نوع من الشرك والكذب والبدع لكن هو فيهم اكثر، وكلما كان الرجل اتبع لمحمد صلي الله عليه وسلم كان اعظم توحيدا لله واخلاصا له في الدين واذا بعد عن متابعته نقص من دينه بحسب ذلك. ثم اهل المشاهد كثير من مشاهدهم واكثرها كذب فان الشرك مقرون بالكذب في كتاب الله كثيرا قال تعالي: {واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عدلت شهادة الزور الاشراك بالله" قالها ثلاثا وذلك كالمشهد الذي بني بالقاهرة علي راس الحسين هو كذب باتفاق اهل العلم وراس الحسين لم يحمل الي هناك اصلا واصله في عسقلان، وقد قيل انه راس راهب وراس الحسين لم يكن بعسقلان، وانما احدث هذا في اواخر دولة الملاحدة بني عبيد وكذلك مشهد علي رضي الله عنه، انما حدث في دولة بني بويه. وقال محمد بن عبد الله وغيره: انما هو قبر المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وعلي رضي الله عنه انما دفن في قصر الامارة بالكوفة ودفن معاوية بقصر الامارة بدمشق ودفن عمرو بن العاص بقصر الامارة بمصر خوفا عليهم اذا دفنوا في المقابر البارزة ان ينبشهم الخوارج المارقون. انتهي كلام تقي الدين بحروفه. 
  الباب السابع: في بدع شتي
   
 ما رتبه النساء من زيارة المقامات في المساجد :
 للنساء عواءد استحكم جريهن عليها وصار عملهن بها عقيدة لا تتبدل وقد سرت منهن لبعض الرجال او من هءلاء لهن، وقد عد الامام ابن الحاج في المدخل جملة من عواءدهن الرديءة فلينظر في الجزء الاول. ونحن نذكر ما رايناه منهن في دمشق في بعض المساجد؛ لان موضوع كتابنا في منكراتها. فمن ذلك قصدهن "الجامع الاموي" غلس السبت الي الضحي لزيارة المقام اليحيوي فتري ثمة من ازدحامهن وتطوفهن وتناجيهن ما لا يوصف ومن خرافاتهن ان الداب علي هذا العمل اربعين سبتا لما نوي له.
 ومن ذلك صرفهن يوم الجمعة لمزارات في الصالحية ويشاركهن في ذلك الرجال علي طبقاتهم والجامع السليمي في الصالحية يغدو يوم الجمعة لذلك. موسما وعيدا، ولا تفتر حركة الزيارة عنه من صبح ذلك اليوم الي الليل وربما قضاها يوم السبت من فاتته قبل خوفا من ان يرمي بالتقصير في رواتبه، ويجتمع للزيارة ثمة الرجال والنساء، ولما عظم الخطب باختلاطهن علي صغر المزار ولم يكن لاولءك الرجال بد من ولوجه المرتب اضطر اخيرا الي وضع ترابزين يحول بين الفريقين الا انه تبصر النساء وحركاتهن ووسوسة اسورتهن وكثير منهن يحسرن عن وجوههن او بعضها، دع عنك عنك رواءح طيبهن، وظهور
 
 اطراف سواعدهن وفي مقابلتهن من الرجال عدد غير قليل ما بين تال وذاكر وداع ومبتهل ومن في قلبه مرض هذا فضلا عن التمسح بالمزار وتقبيل عتبته وستاءره.
 وقد ذكر صاحب المدخل في الجزء الاول ان نحو ما ذكرنا كان السبب في عبادة الاصنام فوا اسفاه علي السكوت علي هذه المنكرات المجمع عليها التي انست القلوب بها حتي جر الامر الي اعتيادها ونسبة اكثر العوام اياها الي المشروع بسبب حضور من يقتدي بهم. ولا يخفي ان تكثير سواد اهل البدع منهي عنه وترك المنهي عنه واجب وفعل الواجب متعين.
 وقال ايضا: قد علم من احوال النسوة في هذا الوقت ان المراة لا تخرج من بيتها في الغالب حتي تلبس احسن ثيابها وتتطيب وتتزين ثم تفرغ عليها من الحلي ما تجد السبيل اليه ولا يخلو امرهن في الغالب من ان يكون بعض الرجال يستمعون وبعضهم ينظرون فتكثر الفتن وتفسد القلوب وتشوش، فمن كان من اهل الدين وطرا عليه سماع شء مما ذكر او رءيته التشويش من ذلك اذ انه لو سلم باطنه من الفتنة المعهودة لوقع له من جهة ما يري او يسمع من مخالفة السنة، فان كان التشويش الواقع في باطنه من جهة ما يجده البشر غالبا فقد يءول ذلك الي انه يتذكر شيءا من ذلك في حال تعبده وهو اشد من الاول فيخاف ان يصيب من فتنة العقوبة اما عاجلا واما اجلا لاجل فساد حاله مع ربه. وخروج المراة لا يكون الا لضرورة شرعية وخروجها لمثل هذه الزيارات ليس لضرورة شرعية بل للبدع والمناكير والمحرمات. ا. ه.
   
 النذر للمساجد ولاسراج الضراءح والماذن "ولقراءة مولد فيها":
 قال الخطيب الشافعي في شرح الغاية: لو نذر زيتا او شمعا لاسراج مسجد
 
 او غيره او وقف ما يشتريان به من غلة صح كل من النذر والوقف ان كان يدخل المسجد او غيره من ينتفع به من نحو مصل او ناءم، والا لم يصح لانه اضاعة مال. ا. ه. وفي شرح الروض: وان قصد به وهو الغالب من العامة تعظيم البقعة والقبر والتقرب الي من دفن فيها او نسب اليه فهذا نذر باطل غير منعقد فانهم يعتقدون ان لهذه الاماكن خصوصيات لانفسهم ويرون ان النذر لها مما يندفع به البلاء اي وهو اعتقاد فاسد واشراك به تعالي. وقال في شرح الاقناع: من نذر اسراج بءر او مقبرة او جبل او شجرة او نذر له او لسكانه او المضافين الي ذلك المكان لم يجز ولا يجوز الوفاء به اجماعا ويصرف في المصالح، وقال صاحب الاقناع: النذر للقبور او لاهل القبور كالنذر لابراهيم الخليل عليه السلام والشيخ فلان نذر معصية لا يجوز الوفاء به وان تصدق بما نذره من ذلك علي من يستحقه من الفقراء والصالحين كان خيرا له عند الله وانفع ثم قال: واما من نذر للمساجد ما تنور به او يصرف في مصالحها فهذا نذر بر فيوفي بنذره لان تنويرها وتعميرها مطلوب. وقال العلاءي في الدر في اخر باب الاعتكاف: واعلم ان النذر الذي يقع للاموات من اكثر العوام وما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت ونحوها الي ضراءح الاولياء تقربا اليهم فهو بالاجماع باطل وحرام ما لم يقصدوا صرفها لفقراء الانام، وقد ابتلي الناس بذلك ولا سيما في هذه الاعصار، وقد بسطه العلامة قاسم في سرح درر البحار وفي حواشي الدر لابن عابدين الدمشقي عليه الرحمة قوله: باطل وحرام لوجوه منها انه نذر لمخلوق والنذر للمخلوق لا يجوز لانه عبادة والعبادة لا تكون لمخلوق. ومنها ان المنذور له ميت والميت لا يملك. ومنها انه ان ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله تعالي واعتقد ذلك كفر الخ. ثم قال: ولا بد ان يكون المنذور مما يصح به النذر كالصدقة بالدراهم ونحوها اما لو نذر زيتا لايقاد قنديل فوق ضريح الشيخ او في المنارة كما يفعل النساء من نذر الزيت للسيد عبد القادر ويوقد في المنارة جهة المشرق فهو باطل واقبح منه النذر
 
 بقراءة المولد في المناءر ومع اشتماله علي الغناء واللعب وايهاب ثواب ذلك الي حضرة النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه بحروفه
   
 الموسوسون في امر الطهارة "والمسرفون من ماء المساجد":
 ما اكثر الموسوسين المذكورين والمسرفين المتجاوزين الحدود في شان الطهارة المشروعة جهلا بالسنة وغلوا في الدين وقد شنع الاءمة علي هءلاء الجاهلين والغالين. قال الامام شمس الدين ابن القيم في كتابه "اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان" ومن كيده الذي بلغ به الجهال ما بلغ الوسواس الذي كادهم به في امر الطهارة والصلاة عند عقد النية حتي القاهم في الاصار والاغلال واخرجهم عن اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخيل الي احدهم ان ما جاءت به السنة لا يكفي حتي يضم اليه غيره فجمع لهم بين هذا الظن الفاسد والتعب الحاضر وبطلان الاجر او تنقيصه. ولا ريب ان الشيطان هو الداعي الي الوسواس، فاهله قط اطاعوا الشيطان ولبوا دعوته واتبعوا امره ورغبوا عن اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وطريقته حتي ان احدهم ليري انه اذا توضا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم او اغتسل كاغتساله لم يطهر ولم يرفع حدثه، ولولا العذر بالجهل لكان هذا مشاقة للرسول فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد وهو قريب من ثلث رطل بالدمشقي ويغتسل بالصاع وهو نحو رطل وثلث والموسوس يري ان ذلك القدر لا يكفيه لغسل يديه، وصح عنه عليه السلام انه توضا مرة مرة ولم يزد علي ثلاث، بل اخبر ان من زاد عليها فقد اساء وتعدي وظلم، فالموسوس مسء متعد ظالم بشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فكيف يتقرب الي الله بما هو مسء به متعد فيه لحدوده. وصح عنه انه كان يغتسل هو وعاءشة رضي الله عنها من قصعة بينهما فيها اثر العجين ولو راي المسوس من يفعل هذا لانكر عليه غاية الانكار وقال ما يكفي هذا القدر لغسل اثنين كيف والعجين يحلله الماء فيغيره هذا والرشاش ينزل في الماء فينجسه عند بعضهم ويفسده عند اخرين فلا تصح به الطهارة، وكان صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك مع غير عاءشة مثل ميمونة وام سلمة وهذا كله في الصحيح، وثبت ايضا في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان الرجال والنساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضءون من اناء واحد. والانية التي كان عليه السلام وازواجه واصحابه ونساءهم يغتسلون منها لم تكن من كبار الانية ولا كانت لها مادة تمدها كانبوب الحمام ونحوه ولم يكونوا يراعون فيضانها حتي يجري الماء من حافتها كما يراعيه جهال الناس ممن بلي بالوسواس في جرن الحمام. فهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي من رغب عنه فقد رغب عن سنته جواز الاغتسال من الحياض والانية وان كانت ناقصة غير فاءضة. ومن انتظر الحوض حتي يفيض ثم استعمله وحده ولم يكن احدا ان يشاركه في استعماله فهو مبتدع، مخالف للشريعة، قال شيخنا ابن تيمية عليه الرحمة ويستحق التعزير البليغ الذي يزجره وامثاله عن ان يشرعوا في الدين ما لم ياذن به الله ويعبدوا الله بالبدع لا بالاتباع. ودلت هذه السنن الصحيحة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يكثرون صب الماء. ومضي علي هذا التابعون لهم باحسان قال الامام احمد: من فقه الرجل قلة ولوعه بالماء، وقال تلميذه المروزي: وضات ابا عبد الله فسترته من الناس لءلا يقولوا انه لا يحسن الوضوء لقلة صب الماء. وكان احمد يتوضا فلا يكاد يبل الثري. وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه توضا من اناء فادخل يده فيه ثم تمضمض واستنشق وكذلك كان في غسله يدخل يده في الاناء ويتناول الماء منه والموسوس لا يجوز ذلك ولعله ان يحكم بنجاسة الماء 
 او يسلبه طهوريته بذلك.
 وبالجملة فلا تطاوعه نفسه لاتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ياتي بمثل ما اتي به ابدا. وكيف يطاوع الموسوس نفسه ان يغتسل هو وامراته من اناء واحد قدر الفرق قريبا من خمسة ارطال بالدمشقي يغمسان ايديهما فيه ويفرغان عليهما فالموسوس يشمءز من ذلك كما يشمءز المشرك اذا ذكر الله وحده. ا. ه.
   
 مشي المستبرءين في جوانب المسجد:
 يوجد في داخل بعض المساجد كالمدارس بيوت للطهارة فاذا فرغ الموسوسون من البول قاموا يدورون في جوانبها ويتمايلون في مشيتهم طلبا علي زعمهم للاستبراء الا ان ذلك الفعل الشنيع علي مراي من الناس والمارة لعمر الحق انه منكر فظيع. وكم افضي الي كشف عورة وتنجيس حاءط وتلويث غافل واضاعة وقت وخلع ادب. وقد جود الكلام في ذلك الامام شمس الدين ابن القيم عليه الرحمة في "اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان" وعبارته: ومن كيد الشيطان ما يفعله كثير من الموسوسون بعد البول وهو عشرة اشياء السلت والنتر والنحنحة والمشي والقفز والحبل والتفقد والوجور والحشو والعصابة والدرجة. اما السلت فيسلته من اصله الي راسه علي انه قد روي في حديث غريب لا يثبت ففي المسند وسنن ابن ماجة عن عيسي بن داود عن ابيه مرفوعا "اذا بال احدكم فليمسح ذكره ثلاث مرات" وقال جابر 
 بن زيد: اذا بلت فامسح اسفل ذكرك فانه ينقطع. رواه سعيد عنه. قالوا: ولانه بالسلت، والنتر يستخرج ما يخشي عوده بعد الاستنجاء قالوا: وان احتاج الي مشي خطوات لذلك ففعل فقد احسن. والنحنحة تستخرج الفضلة، وكذلك القفز يرتفع عن الارض شيءا ثم يجلس بسرعة. والحبل يتخذ بعضهم حبلا يتعلق به حتي يكاد يرتفع ثم ينخرط فيه حتي يقعد. والتفقد يمسك الذكر ثم ينظر في المخرج هل بقي فيه شء ام لا. والوجور يمسكه ثم يفتح الثقب ويصب فيه الماء، والحشو يكون معه ميل وقطن يحشوه به كما يحشو الدمل بعد فتحها، والعصابة يعصب بخرقة، والدرجة يصعد في سلم قليلا ثم ينزل بسرعة، والمشي يمشي خطوات ثم يعيد الاستجمار. قال شيخنا يعني ابن تيمية عليه الرحمة الرضوان: وذلك كله وسواس وبدعة فراجعته في السلت والنتر فلم يره وقال: لم يصح الحديث. قال: والبول كاللبن في الضرع ان تركته قر وان حلبته در. قال: ومن اعتاد ذلك ابتلي منه بما عوفي منه من لها عنه. قال: ولو كان هذا سنة لكان اولي الناس به رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وقد قال اليهود لسلمان: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة فقال: اجل فقد علمنا نبينا صلي الله عليه وسلم ذلك او شيءا منه بل علي المستحاضة ان تتلجم وعلي قياسها من به سلس البول ان يتحفظ ويشيد عليه خرقه.
   
 اغتسال الرعاع في برك بعض المساجد:
 اعتاد كثير من الرعاع والسفلة والصغار والشبان ايام الصيف ان يغتسلوا في 
 برك بعض المساجد او المدارس، ويا ليتهم يتخذون السروال او القميص او بعض الخرق سترا، ولكنهم يغتسلون عراة الاجسام وهم فوج بعد فوج وزمرة بعد زمرة ويطول بينهم الخصام علي بعض الامور واحيانا يتلاكمون ويتضاربون فيجب علي قيم الجامع او المدرسة منع هءلاء من هذه العادة القبيحة ولا يخفي ان اغتسالهم بهذه الكيفية من الامور المسترذلة حتي في الانهر التي جرت عادتهم بالذهاب اليها ايضا لهذه الغاية ومع ذلك ففي فعلهم هذا من الاخطار ما لا تحصي وقاءعه فكم سمع ان فلانا الصغير فقده اهله ثم وجدوه في النهر ميتا مختنقا حيث انه لا يحسن السباحة او لا يقوي علي مصادمة الماء فيجب علي اولياء هءلاء ان يضربوا علي ايديهم ويقوموا علي تاديبهم لءلا يجنوا منهم سم سوء الاخلاق.
   
 خطيءة البزاق في المساجد:
 كثيرا ما يتراءي للواقف علي حافات البرك "البحرات" في المسجد بصاق او مخاط في جوانبها من قبل جهلة المتوضءين مما تستقذره الانفس، وهذه الخطيءة من السيءات التي لا تكفر الا بازالتها. روي الشيخان وغيرهما عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها" وفي حديث ابي ذر عند مسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ووجدت في مساوء اعمال امتي النخاعة تكون في المسجد لا تدفن" قال القرطبي: فلم يثبت لها حكم السيءة لمجرد ايقاعها في المسجد بل به وبتركها غير مدفونة، وروي سعيد بن منصور عن ابي عبيدة بن الجراح انه تنخم في المسجد ليلة فنسي ان يدفنها حتي رجع الي منزلة فاخذ شعلة من نار ثم جاء فطلبها حتي دفنها ثم قال: الحمد لله الذي لم يكتب علي خطيءة الليلة. قال: فدل علي ان الخطيءة تختص بمن تركها وعلة النهي ترشد اليه وهي تاذي المءمن بها.
 
   
 وضع ستاءر في نواحي المسجد وهي الاعلام والرايات:
 يوجد في بعض المساجد ستاءر موضوعة علي زوايا المسجد او علي جانب حاءط او علي عمود، فاذا سال ساءل عنها فقد يقال له ان هذا الستار لمقام فلان يعنون انه كان يحضر حيا هنا فينبغي تقديس محله، او انه رءي في النوم جالسا هنا فيجب صيانته عن ابتذاله بالوطء بالاقدام، او انه حكي انه دفن فيه، او للاعلام بانتماء هذا المكان لفلان الي غير ذلك من الاوهام السيءة. ومعلوم ان نتيجة ذلك تغرير العامة والبسطاء بان ثمة مكانا شريفا او وليا منيفا فيقصدونه بالنذور والتعظيم والحلف دون المولي العظيم وينتهي الامر بعبادته دون الله تعالي نعوذ بالله من الضلال.
 وقد تذكرت بهذا البحث ستارا موضوعا في جامع حسان ظاهر باب الجباية قريبا من زقاق المكتبي الذي فيه دار اسلافنا هذا الستار مكتوب عليه. "هذه راية سيدنا حسان رضي الله عنه" ونحو هذا وضعه شخص علي زاوية الجامع القبلية الغربية علما طويلا منقوشا مزركشا. والسبب في وضعه ان شخصا حكي انه راي حسان رضي الله عنه في تلك الزاوية فخطر لهذا العامي ان يسعي في عمل ستار لهذا الموضع احتراما لهذه الرءيا التي رءيت عن شخص مجهول اما مغفل او عامي او مختلق لها فسترت تلك الزاوية وصار الداخل اليه يظن ان ثمة قبرا او مزارا، والكثير من الجهلة يلمسها ويتمسح بها والحقيقة ما رايت. والاغرب زعم ان هذا المسجد ينسب لحسان بن ثابت رضي الله عنه الصحابي الشهير ومنه تخيل هذا الراءي ما تخيل حتي انتقش في ذهنه ما راه في نومه ان صحت الرءيا والحال ان هذا الجامع نسب الي امام له يسمي حسانا ترجمه صاحب شذرات الذهب وذكر ان هذا الجامع ينسب اليه وذكرت ذلك في تاريخي لدمشق الشام فليتنبه لمثل هذه النصب 
 "الرايات"، وليحذر مما تجلبه من التخيلات، او الاعتقادات الفاسدات، وليجنب المسجد من مثلها من الزيادات المضرات.
 واذكرني ايضا ما حكي لي قيم المقام الداودي في بيت المقدس ان هذا المقام لم يكن له اثر في العصر المتقدم ولكن احد اجداده راي رءيا تشير الي ان ههنا قبر داود عليه السلام فاصبح وطفق يهتم في تحجيره وساعده من كان يعتقد رايه حتي خط مكان القبر الذي دل عليه في الرءيا وبني حوله مسجدا صغيرا وبقي كذلك الي ان اشتهر وصارت لهذا المكان مرتبات سلطانية من بيت المال فهذا مجمل ما حكي لي "وليقس ما لم يقل".
   
 التمسح بالاعلام او الحيطان في المسجد:
 لا يتمسح بشء الا الحجر الاسود كما في كتب الفروع وما عداه فلا يستحب التمسح به اذ لم يستحبه احد من الاءمة قط. والتمسح الذي حدث في القرون الاخيرة اصله من اهل الكتاب كما بينه الغزالي في الاحياء فهو من التشبه بهم المنهي عنه. ومن اغرب الغريب في هذا الباب ما اخبرت به وما كنت اظن وقوعه ولا ان عاقلا يفعله وذلك اتخاذ موسم وعيد لكسوة احد مشايخ الطرق في القرن الماضي وجبته. وذلك الموسم ميعاده ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان، يجتمع في دار احد حفدة ذلك الشيخ او حفدة خلفاءه جمع كبير يدعون له كثيرا من اهل الرسوم والمتعالمين والمتفقهة فيحضرون في تلك الدار وبعد ان يدار الذكر المعروف علي طريقة ذلك الشيخ والكل متحلقون حول صاحب الحفلة المتوج بطبزة كبيرة وينتهي وقته يقوم المحتفل بهم وياتي بجبة ذلك الشيخ المنتمي اليه وطبزته ويعرضها علي الجالسين مرتبا. فكل منهم ينزع عمامته ويضعها امامه ويلبس تلك الطبزة من فوقها الجبة ويقرا ما يقرا مخمرا بها وجهه ويتمسح بها ويدلك بها وجهه ويلصقها ببدنه ثم
 
 يعطيها لمن بجانبه وهكذا الي ان يتم الجمع وينفض المجلس وهم معتقدون انهم حازوا تمام البركات والخيرات وان تلك اللبسة من اسعد الحالات.
 فانظر عافاك الله هذا الحال واعرضه علي عصور السلف والخلفاء الراشدين عليهم الرضوان هل تجد في تاريخ ما، ولو في رواية موضوعة، ان احدا منهم جمع ناسا علي جبة تابعي او صحابي او اثر نبي او شهيد؟ كلا ما السبب؟ لا يخفي ان السبب هو العلم اعني علم حقيقة الدين وذوق اصول اليقين والاعتماد علي رب العالمين والقيام بمجاهدة النفس واصلاح العلم والعمل حتي اذا لبس ثياب العلم من ليس منه، بل ولا يعرفه العلم ونسي العهد النبوي وتصدر كل دعي في الفضل اضحي يخترع لاتباعه البسطاء والعامة اتباع كل ناعق ما شاء وشاء الهوي حتي اذا اءتلفتها النفوس ومضت عليها السنون وشب عليها الصغير وشاب عليه الكبير ظن انها من الاصول الصحيحة والطاعات الرجيحة ولا نبية يزجر ولا فقيه ينكر اللهم الا بقية ربما كان الضعف يقعدهم وخوف سيطرت اهل الفخفخة يثبطهم لا تبلغ شكواهم ما وراء جدرانهم. هذا اصل الحال فانظر ما يتولد عن البدع وما يتفرغ عنها. ولا حول ولا قوة الا بالله.
   
 لجا اليتامي والرجال والبءساء الي اواوين المساجد:
 قل ان يدخل المرء مسجدا شهيرا في محلته الا ويري في ايوانه عند الصباح غلمانا او غلاما رث اللباس مستنقع السحنة ويكون يتيما لا ماوي له ياوي اليه ولا سند يعتمد عليه. وقد يجد في فناء بعض المساجد من هءلاء البءساء اليتامي زمرة ينامون ليلا في العراء علي سطح الارض وقد اتخذوا الحجارة مسندا لرءوسهم والتحفوا السماء فمنهم من يضطجع علي جنبه ويجمع راسه الي رجليه كما تفعل الكلاب امام النار، ومنهم من ينضم الي رفيقه تخفيفا لالم البرد كما
 
 تفعل الغنم، ومنهم من يعتنق كلبا يستدفء به، وكلهم لا ماوي لهم ولا لهم من يعولهم يقاسون من الشدة والبرحاء ما ينبءك هذا الوصف عن الشرح.
 وحبذا لو اعار اهل اليسار نظرة الشفقة والمرحمة لهم فواسوهم بما اتاهم الله من فضله وتبصروا في انقاذ هءلاء من هذا العذاب "وما هءلاء المساكين الا بعض من كل" ولا ينسي المءمن ما حث القران علي اكرام اليتيم وحض علي الاحسان الي المسكين في ايات عدة، وكيف هدد المستاثرين بالمال اشد التهديد بقوله: {كلا بل لا تكرمون اليتيم، ولا تحاضون علي طعام المسكين، وتاكلون التراث اكلا لما، وتحبون المال حبا جما} وكيف اذان في سورة {ارايت} بان الذي يدع اليتيم اي يدفعه ويزجره هتكا لحرمة حقه ولا يحض علي طعام المسكين هو المكذب بالدين بصيغة الحصر "نعوذ بالله من غضبه" ايذانا والله تقشعر منه الذين يخشون ربهم لو تدبروا هذا الوعيد الشديد فانا لله.
 اذكر في رمضان سنة "" ان فقيرا من ابناء السبيل مرض عند صاحب له من الفقراء فلما اشتد مرضه حاول ايواءه في المستشفي فدفع عنه او لم يظفر بوساطة مطاع فارجعه الي جامع السنانية ووضع علي التخت تحت سقف ايوانه الغربي والبرد قارس والهواء لاسع فقيض الله من الفقراء من صار يخدمه ويسعي في اطعامه وهو علي التخت ملقي ووقف علي علاجه طبيب مغربي غريب عن البلدة دخل اتفاقا الي الجامع فراه فصار يتردد لعلاجه ومعه ادوية، ولم ار احدا من اغنياء المصلين علي كثرتهم لا سيما في العشر الاخير من رمضان اعاره نظر الرحمة او راي انه مطالب من الله بايواء مثله وتفقده "فوا اسفاه وانا لله" واتذكر انا طبخنا له في سدة الجامع وكنا معتكفين في الجامع طعاما فشم بعض الاغنياء المطموس علي بصيرتهم راءحته فانكر ان تكون في المسجد فقال له شعال المسجد "من انكر فليتفضل بايواء هذا المريض وليكف الامام مءونته" فبهت وكانه القمه حجرا ثم ما لبث ذاك المريض ان مات والله يشهد ما دخلنا من التحرق علي هذا الحال.
 افلا يجب علي الاغنياء ان يتفكروا في اشادة ملاجء عديدة لمثل هءلاء
 
 والاكتتاب فيها، او تبرعهم بتمريض من يرونه كذلك في دورهم واجرهم علي الله تعالي. ولءن كان بني حديثا في دمشق مستشفي وقبله دار صناعة للايتام وكان لهما من الايادي البيضاء علي الفيحاء ما لا ينكر ولكن بلدة كهذه من اين يتسع مكانان فيها لساءر المرضي والايتام افلا يكون اهل اليسار والاكابر هم المكلفون بذلك، بلي والله ثم والله. فقههم المولي في الدين، وعلمهم التاويل، ليدركوا الواجبات التي من وراء تركها عذاب الجحيم.
 ومن راجع كرم السالفين من اغنياءنا يقف مدهوشا من بذلهم كراءم الاموال للاثار النافعة كالمدارس والمستشفيات ولمواساة العجزة والارامل واليتامي والمستضعفين ووقفهم عليها الاوقاف الدارة بالريع الكثير وغالبها الان قد اندثر بسب نسيان فعل الخير والاهمال الذي استولي علينا وفقد الاحساس والشعور بالمنفعة العامة التي عليها مدار بقاء هذا النوع الانساني من جهة وحياته وسعادته من جهة اخري، بل شمل احسانهم للحيوانات فان السبلان التي في الطرقات اكثرها للرحمة بالدواب. تامل الان تري بعض السبلان يتبرع جيرانها بعمل شباك من حديد لمنع الحيوانات من ورودها، قاتلهم الله اني يءفكون.
 فوا اسفاه علي انقلاب الحال واكل الاوقاف وبيع ما بقي. من اين فشا هذا في المسلمين ولم يكن معروفا في سلفهم ولا نراه في مخاليفهم من الملل. نسينا ما كان لنا وتركناه، فاخذه غيرنا واواه.
 ولقد تذكرت فادحة ما سمع بمثلها في عصر من العصور: مدرسة في بيت المقدس موقوفة علي الشافعية وقفها السلطان صلاح الدين اضمحل امرها وخربت سقوفها وتركت ماوي لليوم فتفطن لها بعض مياسير النصاري وناهيك ما يبذلون لاعلاء كلمتهم وترسيخ شانهم فبذلوا من الدنانير ما ارضي الوساءط والسعاة فمنحتها الحكومة لهم وصارت كنيسة والتاريخ الصلاحي علي باب حرمها لم يزل. وقد ذهب بي اليها ايام رحلتي للقدس عام  احد الاصحاب وقال لي راهبها ان هذه اصلها كنيسة كما في تاريخ الانس الجليل، يعني: فرجع الشء الي اصله. فسكت مدهوشا من هذا الحال، وشءم
 
 هذا التقهقر والاضمحلال. مع ان السلطان صلاح الدين عليه الرحمة ما بني تلك المدارس والزوايا حول المسجد الاقصي الا ليقصي اولءك الاعداء عن جواره ولا يمكن لهم القرب من اطرافه، فاشتري رحمه الله من البيوت من جوانب المسجد الاقصي وجعلها مدارس لهذه الغاية علما بان المدارس مهما تاخر الحال فانها لا تباع، ولكن لم يخطر له ان ياتي دور واي دور، وزمان واي زمان تباع فيه المدارس بيع الكساد لاعداء الدين فانا لله وانا اليه راجعون.
   
 ضرر اقامة الراقي في حجر المساجد:
 يوجد في بعض المساجد حجر يقطنها من يدعي معرفة الغيب ومستقبل الاحوال، فيقبل عليهم اصحاب الحاجات المفقودة والذين يريدون معرفة ما يكون لهم وعليهم في مستقبل الايام، وينقدونهم الدراهم في مقابلة حصولهم علي ما يبتغون منهم، ومنهم من يقصدهم لامراض وهمية او وسواسية فيظهر لهم انه يرقي للامراض والارياح المتسببة من مس الشياطين ويوهم ان لا دواء له الا تبييت الاثر او الخط علي الرمل او الطرق بالحصا او الحساب او النظر في المياه، ويسمونه المندل، او كتابة اسماء علي سفل القدم او بدم الحيض او علي بطن المراة او بماءها الي غير ذلك من المنكرات المعروفة المشتهرة حكايتها اكثر من نوادر جحا، فنعوذ بالله من هذا الحال ووا اسفاه علي فشو هذه المنكرات ووا مصيبتاه علي الاعتقاد بها وظهورها بين المسلمين. الم يعلموا ما ورد من الاحاديث من كفر اعتقد بمنجم وعدم قبول صلاته؟ الم يعلموا ان البشر محجوبون عن الغيب الا من اطلعه الله علي شء من عنده من نبي وملك، فالواجب طرد هءلاء من المساجد بل ومن غيرها والضرب علي ايديهم وتعليم الرجال والنساء ان هءلاء ضالون مضلون اكلون اموال الناس بالباطل
 
 دجالون في اخبارهم وما يقترحون {فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} وقد اوردت جملة من احوالهم في "تكملة كتاب الصناعات" للامام الوالد عليه الرحمة والرضوان في باب الراء في الراقي فارجع اليه.
   
 اخراج السيارات من المساجد:
 كان بدمشق كغيرها من البلاد عادة شهيرة وهي ان مشايخ الطرق يخرجون بمريديهم وخلفاءهم في ايام الربيع بموكب حافل يمتطون ظهور الخيل وينشرون الاعلام والرايات ويدقون الطبول فيجتمعون في مسجد خارج البلد او في اطرافها اولا ثم يترتبون ويسيرون وقد حوي موكبهم هذا من البدع ما حكي بعضه احد الفضلاء بقوله: "لا تزال هذه الطواءف تبتدع امورا تضحك السفهاء وتبكي العقلاء وتحتال لمطامعها البهيمية بما جلب العار علي الامة وسلط علينا الاجنبي يهزا بديننا ويقبح اعمالنا ظنا منه ان ما يجريه هءلاء الجهلة من الدين. فهلا رجع هءلاء الجهلة عن بدعهم والتزموا طرق اشياخهم الذين يدعون انهم علي اثارهم وما هم الا في ايدي الشياطين يلعبون بهم كيف يشاءون. اين تصفية الباطن التي هي مدار الطريق واين الخمول مع هذا الظهور واين التواضع مع ركوب الخيل والبغال يقدمها الطبل والمزمار واين البعد عن الناس مع هذه المزاحمة الدنيوية واين البعد عن الرياء مع الوقوف بين مءات الالوف يتمايل ويتلوي واين الارشاد مع هذه البدع واين الاشياخ اذا اردنا السلوك؟ فلعمري لا نري الا رجالا اتخذوا الطريق وسيلة معاشية. اما ان لهذه البدع ان تموت ولهءلاء الجهلة ان يتنبهوا ويعلموا انهم بين امم ينظرون اعمالهم وينتقدون احوالهم ويكتبون عنهم ما يكتب عن الهمج وسكان البوادي. ان الطريق المسلوك للقوم مبني علي الاخلاص في العمل وحب الخلوة والبعد عن الناس والصمت عن اللغو وملازمة الذكر ومداومة السهر فيه وفي التهجد والزهد فيما في ايدي
 
 الناس والتمسك بالسنة والارشاد الي الطريق المستقيم، واين هذه الاصول الشريفة مما نراه الان من الخروج عن الحدود واستبدال السنة بالبدعة وترك الشرع بهوي النفس. والطامة الكبري دعوة بعض الاشياخ وانتحاله ما يضر بالعقيدة واضلاله العامة بما ينقله اليهم عن الانسان الكامل ونحوه من كتب الصوفية مدعيا فهمه لاشارته من طريق الفتح او الالهام فقد كثرت النحل والبدع وسمعنا من اقوالهم ما ليس من ديننا ولا يقول به اهل دين اخر. وقد اتفق ان احد معتبري الاجانب دخل احدي الاماكن وقد اجتمع بها جماعة من اهل الاهواء فراهم يرقصون ويصيحون صياح جنون فقال لترجمانه: ما هذه الغوغاء ونحن نعلم ان صلاة المسلمين في غاية الخشوع والاداب وهذه امور ليست الا هذيانا. فقال له ترجمانه: "ان هذه اكبر صلاة عندهم" يريد تنفير من الدين الاسلامي ولا حول ولا قوة الا بالله. فالدين برء من نسبة هذه البدع اليه، فان سيرة النبي صلي الله عليه وسلم معلومة محفوظة اذ لم يترك الحفاظ وكتاب السير شيءا من اقواله وافعاله وحركاته وسكناته الا دونوه، وجاء الخلفاء الراشدون ومن عاصرهم علي اثره صلي الله عليه وسلم وكذلك جاء الصوفية المتقدمون علي هذا الاثر فلما تشيخ الجهلاء في الطريق التزموا البدع وجاء من لهم المام بكتب القوم فانتحلوا اقوالا لا يعرفون معناها وعلموها لجهلة لا يفقهون فضلوا واضلوا، انا لله وانا اليه راجعون. ومن المصاءب الفظيعة تركهم الذكر الشرعي وقولهم: "الام الا الله" "لوالوها الا الله" و"ال" بلام مغلظة و"هه" ثم الرقص واكل النار وضرب الدف او الناي والنقارات والنقرزان ووضع الدبوس في الذراع والسيخ الحديد في الحنك والشيش وغيرها من المفتريات القبيحة فحق شيخ المشايخ منع هءلاء الجهلاء من اعطاء العهود حتي يعرفوا العقيدة والاداب الشرعية والفروع الفقهية ففي ذلك خدمة الامة والدين وتاييد لكلمة الحق المتين
 
   
 وعظ النساء في مسجد خاص:
 كان يوجد في السنين الخالية من يعظ النساء في مسجد خاص ينتدب لذلك من كان تقيا غيورا علي تهذيبهن وتلقينهن واجبات الدين واحكامه. اذكر منهم الشيخ عثمان الحوراني من رجال القرن العاشر كما قراته في ترجمته فكان يعقد لهن مجلسا في الاسبوع يحضرن فيه يبث فيه من المواعظ ما يلزمهن "رحمه الله ورضي عنه" وما احوج النساء الان الي واعظ سيما وقد انتشرت فيهن البدع والمنكرات واعتقاد الخرافات والاضاليل ومخالفة الازواج وما لا يحصي من المحذورات. يقول قاءل: لو انتدب احد لذلك لاتخذ هزوا من الجاهلين فيقال: قد اتخذ هزوا من هو اعظم قدرا منه وكذلك كل قاءم بالحق ناطق بالصدق، ولكن الصالحين لا يهمهم سخرية الغافلين اسوة بالدعاة الي قويم الدين ومن الاسف ان ليس للنساء في البلاد من يعظهن ولا من يتفكر في عظتهن مع ما يعلم كل احد من شدة الحاجة الي تعليمهن والعناية بامرهن افليس يجب علي الامراء والوجهاء والمياسير ان يندبوا لذلك من يرونه كفءا في الفضل والكمال ويشوقوه لذلك ويعينوا له مسجدا يرشدهن فيه في يوم معلوم ويحرسوا المسجد بمن يقوم علي بابه ليحفظه من دخول رجل اليه لعمر الحق ان هذا الاقتراح من اوجب الواجبات واكد المرغوبات وقد روي البخاري ومسلم وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعظ النساء يوم العيد في المصلي ويتخلل صفوف الرجال اليهن ويامرهن ان يحضرن ولو كانت حاءضا، وقال: "ليشهدن الخير ودعوة المصلين" وقد ادي تشديد الفقهاء في منع النساء من المساجد والمجامع والدرس الي ان اصبحن في جهالة واي جهالة وكله من شءم مخالفة الامر النبوي وما كان هديه معهن، وانظر ما رواه الامام 
 مسلم في صحيحه عن بلال بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد اذا استاذنكم". فقال بلال: والله لنمنعهن. فقال له عبد الله: اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول انت لنمنعهن. وفي رواية سالم عن ابيه قال: فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا ما سمعت سبه مثله قط وقال اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: والله لنمنعهن. وعن مجاهد عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنعن رجل اهله ان ياتوا المساجد" فقال ابن لعبد الله بن عمر: فانا نمنعهن فقال عبد الله: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول هذا قال فما كلمة عبد الله حتي مات. رواه الامام احمد نقله في مشكاة المصابيح واما قول عاءشة لو علم رسول الله ما احدثن بعده لمنعهن. فتعني بهن المعطرات كما في حديث: "ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء" . ولذا ترشد المراة الي ترك التعطر والتبرج والا فسد الباب لهن ابدا فيه فتح لجهالة لا غاية لها وهن مامورات بالعلم والتعلم لانه فرض علي كل مسلم ومسلمة واني يتاتي لهن العلم ودونهن سبعون حجابا عنه وما الاغرب الا ان لا يكون لهن حجاب الا عن العلم والتعلم وهن ماذونات من ازواجهن فيما عداه للبيع والتزاور، بل وللسفر ولو وحدهن، فرحماك اللهم، واضحكني مرة ان بعض الفقهاء المتعصبين لما بلغه ان بعض النساء يقتدين به في رمضان في العشاء والتراويح ارسل يقول لهن لينفرهن: اني لا انوي الامامة بكن. يعني انه علي مذهب الحنفية اذا لم ينو الامامة بمن ياتم به لا تصح صلاة المءتم. فانظر يا رعاك الله ماذا يجني التعصب ولا حول ولا قوة الا بالله. 
   
 الصادون عن تدفءة المساجد في الشتاء:
 يعلم كل احد شدة الحاجة الي تدفءة المنازل والبيوت والمساكن في ايام الشتاء لا سيما في البلاد الباردة التي يقضي اهلها في مقاساة الم البرد ولسع هواءه قريبا من نصف عام، وقد يشتد قرس البرد في خلالها الي درجة تسلب الراحة وتكدر العيش وتشوش الفكر وتضطر الاكثرين الي ملازمة البيوت والفقراء الي ضروري القوت، وتري من اضطر الي الخروج من داره لحرفة او تكسب في حالة يرثي لها من احديداب ظهره وتقوس قامته واعوجاج شقه وتخمير وجهه دع عنك رجف الفقير واقشعرار بدنه واصفرار وجهه وتقلص شدقه وسيلان انفه، وقد وصف شيءا من حال المسكين وعناءه في الشتاء الامام الوالد عليه الرحمة والرضوان بقوله:
 ذهب الربيع بوده وبلينه ... واتي الشتاء ببرده وبطينه
 اما الفقير ففي الشتاء هلاكه ... من همه في فحمه وعجينه
 وبسقف بيت عياله من وكفه ... وبرجفه من برده وانينه
 وما الطف ما قاله العارف الشهير الشيخ عبد الغني النابلسي في هذا المعني وهو:
 حلف الشتاء بانه لا يذهب ... فهو المقيم الي الربيع يشبب
 والريح قد سلب الغصون ثيابها ... واقامها عريانة تتقلب
 والبرد اسكت في الرياض طيورها ... من بعد ما كانت تقوم فتخطب
 والنار توقد في البيوت وانها ... تدعي بفاكهة الشتاء فتعذب
 والناس قد لبسوا الفرا مع انهم ... يعيا عليهم حملهن ويتعب
 والشمس قد غطي السحاب شعاعها ... فالوجه منها بالسحاب منقب
 بردت وقد لبست عليها فروة ... مما يحيك لها السحاب المسهب
 
 وتفوح اطعمة الشتا ببهارها ... من كل نوع يستلذ فيطلب
 ولهم حلاوات يشوقك اكلها ... من كل ما تهوي النفوس وترغب
 وضعوا ستاءرهم علي ابوابهم ... حتي تراهم في البيوت تحجبوا
 هذا صنيع الاغنياء لانهم ... يجدون حاجتهم اليهم تقرب
 وخواصر الفقراء ترجف ما لهم ... ثوب يقي بردا وعز المهرب
 وا حسرتاه وما لهم من مسعف ... يحنو عليهم والمعيشة تتعب
 والله حافظهم علي ما هم به ... والعجز ما نعهم بان يتسببوا
 ومسبب الاسباب رازقهم ولا ... سبب يءثر والمهيمن اقرب
 والقصد ان المسكين لا يرد عنه عناءه في الشتاء الا الدفاء ولا يداوي مرضه فيه الا الاصطلاء. ولذلك تراه اذا راي مصطلي هرول اليه وترامي بكليته عليه وكثير من العامة يمضي اواخر ليله في الحمامات ونهاره في القهوات "نعوذ بالله"، فرارا من عواصف البرد اللاسعة ونساءمة السامة، فاذا حضر وقت الصلوات اقبل الجمهور علي المساجد يءدون فريضة الله ولا تسل عن حالهم حين يشمرون عن سواعدهم وارجلهم ويتحلقون علي برك المساجد للوضوء مما يبهج الناظر من تاثير الايمان في النفوس واخذه بمجامع القلوب ثم يءدون الصلوات وينصرفون بعدها وقد يبقي العاجز والمتعبد في المسجد ولكن يعاني من بقاءه فيه الما لبرودته، بل ربما تالم البعض في بعض المساجد الكبيرة في حال اداء الصلاة فان اكثر المساجد الكبيرة لا يطاق المكث فيها في الشتاء لولا ضرورة العبادة وما اظن ان المشاهد الاربعة التي في الجامع الاموي بنيت الا لان تكون مصلي في الشتاء لمن ياتي المسجد من اطرافه من جيرانه لصغرها، فالناس لا يستغنون في الشتاء عن المساجد ولا يتركونها مهما اشتد البرد وقرص الهواء الا ان الناظر اليهم والي معتكفيهم يرثي لهم. وقد راي بعض الموفقين ان يءخذ من ريع وقف المسجد جانب يصرف في الشتاء لتدفءة المساجد بمداخن تدفء هواءه وان ذلك سهل علي الموفقين من النظار، حسنة الفقراء وغيرهم، مدعاة لاقبال الناس علي العبادة واداءها بخشوع ولعمري انه راي يرضاه الله ورسوله وكل مءمن.
 
 ولقد هم بعض الناس في بعض الجوامع به فقام يدفع في وجهه بعض الحمقي ويقول: ان المساجد لا تكون بيوت نار وقد حدثت اخيرا ان في بعض البلاد الباردة غير السورية مدافء كما طلبنا في مساجدها، والله ما يفعل الجهل باهله والتقول في الدين من المتصولحين وعسي ان يتنبه لهذا الخير اهله ويجعلون المواقد في جهة المسجد الشمالية لتكون خلف المصلين والله الموفق والمعين.
   
 شقاء خدمة المسجد بالتهاون بالجماعات:
 يوجد في اغلب المساجد تهاون من قوامة في اداء الصلوات بالجماعة الاولي فتري المنور "الشعال" يشعل المصابيح وصلاة المغرب تقام ورايت في بيت المقدس ايام رحلتي اليها "عام " من يشعل القناديل مع اذان الفجر ويبقي الي ما بعده بحصة طويلة.
 ومنهم من يشغل نفسه بكناسته ولم قمامته قبيل اذان الظهر بحيث يدخل المصلون ويرون الحرم ملان من غبار الكناسة وذلك لكي يقال ان كناسه غير مقصر في خدمته وهذه اثاره.
 ومنهم من ينادي بالصلاة خارج باب المسجد ويبقي خارجه ويكمل تدخين سيجارته او يذهب بشءونه.
 ومنهم من اذا فرغ من اذانه انعطف علي باب المسجد وذهب يغتسل من جنابته في الحمام او الي دكانه ومتجره. ومنهم ومنهم. الخ
 وبالجملة فمثل هءلاء ما راعوا ادب المسجد حق رعايته ولا عرفوا مقام 
 التعبد حق معرفته ظنوا ان القصد اداء هذه الوظيفة في المسجد فحسب تعيشا منها وان هذا هو المطلوب منهم وما وراءه من عبادة الله وخشيته والادب في بيته لا يعلمونه ولا يريدون ان يعلموه سيما واكثرهم من الجهل علي ما رايت مع تعاسة الحال تحت الم الفقر المدقع والجهل المركب فانا لله. فما احراهم ان يتنبهوا ويتعلموا ويتفقهوا في الدين ويخرجوا من ظلمة الجهل الي نور المعرفة ارشدهم الله واصلح حالهم.
   
 الرغبة عن ايقاد زيت الغاز الي الزيت البلدي:
 يعلم كل ذي بصر وبصيرة ما لهذا الزيت الغاز المعروف المجلوب من البلاد الاجنبية من قوة الضوء وزيادة النور في المكان بحيث اذا اراد المرء ان يقابل بينه وبين ضوء الزيت البلدي او الشمع يجد بونا ظاهرا. ولما نشا ابناء هذا العصر علي زيت الغار وشبوا عليه وشابوا اصبحوا يكرهون ان يوجد مكان ينار بالزيت البلدي لقلة ضوءه المتعب للبصر والمظلم لزوايا المكان والمغم للقلب امر بديهي لا ينكر. رايت ايام رحلتي للقدس ان منير قناديله يتعاني في انارتها زمنا طويلا ولا يفيد نورها الضياء المطلوب في مثله والذي جرت به العادة في غيره من البلاد، فسالته لما لا تنيرون بزيت الغاز فقال انه رخيص الثمن والمسجد الاقصي غني باوقافه والزيت البلدي اغلي ثمنا فلا يعدلون عنه الي الغاز. فقلت: اليس لنظاره نظر صحيح حتي يجدوا التفاوت بينه وبين الزيت البلدي، الا تري ظلمة المسجد في زواياه واطرافه وقلة ضياء قناديله والعناء في ايقادها في حصة طويلة، او لا يعلمون ان هذا العصر غير العصر السالف، وكلاما نحو هذا. فقال: هكذا يامروني. فعجبت وعلمت ان التقاليد القديمة والافكار المنحرفة ساءرة في معظم الجهات ولو انير هذا المسجد بالغاز ووفر ما يبقي من موازنته مع الزيت البلدي ورد الي تحسينه لكان اولي. نبههم الله وهداهم اليه.
 
   
 استنكار من ليس بمعتم ان يءم الصلاة او الانكار عليه:
 "ومثله من ليس له جبة"
 يتفق احيانا في المساجد ان لا يحضر امامها الراتب في وقت ما لعذر لديه، فاذا حضر المصلون وحان وقت اقامة الصلاة يضطر المقيم ان ينظر في الحاضرين ليختار من يقدمه اماما، فقد يتفق ان يري في القوم من يليق ان يءم بالحاضرين ولكنه غير معتم بعمامة فربما يشير عليه ان يتقدم ويءم فيتباعد ويستنكر ان تصح امامته بلا عمامة او يليق لها وهو غير معتم فاما ان يتجافي عنها متصاغرا دونها او متورعا واما ان يخرج من جيبه منديلا فيعصب به راسه تشبها بالمعتمين.
 وقد يتفق ان يتقدم بحالته من غير عمامة، فيراه متعصب فيقع فيه، وياكل لحم اخيه. او يحوقل ويسترجع. وقد يكون قحا لا يميز بين صحيح الحديث وموضعه ويكون طرق سمعه من بعض الحشوية احاديث العمامة في الصلاة وفضلها والثواب عليها فياخذ في ايرادها ليحتج بها علي قحته غافلا عن انه لم يصح في ذلك حديث اصلا وان ما روي في ذلك فكله موضوع لا يحتج بمثله في الاصول والفروع. كما بينه السخاوي في المقاصد وغيره. اذا علمت ذلك تبين لك ان من الجهل الزام احد بعمامة في الصلاة او التزامها وتكلف التعمم وان الازياء لا دخل لها في العبادات اصلا ولا حاجة بنا الي الاسهاب في تاييد هذا المقام فانه من البديهيات الاوليات لكل من فهم حقيقة الدين نعم لا باس ان نورد ها هنا لمتعصب ما يحجه من مشربه وان كان المقلد لا يفيده الدليل كما قال ابن سهل "فما اضيع البرهان عند المقلد" فنقول روي الروياني وابن عساكر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يلبس القلانس تحت العماءم وبغير العماءم ويلبس العماءم بغير القلانس وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه وهو يصلي" 
 وكذا يقال فيمن ليس له جبة او لا يتزيا بها فتري بعض العامة يامر من يخلع جبته لتعطي لمن اراد ان يءم قوما بلا جبة او يامر قوما بلا جبة او يامر بنزع زنارة من وسطه ليشبه ثوبه الجبة كانها مما لا بد منه حقيقة او صورة وكل هذا من عدم الفقه في الدين. وقد عقد البخاري في اواءل كتاب الصلاة بابا للصلاة في الثواب الواحد اسند فيه عن عمر بن ابي سلمة انه راي النبي.
 يصلي في ثوب واحد، واسند ايضا عن ابي هريرة ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او لكلكم ثوبان" وقد استحب صاحب "التجنيس" من الحنفية عليهم الرحمة والرضوان ان يصلي المرء مكشوف الراس للتذلل والتضرع. ويرحم الله الملك الامجد لقوله:
 له نظرات كرر الحقد شزرها ... لما ضمنته نفسه من سخاءم
 فما الفضل في اهل الشرابيش سبة ... ولا العلم مخصوصا باهل العماءم
 والاخر القاءل:
 واني لاربا بالعماءم ان تري ... علي ارءس اولي بهن المقانع
   
 واجبات بواب المسجد والمدرسة وبيان ضرر غلق ابوابهما:
 قال التاج السبكي في معيد النعم: من حقه المبيت بقرب الباب بحيث يسمع من يطرقه عليه والفتح لساكن في المكان او قاصد مقصدا دينيا من صلاة او اشتغال اي وقت جاء من اوقات الليل. وما يفعله بعض البوابين من غلق الباب في وقت معلوم من الليل اما بعد العشاء الاخرة او في وقت اخر بحيث اذا جاء احد السكان او المريدين للصلاة لا يفتح له غير جاءز الا ان تكون مدرسة شرط 
 واقفها ان لا يفتح بابها الا في وقت معلوم. وفي صحة مثل هذا الشرط نظر واحتمال: اما لو شرطه في مسجد او جامع فواضح انه لا يصح. هذا كلام السبكي بحروفه، وانظر كلامه الرهيب رحمة الله علي من يفعل من البوابين ليلا ما ذكره وتامل ما يفعل في بعض المدارس الان من غلقها نهارا مع الحاجة الزاءدة الي ماءها واخليتها فبعضها يفتح بابها وقت الصلاة فقط اذا كانت تقام بها الجماعة وما لا تقام بها تغلق ابوابها في اغلب الاوقات طول النهار فتري من يقصدها من المارة لوضوء او قضاء حاجة في بيوت اخليتها او لغير ذلك ياوب بخيبة وبعض قاطنيها اما ناءم او متوسد لا يبالي او في عشرة وشراب الشاي او لا يوجد فيها احد. ومن خطا بعض المتصولحين القاطنين في بعض المدارس المطروقة ان لا يفتحوها الا وقت الصلاة، وقد سءلوا عن غلقها في النهار فاجابوا حتي لا يدخل الي اخليتها بعض الكفرة المجاورين. فانظر الي هذا الاستنباط العجيب وتامل هذا الفقه الغريب فانا لله.
 افلا يعجب المرء لكرم من اوقف من السلف، واحتكار وبخل من قطن من الخلف. او لا يعلمون ان اهل الذمة لهم ما لنا وعليهم ما علينا. او لا يدرون "ان كل معروف صدقة". او لا يسمعون حديث البغية التي غفر لها بسقي كلب واغاثته. فما بالك برحمة انسان ورد لهفته. ما عهد في عصر ما ان تمنع بيوت الاخلية من وارديها علي طبقاتهم ومللهم ونحلهم. اذا ضن هذا المتصولح ببيت خلاء ما بناه ولا اشاده وسيطر عليه كيف يرجي منه سخاء او معروف او نجده لسواه. اف لهذا التصولح الذي الجهل بعقل خير منه، ويرضي الله 
 عن الامام علي حيث يقول: "قصم ظهري اثنان: عالم متهتك وجاهل متنسك" فانا لله والمستعان بالله.
 والقصد ان غلق ابواب المساجد والمدارس في النهار لا يجوز اجماعا الا لضرورة. والضرورة تقدر بقدرها. واما في الليل فيجوز اغلاقها اذا كان فيها ما يخشي عليه من سارق. ويجب علي بوابها ان يبيت خلف بابها لانه قدر له مرتبه لذلك "وكل مرتب من جهة الوقف لامر فلا يحل تناوله الا برعاية وذلك الامر واداءه والقيام به" والا فتناوله سحت واكله انما ياكل في بطنه نارا.
 وكم جر تساهل البوابين علي المساجد والمدارس والجيران من السرقان ما لا يحصي: فكم سجادة سرقت من مسجد ومدرسة، وكم حجرة نهبت وكم من حاءط نقب منها وتوصل منه الي دكان تاجر فسرق ما فيها. ولو كان لبواب المسجد وهو خادمه عين لا تنام كالحارس لما وقع شء من ذلك، فوا اسفاه علي شروط الواقفين الضاءعة وعلي التهام اموال الوقف بانفس طامعة ضارة غير نافعة.
   
 تخلف الكثيرين من الجماعات ولهوهم عنها:
 كان يقول بعض اللطفاء "وجود الفقراء والبءساء من النعم الكبري لاقامة شعاءر الدين اذ لو كان الناس طبقة واحدة في الثروة والجاه لما رايت للاحتفالات الدينية شعارا الا نادرا" وقصده التاسف علي تخلف كثير من الاعيان والاكابر والامراء عن اقامة الجماعات في الصلوات الخمس. والحق له. وذلك لان القاءم بالشعار الديني في المساجد في الحقيقة هم الفقراء والمتوسطون من التجار وارباب الحرف، واما الاكابر فلا يحضرون المساجد الا في الجمعة والعيدين ونادرا في غيرهما نعم ياتون المساجد ليالي الماتم لتعزية وجيه، فالبصير بحالة الاحتفالات في العبادات والمعتبر بالقاءلين بها ياسف ان لا يري للاعيان
 
 يذكر. نعم لا ننكر ان الامراء والموظفين قد يشغلون عن الحضور في اوقات الجماعات بما لديهم اداء الوظاءف ولكن القصد ان يدعموا رابطة الاحتفال بهذه العبادة ولو في بعض ايام الاسبوع او في الاوقات التي يفرغون بها من اشغالهم كالعشاء. اما الصبح فهذا من المايوس حضور الاكابر فيها باجمعهم وكذا حضور اغلب واكثر المتوسطين اذ لا يقام شعارها الا في الشتاء لطول الليل وتالم الجنب من الاضطجاع. والغالب في مقيمها البءساء جدا. نعم قد يحضرها بعض الموفقين من التجار، وهم لا يتجاوزون عدد الانامل. ووصول الحال الي هذا الاهمال يرثي له، فان حق الشعاءر الدينية ان تقوم بها الامة علي طبقاتها سيما وشكر المنعم جل شانه علي الاكابر وجوبه مضاعف لما غمرهم به سبحانه من فضله وزرقه واحسانه وامدهم به من جميل افضاله. ومعلوم ان ايتاء هذه النعم ابتلاء منه تعالي واختبار لمقدار قيامهم بالشكر كما قال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} وقال تعالي: {كلوا من رزق ربكم واشكروا له} فالاجدر بهءلاء المترفين ان يكونوا في طليعة المتعبدين. حذرا من ان يصدق عليهم الطغيان بالغني فيكونوا ممن نزل فيهم {كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني} والعاقل يحذر العواقب ويخشي مولاه حذرا من ضياع عقباه ويكون ممن نزل فيهم: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة} ولا يتوهم انا نقول بوجوب الجماعة في ساءر الصلوات وان قاله به بعض الاءمة فان الحرج مرفوع من هذه الامة في العبادات والمعاملات. ولكن ما انتفت الاعذار فيلزم لاداء الصلوات في 
 الجماعة في اوقاتها البدار احياء للهدي النبوي وسنة الخلفاء الراشدين وتدعيما لشعاءر الدين.
   
 احتكار الكتب الموقوفة في بعض المساجد:
 يوجد في بعض المساجد الكبيرة كتب موقوفة علي طلبة العلم مشروط نظر القيام عليها الي امامة او مدرسه فتراه مقفلا عليها في خزانة الكتب او في حجرة الجامع ولا احد يدري بها وان دري فلا يكون من السهل الوصول الي استعارتها واذا سمح باعارتها لاهلها فتراه يخرج الكتاب بتافف وتضجر ويتبع المستعير بصره وقد يموت الناظر عليها ويرث مفتاح الخزانة او الحجرة طفل له او جاهل وهناك لا من مفتش ولا ساءل فتري الكتب تموت تلفا وياكلها العث مما ياسف له كل عاقل. اعرف من هذا الشء خزانة في جامع لا يدري احد ما فيها من الموقوفات الا ناظرها ولا يجسر احد ان يساله عما ضمته لكبر سنه وشحه، واعرف حجرة في احد الجوامع الكبيرة ملاي من الكتب الموقوفة ما كان يعرفها احد من العلماء في حياة ناظرها الا اولاد الواقف وبعد موته ورثها من اولاده صغار في العلم والسن فوا اسفاه علي عدم تفقدها وتعريضها للهواء "علي الاقل" وعندي ان الذي يريد وقف كتب في هذه الازمنة عليه ان يجعل مقرها عند عالم نبيه مجد في العالم ساهر عليه يعلم قدر الكتب ومبلغ حاجة اهل النباهة الي كتبه ثم من بعده فعلي المكتبة العمومية في البلد كمكتبة المدرسة الظاهرية بدمشق مثلا ليعم النفع بها من بعده ويصل اليها كل مستفيد، بل اعرف من الكتب الموقوفة في بعض البيوت القديمة ما يهم الوقوف عليها لو امكن الوصول اليها، واني بالوصول ومناط الثريا دونه، لوجوه لا تخفي، وفي الاشارة ما يغني عن الكلم.
 
   
 الايصاء بالمصاحف والربعات والسجادات في مساجد لا تحتاج اليها:
 "من امارات طمس البصيرة جهل مصرف المال وحسبان كل امر في محله"
 اكثر الاغنياء لا يصرف بعقل ولا يبذل بعقل وكذا اكثر الوصايا يري العاقل امورا جديرة بالايصاء بها وهي مفقودة من الوصية وامورا لا ينبغي الوصية بها او من السفه وتقليد الاباء ذكرها وهي مثبتة في صدر الوصية، اتعجب من ذكر ذلك وايم الحق لفن الايصاء فن يجب دراسته علي كل عالم كامل وحكيم خبير، اتدري ما السبب؟ السبب ان المال عزيز علي الانفس لا يوصل اليه الا بشقها وقد حرم تبذيره كما حرم اكله افليس من الاسف صرفه في غير مصرفه وقد ركب في جمعه صاحبه كل صعب وذلول، ويزعم انه مءمن بالله والرسول، وا اسفاه علي مال جمع كذلك ان يبذل في سبيل لا يحمد فاعله عليه، ولكن ما العمل والوراثة الاباءية مستحكمة فينا استحكام المكروبات في صاحب الدق. اذكر من ذلك ان كثيرا من المياسير يوصي بمصاحف عدة او بمصحف او بربعة او بسجادة الي جامع غني عنها من الايصاء الذاهب سدي، فان الجوامع الان امتلات بالمصاحف المخطوطة والمطبوعات والربعات ولا من قارء الا ما ندر كرمضان وساعات من بعض الايام يقرا فيها في المصاحف من عشر الموجود فيها تري مع هذا الحال من يوصي بها الي الجوامع وكذلك السجادات، وقد رايت في بعض الجوامع سجادة حضرت من وصية والجامع غني عنها فخيطت فوق سجادة وكل ذلك من جهل الموصي والكاتب اذ يرغبون في كتابة وصية كيفما اتفق، وكثيرا ما يكتبها جاهل يمشي مع راي الموصي حذو النعل بالنعل
 
 ولو استشير عالم حكيم لاشار بالنافع والصالح في توزيع هذا المال علي السبيل ولكن لا يستشار ولو استشير فلا تقبل اشارته. قال لي مرة بعض جيراني اريد ان اوصي بسجادة الي الجامع الفلاني والجامع غير محتاج اليها فقلت تفقد جامعا فقيرا من جوامع اطراف البلدة فقال لي: "تلك الجوامع قليل مصلوها واريد جامعا اذا بسطت فيه كثر عليها المصلون فيعظم الثواب" تامل هذا الفقه وهذا الاستنباط.
 وقد علمت من احوالهم انهم لا يبتغون وجه الله وانما يقصدون الرياء والسمعة لان الجوامع الكبيرة كثير طارقوها فاذا هلك وحضرت سجادته سيما في وقت اجتماع الناس وتحلقوا عليها وتساءلوا عن القادمين بها وقيل هذه سجادة من وصية فلان فهناك اللذة الكبري علي زعمه والشهرة العظمي، لذة الرياء والشهرة يحرص عليها ولو جيف وصارت عظامه نخرة. فانا لله، الهمنا المولي رشدنا ووفقنا لتعلم العلم والفقه في الدين.
   
 غرس الاشجار في المساجد:
 جاء في حواشي الدر ان العلامة ابن امير حاج الحنفي الف رسالة رد فيها علي من جوز غرس الشجر في المسجد قال لان فيه شغل ما اعد للصلاة ونحوها، وان كان المسجد واسعا او كان في الغرس نفع بثمرته، والالزم ايجار قطعة منه ولا يجوز ابقاءه ايضا لقوله عليه الصلاة والسلام: "ليس لعرق ظالم حق"  لان الظلم وضع الشء في غير محله وهذا كذلك. ا. ه. ووافقه علي ذلك المحقق ابن ابي شريف الشافعي وفي الاقناع وشرحه من كتب الحنابلة: يحرم غرس شجر في مسجد لان منفعته مستحقة للصلاة فتعطيلها عدوان فان فعل قلعت الشجرة فان لم تقلع فثمرها لمساكين المسجد وغيرهم. ا. ه. 
   
 املال القراء باطالة القراءة وكذا غيرهم:
 من القواعد المقررة في كثير من ابواب الفقه في العبادات التخفيف في اداءها في صور شتي كتخفيف امام مسجد جامع يءم قوما غير محصورين، وتخفيف المصلي اذا كان ثمة من ينتظره او جالس اليه، تخفيف الامام اذا سمع الصبي يبكي وامه تصلي معه، وتخفيف الخطبة، مما هو معروف في السنة. والقصد اداء العبادة بنشاط وحضور قلب وشوق وذلك لا يكون الا مع التخفيف والاعتدال فاما تنفير القلوب بالتطويل الممل فذاك مما ياباه العقل والشرع، وما اطيل ذيل امر ما الا استنكرته الطباع ونفرت منه النفوس. جبلة جبلت علي ذلك وفطرة خلقت عليها "لا تبديل لخلق الله". اذا علمت ذلك تبين لك ان ما اعتاده كثير من القراء في الدروس او في رمضان او بعد الصلوات من اطالة الاعشار اطالة تنفر قلوب السامعين امر ياباه الشرع والذوق وقد يوقع في محظور عظيم ويجر الي كبيرة عظمي كان يكره استماع الاي وحضور مجالسها والسبب في هذا الاثم جهل القارء بالادب المطلوب في حقه، ولذا جاء في الحديث لما نمي الي النبي صلي الله عليه وسلم من يطيل في القراءة في الصلاة "ان منكم منفرين"  اي والقصد هو جذب القلوب وتشويقها الي الخير واستماع الحكم لا تنفيرها، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: "يسروا ولا تعسروا وبشروا لا تنفروا" .
 هذا الباب كما يدخل فيها ما ذكر من املال القلوب في اطالة الحصة بايات القران يدخل فيه اطالة الدروس والخطب والصلاة وكل ما ينتفع به العامة ويخشي من املاهم تنفيرهم وانصراف قلوبهم. ومعلوم ان القلوب متي سءمت عملا ذهب حضورها وخشوعها وهو الثمرة المقصودة منه.
 ذكرت مرة لبعض وجهاء المغاربة من اخواننا ما يعتاده المغاربة بعد وفاة 
 ميتهم من احياء ليال ثلاث بقراءة القران الي مطلع الفجر مما يضر بالقراء واهل الميت والاصدقاء اذ القراء لا بد ان يساموا ويملوا ويذهب روح عملهم بذهاب نشاطهم، ولا يخلو احد منهم من عاجز ومن يصعب عليه احياء الليل بتمامه وطول هذا السهر فيكون جلب المضرة له لا يكفي بما يعطي من الاجرة التي يبلغ بها قوته الضروري، وكذا يشق علي اهل الميت انتظار فراغ القراء الي ان يقدموا لهم الطعام اخر الليل وطبخه فيه، وكذا الاصدقاء والاقارب فقد يخجل احدهم من الذهاب ويضطر الي المكث ويتحمل من الالام ما لا تطاق؛ وليس هذا من هدي النبي صلي الله عليه وسلم ولا السلف فان لم يمكن استءصال هذه البدعة بتمامها فلا اقل من التخفيف فيها.
 وكذا يقال فيما اعتاده اغنياء الشام من احياء ليلة دفن ميتهم بالقراء في المقبرة الي الفجر وقد تكون الليالي شاتية والرياح عاصفة فيضطرون للخروج من هذا الفرض الي اخراج مواقد نار وادوات شاي وقهوة وسد اطراف الخباء المنصوب علي القبر ويقاسي هءلاء القراء من العناء ما الله به عليهم. افهكذا تكون الصدقات والقربات واعمال الخير. من اين جاءهم هذا؟ جاءهم من الجهل الكبير وعدم الرجوع الي راي عالم نحرير وفقدان التفقه في الدين. تري اموالا طاءلة تذهب من الاغنياء في ماتمهم بمثل هذا الحال وتري لهم من البخل في مواقع الانفاق التي يرضاها الله ورسوله ما لا يوصف. فانا لله. فلينتبه العقلاء وليراجعوا انفسهم ليتوبوا الي الله وليقلعوا عما اوقعهم في خسران الدنيا والاخرة.
   
 تفريق اجزاء القران والقارء يقرا:
 كانت العادة في دمشق ان يعزي اهل الميت في مسجد محلته الكبير ثلاثة ايام صباحا يتوافد عليه من يعزيهم من بعد الفجر الي ان تطلع الشمس وترتفع ولذلك يسمي الاجتماع المذكور "صباحية". وكان يحصل من ذلك حجب
 
 الناس عن صلاة الصبح وهم الذين ياتون الي المسجد لاداءها بعد جماعتها الاولي فاذا دخل احد يخجل ويدهش لها الجمع فاما ان يصلي في زاوية المسجد علي استحياء واما ان يرجع الي ايوانه وقد يكون الوقت شاتيا والبرد قارسا.
 عادة استمرت قرونا لا تحصي الي ان ارتاي من نحو عشر سنين احد الاكابر الاجتماع بعد العشاء ففعل في احد المساجد وقلده ساءر الناس في الشام فالان لا يجتمع للتعزية الا بعد العشاء ثلاث ليال فارتفع بها ضرر حجب المصلين الا انه بقي من المحظورات في هذا الاجتماع شء وهو انه جرت العادة ان يءتي بقارء او قراء يقرءون اعشار كل واحد بعد الاخر وفي الخلال يقوم خادم المسجد فيفرق اجزاء القران الحاضرين فيقرا كثير منهم، وكان نهاهم احد الشيوخ عن الجمع بين الشيءين وقال لهم اما ان تفرقوا الاجزاء وتامروا القارء يقرا سرا او تاذنوا للقارء فيقرا جهرا ولا تفرقوا الاجزاء، وذلك لما يحصل في التشويش علي القارءين برفع صوت القارء. الا ان هذه العادة ايضا تركت في كثير من الجوامع الشهيرة وذلك باحضار قارء يقرا حزبا طويلا او سورة من المفصل والناس يستمعون الا من لا فقه له ممن يتكلم والقارء يقرا نعوذ بالله وفي بعض الجوامع العادة الاولي موجودة فينبغي التنبه لاصلاحها.
 وكان كثير من الحفظة بعد ختمهم اعشارهم يهللون وينشدون ويحصل في المسجد ضجة كبري فاقتصر الان علي قراءة عشر يختم بعده قارءه بالدعاء وفيها تخفيف من بدعة الضجة الشنيعة. نعم لم تزل الضجة بعد العشر في الجامعين الكبيرين بدمشق بسبب اجتماع المءذنين في السدة واشتغالهم بالانشاد لقصاءد معروفة لهم ويا حبذا لو امكن ابطال هذه الضجات والصيحات بل ابطال هذه المجامع للتعزية المسماة بالصباحيات لانها من البدع والمنكرات.
 
   
 غضب الملازمين لوراء الامام علي من يزاحمهم:
 في اغلب المساجد الكبيرة جماعة يلازمون منها ما وراء الامام من قبالة المحراب فياتون للمسجد قبل الصلاة وياخذون مصافهم وامكنتهم المعينة؛ لان كل واحد منهم له مكان من تلك البقعة معين لا يحيد عنه غالبا فقد يتفق ان ياتي من الناس من يظن وجود فرجة هناك او يامل ان يفسح له فان كان الاتي من ذوي الوجاهة في علم او منصب اغتفر له وان كان من طبقة غيرهما فمنهم من يلصق في مكانه ولا يتفسح وان كان المكان قابلا للتفسح، ومنهم من اذا احس بقدومه يتربع لياخذ قدر الفراغ المظنون ويضيق عليه فاذا اقيمت الصلاة ودخل احد فان كان المكان فيه اتساع بعد الاقامة تسامحوا في هجومه وان لم يكن فيه اتساع كاف الا انه يمكن لهم ان يتفسحوا فهناك لا تسل عن غراءبهم فمنهم من يترك مكانه ويذهب للصف الثاني حردا وقد ملء غيظا وغصبا ومنهم من يشير له بالرجوع ويقول ما ثم مكان ومنهم من يلغط ويتافف ويحوقل ويخاصم همسا وقد يكمل لغطه بعد الصلاة اذ يكون قدر في نفسه وهو في الصلاة ما يقرعه به ويوبخه علي فعله، وقد يتفق ان ياتي احد يلازم معهم جديدا فقد يسبق احدهم الي مكانه ويجلس فيه فاذا قدم هذا الملازم القديم وراي مكانه اخذ فتراه يحرد الي اخر الصف ويلحظ مكانه بطرف خفي متاسفا ومتغيظا علي هذا الذي اغتصب مكانه وقد لا يسعه الصبر فتراه يجاهر ويقول له "يا اخي لسنا اولاد البارحة واليوم في هذا الجامع نحن من اربعين سنة نصلي في هذا المكان فاين الذوق" فتامل ما ياتي به هءلاء الجهلة وتامل عبادتهم المحشوة رياء وعجبا وكبرا وهل مثل هءلاء للخشية في قلوبهم اثر او لثمرة الصلاة فيهم وجود؟ كلا فما احوجهم الي مرب ومءدب والمستعان بالله. وقد سبق لنا في بحث الايطان في المسجد ما يقرب من هذا البحث وفي التكرير ايضاح وتاكيد.
 
   
 ازدحام المتفرجين علي المحمل في بعض المساجد:
 من المعروف احتفال الحكومة بمحمل الحج ذهابا من الشام وايابا من الحجاز في موكب تدعي له الامراء وارباب الرتب وتتقاطر للتفرج علي هذا الموكب عدا عن اهل الشام من لا يحصي من اهالي القري بل والبلدان الناءية عنها كحما وبيروت سيما في هذه الايام التي قربت فيها المسافة بين الشام وغيرها بواسطة الوابور، ثم ان الطريق لمسير هذا الموكب هو من سراي العسكرية الي قرية القدم قرب قبة العالي فتصطف الناس علي جنبات هذا الطريق في دكاكينه وطرقاته وسطوحه وقهاويه وبيوته التي علي الطريق في غرفها العليا والسفلي، وممن يناله حظ من ازدحام الناس فيه لانتظار ممر الموكب المساجد التي علي هذا الطريق الطويل العريض وناهيك ما فيه من مساجد وجوامع وخانقاهات فتري النساء والاولاد والرجال ياتون تلك المعابد وينتشرون علي ابوابها وفي صحنها وعلي شبابيكها وربما اتوا من بعد صلاة الفجر الاولي احتكارا للجلوس في موضع من شباكه يطل علي الموكب والمارة، ولا تسل عن ارتفاع الاصوات وكثرة الضجيج من الاطفال والبنات وطرح فضلات الطعام او الفاكهة او قشر ما يءكل في جوانبه واختلاط الرجال بالنساء علي الابواب والشبابيك سيما اذا هجم المحمل فهناك الازدحام الاكبر وكثير من قوام المسجد كاءمته وخطباءه او خدمته ياتون باهاليهم اليه نساء واطفالا نذكر هذا الحال لمحذوره في المساجد التي هي موضوع كتابنا والمحذور فيه ما ذكرناه. ورايي في ذلك ان تغلق ابواب المسجد الذي علي طريق الموكب من بعد الشمس الي انفضاض هذا الجمع وبه تندفع هذه المحذورات وما عداها مما يكون اكبر منها. والمطالب بذلك ناظر المسجد والمسيطر عليه لان كل ما يعود الي المساجد بالضرر والاذي فاثمه محمول علي ذي النفوذ الحقيقي فيه.
 وقد بلغني ان جامع المصلي في طريق الميدان يغلق ايام الفرج فشكرت
 
 قوامه علي ذلك وودت ان تتاسي به بقية الجوامع.
 لا اذكر هنا ما حكاه الباجوري في حواشيه علي شرح الغاية عن الشافعية من تحريم التفريج علي المحمل او كسوة مقام ابراهيم ثم نقله عن البلقيني جوازه لان مثل هذا مبني علي قاعدة لهم ان ما حرم استعماله لا يجوز النظر اليه لءلا يكون كالاقرار عليه، وزعم البلقيني ان هذا صار من شعار الاسلام فلا يتناوله حكم التحريم.
 ولا يخفي ان التحريم لشء انما منشءه ما يتكون عنه من المحذورات ولو في تربيته لملكة فاسدة او تنميته لبذور الفساد في النفس او الغير. وبنسبة قوة ذلك وضعفه يتنزل حكم التحريم او الكراهة. فليتخذ المرء هذا قاعدة ولينظر. وقد قال ابن تيمية رحمه الله اذا اشكل علي الناظر او السالك حكم شء هل هو الاباحة او التحريم فلينظر الي مفسدته وثمرته وغايته فان كان مشتملا علي مفسدة راجحة ظاهرة فانه يستحيل علي الشارع الامر به او اباحته بل يقطع ان الشارع يحرمه لا سيما اذا كان طريقه مفضيا الي ما يبغضه الله ورسوله.
   
 بسط بعض المصلين سجادته فوق سجادات المسجد:
 سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عمن يبسط سجادة في الجامع ويصلي عليها هل ما فعلة بدعة ام لا. فاجاب بان الصلاة علي السجادة بحيث يتحري المصلي ذلك فلم تكن هذه سنة السلف من المهاجرين والانصار ومن بعدهم من التابعين لهم باحسان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل كانوا يصلون في مسجده علي الارض وفي شدة الحر يبسط احدهم ثوبه فيسجد عليه. وكان عليه الصلاة والسلام يصلي علي الحمرة وهي نسج ينسج من خوص 
 ولا نزاع بين اهل العلم في جواز الصلاة والسجود علي المفارش اذا كانت من جنس الارض كالخمرة والحصير، وانما تنازعوا في كراهة ذلك علي ما ليس من جنس الارض كالانطاع المبسوطة من جلود الانعام وكالبسط والزرابي المصنوعة من الصوف. واكثر اهل العلم يرخصون في ذلك ايضا، وهو مذهب اهل الحديث كالشافعي واحمد، ومذهب اهل الكوفة كابي حنيفة وغيرهم.
 وهءلاء الذين يفترشون السجادة علي مصليات المسلمين من الحصر والبسط يزدادون بدعة علي بدعتهم وقد يكون احدهم له غلو الوسوسة فيرتاب في طهارة مفروشات المسجد لوطء الاقدام او زرق الطيور مع انه علم بالتواتر ان المسجد الحرام ما زال يطا عليه المسلمون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهد خلفاءه وهناك من الحمام ما ليس بغيره ويمر بالمطاف من الخلق ما لا يمر بمسجد من المساجد ثم انه لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه واصحابه متفقين علي ترك المستحب الافضل ويكون هءلاء اطوع لله واحسن عملا من النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فان هذا خلاف ما ثبت في الكتاب والسنة والاجماع، وقد يجعلون ذلك من شعاءر اهل الدين فيعدون ترك ذلك من قلة الدين ومن قلة الاعتناء بامر الصلاة فيجعلون ما ابتدعوه من الهدي الذي ما انزل الله به من سلطان اكمل من هدي محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه، وربما تظاهر احدهم بوضع السجادة علي منكبه واظهار المسابح في يده وجعله من شعار الدين والصلاة، وقد علم بالنقل المتواتر ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكن هذا شعارهم، وكانوا يسبحون ويعقدون علي اصابعهم وربما عقد احدهم التسبيح بحصي او نوي والتسبيح بالمسابح من الناس من كرهه ومنهم من رخص فيه لكن لم يقل احد ان التسبيح به افضل من التسبيح بالاصابع وغيرها واذا كان هذا مستحبا فقصد اظهار ذلك 
 والتميز به عن الناس مذموم فانه ان لم يكن رياء فهو تشبه باهل الرياء اذ كثير ممن يصنع هذا يظهر منه رياء ولو كان الرياء بامر مشروع لكانت احدي المصيبتين لكنه رياء ليس مشروعا وقد قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} قال الفضيل بن عياض رضي الله عنه: "اخلصه واصوبه" "والفتوي طويلة مهمة فلتراجع".
   
 تغير ماء البحيرات ايام انقطاع الماء:
 العادة في دمشق في اواخر الشتاء ان تقطع مياه انهارها اسبوعا او اكثر وذلك لزعم ارباب الفلاحة ان المياه في شباط تضر المزروعات فيقطع ورودها علي الحقول وتترك علي نهر بردي وكثير من هذه الانهار تسقي دورا ومساجد وحمامات بد من تصل اليها فاذا سكر النهر من مبدءه انقطعت المياه عن المساجد فقد يبقي في بحراتها الكبيرة ماء فيتركه خدمة المسجد بزعم الحاجة اليه لوضوء المصلين فلا يلبث هذا الماء ان يظهر التغير فيه ما دام موجودا وذلك لان اغلب الجوامع الشهيرة يردها من المصلين من لا يحصي وكلهم يرجعون غسالة ايديهم وارجلهم وافواههم الي ماء البحرة فلا تسل عن حالة الماء في قذارته وكراهة الانفس السليمة له كراهة لا توصف، ومعلوم ان مثل هذا مما لم يامر الشرع به فان الماء لم يوصف بالطهور الذي هو صيغة مبالغة في الطهارة التي هي النظافة المضاعفة الا لنستعمله كذلك فاذا فقدت الطهارة المذكورة فاني تكلف الانفس خلاف فطرتها. ومعلوم ان كثيرا من الاءمة ذهب الي ان الماء المتغير لونه بصبغ يسلب طهوريته فكيف المتغير باوساخ الارجل والايدي والافواه التي تعاف النفس رءيته كذلك فضلا عن اعادته للفم بمضمضته او غسل الوجه به وهو غسالة الاقدام.
 ودعوي فقيه انه لم يتغير لونه دعوي من لم يفهم سر التشريع فان مثل هذا
 
 الماء تغير جوهره تغيرا يحظر الاطباء استعماله وذلك لان مسالة الجراثيم والميكروبات التي مقيلها الافواه اصبحت من الضروريات التي انكارها كانكار الشمس طالعة، فالواجب علي خدمة المساجد متي انقطع ماء بحراتها ان يغوروها او ان نظار المساجد يجعلون للبحرة غطاء ويعمرون لها انابيب مثل بحرة بيت المقدس فهناك لا باس من ان تستعمل، بل هكذا ينبغي ولو كان الماء جاريا اذ نري الماء مع جريانه اذا كثرت عليه الايدي يعوم علي وجهه من اثار النخاعات ووسخ الارجل ما يظهر لكل ناظر.
   
 تحجير بعض السقايات المسبلة بشباك حديد:
 اللهم انا نعوذ بك ان نكون من الجاهلين. رحماك اللهم مما يفعل الجهل باهله وما يءثر عمي البصيرة في ذويه وما يجلبه استبداد الجاهل من الافات لا يستطيع القلم وصفه ولا اللسان التعبير عن بعضه يكاد يندهش العقل ويتفطر القلب من اعمال يستبد بها الجهلة مما لا ينطبق علي عقل ولا ذوق. يعلم كل احد ما لحسنات السلف الاقدمين من شق الانهار وحفر الابار واجراء القنايات وتسبيل السقايات في كل صقع وقطر سيما في دمشق فان سقاياتها العامة في شوارعها وحاراتها وعلي ابواب مساجدها لا ياخذها الحصر. هذه السقايات "وهي البحرات في لغة العامة" سبلها من سبلها ليعم نفعها وترتفق بها المارة علي طبقاتهم من حيوان وانسان ارتفاقا لا تحجير فيه ولا تضييق علي قاصديه ولم يزل امرها جميعها علي هذا السبيل الحميد حتي اخذ بعض الجاهلين الحمقي الان يحجرون بعض هذه البحرات تحجيرا غريبا اتبعوا وسوسة الشيطان وذلك ان بعض الناس تفكر في ان بعض هذه البحرات في الشوارع قد تدنسها جيرانها القذرة مهنهم كلحام وسمان وحمصاني وذلك بغسل اوانيهم داخلها مما يكدر ماءها فال به التفكر الي ان تامر مع جيرانه في التعاون علي وضع شباك حديدي
 
 علي هذا السبيل وفتح طاقة منه مقدار ما تسع يد المغترف ففعلوا ملبين هذا المشروع وقد لزم من هذا المحظور حرمان الدواب التي تمر ظماي وكانت ترد هذا السبيل فتشرب منه وهي المقصودة بالذات في الاغلب لكثرة طروق الدواب في الشوارع اذ لم يمكنها الشرب منه لحجز هذا الشباك الحديدي عنه ولزم ايضا رفض الوقوف عليها اذا كان علي حافتها فتعذر ذلك علي المتوضء، ولزم من ذلك تغيير صفة الواقف ومعاكسة رايه في تعميمه النفع، ولزم ايضا الشح بمال الغير المتصدق به والتعرض للوعيد الشديد فقد روي البخاري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم؛ رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل" الحديث. وروي ابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا: "ثلاثة لا يمنعن: الماء والكلاء والكلا والنار" ، قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري "واسناده صحيح" وثم مضار اخر وبه يعلم حرمة هذا التحجير حرمة لا خلاف فيها. وما الاعجب الا سخاء الانفس للتعاون علي مثل هذا الضرر وبخلهم في الضروريات معلوم. وما ذاك الا لطمس البصاءر. نعم لا ننكر ان تقذير الماء لا يجوز وغسل الاواني والايدي القذرة فيه محظور طبا وشرعا لما لا يءمن من انتشار جراثيم مضرة دع عنك تقذير الماء الذي بمجرده يكفي لنفور النفس منه الا ان حق الجيران ان ينهوا مقذر هذا السبيل اشد النهي وياخذوا علي يديه حتي اذا لم يجد فيه الوعظ ولا النهي فليرفع امره الي المحتسب ليضطره الي ترك ذلك او مبارحة هذا السوق كليا، وتاثير تعاضد الجيران في بلوغ الغاية امر لا ينكر، بل لا نجاح الا بالتعاضد والتعاون اذ التفرق والتخاذل افة النجاح، وقد اتفق ان علم بعض الناس باضرار شباك حديدي استحدث في بركة جانب مسجد فسعي في ازالته فازيل وشكر العقلاء سعيه.
 ويقرب من هذا الشباك ما يفعله بعض الناس من تغيير حافة البحرات بقلع احجارها المبسوطة المفروشة التي يتمكن من الوقوف عليها لمغترف او متوضء، 
 واستبدالها باحجار مسنمة لا يوقف عليها مع التعويق عن بعض الارتفاقات منها. وقد ذكر مضرات ذلك لمن سنم حافة بحرة فتذكر واعادها لبلاطها الاصلي المفروش وتاب من هذه الذلة واناب. فليتنبه لهذه المنكرات وليسع الغيور في ازالتها.
   
 اجتماع الفقراء لتقبل صدقة اسقاط الصلاة في المسجد:
 جرت العادة بدمشق اذا توفي احد الاغنياء ان يجتمع الفقراء علي باب داره اجتماعا بنسبة ثروته فان يكن من المشاهير في الثراء يتقاطر اولءك البءساء افواجا افواجا وقصدهم ما تيسر لهم مما يوزع عن الميت فاذا هجموا وتجمعوا وضاق بهم اهل الميت ذرعا فهنالك يندبون من اصدقاءهم رجلا جلدا له قوة وصبر علي معاناة صياحهم والحاحهم فيامرهم غالبا باتباعه الي مسجد جوار دار المتوفي ويحشرهم فيه ويغلق بابه وياتي بالشيخ الذي يدير عليهم صرة اسقاط الصلاة فكلما فرغ من شخص اعطاه الموكل علي توزيع الصدقات سهمه وهكذا الي ان يفرغ الكل. والكلام في هذه الحالة من وجوه:
 "اولها": ان جمعهم في المسجد يفضي الي صياح وخصام مما ينبغي صون المسجد عنه وان كانت الصدقة في المسجد جاءزة الا انها اذا افضت الي الاخلال بحرمة المسجد فالاجدر بها ان توزع في غيره.
 "ثانيها": حالة هءلاء الفقراء المسمين "بالكلاليب" في اجتماعهم وتوقحهم وفجورهم وبذاءة لسانهم وقلة حياءهم حالة من افظع الحالات وانكر المنكرات وتالله ان هجومهم وضوضاءهم لتنسي اهل الميت مصابهم وان شءت فقل تضم الي مصابهم مصابا وتحشر الي الامهم الاما وكانهم يتقاضون غرامة او حقا لازما او دينا حل اجله لما حلت بالميت اجله وكم فيهم من جلد وقوي البنية وشاب. نعم يوجد بينهم المستحق للصدقة ولكن شءم
 
 المجموع يعود علي الجميع وقد يضطر اهل الميت في مثل اخر ثلاث من وفاته لكثرة عددهم علي باب داره ومجيءهم من العصر ان يستاجر من جنود الحكومة وشرطها ثلاثة او اكثر او اقل ليقفوا علي الباب لرد هجماتهم ودفع غاراتهم وما راء كمن سمعا ونوادرهم في ذلك معروفة الشاميين وحسبنا الله.
 "ثالثها": في مسالة اسقاط الصلاة بالكيفية المعروفة قال متاخروا فقهاء الحنفية اسقاط الصلاة وان كان لا اصل له في كتاب ولا سنة فهو امر احتياطي باستحسان المشايخ كما اذا تطوع به الوارث في الصوم قالوا والواجب فيها ان يعطي للفقير عن كل فرض نصف صاع اي او قيمته. ا. ه. اقول وحينءذ فيحسب مقدار ما فرط فيه من عمره من الصلوات احتياطا ويخرج عن كل ما تركه ان كان من اهل الثروة والسماحة وان لم يقدر علي ذلك فليخرج عما يمكنه، واما الايهاب مرارا بين الولي او وكيله والفقير فلا حاجة اليه ولا معني فان القصد ايتاء الفقراء ما تيسر من الحنطة او الدراهم كفارة ولا يكلف المرء الا مستطاعه فما لا يستطيعه لا يكلف ان يحتال عليه سيما في امر غير منصوص عليه وامره علي رجاء، كما يحكي عن الامام محمد انه قال: تجزءه ان شاء فعلق القبول علي المشيءة. وبالجملة فالذي اراه ان قياسها علي الصوم لا يقل عن قياس كثير من الامور التي قاس عليها الفقهاء فكما ان للصوم فدية فكذلك لا مانع ان يقدي ويكفر عن المتروك من الصلاة سيما وفي ذلك مواساة للفقراء وهو المقصود بالذات فيكفي الولي ان يجمع من الفقراء ما شاء ويعطيهم صاعا او قيمته او اكثر وينوي بقلبه ذلك كما في الزكاة، فانهم قالوا انه يعطيها للفقير وينوي بقلبه اداء ما فرض عليه. واما هذه الحالة المعروفة من ادارة الصرة مرارا والجهر للفقير من الولي او وكيله بقوله: خذ هذه كفارة صلاة ففيها اخلال باصول الاداء للزكوات والكفارات؛ اذ المطلوب الستر علي الفقير وايتاءه سرا لا جهرا وعدم تاليم خاطره وجرح عواطفه. وهذا الذي اراه 
 هو من الفقه بمكان وفيه جمع بين من يقول من المحدثين وبقية فقهاء المذاهب الاخر انها بدعة ينبغي تركها فيسعي بمنع خير للفقراء وبين من يديرها علي الكيفية المعروفة ويري انها لا تجزء الا كذلك مما يدل علي جمود، علي التقليد البحث للمقلدين لانها لم ترد عن امام متبوع، وقد اتفقوا علي انه لا يقلد المقلد. وبالجملة فينبغي الحاقها بالزكوات ومراعاة اداب اداءها فيها، والله الهادي.
   
 قيام بعض المدرسين او السامعين لبعض القادمين:
 يحتفل في كثير من المساجد بمجامع علمية حديثية او تفسيرية، فيتحلق السامعون حول المدرس حسب العادة، فيتفق ان ياتي لحضور هذا الدرس امير او وزير او قاص او عالم كبير، فربما يقوم المدرس او بعض من حضر ويري ذلك اكراما ضروريا. والحال ان القيام حالتءذ من السخافة والطيش بمكان اذ يدل علي عدم معرفة القاءم بادب الدرس، وادب الدرس كادب النفس ومن الواجب تعلمه كما تقرر في موضعه من كتب الاداب. ولا ننكر ان القيام من الاكرام، ولكن لا في كل مكان. ارايت لو اصطفت الناس للصلاة ودخل امير او وزير فهل يخطر ببال احد ان يقوم له اذا راه؟  كلا وما ذاك 
 الا لاقتضاء المقام ذلك وهكذا في الدرس فلا يسوغ القيام لداخل مطلقا مهما عظمت رتبته، واكرامه هو ان يتفسح له لتذهب عنه دهشة الدخول، والسبب ان في القيام قطعا للقراءة والتقرير والسماع والاسماع وتشويش فكر القارء وتفريق الهيءة المنضمة وفتح باب الكلام والغض من حرمة المقروء وقد يكون حديثا او تفسيرا بل القاءم حينءذ يسقط قدر نفسه في نظر العقلاء، ولذلك لا ينبغي قطع تقرير الدرس ولا التوقف ولا اظهار الدهشة كما لا ينبغي الاعراض والازراء بالغض واظهار عدم الاكتراث، بل يبش ويشير اشارة المحب ويمضي في تقريره، نعم من كان يدرس في داره او حجرته نحوا او صرفا لطالب او طالبين ولا احتفال هناك تخير القارء بين ان يقوم او يبقي علي حالته وهو الاولي حتي اذا فرغ من الدرس قام له وصافحه كما هو طريقة اشياخنا العقلاء في مجالس دروسهم في دورهم ومساجدهم فليحذر من كان في محفل ان يقوم لداخل بعد ان ذكرت لك ما هو الواجب في ذلك.
   
 احترام افنية المساجد:
 من البديهي الذي لا يخفي علي كل من له مسكة من عقل ان المساجد والاماكن التي بنيت لعبادة الله تعالي يجب احترامها عن كل ما يخل بتنظيمها، فقد اتينا علي جمل مما ينبغي تعاهده داخلها، وقاعدة ذلك هو طرح كل بدعة فيها منكرة وبقي الكلام علي منكرات في فناءها تخل بحرمتها فمن ذلك طرح قمامات حولها او تقذير جوابنها او البصاق او التمخط علي حيطانها او ايقاد نار حول حاءطها او جمع تراب العمارات الي جانبها او وضع الاخشاب مسندة الي اركانها او ربط الحمير علي حديد شبابيكها وهذا المنكر الاخير
 
 قد يخل به بعض الجهلة الاغبياء فيربط حماره جانب المسجد ويتركه ينهق ويملا المسجد بنهيقه فيءذي المصلين بصوته المنكر ونهيقه المءلم، ولا يدري صاحبه بعادته ماذا ينال المصلين والعاكفين من الانزعاج بهذا النهيق فانا لله. فيجب علي كل من راي ذلك في انكاره علي صاحبه وكفه والقيام علي المتساهل بتقذير جوانبها او اشغالها وتعليمه قدرها والله الموفق.
   
 التهليلة في المسجد لمن يتوفي من اءمته او خدمته:
 "ثالث ليلة بين العشاءين"
 "والبحث في التهاليل ودعوي نفع الميت بها"
 يقام في بعض المساجد تهليلة لمن يتوفي من اءمته او خطباءه او مءذنيه او خدمته بين العاءشين ثالث ليلة من وفاته ويراها البعض حسنة كبري لذلك ياتي احد اقرباء المتوفي او اصدقاءه ويرجو امام المسجد ان يترك درسه ليلتءذ ويمشي الي المنشدين ورءساء الاذكار ان ياتوا ليذكروا فاذا اجتمعوا وتحلقوا ياخذون بالذكر علي عادة التهاليل، والمحظور من ذلك هو رفع الصوت في المسجد والتشويش علي المصلين ولا سيما في اوقات الشتاء، فان ما بين العشاءين يكون المسجد موردا لمصلي المغرب، فاذا دخل المصلي المسجد وراي ضوضاء الذاكرين يضطر الي الرجوع فيصلي اما في ايوان المسجد ويناله من ضرر البرد ما يذهب خشوعه واما ان يصلي في المسجد جانب اولءك الصارخين. والقصد ان فعل هذه التهليلة في المسجد محظور لما ذكرنا، واري في هذه الازمنة قل الاعتناء بها في المسجد والحمد لله رب العالمين وعهدي بها وانا صغير انها كالواجب لكل من مات من قوام المسجد وانها من قضاء حقه كما ان التهاليل بطبيعة رقي الافكار وتنبهها قل امرها في الشام. انما اتكلم علي التهاليل وحظرها من حيث ما ذكرت لانه متفق عليه بين الفقهاء فان رفع الصوت في
 
 المسجد وتعاطي ما يصد عن الصلاة فيه في اي وقت محظور اجماعا وبقي الكلام عليها من حيث عملها وادعاء نفع الميت بها وانتفاعه. والذي اراه ان الذي ينفع الميت هو الصدقة عنه من توزيع دراهم واطعام طعام بنيته والدعاء له، واما الذكر بالكيفية المعروفة من انشاء الموشحات والتمطيطات وهز البدن وتخليع الاعضاء وتمديد الايدي ورفع الاصوات وشدة الضجات فليس الا من قبيل الاجتماع للاغاني والرقص الا انه غناء ورقص كاملين مستورين وليس غناء مخنثين ولا فاسقين، واما دعوي انه قربة الي الله ومثوبة وانه من الدين فيخشي علي معتقده ما يخشي علي من يتخذ دين الله هزءا ولعبا ورقصا وغناء فنعوذ بالله ان نكون من الجاهلين. ولذلك ما كنت اري في التهاليل شيءا حسنا الا اطعام الفقراء من طعامها وتوزيع دراهم علي بءساء حاضريها وما عدا ذلك من الذكر المعروف فيها فما هو الا تمضية وقت في انشاد لطيف وانغام جميلة وموشحات منوعة يكون الذكر كالقرار لها؛ اذ لا بد للمنشدين من صوت ساذج يربط النغم لهم ولا ربط مثل ربط اصوات الذاكرين لذلك تري الذاكرين في تقرير النغم للمنشدين واصوات المنشدين كالشء الواحد المتماسك بعضه ببعض ولو انه خلت عن تمطيط لفظ الجلالة التمطيط المستنكر لكل ذي عقل لكانت جمعية انشاد فيها تسلية لاهل الميت اما وفيها التمطيط بكلمة الجلالة وكلمة التوحيد واعتقاد القربة بها ونفع الميت بها وانها من الضروريات لنجاته ومثوبته فلا ولا كرامة.
 وقد الف في تحريم التهاليل فقيه الشام من المتاخرين السيد ابن عابدين رسالة الا انه بناها علي فرع فقهي وهو عدم جواز اخذ الاجرة علي التلاوة احد قولين عند الحنفية ولم يسلم له اعتماد هذا القول فالف في الرد عليه معاصره وصديقه العلامة الشيخ صالح الدسوقي خال جدتي لوالدي ونقل عن فروع فقهاء الاءمة الاربعة جواز ذلك اعني اخذ الاجرة علي التلاوة، ورد علي 
 العلامة ابن عابدين ايضا العلامة محمود افندي ابن حمزة مفتي دمشق وغيرهما وسمعت شيخنا الحواني استاذ المقرءين في الشام وقد جري ذكر رسالة ابن عابدين ومن رد عليه يقول: لو ان ابن عابدين بني رسالته علي منكرات التهاليل ومكروهاتها وبدع المتصوفة فيها لاتفقت كلمة الكل عليها اذ لم يزل ولا يزال في انفس كثيرين حزازات من اعمال هذه التهاليل سيما في ذلك الزمن السالف، فقد كانت التهاليل قاءمة علي ساق وقدم قياما مدهشا بحيث لا تفتر المشايخ عن اقامتها للاغنياء وكان يتفق لبعض المشايخ ممن رزق حظا فيها ان يطلب منه في ليلة واحدة تهليلتان او اكثر فيضطر اهل الميت الي تاخير الميعاد لسبقهم بغيرهم. وكان يوجد في بعض التهاليل شبان مرد يتحلقون للذكر ويقودهم رءس الذكر فيصفهم ثم يهيمون وينزعون طرابيشهم ويرخون شعورهم يقول لي من ابصر ذلك من المعمرين المنكرين تلك الحالة: فلا تري الا شعورا مسدولة وخصورا مهتزة واكتافا متمايلة وتصفيقا من كل جانب وخفضا ورفعا وزعقا من كل صوب وهياما لطرب ادوار المنشدين وموشحاتهم وتطبيقهم كل مقطع من مقاطع الذكر علي نغم مخصوص مما يءسف كل عاقل ويشجي كل حكيم. واظن ان ابن عابدين لما لم ترقه التهاليل لما ذكرنا اراد ان يصرف الناس عنها بنقل قول معروف في المذهب علما بان الفقهاء والعامة يخضعون لفتيا الفقهاء فاتاهم من الجهة التي يعتقدونها. بيد انه لم يتم له الامر لوجوه: "اولها": عدم الاتفاق في المذهب علي ذلك القول "ثانيها": ذهاب بقية الفقهاء من المذاهب الاخر الي خلافة ايضا "ثالثها": حصره الرسالة في ذلك الفرع والتعصب له. ولو انه نقل اقوال الفقهاء في تحريف الذكر وتمطيط اللفظ الكريم وقصد الرياء والسمعة والعدول عن الاحب وهو التصدق سرا علي المحاويج وما قد يولده هذا المجمع من المنكرات والاذن للمردان بالذكر علي حدة في الاثناء مما هو منكر بالاجماع وايثار الاغنياء غالبا بالالوان الجملة اذا هء لهم الطعام ثم اطعام الفقراء غير ذلك الطعام واغلاق الباب في وجوه كثير من الفقراء وهم احق من الموسرين المدعوين واعتقاد ما ليس بقربة قربة، الي غير ذلك، لكانت
 
 الرسالة بديعة في بابها لا يرد عليها الا جاهل لا يقام له وزن. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
   
 قراءة البخاري لنازلة الوباء والحرب ونحوها:
 نقل القسطلاني رحمه الله تعالي شارح البخاري في مقدمة شرحه عن الشيخ ابي محمد بن عبد الله بن ابي جمرة قال: قال لي من لقيت من العارفين عمن لقيه من السادة المقر لهم بالفضل: ان صحيح البخاري ما قرء في شدة الا فرجت ولا ركب به في مركب فغرقت. ا. ه. وقد جري علي العمل بذلك كثير من رءساء العلم ومقدمي الاعيان اذا الم بالبلاد نازلة مهمة فيوزعون اجزاء الصحيح علي العلماء والطلبة ويعينون للختام يوما يفدون فيه لمثل الجامع الاموي امام المقام 
 اليحيوي في دمشق وفي غيرها كما يراه مقدموها وهذا العمل ورثه جيل عن جيل منذ انتشار ذاك القول، وتحسين الظن بقاءله. بل كان ينتدب بعض المقدمين الي قراءته موزعا ثم ختمه اجتماعا لمرض والي بلدة او عظيم من عظماءها مجانا او بجاءزة، بل قد يستاجر من يقرءه لخلاص وجيه من سجن او شفاءه من مرض علي النحو المتقدم تقليدا لمن مضي. وكان يوجد من المتقدمين من ينكر ذلك بقلبه او يشافه به خاصته. ثم كتب احد الفضلاء الازهريين في جمادي الثانية سنة "" لاحدي المجلات العلمية في مصر انتقادا علي هذه الحالة بما شفي صدور الناقمين علي البدع فنشرتها عنه وهاكها بحروفها تحت عنوان "بماذا دفع العلماء نازلة الوباء": دفعوها يوم الاحد الماضي في الجامع الازهر بقراءة متن البخاري موزعا كراريس علي العلماء وكبار المرشحين للتدريس في نحو ساعة جريا علي عادتهم من اعداد هذا المتن او السلاح الحبري لكشف الخطوب وتفريج الكروب فهو يقوم عندهم في الحرب مقام الحيطة الصحية وعقاقير الاطباء، وفي البيوت مقام الخفراء والشرطة وعلي كل حال فهو مستنزل الرحمات ومستقر البركات. ولما كان العلماء اهل الذكر والله يقول: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} فقد جءت اسالهم بلسان كثير من المسترشدين عن ماخذ هذا الدواء من كتاب الله او صحيح سنة رسول الله او راي مستدل عليه لاحد المجتهدين الذين يقلدونهم ان كانوا قد اتوا هذا العمل علي انه ديني داخل في داءرة المامور به والا فعن اي حذاق الاطباء تلقوه ليتبين للناس منه او من مءلفاته عمل تلاوة متن البخاري في درء الهيضة عن الامة، وان هذا داخل في نواميس الفطرة او خارج عنها خارق لها، واذا كان هذا السر العجيب جاء من جهة ان المقروء حديث نبوي فلم خص بهذه المزية مءلف البخاري ولم لم يجز في هذا موطا مالك وهو اعلي كعبا واعرق نسبا واغرز علما ولا يزال مذهبه حيا مشهورا، واذا جروا علي ان الامر من وراء الاسباب فلم لا يقرءه العلماء لدفع الم الجوع
 
 كما يقرءونه لازالة المغص او القء او الاسهال حتي تذهب شحناء الجراية من صدور كثير من اهل العلم "اي من اهل الجامع الازهر" وعلي هذا القياس يقرا لكل شء ما دامت العلاقة بين الشء وسببه مفصومة. فان لم يستطيعوا عزو هذا الدواء الي نطاس الاطباء سالت الملم منهم بالتاريخ ان يرشدنا الي من سن هذه السنة في الاسلام وهل قرء البخاري لدفع الوباء قبل هذه المرة فانا نعلم انه قرء للعرابيين في واقعة التل الكبير "اي في مصر" فلم يلبثوا ان فشلوا ومزقوا شر ممزق ونعلم انه يقرا في البيوت لتامن من الحريق ولكن باجر ليس شيءا مذكورا في جانب شركة التامين المعروفة مع ان الناس يتسابقون اليها تسابقهم الي شراء الدواء اذا نزل الدواء ويعدلون عن الوقاية التي نحن بصددها وهي تكاد تكون بالمجان ويجدون في نفوسهم اطمءنانا دون هذه. فان لم يجد العلماء عن هذه المسالة اجابة شافية خشيت كما يخشي العقلاء حملة اهل الاقلام عليهم حملة تسقط الثقة بهم حتي من نفس العامة، وحينءذ تقع الفوضي الدينية المتوقعة من ضعف الثقة واتهام العلماء بالتقصير، وكون اعمالهم حجة علي الدين. هذا وقد لهج الناس باراء علي اثر الاجتماع الهيضي الازهري فمن قاءل ان العلماء المتاخرين من عادتهم ان يهربوا في مثل هذه النوازل من الاخذ بالاسباب والاصطبار علي تحملها لمشقتها الشديدة ويلجءون الي ما وراء الاسباب من خوارق العادات لسهولته ولايهام العامة انهم مرتبطون بعالم ارقي من هذا العالم المعروف النظام فيكسبون الراحة والاحترام معا فيظهرون علي الامة ظهور اجلال ويمتلكون قلوبهم ويسيطرون علي ارواحهم، ولهذا تمكثوا حتي فترت شرة الوباء فقرءوا تميمتهم ليوهموا ان الخطر انما زال ببركة تميمتهم وطالع يمنهم. ومن قاءل انهم يخدعون انفسهم بمثل هذه الاعمال بدليل ان من يصاب منهم لا يعالج مرضه بقراءة كراسة من ذلك الكتاب بل يعمد الي المجربات من النعنع والخل وماء البصل وما شابهها او يلجا الي الطبيب لا تلتفت نفسه الي
 
 الكراسة التي يعالج بها الامة فهذا يدل علي ان القوم يعملون علي ما في وجدانهم لهذه الامة خادعين انفسهم بتسليم اعمال سلفهم. ومن قاءل ان عدوا من اعداء الدين الاسلامي اراد ان يشكك المسلمين فيه فدخل عليهم من جهة تعظيمه فاوحي الي قوم من متعالميه السابقين ان يعظموا من شانه ويرفعوا من قدره حتي يجعلوه فوق ما جاءت له الاديان فيدعون كشف نواءب الايام بتلاوة احاديث خير الانام ويروجون ما يقولون بانه جرب وان من شك فيه فقد طعن في مقام النبوة حتي اذا رسخت هذه العقيدة في الناس وصارت ملكة دينية راسخة عند العوام وجربوها فلم تفلح وقعوا والعياذ بالله في الشك واصابهم دوار الحيرة كما حصل ذلك علي اثر واقعة التل الكبير من كثير من الذين لم يتذوقوا الدين من المسلمين حتي كانوا يسالون عن قوة البخاري الحربية ونسبته الي البوارج ساخرين منه ومن قارءيه، ولولا وقوف اهل الفكر منهم علي ان هذا العمل ليس من الدين وان القران يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} الخ لضلوا واضلوا. وقد جرا هذا الامر غير المسلمين علي الخوض في الدين الاسلامي واقامة الحجة علي المسلمين من عمل علماءهم ولا حول ولا قوة الا بالله. ويقول قوم: ان التقليد بلغ بالعلماء مبلغا حرم علي العقول النظر في عمل السلف وان كذبته العينان. وخالف الحس والوجدان، ويقول اخرون ممن لا خبرة لهم بهمة العلماء في مثل هذه الكوارث اما كان ينبغي لهم ان ينبثوا في المساجد والاندية والولاءم حاثين الناس علي الوقاية من العدوي معضدين الحكومة في تسكين سورة الاهلين مفاوضين الصحة في فتح المساجد وتعهدها بالنظافة فان هذا يرتبط بهم اكثر مما يرتبط بوفد اعيان القاهرة جزاه الله خير الجزاء، فان اعوزهم البيان وخلب القلوب بذلاقة اللسان، فلا اقل من ان يءلفوا رسالة في فهم ما ورد متشابها في موضوع العدوي حتي يعلم الناس ان الوقاية من الداء مامور بها شرعا وعقلا وسياسة فيكون كل فرد عارف عضدا للحكومة ولو طلبوا من الصحة طبع ما الفوا وتوزيعه علي المصالح والنواحي للبت ذلك شاكرة وكان لهم الاثر النافع؛ هذا ما يقوله القوم في شان علماءهم نرفعه اليهم ليكونوا
 
 علي بينة منه لانهم لا يختلطون بالناس غالبا الا في الولاءم والماتم وان اختلطوا فقلما يناقشونهم في شء تحرزا من حدتهم في المناقشة ورميهم مناظرهم لاول وهلة بالزيغ والزندقة فلذلك يجاملونهم ويوافقونهم خشية الهجر والمعاندة اما انا فاني لا ازال الح في طلب الجواب الشافي عن اصل دفع الوباء بقراءة الحديث وعن منح متن البخاري مزية لم يمنحها كتاب الله الذي نعتقد انه متعبد بتلاوته دون الحديث، ولو كان هذا العمل من غير العلماء الرسميين لضربت عنهم وعن عملهم صفحا ولما خططت كلمة ولكنه من علماء لهم مراكز رسمية يزاحمون بها مراكز الامراء فيجب ان يءبه لهم وان ينظر لعملهم بازاء مركزهم من الامة التي يسالون عنها. والله ولي التوفيق.
 هذا ما رايته اثبته بحروفه وقد وقع منشءها بامضاء "متصنع" ولو عرفنا اسمه لنسبناه اليه اداء للامانة الي اهلها وقد اطال وما اوجز ولو انه ظفر بما جاء في كتاب الشفاء لادواء الوباء للعلامة عصام الدين الطاشكبري الحنفي لكفاه فقد جاء بالمطلب السادس نقلا عن السيوطي ان الدعاء برفع الطاعون والاجتماع له بدعة قال: لانه وقع في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه والصحابة يومءذ متوافرون واكابرهم موجودون فلم ينقل عن احد منهم انه فعل شيءا من ذلك ولا امر به وكذا في القرن الثاني وفيه خيار التابعين واتباعهم وكذا في القرن الثالث والرابع، وانما حديث الدعاء برفعه في الزمن الاخير وذلك في سنة "". انتهي وفيه فصل الخطاب وقد سلف لنا قبيل الباب السادس ايضاح ذلك مفصلا وانما اعدناه تاكيدا وتقريرا .
   
 صورة عريضة قدمت لمدير الاوقاف لاجل اصلاح مساجد:
 قرات في جريدة مصرية تسمي "الجريدة" في عددها "" في صفحة "" تحت عنوان "المساجد بالزنكلون" ما مثاله:
 
 حالة المساجد عندنا تستذرف العبرات، وتثير الزفرات، وتلهب جذوة الحسرات، من ساءر الطبقات. مع انها مراشد المرشدين، ومعابد المتعبدين ومعاهد التذكير للمتقين، ومعالم الدين للمكلفين، وجوابع بني الانسان من المسلمين؛ علي اختلاف الازياء، بحسب الفقر والاثراء. واذا صح ان يقال ان حياة الامم حياة لغاتها افلا يكون اصح منه ان يقال ان حياة دين الفطرة حياة مساجد.
 بالزنكلون مساجد شادها رجال كانوا اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا بالغة حد الاتقان ونهاية الابداع في ايامهم تلك الايام الخالية التي كانت فيها الكماليات لا تقوم الان بادني الحاجيات.
 وقد بلغت ارذل العمر وكادت تخر سقفها علي الساجدين بها واوشكت جدرانها ان تتصدع وتتقوض فضلا عن كونها ماوي للحشرات فاسدة الهواء لا تصلح مرابط للانيق في حين ان مصلحة الصحة العمومية تطارد امثالها بالهدم زيادة علي ما هي عليه دفعا للمضرات وفي حين ان ريع وقفها الذي لا يقل عن الثلاثين فدانا يكفي لتشييدها علي القانون الهندسي العصري فلسان "الجريدة الغراء" التي لا يشوبها في خدمة الحق والانسانية ادني شاءبة تستلفت انظار سعادة الهمام الفاضل مدير الاوقاف الجديد اليها ونساله رحمة بنا فقد ضاق الخناق وعيل الصبر وها نحن ننتظر بفارغ الصبر لمساجدنا بناء ولسعادة المدير شكرا وثناء.
   
 فضول بعض العامة وخوضها فيما لا تحيط به علما:
 "في اصلاح قبلة بعض الجوامع"
 خوض العامي فيما لا يحيط به علما ولا تبلغه مداركه قد يجر علي البلاد الويلات ويكون مدعاة لتضاءل العلم والعلماء واتخاذهم التقية شعارا في اغلب
 
 الاحايين ومن ذلك لغط بعض العامة في مسالة علمية لا تبلغها مداركهم مهما حاولوا وقعت في ايامنا وذلك ان جامع المصلي تداعت اركانه فقام الناظر ورغب في ان يقوم مناده، بيد انه لما راي سمت القبلة منحرفا بعض الانحراف كما اخبره بذلك بعض البارعين في علم الهيءة احب ان يرفع الجدار القبلي طبق ما يدعو اليه العلم فثارت ثاءرة بعض العامة تطلب اعادة القديم علي شكله بدعوي ان هذا الجامع عمري وان الصحابة ولت وجوهها شطر هذه القبلة علي حين ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يقدم دمشق وغاية الامر انه وصل مرتين لمدينة الجابية قاعدة حوران في عهده الواحدة لفتح بيت المقدس عام "" والاخري لتجنيد وتمصير الامصار عام "" ومن العجيب ان مثل هذا الشغب وقع في عهد الامام السبكي ايام توليه قضاء دمشق فقد ذكر في فتاويه الكبيرة انه لما عرف كثرة انحراف جامع "جراح" تطوع جماعة من اهل الخير من اموالهم بما يعمر به ويجعل قبلته صحيحة فاراد ان يجعلها علي الوضع الصحيح الذي تشهد له ادلة القبلة المسطورة في كتب اهل هذا العلم فبلغ احد المتفقهة وبعض العوام انكار ذلك فاوضح رحمه الله ان مثل هذه المباحث مردها الي اهلها كما قال امام الحرمين: قد الف ذوو البصاءر في ذلك كتبا فتطلب ادلة القبلة من كتبهم. ثم قال السبكي افلا يستحيي من ينكر الرجوع اليها بجهله وعدم اشتغاله وظنه انه من اهل الفقه وان الفقه يخالفها، اما يستحيي من الانكار علي العالمين بعلوم الشريعة وغيرها ومن ظنه انه علي الصواب دونهم، اما يستحيي الفريقان من الكلام فيما لم يحيطوا بعلمه ومن نسبتهم الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه دخل دمشق ولم يدخل عمر بن الخطاب دمشق وانما وصل الي الجابية القرية التي بحوران. ثم قال: فمن يترك الادلة المحققة وكلام العلماء في ذلك لمجرد هذه الامور حقيق بان لا يعبا به: ثم اغرق الامام السبكي في هذه المسالة وساق كلاما مطولا عن امام الحرمين والرافعي ثم قال: وجامع جراح انما يقصد هدمه يعني في زمانه لاقامة القبلة علي الحق فاذا هدم وجعل علي القبلة التي يدل العلم عليها كان علي الحق. ولا يجوز تضييع
 
 اموال الناس ووضع محراب يعتقد يعني علماء الهيءة انه علي غير الصواب. ا. ه. هذا والفتوي مطولة تضمنت فواءد جمة مراجعتها اوردنا خلاصتها في المجلد الثالث من كتابنا "تعطير المشام في ماثر دمشق الشام" وما يصح ان يقال عن جامع جراح من الاحكام يجوز ان يقضي بها علي الجامع المجد اليوم، وقد عهد التروي في امر القبلة في كل جامع اراد الملوك والامراء اشادته فقد حكي السيوطي في "حسن المحاضرة" ان جامع عمرو في مصر وقف علي قبلته ثمانون رجلا من الصحابة وان جامع احمد بن طولون احضر له فريق ممن لهم اليد الطولي في علم الهندسة. فليتدبر ذلك اولو الالباب.
 
  الخاتمة
 في فروع فقهية في احكام المساجد من وقف وغيره:
 "ما جاء في الاقناع وشرحه من ذلك"
   
 يجب بناء المساجد في الامصار والقري والمحال ونحوها بحسب الحاجة فهو فرض كفاية. وفي الحث علي عمارة المساجد ومراعاة مصالحها اثار كثيرة.
   
 يستحب تنظيف المساجد وتطييبها لامرها صلوات الله عليه بذلك.
   
 يسن ان تصان عن كل وسخ وقذر ومخاط وتقليم اظافر وقص شارب وحلق راس ونتف ابط وعن راءحة كريهة من بصل وثوم وكراث ونحوها وان لم يكن فيه احد، فان دخله اكل ذلك او من له صنان او بخر قوي استحب اخراجه.
   
 يصان المسجد من بزاق ولو في هواءه، وهو فيه خطيءة فان كانت ارضه ترابية فكفارتها دفنها والا مسحها بثوبه او بغيره، ولا يكفي تغطيتها بحصير، وان لم يرها فاعلها لزم غيره ازالتها، وان كان البزاق في حاءطه لزم ايضا ازالتها ويسن تطييب موضعها.
   
 تحرم زخرفته بذهب او فضة وتجب ازالته "واول من ذهب الكعبة في الاسلام وزخرفها وزخرف المساجد الوليد بن عبد الملك".
 
   
 يكره ان يزخرف وغير ذلك مما يلهي المصلي بنفش وصبغ وكتابة عن صلاته غالبا، وان كان من مال الوقف حرم فعله ووجب الضمان. ولا باس بتحصيصه او تبييض حيطانه.
   
 يحرم فيه البيع والشراء والاجارة للمعتكف وغيره. ويسن ان يقال لمن باع او اشتري لا اربح الله تجارتك.
   
 لا يجوز التكسب فيه بالصنعة كخياطة وغيرها قليلا كان او كثيرا لحاجة وغيرها، ولا يجوز ان يتخذ المسجد مكانا للمعايش.
   
 قعود الصناع والفعلة فيه ينتظرون من يكريهم بمنزلة وضع البضاءع فيه ينتظرون من يشتريها، وعلي ولي الامر منعهم من ذلك، وان وقفوا خارج ابوابه فلا باس.
   
 لا يكره اليسير من العمل لغير التكسب كرقع ثوب وخصف نعل، ويحرم للتكسب الا الكتابة فهي نوع تحصيل للعلم وتكثير كتبه ويخرج علي ذلك تعليم الصبيان الكتابة فيه بالاجر بشرط ان لا يحصل ضرر بحبر وما اشبه.
   
 يسن ان يصان من صغير لا يميز، وعن مجنون حال جنونه، وعن لغط، وخصومة، وكثرة حديث لاغ، ورفع صوت بمكروه، وعن رفع الصبيان اصواتهم باللعب وغيره، وعن التصفيق والضرب بالدفوف، واختلاط الرجال والنساء.
   
 يمنع فيه ايذاء المصلين وغيرهم بقول او فعل لحديث "ما انصف القارء المصلي".
   
 يمنع السكران من دخوله.
   
 لا باس بالمناظرة في مساءل الفقه والاجتهاد فيه اذا كان القصد. 
 طلب الحق، فان كان مغالبة ومنافرة دخل في حيز الملاحاة والجدال فيما لا يعني ولم يجز في المسجد.
   
 يباح فيه عقد النكاح والقضاء والحكم وانشاد الشعر المباح وتعليم العلم وما يتعلق بذلك.
   
 يباح للمريض ان يكون في المسجد وان يكون في خيمة وادخال البعير فيه.
   
 يكره جعله طريقا الا لحاجة، وكونه طريقا قريبا حاجة فتزول الكراهة بذلك.
   
 يحرم اللبث فيه للجنب، وان توضا جاز له اللبث فيه.
   
 يباح للمعتكف وغيره النوم فيه لكن لا ينام قدام المصلين.
   
 يسن صونه عن انشاد شعر قبيح وعمل سماع وانشاد ضالة وعن اقامة حد وعن سل سيف.
   
 يكره فيه الخوض والفضول وحديث الدنيا والارتفاق به واخراج حصاه وترابه للتبرك به.
   
 لا يستعمل الناس حصره وقناديله وساءر ما وقف لمصالحه في مصالحهم كالاعرس والتعزية لانها لم توقف لذلك، والوقف يصرف للجهة التي عينها الواقف.
   
 من له الاكل فيه فلا يلوث حصره ويلقي العظام ونحوها فيه لانه تقذير له فان فعل فعليه تنظيف ذلك.
   
 لا يجوز ان يغرس فيه شء ويقلع ما غرس فيه ولا حفر بءر.
   
 يحرم الجماع فيه ويكره علي سطحه ويكره البول علي حاءطه والتمسح به ويحرم بوله فيه ولو في اناء، ويحرم فصد وحجامة وقء ونحوه وان دعت اليه حاجة كبيرة خرج المعتكف من المسجد ففعله ثم عاد. 
   
 يباح الوضوء فيه والغسل بلا ضرر الا ان يحصل منه بصاق او مخاط.
   
 يباح غلق ابوابه في غير اوقات الصلوات لءلا يدخله من يكره دخوله اليه كمجنون وسكران وطفل لا يميز.
   
 يباح قتل القمل والبراغيث فيه ان اخرجه والا حرم القاءه فيه.
   
 لا باس بالاجتماع في المسجد الا لمكروه ومعصية.
   
 لا باس بالاكل فيه للمعتكف وغيره وبالاستلقاء فيه لمن له سراويل.
   
 يكره السءال اي سءال الصدقة في المسجد والتصدق عليه فيه لانه اعانة علي مكروه، ولا يكره التصدق علي الساءل، ولا علي من سال له الخطيب.
   
 يقدم داخله يمناه في دخوله عكس خروجه.
   
 يسن تجميره في الجمع والاعياد وشعل قناديله بحسب الحاجة وكره ايقادها زيادة علي الحاجة والزيادة علي المعتاد في ليلة النصف من شعبان وليلة الرغاءب وهي ليلة اول جمعة من رجب بدعة واضاعة مال لخلوة عن نفع الدنيا ونفع الاخرة ويءدي الي اللغط واللهو وشغل قلوب المصلين ومثله ايقاد الماذن في رمضان.
   
 يمنع الناس من استطراق حلق الفقهاء والقراء فيه صيانة لحرمتها.
   
 يستحب للجالس فيه استقبال القبلة ويكره مد الرجل اليها.
   
 يباح اتخاذ المحراب فيه وفي المنزل والربط والمدارس.
   
 يحرم ان يبني مسجد الي جنب مسجد الا لحاجة كضيق الاول ونحوه.
   
 يكره تطيينه بنجس وبناءه بنجس من لبن وغيره.
   
 لا باس بضرب الخباء واحتجار الحصير فيه لثبوته في الخبر.
   
 يكره لغير الامام مداومة موضع منه لا يصلي الا فيه، فان داوم 
 علي الصلاة بموضع فيه فليس هو اولي من غيره فاذا قام منه فلغيره الجلوس فيه.
   
 ليس لاحد ان يقوم منه انسانا ولو ولده ويجلس مكانه او يجلس غيره مكانه الا الصبي فيءخر عن المكان الفاضل.
   
 من قام من موضعه لعذر ثم عاد اليه فهو احق به لانه السابق اليه، وان قام لغير عذر سقط حقه بقيامه لاعراضه عنه الا ان يخلف مصلي مفروشا ونحوه في مكانه فليس لاحد غيره رفعه.
   
 ينبغي لمن قصد المسجد للصلاة او غيرها ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه بالمسجد ان كان صاءما.
   
 من جعل سفل بيته مسجدا صح وانتفع بعلوه او جعل علوه مسجدا صح وانتفع بالاخر فيما شاء وقيل بالثاني فقط.
   
 حريم الجوامع والمساجد ان كان الارتفاق بها مضرا باهل الجوامع والمساجد منعوا منه لان المصلين بها احق من غيرهم وان لم يكن في الارتفاق بها ضرر جاز الارتفاق بحريمها لان الحق فيها لعامة المسلمين.
   
 لا يجوز احداث المسجد في المقبرة ولا يصح الوقف علي بناء مسجد علي القبر ولا وقف البيت الذي فيه القبر مسجدا ولا علي التنوير علي قبر ولا علي تبخيره ولا علي من يقيم عنده او يخدمه او يزوره.
   
 من سرح شعره فيه وجمعه فلم يتركه فلا باس بذلك ويكره ترك الشعر فان المسجد يصان عن القذارة التي تقع في العين.
 فروع اخري من ابواب الوقف من الاقناع وشرحه:
   
 لو تصدق بدهن علي مسجد ليوقد فيه جاز لان تنوير المسجد مندوب اليه وهو من باب الوقف كوقف الماء "قاله الشيخ تقي الدين".
   
 لا يصح الوقف علي تنوير قبر وتبخيره. ولا علي من يقيم عنده او يخدمه او يزوره قاله في الرعاية، ولا يصح الوقف ايضا علي بناء مسجد علي القبر ولا وقف البيت الذي فيه القبر مسجدا لقول ابن عباس لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. اخرجه ابو داود
 
 والترمذي والنساءي "قاله الحارثي".
   
 يجوز صرف الموقوف علي بناء مسجد لبناء منارته واصلاحها وبناء منبره، وان يشتري منه سلم للسطح، وان يبني منه ظلة لان ذلك من حقوقه ومصالحه لا لبناء مرحاض وهو بيت الخلاء لمنافاته المسجد ولا لزخرفة مسجد بالذهب وبالاصباغ لانه منهي عنه وليس ببناء بل لو شرط لما صح لانه ليس قربة ولا داخلا في قسم المباح، ولا في شراء مكانس ومجارف لانه ليس بناء ولا سببا له. وان وقف علي مسجد او مصالحه جاز صرفه في نوع العمارة وفي مكانس وحصر ومجارف ومساحي وقناديل ووقود ورزق امام ومءذن وقيم لدخول ذلك كله في مصالح المسجد وضعا او عرفا.
   
 قال الشيخ تقي الدين: ما يءخذ من بيت المال فليس عوضا واجرة بل رزق للاعانة علي الطاعة وكذلك المال الموقوف علي اعمال البر والموصي به او المنذور له ليس كالاجرة والجعل. انتهي اي فالقاءل بالمنع من اخذ الاجرة علي نوع القرب لا يمنع من اخذ المشروط في الوقف فان الحارثي يعني اذا لم يكن الوقف من بيت المال فان كان منه كاوقاف السلاطين من بيت المال فليس بوقف حقيقي، بل كل من جاز له الاكل من بيت المال جاز له الاكل منها كما افتي به صاحب المنتهي موافقة للشيخ الرملي وغيره في وقف جامع ابن طولون ونحوه.
   
 قال الشيخ تقي الدين: من اكل المال بالباطل قوم لهم رواتب من بيت المال اضعاف حاجاتهم وقوم لهم جهات معلومها كثير ياخذونه ويستنيبون بيسير من المعلوم لان هذا خلاف غرض الواقفين والنيابة في مثل هذه الاعمال المشروطة من تدريس وامامة وخطابة واذان وغلق باب ونحوها جاءزة اذا كان الناءب مثل مستنيبه.
   
 لا يجوز اخراج حصر المسجد ونحوها لمنتظر جنازة او غيرها.
   
 لا يصح بيع الوقف ولا هبته ولا المناقلة به اي ابداله ولو بخير منه. 
 لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يباع اصلها ولا توهب ولا تورث"  قال الترمذي العمل علي هذا الحديث عند اهل العلم واجماع الصحابة علي ذلك الا ان تتعطل منافعه المقصودة منه بخراب او غيره بحيث لا يرد شيءا علي اهله او يرد شيءا لا يعد نفعا وتتعذر عمارته وعود نفعه ولو مسجدا حتي بضيقه علي اهله المصلين به وتعذر توسيعه في محله او خراب محلته او كان موضعه قذرا فيصح بيعه ويصرف ثمنه في مثله للنهي عن اضاعة المال وفي ابقاءه اذن اضاعة فوجب الحفظ بالبيع ولان المقصود انتفاع الموقوف عليه بالثمرة لا بعين الاصل من حيث هو. ومنع البيع اذن مبطل لهذا المعني اقتضاه الوقف فيكون خلاف الاصل، ولان فيما نقوله ابقاء للوقف بمعناه حين تعذر الابقاء بصورته فيكون متعينا، وعموم "لا يباع اصلها" مخصوص بحالة تاهل الموقوف للانتفاع المخصوص لما ذكرنا.
 قال ابن رجب ويجوز في اظهر الروايتين عن احمد ان يباع ذلك المسجد ويعمر بثمنه مسجد اخر في قرية اخري اذا لم يحتج اليه في القرية الاولي.
   
 يجوز نقل الة المسجد الذي يجوز بيعه ونقل انقاضه الي مثله ان احتاجها فان ابن مسعود رضي الله عنه قد حول مسجد الجامع من التمارين بالكوفة، وهذا النقل اولي من بيعه لبقاء الانتفاع من غير خلل فيه.
 علم من قولنا: "الي مثله" انه لا يعمر بالات المسجد مدرسة ولا رباط ولا بءر ولا حوض ولا قنطرة، وكذا الات كل واحد من هذه الامكنة لا يعمر بها ما عداه لان جعلها في مثل العين ممكن فتعين، وافتي الامام عبادة بجواز عمارة وقف من ريع اخر علي جهته، ذكره ابن رجب في طبقاته. قال في الانصاف وهو قوي بل عمل الناس عليه. ا. ه.
   
 يجوز تجديد بناء المسجد لمصلحة لحديث عاءشة في الصحيح "لولا 
 قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم فادخلت فيه ما اخرج منه" الحديث.
   
 لا يجوز قسم المسجد مسجدين ببابين الي دربين مختلفين لانه تغيير لغير مصلحة له.
   
 يجوز نقض منارته وجعلها في حاءطه لتحصينه.
   
 ما فضل عن حاجة المسجد من حصره وزيته ومغله وانقاضه والته وثمنها جاز صرفه الي مسجد اخر محتاج اليه لانه صرف في نوع المعين وجازت الصدقة بها علي الفقراء المسلمين.
   
 لو وقف علي مسجد او حوض وتعطل الانتفاع بهما صرف الي مثلها.
   
 يجوز حفر بءر في المسجد ان كان فيه مصلحة، ولم يحصل به ضيق.
   
 يجوز رفع المسجد اذا اراد اكثر اهله ذلك وجعل تحت سفله سقاية وحوانيت.
 فروع اخري من احكام الاوقاف للبرهان الطرابلسي:
   
 لو خرب المسجد وما حوله وتفرق الناس عنه لا يعود الي ملك الواقف عند ابي يوسف فيباع نقضه باذن القاضي ويصرف ثمنه الي بعض المساجد .
   
 لو كان طريق العامة واسعا فبني فيه اهل محلته مسجدا للعامة وهو لا يضر بالمار قالوا لا باس به، وهو مروي عن ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله لان الطريق للمسلمين والمسجد لهم ايضا، ولو احتيج الي توسعته من الطريق او توسعة الطريق منه ولا ضرر فيها علي الاخر يجوز لما قلنا.
   
 لو ضاق المسجد علي الناس وبجنبه ارض ملك لرجل تءخذ منه 
 بالقيمة كرها دفعا للضرر العام، ولو كانت وقفا علي المسجد وارادوا الزيادة فيه منها يجوز باذن القاضي.
   
 لو اراد قيم المسجد ان يبني حوانيت في حرم المسجد وفناءه قال ابو الليث: لا يجوز له ان يجعل شيءا من المسجد سكنا ومستغلا.
   
 لو حول اهل المحلة باب المسجد من موضع الي موضع اخر جاز.
   
 لو اوصي بثلث ماله لاعمال البر يجوز اسراج المسجد منه ولا يزداد علي سراج واحد ولو في رمضان لانه اسراف.
   
 لو اوصي لعمارة المسجد يصرف فيما كان من البناء دون التزيين ويصرف في المنارة لانها من بناء المسجد.
   
 لو نقش القيم المسجد من غلة الوقف علي عمارته كان ضامنا.
   
 لو وقفت ارض علي عمارة المسجد علي ان ما فضل من عمارته فهو للفقراء اجتمعت الغلة والمسجد غير محتاج الي العمارة قال البلخي تحبس الغلة لانه ربما يحدث بالمسجد حدث وتصير الارض بحال لا لا تغل قال ابو جعفر الا اذا زاد عما يحتاج اليه المسجد لو حدث به حدث فالزاءد يصرف للفقراء علي ما شرط الواقف.
   
 لو كان المسجد في مهب الريح فيصيب المطر بابه ويبتل داخله والخارج منه ويشق علي الناس دخوله، فيجوز ان يتخذوا له ظلة من غلة وقفه ان كان لا يضر باهل الطريق.
   
 ليس لمتولي المسجد ان يحمل سراج المسجد الي بيته. ا. ه من احكام الاوقاف.
   
 قال في الاقناع: ولو وقف علي مسجد ونحوه قنديل من ذهب او فضة لم يصح وقفه ويحرم. وقال الموفق: وقفه بمنزلة الصدقة به علي المسجد فيكسر ويصرف في مصلحة المسجد وعمارته، ويحرم تمويه سقف وحاءط بذهب او فضة لانه سرف ويفضي الي الخيلاء وكسر قلوب الفقراء وتجب ازالته كساءر المنكرات. ا. ه.
 
 قال مءلفه: تم جمعا وتسويدا في  رمضان عام  بمنزلنا بدمشق الشام.
 ثم زاد المءلف عليه زيادات كثيرة بعد التاريخ المذكور
 بحمده تعالي
 قابلته علي مسودتي وزيادتي بعدها في مجالس اخرها رابع عيد الاضحي سنة 
 وكتبه مءلفه: جمال الدين القاسمي
 يقول محمد ناصر الدين الالباني:
 وكان الفراغ من التعليق عليه، وتخريج احاديثه علي وجه الاختصار في  ربيع الاول سنة  بعليتي من المكتبة الظاهرية بدمشق، والحمد لله رب العالمين.
 
  فهرس
 الصفحة
  مقدمة الناشر.
  مقدمة الطبعة الاولي للاستاذ محب الدين الخطيب رحمه الله
  خطبة الكتاب
  مقدمات للمءلف
  بيان الميزان الذي يعرف به الاستقامة علي الطريق والجور عنه
  الترهيب من الابتداع
  معني البدعة
  انقسام البدعة الي حسنة وسيءة
  رد البدعة في الدين
  بغض المبتدع
  وعيد من سن سنة سيءة
  انكار المنكرات المحظورة والمكروهة
  مفاسد الاقرار علي البدع
  ما يجب علي العالم فيما يرد عليه مما لا يامن فيه من الابتداع
  اجتناب العالم ما يتورط بسببه العامة
  فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
  بيان من هو المستطيع لازالة البدع في المساجد
  لزوم الصبر والتواصي به للداعي الي الحق
  نقم المتعصبين علي منكر البدع بغيا وجهلا
  عدوي البدع من شوم المخالطة
 
  ما يجب علي العالم اذا خالط العامة
  السعي بازالة البدع من المساجد
  حكم المسجد من ارض منصوبة او من مال مغصوب
  ايثار المسجد الذي تقل فيه البدع
  المحدثات في خطبة الجمعة
  صلاة الظهر جماعة عقب صلاة الجمعة
  خروج الجمعة عن موضوعها بكثرة تعددها
  خصاءص الجمعة في العهد النبوي وفي عهد الخلفاء الراشدين.
  انتظار الاربعين في القري ليتم عدد المجتمعين.
  اداء الجمعة في حجرة ورفض الصفوف
  ادب الخطب والخطباء
  دعاء المءذن بين الخطبتين اثر جلوس الخطيب
  الاحاديث المروية علي المنابر في فضل رجب
  التمسح بالخطيب اذا نزل عن المنبر
  الجهر بالنية قبل تكبير الاحرام
  صلاة النافلة اذا اقيمت الصلاة
  اساءة الصلاة
  رفض الجماعة الاولي لانتظار الثانية
  الافتءات علي الامام الراتب
  صلاة جماعتين فاكثر في محل واحد يشوش بعضهم علي بعض
  بدعة السجدتين بعد الصلاة بلا سبب مشروع
  التاخر عن الصفوف في الرفوف
  المسيءون صلاة التراويح
  انفراد المصلين للوتر عن القدوة بامام التراويخ المخالف لمذهبهم
 فروع ومساءل في اداب الامام والقدوة
  سنية تحية المسجد لكل داخل
 
  حظر اقامة من سبق الي مكان في المسجد
  حظر المرور بين يدي المصلي
 نهي ذي الريح الخبيثة عن دخول المسجد
  زخرفة المساجد
  كثرة المساجد في المحلة الواحدة ومزية المسجد العتيق
  زيادة التنوير ليلة اول جمعة من رجب
  زيادة التنوير ليلة النصف من شعبان ونشر فضاءلها وقراءة ادعية فيها
  زيادة التنوير في رمضان
  ابقاء المصابيح متقدة الي الضحوة ايام العيد
  المقاصير والدرابزين في المسجد
  كرسي القارء في المسجد والتشويش بالقراءة عليه وقصد الدنيا بالقران
  السماع، والاناشيد، والغناء في المسجد
  الذاكرون المغيرون للفظ الجلالة
  رفع الصوت في المسجد بذكر او غيره
  تحقيق وقت السحر وما ينتقد علي قارءي ورده في المسجد
  الاحتراز من البدع في الاحتفال بقراءة المولد النبوي
  التحلق لحديث الدنيا في المسجد
  كتابة ايات السلام ليلة اخر اربعاء من صفر الخير
  القصاص في المسجد
  اللغط وقت القراءة
  التشويش بالقراءة علي الناس
  التشويش علي القراء في المسجد
  المعرضون عن مجالس العلم بالمسجد
  المعرضون عن سماع خطبة العيد
  المنشغلون بنوافل العبادة في المسجد مع الجهل وترك محل العلم
  المسرعون بقراءة القران
  اللاحنون بالقران في المسجد
 
  دعاء ليلتي اول السنة واخرها
  اداب الاذان العامة
 فروع في الاذان
  الاذان داخل المسجد في المغرب والعشاء مع الاذان في المناءر
  الزيادة علي الاذان المشروع وبدعة التنغيم
  ايقاع الاذان الثاني قبل الفجر في رمضان تعجيلا للسحور
  الموقتون في بعض المساجد
  اقامة من يءذن
  زيادة لفظ "سيدنا" في الفاظ اقامة الصلاة
  الزعق بالتامين عقب الصلوات
  الانشاد قبل خطبة الجمعة
  تبليغ المءذنين جماعة
  التبليغ بالانغام المعروفة
  حكم التبليغ عند عدم الحاجة اليه
  جهر المءذنين بالورد المعلوم وبالاناشيد
  انشاد الغزليات في المنارات
  نشيد وداع رمضان
  بيان انه لا عبرة بوجود هذه البدع بالجامع الاموي وسكوت الاقدمين عليه
  تعصب بعض المدرسين
  تساهل بعض المدرسين في الدروس العامة
  توسيد التدريس الي غير اهله
  عدم جواز توسيد التدريس لغير الاهل وانه لا تصح توليته ولا اعطاءه الراتب المعلوم
  تنازل كثير من الاخيار عن وظاءفهم بالتوكيل او الاستقالة
  نعي الميت في الماذن والنداء للصلاة عليه
  رفع الاصوات امام الميت بالاناشيد حين دخول المسجد وقبله وبعده
  رثاء الميت في المسجد وقراءة نسبه وحسبه
 
  تاخير الميت في المسجد
  الجلوس للتعزية في المسجد
  دفن الميت في المسجد او بناء مسجد عليه
  نعي الامام الشهيد "الحسين" علي المنبر في جمعة عاشوراء
  ما ينويه الماكث في المسجد من النيات الحسنة ليبلغ بها درجات المقربين
  الانقطاع في المسجد لحفظ النفس
  القانعون بسكني المساجد عن الكسب
  المعتزلون في المساجد والمدارس وافات الاعتزال
  البصراء والمتعففون الذين يالفون المساجد
  اتخاذ الجوامع خانقاهات
  اتخاذ المساجد مكاتب او مخافر
  التماوت واطراق الراس واحناء الظهر في المسجد وغيره
  جهل بعض اءمة القري
  تقصير اكابر القري في عمارة مساجدهم
  تنطع من يدخل حافيا المسجد وهو يعمر
  ايلاف مسجد لاعتقاد فضل فيه غير المساجد الثلاثة
  المحافظون لنعال الناس في المساجد
  ايواء القطط في المسجد
  ايواء المجاذيب في بعض المساجد
  دخول الصبيان المساجد
  بيع الادوية والاطعمة والتعويذات وتخلل السءال الصفوف ونحوها في المسجد
  الايطان في موضع من المسجد
  واجبات نظار المساجد
  الاجتماع في المسجد للدعاء برفع الوباء
 
  المشروع والمبتدع في بيت المقدس
  المشروع والمبتدع في مسجد الخليل
  المشروع والمبتدع في مزارات ما حول المدينة المنورة
  المشروع والمبتدع في مزارات مكة المشرفة
  في الموازنة بين مذهب عمر وبقية الخلفاء والصحابة
  ما رتبه النساء من زيارات المقامات في المساجد
  النذر للمساجد ولا سراج الضراءح والماذن ولقراءة مولد فيها
  الموسوسون في امر الطهارة والمسرفون من ماء المساجد
  مشي المستبرءين في جوانب المسجد
  اغتسال الرعاع في برك بعض المساجد
  خطيءة البزاق في المساجد
  وضع ستاءر في نواحي المسجد وهي الاعلام والرايات
  التمسح بالاعلام او الحيطان في المسجد
  لجا اليتامي والرجال البءساء الي اواوين المساجد
  ضر اقامة الراقي في حجر المسجد
  اخراج السيارات "النوبات" من المسجد
  وعظ النساء في مسجد خاص
  الصادون عن تدفءة المساجد في الشتاء
  شقاء خدمة المسجد بالتهاون بالجماعات
  الرغبة في ايقاد زيت الغاز الي الزيت البلدي
  استنكار من ليس بمعتم ان يءم الصلاة او الانكار عليه
  واجبات بواب المسجد والمدرسة وبيان ضرر غلق ابوابها
  تخلف الكثيرين من الجماعات ولهوهم عنها
  احتكار الكتب الموقوفة في بعض المساجد
  الايصاء بالمصاحف والربعات والسجادات في مساجد لا تحتاج اليها
  غرس الاشجار في المساجد
  املال القراء باطالة القراءة وكذا غيرهم
 
  تفريق اجزاء القران والقارء يقرا
  غضب الملازمين لوراء الامام علي من يزاحمهم
  ازدحام المتفرجين علي المحمل في بعض المساجد
  بسط بعض المصلين سجادته فوق سجادات المسجد
  تغير ماء البحيرات ايام انقطاع الماء
  تحجير بعض السقايات المسبلة بشباك حديد
  اجتماع الفقراء لتقبل صدقة اسقاط الصلاة في المسجد
  قيام بعض المدرسين او السامعين لبعض القادمين
  احترام افنية المساجد
  التهليلة في المسجد لمن يتوفي من اءمته او خدمته
  قراءة البخاري لنازلة الوباء والحرب ونحوها
  صورة عريضة قدمت لمدير الاوقاف لاجل اصلاح المساجد
  فضول بعض العامة وخوضها فيما لا تحيط به علما
  الخاتمة 