
 
  المسح علي الجوربين والنعلين
 تاليف علامة الشام محمد جمال الدين القاسمي
 قدم له العلامة احمد محمد شاكر
 حققه المحدث ناصر الدين الالباني
 المكتب الاسلامي
 
 بيان ان مرد الاحكام الشرعية هو الكتاب الكريم لانه اصل الاصول
 اعلم ان اصل كل حكم شرعي هو الكتاب الكريم لانه اصل الاصول وماخذ الماخذ وكلي الكليات فلا يمكن لحكم ما من الاحكام الشرعية الا وان يرجع اليه ويصدر منه حتي ان السنة النبوية اصلها كتاب الله تعالي لانها تفصيل لمجمله وايضاح لمبهمه وطريق من طرق الاستنباط منه. فكل سنة بحث عن اصلها باحث خبير فانه يجدها في كتاب الله تعالي مدلولا عليها اما من نص اية او ظاهرها او مفهومها او اشارتها او عمومها الي غير ذلك من وجوه الاستنباط التي يعلمها المجتهد ويذكر بعضها في فن الاصول
 اذا علمت ذلك فمسالتنا هذه  مسالة المسح علي الجوربين  اصلها في الكتاب الكريم اما من عموم المسح في اية الوضوء واما من عمومات اخر
 فاما (العموم الاول) فسنده قراءة الجر في قوله تعالي:
 []
 
 {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} فان ظاهرها ان الفرض في الرجلين هو المسح كما روي ذلك عن ابن عباس وانس وعكرمة والشعبي وقتادة وجعفر الصادق وعلماء سلالته رضي الله عنهم اجمعين. فعلي مذهب هءلاء الاءمة يكون مفاد الاية وجوب المسح علي الرجلين مباشرة او بما عليها من خف او جورب او تساخين () فيظهر كون الاية ماخذا للسنة علي هذه القراءة
 واما علي قول الجمهور: ان فرض الرجلين هو الغسل وصرف قراءة الجر الي قراءة النصب  بالاوجه المعروفة في مواضعها  فيكون ماخذ مسح الجوربين من الكتاب العزيز (عمومات اخر) في اياته مثل اية {وما اتاكم الرسول فخذوه} واية {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} واية {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} واية {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} ونظاءرها مما لا يحصي. وقد تعدد وجوه الاستنباط ويترجح بعضها بقوة التفرع والارتباط ولا يخفي وجوه التراجيح علي الراسخين والله الموفق والمعين
 
 () خالف الشيعة في هذا فلم يجوزوا المسح علي خف ولا جورب ولا تساخين
 []
 
 بيان الاحاديث المرفوعة الي النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الجوربين والنساخين
 اعلم ان احاديث هذا الباب منها ما يستفاد جواز المسح علي الجوربين من عمومه ومنها ما يستفاد من خصوصه
 فمن (النوع الاول) وهو ما يستفاد من عمومه واطلاقه جواز المسح علي الجوربين حديث ثوبان رضي الله عنه قال الامام احمد رحمه الله في مسنده () : في مسند ثوبان رضي الله عنه: حدثنا يحيي بن سعيد عن ثور عن راشد بن سعد عن ثوبان قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم شكوا اليه ما اصابهم من البرد فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين) رواه ابو داود في (سننه)
 قال العلامة ابن الاثير في (النهاية) : (العصاءب) هي العماءم لان الراس يعصب بها و (التساخين) كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحوهما ولا واحد لها من لفظها
 اقول: رجال هذا الحديث ثقات مرضيون ما يعلم من مراجعة اسماءهم من كتب الرجال
 ومن (النوع الثاني) وهو ما ورد نصا في الجوربين
 
 () انظر المسند  /  وقد طبعه المكتب الاسلامي طباعة انيقة في ست مجلدات
 []
 
 حديثنا المغيرة وابي موسي. (فاما حديث المغيرة) فرواه الامام احمد في (مسنده)  في مسند الكوفيين  في حديث المغيرة بن شعبة قال: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابي قيس عن هزيل () بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة (ان رسول الله صلي توضا ومسح علي الجوربين والنعلين)
 ورواه ابو داود في (سننه) في (باب المسح علي الجوربين)
 واخرجه الترمذي وابن ماجه كلاهما في (باب المسح علي الجوربين والنعلين)
 واما (حديث ابي موسي) فوراه ابن ماجه في (سننه) قال: حدثنا محمد بن يحيي حدثنا معلي بن منصور وبشر بن ادم حدثنا عيسي بن يونس عن عيسي بن سنان عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب () عن ابي موسي الاشعري (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين)
 ذكر ما ورد علي هذه الاحاديث الثلاثة من الشبه والجواب عنها
 الشبهة الاولي:
 قالوا: في اسناد حديث ثوبان (الاول) راشد بن سعد
 
 () بالزاي كزبير تابعي ادرك الجاهلية (قاموس)
 () براء ثم زاي كجعفر تابعي (قاموس)
 []
 
 عن ثوبان وقد قال الخلال في علله: ان احمد بن حنبل قال: لا ينبغي ان يكون راشد بن سعد سمع من ثوبان لانه مات قديما ا. ه. اي فيكون معللا بالانقطاع لسقوط راو بين راشد وثوبان
 و (الجواب) ان هذا انما ياتي علي مذهب من يشترط في الاتصال ثبوت السماع. وقد انكر الامام مسلم ذلك في مقدمة صحيحه انكارا شديدا وراي انه قول مخترع وان المتفق عليه ان يكفي للاتصال امكان اللقاء والسماع () وعليه فالانقطاع في الحديث غير مقطوع به ويرجع الامر الي رجال سنده فاذا كان رجاله ثقات كان صحيحا او حسنا جيدا صالحا للاحتجاج به ولذا اخرجه الامام احمد في (مسنده) معولا علي الاحتجاج به وتبليغه سنة يعمل بها. وخرجه ايضا ابو داود وسكت عليه وما سكت عليه فهو
 
 () قلت: وهذا الامكان متحقق فقد ذكر البخاري ان راشد بن سعد شهد صفين مع معاوية ومن المعلوم ان وقعة صفين كانت سنة () . ووفاة ثوبان سنة () . فقد عاصره () سنة. واذا تذكرنا ان العلماء وثقوه  دون خلاف يذكر وانه لم يرم بالتدليس ينتج من ذلك ان الاسناد متصل وان اعلاله بالانقطاع مردود لانه قاءم علي مذهب من يشترط في الاتصال ثبوت السماع. وهو مرجوح كما اشار اليه المءلف رحمه الله تعالي. ومما يقوي ما ذكرنا ان البخاري اثبت سماع راشد من ثوبان كما تقدم في كلام احمد شاكر رحمه الله تعالي وذلك دليل قاطع علي لقيه اياه لان البخاري رحمه الله تعالي من القاءلين باشتراط ثبوت السماع في الاتصال وانه لا يكفي فيه المعاصرة فتامل
 []
 
 صالح للاستدلال به. اذ لا جرح في رواته ولا علة ظاهرة فيه فاستوفي شروط الحسن. والحسن كالصحيح في الاحتجاج به والعمل بما فيه. وبالجملة فقصاري امر هذا الحديث ان يكون حسنا وصالحا ويكفي ذلك
 علي ان مجرد الانقطاع ليس قادحا فقد وقع في مسلم بضعة عشر حديثا منقطعة وان تبين وصلها من وجه اخر لان مقطوع الثقة ليس كغيره ولذلك قبل من المراسيل مراسيل الثقات كما تقرر في موضعه ()
 وتسميتنا لذلك بالحسن جري علي قول بعضهم  كما في التدريب  ان الحسن هو الذي فيه ضعف قريب محتمل. وعلي قول البغوي: ان ما في السنن من الحسان فان هذين القولين متجهان فيما نراه وان اشتهر تفسير الحسن بغيرهما
 قال الامام النووي في (التقريب) : وقد جاء عن ابي داود ان يذكر في (سننه) الصحيح وما يشبهه ويقاربه وما
 
 () قلت: بعد ان عرفت صحة اسناد الحديث واتصاله فلا اري من المفيد التوسع في تطريق الاحتمالات البعيدة في سبيل الدفاع عنه فغن المتقرر في علم المصطلح هو ان الحديث المنقطع من انواع الحديث الضعيف لجهالة الراوي الساقط ولا اعلم احدا من المصنفين في المصطلح صرح بقبول مراسيل الثقات هكذا مطلقا بل فيه خلاف مشهور مذكور في محله وما ذكره من الاحاديث المنقطعة في (مسلم) لا ينفي القدح المذكور ما دام انه تبين وصلها من وجه اخر والا فلولا ذلك لثبت القدح فتامل
 []
 
 كان فيه وهن شديد بينه وما لم يذكر فيه شيءا فهو صالح
 (قال النووي) : فعلي هذا ما وجدنا في كتابه مطلقا ولم يصححه غيره ولا ضعفه فهو حسن عند ابي داود لان الصالح للاحتجاج لا يخرج عنهما بل قال ابن رشيد: انما سكت عليه (ابو داود) قد يكون عنده صحيحا وان لم يكن كذلك عند غيره () (انظر التدريب)
 وبعد فان رجال حديث ثوبان كلهم ثقات مرضوين كما يعلم من مراجعة اسماءهم من طبقات الرجال وقد عرفت الجواب عن شبهة الانقطاع فيه فقوي وحسن وصلح للاحتجاج به. والحمد لله
 الشبهة الثانية:
 
 () قلت: لا شك عند العارفين بهذا العلم الشريف ان في (ابي داود) ما اسناده صحيح وانما ينبغي النظر فيما اشتهر عند المتاخرين ان ما سكت عنه ابو داود فهو صالح للاستدلال به كما تقدم عن المءلف فاعلم ان قول ابي داود (. . . . فهو صالح) كما نقله (التدريب) يحتمل انه يعني انه صالح للاحتجاج به: وعليه جري النووي ويحتمل انه يعني انه صالح للاستشهاد به لانه ليس شديد الضعف وهو الذي اختاره امير المءمنين في الحديث الحافظ العسقلاني وهو الصواب الذي اراه لامور كثيرة لا مجال لذكرها الان ولكن لا بد من لفت النظر الي قول ابي داود: (وما كان فيه وهن شديد بينته) . فان مفهومه ان ما كان فيه وهن غير شديد لا يبينه اي يسكت عنه فينتج من ذلك ان هذا هو المراد بقوله بعد: (وما لم يذكر فيه شيءا فهو صالح) . فتامل وتحر الصواب ولا تغتر بما اشتهر بين الناس
 []
 
 بحث بعضهم بان الدليل من هذا الحديث اخص من الدعوي لان الحديث يدل علي جواز المسح علي التساخين في حالة البرد خاصة لانه جواب الساءل في تلك الحالة
 و (الجواب) انه تقرر في علم الاصول ان (اللفظ العام الوارد علي سبب خاص يحمل علي عمومه ولا يخص بالسبب الذي ورد فيه) . قال الامام ابو اسحاق الشيرازي: والدليل عليه هو (ان الحجة في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم دون السبب فوجب ان يعتبره عمومه) . وحاصل القاعدة في هذا ان (اللفظ الذي يستقل بنفسه يعتبر حكمه فان كان خاصا حمل علي خصوصه وان كان عاما حمل علي عمومه ولا يخص بالسبب الذي ورد فيه) . وما يقال في العام يقال في المطلق لاشتراكهما في الاحكام كما تقرر في الاصول وتقرر ايضا ان (ترك الاستفصال في حكاية الحال ينزل منزلة العموم في المقال)
 ولا يقال: ان الفعل المثبت لا عموم له كما اطلقه الاصوليون لانه يقال: ان اطلاقهم مقيد بغير نحو امر او نهي لان هذا ليس حكاية لفعله حتي يقال: انه لم يقع الا علي صفة واحدة بل حكاية لصدور امر بشء او نهي عنه عاما في اقسامه البتة كما اختاره ابن الحاجب وبسطه في المطولات. ثم ان ما ورد من مسحه صلوات الله عليه علي الجوربين وهما من التساخين  غير مقيد بحالة
 []
 
 لا امرا منه ولا فعلا وكذا ما صح من مسحه صلوات الله عليه في الوضوء علي عمامته  وهي من العصاءب  غير مقيد بحالة دون اخري وسياتي مزيد لهذا البحث ان شاء الله
 الشبهة الثالثة:
 في حديث المغيرة (الثاني) قالوا: ان فيه شذوذا بيانه ان المروزي قال: ان الامام احمد ذكر ابا قيس  احد رواته فقال: ليس به باس انكروا عليه حديثين: حديث المغيرة في المسح فاما ابن مهدي فابي ان يحدث به واما وكيع فحدث به. وقال ابو داود في سننه: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث لان المعروف عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين ا. ه. قال السندي: فكان يراه ضعيفا شاذا و (الشاذ) : ما رواه المقبول مخالفا لما هو اولي منه
 و (الجواب) من وجوه:
 (الاول) : ان تضعيفه بما ذكر يعارضه تصحيح الترمذي له فقد قال بعد تخريجه له في سننه: هذا حديث حسن صحيح وهو قول غير واحد من اهل العلم. وتصحيح الترمذي مقدم علي تضعيف غيره لان الترمذي من الطبقة التي تاخرت عن تلك ووقفت علي كل ما قيل فيه ورات ان الحق في تصحيحه وكذا
 []
 
 صححه ابن حبان () وهو ممن استقرا وسبر ايضا ()
 
 () عن الجوهر النقي للمارديني صفحة 
 () قلت: هذا الوجه من الجواب لا يستقيم الا لو كان الترمذي وابن حبان من الاءمة المتثبتين في التصحيح مثل الامام احمد ومسلم وغيرهما ممن ضعفوا الحديث ففي هذه الحال تصح المعارضة ويسلم الجواب من الاعتراض لتاخر الترمذي عنهم ووقوفه علي ما اعلوه به وانه لا يقدح ولكن لما كان الترمذي ومثله ابن حبان معروفا بالتساهل في التصحيح حتي قال الذهبي في ترجمة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وقد نقل عن الترمذي انه صحح حديثا له مع انه متهم عند الشافعي وغيره قال الذهبي: (ولذلك لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي)
 قلت: فاذا كان الحال ما ذكرنا فالجواب ضعيف ولكن الحديث صحيح الاسناد وما اعلوه به مردود كما بينه المصنف في الجواب الثاني واحسن منه بيان الشيخ احمد المتقدم ص  /  فقد اجاد كل الاجادة في الرد علي الذين اعلوه بالشذوذ والنكارة جزاه الله خيرا. وخلاصة ذلك ان هزيل بن شرحبيل الثقة الذي روي عن المغيرة المسح علي الجوربين لا يجوز ان يقال انه خالف الثقات الذين رووا عنه المسح علي الخفين الا اذا كانت الحادثة واحدة فحينءذ يرد حديث هزيل بالمخالفة والشذوذ لعدم امكان الاخذ بالروايتين ففي حديث الجماعة عنه: انه صلي الله عليه وسلم مسح في السفر وليس هذا في حديث هزيل فدل ذلك علي انهما حادثتان مغايرتان وان الجماعة روت ما لم يرو هزيل وهذا روي ما لم يرو الجماعة فليس من الشذوذ بسبيل ورحم الله الشافعي اذ قال: وليس الحديث الشاذ ان يروي الثقة ما لم يرو الثقات وانما ان يروي ما يخالف فيه الثقات. انظر (اختصار علوم الحديث) للحافظ ابن كثير
 ومن الغريب ان الامام مسلما الذي اعل الحديث بالشذوذ والمخالفة هو نفسه لما اخرج حديث المسح علي الخفين في السفر من طريق الجماعة عن المغيرة اخرجه ايضا من طريق اخري عنه فزاد فيه المسح علي العمامة فعلي طريقته في اعلال حديث هزيل بمخالفته للثقات كان ينبغي ان يعل حديث العمامة ايضا بل هو بالاعلال عنده اولي لانها زيادة في نفس حديث الجماعة اعني في السفر وليس ذلك عن حديث هزيل
 []
 
 (الثاني) قال العلامة المحقق علاء الدين المارديني () في رد قول البيهقي (ابو قيس الاودي وهزيل لا يحتملان مع مخالفتهما الاجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة فقالوا: مسح علي الخفين) ما مثاله: هذا الخبر اخرجه ابو داود وسكت عنه وصححه ابن حبان وقال الترمذي حسن صحيح. وابو قيس عبد الرحمن بن ثروان وثقه ابن معين وقال العجلي ثقة ثبت وهزيل وثقه العجلي واخرج لهما معا البخاري في صحيحه. ثم انهما لم يخالفا الناس مخالفة معارضة بل رويا امرا زاءدا علي ما رووه بطريق مستقل غير معارض فيحمل علي انهما حديثان ولهذا صحح الحديث كما مر. ا. ه
 وهكذا قال شيخ الاسلام منصور الحنبلي في شرح الاقناع: وتكلم بعضهم في الحديث  اي حديث المغيرة  لان المعروف عن المغيرة (الخفين) قال في المبدع: وهذا لا يصلح مانعا لجواز رواية اللفظين فيصح المسح علي ما تقدم (اي الجوربين)
 وكذا قال العلامة ملا علي القاري في شرح المشكاة:
 
 () في الجوهر النقي طبع حيد اباد الدكن صفحة 
 []
 
 قيل المعروف من رواية المغيرة المسح علي الخفين واجيب بانه لا مانع من ان يروي المغيرة اللفظين وقد عضده فعل الصحابة ا. ه. وسياتي تسميتهم وبلوغ عدتهم ستة عشر صحابيا
 و (الثالث) وهو جوابنا عن دعوي شذوذه علما ان الشذوذ مختلف في معناه وانه ليس بعلة علي الاطلاق ولا بمتفق عليها. توضيحه ان السيوطي قال في التدريب () في شرح قول النووي في حد الصحيح: (وهو ما اتصل اسناده بالعدول الضابطين من غير شذوذ ولا علة) ما مثاله: قيل لم يفصح بمراده من الشذوذ هنا وقد ذكر في نوعه ثلاثة اقوال: (احدها) : مخالفة الثقة لارجح منه و (الثاني) : تفرد الثقة مطلقا و (الثالث) : تفرد الراوي مطلقا. قال ورد الاخيران فالظاهر انه اراد هنا الاول قال شيخ الاسلام: وهو مشكل لان الاسناد اذا كان متصلا ورواته كلهم عدولا ضابطين فقد انتفت عنه العلل الظاهرة ثم اذا انتفي كونه معلولا فما المانع من الحكم بصحته؟ فمجرد مخالفة احد رواته لمن هو اوثق منه او اكثر عددا لا يستلزم الضعف بل يكون من باب صحيح واصح. قال: ولم ار مع ذلك من احد من اءمة الحديث اشتراط نفي الشذوذ المعبر عنه بالمخالفة. وانما الموجود من تصرفاتهم
 
 () صفحة    من (تدريب الراوي)
 []
 
 تقديم بعض ذلك علي بعض في الصحة
 وقال الامام النووي في بحث الشاذ: (فان لم يخالف الراوي بتفرده غيره وانما روي امرا لم يروه غيره فان كان عدلا حافظا موثوقا بضبطه كان تفرده صحيحا وان لم يوثق بحفظه ولم يبعد عن درجة الضابط كان ما انفرد به حسنا وان بعد كان شاذا منكرا مردودا) ا. ه وبه يعلم ان الشذوذ ليس علة قادحة في صحة المروي مطلقا بل هي علي هذا التفصيل وان من كان عدلا حافظا موثوقا بضبطه كان تفرده صحيحا
 وممن اعترض جعل الشذوذ قادحا في صحة الحديث الامام ابن دقيق العيد فقد قال العراقي: واما السلامة من الشذوذ والعلة فقال ابن دقيق العيد في (الاقتراح) :
 (ان اصحاب الحديث زادوا ذلك في حد الصحيح  قال  وفيه نظر علي مقتضي نظر الفقهاء فان كثيرا من العلل التي يعلل بها المحدثون لا تجري علي اصول الفقهاء) () . وقال
 
 () قلت: اهل مكة ادري بشعابها فالاعتماد انما هو علي المحدثين لانه علمهم الذي اختصوا به فهم اعرف به من غيرهم وكل علم يرجع فيه الي ذوي الاختصاص والاتقان فيه والمحدثون اتفقوا علي اشتراط السلامة من الشذوذ في الحديث الصحيح كما هو معروف من كتبهم والمتتبع للطرق في دواوين السنة يجد غير قليل من الاحاديث اختلف الرواة الثقات في ضبط متونها اختلافا لا سبيل للاخذ بجميع وجوه الاختلاف فيها بل لا بد من ترجيح بعضها علي بعض فالراجح هو المحفوظ والمرجوح هو الشاذ وهو من انواع الحديث الضعيف وحديث المسح علي الجوربين صحيح سالم من الشذوذ كما قدم بيانه لذلك فلا مجال للاخذ بتشكيك من وهم ورمي الحديث بالشذوذ فهو حديث صحيح محفوظ اتفق المحدثون علي سلامته
 []
 
 ابن الصلاح: (وقد يختلفون في صحة بعض الاحاديث لاختلافهم وجود هذه الاوصاف فيه () او لاختلافهم في اشتراط بعضها) ا. ه
 فافاد ان اشتراط السلامة من الشذوذ ليس بمتفق عليه بل هو مختلف فيه ولذا حد الامام الخطابي الصحيح بانه: ما اتصل سنده وعدلت نقلته. قال العراقي: (فلم يشترط ضبط الراوي ولا السلامة من الشذوذ والعلة)
 وحكي ان مثل هذه الشروط مردها الي اجتهاد المجتهدين في تحري الماثور ولذلك تفاوتت مسنداتهم ومخرجاتهم بتفاوت شروطهم كما بسطناه في مقدمة كتاب (حياة البخاري) . وكل ما يبحث عن تصحيحه باعتبار السند وقواعد المصطلح فذاك من حيث رعاية صحته سندا واما من حيث تصحيحه باعتبار امر اجنبي عنه  وهو المسمي بالصحيح لغيره  فذاك نوع اخر علي ما سياتي بيانه
 الشبهة الرابعة:
 قول الامام النووي في شرح المهذب: واحتج اصحابنا ()
 
 () وهي العدالة والضبط والسلامة من الشذوذ والعلة
 () في الرد علي من اباح المسح علي الجورب الرقيق (المتقدم ذلك في عبارته)
 []
 
 بانه لا يمكن متابعة المشي عليه فلم يجز كالخرقة. قال: والجواب عن حديث المغيرة من اوجه:
 (احدها) : انه ضعيف ضعفه الحفاظ وقد ضعفه البيهقي ونقل تضعيفه عن سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيي بن معين ومسلم بن الحجاج وهءلاء هم اعلام اءمة الحديث وان كان الترمذي قال: (حديث حسن صحيح) فهءلاء مقدمون عليه بل كل واحد من هءلاء لو انفرد قدم علي الترمذي باتفاق اهل المعرفة
 (الثاني) : انه لو صح يحمل علي الذي يمكن متابعة المشي عليه جمعا بين الادلة وليس في اللفظ عموم يتعلق به
 (الثالث) : حكاه البيهقي رحمه الله عن الاستاذ ابي الوليد النيسابوري انه حمله علي انه مسح علي جوربين منعلين لا انه جورب منفرد ونعل منفردة فكانه قال: مسح علي جوربيه المنعلين ا. ه
 (والجواب عن ذلك) : اما قول الامام النووي: (واحتج اصحابنا بانه لا يمكن متابعة المشي عليه) فهذا قد يراه المقلد حجة اما المحدث والاصولي فعنده الحجة الكتاب والسنة وما رجع اليهما من بقية الادلة. وقانون المناظرة يقضي بان يدفع القوي بالاقوي والحديث بمثله او باية لا براي او قياس والا فيكون ذهابا الي ما رمي به اهل الراي ()
 
 () يعني الحنفية الذي يروون بعض الاحاديث باراءهم انتصارا منهم لاقوال اءمتهم وتجد بعض الامثلة علي ذلك في كتابي (احكام الجناءز وبدعها) في بحث الصلاة علي الميت وغيره. ولا ابرء غيرهم من مثله كما تراه في تاول اصحاب النووي لهذا الحديث الصحيح وقد احسن المصنف رحمه الله تعالي في الرد عليهم اثابهم الله تعالي
 []
 
 وليس ثمة في الباب اية ترد هذا الحديث ولا حديث يرده لا بل ثمة ما يءيده من الكتاب والسنة كما مر وهذا هو الحجة المعروفة في الاصول
 واما قوله: (انه ضعيف ضعفه الحفاظ) ثم نقل تضعيفه عمن ذكره فجوابه ما قدمناه قبل  في الوجه الثالث  من درء الشبهة الثالثة من معارضة ذلك بتصحيح من صححه علي ان سند تضعيفه هو دعوي شذوذه وقد اوضحنا ان الشذوذ ليس علة مضعفة علي اطلاقها بل من كان عدلا ضابطا كان تفرده صحيحا لا سيما وقد عضده ما روي بمعناه من حديث النساخين المتقدم وما قواه من عمل الصحب كما سياتي ولذا صححه الامام الترمذي ولا يخفي ان المضعفين له مهما كثروا فان حجة تضعيفهم شذوذه وقد عرفت ما فيها فليس المقام مقام ترجيح بالكثرة والقلة بل المقام مقام استدلال واحتجاج وانطباق علي القواعد المرعية والا فان الكثرة ليست من الحجج والبراهين المعروفة ولذا قال الاصوليون () في بحث خبر الاحاد: ان عمل الاكثر بخلافه  اي بخلاف خبر الاحاد  لا يمنع وجوب العمل
 
 () جمع الجوامع في بحث خبر الاحاد
 []
 
 به لان عمل الاكثر ليس بحجة وعللوه بان الحجة هي الاجماع وعمل الاكثر ليس باجماع لان الاجماع اتفاق مجتهدي الامة بخلاف خبر الواحد فانه حجة بنفسه
 علي انا لو اردنا ان نكاثر من ضعفه لكاثرنا باضعاف ما عنده فان المسح علي الجوربين اثر عن الصحابة منهم عمر بن الخطاب () وعلي وابي مسعود والبراء وانس وابي امامة وسهل وعمرو بن حريث وابن عباس وابن عمر وابن ابي وقاص وعمار وبلال وابن ابي اوفي والمغيرة وابي موسي رضي الله عنهم
 ومن التابعين عن قتادة وابن المسيب وابن جريج وعطاء والنخعي والحسن وخلاس وابن جبير ونافع رحمهم الله تعالي. وسياتي اسناد ذلك اليهم فذهاب هءلاء الاخيار رضي الله عنهم الي العمل به مما يعضد صحة حديث المغيرة ويقويه ويصححه بلا ريب لانه ان لم يكن هو سندهم فغيره مما هو في معناه وهذا لا يتوقف فيه من له ادني مسكة علي ان حديث الجوربين قد تلقاه بالقبول ابو حنيفة والشافعية واحمد بن حنبل واسحاق وداود الظاهري وابن حزم وهءلاء كلهم اءمة الفقه والاجتهاد وجميعهم احتج به في الفقه المدون عنه. وقد عرف في فن مصطلح الحديث () ان الحديث يحكم
 
 () كانت في الاصلين (من الصحابة عن عمر) ولعل الصواب ما ذكرنا. (ز)
 () تدريب صفحة 
 []
 
 له بالصحة اذ تلقاه الناس بالقبول () وان لم يكن له اسناد صحيح () قال ابو الحسن ابن الحصار في تقريب المدارك علي موطا مالك: قد يعلم الفقيه صحة الحديث  اذا لم يكن في سنده كذاب  بموافقة اية من كتاب الله او بعض اصول الشريعة فيحمله ذلك علي قبوله والعمل به ا. ه. ويسمي هذا (الصحيح لغيره) والصحيح لغيره نظير الصحيح لذاته في الاحتجاج به والعمل بمقتضاه والاخذ بعمومه وخصوصه واطلاقه وتقييده
 ولمعرفة صحة الحديث من جهة غير السند طرق ومدارك
 
 () اعلم ان (ال) في قوله (الناس) للعهد لا للاستغراق فلا يدخل فيه غير اهل العلم بالحديث فكم من حديث تلقاه الفقهاء او غيرهم بالقبور وهو منكر مردود عند علماء الحديث مثل حديث معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله قال: فان لم تجد قال بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم. الحديث. فانه منكر كما قال امام الاءمة البخاري رحمه الله تعالي وهو مخرج عندي في (سلسلة الاحاديث الضعيفة)
 ثم انه لا يكفي القيد السابق وهو (اهل الحديث) بل لا بد ان يضم اليه قيد اخر الا وهو اتفاقهم عليه كما يشير اليه ما نقله السيوطي في (التدريب) ( / ) عن الاسفرايني انه قال:
 (تعرف صحة الحديث اذا اشتهر عند امة الحديث بغير نكير منهم)
 () قلت: مفهومه انه لا بد ان يكون له اسناد ما ولكن لا يجز ان يكون ضعيفا جدا كما يشير اليه كلام ابي الحسن بن الحصار الاتي في الكتاب فالحديث الملتقي بالقبول لا يكون صحيحا الا اذا كان له اسناد صالح للاعتبار به. فهو الذي يتقوي بالتلقي. فاحفظ هذا فانه مهم جدا
 []
 
 يدريها الفقيه المجتهد كما قرره ابن الحصار
 وبهذا نجيب عما نقول بصحته مما لم يخرجه الامام البخاري وذلك ان البخاري انما خرج ما صح من طريق السند ولم يخرج ما صح مطلقا ولذا قال البخاري: ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح وتركت من الصحاح لحالة الطول وكذا قال مسلم: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ها هنا انما وضعت ما اجمعوا عليه. ولذا قال النووي في التقريب: ولم يستوعبا الصحيح ولا التزماه () . علي ان ظاهر كلامهما انهما تركا ما صح من جهة السند ايضا الذي هو وجهة المحدث خيفة الطول فاحري ان يكونا تركا ما صح لغير السند وهو الصحيح لغيره وذلك لان الصحيح لغيره ليس له قاعدة مطردة وانما هو امر يعرفه سديد الرسوخ في الاصول والفروع النهم بدرس الهدي النبوي ومعرفة سر التشريع ودرك حقيقة الفقه في الدين
 وقد كان بعض المحققين يسمي هذه الطريقة بطريقة (قبول الاخبار بالاستدلال) ليعادل ما بحثه الاصوليون في مسالة (رد الاخبار بالاستدلال) كما تراه مبسوطا في المسودة وغيرها من مطولات الاصول. وعبارة المسودة: مما رجح فيه الخبر ويقدم ان يعتضد بعموم كتاب او سنة او قياس او معني عقلي
 
 () ص  تقريب وشرحه التدريب
 []
 
 وقد ذهب كثير من اءمة الاصول الي ان الحديث الملتقي بالقبول يفيد العلم والحديث الذي عضده عمل الصحب وكذا ما اختلفوا فيه بين اخذ به ومءول وما يوافق اية من كتاب الله تعالي او قاعدة واصلا من اصول الدين والمعرفة او يوافق مشروعا موافقة تصحح المشابهة بينهما (كما تراه في جمع الجوامع وغيره ومطولات مصطلح الحديث)
 اذا تقرر هذا فحديث الجوربين مما تلقي بالقبول () وعضده عمل الصحب عليهم رضوان الله ووافق اية {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} علي قراءة الجر والنصب اذا رجعت اليه ويندرج تحت قاعدة رفع الحرج ويوافق مسح الخف وجميع هذه مما يصحح المروي ايما تصحيح
 وبالجملة فقد اجتمع في حديث الجوربين الصحتان معا: صحته من حيث السند كما صرح به الترمذي وابن حبان وكما حققناه من درء الشذوذ المزعوم فيه وصحته من غير السند وهي الامور التي سردت الان ومتي صح الحديث فليس الا السمع والطاعة
 
 () قلت: قد عرفت مما سبق ان الحديث الملتقي بالقبول لا يكون صحيحا لا بشرطين احدهما ان يشتهر عند اءمة الحديث بغير نكير منهم: وهذا الحديث وان كان اسناده صحيحا عندنا فقد انكره من عرفت من كلام المءلف والشيخ احمد شاكر. وحينءذ لا اري ان يقال: انه مما تلقي بالقبول. بل منهم من قبله ومنهم من رده. والحق مع الاولين قطعا. والحجة اسناده الثابت. نعم يعضده ويزيده قوة جريان عمل الصحابة عليه كما سياتي
 []
 
 واما قول النووي: انه لو صح يحمل علي الذي يمكن متابعة المشي عليه جمعا بين الادلة فمطلوب البيان من جهة الجورب فاين الدليل علي اشتراط ان يمكن تتابع المشي عليه فيه؟ ومعلوم ان الجورب غير الخف ولكل حكمه واذا اطلق الدليل في الاصول فلا ينصرف الي الكتاب والسنة وما رجع اليهما ولا تعارض الا بين دليلين متكافءين وهناك يلتمس الجمع والا فان المدار علي الاقوي فالاقوي اتفاقا وليس في الباب الا اطلاق الجوربين وعموم التساخين في حديثهما
 واما قوله: وليس في اللفظ عموم يتعلق به فيقال فيه: هذا اشارة الي ما ذكر في الاصول من ان الفعل المثبت لا عموم له فحكايته لا تقتضي العموم لا للاقسام ولا لجهات الوضع ولا للازمان
 الا ان هذا علي مذهب من لم يقل بعموم المشترك ولا بعموم جهات الوضع فاما من ذهب الي العموم فيهما فقد ذهب الي العموم فيه
 كذلك قيد المحققون دعوي عدم العموم فيه بما اذا لم يوجد في ظاهر اللفظ دليل العموم كلام الاستغراق (كالجوربين والتساخين) والا فانه يفيد العموم ودليلهم ان المحكي عنه صلي الله عليه وسلم واقع علي صفة معينة فيكون في معني المشترك فان رجح بعض الوجوه فذاك وان ثبت
 []
 
 التساوي فالبعض بفعله والباقي بالقياس عليه
 وقد اعترض بان فعله صلي الله عليه وسلم انما وقع بحال معين. واجيب بعدم التسليم لجواز ان تتعدد جهات وقوع الفعل كما اوضحه العلامة الفناري في (فصول البداءع)
 واما قوله: ان البيهقي حكي عن النيسابوري انه حمله علي انه مسح علي جوربين منعلين لا انه جورب منفرد ونعل منفردة وكانه قال مسح علي جوربيه المنعلين فيعني بذلك ما قاله البيهقي في سننه وقد حكي ذلك ثم قال بعده: وقد وجدت لانس اثرا يدل علي ذلك فاسند عنه انه مسح علي جوربين اسفلهما جلود واعلامها خز. اه. ()
 وتعقبه العلامة علاء الدين المارديني في (الجوهر النقي) بقوله: الحديث  اي حديث المغيرة  ورد بعطف النعلين علي الجوربين وهو يقتضي المغايرة فلفظه مخالف لهذا التاويل وكون انس مسح علي جوربين منعلين لا يلزم منه ان يكون النبي عليه السلام فعل كذلك فلا يدل فعل انس علي تاويل الحديث بما لا يحتمله لفظه. اه
 وقال ابن الهمام في فتح القدير في رد هذا التاويل: ان تخصيص الجواز بوجود النعل حينءذ قصر للدليل  اعني الحديث  والدلالة عن مقتضاه بغير سبب. اه. اي بغير
 
 () قلت: وسنده عن البيهقي ( / ) جيد والتعقب الاتي عن المارديني قوي جدا
 []
 
 ما يدعو له لا من لفظه ولا من مقتضاه فان صريحه انه صلوات الله عليه مسح علي الجوربين وعلي النعلين كلا علي انفراده وايده في النعلين احاديث كثيرة مخرجة في دواوين السنة:
 
    
 فروي الامام ابو داود في سننه عن اوس بن ابي اوس الثقفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه وقدميه
 
    
 واخرج الامام احمد في سننه عن اوس بن ابي اوس قال: رايت ابي يوما توضا فمسح علي النعلين فقلت له: اتمسح عليهما؟ فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل
 
    
 واخرج الامام احمد ايضا عن اوس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه ثم قام الي الصلاة
 
    
 واخرج الامام ابن جرير الطبري في تفسيره عن اوس ايضا قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فتوضا ومسح علي قدميه (اي علي نعليه فيهما ليوافق روايته السالفة) ()
 
 () قلت: واولي من هذا التاويل ان يقال: علي نعليه وقدميه. فانه الموافق للرواية الاولي حرفيا
 ثم اعلم ان هذه الاحاديث الثلاثة هي في الحقيقة حديث واحد اختلف الرواة في لفظه والمءدي واحد وهو جواز المسح علي النعلين ولو لم يكن معهما الجوربان. وهو حديث صحيح اخرجه من ذكرهم المصنف وغيرهم كالطيالسي في (مسنده () وابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) والبيهقي ( /   ) وقد تكلمت علي اسناده في صحيح ابي داود
 []
 
    
 واخرج الطبراني عن عباد بن تميم عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ويمسح علي رجليه ()
 
    
 وروي الامام ابن جرير الطبري في تفسيره عن حذيفة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال عليها ثم دعا بماء فتوضا ومسح علي نعليه ()
 
    
 وروي البزار باسناد صحيح عن ابن عمر انه كان يتوضا ونعلاه في رجليه ويمسح عليهما ويقول: كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل (اورده الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الهداية) وقال السيوطي في التدريب () : صحح ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان صاحب كتاب (الوهم والايهام) حديث ابن عمر هذا المخرج في مسند البزار
 
 () قلت: واخرجه ابن خزيمة ايضا في (صحيحه) ( /  / ) ورجاله ثقات غير شيخ ابن خزيمة ابي زهير عبد المجيد بن ابراهيم المصري فاني لم اجد له ترجمة كما قلت في تعليقي عليه. واقول الان: لعل الطبراني رواه من غير طريقه؟ ولا اطول الان (معجمه) حتي اراجع اسناده فيه
 وتاويل الحديث كالذي قبله: اي مسح علي نعليه ورجليه
 () قلت: ورجاله ثقات ولكنه شاذ فان الثقات الحفاظ من اصحاب الاعمش رووه بلفظ (خفيه) بدل (نعليه) كما قال ابن جرير الطبري نفسه ( / ) وهذا هو المحفوظ المخرج في (الصحيحين) وغيرهما وفيما تقدم وما ياتي غنية عنه
 () ص 
 []
 
    
 وروي البيهقي () باسناد جيد عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها (يعني النعال السبتية) ويتوضا فيها ويمسح عليها. نقله الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الهداية
 
    
 وروي الشيخان البخاري ومسلم عن عبيد بن جريج عن عبد الله بن عمر انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعاس البستية التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها فاحب ان البسها. ومعني قوله: يتوضا فيها انه يمسح عليها كما اوضحته رواية البزار والبيهقي قبل والروايات يفسر بعضها بعضا
 واما قول البخاري: معناه غسل الرجلين في النعلين فرده الحافظ الاسماعيلي كما نقله العيني وذلك لمخالفته لما روي عن ابن عمر نفسه
 
    
 وروي الدارمي في مسنده عن عبد خير قال:
 
 () قلت: اخرجه في (سننه الكبري) ( / ) من طريق ابن خزيمة وهذا اخرجه في (صحيحه) (رقم ) وسنده صحيح كما قلت في التعليق عليه وازيد هنا فاقول: له طريق اخري عن ابن عمر نحو رواية البزار. اخرجه الطحاوي في (شرح المعاني) ( / ) ورجاله ثقات معروفون غير احمد بن الحسين اللهبي وله شاهد من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة ومسح علي نعليه. اخرجه عبد الرزاق في (المصنف) (رقم ) والبيهقي ( / ) من طريقين عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عنه. وهذا اسناد صحيح غاية وهو علي شرط الشيخين
 []
 
 رايت عليا توضا ومسح علي نعليه فوسع ثم قال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت لرايت ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما ()
 
    
 وروي ابن خزيمة من طريق عبد خير عن علي رضي الله عنه انه دعا بكوز من ماء ثم توضا وضوءا خفيفا ومسح علي نعليه () ثم قال: هكذا وضوء النبي صلي الله عليه وسلم للطاهر ما لم يحدث () . وتبعه ابن حبان علي ذلك وقال في حديث اوس المتقدم: هذا كان في النفل ()
 
 () قلت: في اسناده عند الدارمي ( / ) ابو اسحاق وهو السبيعي وهو ليس مع اختلاطه وقد رواه عن عبد خير معنعنا وخالفه خالد بن علقمة الهمداني  وهو ثقة  فرواه عن عبد خير بلفظ غسل رجله اليمني ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا. اخرجه ابو داود وغيره. اسناده صحيح وصححه ابن حبان (رقم   موارد) وقد خرجته في (صحيح ابي داود)
 () الاصل: (رجليه) والتصحيح من (صحيح ابن خزيمة)
 () قلت: في اسناده عن ابن خزيمة () متروك لكنه قد توبع كما بينته في التعليق عليه وقد اخرجه ابن خزيمة في (صحيحه) () وكذا النساءي وابن حبان من طريق اخري عن علي لكنه قال: (رجليه) مكان (نعليه) وقد عرفت باوله () واسناده صحيح علي شرط البخاري وقد اخرجه في (صحيحه)  الاتربة  لكنه لم يصرح بالمسح
 () قلت: يعني ان هذا الوضوء كان نفلا غير واجب لانه لم يكن من حدث يدل عليه ما ترجم به ابن خزيمة للحديث فقال: (باب ذكر الدليل علي انه مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي النعلين كان في وضوء متطوع به لا في وضوء واجب عليه من حدث يوجب الوضوء)
 قلت: ما ترجم به للحديث واضح لا غبار عليه ولكن قد صح عن علي رضي الله عنه انه مسح علي نعليه في الوضوء الواجب بعد الحدث كما ياتي فيجب حينءذ فهم هذا الحديث انه للطاهر لا لانه مسح علي النعلين وانما لانه توضا وضوءا خفيفا ويءيده ان في الطريق الاخري (انه مسح وجهه وذراعه) فهذا المسح لا يجوز في الفرض قطعا فهو الذي عناه بقوله: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم للطاهر. . . وكيف يجوز حمله علي المسح علي النعلين وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه عديدة دون تفريق بين النفل والفريضة. بل ثبت ذلك عن راوي الحديث نفسه في الفرض نصا وهو ما اخرجه الطحاوي في (شرح المعاني) ( / ) بسند صحيح عن ابي ظبيان انه راي عليا رضي الله عنه بال قاءما ثم دعا بماء فتوضا ومسح علي نعليه ثم دخل المسجد فخلع نعليه ثم صلي. واخرجه عبد الرزاق في (المصنف) (  ) وابن ابي شيبة ايضا ( / ) والبيهقي ( / ) من طرق عن ابي ظبيان وهو الجنبي كما في رواية لعبد الرزاق واسمه حصين بن جندب الكوفي وهو ثقة من رجال الشيخين وقد تابعه غير واحد عن علي مختصرا في (المصنفين)
 []
 
 فهذه الاثار كلها تدل علي ان المسح علي النعلين انما كان عليهما دون شء اخر معهما كجورب. وجميعها يفسر حديث المغيرة بما ذكرناه قبل ولهاذ اتفقوا علي عدم اشتراط النعل في الجوربين وجوزوا كونهما ثخينين وان لم يكونا منعلين كما سياتي فسقط ما قاله النيسابوري وكذا غيره
 الشبهة الخامسة:
 ما ورد علي حديث ابي موسي الاشعري فقد قال ابو داود في سننه: روي عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم
 []
 
 انه مسح علي الجوربين وليس بالمتصل ولا بالقوي. قال السندي في حواشيه علي ابي داود: قوله: (وليس بالمتصل) اي لانه من رواية الضحاك ابن عبد الرحمن عن ابي موسي ولم يثبت سماعه منه. وقوله (ولا بالقوي) اي لانه من رواية عيسي بن سنان عن الضحاك وقد ضعفه احمد وابن معين وابو زرعة والنساءي وغيرهم. اه. وقال الحافظ ابن حجر: حديث ابي موسي الذي اشار اليه ابو داود اخرجه ابن ماجه وفي اسناده ضعف وانقطاع كما قال ابو داود ا. ه
 و (الجواب) ما قاله العلامة المحقق علاء الدين المادريني في (الجوهر النقي في الرد علي البيهقي) من ان التضعيف بعدم ثبوت سماع عيسي ابن سنان من ابي موسي هو علي مذهب من يشترط للاتصال ثبوت السماع. قال: ثم هو معارض بما ذكره عبد الغني فانه قال في الكمال: سمع الضحاك من ابي موسي. قال: وابن سنان وثقه ابن معين وضعفه غيره. وقد اخرج الترمذي في الجناءز حديثا في سنده عيسي بن سنان هذا. وحسنه ا. ه
 وقال الذهبي في الميزان: هو  اي ابن سنان  ممن يكتب حديثه. قال: وقواه بعضهم وقال العجلي: لا باس به. اه. وبالجملة وان وجد من ضعفه فقد وجد من وثقه ومن الاءمة من لا يترك حديث المضعف حتي يجمعوا علي تركه () . ولا يقال ان الجمهور علي ان الجرح مقدم علي
 
 () (تدريب) ص 
 []
 
 التعديل لانه مقيد بان يكون الجرح مفسرا لا مجملا وبان يبني علي امر مجزوم به لا بطريق اجتهادي كما قاله الامام ابن دقيق العيد ونقله عنه السيوطي في التدريب () فالمسالة تحتاج الي دقة فانها ليست علي اطلاقها كما وهم. ومع ذلك فقد يتايد الحديث ويعضد بان يروي من وجه اخر بلفظه او معناه وقد وجد مروي ابي موسي هذا بلفظه او معناه وقد وجد مروي ابي موسي هذا بلفظه في حديث المغيرة وبمعناه في حديث ثوبان في التساخين فاصبح من الحسن لغيره وهو كالحسن لذاته وكلاهما يعمل به ويحتج بمقتضاه. (انظر مطولات المصطلح)
 وبالجملة فمهما اعلت هذه الاحاديث بما اعلت به من انقطاع او شذوذ فقد تبين بما برهنا عليه ان منها الصحيح لذاته علي قول الترمذي كما تقدم ومنها الصحيح لغيره. وقد نبه في الاصول علي ان الحديث المعلل  اذا عضده ضعيف او قول صحابي او فعله او قول الاكثر من العلماء او قياس او انتشار له من غير نكير او عمل اهل العصر علي وفقه  كان المجموع حجة لانه يحصل من اجتماع الضعفين قوة مفيدة للظن. انظر جمع الجوامع وشرحه في بحث المرسل. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل
 
 () (تدريب) ص 
 []
 
 بيان ان الجورب معروف في اللغة والشرع لا سبيل الي صرفه الي غير المعروف
 في (المصباح) : والجورب فوعل وهو معرب والجمع جواربة بالهاء وربما حذفت اه فلم يحده لانه بديهي معروف لكل احد ولا حد للبديهيات
 وفي (القاموس وشرحه) : والجورب لفافة الرجل. وفي (لسان العرب) مثله. وقال ابو بكر بن العربي: الجورب غشا ان للقدم من صوف يتخذ للدفاء اه. وفي (التوضيح) للحطاب المالكي: الجورب ما كان علي شكل الخف من كتان او قطن او غير ذلك. وفي (الروض المربع) للبهوتي الحنبلي: الجورب ما يلبس في الرجل علي هيءة الخف من غير الجلد اه. وقال (العيني) : الجورب هو الذي يلبسه اهل البلاد الشامية الشديدة البرد وهو يتخذ من غزل الصوف المفتول يلبس في القدم الي ما فوق الكعب اه. وقال (الحلبي) في شرح المنية: الجورب ما يلبس في الرجل لدفع البرد ونحوه مما لا يسمي خفا ولا جرموقا ا. ه. و (الجرموق) قال الفقهاء هو (الموق) وهو كما في القاموس: خف غليظ يلبس فوق الخف. وقال (ابن سيده) : والموق ضرب من الخفاف. وقال (الجوهري) : الموق خف قصير يلبس فوق الخف وهو فارسي معرب
 []
 
 ومثل الجورب لا يحتاج الي ان يعضد معناه اللغوي والشرعي  المعروف لكل احد  بنقل العلماء في معناه لانه من باب توضيح الواضحات ولكن دعانا لهذا ما رايناه في بعض الكتب من زعم ان الجورب خف يلبس علي الخف الي الكعب للبرد ولصيانة الخف الاسفل من الدرن والغسالة وتقييد اخر له بكونه من جلد وهذا غلط علي اللغة والعرف والفقه ايضا لان هذا المزعوم هو الجرموق لا الجورب. ومن الغريب قول الجزولي من فقهاء المالكية: اختلف في الجورب والجرموق هل هما اسمان لمسمي واحد؟ وكان منشا الاختلاف ما نقل في التوضيح ان الامام مالكا رضي الله عنه فسر الرجموق بانه جورب مجلد من تحته ومن فوقه فتوهم منه ان الجورب لا يكون الا كذلك مع ان الجورب اذا جلد علي هذه الصفة وسمي جرموقا لا يلزم منه ان يكون كل جورب جرموقا لان الجورب يشمل المجلد وغيره. ولوا شموله لما احتيج الي تقييده اذا اريد به نوع خاص. وبالجملة فاللغة والعرف علي ان الجورب هو مطلق ما يلبس في الرجل من غير الجلد منعلا كان او لا
 ومن المقرر ان كل اسم ورد منصوصا عليه في الكتاب او السنة وعلق عليه حكم من الاحكام فانه يجب ان لا
 []
 
 يوقع ذلك الحكم الا علي ما اقتضاه ذلك الاسم وان لا يتعدي به الوضع الشرعي فيه. وبالله التوفيق
 ذكر من روي عنه المسح علي الجوربين من الصحابة رضي الله عنهم
 قال الامام ابو داود في سننه في (باب المسح علي الجوربين) : ومسح علي الجوربين علي ابن ابي طالب وابو مسعود والبراء بن عازب وانس بن مالك وابو امامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس. اه
 وزاد ابن سيد الناس في شرح الترمذي: عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص. وزاد في شرح الاقناع: عمارا وبلالا () وابن ابي اوفي رضي الله عنهم فالجملة اربعة عشر صحابيا. وكذا المغيرة وابو موسي لروايتيهما المتقدمتين فكان المجموع ستة عشر صحابيا
 
 () قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث المهذب: وفي الباب عن بلال اخرجه الطبراني بسندين احدهما ثقات
 []
 
 وقد اسند ابن حزم في المحلي () الي بعض من سميناهم فعل المسح علي الجوربين وعبارته:
 والمسح علي كل ما لبس في الرجلين  مما يحل لباسه مما يبلغ فوق الكعبين ()  سنة سواء كانا خفين او جوربين اذا لبس علي وضوء جاز المسح عليه للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة ايام بلياليهن ثم لا يحل له المسح
 وبعد ان خرج احاديث المسح علي الجوربين قال: وممن قال بالمسح علي الجوربين جماعة من السلف ثم اسند عن كعب بن عبد الله قال: رايت علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فمسح علي نعليه وجوربيه. وعن ابي الجلاس () عن ابن عمر انه كان يمسح علي جوربيه ونعليه. وعن اسماعيل عن ابيه قال: رايت البراء بن عازب يمسح علي جوربيه ونعليه. وعن ابراهيم بن همام بن الحارث عن
 
 () قلت: هذا القيد (مما يبلغ فوق الكعبين) لا اعلم له دليلا ثم هو مخالف لقول ابن حزم نفسه في مكان اخر من (المحلي) ( / ) : وساذكر نصه في الملحق باخر الرسالة
 () انظر الحاشية ()
 () بضم الجيم وتخفيف اللام
 []
 
 ابي مسعود البدري انه كان يمسح علي جوربيه ونعليه
 وعن عاصم الاحول قال: رايت انس بن مالك مسح علي جوربيه. وعن ابن عمر قال: بال عمر بن الخطاب يوم جمعة ثم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين وصلي بالناس الجمعة. وعن ابي واءل عن ابي مسعود انه مسح علي جوربين له من شعر وعن يحيي البكاء قال: سمعت ابن عمر يقول: المسح علي الجوربين كالمسح علي الخفين ()
 
 () قلت: هذه الاثار اخرجها عبد الرزاق في (المصنف) (رقم         ) وابن ابي شيبة ايضا في (المصنف ( / ) والبيهقي ( / ) وكثير من اسانيدها صحيح عنهم. وبعضهم له اكثر من طريق واحد ومن ذلك طريق قتادة عن انس انه كان يمسح علي الجوربين مثل الخفين وسنده صحيح. رواه عبد الرزاق () وهو عند ابن ابي شيبة ( / ) مختصرا. وعندهما من طريق يحيي البكاء قال: سمعت ابن عمر يقول: المسح علي الجوربين كالمسح علي الخفين. وتلقي نافع ذلك عنه فقال: هما بمنزلة الخفين. اخرجه ابن ابي شيبة بسند حسن عنه. وكذلك قال ابراهيم النخعي. اخرجه بسند صحيح عنه
 قلت: فبعد ثبوت المسح علي الجوربين عن الصحابة رضي الله عنهم: افلا يجوز لنا ان نقول فيمن رغب عنه ما قاله ابراهيم هذا في مسحهم علي الخفين:
 (فمن ترك ذلك رغبة عنه فانما هو من الشيطان)
 رواه ابن ابي شيبة ( / ) باسناد صحيح عنه
 []
 
 ما روي عن اعلام الصحابة رضوان الله عليهم ومن بعدهم
 من جواز المسح علي الجوربين وان كان رقيقين
 قال الامام النووي في شرح المهذب: وحكي اصحابنا (الشافعية) عن عمر وعلي رضي الله عنهما جواز المسح علي الجورب وان كان رقيقا. وحكوه عن ابي يوسف ومحمد واسحاق وداود ثم قال النووي: واحتج من اباحه  وان كان رقيقا  بحديث المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي جوربيه ونعليه. وعن ابي موسي مثله مرفوعا
 انتهي كلامه وفيه من الزيادة عن ما قبله التصريح بالجواز عنهم ولو كان رقيقا وان كان يفهم ذلك من اطلاق الماثور قبل لان الاصل في المطلق حمله علي مطلقه حتي يرد ما يقيده كما ان العام له حكمه حتي يخصصه دليل. وسياتي ايضاح ذلك مما قاله الامام ابن حزم عليه الرحمة والرضوان
 بيان ان اقوال الصحابة وفتاويهم اولي بالاخذ من غيرها
 والرد علي من زعم رفع ثقته بالماثور عنهم
 هذا بحث عظيم يجب علي كل من شدا طرفا من العلم
 []
 
 ان يلقي اسمع اليه ذلك لان كثيرا من الناس اذا ذكر له مذهب صحابي في مسالة ما تراه لا يرفع له راسا اتكاء علي انه ليس ممن لقن العمل به وربما تطاول فقال: انه ليس ممن دون مذهبه. ولما كان هذا مما لا يستهان به في الدين اذ مثل هذا القول منكر عند الراسخين. وجب ازاحة اللبس فيه ارشادا للمتقين وذلك لان الصحابة رضوان الله عليهم في المقام الاسني والمحل الاعلي في كل علم وعمل وفضل ونبل
 قال الامام ابن القيم رحمه الله في (اعلام الموقعين) :
 كما ان الصحابة سادة الامة واءمتها وقادتها فهم سادات المفتين والعلماء قال مجاهد: العلماء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. ونقل رحمه الله عن الشافعي انه قال في الصحابة: هم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وامر استدرك به علم واراءهم لنا احمد واولي بنا من راينا. . . الخ
 اذا علمت هذا تبين لك ان ما جاء في (جمع الجوامع) للسبكي من ان في تقليد الصحابي قولين احدهما المنع لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون وعزو شارحه ذلك لامام الحرمين الجويني والمحققين (يعني مقلدة الجويني واتباعه) كلام مجمل لا يغتر بظاهره ويءخذ من كلام غير واحد من الاءمة رده. بل السبكي نفسه رد ذلك وقال:  كما نقله عنه الزركشي وتراه في حواشيه: ان تحقق
 []
 
 ثبوت مذهبه (اي الصحابي) جاز تقليده اتفاقا
 وقد سءل العز بن عبد السلام () عمن صح عنده مذهب اي بكر او غيره من علماء الصحابة في شء فهل يعدل الي غيره ام لا؟ فاجاب بانه اذا صح عن احد الصحابة مذهب في حكم من الاحكام فلا يجوز العدول عنه الا بدليل اوضح من دليله. قال: ولا يجب علي المجتهدين تقليد الصحابة في مساءل الخلاف بل لا يحل ذلك في وضوح ادلتهم علي ادلة الصحابة. اه
 وقال ابن تيمية في بعض فتاويه: واما اقوال الصحابة فان انتشرت ولم تنكر في زمانهم فهي حجة عند جماهير العلماء وان تنازعوا رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول ولم يكن قول بعضهم حجة مع مخالفة بعضهم له باتفاق العلماء. وان قال بعضهم قولا ولم يقل بعضهم بخلافه ولم ينتشر فهذا فيه نزاع وجمهور العلماء يحتجون به كابي حنيفة ومالك واحمد في المشهور عنه والشافعي في احد قوله اه
 والنصوص في العناية باقوال الصحابة اوفر من ان تحصر نقول هذا تمهيدا للاقوال الماثورة في المسح علي الجوربين في كتاب السنن لابي داود وغيره فانها حجة
 
 () شرح خليل للحطاب جزء () ص 
 []
 
 في هذا الباب علي كل من خالف كيفما كان حالها لانها  علي ما فصله ابن تيمية وقرره الاصوليون  اما منتشرة غير منكورة وما كان كذلك فهو حجة باتفاق واما انها قال بها بعضهم ولم ينتشر ما يخافه والجمهور يحتجون بذلك. وقد علم انه ليس ثم مخالف فينتشر قوله اذ لم يرد عنهم فيه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم او عملهم به علي ما عرفت من روايات متعددة. ومن الجلي في باب الاحكام ان حكما بلغ عدد رواته والقاءلين به والعاملين به ستة عشر لو كانوا من طبقة غير الصحابة لما توقف في قبوله فكيف وكلهم من طبقة الصحابة عليهم رحمة الله ورضوانه
 هذا كله علي فرض انه لم يرو في الباب  اي باب المسح علي الجوربين  الا قولهم فقط والا فقد قدمنا ما روي فيه من الاحاديث التي هي الحجة في هذا الباب والمرد عند التنازع (واذا جاء نهر الله بطل نهر معقل)
 وانما هذه الجملة ينبغي ان ينتبه لها الذين يابون الا التقليد ليعلموا ان من اثر التقليد فالاحري به تقليد الصحابة لانهم الاعلم واجمع الاصوليون علي انه يقدم  في باب التقليد  الاعلم. قال ابن القيم في اعلام الموقعين: فلا يدري ما عذر المقلد في ترجيح اقوال غير الصحابة علي اقوالهم فكيف اذا منع الاخذ بقول الصحابة
 []
 
 فكيف اذا صار يرمي بالابتداع من عمل بها؟ لا جرم انه اخذ بالمثل المشهور: رمتني بداءها وانسلت اه
 واما شبهة عدم الوثوق بما يءثر مذهبا للصحابة اذ لم يدون مذهبهم فاوهي من بيت العنكبوت لان كلامنا فيما نقل عنهم في الكتب الموثوق بها المتداولة في الايدي من كتب السنة والفقه لا سيما الصحيحان وكتب السنن فقد حفظت من الزيادة والنقص بقوة العناية بها شرحا وضبطا ووفرة النسخ المخطوطة المعلم عليها بسماعات الحفاظ في معظم المكتبات مما لا يوجد نظيره في كتب اءمة الفقه المشهورة مذاهبهم. ولا ريب ان ذلك من معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم اذ قيض الله لسنته من حفظها كما فعل ذلك بتنزيله الكريم وله الحمد والمنة
 علي ان المعول عليه منذ انتشر التاليف والتصنيف هو النقل عن الموجود الذي تثق به النفس  سواء كان مقابلا كله علي اصله او لا  ما دام يغلب علي الظن صحته ويطمءن له القلب هو المسمي بالوجادة. ولذا اعترض الامام المقبلي في (العلم الشامخ) علي تصريحهم بعدم اعتماد الوجادة بان هذا يناقضه اذ هو  اي قولهم المذكور  وجادة ليس الا. قال: واما الوثوق فهو شرط في كل طريق اه
 بل علي الوجادة المذكورة اعتماد القضاة والمفتين
 []
 
 والمستنبطين اذ يتعذر اسناد كل كتاب الي مءلفه وضبطه عنه بالسماع والقراءة في كل الطبقات علي ان كتب الحديث وجد فيها من الضبط والتلقي والشرح لها وتعداد نسخها المصححة تفاخرا بقراءتها وتشرفا بسماعها وتلقيها والاجازة لها ما لم يوجد عشر عشره في مءلفات الاءمة الاربعة ولا غيرهم ولو اريد نسخ كتاب من مءلفات الاءمة او طبعه يحول دون الظفر بنسخ كاملة منه ما يحول () ولا يري غالبا بعد التنقيب اجزاء متفرقة او نسخة مخرومة مع ان حق مقلدة اءمتها ان ينسخوا منها في كل قرن الالوف وان يخدموها بالقراءة والاقراء والنشر والشروح. ولقد حرصت مرة علي ان اظفر بنسخة مخطوطة من رسالة الامام الشافعي او بشرح لها لاقابل بها المطبوعة وانسخ الشرح فلم اجد لها من اثر في مكتبة من مكاتب القطر الشامي اين هذا من نسخ كتب الصحيحين والسنن المخطوطة التي امتلات منها مكاتب الدنيا ولا يعيي الظفر بجيداتها علي طالب ما. افليس الوثوق اذن بكتب السنة وما فيها من المرفوع والموقوف (وهو اقوال الصحب وفتاويهم) اقوي في النفس من غيرها؟ اللهم فبلي
 
 () وهذا ما وقع عند طبع كتاب (الام) للشافعي فقد احتاجوا الي جمع اجزاءها من مختلف البلدان. وقس علي كتاب الام امثاله من مءلفات الاءمة
 []
 
 ومما يءيد ما قدمناه في الوجادة ما في تدريب الراوي للسيوطي شرح تقريب النواوي في اواخر بحث الصحيح وعبارته () : عن الامام ابن برهان في الاوسط: ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه بل اذا صح عنده النسخة جاز له العمل بها وان لم يسمع
 وحكي الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني الاجماع علي جواز النقل من الكتب المعتمدة وانه لا يشترط اتصال السند الي مصنفيها. وقال الكيا الطبري في تعليقه: من وجد حديثا في كتاب صحيح جاز له ان يرويه ويحتج به
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في جواب سءال: واما الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها فقد اتفق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها والاستناد اليها لان الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية ولذلك اعتمد الناس علي الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وساءر العلوم لحصول الثقة بها وبعد التدليس اه
 فتامل تظاهر اقوال الاءمة علي اعتماد ما في كتب
 
 () ص 
 []
 
 الفقه وغيرها تعلم انه اذا وجد فيها نقل عن صحابي او حكاية مذهب له انه يوثق به ويعمل بلا ارتياب ويكون اولي من غره في باب التقليد لمن شاءه فافهم ولا تكن اسير التقليد
 من روي عنه المسح علي الجوربين من التابعين
 لا يخفي انه اذا لم يوجد في مسالة ما اثر مرفوع ولا موقوف ووجد للتابعين قول او فتوي في شانها كان ذلك مما يعتبر او يءثر لا سيما في باب تقليد الاعلم والافضل عن المقلدة وقد روي محمد بن سعد () ان ابا سلمة بن عبد الرحمن قال للحسن: ارايت ما تفتي به الناس اشء سمعته ام رايك؟ فقال الحسن: لا والله ما كل ما نفتي به سمعناه ولكن راينا لهم خير من رايهم لانفسهم. اه. ()
 وقد روي عن التابعين في المسح علي الجوربين عدة اثار: اخرج الامام ابن حزم رضي الله عنه في كتاب المحلي عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال : الجوربان بمنزلة الخفين في المسح. وعن ابن جريج قلت لعطاء: ايمسح علي الجوربين؟ قال: نعم امسحوا عليهما مثل
 
 () يعني صاحب (الطبقات الكبري)
 () اعلام الموقعين جزء  صفحة 
 []
 
 الخفين وعن ابراهيم النخعي انه كان لا يري بالمسح علي الجوربين باسا. وعن الفضل بن دكبن قال: سمعت الاعمش  وسءل عن الجوربين: ايمسح عليهما من بات فيهما؟ قال: نعم. وعن قتادة عن الحسن وخلاس ابن عمرو انهما كانا يريان الجوربين في المسح بمنزلة الخفين ثم عد من التابعين سعيد بن جبير ونافعا ()
 (ثم قال ابن حزم) : وهو قول سفيان الثوري والحسن ابن حي وابي يوسف ومحمد بن الحسن وابي ثور واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وداود بن علي (الظاهري) وغيرهم اه
 بيان اقوال الفقهاء المشهورين في المسح علي الجورين
 (مذهب المالكية في المسح علي الجوربين)
 قال الامام ابن القاسم في المدونة: كان مالك يقول في الجوربين يكونان علي الرجل واسفلهما جلد مخروز
 
 () قلت: اخرجه ابن ابي شيبة ( / ) عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ونافع وابراهيم وتقدم لفظهما قريبا وعن عطاء قال: (المسح علي الجوربين بمنزلة المسح علي الخفين) . وسنده صحيح
 []
 
 وظاهرهما جلد مخروز: انه يمسح عليهما. ثم رجع فقال: لا يمسح عليهما
 قال ابن القاسم: وقوله الاول احب الي اذا كان عليهما جلد كما وصفت لك. ا. ه قال ابن يونس: وهو  اي قول مالك الاول  الصواب لانه اذا كان عليه جلد مخروز يبلغ الكعبين فهذا كالخف (نقله المواق في التاج والاكليل) . وفي اختيار ابن القاسم القول الذي رجع عنه امامه مالك وتصريحه بانه احب اليه. وقول ابن يونس انه الصواب اكبر اعتبار في ان اصحاب الاءمة كانوا يتجافون التقليد البحت ولا يعولون الا علي الدليل ويصبح ذلك مذهبا لهم في الحقيقة. وهكذا كان امر صاحبي ابي حنيفة معه. وهكذا اصحاب الشافعي فان المزني كثيرا ما ينفرد بقول عن استاذه الشافعي. وقد نقل النووي في اخر شرح خطبة المهذب عن امام الحرمين ان المزني اذا انفرد براي فهو صاحب مذهب. وقد اختار كثير من اصحاب الشافعي بعض مساءله التي رجع عنها وافتوا بها بعده. قال امام الحرمين: المرجوع عنه ليس مذهبا للراجع فاذا علمت الحال القديم ووجدنا اصحابنا افتوا بهذه المساءل علي القديم حملنا ذلك علي انه اداهم اجتهادهم الي القديم لظهور دليله وهم مجتهدون فافتوا به اه. فتامل قوله: (وهم مجتهدون) تعلم غلط ما
 []
 
 يهرف به البعض من انهم مجتهدون في المذهب لا مطلقا فانهم مجتهدون علي الاطلاق وليس كل مجتهد ذا اتباع ومذهب مدون علي انه لو خرج علي قواعد الامام لم يكن مذهبا له. قال الامام النووي: وقد سبق اختلافهم في ان المخرج هل ينسب الي الشافعي؟ والاصح انه لا ينسب اه
 
    
 ما روي عن الامام الشافعي واصحابه في المسح علي الجوربين
 قال الامام الترمذي في سننه (في باب المسح علي الجوربين والنعلين) ما مثاله: وهو (اي المسح علي الجوربين) قول غير واحد من اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق قالوا: يمسح علي الجوربين وان لم يكونا منعلين اذا كان ثخينين اه. ومعلوم ان الامام الترمذي روي عن اصحاب الامام الشافعي ولذا قال في اخر كتابه (السنن) : وما كان فيه من قول الشافعي فاكثره ما اخبرني به الحسن بن محمد الزعفراني عن الشافعي وما كان من الوضوء والصلاة فحدثنا به ابو الوليد المكي عن الشافعي ومنه ما حدثنا ابو اسماعيل قال: حدثنا
 []
 
 يوسف بن يحيي القرشي البويطي عن الشافعي وذكر فيه اشياء عن الربيع عن الشافعي وقد اجاز لنا الربيع ذلك وكتب به الينا اه
 وقال الامام الشيرازي في المهذب: وان لبس جوربا جاز المسح عليه بشرطين: احدهما ان يكون صفيقا لا يشف والثاني ان يكون منعلا قال شارحه النووي: وهكذا قطع به جماعة منهم الشيخ ابو حامد والمحاملي وابن الصباغ وغيرهم. ونقل المزني انه لا يمسح علي الجوربين الا ان يكونا مجلدي القدمين. ثم قال النووي: والصحيح بل الصواب ما ذكره القاضي ابو الطيب والقفال وجماعات من المحققين انه ان امكن متابعة المشي جاز كيف كان والا فلا. اه
 
    
 مذهب الحنفية في الجوربين
 قال الامام الكاساني في بداءع الصناءع: واما المسح علي الجوربين فان كانا مجلدين او منعلين () يجزيه بلا خلاف عن اصحابنا وان لم يكونا مجلدين ولا منعلين فان كانا رقيقين يشفان () الماء لا يجوز المسح عليهما
 
 () المجلد هو ان يضع الجلد علي اعلاه واسفله والمنعل هو الذي يوضع علي اسفله جلده كالنعل للقدم. اه
 ()  اي يري ما تحتهما  من بشرة الرجل  من خلالهما
 []
 
 بالاجماع () وان كانا ثخينين () لا يجوز عند ابي حنيفة وعند ابي يوسف ومحمد يجوز. وروي عن ابي حنيفة انه رجع الي قولهما في اخر عمره وذلك انه مسح علي جوربيه في مرضه ثم قال لعواده: فعلت ما كنت امنع الناس منه. فاستدلوا به علي رجوعه. ثم قال: احتج ابو يوسف ومحمد بحديث المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين ولان الجواز في الخف لرفع الحرج لما يلحقه من المشقة بالنزع وهذا المعني موجود في الجورب اه
 
    
 مذهب الحنابلة في الجوربين
 في الاقناع وشرحه: ويصح المسح علي جورب صفيق من صوف او غيره وان كان غير مجلد او منعل او
 
 () ان كان اراد اجماع اءمة السلف والخلف فباطل فقد نقل الامام النووي في شرح المذهب جواز المسح علي الجوربين وان كانا رقيقين عن اميري المءمنين عمر وعلي رضي الله عنه عنهما واسحاق وداود بل نقل حكايته ايضا عن ابي يوسف ومحمد كما رايت قبل. ثم هو مذهب الامام ابن حزم كما سياتي فكيف يصح دعوي الاجماع؟ وان كان اراد اجماع الحنفية فقد يسلم لكن حكاية النووي عن الصاحبين يدفعه ايضا فقد اتضح ان لا اجماع في الباب فاحتفظ بهذا
 
    
 حد الثخانة ان يربط علي الساق من غير ان يقوم بشء. اه حدادي
 []
 
 كان من خرق وامكنت متابعة المشي عليه. ثم قال: وحديث المغيرة (مسح صلي الله عليه وسلم علي الجوربين والنعلين) يدل علي انهما كانا غير منعولين لانه لو كانا كذلك لم يذكر النعلين لانه لا يقال: مسح علي الخف ونعله () اه
 
    
 ما قاله الامام ابن رشد المالكي رحمه الله في المسح علي الجوربين
 قال رحمه الله في كتابه (بداية المجتهد) : واختلفوا في المسح علي الجوربين. وسبب اختلافهم اختلافهم في صحة الاثار الواردة عنه عليه الصلاة والسلام انه مسح علي الجوربين والنعلين واختلافهم ايضا هل يقاس علي الخف غيره ام هي عبادة لا يقاس عليها ولا يتعدي بها محلها. فمن لم يصح عنده الحديث او لم يبلغه ولم ير القياس علي الخف قصر المسح عليه ومن صح عنده الاثر وجواز القياس علي الخف اجاز المسح علي الجوربين اه
 عادة ابن رشد في كتابه المذكور ايضاح مدارك المجتهدين الا ان كل مسالة تعددت فيها المدارك وتشعبت
 
 () وقد افتي استاذنا الشيخ جميل الشطي وهو اخر من تولي الافتاء من الحنابلة في بلاد الشام. بجواز المسح علي الجوارب المستعملة الان. وقد نشرها في المجلات والجراءد (زهير)
 []
 
 عنها الاقوال فالحق في واحد منها قطعا وهو ما صح برهانه وقوي مدركه. وقد صح البرهان هنا في المسح علي الجوربين وقوي مدركه بما نقلناه قبل وننقله بعد ولذا قال الامام النووي في حديث صوم ست من شوال في مسلم في رده علي الامام مالك في كراهتها ما مثاله: اذا ثبتت السنة لا تترك لترك بعض الناس او اكثرهم او كلهم لها. اه. وهكذا يقال في المسح علي الجوربين لا يترك بعد ثبوته لخلاف من خالف ولقياس من قاس لانه لا اجتهاد في مقابلة نص ونبرا الي الله من دفع النصوص بالاقيسة والاراء
 قال الامام ابن القيم () من لم يقف مع النصوص فانه تارة يزيد في النص ما ليس منه ويقول: هذا قياس ومرة ينقص منه بعض ما يقتضيه ويخرجه عن حكمه ويقول: هذا تخصيص ومرة يترك النص جملة ويقول: ليس العمل عليه او يقول هذا خلاف القياس او خلاف الاصول. ثم قال: ونحن نري انه كلما اشتد توغل الرجل في القياس اشتدت مخالفته للسنن ولا نري خلاف السنن والاثار الا عند اصحاب الراي والقياس فلله كم من سنة صحيحة صريحة قد عطلت به وكم من اثر درس حكمه بسببه فالسنن والاثار عند الاراءيين والقياسيين خاوية
 
 () اعلام الموقعين جزء  صفحة 
 []
 
 علي عروشها معطلة احكامها معزولة عن سلطانها وولايتها لها الاسم ولغيرها الحكم والا فلماذا ترك حديث المسح علي الجوربين (الي اخر ما قاله وعدده. فانظره) اي مع انه ثبت في السنة بل اقتضاه القياس ايضا كما ستراه في كلام ابن تيمية رحمه الله تعالي
 مذهب الظاهرية في المسح علي الجوربين
 قال الامام ابن حزم نور الله مرقده في كتابه (المحلي) :
 اشتراط التجليد لا معني له لانه لم يات به قران ولا سنة ولا قياس ولا قول صاحب. والمنع من المسح علي الجوربين خطا لانه خلاف السنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلاف الاثار ولم يخص عليه السلام في الاخبار التي ذكرنا خفين من غيرهما. اه. () . يءيده ان كل المروي في المسح علي الجوربين مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه قيد ولا شرط ولا يفهم ذلك لا من منطوقه ولا من مفهومه ولا من اشارته وجلي ان النصوص تحمل علي عمومها الي ورود مخصص وعلي اطلاقها حتي ياتي ما يقيدها ولم يات هنا مخصص ولا مقيد لا في حديث ولا اثر. هذا (اولا) . و (ثانيا) قدمنا ان الامام ابا داود روي في سننه عن عدة من الصحابة المسح علي الجوربين مطلقا غير مقيد كما قدمناه وهكذا كل من نقل عن الصحابة
 
 () كذا في المحلي ( / )
 []
 
 والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين المسح علي الجوربين لم يروه بقيد ولا شرط مما يدل علي ان تقييده لم يكن معروفا في عصورهم التي هي خير القرون. و (ثالثا) الجورب بين بنفسه في اللغة والعرف كما نقلنا معناه عن اءمة اللغة والفقه ولم يشرط احد في مفهومه ومسماه نعلا ولا ثخانة. واذا كان موضوعه في الفقه واللغة مطلقا فيصدق بالجورب الرقيق والغليظ والمنعل وغيره. والله اعلم
 ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية في المسح علي الجوربين
 قال رحمه الله في فتاويه: يجوز المسح علي الجوربين اذا كان يمشي فيهما سواء كانت مجلدة او لم تكن في اصح قولي العلماء. ففي السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي جوربيه ونعليه وهذا الحديث اذا لم يثبت فالقياس يقتضي ذلك فان الفرق بين الجوربين والنعلين انما هو كون هذا من صوف وهذا من جلود. ومعلوم ان مثل هذا الفرق غير مءثر في الشريعة فلا فرق بين ان يكون جلودا او قطنا او كتانا او صوفا كما لم يفرق بين سواد اللباس في الاحرام وبياضه وغايته ان الجلد ابقي من الصوف فهذا لا تاثير له كما لا تاثير لكون الجلد قويا بل يجوز المسح
 []
 
 علي ما يبقي وما لا يبقي
 وايضا فمن المعلوم ان الحاجة الي المسح علي هذا كالحاجة الي المسح علي هذا سواء ومع التساوي في الحكمة والحاجة يكون التفريق بينهما تفريقا بين المتماثلين وهذا خلاف العدل والاعتبار الصحيح الذي جاء به الكتاب والسنة وما انزل الله به من كتبه وارسل به رسله
 ومن فرق بكون هذا ينفد الماء منه وهذا لا ينفذ منه فقد ذكر فرقا طرديا عديم التاثير ولو قال قاءل يصل الماء الي الصوف اكثر من الجلد فيكون المسح عليه اولي للصوق الطهور به اكثر كان هذا الوصف اولي بالاعتبار من ذلك الوصف واقرب الي الاوصاف المءثرة وذلك اقرب الي الاوصاف الطردية وكلاهما باطل
 وخروق الطعن لا تمنع جواز المسح ولو لم تستر الجوارب الا بالشد جاز المسح عيها وكذلك الزربول الطويل الذي لا يثبت بنفسه ولا يستر الا بالشد اه
 قال رحمه الله في فتوي اخري: يجوز المسح علي الزربول الذي يغطي الكعبين اذا ثبت بنفسه بلا شراع وان كان لا يثبت الا بالتزرير او السيور يجوز المسح عليه ايضا فانه يستر محل الفرض بنفسه وهكذا الجورب الذي لا يثبت الا بالخيوط ولو ثبت بشء منفصل عنه
 []
 
 كالجورب الذي لا يثبت الا بالنعل فانه يجوز المسح عليه سواء كان من لبد او صوف او قطن او كتان او جلود. ولا حاجة الي اعتبار شروط لا اصل لها في الشرع ويعود علي مقصود الرخصة بالابطال) اه
 وقال نور الله ضريحه ايضا في فتوي اخري: يجوز المسح علي اللفاءف () وهو ان يلف علي الرجل لفاءف من البرد او خوف الحفاء او من جراح بها ونحو ذلك وهي بالمسح اولي من الخف والجورب فان تلك اللفاءف انما تستعمل للحاجة في العادة وفي نزعها ضرر اما باصابة البرد او التاذي بالحفاء واما التاذي بالجرح فاذا جاز المسح علي الخفين والجوربين فعلي اللفاءف بطريق الاولي اه
 وقال نفع الله الامة بعلومه في خلال فتوي له: معلوم ان البلاد الباردة يحتاج فيها من يمسح التساخين والعصاءب  وهي العماءم  ما لا يحتاج اليه في ارض الحجاز فاهل الشام والروم ونحو هذه البلاد احق بالرخصة في هذا وهذا من اهل الحجاز. ثم قال: فان منعوا من المسح
 
 () اقول: اللفاءف يشملها عموم حديث ثوبان المتقدم انه عليه السلام امرهم بالمسح علي التساخين وقد اسلفنا ان التساخين لغة كل ما يسخن به القدم فتذكر. اه جمال الدين
 []
 
 عليها ضيقوا تضييقا يظهر خلافه للشريعة بلا حجة معهم اصلا. اه. كلامه عليه رحمة الله ورضوانه
 الخاتمة
 لا يخفي ان الرخص الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم هي نعمة عظمي في كل حال وعلي اي حال وانما يظهر تمام نعمة تشريعها في بعض الاحوال مثل رخصة المسح علي الجوربين في ايام البرد واوقات السفر وحالات المرض او تشقق القدم او قشف الرجلين او تورمهما مما يعرض كما امر النبي صلي الله عليه وسلم السرية الذين شكوا اليه ما اصابهم من البرد ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين كما قدمنا وقال من صحب عكرمة رضي الله عنه الي واسط () : ما رايته غسل رجليه انما يمسح عليهما حتي خرج منها: رواه ابن جرير في تفسيره
 وتقدم عن البداءع للقاساني ان ابا حنيفة رضي الله عنه رجع الي قول ابي يوسف ومحمد في المسح علي الجوربين في اخر عمره وذلك انه مسح علي جوربيه في مرضه
 
 () اي في سفره اليها. فتامل ترخصه هذا في سفره. والسفر محل الرخص واعجب من فقهه وعلمه رضي الله عنه
 []
 
 ثم قال لعواده: (فعلت ما كنت انهي الناس عنه) فاستدلوا به علي رجوعه اه. ورجوع ابي حنيفة رضي الله عنه من فضله وانصافه. وللمجتهدين من تغير الاجتهاد والرجوع الي ما فيه قوة وسداد ما عرف عنهم اجمعين وعد من مناقبهم. ومن اكبر العبر  في هذه القصة  قصة رجوع الامام ابي حنيفة  ان يرجع امام ويصرح برجوعه ويابي الد الخصوم الرجوع للحق ولو تلي عليه من البراهين ما يلين له الحديد ويصدع الجلاميد ولا غرو فالاءمة المجتهدون لهم من اللطف والكمال ومحاسن الاخلاق والانصاف والاعتراف بالحق ما سارت به الركبان
 وليعتبر ايضا بالامام الشافعي لما رحل من العراق الي مصر واعاد البحث في مذهبه القديم كيف رجع عن كثير من مساءله وعد ذلك من اسمي فضاءله وسبب ذلك التقوي وايثار الاخري فانها تزع المتقي عن ايثار الهوي والدنيا. وهكذا فعل الامام ابو حنيفة في رجوعه الي القول بالمسح علي الجوربين
 وقد يظن قوم ان التشدد في العزاءم ومجافاة الرخص من التقوي وحاشا لله كيف وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (لا تشددوا علي انفسكم فيشدد الله عليكم فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في
 []
 
 الصوامع والديار {رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} () وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (صحيح) (ان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه) () وعنه صلي الله عليه وسلم:
 (ضعيف الاسناد) (ان الله تعالي يحب ان تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه) () وقال صلي الله عليه وسلم:
 (ضعيف) (ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته) () وقال صلي الله عليه وسلم:
 (هلك المتنطعون) ()
 نعم يوجد من خيار العباد ذوي الجد والاجتهاد من لا ياخذون الا بالعزاءم لا زهدا في الماثور ولا رغبة عن المرخص فيها المبرور بل تربية للنفس علي الافضل واخذا بها الي الامثل والاكمل وهو ما يسميه الفقهاء بالاحتياط والخروج من الخلاف ايثارا لما يكون فيه اجماع واءتلاف واصله ما صح في السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم الليل حتي ترم قدماه فقيل له: اتتكلف هذا
 
 () رواه ابو داود عن انس رضي الله عنه. جمال الدين
 () رواه الامام احمد عن ابن عمر والطبراني عن ابن عباس وابن مسعود. جمال الدين قلت: وهو حديث صحيح مخرج في (ارواء الغليل) ()
 () رواه الطبراني عن ابي الدرداء وواثلة وابي امامة وانس. جمال الدين قلت: واسناده ضعيف كما هو مبين في المصدر السابق وفي (الاحاديث الضعيفة) ايضا ()
 () رواه الامام احمد وابن حبان والبيهقي عن ابن عمر. جمال الدين. قلت: وهو مخرج في المصدر السابق وفي (تخريج الطحاوية) ()
 () رواه الامام مسلم عن ابن مسعود. جمال الدين
 []
 
 وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فيقول: (افلا اكون عبدا شكورا) ؟
 جعلنا الله من عباده الشاكرين وفقهنا في الدين وحشرنا مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين والحمد لله رب العالمين
 قال مءلفها (محمد جمال الدين القاسمي) : اعدت النظر الي مسودتها ثم نقحتها الي ما تري وذلك في مجالس اخرها في ربيع الاخر عام  بمنزلنا بدمشق الشام () والحمد لله ذي الاجلال والاكرام
 
 () وكان منزله في قصر حجاج قرب جامع حسان بطريق الميدان بين باب الجابية والسويقة
 []
 
 تمام النصح في احكام المسح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد فلما فرغت من التعليق علي هذه الرسالة المباركة النافعة رايت ان من تمام النفع بها ان احذو حذو مءلفها رحمه الله تعالي في تحقيق القول في مساءل يكثر الابتلاء بها والسءال عنها ولها صلة وثقي بموضوعها الا وهي:
 
    
 المسح علي النعلين
 
    
 المسح علي الخف او الجورب المخرق
 
    
 خلع الممسوح عليه هل ينقض الوضوء
 
    
 متي تبدا مدة المسح؟
 
    
 انتهاء مدة المسح هل ينقض الوضوء
 فاقول مستعينا بالله وحده متوكلا عليه:
 []
 
    
 المسح علي النعلين
 اما المسح علي النعلين فقد اشتهر بين العلماء المتاخرين انه لا يجوز المسح عليهما ولا نعلم لهم دليلا علي ذلك الا ما قاله البيهقي في (سننه) ( / ) :
 (والاصل وجوب غسل الرجلين غلا ما خصته سنة ثابتة او اجماع لا يختلف فيه وليس علي المسح علي النعلين ولا علي الجوربين واحد منهما. والله اعلم)
 كذا قال ولا يخفي ما فيه  مع الاسف  من تجاهل للاحاديث المتقدمة في الرسالة في اثبات المسح علي الجوربين والنعلين واسانيد بعضها صحيحة كما سبق بيانه ولذلك تعقبه التركماني الحنفي في (الجوهر النقي) فقال ( / ) :
 (قلت: هذا ممنوع فقد تقدم ان الترمذي صحح المسح علي الجوربين والنعلين وحسنه من حديث هزيل عن المغيرة وحسنه ايضا من حديث الضحاك عن ابي موسي. وصححه ابن حبان المسح علي النعلين من حديث اوس وصحح ابن خزيمة () حديث ابن عمر في المسح علي النعال
 
 () (صحيح ابن خزيمة) ص  طبع المكتب الاسلامي
 []
 
 السبتية وما ذكره البيهقي من حديث زيد بن الحباب عن الثوري (يعني باسناده عن ابن عباس وقد مضي) في المسح علي النعلين حديث جيد وصححه ابن القطان عن ابن عمر)
 قلت: واذا عرفت هذا فلا يجوز التردد في قبول هذه الرخصة بعد ثبوت الحديث بها لانه كما قال المءلف فيما سبق: (وقد صح الحديث فليس الا السمع والطاعة) . لا سيما بعد جريان عمل الصحابة بها وفي مقدمتهم الخليفة الراشد علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما تقدم وهو مما ذهب اليه بعض الاءمة من السلف الصالح رضي الله عنهم اجمعين. فقد قال ابن حزم رحمه الله تعالي في (المحلي) ( / ) .:
 (مسالة: فان كان الخفان مقطوعين تحت الكعبين فالمسح جاءز عليهما وهو قول الاوزاعي روي عنه انه قال: يمسح المحرم علي الخفين المقطوعين تحت الكعبين. . . وقال غيره: لا يمسح عليهما الا ان يكونا فوق الكعبين)
 []
 
    
 المسح علي الخف او الجورب المخرق
 واما المسح علي الخف او الجورب المخرق فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا فاكثرهم يمنع منه علي خلاف طويل بينهم تراه في مبسوطات الكتب الفقهية و (الملحي) وذهب غيرهم الي الجواز وهو الذي نختاره. وحجتنا في ذلك ان الاصل الاباحة فمن منع واشترط السلامة من الخرق او وضع له حدا فهو مردود لقوله صلي الله عليه وسلم:
 (صحيح) (كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل) متفق عليه. وايضا فقد صح عن الثوري انه قال:
 (امسح عليهما ما تعلقت به رجلك وهل كانت خفاف المهاجرين والانصار الا مخرقة مشققة مرقعة؟)
 اخرجه عبد الرزاق في (المصنف) () ومن طريقه البيهقي ( / )
 وقال ابن حزم ( / ) :
 (فان كان في الخفين او فيما لبس علي الرجلين خرق صغير او كبير طولا او عرضا فظهر منه شء من القدم اقل القدم او اكثرها او كلاهما فكل ذلك سواء والمسح
 []
 
 علي كل ذلك جاءز ما دام يتعلق بالرجلين منهما شء وهو قول سفيان الثوري وداود وابي ثور واسحاق بن راهويه ويزيد بن هارون)
 ثم حكي اقوال العلماء المانعين منه علي ما بينها من اختلاف وتعارض ثم رد عليها وبين انها مما لا دليل عليها سوي الراي وختم ذلك بقوله:
 (لكن الحق في ذلك ما جاءت به السنة المبينة للقران من ان حكم القدمين اللتين ليس عليهما شء ملبوس يمسح عليه ان يغسلا وحكمهما اذا كان عليهما شء ملبوس ان يمسح علي ذلك الشء. بهذا جاءت السنة {وما كان ربك نسيا} () وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ امر بالمسح علي الخفين وما يلبس في الرجلين ومسح علي الجوربين  ان من الخفاف والجوارب وغير ذلك مما يلبس علي الرجلين المخرق خرقا فاحشا او غير فاحش وغير المخرق والاحمر والاسود والابيض والجديد والبالي فما خص عليه السلام بعض ذلك دون بعض ولو كان حكم ذلك في الدين يختلف لما اغفله الله تعالي ان يوحي به ولا اهمله رسول الله صلي الله عليه وسلم المفترض عليه البيان حاشا له من ذلك
 
 () مريم / 
 []
 
 فصح ان حكم ذلك المسح علي كل حال والمسح لا يقتضي الاستيعاب في اللغة التي بها خوطبنا)
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في (اختياراته) (ص ) :
 (ويجوز المسح علي اللفاءف في احد الوجهين حكاه ابن تميم وغيره وعلي الخف المخرق ما دام اسمه باقيا والمشي فيه ممكنا وهو قديم قولي الشافعي واختيار ابي البركات وغيره من العلماء)
 قلت: ونسبه الرافعي في (شرح الوجيز) ( / ) للاكثرية واحتج له بان القول بامتناع المسح يضيق باب الرخصة فوجب ان يمسح. ولقد اصاب رحمه الله
 []
 
    
 خلع الممسوح عليه هل ينقض الوضوء
 اختلف العلماء ايضا فيمن خلع الخف ونحوه بعد ان توضا ومسح عليه علي ثلاثة اقوال:
 الاول: ان وضوءه صحيح ولا شء عليه
 الثاني: ان عليه غسل رجليه فقط
 الثالث: ان عليه اعادة الوضوء
 وبكل من هذه الاقوال قد قال به طاءفة من السلف وقد اخرج الاثار عنهم بذلك عبد الرزاق في (المصنف) ( /  /   ) وابن ابي شيبة ( /   ) والبيهقي ( /   )
 ولا شك ان القول الاول هو الارجح لانه المناسب لكون المسح رخصة وتيسيرا من الله والقول بغيره ينافي ذلك كما قال الرافعي في المسالة التي قبلها كما تقدم ويترجح علي القولين الاخرين بمرجح اخر بل مرجحين:
 الاول: انه موافق لعمل الخليفة الراشد علي بن ابي
 []
 
 طالب فقد قدمنا بالسند الصحيح عنه رضي الله عنه انه احدث ثم توضا ومسح علي نعليه ثم خلعهما ثم صلي
 والاخر: موافقته للنظر الصحيح فانه لو مسح علي راسه ثم حلق لم يجب عليه ان يعيد المسح بله الوضوء وهو الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية فقال في (اختياراته) (ص ) :
 (ولا ينتقض وضوء الماسح علي الخف والعمامة بنزعهما ولا بانقضاء المدة ولا يجب عليه مسح راسه ولا غسل قدميه وهو مذهب الحسن البصري. كازالة الشعر الممسوح علي الصحيح من مذهب احمد وقول الجمهور)
 وهو مذهب ابن حزم ايضا فراجع كلامه في ذلك ومناقشته لمن خالف. فانه نفيس. (المحلي) ( /   ) :
 واما ما رواه ابن ابي شيبة ( / ) والبيهقي ( / ) عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يمسح علي خفيه ثم يبدوا له ان ينزع خفيه قال: يغسل قدميه. ففيه يزيد بن عبد الرحمن الدالاني قال الحافظ: صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس
 وروي البيهقي عن ابي بكرة نحوه
 []
 
 ورجاله ثقات غير علي بن محمد القرشي فلم اعرفه
 ثم روي عن المغيرة بن شعبة مرفوعا: (المسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليها للمسافر ويوما وليلة للمقيم ما لم يخلع)
 وقال: (تفرد به عمر بن رديح وليس بالقوي)
 قلت: هذه الزيادة (ما لم يخلع) منكرة لتفرد هذا الضعيف وعدم وجود الشاهد لها
 []
 
    
 متي تبدا مدة المسح؟
 للعلماء في هذه المسالة قولان معروفان:
 الاول: انها تبدا من الحدث بعد اللبس
 والاخر: من المسح بعد الحدث
 وقد ذهب الي الاول ابو حنيفة والشافعي واحمد واصحابهم ولا نعلم لهم دليلا يستح الذكر الا مجرد الراي ولذلك خالفهم بعض اصحابهم كما ياتي ولا علمت لهم سلفا من الصحابة بخلاف القول الثاني فامامهم الاحاديث الصحيحة وفتوي عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 اما السنة فالاحاديث الصحيحة التي رواها جمع من الصحابة في صحيح مسلم والسنن الاربعة والمسانيد وغيرها ففيها ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالمسح وفي بعضها رخص في المسح وفي غيرها: جعل المسح للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ومن الواضح جدا ان الحديث كالنص علي ابتداء مدة المسح من مباشرة المسح وهو كالنص ايضا علي رد القول الاول لان مقتضاه كما نصوا عليه في الفروع
 []
 
 ان من صلي الفجر قبيل طلوع الشمس ثم احدث عند الفجر من اليوم الثاني فتوضا ومسح لاول مرة لصلاة الفجر فليس له المسح بعدها فهل يصدق علي مثل هذا انه مسح يوما وليلة؟ اما علي القول الثاني الراجح فله ان يمسح الي قبيل الفجر من اليوم الثالث بل لقد قالوا اغرب مما ذكرنا: فلو احدث ولم يمسح حتي مضي من بعد الحدث يوم وليلة او ثلاثة ايام ان كان مسافرا انقضت المدة ولم يجز المسح بعد ذلك حتي يستانف لبسا علي طهارة ()
 فحرموه من الانتفاع بهذه الرخصة. بناء علي هذا الراي المخالف للسنة ولذلك لم يسع الامام النووي الا ان يخالف مذهبه  وهو الحريص علي ان لا يخالفه ما وجد الي ذلك سبيلا  لقوة الدليل فقال رحمه الله تعالي بعد ان حكي القول الاول ومن قال به ( / ) :
 (وقال الاوزاعي وابو ثور: ابتداء المدة من حين يمسح بعد الحدث وهو رواية عن احمد وداود وهو المختار الراجح دليلا واختاره ابن المنذر وحكي نحوه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحكي الماوردي والشاشي عن الحسن البصري ان ابتداءها من اللبس واحتج القاءلون من حين المسح بقوله صلي الله عليه وسلم: (يمسح المسافر ثلاثة ايام)
 
 () ذكره النووي في المجموع ( / )
 []
 
 وهي احاديث صحاح كما سبق وهذا تصريح بانه يمسح ثلاثة ولا يكون ذلك الا اذا كانت المدة من المسح ولان الشافعي رضي الله عنه قال: اذا احدث في الحضر ومسح في مسافر فعلق الحكم بالمسح. واحتج اصحابنا برواية رواها الحافظ القاسم بن زكريا المطرزي في حديث صفوان: (من الحدث الي الحدث) وهي زيادة غريبة ليست ثابتة وبالقياس. . .)
 قلت: ان القياس المشار اليه لو كان مسلما بصحته في نفسه فشرط قبوله والاحتجاج به انما هو اذا لم يخالف السنة اما وهو مخالف لها كما رايت فلا يجوز الالتفات اليه ولذلك قيل: اذا ورد الاثر بطل النظر. واذا جاء نهر الله بطل نهر معقل. فيكف وهو مخالف ايضا لقول الخليفة الراشد عمر بن الخطاب وعهدي بالمقلدين ان يدعوا الاخذ بالسنة الصحيحة حين تخالف قوله رضي الله عنه كما فعلوا في الطلاق الثلاث فكيف لا ياخذون به حين وافق السنة؟ فقد روي عبد الرزاق في (المصنف) ( /  / ) عن ابي عثمان النهدي قال:
 (صحيح الاسناد) (حضرت سعدا وابن عمر يختصمان الي عمر في المسح علي الخفين فقال عمر: يمسح عليهما مثل ساعته من يومه وليلته)
 قلت: واسناده صحيح علي شرط الشيخين وهو
 []
 
 صريح في ان المسح يبتدء من ساعة اجراءه علي الخف الي مثلها من اليوم والليلة وهو ظاهر كل الاثار المروية عن الصحابة في مدة المسح فيما علمنا مما اخرجه عبد الرزاق وابن ابي شيبة في (المصنف) وعلي سبيل المثال اذكر ما رواه ابن ابي شيبة ( / ) عن عمرو بن الحارث قال:
 (خرجت مع عبد الله الي المداءن فمسح علي الخفين ثلاثا لا ينزعهما) . واسناده صحيح علي شرط الشيخين
 فقد اتفقت الاثار السلفية مع السنة المحمدية علي ما ذكرنا فتمسك بها تكن باذن الله مهديا
 []
 
    
 انتهاء مدة المسح هل ينقض الوضوء؟
 للعلماء في ذلك اقوال اشهرها قولان في مذهب الشافعي:
 الاول: يجب استءناف الوضوء
 الثاني: يكفيه غسل القدمين
 والثالث: لاشء عليه بل طهارته صحيحة يصلي بها ما لم يحدث. قال النووي رحمه الله. قلت: وهذا القول الثالث اقواها وهو الذي اختاره النووي خلافا لمذهبه ايضا فقال رحمه الله ( / ) :
 (وهذا المذهب حكاه ابن المنذر عن الحسن البصري وقتادة وسليمان بن حرب واختاره ابن المنذر وهو المختار الاقوي وحكاه اصحابنا عن داود)
 قلت: وحكاه الشعراني في (الميزان) ( / ) عن الامام مالك وحكي النووي عنه غيره فليحقق. وهو الذي ذهب اليه شيخ الاسلام ابن تيمية كما تراه في كلامه السابق في المسالة الثالثة (ص ) تبعا لابن حزم وذكر هذا في القاءلين به ابراهيم النخعي وابن ابي ليلي ثم قال (ص  / ) :
 []
 
 (وهذا هو القول الذي لا يجوز غيره لانه ليس في شء من الاخبار ان الطهارة تنتقض عن اعضاء الوضوء ولا عن بعضها بانقضاء وقت المسح وانما نهي عليه السلام عن ان يمسح احد اكثر من ثلاث للمسافر او يوم وليلة للمقيم. فمن قال غير هذا فقد اقحم في الخبر ما ليس فيه وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل فمن فعل ذلك واهما فلا شء عليه ومن فعل ذلك عامدا بعد قيام الحجة عليه فقد اتي كبيرة من الكباءر والطهارة لا ينقضها الا الحدث وهذا قد صحت طهارته ولم يحدث فهو طاهر والطاهر يصلي ما لم يحدث او ما لم يات نص جلي في ان طهارته انتقضت وان لم يحدث. وهذا الذي انقضي وقت مسحه لم يحدث ولا جاء نص في ان طهارته انتقضت لا عن بعض اعضاءه ولا عن جميعها فهو طاهر يصلي حتي يحدث فيخلع خفيه حينءذ وما علي قدميه ويتوضا ثم يستانف المسح توقيتا اخر وهكذا ابدا. وبالله تعالي التوفيق)
 بيروت  /  / 
 محمد ناصر الدين الالباني
 [] 