
 
 الدر المنثور في طبقات ربات الخدور المجلد الاول
  حرف الالف
  امنة ابنة وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ام النبي صلي الله عليه وسلم
 قال القرماني: اعطاها الله تعالي من الجمال والكمال ما كانت تدعي به حكيمة قومها، وكانت من الفصاحة والحكمة والبلاغة علي جانب عظيم لم يسبقها اليه احد من نساء العرب، توفيت بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم بست سنوات، ودفنت بالابواء.
 قال ياقوت في "معجمه": "والسبب في دفنها هناك ان عبد الله والد رسول الله كان قد خرج الي المدينة يمتار تمرا، فمات بالمدينة، فكانت زوجته امنة تخرج الي المدينة تزور قبره، فلما اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنوات خرجت زاءرة لقبره، ومعها عبد المطلب وام ايمن حاضنة رسول الله، فلما صارت بالابواء منصرفة الي مكة ماتت بها.
 ويقال: ان ابا طالب زار اخواله بني النجار بالمدينة، وحمل معه امنة (ام رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، فلما رجع منصرفا الي مكة ماتت امنة بالابواء) .
 وقيل: دفنت بدار راءعة وهو موضع مكة.
 وقيل: بمكة في شعب ابي دب، وكانت من شاعرات العرب المجيدات.
 ومن شعرها قولها وهي في نزع الموت وكانت نظرت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يلعب بجانبها فتاسفت علي تركه صغيرها وانه سينشا يتيما من الاب والام، ولكن تاست بما يناله من الفخر والمجد في قومه وفي العالم باسره مما راته منه في حال صغره وهذا ما قالته:
 بارك الله فيك من غلام ... يا ابن الذي في حومة الحمام
 نجا بعون الملك العلام ... فودي غداة الضرب بالسهام
 بماءة من ابل سوام ... ان صح ما ابصرت في المنام
 
 فانت مبعوث الي الانام ... تبعث في الحل وفي الحرام
 تبعث بالتوحيد والاسلام ... دين ابيك البر ابراهام
 فالله انهاك عن الاصنام ... ان لا تواليها مع الاقوام
 ثم قالت: كل حي ميت، وكل جديد بال، وكل كبير يفني، وانا ميتة وذكري باق. وسلمت روحها.
 وقيل: ان بعضهم رثاها بهذه الابيات:
 نبكي الفتاة البرة الامينة ... ذات الجمال العفة الرزينة
 زوجة عبد الله والقرينة ... ام نبي الله ذي السكينة
 وصاحب المنبر بالمدينة ... صارت لدي حفرتها رهينة
 لو فوديت لفوديت ثمينة ... وللمنايا شفرة متينة
 لا (تبقي) ظعانا ولا ظعينة ... الا اتت وقطعت وتينه
 اما دللت ايها الحزينة ... عن الذي ذو العرش يعلي دينه
 فكلنا والهة حزينة ... نبكيك للعطلة او للزينة
  امنة ابنة عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي
 كانت شاعرة من شاعرات العرب في الجاهلية اللاتي يشار لهن بالبنان، وكان شعرها قليلا الا انه ذو بلاغة عجيبة. وكان ابوها عتيبة قتله ذواب بن ربيعة الاسدي يوم خو من ايام العرب، ثم اسر ذواب وقتل فورا بعتيبة ولامنة في ابيها مراث كثيرة لم يصل الينا منها الا قولها:
 علي مثل ابن مية فانعياه ... بشق نواعم البشر الجيوبا
 وكان ابي عيتبة سمهريا ... فلا تلقاه يدخر النصيبا
 ضروبا للكمي اذا اشمعلت ... عوان الحرب لا ورعا هيوبا
  امنة ابنة ابان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن
 ولها يقول نابغة بني جعدة:
 وشاركتم قريشا في تقاها ... وفي انسابها شرك العنان
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 وكانت امنة هذه تحت امية بن عبد شمس معاصرا لعبد المطلب بن هاشم جد النبي فولدت لامية العاص وابا العاص، وابا العيص والعوص، وصفية، وتوبة، واروي بني امية وقد سموا بالاعياص وكانت داءما تفتخر بهم، فلما مات تزوجها بعده ابنه ابو عمرو، وكان اهل الجاهلية يفعلون ذلك يتزوج الرجل امراة ابيه بعده فولدت له ابا معيط فكان بنو امية من امنة اخوة ابي معيط وعمومته.
 وقيل: ان ابنها ابا العاص زوجها اخاه ابا عمرو، وكان هذا نكاحا تنكحه الجاهلية فانزل الله تعالي تحريمه.
 قال الله تعالي: (ولا تنكحوا ما نحك اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) (النساء: ) فسمي نحاك المقت.
 وكانت امنة مسموعة الكلمة مطاعة عند قومها، وكانت موصوفة بالشجاعة والمنعة وطالما افتخرت علي باقي العرب في عزها ورجالها.
  امنة الرملية رضي الله عنها
 كانت من اهل القرن الثالث للهجرة، وكانت من الزاهدات العابدات المنقطعات للتبتل، وكان اكثر زهاد زمانها يترددون عليها، ويتبركون بها، وكان بشير بن الحارث رضي الله عنه يزورها. ومرض بشير مرة فعادته
 
 امنة من الرملة فبينما هي عنده اذ دخل الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  يعوده كذلك فنظر الي امنة فقال لبشير: من هذه فقال له بشير: هذه امنة الرملية بلغها مرضي فجاءت من الرملة تعودني فقال احمد لبشير: فاسالها ان تدعو لنا فقال لها بشير: ادعي الله لنا. فقالت: اللهم ان بشير بن الحارث واحمد بن حنبل يستجيران بك من النار فاجرهما يا ارحم الراحمين. قال الامام احمد: فلما كان من الليل رايت فيما يري الناءم ان طرحت لي رقعة من الهواء مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم قد فعلنا ذلك ولدينا مزيد رضي الله عنهم.
  ان لويز جرمان ابنة الكونت نكر وزير مالية فرنسا
 ولدت هذه الشهيرة بباريس سنة  م، وتولت امها تعليمها ولكنها كانت تجهل مقتضيات التربية ومراعاة حال الاولاد من حيث مزاجهم وميلهم واتجاه عواطفهم، فشددت علي ابنتها فيا لتعليم، واتخذت الصرامة ديدنا في التربية والتاديب، فلذلك لم يعلق قلب ابنتها بها ولا كان لكلامها وقع في نفسها، ومن جملة ما بين ذلك انها كانت تحب اللعب بما يشبه التشخيص في المراسح، وتميل الي ذلك ميلا شديدا فتعمل ملوكا وملكات من الورق، وتشخص لها مواقع من فكرتها، وتتكلم في التشخيص عنها. وكانت امها تكره المراسح والتشخيص وتمنعها من اللعب بتلك الصور غير مراعية ميلها الشديد الي ذلك فكانت ابنتها تختبء وتلعب خفية عنها، ولا تكاشفها بشء مما يخطر ببالها من ذلك.
 واما ابوها: فكان اوفر من امها حكمة واكثر معرفة في معاملة ابنته فيلاطفها ويمازحها ويحدثها حتي تانس اليه وتكشف له قلبها، وكان رجلا عظيما ووزيرا علي مالية (لويس السادس عشر) ملك فرنسا، مهيبا بعيد الصيت والسطوة والنفوذ يختلف الي بيته عظماء فرنسا، وعلماءها وشعراءها، كانت امها تاتي بها وهي صغيرة السن الي قاعة الاستقبال، وتجلسها علي كرسي مستدير بجانبها وتوصيها من حين الي حين بالجلوس مستقيمة لءلا تكون حدباء الظهر متي كبرت فتجلس هناك شاخصة الي الزوار وتلتقط كل كلمة تخرج من افواههم وتصغي اتم الاصغاء الي احاديثهم، وتذوق معانيهم حتي يري الناظر من علامات وجهها انها لا تدع فاءدة تفوتها، وانها تبتلع المعاني ابتلاعا علي صغر سنها، وكانوا كلهم يحدثونها كما يحدثون كبار السن ويباحثونها فيما تعلمته ويحدثونها علي درس ما لم تتعلمه، فلم تكثر عليها السنون حتي بلغت قوي عقلها مبلغا قلما تدركه العقول في سنها ولم تجء عليها السنة الخامسة عشرة حتي شرعت في التاليف واشتد حبها للعلماء والعظماء فكان قلبها ينبض شديدا عند رءيتهم، وصيتهم يستفزها الي مجاراتهم ومسابقتهم، ولما بلغت عشرين سنة من عمرها شاع ذكرها في الافاق، وانطلقت الالسنة بوصفها تزوجت بسفير اسوج في فرنسا واسمه (روستايل) سنة  م فانفتح امامها باب السياسة، وكانت في بداية عمرها تعتبر فلسفة (جان جاك روسو) اعتبارا عظيما.
 ولما ابتدات الثورة الفرنساوية وكان ابوها قد انجد حزب الثاءرين مالت اليها حاسبة انها الطريقة الوحيدة لسعادة فرنسا ونعيمها، ولكن لما تفاقم خطبها ورات فظاءعها، وعلمت ان احسن اهل وطنها يقتلون بها نفرت منها وجعلت همها تخليص الذين قد وقعوا في حبالها من الموت فسعت في نجاة العاءلة الملكية وفرارها الي بلاد الانكليز، ولكنها خابت مسعي فعمدت الي تخليص غيرهم وكانت كلما خلصت شخصا لا تستريح حتي تخلص كل من يتعلق به من الاقرباء والاصدقاء وتخاطر بنفسها لخلاص غيرها مخاطرة اعظم الناس باسا، واتفق ان الدول المتحالفة ضيقت علي الحكومة الثورية سنة  م، فقال رجال هذه الحكومة: لا نامن علي انفسنا ان لم نقتل كل من له ضلع مع الملكية في باريس فاستباحوهم قتلا ونهبا. وكان لمدام (روستايل) اصدقاء كثيرون بينهم فخلصت بواسطتهم حياة كثيرين وبقي رجل اسمه (دومونتسكيو) فعزمت علي ان تخرج به من باريس كخادم لها فلقيها الثاءرون في الطريق فانزلوها من مركبها كرها
 
 وذهبوا بها الي زعيمهم فاخترقت الصفوف مرتجفة والسيوف والبنادق قد سدت الافاق من حولها، ولو زلت قدمها لقتلت دوسا، ولكنها ثبتت علي ضعفها ست ساعات تسمع صراخ القتلي وانين المعذبين حتي اطلق سبيلها، فخرجت من فرنسا فرحة بانها قد لقيت ما لقيت فداء نفس خلصتها من الموت، وكتبت كتابا بليغا في الدفاع عن الملكة (ماري انتوانيت) ، لكنه لم يات بالفاءدة المقصودة فجزعت علي قتلها جزعا شديدا.
 وفي سنة  م: عادت من سويسرا حيث كانت متوجهة الي باريس فوقع خلاف بينها وبين (نابليون بونابرت) لانها اوجست منه السوء بعد تعرفها به بقليل قالت: اني لما تعرفت به اعجبني خلقه وعقله وقلت: انه قد انفرد بهما كما انفرد بنصراته، وانه رجل معتدل الطباع من اهل الجد والوقار بعكس زعماء الثورة ذوي الطباع الصعبة الذين كانوا يحكمون قبله، ولكن لما هدا الجاش من اعجابي به وعدت الي نفسي شعرت بنفور عظيم منه لما وجدته فيه، فانه كالسيف البارد الماضي يجمد جمودا حين يجرح جرحا، وعلمت انه يحتقر الامة التي يريد ان يملك عليها.
 وجاهرت بمعاندته، فكنت تري قاعتها غاصة بجماهير النافرين من (بونابرت) الناقمين عليه، فاوجس (بونابرت) خيفة منها، وحاول ان يرشوها بالمال لترجع عن معاندته فوعدها بان يدفع لها مليوني ليرة كانا لابيها علي الدولة فرفضت قبول تلك الرشوة. فقال لها (جوزف بونابرت) : (قولي اذا ماذا تشتهين) قالت: (لا اشتهي شيءا وان سيري هذا طبق لما اعتقده) .
 وكانت تحب سكن باريس محبة شديدة وتخاف النفي منها جدا ولا تسر الا بمعاشرة الادباء محفوفة باهل الفضل والاصدقاء. وكان (نابليون بونابرت) يعلم ذلك فلما راي اصرارها علي معاداته ابي الا ان ينتقم منها، فنفاها الي مدينة سويسرا ولم يسمح لها بالاستبعاد عن منزلها اكثر من ميلين وحرمها من العودة الي باريس فكان ذلك عليها مصيبة لا تطاق فقضت باقي ايامها حزينة علي فراق باريس، وتولت تربية اولادها فكانت تعلمهم اكثر النهار ولم تنقطع عن ذلك في اشد ايامها حزنا وكابة، وذلك كان اولادها يحبونها حبا عظيما، ويخاطرون بانفسهم دفاعا عنها كما روي ذلك كثيرون من المءرخين المشهورين، وقد اشتهرت مدام (روستايل) بمحامد كثيرة ظهر بعضها فيما مر نزيد عليه محبتها للحق والوقوف علي حقاءق الامور ولذلك كانت تبذل جهدها في تعلم كل شء ولو مهما كلفها من المشقة وكانت تقول: (جهل الناس للحق والحقاءق اكبر دليل علي انحطاطهم) . وقالت عن بونابرت: (اني علمت بانحطاطه منذ رايته لا يهتم بحقاءق الامور) .
 وكانت تحب الموسيقي وتلهو بها عن اشغال التاليف، وتزيد السامعين طربا بحلاوة صوتها، وكان لها ميل شديد الي التشخيص، وموهبة عظيمة فيه فكانت تعرف كل المراسح الاجنبية جيدا، وتعلمت في كبرها اللغات التي فاتها تعلمها في صغرها ومن اقوالها: ان درس اصطلاحات اللغة احسن المثقفات للعقل واسهل السبل لمعرفة اخلاق اهلها. كما هي واعظم ما اشتهرت به كتبها التي بلغ عددها ثمانية عشر مجلدا في كل فن مستظرف حتي سموها (فولتير النساء) لكثرة المباحث التي بحثت فيها وقد قضت مءلفاتها ثلاث غايات من اسمي الغايات.
 احداها: توسيع علم الجمال عما كان في زمانها.
 والثانية: مهاجمة فلاسفة فرنسا المءدبين ك (ديدور) و (دولباش) و (كندلاك) وغيرهم. مهاجمة عنيفة زعزعت اركان فلسفتهم.
 والثالثة: بث روح الحرية في صدور قومها اذ ابانت لهم ان الحرية اعظم شرط لسلامة الاداب والديانة الصحيحة، وكانت فاضلة تقية ورعة غير مترفضة.
 وماتت في  تموز (يوليو) سنة  م بعد ان جالت زمانا في النمسا وروسيا واسوج وبلاد الانكليز الذين كانت تعتبرهم اعتبارا عظيما.
  ايت كججك ابنة السلطان اوزبك
 قال ابن بطوطة في رحلته: اسمها "ايت كججك وايت" (بكسر الهمزة وياء مد وتاء مثناة، وكججك بضم الكاف وضم الجيمين) . وقال: انه لما كان عند السلطان (اوزبك) طلب منه ان يزور نساءه وبناته وخواص مملكته
 
 علي حسب عادة اهل ذلك الزمان فاذن له وكان من ضمن بناته (كججك) هذه قال: انه لما توجه الي هذه الخاتون وهي في محلة منفردة علي نحو ستة اميال من محلة والدها امرت باحضار الفقهاء والقضاة والسيد الشريف ابن عبد الحميد، وجماعة الطلبة، والمشايخ، والفقراء، وحضر زوجها الامير عيسي فقعد معها علي فراش واحد وهو معتل بالنقرس لا يستطيع السعي علي قدميه، ولا ركوب الفرس، وانما يركب العربة، واذا اراد الدخول علي السلطان انزله خدمه وادخلوه الي المجلس محمولا وراي من هذه الخاتون ابنة السلطان من المكارم وحسن الاخلاق ما لم يره من سواها، واجزلت له الاحسان وافضلت، واما معارفها وعلومها وكرمها فلم يضاهها فيها احد سواها من نساء زمانها.
  اتالانتا ابنة شيني ملك سكروس (مملكة يونانية)
 كانت شديدة الكلف بالصيد، فاكتسبت من ذلك سرعة في العدو لا مزيد عليها حتي انه لم يكن لاحد من الرجال الاقوياء السريعي الجري ان يجاريها في الميدان، وقتلت بالنساب حيتين كبيرتين تبعاها ليقتلاها وكانت ذات جمال باهر فتان فطلبها كثيرون للاقتران بها والحوا عليها فاقسمت ان لا تقترن الا بالذي يسبقها فيا لميدان بشرط ان يكون عاريا من السلاح، ويكون بيدها حربة تضربه بها اذا ادركته فهلك بمسابقتها كثيرون من طلابها واتاها (ابومان) ، وكان من المقربين عند الكهنة والفاءزين بوقايتها فتسابقا ولما وصلا الي نصف الميدان اخذ (ابومان) ثلاث تفاحات من ذهب كانت قد اعطته اياها الكهنة المذكورون، فرماها علي الارض بعياقة ولياقة، فتشاغلت (اتالانتا) بها فتمكن من سبقها؟، وتقرر له الفوز فاقترن بها، وبعد ذلك غضب عليهما الكهنة لانهما دلسا هيكل الزهرة فقتلومها. وقد قيل في (اتالانتا) هذه غير ذلك، وهو انها ولدت في (اركاديا) وانها ابنة (باسيوس) كان ابوها قد طلب الي معبوداته ان ترزقه ولدا ذكرا فولدت (اتالانتا) فاغتاظ من ولاتها والقاها علي الجبل البرتنباتي فرضعت من دبة واخذت تنمو حتي بلغت مبلغ النساء، وحافظت علي بكارتها، وصارت اسرع الناس جريا علي قدميها، فغلبت الحيتين المقدم ذكرهما واشتركت مع الابطال في قتل الخنزير وكان لها مواقع في الالعاب البليانية ثم رضي عنها ابوها والح عليها بان تتزوج، فكان من امرها ما تقدم. ولعل الرواية الاولي اصح.
  اديسا ابنة ادغر ملك انكلترا
 ولدت سنة  للميلاد ربتها امها في (دير ولتون) بالقرب من (سلزيري) ، ولما كانت السنة الخامسة عشرة من عمرها صارت راهبة، وبعد ذلك بثلاث سنين قتل اخوها (ادوارد) الذي خلف اباها، وذلك بامر رايته (الفريدا) فعرض عليها تاج الملك فرفضته باتضاع مسيحي واثرت تخصيص نفسها لتقرية الفقراء والايتام علي تخت الملك، وصرفت ايامها في ذلك الي ان توفيت سنة  م. ودفنت في كنيسة (سان دنيس) التي بنتها في حياتها وتعتبرها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ولها عندها تذكار في  ايلول (سبتمبر) من كل سنة.
  اديلينه ديباتي المغنية
 ان هذه المغنية كانت تربت من صغرها في المراسح وتخرجت بضروب الغناء، وساعدها الحظ بحسن صوتها وجمالها الذي جذب اليها الانظار ولما انست رشدها بلغت من الشهرة ما لم يبلغه غيرها من مغنيات الافرنج وزادت شهرة في بلادها علي شهرة مغنيات الخلفاء في مدة العباسيين والامويين، ونالت من الثروة ما يبلغ دخله السنوي المليون فرنك، وقد حازت جملة (نياشين) افتخار من ملوك اوروبا وملكاتها والذي زاد افتخارها تشرف ملوك اوبوا بوضع امضاءاتهم علي مروحتها لانها كانت تحمل مروحة فريدة من نوعها وبلا مثيل في العالم فان جميع الملوك والمعاصرين لها كتبوا عليها بخط ايديهم اقوالا مختلفة تتضمن
 
 الثناء عليها والرضا عنها، فكتب القيصر الروسي: (لا شء يسكن مثل غناءك) . وكتب امبراطور المانيا: (الي بلبل جميع الازمان) وكتب الملكة (خرستيان) في اسبانيا: (ملكة تفتخر بان تحسبك في جملة رعاياها) . وكتبت (فكتوريا) ملكة انكلترا: (اذا صدقت كلمات الملك ليار القاءل: (ان الصوت العذب موهبة) تكونين انت يا عزيزتي اديلنه اغني النساء) . والامبراطور النمساوي والملكة (ايزابلا) وضعا امضاءهما ايضا وكتبت ملكة البلجيك صورة المشرع الاول للاغنية الشهيرة، ثم يوجد في وسط المروحة هذه الكلمات: (امد اليك يدي يا مليكة الطرب) مذيلة بهذا الامضاء (بترس) رءيس الجمهورية الفرنساوية ان هذا الافتخار وهذا الاعتبار لم ينله احد في العالم وما ذلك الا لحسن الاداب من هذه المراة التي بها جذبت اليها قلوب اكبر اهل الارض.
  ارجي ابنة ادرستوس 
 هي زوجة (بوليلينكيوس) اشتهرت بمحبتها لزوجها فغنها بعد انهزام الرءساء السبعة امام (طيوه) عاصمة المصريين القدماء ذهبت مع (انتيقونه) امراة اخيها لتقدم لزوجها الواجبات الاخيرة فقتلت بامر (كريون) ملك ذاك الزمان وماتت صابرة حبا في زوجها لكي تلحقه في حفرته.
  اراكة ملكة قسطيلة
 هي بكر (الفونس السادس) واخت (بتريسة) زوجة ملك البرتوغال تزوجت اولا ب (ريمون البرغوني) الذي جعله (الفونس السادس) كونت جيليقة، ثم تزوجت سنة  م (بالفونس لوبانلبود) ملك (نواره) و (اراغون) ثم كرهها زوجها هذا لابتذال الحرية في سلوكها وعنادها في طلب حقوق الملك ارثا عن ابيها (الفونس السادس) ، ثم خلعت ناءب ملك قسطيلة بواسطة زوجها الذي اتخذ له حزبا قويا هناك فاسرت وحجز عليها في (اراغون) ، لكنها فرت من السجن وطلبت الي الكرسي فسخ عقد زوجيتها، فصالحها (الفونس) مءقتا، ثم طلقها ثانيا سنة  م فلجات الي محاربته لتطرده من مملكتها فاكنسرت ومضت الي جيليقة وكان لها من زوجها ولد (الفونس الثامن) فنادت باسمه ملكا سنة  م وحكمت اسم محبوبها كونت (لاراه) في سنة  م فخلعه كبار قسطيلة ونادوا باسم (الفونس الثامن) فلم تقبل ذلك اراكة الا بعد معاركة انتشبت بينها وبين ابنها فاسرت وحجز عليها في دير (سردتها) فماتت فيه بعد اربع سنوات.
  اريا الرومانية
 قد اشتهرت بشجاعتها وذلك ان زوجها دخل في مءامرة ضد الامبراطور فحكم عليه بان يقتل نفسه فكلي تشجعه اخذت خنجرا وطعنت به نفسها، ثم ناولته اياه وقالت: خذه فانه لا يءلم ففعل مثلها وماتا معا.
  ارسلان خاتون
 هي خديجة ابنة داود اخي السلطان (طغرلبك) السلجوقي تزوجها الخليفة القاءم بامر الله العباسي سنة  هجرية، ثم لما وقعت الوحشية بينهما اخذها (طغرلبك) بصحبته الي الري سنة  هجري) ثم اعيدت الي بغداد سنة  هجري واستقبلها الوزير فخر الدولة بن جهير علي بعد فرسخ.
 وهي التي دعتها امراة السلطان ملك شاه في تزويج بابنتها بالخليفة المقتدي من غير اشتراط المهر لانها كانت تعززت واشترطت حمل مهرها اربعماءة الف دينار، فاشارت عليها ارسن خاتون بان تزوجها بدون اشتراط مهر فوثقت بكلامها، وفعلت ما ارادت وكانت المترجمة من النساء الكريمات الخيرات محبة للعلماء ولها جملة اوقاف علي محلات خيرية مثل
 
 جوامع وتكايا وبيمارستانات ومدارس وخلافها في بغداد وغيرها من الممالك الاسلامية.
  ارسولا العذراء.
 هي من الكنسية الرومانية الكاثوليكية قيل: انها ابنة امير مسيحي من بريطانيا، وقد اختلفوا في تاريخ استشهادها فقيل: سنة  بعد الميلاد. وقيل: سنة  م. وقيل:  م. وسبب ذلك قيل: ان اميرا طلب ان يتزوجها فاجابته في الظاهر خوفا علي بيت ابيها من شره، لكنها اشترطت ان يعطيها فرصة ثلاث سنوات واحدي عشرة سفينة وعشر رفيقات من بنات الاشراف، ولها ولكل واحدة منهن  عذراء فلما اعطيت ذلك اخذت تدرس معهن فن سلك البحار، ولما دنا وقت زفافها تضرعن الي الله فارسل فجاة عاصفة قذفت سفنها الي مصب نهر (الرين) ومن هناك الي (بازل) فتركن السفن ومضين ماشيات الي رومية وبينما هن راجعات صادفن في (كولونيا) جيشا من الهوتيين، فلما راهن امير الجيش دعاهن اليه فلما حضرن اعجبته (ارسولا) فطلب ان يقترن بها فابت عليه، فامر بقتلهن جميعا وتركوهن وانصرفوا، فواري اهل (كولونيا) اشلاءهن في التراب واقيم لتذكارهن بعد ذلك معبد مخصوص الي الان يوجد في ذلك المعبد مجموع عظام يقال: انها عظام (ارسولا) ورفيقاتها وجعل (لارسولا) عيد في  تشرين الاول (اكتوبر) من كل سنة.
  ارسينوي ابنة بطليموس الاول ملك مصر
 تزوجت ب (ليسيماخوس) ملك تراقة بعد ان طلق امراته لاجلها فحاولت (ارسينوي) ان يكون الملك لولدها بعده فسعت بقتل (اغاتوكليس) ابن زوجها، وهربت امراته باولادها الي سوريا ملتجءة الي (سلوقس) ، وطلبت اليه ان ياخذ بثارها فنشات عند ذلك حرب بين ملك تراقة وملك سورية قتل بها (ليسيماخوس) سنة  قبلا لميلاد فمضت (ارسينوي) الي (كسندريه) من مدن (مكدونية) وبقيت هي واولادها مدة تحت ظل الامان.
 فلما قتل (بطليموس) (سيروتوس سلوقس) واستولي علي (مكدونية) سنة  ق. م طمعا في الزواج ب (ارسينوي) ليقتل اولاد (ليسيماخوس) .
 فلما اجابته الي الزواج واستولي علي كسندرية قتل الاولاد بين يدي امهم فهربت هي الي تراقة ومنها الي مصر فقبلها (بطليموس فلاذ) بالاكرام ثم تزوج بها.
  ارسينوي ابنة بطليموس اقلية واخت كليوباترا الشهيرة
 اقامها الاسكندريون ملكة بعد ان اسر القيصر اخاها (بطليموس دنيسبيوس) سنة  قبل الميلاد، ثم وقعت هي ايضا في قبضة القيصر المذكور سنة  ق. م فارسلها الي رومية افتخارا باسرها غير ان حسن سلوكها مال بالرومانيين اليها فارجعت الي مصر، ولما هربت من وجه اختها (كليوباترا) الي هيكل (ديانا) اخرجها منه (انطونيوس) بامر (كيلوباترا) وقتلها في سنة  قبل الميلاد.
  ارسينوي ابنة بطليموس اقرجيه
 تزوج بها اخوها (فيلوباتر) ورافقته في حربه مع (انطيوخوس الكبير) سنة  قبل الميلاد، وبعد سنين قليلة قتلها (فيلمون) احد خواص امللك فنهض اصحابها وقتلوه بثارها مع كل عاءلته، و (ارسينوي) هذه هي ام (بطليموس ابيفانوس فيلوباتر) قد اشتهرت بحسن سياستها وخبرتها بالاحكام وخصوصا في الفنون الحربية، ولذلك كان زوجها داءما يرافقها ف غزواته، وقد انتصر علي اعداءه جملة مرارا وكل ذلك باراءها الصاءبة.
  اريانو ابنة منيوس ملك اكريت
 هي ابنة (منيوس) من زوجته (باسيفا) قال: (اوميروس) احبت (تيسيوس) لما اتي (اكريت) لمقابلة (فيوتود) مع
 
 الاتيينين الذين اتوا ليقدموا له الجزية واعطته ربطة من الخيطان استعان بها علي الخروج من البربي التي دخلها لقتل (مينوثور) فعرض عليها (تيسيوس) ان يتزوجها مقابلة لها علي صنيعها فاجابته (اريانو) الي ذلك وسافرت معه الا انهما لما وصلا الي جزيرة (نكسوس) تركها (تيسيوس) ورجع الي بلاده قاءلا: (ان التي لم يكن لها خير في وطنها واهله لم يكن لها خير في غيره) وبقيت هناك الي ان ماتت جوعا.
  اريانو ابنة لاون ملك اليونان
 تزوجت (زينون) الذي جلس علي تخت الملك سنة  للميلاد وساءها ما بدا من فواحش زوجها وخطءه ويقال: انها دفنته في الارض حيا وهو سكران، وتزوجت (انسطاس) واجلسته علي تخت الملك بدلا عنه، وكانت وفاتها سنة  للميلاد ولها جملة ماثر في مملكتها.
  ازدوجا خاتون زوجة السلطان اوزبك
 اسمها (اردوجا) (بضم الهمزة واسكان الراء، وضم الدال المهملة، وجيم والف) واورد: بلسانهم المحلة ، وسميت بذلك لولادتها في المحلة، وهي ابنة الامير الكبير (عيسي) بيك امير الالوس (بضم الهمزة واللام) ومعناه امير الامراء.
 قال ابن بطوطة في (رحلته) : لما مررت بتلك البلاد وزرت السلطان اوزبك وامراته ووزراءه وكان ذلك الامير حيا وهو متزوج ببنت السكان (ايت كججك) وابنة (اردوجا خاتون) من افضل الخواتين والطفهن شماءل، واشفقهن وهي التي بعثت الي لما رات بيتي علي التل عند جوار المحلة، ولما دخلنا عليها راينا من حسن خلقها وكرم نفسها ما لا مزيد عليه وامرت بالطعام فاكلنا بين يديها ودعت بالشراب فشرب اصحابنا وسالت عن حالنا فاجبناها، وانصرفنا من عندها ونحن شاكرون معروفها.
 ولها ماثر وخيرات دارة علي مساجد وتكايا ومدارس في بلادها وكانت مقربة عند السلطان لتقرب ابيها منه ومسموعة الكلمة عنده.
  اورجا ملكة كيلوكري في بلاد طوالس
 هذه الملكة بنت ملك (طوالس) وهي بلاد واسعة مجاورة لبلاد الصين كان ابوها يفتح الفتوحات ويضع فيه من يشاء من اولاده، ولما فتح (كيلوكري) وضع ابنته (اورجا) لعلمها بالسياسة وشجاعتها بالحرب واقدامها علي الاهوال.
 قال ابن بطوطة في (رحلته) : (لما وصلنا الي (كيلوكري) ورسينا بميناها استدعت هذه الملكة الناخورة (اي القبودان) صاحب المركب والكواني  وهو الكاتب  والتجار علي عادتها، ورغب الناخرة مني ان احضر معهم فابيت الذهاب.
 فلما حضروا عندها قالت لهم: هل بقي احد منكم لم يحضر فقال لها الناخورة: لم يبق الا رجل واحد بخشي وهو القاضي بلسانهم (وبخشي بفتح الباء الموحدة وسكون الخاء وكسر الشين المعجمتين) وهو لا ياكل طعامكم فقالت: ادعوه، فجاء جنادرتها واصحاب الناخورة فقالوا: اجب الملكة. فاتيتها وهي بمجلسها الاعظم وبين يديها نسوة بايديهن الازمة يعرضن ذلك عليها، وحولها النساء القواعد وهن وزيراتها، وقد جلسن تحت السرير علي كراسي الصندل وعليه صفاءح الذهب، وبالمجلس مساطب خشب منقوش، عليها (اوان) ذهب كثيرة من كبار وصغار كالخوابي والقلال واليواقيل، اخبرني الناخورة انها مملوءة بشراب مصنوع من السكر مخلوط بالافاويه يشربونه بعد الطعام وانه عطر الراءحة حلو الطعم يفرح ويطيب النكهة، ويهضم.
 لما سلمت علي الملكة قالت لي بالتركية:  ما معناه : كيف حالك، كيف انت؟ واجلستني بالقرب منها، وكانت تحسن الكتابة بالعربية فقالت لبعض خدمها: اتني دواة وقرطاسا
 
 فاتي بذلك، فكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم فقالت: ما هذا؟ فقلت لها: تنضري تنكري نام (وتنضري بفتح التاء الفوقية وسكون النون وفتح الضاد وراء وياء) ونام (بنون والف وميم) ومعني ذلك اسم الله فقالت: جيد، ثم سالتني من اي البلاد قدمت فقلت لها: من بلاد الهند. فقالت: بلاد الفلفل؟ فقتل: نعم، فسالتني عن تلك البلاد واخبارها، فاجبتها. فقالت: لا بد ان اغزوها واخذها لنفس فاني يعجبني كثرة مالها وعساكرها. فقلت لها: افعلي، وامرت لي باثواب وحمل فيلين من الارز وبجاموسين، وعشرين من الضان، واربعة ارطال جلاب، واربعة مرطبانات وهي ضخمة مملوءة بالزنجبيل والفلفل والليمون والضبا، وكل ذلك مملوح مما يعد للبحر.
 واخبرني الناخورة ان هذه الملكة لها في عسكرها نسوة وخدم وجوار يقاتلن كالرجال وانها تخرج في عساكر من رجال ونساء فتغير علي عدوها وتشاهد القتال، وتبارز الابطال.
 واخبرني انه وقع بينها وبين اعداءها قتال شديد، وقتل كثير من عسكرها وكادوا ينهزمون فدفعت بنفسها وخرجت الجيوش حتي وصلت الي الملك الذي كانت تقاتله فطعنته طعنة كان فيها حتفه وانهزم عسكره، وجاءت براسه علي رمح فافتكه اهله منها بمال كثير فلما عادت الي ابيها ملكها تلك المدينة التي كانت بيد اخيها.
 واخبرني ان ابناء الملوك يخطبونها فتقول: لا اتزوج الا من يبارزني فيغلبني فيحتشمون مبارزتها خوفة المعرة ان تغلبهم.
 ولهذه الملكة غارات ووقاءع غريبة مع ملوك الهند ومولك الصين من المسلمين وعبدة الاوثان وما زالت مالكة تلك البلاد مدة من الزمان حتي توفي والدها واخوتها جميعا وملكت ساءر ملك ابيها واخيرا قتلت بفراشها بدسيسة احد ملوك الصين وانقرض ملكها بموتها.
  اربلاي المءلفة
 مدام (دو اربلاي) مءلفة انكليزية ولدت سنة  م، توفيت سنة  م، وكانت في حداثتها قليلة الكلام جبانة، لكنها لما كبرت هذب العلم اخلاقها فكتبت سنة  م قصة تشهد ببراعتها وطول باعها في هذا الفن، ثم كتبت عدة روايات غيرها واتخذتها الملكة لخدمتها الخصوصية.
 وبعد ان خدمت  سنوات الحاها ضعف جسمها الي الاستعفاء، واقترنت سنة  م برجل فرنسي واستمرت علي التاليف حتي ان مءلفاتها زادت جدا وبقيت بعدها ميراثا لورثتها حتي اغنتهم غني فاءق الحد وطبعت جميع مءلفاتها وانتشرت في جميع انحاء العالم الغربي.
  ارتمسيا ملكة هاليكرناسوس من كاريا
 هذه الملكة كانت من ذوي الحكمة والدراية بالامور الحربية والسياسية، وكان قورش ملك فارس لما هاجم بلاد اليونان اشتركت معه لكونها كانت خاضعة له، واخذت معها اسطولا مءلفا من خمس سفن.
 واشتهرت بما كان منها من البسالة والحكمة في معركة (سلاميس) التي انتشبت سنة  قبل الميلاد، وذكر في رواية مشكوك في صحتها انها شغفت بحب شاب من (ابيذوس) اسمه (وردانوس) الا انه لم يشاركها في حبها فسلمت عينيه لكنها ندمت فيما بعد علي قساوتها، واستشارت المعبودات فيما يجب ان تفعل كفارة عن ذنبها فقالت لها: من الواجب ان تطرح نفسها في البحر عن منحر جزيرة (لوكاريا) ففعلت ذلك وماتت غريقة.
  ارجون جارية ابي العباس الذخيرة
 وهو محمد بن القاءم (بامر الله) العباسي بسببها بقيت الخلافة في ولد القاءم لانه لم يكن له سوي ابي العباس هذا، وتوفي في حياة ابيه ولم يعقب فحزن القاءم في اواخر ايامه حزنا لا مزيد عليه، وانقطع امل الناس من خلافة
 
 عبقه وظنوا ان دولة البيت القادري قد انقرضت، وكان ابو العباس يختلف الي هذه الجارية فاتفق انها حملت منه، فلما راي الناس هذه الحالة، وما الم بالقاءم من الهم والحزن اعلنت حملها فتعلقت امال الناس بها وتوجهت الافكار اليها، ثم انها ولدت بعد وفاة مولاها بستة اشهر غلاما ففرح القاءم فرحا مفرطا، وفرح الناس لبقاء الخلافة في بيته، وهذا هو الذي لقب بالمقتدر، وكان من امره ما جاء في تاريخه وارجو ان هذه ام ولد ارمنية تدعي قرة العين وادركت خلافة ابنه المستظهر بالله وخلافة ابن ابنه المسترشد بالله.
  اروي ابنة عبد المطلب
 اروي ابنة عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكرها ابو جعفر في الصحابة وذكر ايضا اختها عاتكة ابنة عبد المطلب قال محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي لما اسلم طليب بن عمير دخل علي امه اروي بنت عبد المطلب فقال لها: قد اسلمت وتبعت محمدا او تتبعينه فقد اسلم اخوك حمزة. قالت: انظر ما تصنع اخوتي ثم اكون مثلهن.
 قال: فقلت: اني اسالك بالله الا اتيته وسلمت عليه وصدقته، وشهدت ان لا اله الا الله. فقالت: فاني اشهد ان لا اله الا الله محمد رسول الله، ثم كانت بعد تعد النبي لصلي الله عليه وسلم وتتبعينه بلسانها وتحض ابنها علي نصرته والقيام بامره وكانت من الشاعرات الاديبات والمتكلمات في العرب.
 ومن قولها ترثي والدها عبد المطلب مع باقي اخواتها حين طلب منهن ذلك قبل موته ليعلم قوتهن في الرثاء:
 بكت عيني وحق لها البكاء ... علي سمح سجيته الحياء
 علي سهل الخليفة ابطحي ... كريم الخيم شيمته العلاء
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير ليس له كفاء
 طويل الباع املس شيظمي ... اغر كان غرته ضياء
 اقب الكشح اروع ذو فضول ... له المجد المقدم والثناء
 ابي الضيم ابلج هبرزي ... قديم المجد ليس له خفاء
 ومعقل مالك وربيع فهر ... وفيصلها اذا التمس القضاء
 وكان هو الفتي كرما وجودا ... وباسا حين تنسكب الدماء
 اذا هاب الكماة الموت حتي ... كان قلوب اكثرهم هواء
 مضي قدما بذي راي مصيب ... عليه حين تبصره البهاء
 وقد اسنت وماتت في خلافة عمر بن الخطاب ودفنت بما يليق بها من الاكرام.
  اروي ابنة الحارث بن عبد المطلب بن هاشم
 كانت فريدة زمانها وبليغة عصرها واوانها اذا خطبت اعجزت، وان تكلمت اوجزت، ولا غرو ابنة البلاغة ومعدن الفصاحة والحصافة.
 قيل: انها وفدت علي معاوية بن ابي سفيان لما ولي الخلافة وكانت عجوزا كبيرة فلما راها معاوية قال: مرحبا بك واهلا يا خالة فكيف كنت بعدنا فقالت: يا ابن اخي، لقد كفرت يد النعمة، واسات لابن عمك الصحبة وتسميت بغير اسمك، واخذت غير حقك من غير دين كان منك ولا من اباءك، ولا سابقة في الاسلام بعد ان كفرتم برسول الله صلي الله عليه وسلم فاتعس الله منكم الجدود، واضرع منكم الخدود، ورد الحق الي اهله ولو كره المشركون، وكانت كلمتنا هي العليا ونبينا صلي الله عليه وسلم هو المنصور فوليتم علينا من بعده وتحتجون بقرابتكم من رسولا لله ونحن اقرب اليه منكم واولي بهذا الامر فكنا فيكم
 
 بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، وكان علي بن ابي طالب رحمه الله بعد نبينا بمنزلة هارون من موسي فغايتنا الجنة وغايتكم النار، فقال لها عمرو بن العاص: كفي ايتها العجوز الضالة واقصري عن قولك مع ذهاب عقلك اذ لا تجوز شهادتك وحدك. فقالت له: وانت يا ابن الباغية، تتكلم وامك كانت اشهر امراة بغي بمكة واخذهن للاجرة ادعاك خمسة نفر من قريش فسءلت امك عنهم فقالت: كلهم اتاني فانظروا اشبههم به فالحقوه به فغلب عليك شبه العاص بن واءل فلحقت به. فقال مروان: كفي ايتها العجوز واقصري لما جءت له. فقالت له: وانت ايضا يا ابن الزرقاء تتكلم، ثم التفتت الي معاوية فقالت: والله ما جرا علي هءلاء غيرك فان امك القاءلة في قتل حمزة:
 نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ما كان لي عن عتبة من صبر ... وشكر وحشي علي دهري
 =حتي ترم اعظمي في قبري فاجابتها ابنة عمي وهي تقول:
 خزيت في بدر وبعد بدر ... يا ابنة جبار عظيم الكفر
 فقال معاوية: عفا الله عما سلف يا خالة هات حاجتك. فقالت: ما لي اليك حاجة، وخرجت عنه. وبعد خروجها التفت معاوية الي اصحابه وقال لهم: والله لءن كلمها كل من في مجلسي لاجابت كل واحد منهم بجواب خلاف الاخر بدون توقف.
 وهكذا فان نساء بني هاشم اصعب في الكلام من رجال غيرهن وامر لها بجاءزة تليق بمقامها، وبقيت مكرمة بين قومها الي ان توفيت بالمدينة بخلافة معاوية.
  اروي ابنة كريز بن عبد شمس
 كذا نسبها ابن منده وابو نعيم والصواب ابنة كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وهي ام عثمان بن عفان وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم ماتت في خلافة عثمان، وكانت عاقلة ورعة لها صحبة بالنبي صلي الله عليه وسلم وروت عنه الحديث وحدثت اناسا كثيرين.
  ازرميدخت ابنة ابرويز
 كانت من اجمل النساء وجها واحسنهن ذكاء، واوفرهن عقلا، واليقهن فعلا ولتعلق الفرس بمحبتها ورغبتهم في علو همتها ملكوها عليهم بعد قتل (خشينده) من بني عم (ابرويز) والدها الابعدين، وكان عظيم الفرس يومءذ: (هرمز اصبهبد) خراسان فارسل اليها يخطبها فقالت: ان التزوج للملكة غير جاءز وغرضك قضاء حاجتك مني فسر الي وقت كذا ففعل وسار اليها تلك الليلة فتقدمت الي صاحب حرسها ان يقتله فقتله وطرح في رحبة دار المملكة، فلما اصبحوا راوه قتيلا فغيبوه. وكان ابنه رستم وهو الذي قاتل المسلمين بالقادسية خليفة ابيه بخراسان فسار اليها في عسكر حتي نزل بالمداءن وحاصرها حتي ضاقت به ذرعا فطلب اهلها منه الامان فامنهم بشرط تسليم الملكة اليه فقبلوه منه ذلك ودخل المدينة والقي القبض علي (ازرميدخت) وسمل عينيها وقتلها. وقيل: بل سملت نفسها وكانت مدة ملكها ستة عشر شهرا.
  اسباسيا زوجة بركليس
 كانت من اشهر نساء اليونان حسنا وجمالا وعقلا، وفصاحة، وبلاغة، وادبا، وفطنة، وخطابا لها اليد الطولي علي جميع نساء عصرها بموفقتها لزوجها حتي انها كانت تسير معه اين سار، وتشاركه في كل اعماله العقلية والفعلية، والاتعاب الرياضية وميادين النزال، وتعمل اعمالا يعجز عنها اقوي الرجال حتي انها اكتسبت بذلك
 
 شجاعة وشهرة لم يسبقها عليها احد من نساء اليونان، وتقاطرت علي بابها العلماء والشعراء والفلاسفة والرياضيون والبلغاء، وكان ناديها احسن ناد جمع فيه العلم والادب، ولذلك وصفتها المءلفة الشهيرة مدام (اون) في كتابها المشتمل علي سير ابطال النساء عند ترجمتها اذ قالت: ان بيتها اعظم بيت من بيوت عظماء اللاتينيين فلذلك لو نظرت الي جدرانه تجدها مرصعة بتماثيل الرجال العظام، وامام بابه رواق رفيع العماد وعلي الباب اسجاف الارجوان، وبجانبه افاريز من المرمر الاصفر وكوي البيت مشكبة كلها بقضبان النحاس علي اشكال وضروب شتي، وارضه مغطاة بالفسيفساء البديعة الاشكال، وعليها اراءك من القرمز والارجوان، اهدابها مطرزة بالذهب، وفي البيت مكتبة من الخشب الثمين مملوءة بالدروج من الرق والحلفاء فلو نظر القارء في الصباح الي هذا البيت يري (اسباسيا) قد نزلت من غرفتها علي درج من المرمر الابيض ومشت فيا لصحن، وخرجت الي الرواق الجنوبي الذي يطل علي بستان البيت لتستنشق نسيم الصباح مضمخا باريج الازهار والرياحين، وخرج (بركليس) وهو ماش بجانبها وتجاذبا اطراف الحديث في السياسة والفلسفة وهي طويلة القامة ممشوقة القد جعدة الشعر شقراءه، نجلاء العينين حوراءهما، شماء الانف صغيرة الاذنين، حمراء الوجنتين والشفتين.
 تفتر عن لءلء رطب وعن برد ... وعن اقاح وعن طلع وعن حبب
 لابسة رداء ابيض علي ردنيه ابازيم من الذهب وفوقه رداء قصير من الارجوان بل اردان اذياله مطرزة بالذهب وعلي كتفيها رداء ثالث مسدول عليهما سدلا، والنسيم يبعث به في ذهابها وايابها فتخالها ملكا ناشرا جناحيه للطيران وفي اصابعها خواتم الذهب مرصعة بالحجارة الكريمة ولم تكن (اسباسيا) من ربات الغنج والدلال اللواتي يباهين بالحلي والحلل، بل من اهل الحجة المربين مع الفلاسفة والحكماء، وكان بيتها هذا ناديا تتقاطر اليه الفلاسفة ورجال السياسة كسقراط وافلاطون وغيرهما فتباحثهم في اسماء المواضيع الفلسفية والسياسية حتي اذا كل عصب الدماغ منها ومنهم ادارت ازمة الحديث الي الفكاهات واللطاءف تديرها عليهم صرفا فتسكرهم بعذوبة كلامها كما اسكرتهم بسمو معانيها، وكان سقراط الحكيم يعترف بفضلها عليه ويشهد بانها هذبت اخلاقه وكملت معارفه و (بركليس) زوجها كان ينسب اليها كل شهرته في الخطابة وقال: انه تعلم منها البلاغة والسياسة.
 وكان نساء اثينا يترددن علي بيتها ايضا ويتعلمن منها التهذيب واللباقة، وكانت الفنون الجميلة كالتصوير والبناء والنقش في اوج مجدها فعضدتها (اسباسيا) بيمينها وسعت جهدها في رفع شان ذويها ولم تكن هذه الفاضلة من الاثينيات، ولذلك لم تحسب زوجة شرعية ل (بركليس) لان شريعة اثينا كانت تحرم علي الاثينيين اتخاذ الزوجات من الاجانب الا ان جمالها المفرط وسمو عقلها وغزارة معارفها، وكثرة فضاءلها الجمت السن الناس عن الطعن عليها زمانا طويلا، والحسد  وقاك الله منه  عدو والد لا يبهره الجمال، ولا تتغلب عليه الفضاءل فنفخ في اذان بعض ذويه فقاموا عليها واتهموها باحتقار الاثينيات وبلغت القحة منهم حتي طعنوا في عرضها واتهموا معها (اتكفوراس) الفيلسوف (وفيدياس) النقاش فقتلوا احدهما ونفوا الاخر نفيا مءبدا وحامي (بركليس) عنهما بكل جهده فلم يستطع انقاذهما.
 ولما وصل الدور الي (اسباسيا) صار كله السنة وبلاغة فدافع عنها في مجمع (ارنوس باغوس) ، وكان من افصح اهل زمانه لسانا، واثبتهم جنانا، واقواهم حجة، ولما عجز لسانه عن اقوال اربه دافع عنه بدموع عينيه حتي قيل: انه انقذها من الموت بالدمع ولم يكن من ضعاف العزاءم الذين تفيض دموعهم عند اخف النكبات ولا كان من المتعلقين بحبال الهوي المنقادين بزمام الشهوات فانه لما فشا الوباء واختطف ابنته البكر واخته وكثيرين من اقاربه تحمل هذه النكبة الشديدة بصدر ارحب من البيد، وصبر اغزر من البحر، ولم يسكب عليهم دمعة، ولكنه لما راي الفضيلة مهانة باهانة زوجته، والعفة والطهارة مهتوكة استارها ظلما وعدوانا
 
 لم يتمالك عن البكاء، وكذا لما اختطفت ايدي المنون ابنته الصغري وحمل اكليل الفرهر ليكلل به جبينه غلبت عليه الشفقة واقترن بها (بركليس) بعد ان هجر زوجته الاولي، وانقاد اليها الانقياد حتي قال (ارستوفاينس) : انها هي التي حملته علي اثارة حرب (ساموس) و (بلويومتبسوس) ولكن (فلوطرخس) المءرخ الثقة نفي عنها هذه التهمة وتوفي (بركليس) بالطاعون فتزوجت (اسباسيا) بعده رجلا من التجار فصار بسببها من مشاهير اثينا وخطباءها.
  استير ستنهوب ابنة كارلوس الثالث في عاءلة ستنهوب
 امراة انكليزية شريفة ذات اطوار غريبة ولدت في لندن في  اذار (مارس) سنة  م، وتوفيت في جون التابعة اقليم الخروب من جبل لبنان في  حزيران (جونيو) سنة  م، وكانت اكبر اولاد (كارلوس الثالث ارلات ستنهوب) من زوجته (استير) ابنة (ارل تشتام) دخلت في السنة العشرين من عمرها بيت عمها (وليم بت ) فكان يعتمد عليها ويكاشفها اسراره، واستمرت عنده الي ان مات سنة  م، وقبل وفاته اوصي بها الامة الانكليزية فيعن لها مرتب سنوي قدره  ليرة انكليزية غير ان المبلغ لم يكف لسد المصاريف التي كان يقتضيها مركزها وبذخها فانفردت في (والسن) ثم تركتها وطافت اوروبا وكانت حينءذ فتية نضرة جميلة غنية، فقوبلت في البلدان التي زارتها بالتكريم والتعظيم اللذين تقتضيهما صفاتها الا انها ابت الزواج مع ان خاطبيها كانوا من اهالي الرفعة والشان وبعد ان زارت اكبر عواصم اوروبا لاح لها انها تحصل في الشرق علي مركز عظيم فسارت الي القسطنطينية، واقامت فيها بضع سنين واختلف الناس ي سبب خروجها من بلادها فذهب بعضهم الي انه حملها علي ذلك حزنها علي جنرال انكليزي شاب قتل في اسبانيا وكانت تحبه فاثر فيها موته تاثيرا شديدا حتي لم تطب لها الاقامة بعده في انكلترا، وذهب اخرون الي ان الذي حملها علي ذلك انما هو ميلها الي القيام بعظاءم الامور وحب الشهرة.
 ثم خرجت من القسطنطينية قاصدة سورية سنة  م في سفينة انكليزية كان فيها قسم كبير من ثروتها وانواع كثيرة مختلفة من الحي والتحف، فلما وصلت السفينة الي الجون (مكري) تجاه جزيرة (رودس) صدمت صخرا فتحطمت علي مسافة بعض اميال من الساحل، وغرت امتعة (استير ستنهوب) واموالها ولم تنج هي من الموت الا بعد عناء شديد فحملت علي لوح السفينة الي جزيرة صغيرة قفرة فقامت فيها  ساعة لم تذق طعاما ولم يكن لها منقذ ولا مجير الا ان جماعة من صيادي (مرموريزا) وجدوها في تلك الجزيرة في اثناء تفتيشهم علي بقايا السفينة، فساروا بها الي (رودس) وهناك اخبرت قنصل انكلترا فجمعت ما بقي لها من المتاع وباعت قسما من املاكها، بابخس الاثمان وركبت سفينة ملاتها تحفا نفيسة وهدايا ثمينة للبلدان التي عزمت علي السياحة فيها لم يصادفها في مسيرها نوء. واتت اللاذقية فاقامت هناك، وتعلمت اللغة العربية وعرفت عادات الاهالي وطباعهم، وجهزت قافلة كبيرة، وحملت الي البدو هدايا نفيسة علي ظهور الجمال، وطافت انحاء سورية كلها، فزارت القدس، ودمشق، وحمص، وبعلبك، وتدمر. ولما وصلت الي تدمر اجتمع اليها كثيرون من قباءل البدو ومكنوها من الوصول الي تلك المدينة، وكان عددهم حينءذ من  الي  الفا وكانوا كلهم يتعجبون من جمالها ولطفها، وابهتها فجعلوها ملكة لتدمر وعاهدوها علي ان جميع الافرنج الذين يحصلون علي حمايتها يمكنهم ان يزوروا (بعلبك) وتدمر امنين علي ارواحهم، ولكن بشرط ان يدفع كل منهم ضريبة قدرها الف قرش، واستمرت تلك المعاهدة مدة طويلة يعمل بها وعند رجوعها من تدمر عزمت قبيلة قوية من البدو عدوة لتدمر التعدي عليها، غير ان احد حشمها انباها في الحال بوقوعها في ذلك الخطر الجسيم فاخذت في السير ليلا، وكان خيلها من اجود الخيل فاجتازت في مدة  ساعة
 
 مسافة طويلة وبذلك تمكنت هي ومن معها من النجاة واتت دمشق واقامت فيها اشهرا عند الوالي العثماني الذي كان الباب العالي قد وصاه باكرامها واعزازها وصرفت زمانا طويلا فيا لطواف والجولان في البلاد الشرقية واذهل الاهالي ما شاهدوه ومن اعمالها وغناها فكانوا يعاملونها كملكة، وكانت هي تحاول بحذاقتها ان تضاهي (زينوبيا) ملكة الشرق في اعمالها وسنة  م.
 استوطنت دير القديس الياس المهجور الواقع في جوار قرينه علي مسافة ساعة من صيدا، فبنت هناك عدة بيوت محاطة بسور اشبه بالاسوار التي كانت تبني في القرون المتوسطة، وانشات هناك بستانا علي نسق البساتين التركية فغرست فيه الازهار والاشجار والفاكهة وكروما، واقامت كشوكا مزينة بالنقوش والصور العربية، وجعلت للماء قنوات من الرخام وكانت تنبعث من نافورات وسط بلاط من الرخام مزين بانواع النقوش ايضا، وكانت اشجار البرتقال والين والاترج الملتفة تزيد ذلك البستان جمالا ونزهة ولم يمكث ذلك الدير حتي صار حصنا وملجا يلتجء اليه المظلومون فتجيرهم، فبقيت هناك عدة سنين في ابهة شرقية محاطة بتراجمة سوريين واوربيين وحاشية كبيرة من النساء، وجماعة من العبيد السود وكانت تلبس لبس امير وتتقلد السلاح وتدخن وكان لها علاءق حبية وسياسية مع الباب العالي، وعبد الله باش، والامير بشير الشهابي حاكم لبنان، والشيخ بشير جان بلاد ومشايخ البدو في براري سورية وبغداد.
 ثم اتخذت لها مسكنا في بيت اخذته من رجل دمشقي مسيحي غني واقع علي مرتفع يعرف بظرف جون نسبة الي قرية (جون) التابعة لمديرية اقليم الخروب من جبل لبنان علي مسافة  اميال من صيدا، ووسعت داءرة ذلك البيت، واقامت حوله جنينة وسورا وبقيت فيه الي ان توفيت، ثم اخذت ثروتها العظيمة تتناقص لعدم انتظام مصالحها التي لم يكن من يحسن القيام عليها في غيابها فبلغ دخلها السنوي  و الف فرنك وكان مع ذلك غير كاف لسد المصاريف التي تقتضيها حالتها، غير انه مات بعض الذين صحبوها من الافرنج وتركها البعض الاخر وخمدت محبة الاهالي لها لان توافدها كان موقوفا علي مواساتهم بالهدايا والعطايا فامست منفردة وقلت علاءقها مع الناس، ولكن ظهر منها في هذه الاحوال ما يدهش الخواطر ويحيرا لعقول لانها صبرت وتجلدت ولم يخطر لها البتة ان ترجع عن الاعمال التي اقبلت عليها، ولم تتاسف علي ما فات ولا علي العالم اجمع ولم يحزنها ترك خلانها وثروتها وميليها الي الشيخوخة فاقامت وحدها من غير كتب ولا جراءد ولا رساءل من اوروبا ولم يكن عندها صديق يءانسها ولا سمير يجالسها، بل بقي لها فقط جماعة من الجواري السود وعبيد سود صغار السن، وبضعة فلاحين سوريين يعتنون بشانها وخيلها، ويسهرون عليها من الطوارق.
 وقد تحققت ان ما امتازت به من الصبر والعزم والحزم لم يكن ناشءا عن طباعها فقط، بل عن مبادءها الدينية المءذنة بالشطط وكان في تلك المبادء ما يدل علي انها جمعت بين الحقاءق وعواءد شرقية خرافية ولاسيما غراءب فن التنجيم وعجاءبه وقصاري الكلام انها حصلت باعمالها علي شهرة عظيمة في الشرق وزهدت اوروبا كلها وكان الاهالي عموما يسمونها بالست الانكليزية. واما الافرنج فتعرف عندهم ب (لاري ستنهوب) .
 ولما عزم ابراهيم باشا علي فتح سورية سنة  م اضطره الامر الي ان طلب اليها ان تكون علي الحيادة، ويقال: ان بعد حصار عكا في السنة نفسها اوت مءين من الفارين وكانت تتعاطي فن التنجيم وغيره من الفنون السرية، واستمسكت ببعض عقاءد دينية مستغربة فلم تعدل عنها حتي مماتها، ومما يدل علي ان عقلها لم يخل من الاختلال في بعض الامور انها ربت حجرتين في اسطبل لتركب المسيح واحدة منها عند مجيءه الي الارض وتركب هي الاخري مرافقة له الي القدس، وفي السنين الاخيرة من حياتها كان قد بلغ اهلها في انكلترا ما كان من امرها، واسرافها فقطعوا عنها الامدادات المالية فتراكمت عليها الديون التي كانت تقترضها من الاهالي بسعي رجل يعرف باللقمجي فتوفيت ولم تقدر علي وفاءها، وهكذا الذين كانوا يحسبون ان في القرب منها
 
 ربحا لهم ال الامر الي خسارتهم.
 ويقال: ان مضايقاتها المالية مما كان بينها وبين الامير بشير الشهابي من الاختلاف والضغينة، وقد سبب ذلك فيها من الخوف الذي اوقعها في مرض عضال قضت به نحبها ولم يكن عندها حال وفاتها احد من الافرنج، بل احاط بها جماعة من خدامها من اهل البلاد فنهبوا بيتها حالما ادركتها المنية وعند وفاتها حضر قنصل الانكليز من بيروت لاجل دفنها، ودفنت بالبستان المجاور لدارها، وقد روي الاهالي عنها قصصا كثيرة غريبة تكاد ان تكون من الخرافات لا يوثق بها وكتب الدكتور (مريون) الذين بقي عندها بضع سنين طبيبا لها سيرة حياتها بالانكليزية في ثلاثة مجلدات رواية عنها وقصة اسفارها في ثلاثة مجلدات طبعت بالانكليزية بعد وفاتها بمدة قصيرة.
 وقد زارها كثير من السياح الاوروبيين ومن جملتهم (دو لامرتين) الشاعر الفرنساوي المشهور فانه لما كان في سورية سنة  م يطوف في نواحيها ويتفرج علي بلدانها ومناظرها رغب في زيارة تلك الخاتون الا انه كان في ذلك الوقت من اصعب الامور علي الافرنج ان يقابلوها ولاسيما الانكليز ومن كانوا من ذوي قرابتها فبعث اليها مع رسول بالرسالة الاتية ترجمتها:
 سيدتي، من ساءح مثلك في الشرق وغريب في هذه الديار جاءها ليتامل في مناظر الطبيعة واثارها واعمال الله فيها، وقد وصل الي سورية منذ مدة مع عاءلته وهو يحسب يوما يتمكن فيه من مقابلة امراة هي نفسها من عجاءب الشرق الذي جاءه زاءرا من اجمل سياحته والذها، فاذا شءت ان تقابليني فاذكري لي اليوم الملاءم لذلك وقولي لي اينبغي ان اتوجه وحدي او يمكنني ان اسير اليك بجماعة من خلاني يرغبون مثلي كل الرغبة في التشرف بمقابلتك، وارجو يا سيدتي ان لا يكون هذا الطلب سببا لتكلفك ما يزعجك في عزلتك فانني اعرف من نفسي قيمة الحرية ومحاسن الانفراد ولذلك لا يسوءني البتة رفضك مقابلتي، بل اتلقي ذلك بالتوقير والاحترام الي اخره.
 وفي  ايلول (سبتمبر) من السنة نفسها سار اليه طبيبها ودعاه الي جون فذهب مع الدكتور (ليوزدي) والموسيو (يرسيقال) ولما وصلوا نزل كل منهم في غرفة ضيقة لا نوافذ لها ولا اثاث فيها ولم يتمكنوا من مقابلتها حال وصولهم لانها لم تكن تقابل الناس قبل ساعة الثالثة بعد الظهر، فلما حان الوقت اتاه غلام اسود وادخله غرفتها قال: وكان الظلام قد اسبل عليها ذيله فلم اتمكن بسهولة من ان اتبين هيءتها اللطيفة المءذنة بالهيبة والجلال وذلك الوجه الابيض الصبيح، فنهضت وهي في زي الشرقيين، ودنت مني، ومدت الي يدها مسلمة علي فامعنت بها بالنظر، واذا فيها من لطف المعاني ما لا تستطيع السنون محوه.
 نعم، ان نضارة الوجه واللون والرونق تمضي مع الفتوة الا انه متي كان الجمال في القد وهيءة الوجه مع العظمة والجلال، وطرا عليه تقلبات باختلاف ازمان الحياة لا يزول تماما، وهذا كله علي (لاري ستنهوب) وكان علي راسها عمامة بيضاء وعلي جبهتها عصابة من الكتان ارجوانية اللون طرفاها مرسلان علي كتفيها وعلي بدنها شال من الكشمير الاصفر وفستان تركي كبير من الحرير الابيض، كماه متدليان وهو مشقوق عند الصدر يظهر من تحته فستان اخر من نسج الفرس تتصاعد منه ازهار تكاد ان تصل الي عنقها وهي مرتبطة بعضها ببعض بخرز من اللءلء، وكان في رجليها خفان تركيان اصفران وهي تحسن لبس ذلك جميعه كانها تعودته من صغرها.
 وبعد السلام قالت لي: قد اتيت من مكان بعيد وكلفت مشاق السفر لتري ناسكة فاهلا بك وانني قلما يزورني الاجانب فيراني منهم في السنة واحد او اثنان في الاكثر غير ان مكتوبك اعجبني وودت ان اعرف انسانا يحبا لله والطبيعة والانفراد، وذلك نفس ما احبه ولاح ايضا ان يجمعنا متحابين واننا نتوافق في المشرب ويسرني الان اني لم اخطء في ظني وقد توسمت فيك عندما رايتك امورا تجعلني ان لا اندم علي رغبتي في مشاهدتك، وناهيك انني لما سمعت وقع قدميك وانت داخل خالجني نفس تلك الخواطر فاجلس ودعنا
 
 نتحدث لانك قد صرت لي صديقا فقلت لها: يا سيدتي، وكيف تشرفين بهذا اللقب رجلا لا تعرفين اسمه ولا سيرته قالت: نعم انني لا اعرف حالك قدام الله ولا تحسبني مجنونة كما يسميني العالم في الغالب لان صدري قد انشرح لك فلا استطيع ان اخفي عليك شيءا وقد نشا في الشرق علم ضاع الان في بلادكم غير انه لم يزل باقيا الي الان في البلاد الشرقية، وقد تعلمته واتقنته فانني ارصد الكواكب وادرك اسرارها فكل منا ولد لنار من تلك النيران المساوية التي تولت امر ولادتنا وتاثيرها، اما حسن واما ردء وهو يظهر في عيوننا وجباهنا وهيءتنا واسارير ايدينا وشكل ارجلنا وحركاتنا ومشيتنا، وبذلك عرفتك حق المعرفة كاننا معا منذ قرن كامل مع انني لم ارك الا منذ بضع دقاءق.
 فقلت باسما: مهلا يا سيدتي انني لا انكر ما اجهل ولا اثبت ما لا يوجد في الطبيعة المنظورة وغير المنظورة التي تتجاذب فيها الاشياء او يرتبط بعضها ببعض كاءنات كالانسان دونه الكاءنات تحت سلطة كاءنات اعظم منها كالكواكب والملاءكة الا انني احتاج الي وحيهم لاعرف نفسي التي هي عبارة عن فساد وسقم وشقاوة.
 واما اسار مستقبلي فاحب ان لا اعرفها وعندي انني اجازف علي الله الذي اخفاها عني اذا طلبت الي مخلوق ان يوضحها لي، فامر المستقبل بيد الله واني لا اعتقد الا فيه، وفي الحرية والفضيلة. قالت: ما لي ولهذا فاعتقد فيما يحلو لك، اما انا فاري انك خلقت تحت سلطة ثلاثة انجم سعيدة، قادرة، صالحة فاعتقد مثل تلك الصفات وهي تشوقك الي غاية يمكنني ان اكاشفك بها الان اذا شءت ذلك وقد ارسلك الله الي لانير عقلك وانت من الرجال الذين حسنت نواياهم وطابت سريرتهم ويستنفذ منك الله بانقاذ الاعمال العجيبة التي يريد ان يجريها بين الناس وهذا جواب كاف وبعد ان اطالا الجدال في هذا الباب.
 قالت له: وهل تري في سياسته ودينه ومعشره كامل الانتظام ولا تشعر بما يشعر به العالم اجمع من انه لابد من موح وفاة وهو المسيح الذي تنتظره وتطير شوقا اليه فلا تري احد موافقا لك في ذلك، وان العالم اجمع محتاج الي الاصلاح، واني اتوقع اكثر من الناس كلهم قدوم مصلح يقوم المسالك ويرشد الناس الي سواء السبيل فان كان ذلك المصلح هو ما تسميه مسيحا فهذا انتظره مثلك، وارجو ان يظهر بعد امد وجيز واطالت الكلام في هذا الباب وقالت لي: اعتقد كما تشاء، اما انا فعندي انك رجل من الذين كنت انتظرهم وقد ارسلتك العناية الي وسيكون لك دخل كبير في العمل المزمع حدوثه، وسترجع اوروبا الا ان اوروبا قد مضي زمانها وبقي لفرنسا وحدها ان تقوم بعمل عظيم، ستشترك فيه، ولم اعلم بعد كيف يكون ذلك، ولكنني ان شءت اذكر لك في هذا المساء عندما استشير انجمك ولم اعرف الي الان اسماءها كلها فقد رايت منها اكثر من ثلاثة فهي اربعة او خمسة وربما كانت اكثر ولا شك ان عطارد من جملتها فهو يهب العقل نورا، واللسان طلاقة وطلاوة، وانت شاعر لا محالة لن في عينيك، والقسم الاعلي من وجهك ما يدل علي ذلك الي ان قالت: فاشكر الله علي هذه النعمة لانه قلما ولد تحت سلطة اكثر من نجم وندر من كان نجمه سعيدا واذا كان سعيدا فلما يخلو من مفاعيل نجم اخر خبيث يقارنه اما انت فقد كثرت نجومك واجمعت كلها علي ان تخدمك وهي تتعاون علي ذلك فما اسمك؟ فذكرت لها اسمي قالت: هذه اول مرة سمعت به، ثم ذكرت لها ما نظمته من الشعر وان اسمي مشهور عند اهل العلم في اوروبا الا انه لم يتمكن من اجتياز البحور والجبال حتي يصل الي الشرق قالت: سيان عندي كونك شاكرا او غير شاعر فانني احبك ولي فيك امل اتحقق اننا سوف نلتقي ثانية فانك سترجع الي الغرب، ولكن لا تلبث حتي تعود الي الشرق فانه وطنك، قلت: ان لم يكن وطني فهو ميدان افكاري. قالت: دع عنك المزح فان وطنك الحقيقي ووطن اباءك وقد تحققت ذلك الان فانظر الي رجلك فانها اشبه برجل رجل عربي، وما زلنا نتحادث حتي دخل عبد اسود فخر علي وجهه ساجدا امامها ويداه علي راسه؟، وخاطبها بكلمات عربية لم افهمها، فالتفتت الي وقالت: قد هيء لك الطعام فاذهب فكل، اما انا فلا اواكل احدا لان عيشتي عيشة نسكية فاغتذي بالخبز والثمار عندما احس بالجوع
 
 ولذلك لا ينبغي لي ان اكره ضيفي علي مجاراتي.
 وبعد ان فرغت من مناولة الطعام استدعتني اليها، فلما حضرت وجدتها تدخن بقضيب طويل، واستحضرت لي قضيبا لادخن ايضا قال: وكنت قد رايت اجمل نساء الشرق واظرفهن يدخن مثلها فلم استغرب ذلك، وكان الدخان ينبعث من شفتيها اللطيفتين علي شكل اعمدة فتعطرت به الغرفة، واقمنا نتحدث في امورها واطلت فيها التفكر فتبين لي انها اشبه بالساحرات القديمات المشهورات وهي اشبه ب (سيرسه) معبودة الاقدمين، وان عقاءدها الدينية وان كانت غامضة فهي مقتطفة بحذق من اديان مختلفة فقد جمعت بين اسرار (الدروز وتسليم المسلمين واعتقادهم القدر، وانتظار اليهود مجء المسيح، وعبادة النصاري للمسيح، وممارسة تعاليمه وادابه، وزد علي ذلك التصورات البعيدة الغريبة الناشءة عن فكر مشغوف بالشرق، ومتوقد بطول العزلة والانفراد وبعض ايضاحات اوضحها لها المنجمون العربيون فاذا تصورت ذلك كله انجلي لك شء من هذا السر العظيم المستغرب الذي يءثر في الانسان ما يسميه جنونا ليتخلص من مشقة البحث وامعان النظر فيه.
 والحق اولي ان يقال: ان هذه المراة غير مجنونة فان للجنون امارات واضحة تظهر في العنيني وليس له اثر البتة في تلك الالحاظ اللطيفة ويظهر الجنون ايضا في الكلام فان صاحبه كثيرا ما ينقطع عن الحديث فتري فيه اختلالا وشططا اما حديثها فسامي المعاني رمزي متسلسل مرتبط منتسق قوي وفي مذهبي ان جنونها اختياري وانها تعرف نفسها حق المعرفة ولها اسباب تحملها علي التظاهر بما قد تظاهرت به وما اخذ القباءل العربية المجاورة للجبال من العجب من حذقها وبراعتها يدل دلالة واضحة علي ان ما ترجم به من الجنون انما هو وسيلة لبلوغ بعض مارب ولا يخفي ان سكان ارض اجريت فيها العجاءب وكثرت فيها الصخور والبراري وتلونت تصوراتهم بالوان جوهم لا يصيخون سمعا الا الي كلام نبي او الي كلام من كان ك (لاري ستنهوب) فانهم يميلون الي فن التنجيم والنبوات والوحي وما اشبه وقد عرفت ال (لاري) المذكورة ذلك واتضحت لها الحقيقة لما هي عليه من قوة الحذق، ولكن ربما ساقتها القوة المذكورة كما هو الغالب في امثالها الي الاهتداء الي مذهب وضعته لغيرها.
 وبعد ان جالت هذه التصورات في فكري قلت لها: لا الومك الا علي امر واحد، وهو انك حسبت للحوادث حسابا فعاقك ذلك عن الوصول الي مركز كان في طاقتك ان تصلي اليه. فاجابته: انك تتكلم كمن يعتقد اعتقادا صحيحا في الارادة البشرية، ويشك في فعل القدر، فقوتي علي حالها لم تتغير غير انني انتظر سنوح الفرصة ولا اجد في طلبها وقد امسيت وحدي مهجورة بين هذه الصخور القفرة عرضة لمفاجء جسور يطرق منزلي فينهب امتعتي وحولي جماعة من الخدم الخاءنين والعبيد الكنودين وهم ينهبونها في كل يوم ويتهددون حياتي احيانا وفي المدة الاخيرة لم ينجني من الموت الاحمر الا هذا الخنجر (وارته اياه) الذي اضطرني الامر الي استخدامه لادفع عني عبدا اسودا لءيما ربي في بيتي، ومع ذلك تراني سعيدة بقولي: الله كريم واتوقع المستقبل الذي اخبرك به ويا حبذا لو كنت تحققه مثلي.
 وبعد ان تباحثنا كثيرا وشربنا القهوة التي كان ياتي بها العبيد كل ربع ساعة مرة قالت لي: هلم، فاني ساسير بك الي مكان مقدس لا يدخله احد من البشر وهو بستاني فدخلناه وجلسنا فيه مسروري الفءاد لانه من اجمل البساتين الشرقية التي رايتها وكنا من وقت الي اخر نجلس في الكشوك براحة ونتحدث علي النسق الاول فلبثنا مدة علي هذه الحالة ثم التفتت الي وقالت: اذا كان القدر قد ساقك الي هذا المكان وما بين نجمينا من الاتفاق يمكنني من مكاشفتك بامور اخفيها عن كثيرين من بني البشر ساريك بعينك عجيبة من عجاءب الطبيعة لا يعرف مستقبلها الا انا واتباعي وهي التي ذكرها الانبياء الشرقيون منذ قرون عديدة في نبواتهم، ثم فتحت بابا من ابواب البستان يشرف علي حوش صغير فوقع نظري علي حجرتين عربيتين جميلتين من اطيب اصل واكمل شكل فقالت لي: هيا بنا فاريك هذه المهرة الكميت، الم تتحفها الطبيعة بكل ما هو مكتوب عن المهرة التي ينبغي ان يركبها المسيح (وستوله مسرجة)
 
 فامعنت بها النظر فرايت فيها من غراءب الطبيعة ما يقوي ذلك الاعتقاد عند قوم لم يزح عنهم الجهل ستاره، لان لها في مكان المنكبين تجويفا عميقا واسعا يشبه السرج وشيءا اشبه بركابين في مكان ركوبها من دون سرج صناعي ولاح لي ان تلك المهرة احست بما لها من المنزلة والاعتبار عند (لاري ستنهوب) وعبيدها بما سيكون من امرها في المستقبل، لانها لم تركب البتة، وقد عهدت سياستها الي ساءسين عربيين يسهران عليها ليلا ونهارا ولا يفارقانها لحظة، وبالقرب منها مهرة اخري بيضاء اجمل منها تشاركها فيما لها من المنزلة عند ال (لاري) المذكورة وهي كاختها لم يركبها احد، وفهمت من كلام مضيفتي انه وان كان مستقبل المهرة البيضاء دون مستقبل المهرة الكميت قداسة فهو سري، وهي وان كانت لم تقل لي ذلك قولا صريحا استنتجت منه انها تركبها هي حين تسير بجانب المسيح الي اورشليم ثم امرت الساءسين ان يخرجا الحجرتين الي مرج خارج السور ففعلا وبعد ان اطلت النظر فيهما وتاملت في محاسنها رجعت الي الدار وطلبت منها بالحاح ان تاذن لموسيو (برسيفال ) بمقابلتها فانه كان صديقي وتبعني رغما عني واقام منذ الصباح ينتظر صدور الاذن بمقابلتها وهي تبخل عليه بذلك فاجابتني الي طلبي وببعد التردد مدة ودخلنا جميعا الي غرفتها لنصرف فيها ليلتنا فاقمنا ندخن ونشرب القهوة بعد مباحثة طويلة دارت بيننا في امور السياسة ونظام الحكومات فانتقلت انا منها الي امور مزحية عن طريقة تنبءها.
 قال: واردت ان اختبرها فسالتها عن ساءحين او ثلاثة من اصحابي مروا بها منذ  سنة فادهشني كلامها عن اثنين منهم لانني رايتها مصيبة في حكمها كل الاصابة ومن العجب العجاب انها وصفت بحذق وبلاغة لا مزيد عليهما واحد من ذينك الاثنين كنت اعرفه حق المعرفة مع ان من اصعب الامور ان يعرف انسان طباعه من اول وهلة لان ظواهره تءذن ببساطة تامة ويخدع ابعد الناس عن الانخداع، ومما اذهلني ايضا قوة ذاكرتها لان الساءح المذكور لم يصرف عندها الا ساعتين ومضي بين زيارتي لها وزيارته  سنة كاملة فلا جرم ان العزلة تجمع قوي النفس وتقويها وقد تحقق ذلك الانبياء والقديسون واكابر رجال الدنيا والشعراء فكانوا يطلبون البراري والقفار ويعتزلون وهم بينهم.
 ثم تكلمنا عن بونابرت وعن مواضيع اخري بحرية تامة ومازلنا علي تلك الحالة الي ان مضي اكثر الليل. قال: ولما حان الافتراق ظهر الحزن والكدر علي وجهينا فقالت لي: لا تودعني لاننا سنلتقي مرارا في هذه السياحة ونلتقي كثيرا في سياحات اخر مل تخطر لك ببال بعد فاذهب واسترح واذكر انك قد تركتني في قفار لبنان، ثم مدت الي يدها فوضعت يدي علي قلبي علي عادة العرب مودعا وكان خاتمة اجتماعنا.
 هذا ملخص ما دار بينها وبين (لامرتين) من الكلام والمقام يضيق دون ما ذكره بالتفصيل اما بينها في (جون) فقد استولي عليه صاحبه الدمشقي الذي مات بعدها بقليل فانتقل الي ابن له وحيد مسلم، ثم اقتضي به الامر الي ان شنق نفسه فاخذت امراته تبيع كل ما يمكن بيعه من ادوات البناء خوفا من ان يءخذ البيت منها. وهكذا عجلت خراب تلك الدار الجميلة حتي امست الان خاوية علي عروشها ياوي اليها البوم وينعق الغراب وكذلك تكاد اثار الضريح الذي اقيم لها تمحي.
 وهكذا لم يبق لتلك المراة التي حاولت ان تضاهي ملكة الشرق ولا اعمالها اثر في بطون التواريخ حفظت ذكرها ليكون عبرة لمن يعتبر وتذكرة لاولي الالباب.
  اسماء ابنة ابي بكر الصديق
 هي اسماء ابنة ابي بكر الصديق، وامها قتيلة بنت عبد العزي وهي اخت عاءشة لابيها تسمي ذات النطاقين لانها صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما لما هاجر فلم تجد ما تشده به فشقت نطاقها، وشدت به الطعام فدعيت ذات النطاقين. تزوجها الزبير بن العوام فولدت له عبد الله وعدة ابناء، وكان عبد الله اول مولود ولد
 
 في الاسلام بعد الهجرة، ثم طلقها الزبير فكانت مع عبد الله ابنها بمكة المشرفة حتي قتل ابنها فبلغت من العمر ماءة سنة حتي عميت، وماتت بمكة سنة  هجرية و  ميلادية.
 ولها شعر قليل في رثاء زوجها وابنها ومن كلامها لابنها عبد الله حين قاتل الحجاج اذ دخل عليها وقال لها: يا اماه قد خذلني الناس حتي ولدي واهلي، ولم يبق معي الا اليسير، ومن ليس عنده اكثر من صبر ساعة والقوم يعطونني ما ادرت من الدنيا، فما رايك؟ فقالت: انت اعلم بنفسك ان كنت تعلم انك علي حق، واليه تعود فامض له فقد قتل عليه اصحابك ولا تمكن من رقبتك تلعب بها غلمان بني امية، وان كنت انما اردت الدنيا فبءس العبد انت اهلكت نفسك ومن معك، وان قلت كنت علي حق فلما وهن اصحابي، ضعفت فهذا ليس فعل الاحرار ولا اهل الدين، ولم خلودك في الدنيا؟ القتل احسن.
 فقال: يا اماه، اخاف ان قتلني اهل الشام ان يمثلوا بي ويصلبوني قالت: يا بني ان الشاة لا تتالم بالسلخ فامض علي بصيرتك، واستعن بالله.
 فقبل راسها وقال: هذا رايي والذي خرجت به راءيا الي يومي هذا ما ركنت الي الدنيا ولا احببت الحياة فيها، وما دعاني الي الخروج الا الغضب لله وان تستحل حرماته ولكني احببت ان اعلم رايك، فقد زدتني بصيرة فانظري يا اماه فاني مقتول في يومي هذا فلا يشتد حزنك وسلمي الامر الي الله فان ابنك لم يعهد بايثار منكر ولا عمد بفاحشة، ولم يجز في حكم الله، ولم يغدر في امان، ولم يتعمد ظلم مسلم او معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عمالي فرضيت به، بل انكرته، ولم يكن شء اثر عندي من رضا ربي اللهم لا اقول هذا تزكية لنفسي، ولكني اقوله تعزية لامي حتي تسلو عني.
 فقالت امه: لارجو ان يكون عزاءي فيك جميلا ان تقدمتني احتسبتك وان ظفرت سررت بظفرك اخرج حتي انظر الام يصير امرك فقال: جزاك الله خيرا فلا تدعي الدعاء. قالت: لا ادعه لك ابدا فمن قتل علي باطل فقد قتلت علي حق ثم قالت: اللهم ارحم طول ذلك القيام بالليل الطويل وذلك النحيب والظما في هواجر مكة والمدينة، وبره بابيه وبي اللهم قد سلمته لامرك فيه، ورضيت بما قضيت فاثبني فيه ثواب الصابرين الشاكرين، فتناول يدها ليقبلها فقالت: هذا وداع فلا تبعد فقال لها: جءت مودعا لاني اري هذا اخر ايامي من الدنيا.
 قالت: امض علي بصيرتك وادن مني حتي اودعك، فدنا منها فعانقته وقبلته فوقعت يدها علي الدرع فقالت: ما هذا صنيع من يريد ما تريد؟ فقال: ما لبسته الا لاشد متنك. قالت: انه لا يشد متني، فنزعها ثم درج لمته وشد اسفل قميصه وجبته تحت اثناء السراويل وادخل اسفلها تحت المنطقة وامه تقول له: البس ثيابك مشمرة، فخرج وهو يقول مرتجزا:
 اني اذا اعرف يومي اصبر ... وانما يعرف يومه الحر
 اذ بعضهم يعرف ثم ينكر
 فسمعته فقالت: تصبر ان شاءا لله ابوك ابو بكر والزبير وامك صفية ابنة عبد المطلب، ثم حمل علي القوم وقاتل حتي قتل وصلب وطلبته امه من الحجاج فابي عليها اعطاءه، فكتبت لعبد الملك، فسمح لها بذلك فغسلته ودفنته، وبقيت بعده قليلا وماتت بعدما اضرت وذلك في سنة  هجرية.
 ومن قولها في زوجها الزبير بن العوام حين قتله عمرو بن جرموز المجاشعي وهو منصرف من وقعة الجمل بوادي السباع.
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم الهياج وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
 ثكلتك امك ان قتلت المسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
  اسماء ابنة سلمة
 اسماء ابنة سلمة وقيل: سلام بن مخرمة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم التميمية الدارمية وهي ام الجلاس، قاله ابو عمر. وقال ابن منده وابو نعيم: اسماء ابنة محزبة التميمية، وهي ام الجلاس، وام عياش وعبد الله بن ربيعة. روي عنها عبد الله بن عياش والربيع بن معوز وذكر ابن منده وابو نعيم حديث
 
 عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم بعض بيوت ابي ربيعة اما لعيادة مريض او لغير ذلك فقالت له اسماء التميمية  وكانت تكني ام الجلاس وهي ام عياش بن ابي ربيعة : يا رسول الله الا توصيني؟ قال: "اءتي الي اختك بما تحبين ان تاتي اليك" ثم اتي بصبي من ولد عياش به مرض فجعل يرقي الصبي ويتفل عليه، وجعل الصبي يتفل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وجعل بعض اهل البيت ينهي الصبي وقال ابو عمر  ذكر نسبها كما تقدم  وقال: "كانت من المهاجرات هاجرت مع زوجها عياش بن ابي ربيعة الي ارض الحبشة وولدت له بها عبد الله بن عياش ثم هاجرت الي المدينة وتكني ام الجلاس روت عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنها عبد الله بن عياش وجملة من التابعين وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب".
  اسماء ابنة عميس
 اسماء ابنة عميس بن معبد بن الحارث بن تميم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن حلف بن اقبل وهو خثعم، وامها هند ابنة عوف بن زهير بن الحارث الكنانية اسلمت اسماء قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب فولدت له بالحبشة عبد الله وعونا ومحمدا، ثم هاجرت الي المدينة، فلما قتل عنها جعفر بن ابي طالب تزوجها ابو بكر الصديق فولدت له محمد بن ابي بكر ثم مات عنها، فتزوجها علي بن ابي طالب فولدت له يحيي لا خلاف في ذلك.
 وزعم ابن الكلبي ان عون بن علي امه اسماء بنت عميس ولم يقل ذلك غيره واسماء اخت ميمونة ابنة الحارث زوجة النبي صلي الله عليه وسلم واخت ام الفضل امراة العباس واخت اخواتها لامهم وكن عشر اخوات لام. وقيل: تسع اخوات. وقيل: ان اسماء تزوجها حمزة بن عبد المطلب فولدت له بنتا، ثم تزوجها بعده شداد بن الهاد ثم جعفر وهذا ليس بشء وانما التي تزوجها حمزة سلمة ابنة عميس اخت اسماء ابنة عميس اكرم الناس اصهارا فمن اصهارها النبي صلي الله عليه وسلم وحمزة والعباس  رضي الله عنهما  وغيرهم.
  اسماء ابنة النعمان بن شراحيل
 وقيل: اسماء ابنة النعمان بن الاسود بن الحارث بن شراحيل بن النعمان قال ابو عمر. وقال ابن الكلبي: اسماء بنت النعمان بن الحارث بن شراحيل بن كندي بن الجون بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر الكندية، تزوجها رسولا لله صلي عليه وسلم فاستعاذت منه ففارقها. وقال يونس عن ابي اسحاق: كان رسول الله صيل الله عليه وسلم تزوج اسماء ابنة كعب الجونية فمل يدخل بها حتي طلقها. قال ابو عمر: اجمعوا علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، واختلفوا في سبب فراقه لها، فقال قتادة: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل اليمن اسماء بنت النعمان بن الجون فلما دخل عليها دعاها فقالت له: تعال انت فطلقها، قال: وزعم بعضهم انها قالت: اعوذ بالله منك، قال: قد عذت بمعاذ وقد اعاذك الله مني فطلقها.
 وقيل: انما التي قالت له كانت امراة من بلعنبر من سبي ذات الشقوق، كانت جميلة فخاف نساءه ان تغلبهن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلن لها انه يعجبه ان يقال: نعوذ بالله منك وذكر نحو ما تقدم في فراقها قال: وقال ابو عبيدة: كلتاهما
 
 عاذتا بالله منه.
 وقال عبد الله بن محمد عقيل: ونكح رسولا لله صلي الله عليه وسلم امراة من كندة وهي الشقية، فسالت رسولا لله صلي الله عليه وسلم ان يردها الي اهلها ففعل وردها مع ابي اسيد الساعدي وكانت تقول عن نفسها الشقية. وقيل: ان التي قال لها نساء النبي صلي الله عليه وسلم: لتتعوذ بالله منه هيا لكندية ففارقها فتزوجها المهاجر بن ابي امية المخزومي، ثم خلف عليه قيس بن مكشوح المرادي قال: وقال اخرون: ان التي تعوذت بالله منه امراة من سبي بلعنبر وذكر في قول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لها نحو ما تقدم قال: وقال اخرون: وكان بها وضح كالعامرية ففارقها. وقيل: انه قال لها (هبي لي نفسك) ، قالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة، فاهوي بيده اليها فاستعاذت منه ففارقها.
 قال ابو عمر: الاختلاف في الكندية كثير جدا منهم من يسميها: اسماء، ومنهم من يسميها: اميمة. واختلفوا في سبب فراقها علي ما ذكرناه. والاختلاف فيها وفي صواحباتها اللواتي لم يجتمع بهن عظيم.
  اسماء ابنة يزيد الانصارية
 من بني عبد الاشهل هي رسول النساء الي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها مسلم بن عبيد انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بين اصحابه فقالت: بابي وامي انت يا رسول الله عز وجل بعثك الي الرجال والنساء كافة فامنا بك وبالهك وانا معشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم ومقتضي شهواتكم، وحاملات اولادكم وانكم معاشر الرجال فضلتم علينا بالجمع والجماعات وعيادة المرضي وشهود الجناءز والحج بعد الحج، وافضل من ذلك الجهاد في سبيلا لله عز وجل وان احدكم اذ خرج حاجا او معتمرا او مجاهدا حفظنا لكم اموالكم وغزلنا اثوابكم وربينا لكم اولادكم، افما نشارككم في هذا الجر والخير؟ فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه بوجهه كله ثم قال : " هل سمعتم مسالة امراة قط احسن من مسالتها في امر دينها من هذه؟ " فقالوا: يا رسول الله، ما ظننا ان امراة تهتدي الي مثل هذا. فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم اليها فقال: " افهمي ايتها المراة واعلمي من خلفك من النساء ان حسن تبعل المراة لزوجها وطلبها مرضاته واتباعها موافقته يعدل ذلك كله" فانصرفت وهي تهلل حتي وصلت الي نساء قومها من العرب وعرضت عليهن ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرحن وامن جميعهن. وسميت المترجمة: "رسول نساء العرب الي النبي صلي الله عليه وسلم".
  استير ابنة ابي حاءل بن شمعي بن قيس ملكة الفرس
 كانت احسن نساء زمانها جمالا وابهاهن منظرا وكمالا، واعذبهن منطقا ومقالا، تزوجت بالملك "احشويروش" ملك الفرس الذي ملك من الهند الي "كوش" علي ماءة وسبع وعشرين كورة، وكانت في ابتداء امرها رباها رجل اسراءيلي يدعي "مردخاي"، وهو ابن عمها لان اباها واموها توفيا فاخذها هو وجعلها ابنة لنفسه وكان في شوشن القصر الذي هو كرسي ملك "احشويروش" لانه سبي من اورشليم مع السبي الذي سبي مع "بكنيا" ملك بهوذا الذي سباه "نبوخذنصر" ملك بابل.
 وسبب زواجها بالملك "احشويروش" المذكور انه جلس ذات يوم علي كرسي ملكه الذي في شوشن القصر وعمل وليمة لجميع رءساءه وعبيده وجيش فارس واخذت هذه الوليمة ماءة وثمانين يوما وعند قضاء هذه الوليمة عمل لجميع الشعب الموجودين في شوشن القصر من الكبير الي الصغير وليمة سبعة ايام، وفي اليوم السابع لما طاب قلبه ارسل الي "وشتي" الملكة زوجته ان تاتي امامه بتاج الملك ليري الشعوب والرءساء جمالها لانها كانت حسنة المنظر فابت ان تاتي حسب امر الملك فاغتاظ جدا واشتعل غضبه، وقال لمن حوله من العارفين بالازمة: ما يعمل بالملكة "وشتي" لانها خالفت
 
 اوامري؟ فقال احدهم: ليس الي الملك وحده اساءت بل اساءتها عمت جميع الرءساء وجميع الشعوب الذين في كل بلدان الملك، وسوف يبلغ خبرها الي جميع النساء حتي يحتقرن ازواجهن في اعينهن عندما يقال: ان الملك "احشويروش " امر ان يءتي بالملكة "وشتي" الي امامه فلم تات، فان راي الملك فليكتب امرا من عنده ان لا تاتي " وشتي" مطلقا، وليعط ملكها لمن هي احسن منها فراي الملك والرءساء ذلك صوابا فارسل كتبا الي كل بلدانه يخبرهم بذلك.
 وبعدما خمد غضب الملك "احشويروش" قيل له: فليطلب الملك فتيات عذاري حسنات المنظر ويوكل وكلاء في كل بلاده ليجمعوهن بشوشن القصر ويعين عليهن خصيا، ويرتب لهن لوازمهن مما يحتجن اليه وبعد ذلك يختار منهن التي توافقه ويملكها مكان "وشتي" فراي ذلك حسنا فامر بجمع البنات حتي اجتمع عنده منهن شء كثير فلما سمع "مردخاي" مربي "استير" امر الملك وقد اجتمعت فتيات كثيرات الي شوشن القصر اخذ "استير" الي بيت الملك وسلمها الي حارس النساء فلما نظرها الحارس استحسنها ونالت نعمة بين يديه فبادرها بادهان عطرها بها ونقلها الي احسن مكان في بيت النساء ولم تخبر "استير" عن شعبها وجنسها لان "مردخاي" اوصاها بذلك واستمرت "استير" مقيمة الي ان بلغت نوبتها للدخول الي الملك بعد ان اقامت اثني عشر شهرا لانه هكذا كانت تكمل ايام تعطرهن ستة اشهر بزيت المر وستة اشهر بالطياب، فلما دخلت عليه ونظرها احبها اكثر من جميع النساء ووجدت نعمة واحسانا امامه احسن من جميع العذاري فوضع التاج علي راسها وملكها مكان "وشتي" وعمل وليمة عظيمة لجميع رءساءه وعبيده ودعاها وليمة "استير" واعطي عطايا حسب كرم الملوك.
 وفي تلك الايام بينما "مردخاي" جالسا في باب الملك اذ علم بفتيين ورءيس الخصيان في دار الملك ارادا ان يغتالاه فعلم الامر عند "مردخاي" فاخبر "استير" وهي اخبرت الملك باسم "مردخاي" ففحص عن الامر فوده حقيقيا، فامر بصلبهما فصلب كل منهما علي خشبة وازداد اعتبار "مردخاي" في عيني الملك وقربه منه قربا عظيما، وبعد هذه الامور قدم الملك "احشويروش" وزيره "هامان" وجعل كرسيه فوق جميع الرءساء الذين معه فكان كل من بباب الملك يسجد ل"هامان"، كنا اوصي به الملك.
 واما "مردخاي" فلم يسجد له فقال عبيد الملك الذين ببابه لمردخاي : لماذا تتعدي امر الملك ولم تسجد ل"هامان" فقال: لا اسجد لغير الملك واني اعلم ما لا تعلمون فاخبروا "هامان" بذلك واعلموه بانه يهودي، ولما راي هامان ذلك امتلا غضبا واسر في نفسه علي اهلاك "مردخاي" وشعبه ولما امكنته الفرصة قال للملك: انه موجود شعب متشتت ومتفرق بين الشعوب في كل بلاد مملكتك وسنتهم مغايرة لجميع الشعوب وهم لا يعلمون بسنن الملك فلا يليق بالملك تركهم فاذا راي الملك فليكتب بان يبادروا وانا ازن عشرة الاف وزن من الفضة تعطي للذين يعملون العمل من مالي الخاص، فلما سمع الملك كلامه نزع الخاتم من يده واعطاه لهامان وقال له: الفضة قد اعطيت لك من الخزينة الملكية والشعب ايضا تفعل به ما تريد، فاستدعي بالكتاب وكتب الي جميع عمال البلاد يامرهم بابادة جميع اليهود من الطفل الي الشيخ وان يسلبوا اموالهم غنيمة وختم الكتب بختم الملك وسلمها الي السعاة وخرجت بها ولما علم مردخاي كل ما عمل شق ثيابه ولبس مسحا برماد وخرج الي وسط المدينة وصرخ صرخة عظيمة وجاء الي باب الملك وكانت مناحة عظيمة عند اليهود وصياح وبكاء ونحيب.
 فلما راي جواري استير ذلك دخلن عليها واخبرنها فاغتمت غما شديدا وارسلت ثيابا لمردخاي لاجل نزع مسحه عنه فلم يقبل فدعت استير واحدا من خدامها وامرته ان يذهب الي مردخاي وياتيها بالسبب فذهب الخادم اليه واخبره مردخاي بكل ما اصابه واعطاه صورة الكتب التي صدرت من الملك لجميع الجهات لكي يريها لاستير ويخبرها ويوصيها ان تدخل الي الملك وتتضرع اليه وتطلب منه العفو عن شعبها فرجع الخادم الي استير واخبرها بكلام
 
 مردخاي فامرت الخادم بان يرجع اليه ويعلمه بان كل عبيد الملك وشعوب بلاده يعلمون ان كل شخص دخل الي الملك بالدار الداخلية بدون اذن لم ينج من القتل الا الذي يمد اليه الملك قضيب الذهب فيحيا فاخبره الخادم بذلك فقال له: اخبر استير بانك لا تفتكري في نفسك انك تنجين في بيت الملك من دون اليهود، انك ان سكت في هذا الوقت يكون الفرج والنجاة لليهود من مكان اخر، واما انت وبيت ابيك فتبادون فقالت استير للخادم: اخبر مردخاي بان يجمع اليهود الموجودين في شوشن القصر ويصوموا من جهتي ولا ياكلوا ولا يشربوا ثلاثة ايام ليلا ونهارا، وانا ايضا اصوم كذلك وهكذا ادخل علي الملك ولعل الله ان يمد الي يد المساعدة.
 فانصرف مردخاي وعلم علي حسب ما اوصت به استير وفي اليوم الثالث لبست استير ثيابا ملكية ووقفت في دار بيت الملك الداخلية مقابل الملك وهو جالس علي كرسي ملكه، فلما راي استير واقفة مد لها قضيب الذهب الذي بيده، فدنت ولمست راس القضيب فقال لها الملك: ما لك استير وما هي طلبتك؟ اذا كانت نصف مملكتي تعطي لك؟ فقالت له: اذا راي الملك فيات ومعه هامان اليوم الي الوليمة التي عملتها. فقال الملك: اسرعوا بهامان تنفيذا لكلام استير، فحضروا به واتي الملك وهامان الي الوليمة التي عملتها استير فقال لها الملك عند شرب الخمر: ما هو سءالك وما هي طلبتك فيعطي لك؟ فقالت: ان سءالي ان ياتي الملك وهامان الي الوليمة التي اعملها لهما غدا وهناك اطلب طلبي، فخرج هامان في ذلك اليوم فرحا.
 وفي اليوم الثاني جاء الملك وهامان عند استير فقال الملك لاستير ما هو سءالك يا استير وما هي طلبتك فاجابته: ان كنت قد وجدت نعمة في عين الملك فيعطي لي الملك طلبتي بالعفو عن شعبي لانه قد صار بيعنا انا وشعبي للهلاك والقتل، ولو كنت بعتنا عبيدا واماء لكنت سكت مع ان العدو لا يعرض عن خسارة الملك.
 فقال لاستير: من هو واين هو الذي يتجاسر بقلبه علي ان يعمل هكذا؟ قالت: هو رجل خصم وعدو هذا هامان الردء الخبيث، فارتاع هامان امام الملك والملكة فقام الملك بغيظه عن شرب الخمر الي جنة القصر ووقف هامان لنفسه امام استير الملكة لانه راي ان الشر قد اعيد عليه من قبل الملك، ولما رجع الملك من جنة القصر الي بيت شرب الخمر وهامان متواقع علي السرير الذي كانت استير عليه قال: وهو ايضا يدخل علي الملكة معي في البيت وامر بصلبه فصلبوه علي خشبة ارتفاعها خمسون ذراعا ثم سكن غضب الملك.
 وفي ذلك اليوم اعطي الملك لاستير بيت هامان واتي مردخاي امام الملك لان استير اخبرته فنزع الملك خاتمه الذي اخذه من هامان واعطاه لمردخاي واقامت استير ومردخاي في بيت هامان ثم عادت استير وسقطت عند رجلي الملك وتضرعت اليه ان يزيل شر هامان الذي دبره علي اليهود، فاجاب طلبها وقال لها ولمردخاي اكتبا انتما ما يحسن في اعينكما باسم الملك واختماه بختمي لان الكتابة التي كتبت اولا لا ترد، فدعا كتاب الملك في ذلك الوقت وكتب حسبما امر به مردخاي وختم عليه الملك وارسل الي كل الجهات وخرج مردخاي من امام الملك بلباس ملكي وتاج من ذهب وكان اليوم عند اليهود يوم بهجة وفرح وصار عيدا يعيدون فيه وهو الثالث عشر من شهر اذار في كل سنة.
  اسكندره ملكة اليهود
 وهي زوجة اسكندر ملك بهوذا، ملكت وحدها بعد وفاة زوجها وذلك في مدة قصر ابنها (هرفانوس الثاني) وقد ارتكب الفريسيون في عهدها مظالم كثيرة. وقد ذكرها خلدون فقال: " واوصي اسكندر امراته الاسكندره قبل وفاته بكتمان موته حتي يفتح الحصن (وهو حصن كان خرج لحصاره ولم يذكر ابن خلدون اسمه) ويسير بشلوه الي القدس فتدفنه فيه وتصانع الربانيين علي ولدها (هرفانوس الثاني) فتملكه لان العامة اميل اليه ففعلت ذلك واستدعت من كان من الربانيين وجمعتهم وقدمتهم للمشورة، واستبدت
 
 بالملك وكان لها ابنان من الاسكندر اسم الاكبر منهما (هرفانوس) والاخر (ارستيلوس) وكان صغيرتين عند موت ابيهما فلما كبرا عنيت (هرفانوس) للكهنوتية، وقدمت (ارستيلوس) علي العساكر والحروب وضمت اليه الربانيين واخذت الرهن من جميع الامم وسالها الربانيون في الاخذ بثارهم من القرايين وكانوا خلقا كثيرا وجاء القرايون الي ابنها الكهنوت ينكرونه ذلك وانه اذا فعل بهم ذلك وقد كانوا سيفا لابيه الاسكندر فقد تحدث النفرة من ساءر الناس وسالوه ان يلتمس اذنها في الخروج عن القدس والبعد عن الربانيين فاذنت له رغبة في انقطاع الفتنة، وخرج معه وجوه العسكر ثم ماتت خلال ذلك لتسع سنين من دولتها ويقال: ان ظهور عيسي  صلوات الله عليه كان في ايامها.
 وفيما ذكره ابن خلدون في اخر هذه القصة: ان ظهور السيد المسيح كان في ايام الاسكندره مخالفة لم تتفق عليه المءرخون المحققون. والصحيح انها توفيت سنة  او  قبلا لميلاد.
  اسماء معشوقة جعد بن مهجع العذري
 هي من بني كلب ولم اعثر لها علي اسم الا من قوله:
 لعمرك ما حبي لاسماء تاركي ... صحيحا ولا اقضي به فاموت
 وكان سبب عشقه لها ان له اخوالا من كلب حول ماله اليهم خشية التلف فاقام عندهم ثم خرج يوما علي فرس وقد صحب شرابا فاشتد الحر وظهرت له دوحة، فقصدها ونزل تحتها، فما استقر حتي بان له شخص عليه درع اصفر وعمامة سوداء يطرد سخلة واتانا فقتلهما وقصد الدوحة ونزل بها فحادثه فوجد في الفاظه عذوبة لا تقدر وخلب عقله فدعاه الي الشراب فشرب وقام ليصلح من شان فرسه فتزحزح الدرع عن ثدي كحق العاج فقال: امراة انت؟ قالت: نعم، ولكن شديدة العفاف حسنة الاخلاق والمفاكهة. فعلقها من تلك الساعة وسالها الزيارة فذكرت ان لها اخوة شرسة وابا كذلك ثم مضت ولازم الوساد سنة كاملة ثم شكي الي احد اصحابه، فاشار عليه ان يخطبها من ابيها ومضي معه حتي نزلا بالشيخ، فاحسن ملقاهما فقال له: قد اتيتك خاطبا. قال: فوقا لكفاءة. وزوجه بها، فبني بها من ليلته، فلما كان الغد جاء صاحبه فقال: كيف كانت ليلتك وكيف وجدت صاحبتك؟ قال: ابدت لي كثيرا مما اخفته عني قديما وسالتها فانشدت:
 كتمت الهوي اني رايتك جازعا ... فقلت فتي بعد الصديق يريد
 فان تطرحني او تقول فتية ... يضير بها برح الهوي فتعود
 فوريت عما بي وفي الكبد والحشا ... من الوجد برح فاعلمن شديد
 فبارك لهما وانصرف فكان ينشد:
 يا رب كل غدوة وروحه ... من محرم يشكو الضحي والرحه
 =انت حسيب الخصم يوم الروحه
  اسماء ابنة حصن
 هي ابنة حصن بن حذيفة الفزارية قد استودعهما عامر بن الطفيل درعه في يوم الرقم فادتها اليه بعد ذلك وذكرها في شعره الذي هجا فيه بني غطفان اذ قال:
 قد سالت اسماء وهي خفية ... بصحاءها اطردت ام لم اطرد
 فلابغينكم اتصاد عوارضها=ولاقبلن الخيل لابة خرغد
 ولابرزن بمالك وبما لك ... واخي المروءات الذي لم يسند
 
 وهي طويلة اقتصرنا علي هذا المقدار. فاجابه نابغة بني ذبيان يلومه علي تعريض عقاءلهم في شعره فقال:
 فان يك عامر قد قال جهلا ... فان مطية الجهل الشباب
 فانك سوف تحلم او تباهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
 فكن كابيك او كابي براء ... توافقك الحكومة والصواب
 فلا تذهب بحلمك طامثات ... من الخيلاء ليس لهن باب
  اسماء ابنة رويم
 كانت من النساء العاقلات الحكيمات الاديبات الولودات وكانت تسمي اولادها باسماء الوحوش الضارية. قيل: انه مر بها واءل بن ساقط فراها منفردة في خباءها فهم بها فقالت: والله لءن هممت بي لادعون اسبعي. فقال: ما اري سواك في الوادي فصاحت ببنيها: يا كلب، يا ذءب، يا فهد، يا دب، يا سرحان، يا سبع، يا ضبع، يا نمر. فجاءوا يتعادون بالسيوف فقال واءل: ما هذا الا وادي السباع فلزم هذا الاسم ذلك الوادي وقالوا لها: ما شانك؟ قالت: انه نزل بنا ضيفا فاحببت ان تكرموه اكراما زاءدا وانصرف وهو يتعجب من ذريتها ومن حضور بديهتها لتحمل العذر الذي ابدته لاولادها.
  اسماء ابنة محمد بن صصري
 هي اخت قاضي القضاة نجم الدين بن صصري، كانت شيخة مسندة جليلة مباركة كثيرة البر سمعت العلماء وحدثت وحجت مرارا وكانت تتلو في المصحف وتفيد الفاءدة التامة لمن يسمع منها ومما قيل فيها:
 كذلك فلتكن اخت ابن صصري ... تفوق علي النسا صبيا وشيبا
 طراز القوم انثي مثل هذي ... فلا التانيث لاسم الشمس عيبا
  اسماء العامرية
 كانت فصيحة ظريفة اديبة لطيفة عذبة المنطق سلسلة الالفاظ، لها اشعار راءقة ومعانيها شاءقة وقصاءد مطولة تمدح فيه خلفاء زمانها ونثر منسجم لطيف العبارة، فمن ذلك الرسالة التي ارسلتها الي عبد المءمن بن علي التي نمت اليه بنسبها العامري وتساله رفع الضريبة عن دارها والاعتقال عن مالها وفي اخرها قصيدة اولها:
 عرفنا النصر والفتح المبينا ... لسيدنا امير المءمنينا
 اذا كان الحديث عن المعالي ... رايت حديثكم فينا شجونا
 ومنها: رويتهم علمه فعلمتموه=وصنتم عهده فغدا مصونا فلما اطلع علي قصيدتها ومقالها اجاب طلبها في جميع ما سالته عنه.
  اسية ابنة مزاحم امراة فرعون
 كانت من خيار النساء المعدودات، تزوجت بفرعون موسي ملك مصر ولم تلد منه مدة حياتها معه وكان بحبها مستهاما ولكلامها مطيعا.
 وكان فرعون راي مناما قد هاله، فاحضر الكهنة والمفسرين من ارباب دولته، وقص عليهم رءياه فحذروه من مولود يولد في ذلك العام ويكون هو سببا لخراب ملكه، فامر فرعون بقتل كلا غلام يولد في ذاك العام من بني اسراءيل، وكان في دار فرعون بستان فيه نهر كبير فخرجت الجواري اليه ذات يوم
 
 ليغتسلن فيه فوجدن تابوتا فاخذنه وظنن ان فيه مالا، فحملنه علي حالته حتي ادخلنه الي اسية، فلما فتحته رات فيه غلاما فالقي الله عليها محبة منه، فرحمته اسية واحبته حبا شديدا، فلما بلغ الذباحين ان في دار الملك غلاما استاذنوه بان يدخلوا داره ويذبحوا الغلام تنفيذا لامره، فاذن لهم بذلك، فاقبلوا علي اسية بشفارهم ليذبحوا الغلام، فقالت اسية للذباحين: انصرفوا فان هذا ليس من بني اسراءيل فان اتي فرعون استوهبته منه، فان وهبه لي كنتم احسنتم وان امركم بذبحه فلا مانع من ذلك، ثم انها اتت به الي فرعون وقالت له: ليس لي ولا لك ولد فلا تقتلوا هذا عسي ان ينفعنا، فسمح به اليها ان تربيه، فلما امنت اسية عليه سمته موسي واحضرت المراضع فجعل كلما اخذته امراة منهن لترضعه لم يقبل ثديها حتي اشفقت اسية عليه ان يمنع من اللبن فيموت فامرت باخراجه الي السوق ترجو ان يصيب امراة يرضعوه من ثديها الي ان اتت امه واعطته ثديها فرضع منها، فانطلق البشير الي اسية يبشرها بانه وجد لابنها امراة مرضعة فامرت باحضارها وقالت لها: امكثي عندي لترضعي ابني هذا فاني لم احب شيءا مثل حبه قط، فقالت لها: لا استطيع ان ادع بيتي وولدي فيضيع فان طابت نفسك ان تعطينه فاذهب به الي بيتي فيكون معي ولا اولي له الا خيرا فعلت والا فاني غير تاركة بيتي، فاعطتها اياه فاخذته ورجعت الي بيتها، فلما ترعرع قالت اسية لام موسي: احب ان تريني ابني، فوعدتها يوما تريها اياه فيه فقالت لخواصها وجواريها: لا يبقي منكن احد الا استقبل ابني بهدية ومكرمة فاني باعثة بامينة تحصي ما تصنع كل قهرمانة منكن.
 فلم تزل الهدايا والتحف تستقبله من وقت ان خرج من بيت امه الي ان دخل علي اسية، فلما دخل عليها اكرمته وفرحت به واعجبها ما رات من حسن اثرها عليه ثم قالت لها: انطلقي به الي فرعون ليكرمه، فلما دخل عليه اكرمه ووضعه في حجره فتناول الغلام لحية فرعون حتي جذبها ونتف منها بعض شعيرات، فغضب غضبا شديدا وخاف منه وقال: هذا عدوي المطلوب، فارسل الذباحين ليذبحوه، فبلغ ذلك اسية، فجاءت تسعي الي فرعون وقالت له: ما بدا لك في هذا الصبي الذي وهبته لي؟ فاخبرها بما فعل، فقالت له: انما هو صبي لا يعقل وانما صنع هذا من صباه، وانا اجعل فيه بيني وبينك امرا نعرف به الحق واضع له حليا من الذهب والياقوت، واضع له جمرا فان اخذ الياقوت فهو يعقل فاذبحه وان اخذ الجمر علمت انه صبي، ثم وضعت له طشتا فيه الياقوت وطشتا اخر فيه الجمر فمد الغلام يده الي الجوهر ليقبض عليه فزاغت عينه الي الجمر فقبض علي جمرة ووضعها في فمه فجاءت علي لسانه فاحرقته فقالت له اسية: الا تري الي فعله وانه صبي لا يعقل فكف عن قتله.
 وكانت يوما متطلعة من كوة في قصر فرعون اذ نظرت الي الماشطة امراة (حزقيل) تعذب وتقتل فبينما فبينما هي كذلك اذ دخل عليها فرعون وجعل يخبرها بخبر الماشطة امراة حزقيل وما صنع بها فقالت اسية: الويل لك يا فرعون. فقال لها: لعلك قد اعتراك الجنون الذي اعتري صاحبتك. فقالت: ما اعتراني جنون ولكني امنت بالله ربي وربك ورب العالمين، فدعا فرعون امها وقال لها: ان ابنتك قد اخذها الحنون الذي اخذ الماشطة ثم انه اقسم لتذوقن الموت او لتكفرن بالهها فخلت بها امها وسالتها موافقة فرعون فيما اراد فابت وقالت: تريدين ان اكفر بالله؟ فلا والله ما افعل ذلك ابدا، فامر بها فرعون فمدت بين اربعة اوتاد ثم ما زالت تعذب حتي ماتت ولسانها لا يفتر عن ذكر الله وهي تقول: (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله) (التحريم: ) . رحمها الله رحمة واسعة.
  اعتماد زوجة المعتمد بن عباد
 هي ام اولاده وتشتهر بالرميكية، وسبب اتصالها بالمعتمد هو كما قيل: ان المعتمد ركب في النهر ومعه ابن عمار وزيره وقد زردت الريح النهر فقال ابن عمار لوزيره: اجز (صنع الريح من الماء زرد) . فاطال الوزير الفكرة فقالت
 
 امراة من الموجودات علي ضفة النهر: اي درع لقتال لو جمد. فتعجب ابن عباد من حسن ما اتت به مع عجز ابن عمار ونظر اليها فاذا هي غاية في الحسن والجمال فاعجبته فسالها: اذات بعل انت؟ قالت: لا، فتزوجها وولدت له اولاده الملوك النجباء.
 ولما قال الوزير ابن عمار قصيدته اللامية الشهيرة في المعتمد والرميكية اغرت المتعمد به حتي قتله والقصيدة اولها:
 الا حي بالغرب حيا حلالا ... اناخوا جمالا وحازوا جمالا
 وعرس بيومين ام القري ... ونم فعسي ان تراها خيالا
 ويومين في قرية باشبيلية كانت منها اولية بني عباد ومنها:
 تخيرتها من نبات الهجان ... رميكية ما تسوي عقالا
 فجاءت بكل قصير العذار ... لءيما يجارين عما وخالا
 قصار القدود ولكنهم ... اقاموا عليها قرونا طوالا
 اتذكر ايامنا بالصبا ... وانت اذا لحت كنت الهلالا
 اعانق منك القضيب الرطيب ... وارشف من فيك ماء زلالا
 واقتع منك بدون الحرام ... فتقسم جهدك ان لا حلالا
 ساهتك عرضك شيءا فشيءا ... واكشف سترك حالا فحالا
 فيا عامر الخيل يا زيدها ... منعت القري وابحت العيالا
 ومنها: ولما خلع المعتمد وسجن باغمات قالت له: فقال:
 يا سيدي ... لقد هناهنا
 قالت لقد هناهنا ... مولاي اين جاهنا
 قلت لها الا هنا ... صيرنا الي هنا
  اغسطينا عذراء سرقسطة
 عذراء توفيت في كوتا من اسبانيا في شهر حزيران سنة  م بعد ان طعنت في السن كانت في صباها تبيع مشروبات في سرقسطة، فلما حاصر الفرنسيون المدينة المذكورة سنة  م وسنة  م اشتركت فيا لمدافعة واشتهرت بما بدا منها من الشجاعة ولقبت بلرتيبارا ومعناه طوبجيه لانها نزعت فتيلة من لبرطوبجي كان في حالة النزع واطلقت المدفع علي المحاصرين، ومكافاة لها علي خدمتها في وقت الحصار وجهت اليها قيادة فرقة من العساكر الاسباتيولية مع عدة نياشين، واستمرت فيا لقتال حتي حازت النصر مرارا بفرقتها علي الفرنساويين.
  افروسيني القديسة
 ولدت بالاسكندرية لنحو سنة  للميلاد وكان ابوها من الاغنياء وتربت هي علي العبادة والتقوي ونذرت نفسها للبتولية وانها لا تقبل زوجا لها ايا كان، فلما بلغت مبلغ النساء اراد ابوها ان يزوجها باحد اقرباءها، فلما ايقنت ذلك لبست ثوب رجل وفرت من بيت ابيها ولجات الي احد النساك، ثم مضت الي احد الاديرة وسمت نفسها زمرد فقبلها الرهبان ولم يعرفوا امرها، فاخذ ابوها يبحث عنها حتي جاء الدير واخبر الرءيس بالخبر وهي حاضرة تسمع بدون ان يعرفها ابوها ولا الرءيس، فكانت تخاف ان تعرف، وعلي
 
 الخصوص ان اباها تردد كثيرا الي ذلك الدير وكان يشكو للرءيس امره، واستمرت علي هذه الحالة  سنة. وقيل:  سنة وهي ملازمة للصلاة والصوم والتشقفات والعبادة الحارة حتي مرضت وعرفت ان اجلها قد اقترب فدعت والدها وكشفت له امرها وتوسلت اليه ان يفرح بذلك، ثم توفيت.
  افروسيني امبراطورة الشرق
 هي امراة الكسيس الثالث الملقب انجلوس اي الملاك ودبرت علي وضعه علي تخت الملك عوضا عن اخيه اسحاق انجلوس سنة  م، غير انها هي التي ملكت بالحقيقة وكانت موصوفة بجودة العقل والشجاعة والفصاحة غير انها كانت متكبرة وسيرتها غير مرضية فعلم بذلك الكسيس سنة  م وخشي حدوث فتنة شديدة فطردت افروسيني من البلاط وحبست في دير. وسنة  م استدعاها الامبراطور الي البلاط غير انها لم تهنا بالملك ثانية من جراء ثورة الكسيس الملقب بالشباب وهو ابن اخي الكسيس الامبراطور فانه ثار علي الامبراطور بعد خذلانه في حرب البلغاريين واستنجد الجيوش الصليبية فاتت لمساعدته، ولما استولي الفرنساويون في الحرب الصليبية الخامسة علي القسطنطينية هربت افروسيني وطافت مدة مع زوجها في اسيا ثم قبض علي زوجها وحبس فبقيت منفردة من سنة  م الي ان توفيت سنة  م.
  افذوكسيا زوجة الامبراطور اركاريوس
 اثليا ابنة الكونت بوثون الفرنجي، قاءد بتودسيوس الكبير زوجها اطروبيوس الخرجبي بالامبراطور اركاديوس وباسم اركاديوس ملك كلاهما، ولما سقط اطروبيوس من الملك حكمت افذوكسيا بالقسط بين الناس ولم تقبل رشوة البتة كعادة ملوك ذلك الزمان، ولما نفت القديس يوحنا فم الذهب سنة  م لانه وعظ عن زينة النساء وابطل زهوهن وشعب عليها الشعب فاستدعته بعد اشهر ثم نفته سنة  م لانه وبخ الشعب بقوة علي ما حدث من الامور غير اللاءقة عند نصب تمثال افذوكسيا ثم توفيت افذوكسيا وكانت قد ولت لاركاديوس تيورسيوس الثاني.
  افذوكسيا ابنة الفيلسوف ليونكيوس اليوناني
 امراة تيورسيوس الثاني كان اسمها قبل ان تعمدت وتزوجت اثيناس وكان ابوها قد علمها العلوم الفلسفية والمعارف والاداب وكانت فوق ذلك بديعة الجمال ولما راها ابوها في درجة عالية من حسن العقل والجد حرمها من ميراثه لعلمها بكفايتها في تحصيل اكثر مما يلزمها فتوجهت الي القسطنطينية تطلب حقها من الامبراطور بلكيريوس فعجب من علمها وحسن تصرفها وزوجها باخيه تيورسيوس سنة  م فلم تهمل العلوم واشتهرت بها ونشطتها فازدحمت علي بابها اقدام العلماء واحبها واحد منهم يقال له: يولنبوس فقتله تيورسيوس الثاني غيرة اذ راي كثرة اتصاله بها واسقط منزلة افذوكسيا فطلبت الرحيل الي بيت المقدس، فاذن لها واتبعها الملك بالرقباء، وامر والي اورشليم بقتل خوري وشماس كانا يترددان اليها فغضبت افذوكسيا وقتلت الوالي فنزع عنها الملك كل شرف واستحقاق ملكي.
 وكانت افذوكسيا قد تبعت راي اوطنجا غير انها ارتدت بارشادات القديس افتيموس.
 وتوفيت باروشليم سنة  م بعد ان برات نفسها بالاقسام من التهم التي اتهمها بها الامبراطور، وكانت قد اسست اديرة وكناءس والقت عدة تاليف وكتب سيرة حياتها فليفور المءرخ الشهير.
  افذوكسيا انفثا زوجة فالنتيانوس
 كانت افذوكسيا امراة تيورسيوس وتلقب بالفتاة، ولدت في القسطنطينية سنة  م، ولما قتل
 
 زوجها كان شخص يدعي مكسيميوس شريكا في قتله وهي لم تعلم ذلك فتزوجته وزوجت ابنتها بابنه لكنها لما علمت الامر من نفس مكسيميوس استدعت الي ايطاليا جنسريك ملك القندالة فاكتسح رومية وابقي افذوكسيا عنده سبع سنين ثن رجعت الي القسطنطينية سنة  م واكملت حياتها بالرياضيات والعبادة.
  افذوكسيا زوجة الامبراطور قسطنطين دوكاس
 دعت لنفسها بالملك بعد وفاة زوجها سنة  م لتثبت لاولادها حق الملك وارادوا بعض كبراء الدولة ان يخلعها من السلطنة فحكمت بقتله غير انها لما راته لبها بجماله غضت عنه وجعلته قاءد جيوش المشرق، ثم تزوجته سنة  م بعد ان احتالت علي البطريك كسيفينوس واخذت منه صكا كانت قد تعهدت فيه لزوجها الاول انها لا تتزوج بعد موته طول حياتها ولما تولي الامبراطورية ابنها ميخاءيل بعد ثلاث سنين من زواجها حبسها في دير، وكانت افذوكسيا قد تضلعت من العلوم والفت تاليف معتبرة منها تاليف في نسب المعبودات والابطال من رجال ونساء وهو كتاب لطيف جدا وكتاب في تعليم النساء، وكتاب في شغل الاميرات، وكتاب في عيشة الرهبانية الي غير ذلك من الكتب العلمية والتاريخية التي خلدت لها ذكرا في بطون الاوراق.
  افذوكسيا لابوشين امبراطورة روسيا
 هي اول امراة لبطرس الاكبر وام الكسيس  المنكود الحظ اتهمها زوجها بمواصلة رجل من الاشراف اسمه "كلبو" وهجرها ثم نفاها الي دير بالقرب من بحيرة لادوغا، واما كلبو فحكم عليه بالموت تحت العذاب الشديد ومع ذلك لم ينطق الا ببراءة افذوكسيا ثم استرجع الامبراطور امراته وماتت بعد ذلك بقليل.
  اكتافيا شقيقة الامبراطور اوغسطوس
 زوجة مرقس انطونيوس توفيت سنة  قبل الميلاد، تزوجت اولا بكلوريوس مرشلوس وكان يوليوس قيصر يرغب في فصلها عنه ليزوجها ببمباي الا ان بمباي ابي ذلك فبقيت مع زوجها ، ولما توفي سنة  قبلا مليلاد تزوجها مرقس انطونيوس فتمكن بذلك الاتحاد بينه وبين اكتافيوس وصحبت زوجها الجديد في حروبه بالشرق وبواسطتها زال ما كان بيه وبين اخيها من الخلاف سنة  قبل الميلاد.
 ثم سار مرقس انطونيوس لمحاربة البرثيين فشغف بحب كيلوباتره ولما اتت اكتافيا الي بلاد الشرق سنة  قبل الميلاد بنجدات ومهمات ونقود لزوجها قبل ما اته به ولكنه ابي مقابلتها، فرجعت الي ايطاليا ولم ترغب قط في مقابلة زوجها، بل اقامت في بيته وكانت تربي اولاده الا ان اخاها اوغسطوس ساءه ذلك وعزم علي الاخذ بالثار، فشهر الحرب علي انطونيوس وكسره في موقعة اكتيوم المشهورة غير ان مرقس بعث الي اكتافيا بكتاب الطلاق سنة  قبل الميلاد فانتقلت الي بيت اخيها اوغسطوس وبعد وفاة زوجها المذكور جعلت اولاده من فولفيا وكيلوباتره مع اولادها فكانت تربيهم تربية واحدة من دون فرق بينهم وكان لها خمسة اولاد ثلاثة من مرشلوس، وابنتان من مرقس انطونيوس اسم كل منهما انطونيا، واحداهما تزوجت بدوميتيوس اهينو بريوس دتيرون الذين جلسوا علي تخت يالامبراطورية الرومانية وماتت اكتافيا حزنا علي ابنها مرشلوس الذي ولد لها من زوجها الاول فانه توفي في عنفوان شبابه بعد ان كان اوغسطوس قد زوجه ابنته جوليا وعينه وارثا له في الامبراطورية.
 
 وكانت اكتافيا علي جانب عظيم من التهذيب وحسن الاخلاق، وجودة العقل، وسعة المعارف. وقد اجمع اهل زمانها علي انها كانت اجمل من كيلوباتره.
  اكتافيا ابنة الامبراطور كلوريوس
 من زوجته مسالينا خطبها لوسيوس سيلاتوس حفيد اوغسطوس الا ان امها ابطلت تلك الخطبة وزوجتها بابنها نيرون من زوجها دوميتيوس اهينو بريوس فطلقها لما جلس علي تخت الملك مدعيا انها عاقر، وتزوج ببوبيا وبعد ذلك نفاها الي اكميانيا لان بوبيا اتهمتها بعشق عبد مصري شاب اسمه اوساروس كان يحسن الغناء بالمزمار فاضطرب لذلك، وساءهم هذا الظلم جدا، فاضطر الي ان يطفء غيظهم نيرون فاستدعي اكتافيا الي روية فقابلها الشعب باكرام وسرور لا مزيد عليهما، وكسروا تمثال بوبيا فعزمت هذه علي الانتقام وحرمت نيرون بتذمرها لذيذ المنام فامر انبسيت قاتل امه ان يصرح انه ضاجع اكتافيا فنفاها الي جزيرة بنداثاريا، وهناك قطعت عروقها لقتلها بنزف دمها فمنعت الرعية جريان الدم فخنقت ببخار حمام حار، وارسل راسها الي بوبيا سنة  للميلاد وكان لها من العمر حينءذ  سنة فقط.
  اليصابات زوجة زكريا
 هي ام القديس يوحنا المعمدان وقد ولدته في شيخوختها بعد ان كانت عاقرا وكان ابوها من نسل هارون وامها من سبط يهوذا، ولذلك كانت من ذوات قرابة السيدة مريم العذراء، وقد زارتها السيدة المذكورة في حبرون الخليل في ايام حملها، وذهب القديس بطرس الاسكندري الي انها تركت تلك المدينة عندما قتل هيرودس الاطفال والتجات مع ولدها الي كهف في جبال بهوذا فماتت هناك بعد اربعين يوما من دخولها الكهف المذكور، وتركت القديس يوحنا وحده من دون معين فاقام علي هذا الحال مدة طويلة. وقد طنب المءرخون في تعداد فضاءلها ووصف تقواها.
  اليصابات ابنة هنري الثامن، ملكة انكلترا
 ولدت لهنري من زوجته حنة بولين واخر من ملك من بيت تودور ولدت سنة  م، وتوفيت سنة  م. وجعلت ولية للعهد حال ولادتها وذلك بموجب قرار صدر من المجلس العالي، وبه حرمت اختها ماري ابنة كاترينا الاراغونية من الملك مع انها كانت اكبر منها بسبع عشرة سنة.
 وفي السنة الثالثة من عمرها حدث ما افضي الي قتل امها فصرح بانها ابنة غير شرعية وتبدل ما كان لها من الاعتبار بالاحتقار، وتعلمت اليصابات اللغات اللاتينية والفرنساوية والايطاليانية، والاسبانيولية، والفلمنكية وترجمت مءلفا من اللغة الايطاليانية الي الانكليزية وجعلته تقدمة لرابتها غير انها كانت تفضل التاريخ علي ما سواه من العلوم، وشاركت اخاها في الدروس التي القاها عليه رجل من اوفر اهل انكلترا علما واوسعهم معرفة.
 ولما توفي هنري الثامن في سنة  م بالملك من بعده لابنته ماري ولاليصابات من بعدها، وعين لاليصابات مرتبا وافرا، وكان الناس حينءذ يحسبونها مناظرة لاختها ماري ورءيسة للحزب البروتستانتي، كما كانت ماري رءيسة للحزب الكاثوليكي.
 وسنة  م تزوجت ماري بفليب الثاني، ملك اسبانيا وامست تءمل ان ترزق منه ولدا يرث الملك من بعدها وكان فيليب يعامل اليصابات باللطف، ويظهر لها الوداد، وتمكنت الصداقة والمحبة بين الاختين في الاشهر الاخيرة من حياة ماري، ولما توفيت ماري سنة  م خلفتها اليصابات علي تخت الملك من دون ممانع وبعد ستة اشهر من جلوسها علي التخت ابطلت الصلوات الكاثوليكية من كنيستها
 
 الخصوصية وابت في اول الامر ان تلقب برءيسة الكنيسة البروتستانتية وسمت نفسها والية لها الا انها انفذت فيها سلطتها اخيرا ولم يكن لها معارض فيما تفعله وكان القوم في فرنسا يدعون لماري ستوارت ملكة سكوتلندا بحق التملك علي انكلترا، وكانت هذه الدعوي من شانها ان تاتي بنتاءج ردءية وتسوق الي الحرب، واخذت اليصابات تتداخل في امور سكوتلاندا ونجح الحزب البروتستانتي فيها بمساعدتها وحاول الباب بيوس الرابع ان يرد الملكة الي الدين الكاثوليكي فحبط سعيه، وارجعت قيمة المسكوكات الانكليزية الي ما كانت عليه سنة  م فنشا عن ذلك الاصلاح خير عظيم ونجاح للبلاد وارسلت الي الهوغنو الفرنساويين امدادا من المال والسلاح والرجال وامدت ايضا بروتستانت الفلمنك سرا، ولما طلبت ماري ملكة سكوتلاندا ان يسمح لها ان تنطلق بامان من فرنسا الي سكوتلاندا لم تجبها اليصابات الي طلبها ويقال: انها حاولت القاء القبض عليها.
 وسنة  م طلب اليه المجلس العالي ان تتزوج لان مسالة ارث الملك مما يهم رعاياها وخطبها كثيرون من انكلترا والبلدان الاجنبية وكان من اعظم الانكليز الذين يرغبون في الاقتران بها هنري فتزالان، ثامن عشر ارلات ارندل واخرهم، وطلب اليها ايضا ان تعترف بماري ستوارت ولية للعهد فابت، ولم تبرم المسالة وخطبها شارل التاسع ملك فرنسا فلم تجبه الي سءاله ومن جملة الذين رغبوا في الاقتران الارشيدوق كارلوس ابن امبراطور المانيا وكانت محبة الارشيدوق تنمو يوما فيوما في قلبها، وكان الناس ينتظرون يوما فيوما اقتران الملكة بحبيبها وساء اليصابات تزوج دارنلي بماري ستوارت وتكدر الانكليز عموما من ولادة ولد لهما لان ذلك دل علي ان الملك سينتقل فيما بعد الي كاثوليكي، وفي تلك الاثناء حدثت قلاقل داخلية جديدة ، واشتدت المصاعب الخارجية علي الدولة لان قبول المضطهدين الفارين من الفلمنك في انكلترا وتامينهم علي ارواحهم ساء اسبانيا فاهينت الراية الانكليزية في خليج مكسيكو وكذلك سفيرها في مدريد، فاستولت الملكة علي مال لاسبانيا وجدته في سفن اسبانيولية التجات الي مرافء انكلترا ولما حجز الفلمنكيون املاك الانكليز في الفلمنك وسجن اصحابها، القت القبض علي كل الاسبانيول المقيمين في انكلترا وعلي سفير دولتهم ايضا وخاطبت فيليب الثاني في ذلك راسا فاجابها بكبرياء وتهددها بالحرب، وكان دوق نرفلك قد انحاز الي ماري ستوارت، وتعلق بها فحذرته اليصابات من ذلك، ثم القت عليه القبض وسجنته.
 وسنة  م حدثت الثورة الشمالية العظيمة تحت رياسة ارلي وستمورلاند ونورثمبرلاند الكاثوليكيين فاخمدها ارل سكس في الحال، وقتل  من العصاة.
 وسنة  م حرم الباب بيوس الخامس الملكة اليصابات وعلق رجل من الكاثوليك اسمه فلتون نسخة من الحرم علي باب قصر الاسقفية في لندن فقبض عليه وقتل صبرا وبعد ان حبط مسعي القوم في عقد الزواج بينهما وبين الارشيدوق كارلوس عرض عليها ان تتزوج بدوق انجو الذي صار فيما بعد ملكا لفرنسا وسمي هنري الثالث وكان اخر رجل من بيت. قالوا: القيت المسالة علي ديوان المشورة قال بعض الاعضاء: ان الدوق لا يلاءم الملكة لانه اصغر منها سنا (وكان عمره  سنة وعمرها  سنة) فاغضبها ذلك جدا.
 ويستدل من هذه الحادثة وما اشبهها انها لم تكن تراعي جانب الخلوص في مثل هذه الامور، وانها كانت تغتاظ غيظا شديدا عندما تري احدا من خاطبيها يتزوج بغيرها بعد ان يياس منها وجعلت سسيل لورد بورليغ وزيرا لها ووجهت اليه نظارة الخزينة والي السير توماس سميت مستشارية الدولة، وحصل لهاتون اهمية كبري لان الملكة احبته كثيرا لكمال صفاته وجماله، واتهمها الناس انها تعشقه وحبا بنفعه نزعت من اسقف لها كثيرا من الاوقاف وبعثت اليه برسالة في ثلاثة اسطر غاية في الخشونة.
 وفي اثناء الكلام عن اقترانها بدوق انجو عرضت عليها امها ان تزوجها باخيه النسون وكان اصغر منها باثنتين وعشرين سنة قبيح الخلق والخلق ، ثم انقطعت المراسلات بين اليصابات وانجو فطلب اليها الامبراطور مكسيميليان الثاني ان تتخذ ابنه رودلف بعلا لها مع
 
 انها كانت في العمر اكبر من امه وعرض عليها ايضا هنري دو نوارة الا ان قلبها كان لم يزل متعلقا بدوق انجو واظهرت انها عدلت عنه لاسباب دينية، وداول فيليب الثاني ان يقتلها فواطا علي ذلك كلا من نرفلك وماري ستوارت فكشفت المءامرة وقتل نرفلك وماري ستوارت ثم استءنف الكلام عن اقترانها بالنسون اخي دوق انجو، واصدر المجلس العالي قرارا بقتل ماري ستوارت فمل تسلم اليصابات بذلك، وفي تلك الاثناء حدثت ملحمة سنت برثلماوس سنة  م، فاشتد غيظ الانكليز وهاجوا علي ماري وطلبوا قتلها فلم تجبهم اليصابات الي ذلك راسا، بل قبلت بتسليمها الي السكوتلانديين الذين كان الانكليز يعتقدون انهم يقتلونها حالما يقبضون عليها.
 وسنة  م طلب الهولنديون الي اليصابات ان تملك عليهم لانهم كانوا يعتبرونها من نسل فيليب ادوهينو فلم تجبهم الي ذلك، ولا ساعدتهم، ولكنها قلبت سنة  م ان تمدهم بالمال والرجال، واشترطت عليهم شروطا يمكنها بها ان تسترجع ما تنفه عليهم وحدث في ايرلاندا ما اتبعها واقلقها، وكان الايرلانديون يسمون الحرب التي اقامها اللورد منتجوي هناك الساحرة استهزاء بالملكة وتكاثرت مداخلة مندوزا سفير اسبانيا في احداها فاكره علي الخروج من انكلترا وقتل وسجن كثيرون من المتامرين.
 اما فليب هورد ارل ارندل وابن دوق نرفلك فحكم عليه بالقتل وبعد ان حبس مدة طويلة مات في السجن والف ليستر جمعية لوقاية الملكة ممن سماهم بالمتامرين الثانويين، واثبت المجلس العالي ذلك بقرار اصدره وعزم علي قتل ماري ستوارت اذ سعت في قتل اليصابات ثم كشفت مءامرة تحت رياسة انثوني بابنفتون كان في نيتها قتل الملكة واخلاء سبيل ماري فعاد ذلك بالويل علي ماري بدلا من ان تجر منه نفعا فجرت محاكمتها واختلف القضاة في ذلك اختلافا عظيما غير انه حكم عليها بالاشتراك في المءامرة وقتلت في فوثرنفاي في  شباط (فبراير) سنة  م فحزنت عليها اليصابات ظاهرا حزنا شديدا، وقد تقرر فيما بعد واتضح جليا ان توقيعها علي الحكم الصادر بقتل ماري كان محض تزوير.
 ومما لا ريب فيه انها ارسلت الي قلعة فوثرنفاي من دون علمها ولا امرها، وكانت احوال فرنسا مما لا يوجب الخوف من هذا القبيل الا ان الباب وملك اسبانيا كانا من اعداء اليصابات الالداء يرغبان في تنكيلها وقهرها فحرمها البابا سكستوس الخامس وشهر عليها حربا صليبية وادعي فيليب الثاني بتاج الملك وبني دعواه علي انه وارث شرعي لبيت لانكستر لكونه من سلالة ابنتي جون اف غونت اللتين ملكتا برتوغال وقسطيلة وتجهز جهازا للحصول علي مطالبه ووعده البابا بمساعدات كثيرة شرطية، وفي تلك الاثناء اغار دراك علي سواحل اسبانيا فعاث ونهب سفنها وهجم علي ميناء قادس فالحق بسفنها ضررا كبيرا وتهيا الانكليز بسرعة لملاقاة عسكر فيليب فنزعوا الشقاق من بينهم واتحد الكاثوليك والبيورتيانة وباقي الشعب فكانوا يدا واحدة وجهزوا اسطولا مءلفا من  سفينة تحت قيادة اللورد هورد اف افنغام وقيادة دراك وفربيشر وهوكنس وجمعوا جيشين مءلفين من  الف مقاتل.
 اما الاسطول الاسبونيولي فسار من اسبانيا في  ايار (مايس) سنة  م لغزو انكلترا ولكن هبت زوبعة شديدة اكرهته علي الرجوع ولم يلتق الاسطولان الا في شهر تموز (جولية) فتقاتلا قرب ساحل انكلترا وبعد ان استمرت الحرب بينهما سجالا مدة سعة ايام انكسر الاسبانيون وتبدد شملهم.
 وسنة  م ارسلت اليصابات جيشا لتخليص البرتوغال من ايدي الاسبانيون فصادف فشلا مع انه خرج من البحر، ووصل الي ضواحي لبسبون وامدت هنري الرابع ملك فرنسا بالمال والرجال لانه كان يحارب اسبانيا والاتحاد المشهور بين سنة  م، وسنة  م، وسنة  م التام المجلس العالي وبعد مشاحة جرت له مع الملكة خضع لها وساء اليصابات عزم هنري الرابع علي ترك المذهب البروتستانتي وكشفت مءامرة عقدها جماعة ارادوا ان يدسوا المس في شراب او غيره وقتلت رودريا
 
 غولوبس وهو بهوري اسبانيولي الاصل كان في خدمتها عدة سنين، وذلك لاشتراكه في تلك المءامرة وفي ذلك الوقت عمت الاضطهادات الدينية انكلترا كلها وقتل كثيرون من وجوه البيورتيانة، وكانت الحرب مع اسبانيا جارية علي قدم وساق.
 وسنة  م فتح قادس اسطول وجيش انلكيزيان تحت قيادة هورد اف افنغام واسكس. وكان اكسس حينءذ اكثر اهل انكلترا نفوذا وسطوة، الا انه لقصر عقله وسوء تدبيره لم يعد عليه مركزه ولا اعتبار الملكة له باقل نفع، وكثرت الدساءس في البلاط الملكي فامسي اسكس وهو اكرم رجال الدولة واقلهم دراية الة في ايدي اهل الغايات والمطامع وارسل اسكس لمحاصرة الاسبانيين في بلادهم وفي الاقيانوس الاتلنتيكي: ان فيليب الثاني حاول ان يجعل ابنته ملكة لانكلترا فلم يفعل شيءا فاغضب ذلك الملكة، ولكن لم تلبث ان رضيت عنه وتمكن من مقاومة بورليغ ومضادته الي ان عرف بورليغ المذكور ان بينه وبين ملك سكوتلاندا مراسلة، ولما عزم هنري الرابع علي عقد الصلح مع اسبانيا وراي ان ذلك مما يغيظ اليصابات عرض علي انكلترا واسبانيا عقد الصلح وتوسط الخلاف بينهم، فصادق بورليغ علي ذلك وخالفه اسكس، وفي مجلس من الوزراء عقدته الملكة للنظر في مصالح ايرلندا حول اسكس قفاه للملكة باستخفاف فصفعته وقالت له: اذهب، لا سلمك الله فاغلظ لها ارل اسكس الكلام وهاج وماج وخرج من المجلس وبينما كان قوم يحاولون مصالحتهما توفي بورليغ في  اب (اغسطوس) سنة  م.
 وبعد ذلك بستة اسابيع توفي فيليب الثاني فرجع اسكس الي البلاط الملكي وبعد مدة وجيزة انتخب لوردا واليا لايراندا وكانت تلك البلاد حينءذ في حال تعيسة ولم يوجه اليه ذلك المنصب عن حب بل عن غيظ وسعي له فيه اعداءه المدبرون علي هلاكه وكان هو من اهل السياسة الدولية لا من المضطلعين بسياسة الاهالي ومن اهل الشرف لا من رجال الحرب فحبطت مساعيه في ايرلاندا فرجع منها من دون اذن، وسلك طريق التهور والشطط فكان كالباحث علي حتفه بظلفه فسيق الي دكة المجرمين فقتل عليها سنة  م، وامسي السير روبرت سسيل بن بورليغ اكثر وزراء اليصابات نفوذا وكان بينه وبين ملك سكوتلاندا مراسلة وطلبت الملكة ان هنري الرابع ملك فرنسا يزورها في دوفر لانه كان في كالي الا انه ارسل اليها سفيره موسيودي روسني فقابلته ودار بينهما حديث مهم فانها تكلمت في اول الامر عن ملك سكوتلاندا، وقالت له: انه سيخلفها في الملك ويصير لبريطانيا العظمي كلها, وهي اول من لقب بهذا اللقب، ثم ارسل اليها "هنري الرابع" سفارة اخري فاحسنت ملتقاها وكان اخر اجتماعات المجلس العالي في ايامها في شهر تشرين الاول (اكتوبر) سنة  م فقاومت الامتيازات الجاءزة التي كانت قد منحتها قبلا مقاومة شديدة، ولكن اذ رات ان مقاومتها له لا تجدي نفعا عدلت عنها بوجه لا يمس فيه شرفها.
 وفي اواءل سنة  م ورد عليها تشكيات شتي فاعتلت لذلك صحتها الا ان سبب موتها هو انه اصابها نزل في "رشتمند" فتوفت فيها ودفنت في  نيسان هذا, وان الحوادث التي جرت في عهدها هي من اهم الحوادث التي جرت في انكلترا والعصر ال "اليصاباتي" في التاريخ الانكليزي هو من ازهي الاعصر وازهرها وقد جعل له رجال السياسة والحرب والفلاسفة الكثيرون الذين نبغوا فيه من غيرهم من اهل الحذق والدراية مقاما في تاريخ العالم لم يتجاوزه عصر البتة, والحوادث المهمة التي جرت في حياة "اليصابات" مقررة ثابتة لا يتدافع فيها اثنان اما اوصافها فقد اختلف فيها المءرخون.
 وهذه ترجمة ما ذكره عنها "فرويد" في اخر تاريخه قال: "ان مركزها من اول الامر كان متعبا جدا, وتعلقها ي "لبستر" تعلقا مشءوما او غير مرتب جعلها تكره الزواج وما حل بها من الياس زاد اطوارها غرابة, ولم تتحزب للاصلاح عن طيب خاطر بل ظروف زمانها حكمت عليها بذلك فاضطرتها الي وقاية الاراتقة والعصاة مع انه لم يكن لها صالح في مقاصدهم ولا كانت تءمن بتعاليمهم وكانت تشعر بالضرورة حال خضوعها لها وما بدا منها من التردد نشا عن حملها رغما عنها علي سلوك طريق تكره المسير فيه وكانت حاذقة
 
 جدا تدرك دقاءق الامور الا انها لم تكن تهتم كثيرا بالامور الخطيرة وكانت خالية عن الانفعالات النفسية التي تجعل للطبع البشري قوة وثباتا غير انه كان لها صفة ادبية سامية جدا وهي الشجاعة فاستمرت ثلاثين سنة عاكفة علي قتل الناس ولم يلحق بعقلها من جراء ذلك خلل ولا هالها امر القساوة وكانت تحتقر التنعم والحلم في غير موضعهما وتحب البساطة في المعيشة وتقوم باشغال صعبة, وتسلك مسلك الاقتصاد في بيتها ومع ان غرورها لم يفق عند حد لم يحل لها التملق البتة.
 وكانت اذا سمعت غيرها يتكلم بالكذب لا تنفر منه ولذلك هان عليها ارتكاب الكذب, وكانت كثيرة الدهاء والحيل لا تلوح عليها البساطة الا عندما تخايل وتخادع وكانت اذا وعدت بشرفها تنسي ما وعدت به فضلا عن انه لم يظهر منها البتة ما يدل علي انها تفهم معني الشرف, ولاغترارها بدرايتها وفهمها كانت لا تقوم بتغيرات يسددها اليها "بورليغ" من دون ان تلحق ضررا بالمملكة وبنفسها معا ولم تعدل عن مقاومة او مضادة الا بعد وقوعها في المشاكل وكانت حذاقة "بورليغ" المذكور وحذاقة "ولسنفهام" مما لا تكاد تكفي لتخليصهما منها, والنتاءج العظيمة التي حصلت عليها انكلتر في ايامها لم تنشا عن سياستها بل عن سياسة رجالها التي كان من رايها ان تضعفها وتوهنها مع ان الامرو كانت تقتضي عزما وحزما واجماعا ولم تركب في ابرام الامور متن الشتت والعجلة ونسبوا ذلك الي حكمتها لانه طالما كانت له نتاءج حميدة فربحت بذلك وقتا واعقد مشاكلها ما كان حله حلا مرضيا مما يقدر عليه الوقت فقط, وكانت تحب ان تملك بالراحة الي حين وفاتها تاركة للاجيال التابعة حل ما يعرض فيها من المشاكل, وكانت ترغب كل الرغبة في ان تشتهر بالحلم والرافة التي عاملت بها المتامرين هي من الامور الغريبة التي لم يبارها فيها احد الي الان, وكان بينها وبين ابيها في هذا الباب بون عظيم فانه كان يعاقب رءساء المتامرين ويعفو عن اتباعهم.
 اما "اليصابات فقلما تمكنت من حمل نفسها علي امضاء امر بقتل بعض الاشراف علي انها كانت تستطيع ان تامر بخنق فلاحي "يوركشير" عشرات بموجب النظام الحربي من دون ان يءاخذها ضميرها في ذلك. والحاصل انها طالما كانت صارمة عند وجود الحلم وحليمة عند وجود الصرامة وسبب نجاحها وسلامتها انما هو انقسام اعداءها وضعفهم لا حكمتها وثبات عزمها".
  اليصابات ملكة اسبانيا
 ولدت سنة  م، وتوفيت سنة  م, وهي ابنة "هنري الرابع" ملك فرنسا من زوجته "ماريا رومديشي" زفت الي "فيليب" ابن ملك اسبانيا سنة  م.
 وسنة  م جلس زوجها علي تخت الملك وسمي "فيليب الرابع" فعهد زمام المملكة الي كونت "اوليفارز", وانهمك في اللذات والملاهي فحاولت "اليصابات" ان تبهه من غفلته وتحمله علي مقاومة سياسة وزيره التي كان من شانها ان تفضي بالبلاد الي الخراب, فحبط مسعاها.
 وسنة  م حدثت ثورة في "قطلونية", وانفصلت البرتوغال عن اسبانيا وساعدت عسكر مءلفا من خمسين الف مقاتل ثم سارت علي القصر الذي كان ينعم فيه الملك في "بون رتيرو" فاخذت ولدها من يده وقالت للملك: سيدي, ان هذا الغلام ولدنا الوحيد سيكون افقر انسان في اوروبا ان لم تعزل جلالتكم في الحال وزيرا ساق اسبانيا الي الخراب فنفي "اوليفارز" ودبت الحماسة مءقتا في عروق "فيليب" اما "اليصابات" فقطعت كل علاءقها مع بيت ابيها لانهم امسو الداء اعداء اسبانيا وقبضت علي زمام المملكة بيدها واخذ "فيليب" يحاول في مقدمة عساكره استرجاع ما خسره من بلاده فلم يصادف نجاحا, وابدت "اليصابا" في ادارة مصالح البلاد حكمة ومحبة لوطنها ووفقت بين الاحزاب بانذاراتها وفصاحتها, وباعت حليها وقللت مصاريف بيتها كثيرا مساعدة للخزينة حتي حسب الاسبانيول وفاتها مصيبة وطنية وحزنوا عليها حزنا شديدا.
 
  اليصابات بتروفنا امبراطورة روسيا
 هي ابنة "بطرس الكبير" من زوجته "كاترينا الاولي", ولدت سنة  م, وتوفيت سنة  م. تولت بعد وفاة ابيها "بطرس الثاني" ابن "الكسيس" (سنة  م او  م) وابنة عمها "حنة ابفانفنا" بنت اكبر اولاد "بطرس الكبير" (سنة  م او  م) .
 ولم تكن "اليصابات" تميل الي التملك بل كانت تقول: ان لذة الحب اشهي شء غليها الا ان "حنة" جعلت "ايفان" ابن "انطوني اولزيك" دوق "برنسوبك" ولي عهدها تحت وصاية امه "حنة" لانه كان ولدا لم يبلغ من العمر الا بضعة اشهر, واوصت ان تكون وكالة الملك مدة قصره في يد محبوبها "بيرون" فحرمت "اليصابات" الملك بذلك ثالثة, ولم تقف الامور عند هذا الحد بل امست حرية "اليصابات" في خطر, لان الحسد الذي ربي في عروق ام الغلام الذي جعل وليا للعهد حملها علي ان تتبصر في التخلص من وكيل الملك, ومن "اليصابات" نفسها, فاشارات عليها ان تترهب الا ان "لستوق" جراحها ومحبها واطا جماعة علي رد كيد اعداءها في نحورهم وساعده علي ذلك الحزب الروسي الوطني ودساءس سفير "لويس الخامس عشر" ملك فرنسا فافضي الامر بالمتامرين علي حمل السلاح والخروج علي الحكومة, فغلبوا "حنة" "وايفان" ونصبوا "اليصابات" امبراطورة في شهر كانون الاول (ديسمبر) سنة  م.
 وجعلت "حنة" مع زوجها وكثيرين من حزبها في السجن وحبس "ايفان" في قلعة "شلسلبرغ" فلم يخرج منها فيما بعد وعهدت مصالح الدولة والبلاد الي جماعة من رجال "اليصابات" كانوا مثلها خالين عن الشهامة والدراية واستوت فيها محبة البطل والشهوات وبدا منها احيانا ما دل علي شدة قساوة, وتوحش الا انها كانت مرارا حليمة وكانت كريمة الاخلاق وقد رقت علي المناصب العلية رجالا روسيين من الافاضل واهل السياسة وعينت "بطرس" ابن اختها "حنة روشيس هلستين غترب" المتوفاة وليا للعهد.
 وانتصرت في حرب جرت لها مع اسوج وانتهت بمعاهدة صلح انعقد في "ابو" سنة  م, ثم كشفت مءامرة اقيمت عليها فالقت القبض علي المتامرين وقاصصتهم قصاصا شديدا وامدت "مريا تيريزا" بجيش لمحاربة "فرديريك الكبير" فساعدت بذلك علي عقد معاهدة صلح في "اكس لا شابيل" سنة  م, ثم حركها كل من "شوفالوف" و"بستوزف" ضد بروسيا وكان قد ساءها استهزاء وقع عليها من ملكها فحالفت النمسا وفرنسا عليه في الحرب المعروفة بحرب السنين السبعة وقامت عساكرها تحت امرة "سوتيكوف" و"بوتورلين" و"ابراكسين" وفر "مور" باعمال جرت ويلات كثيرة علي بروسيا فانتصروا في موقعتي "غروس ياغرندرف" و"كورنسدرف" كلتيهما واستولوا علي "كلبرغ" وحلوا في نفس برلين, ولما توفيت الامبراطورة تخلص فرديريك من عدوة قوية وترجي ان يلقي مساعدة من خلفها "بطرس الثالث", اما الفساد الذي وقع في بلاطها فاستمر فيه علي وفاتها وكان "راز" و"موفسكي" في الاصل من القزق المجهولي الحسب والنسب فجعلته من بعض حشمها ثم جعلته نديمها ووجهت اليه رتبة فلد مارشال واتخذته لها بعلا في السر ويقال: انه اب لثلاثة من اولادها ومن الاعمال الخطيرة التي تذكر بها "اليصابات" تاسيسها المدرسة الكاءنة في موسكو واكاديمية الفنون المستطرفة في "بطرس برج" وكانت تحب نشر الفنون المذكورة وجري لها مع "فولتير" المشهور مراسلة مكنته بها من الحصول علي المواد اللازمة لتاريخ ابيها.
  اليصابات ملكة بوهيميا
 ولدت سنة  م, وتوفيت  م, وهي ابنة "جيمس الاول" ملك انكلترا. كانت حسنة الصفات اديبة, خطبها كثيرون فاثرت هي وابوها "فرديريك الخامس" المنتخب البلاتيني لانه كان علي مذهب البروتستانت فعقد الزواج باحتفال عظيم سنة  م بلغت مصايفه  الف ليرة, وكان المهر
 
 الف ليرة انكليزية, وكان زوجها راس الحزب البروتستانتي في المانيا, ولما عرض عليه عصاة بوهيميا سنة  م ان يتملك عليهم الحت عليه باجابتهم الي ذلك, وقالت له: ان كنت تخشي ان تصير ملكا فلماذا تزوجت ابنة ملك؟ ثم دخلت "براغ" وجلست علي تخت الملك بابهة, غير ان مدة ملكها لم تطل لان جنود الامبراطورية تقدمت الي املاك "فرديريك" الاصلية واغارت علي بوهيميا ايضا.
 وبعد موقعة "براغ" سنة  م اضطر الامر كلا من "فردريك" وزوجته الملكة الي الفرار فامنهما عنه "موريس دوناسوفي هاغ" وولدت هناك اكثر اولادها, ومن جملتهم البرنس "روبرت" المشهور في تاريخ الحروب الاهلية الانكليزية اما صغري اولادها فصارت اميرة منتخبة ل "هانوفر" وهي جدة البيت الملكي الانكليزي الحالي, ولدت سنة  م بعد ولادة "شارل الثاني" ابن اخيها ورجعت "اليصابات" علي انكلترا سنة  م, فاقامت نحو ستة اشهر في بيت اللورد "كرافن", وتوفيت به بعد وفاة زوجها سنة  م, وكان بينهما مودة عظيمة وقد تغزل السير "هنري وتون" بمحاسنها في بعض اشعاره.
  اليصابات دو فالوا او ايزابلا دو فالوا ملكة اسبانيا
 ولدت في "فونتينيلو" في  نيسان (افريل) سنة  م, وتوفيت في مدريد في  تشرين الاول (اكتوبر) سنة  م, وهي ابنة "هنري الثاني" ملك فرنسا من زوجته "كاترينا دو مديشيط, خطبت بموجب معاهدة عقدت في "انجلس" سنة  م ل "ادورد السادس" ملك انكلتر الا ان "ادورد" المذكور توفي قبل قيام عقد الزواج ثم خطبت بموجب مقدمات معاهدة الصلح التي ابرمت في "كاتو كمبريسيس" للدون "كارلوس" ابن ملك اسبانيا وفي  نيسان (ابريل) سنة  م قررت المعاهدة ولكن اذ كانت زوجة "فيليب الثاني" والد الدون "كارلوس" قد توفيت اتخذها له عوض ابنه. وسنة  م اقيم في "توليدو" احتفال عظيم للعرس.
  الينورا رغويانه
 هي ابنة "وليم العاشر" اخر دوقات "اكونيانيا" ووارثتهو ولدت سنة  م, وفي سنة  من عمرها تزوجت "لويس الثامن" ملك فرنسا فجعلت دوقية "غويانه" و"غسكونيا" و"سنتونج" و"بوانو" و"بيارن" مهرا لها الا ان طيشها وميلها الي الخلاعة والملاهي ساء "لويس" زوجها واشتد الختلاف بينهما في اثناء الحرب الثانية الصليبية وكانت قد صحبته فيها سنة  م فاستاذن مجمع "بوجنسي" في طلاقها فسمح له بذلك فطلقها سنة  م وبعد ذلك بستة اسابيع تزوجت "هنري نلانتاجنت" كونت "انجو" و"روف بورمنديا" الذي صار بعد ذلك ملكا لانكلترا وسمي "هنري الثاني" سنة  م, فانتقلت بذلك ولايات "اكوتيانيا" الي انكلتر الا ان زواجها هذا لم يكن خبرا من الاول لان نساء البلاط الملكي حسدنها كثيرا وقتلت "روزمندا" احداهن والقت الرعب في قلوب اهل البيت الملكي وحركت البنين علي اباءهم فمل "هنري" باعمالها فسجنها في دير سنة  م, فلم تخرج من سجنها الا عندما جلس ابنها "رتشرد" الملقب بلقب الاسد علي تخت الملك وذلك سنة  م, وعهدت اليها ادارة المملكة مدة غياب "رتشرد" المذكور في الحرب الثالثة الصليبية وبعد رجوعه الي انكلترا بمدة وجيزة دخلت دير "فونتفرو" وبقيت فيه الي ان ماتت سنة  م.
  الينورا روغوزمان
 امراة اسبانيولية كانت تعتبر في زمانها اجمل نساء اسبانيا, عشقها "الفونس الحادي عشر" ملك "قسطيلة" الملقلب بالمنتقم, واستعرت في قلبه نيران الغرام, فغاب عن الهدي وافتضح فيها افتضاح العاشقين, وخلع
 
 العذار, وتصامم عن كلام العاذلين, وكان يعاملها معاملة زوجة فلا يستحي في هواها ولا يخشي لوم لاءم ولولا اسباب سياسة مهمة جدا لطلق زوجته البرتوغالية, واتخذها له زوجة بدلا منها, غير ان "الينورا" لم تكن دون الملكة الا في اللقب فقط واستمرت  سنة مالكة قلب "الفونس" وولد لها منه توامان احدهما "هنري روترتستامار" الذي جلس علي تخت الملك والاخر "فرديريك" رءيس "كافليريه مار يوحنا" ولما توفي الملك سنة  م ارادات الملكة ان تنتقم من عشيقته فالقت عليها القبض في "اشبيلية" سنة  م, ولم يتمكن ولداها من انقاذها مع انهما بذلا في ذلك السبيل ما في وسعهما فقتلت خنقا في قصر الملكة علي مراي منها ومن ولدها "بطرس" الملقب بالعاس.
  الينورا زوجة دون جوان دواكنبها
 كانت بديعة الجمال وكان زوجها غنيا الا انه كان دونها في الشرف واكبر منها سنا, سار بها الي بلاط "ليسبون", ولما راها "فردينندو الاول" اسره حسنها ودلالها وحرمه حبها لذيذ المنام, فاخذ يلاطفها ويغازلها ويءلنسها, وطلب اليها ان تكون له عشيقة فابت, فحمل زوجها علي ان يطلقها واتخذها له زوجة بعد ان قطع ما كان بينه وبين بنت ملك "قسطيلة" من العلاءق, فنشا عن ذلك ثورة في "ليسبون", ولكنها اخمدت في الحال, وجعلت "الينورا" ملكة سنة  م.
 وكانت علي جانب عظيم من الكبرياء والطمع فوجهت الي ذوي قرابتها اسمي المناصب وخشيت ان يقع بينها وبين اختها زوجة "الانفنك دون جوان" منازعة علي تخت الملك فحملت "دون جوان" المذكور علي قتلها وقتلت ايضا باقي اعداءها وغمرت المتحزبين لها بالعطايا والاموال, ثم جعلت "الدون جوان انديرو" من اعيان "قسطيلة" رءيسا للوزارة ووجهت اليه لقب كونت "اورين" وذلك لانها كانت تحبه اكثر من زوجها وجعلها "فيردنند" قبل وفاته وكيلة للملكفاشركت حبيبها المذكور في غدارة المملكة الا ان الوقت لم يصف لهما لان ال "دون جوان" اراد ان ينزع الوكالة من يدها فدخل قصرها وقتل "انديرو" في حضنها سنة  م, وتفاقم غيظ الشعب من سلوكها فخافت علي نفسها وخرجت من "ليسبون" ولم تزل ساءرة الي ان وصلت الي "شنترين" فاستطعت صهرها "فردينندو" ملك "قسطيله" وتخلت له عن الملك وكانت تءمل ان ياخذ بثارها من سكان "لبستون" فانها كانت تبغضهم جدا الا انه هو ايضا خشي عواقب خبثها وطمعها فحبسها في دير "تورديز بلاس" قرب بلاد الوليد فتوفيت فيه سنة  م بعد ان مزق الحزن فءادها.
  امستريس زوجة دارا ملك فارس
 اشتهرت بشدة انتقامها من امراة شقيق زوجها "اردانيت" وكان زوجها قد عشقها وكان من عادة ملوك فارس ان يمنحوا زوجاتهم في بعض الاحتفالات اي شء طلبنه فانتهزت " امستريس" تلك الفرصة وطلبت ان تدفع اليها "اردانيت" فاجابها الي ذلك فقطعت انفها واذنيها وحاجبيها ولسانها, وثدييها وطرحت شلوها للكلاب فتحرك الغيظ في قلب زوجها "ماسستس" وعزم علي ان ياخذ بثارها فلم تمهله "امستريس" بل انفذت اليه من قتله ولكي تءدي للالهة شكرها علي ما اولتها من نجاح مقاصدها الفظيعة قربت لها  شابا من اشراف فارس امرت باحراقهم احياء. انظر الي هذه العظمة والكبرياء التي كانت اول خراب ملك "دارا" حتي صار كما اراناه التاريخ.
  امستريس ابنة اخي داريوس
 وامراة "ديوينسيوس" طاغية هرقلية النبطش يظن انها اسست مدينة "امستريس" المسماة الان امصترا
 
 او حسنتها. ويقال: انها ابنة الملك "داريوس" لا ابنة اخيه كانت ذات جمال فاءق وعقل راءق سلبت عقول اليونان بحسن سياستها وتدبير اعمالها حالة كونها ابنة الد اعداءهم, وتوفيت وهم راضون عنها حتي ان بعضهم كان يعظمها مثل المعبودات.
  اليصابات كارمن سيلفا ملكة رومانيا
 هو الاسم الذي انتخبته لنفسها واصل اسمها "اليصابات اوتيلي لويز رونويد" ولدت هذه الملكة في  خلت من ديسمبر سنة  م ببلدة "موتربو" بقرب "تويد" اقترن بها في الخامس عشر من شهر نوفمبر سنة  م البرنس "شارل دي هوهترلون" الذي القيت اليه فيما بعد مقاليد الحكم برومانيا فقبل, وجعل هذه الامارة من عداد الممالك المشهورة وذلك بعد حرب الترك والروس سنة  م, وقد رزقه الله في بادء الامر ببنت يسحر جمالها الالباب وتاخذ نباهتها وذكاءها بالقلوب, ولكن لم يكن لها من طول الحياة نصيب حيث قصمت المنية عود شبابها, وقد سبب موتها لوالدتها من الالام المرة ما لا يمكن الفهم وصفه ومحا من مخيلتها ما هي فيه من العز والجاه والفخار, ولها الحق في ان تقدم نفسها ضحية علي مذبح الهموم والاكدار لان ابنتها وقطعة كبدها حلت من الادب والعلم الي درجة قل ان يدرك شاوها من كان اكبر منها سنا من الذكور والاناث.
 وكان للملكة ميل غريزي للسفر كامن فيها, فلما توفيت ابنتها برز هذا الميل وقالت من الشعر الرقيق, واللفظ الرشيق حتي انها حازت بين قومها شهرة لم يسبقها اليها من انتهي اليه علم الشعر وكانت لها المشاركة الكلية في علم الادب والوقوف التام علي كلام الفصحاء.
 واما خصالها الحميدة وافعالها المحمودة فحدث ولا حرج فانها هي التي استحوذت علي قلوب قومها, واستولت علي عقول عشيرتها بما لها من لهجة الجانب ووداعة الاخلاق, والشفقة علي المساكين من الرعايا واللطف بهم. وشاهدنا علي ذلك لما كان زوجها يحارب تحت اسوار مدنية بلغتا بشجاعته المشهورة وشهامته التي لا تنكر كانت هي من جهة اخري تواسي من اصيب بالجروح من العساكر وتسليه بالالفاظ التي لو كان به مهما كان لقام علي قدم الصحة وشاركها في طريق العافية والشفاء.
 ولما عمل عقد السلم وانقشعت سحب الحرب عادت الي مقر وحدتها ومركز عزلتها وهو قصر السماءية نفسها في مخالب الحزن والهم علي بنتها وتقطع حبل الوقت بمواصلة الليل بالنهار في المطالعة.
 واليها تنسب الان نهضة اهل رومانيا في العلوم الادبية لاسيما في الشعر منها وطالما شدت اذن الشاعر المشهور "اسكندر باشيلي" الذي هو الان معتمد رومانيا في باريس ومدت اليه يد المساعدة في الاعمال الفكرية والمءاثرة الشعرية, والمءلفات المترجمة عديدة كثيرة التباين والاختلاف, فمنها ما هو نثر ومنها ما هو شعر وقد اشتهر فضلها في البلاد الفرنساوية فاخذ علماء هذه الديار في ترجمة مءلفاتها النفيسة فقد ترجم الكاتب الشهير "لويز اولياك" كتابا لها عنوانه: "خطرات افكار ملكة" وترجم الكاتب "سال" مءلفاتها الشعرية والحوادثية.
  وممن تصدي الي كتابة تاريخ حياة هذه الملكة باللغة النمساوية جناب البارون "هكلرج" وقد طبع تاريخ حياتها جملة مرات, وكانت الطبعة الخامسة بمدينة "هردلبرق" سنة  م وجناب الموسيو "ميت كرمنتر" طبعه بمدينة "يرسلو" سنة  م, ومفصل ترجمة حياتها ايضا بقلم الموسيو "سرجي" طبع في باريس سنة  , ولم تشتهر ترجمة ملكة مثل ترجمة هذه الملكة.
  ام السعد ابنة عصام الحميري
 وتعرف بسعدونة من اهل قرطبة روت عن ابيها وجدها وغيرهما, وانشدت لنفسها في تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم تكملة لقول غيرها هذا البيت:
 
 سالثم التمثال ان لم اجد ... للثم نعل المصطفي من سبيل
 وهي قولها:
 لعلي ان احظي بتقبيله ... في جنة الفردوس اسني مقيل
 في ظل طوبي ساكنا امنا ... اسقي باكواب من السلسبيل
 وامسح القلب به عله ... يسكن ما جاش به من غليل
 فطالما استشفي باطلال من ... يهواه اهل الحب في كل جيل
  ام العلاء بنت يوسف الحجاريه
 كانت شاعرة, لبيبة, اديبة, ذات حسن, وجمال, وادب وكمال, لها قصاءد طنانة وموشحات رنانة ذكرها صاحب المغرب وقال: انها من اهل الماءة الخامسة. فمن شعرها قولها:
 كل ما يصدر منكم حسن ... وبعلياكم يحلي الزمن
 تعطف العين علي منظركم ... وبذكراكم تلذ الاذن
 من يعش دونكم في عمره ... فهو في نيل الاماني يغبن
 وعشقها رجل اشيب فكتبت اليه:
 الشيب لا ينجع فيه الصبا ... بحيلة فاسمع الي نصحي
 فلا تكن اجهل من في الوري ... يبيت في الحب كما يضحي
 ولها ايضا:
 افهم مطارح احوالي وما حكمت ... به الشواهد واعذرني ولا تلم
 ولا تلكني علي عذر ابينه ... شر المعاذير ما يحتاج للكلم
 وكل ما جءته من زلة فبما ... اصبحت في متن من ذلك الكرم
 وتوفيت في بلدها وادي الحجارة بالاندلس.
  ام الكرام
 هي ابنة المعتصم بن حماد ملك المرية كانت تنظم الشعر وتقول العروض, ولها الباع الطويل بالموشحات الاندلسية وقد افتخرت بها نساء العرب.
 وكانت عشقت الفتي المشهور بالجمال من دانية المعروف بالسمسار وعملت فيه الموشحات ومن شعرها فيه:
 يا معشر الناس الا تعجبوا ... مما جنته لوعة الحب
 لولاه لم ينزل بدر الدجي ... من افقه العلوي للترب
 حسبي بمن اهواه لو انه ... فارقني تابعه قلبي
  ام الهناء ابنة القاضي ابي محمد عبد الحق بن عطية
 سمعت عن ابيها وكانت حاضرة النادرة, سريعة التمثل من اهل العلم والفهم والعقل, ولها تاليف في القبور ولي ابوها القضاء في المرية, دخل مرة وعيناه تذرفان وجدا لمفارقة وطنه فانشدته تمثله:
 يا عين صار الدمع عندك عادة ... تبكين في فرح وفي احزان
 وهذا البيت من جملة ابيات وهي:
 جاء الكتاب من الحبيب بانه ... سيزورني فاستعبرت اجفاني
 
 غلب السرور علي حتي انه ... من عظم ما قد سرني ابكاني
 وبعده البيت السابق وبعد هذا البيت الاتي:
 فاستقبلي بالبشر يوم لقاءه ... ودعي الدموع لليلة الهجران
  ام بسطام بن قيس النصراني سيد بني شيبان
 كانت من نساء العرب المتقدمات في الادب ذات شعر راءق, ومعني فاءق, فمن قولها ترثي ولدها بسطام حين قتل يوم الشقيقة قتله بنو ضبة:
 لبيك ابن ذي الجدين بكر بن واءل ... فقد بان فيها زينها وجمالها
 اذا ما غدا فيها غدون كانهم ... نجوم سماء بينهن هلالها
 فيا لله عينا من راي مثله فتي ... اذا الخيل يوم الروع هب نزالها
 عزيز مكر لا يهد جناحه ... وليث اذا الفتيان زلت نعالها
 وحمال اثقال وعاءذ محجر ... وليث اذا الفتيان زلت نعالها
 سيبكيك عان لم يجد من يفكه ... وتبكيك فرسان زلت رحالها
 وتبكيك اسري طالما قد فككتهم ... وارملة ضاعت وضاع عيالها
 مفرج حومات الخطوب ومدرك ال ... حروب اذا صالت وعز صيالها
 فغشي بها حيا كذاك ففجعت ... تميم بها ارماحها ونبالها
 فقد ظفرت منا تميم بعثرة ... وتلك لعمري عثرة لا تقالها
 اصيبت به شيبان والحي يشكر ... وطير يري ارسالها وحبالها
  ام حكيم ابنة عبد المطلب الهاشمية الملقبة بالبيضاء
 كانت من النساء الحكيمات العاقلات في بني هاشم جمعت مع الحكمة وفرة الادب, ومع البلاغة فصاحة العرب كانت مع اخواتها رثت اباها في حياته كطلبه بهذه الابيات:
 الا يا عين جودي واستهلي ... وبكي ذا الندي والمكرمات
 الا يا عين ويحك اسعديني ... بدمعك من دموع هاطلات
 وبكي خير من ركب المطايا ... اباك الخير تيار الفرات
 طويل الباع شيبة ذا النعالي ... كريم الخيم محمود الهبات
 وصولا للقرابة هبرزيا ... وغيثا في السنين الممحلات
 وليثا حين تشتجر العوالي ... تروق له عيون الناظرات
 عقيل بني كنانة والمرجي ... اذا ما الدهر اقبل بالهنات
 ومفزعها اذا ما هاج هيج ... بداهية خصيم المعضلات
 فبكيه ولا تسمي بحزن ... وبكي ما بقيت الباكيات
  ام حكيم ابنة قارظ
 هي حليلة عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كانت من فصحاء نساء العرب واحسنهن ادبا وجملا, واثبتهن جنانا, وكانت تقول الشعر واكثر اشعارها رثاء علي ولديها وكانا صغيرين, اسم احدهما عبد الرحمن, والاخر
 
 قثم. فلما فاز معاوية بعد تحكيم الحكمين بعث بالضحاك بن قيس, وبسر بن ارطاة بجيش وامرهما ان يقتلا كل من كان من شيعة علي بن ابي طالب حتي الاطفال والحرم فذهب بسر الي اليمن وكان عبيد الله بن العباس عاملا هناك فلما لم يجده اغار علي بيته فعثر بولديه المذكورين فذبحهما بشفرة كانت معه فجزعت امهما عليهما جزعا شديدا, وخالط عقلها تطوف الاحياء وتقصد المنتديات في المواسم وحيثما رات مجتمعا رفعت صوتا يقطعه البكاء وتنشد مراثي يرق لها الجلمود ومن مراثيها قولها:
 يا من احس بابني اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 يا من احس بابني اللذين هما ... سمعي وقلبي فقلبي اليوم مردهف
 يا من احس بابني اللذين هما ... مخ العظام فمخي اليوم مختطف
 نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا
 انحي علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الافك يقترف
 حتي لقيت رجالا من ارومته ... شم الانوف لهم في قولهم شرف
 فالان العن بسرا حق لعنته ... هذا لعمر ابي بسر هو السرف
 من دل والهة حري مولهة ... علي حبيبين ضلا اذ غدا السلف
 فكان كل من يسمعها تنفجر منابع عينيه حزنا عليها وتنفطر صفاة قلبه رثوا اليها فسمعها يوما يماني ذو نفس ابية ونخوة جاهلية, فذهب الي بسر وتلطف بالتزلف اليه حتي وثق به فخرج يوما بولديه الي وادي اوطاس وقتلهما ثم فر وانشد:
 يا بسر بسر بني ارطاة ما طلعت ... شمس النهار ولا غابت عن الناس
 خير من الهاشميين اللذين هما ... عين الهدي وصمام الا سوق القاسي
 ماذا اردت الي طفلي مولهة ... تبكي وتنشد من اثكلت في الناس
 اما قتلتهما ظلما فقد شرفت ... من صاحبيك قناتي يوم اوطاس
 فاشرب بكاسهما ثكلا كما شربت ... ام الصبيين او ذاق ابن عباس
 ومن قولها ايضا:
 الا يا من سبي الاخوي ... ن امهما هي الثكلي
 تساءل من راي ابنيها ... وتستسقي فما تسقي
 فلما استياست رجعت ... بعبرة واله حري
 تتابع بين ولولة ... وبين مدامع تتري
 وقيل: انه لما بلغ علي بن ابي طالب قتل "بسر" الصبيين جزع لذلك جزعا شديدا ودعا علي "بسر" بقوله: اللهم اسلبه دينه ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلب عقله. فاصابه ذلك, وفقد عقله وكان يهذي بالسيف ويطلبه فيءتي بسيف من خشب, ويجعل بين يديه زق منفوخ, فلا يزال يضربه حتي يسام.
 وقيل: دخل عبيد الله بن العباس علي معاوية بن ابي سفيان وعنده بسر بن ارطاة فقال له عبيد الله: انت قاتل الصبيين ايها الشيخ؟ قال: نعم, انا قاتلهما. فقال عبيد الله: لوددت ان الارض كانت اثبتتني عنك.
 قال: فقد اثبتتك الان عندي فقاما فقال عبيد الله: الا سيف. فقال له "بسر": هاك سيقي فلما اهوي عبيد الله الي السيف ليتناوله اخذه معاوية ثم قال ل "بسر" اخزاك الله شيخا, قد كبرت وذهب عقلك وذاك رجل من بني هاشم قد وترته وقتلت ابنيه تدفع اليه سيفك انك لغافل عن قلوب بني هاشم والله لو تمكن منه لبدا بي قبلك. قال عبيد الله: اجل والله, وكنت اثني به.
 
  ام خالد النميرية
 كانت من نساء العرب المشهورات بالعقل والذكاء والتدبير في قبيلتها بني نمير وهي مشهورة بام خالد وشهرتها غلبت اسمها, ولذلك لم تات الرواة عليه ولها ابيات في ولدها خالد وكان توفي في بعض الغزوات ودفن في الغربة وهي:
 اذا ما اتتنا الريح من نحو ارضه ... اتتنا برايات نصاب هبوبها
 اتتنا بمسك خالط المسك عنبر ... وريح خزامي باكرتها جنوبها
 احن لذكراه اذا ما ذكرته ... وتنهل عبرات تفيض غروبها
 حنين اسير نازح شد قيده ... واعوال نفس غاب عنها حبيبها
 وقالت وهو يروي لام الضحاك المحاربة:
 وكيف يساوي خالدا او يناله ... خميص في التقوي بطين من الخمر
  ام الخير ابنة الحريش بن سراقة البارقية
 كانت من المتكلمات الخطيبات البليغات من نساء العرب وفدت علي معاوية كما قال عبد الله بن عمر الغساني عن الشعبي ان معاوية كتب الي واليه بالكوفة ان يحمل اليه ام الخير ابنة الحريش ورحلها واعلمه انه مجازيه بالخير خيرا, وبالشر شرا بقولها فيه, فلما ورد عليه كتابه ركب اليها فاقراها كتابه فقالت: واما انا فغير زاءغة عن طاعته, ولا معتلة بكذب. ولقد كنت احب لقاء امير المءمنين لامور تختلج في صدري فلما شيعها واراد مفارقتها قال لها: يا ام الخير ان امير المءمنين كتب الي انه مجازيني بالخير خيرا, وبالشر شرا فما عندك؟ قالت: يا هذا, لا يطعمك برك بي ان اسرك بباطل ولا يءيسك معرفتي بك ان اقول فيك غير الحق فسارت خير مسير حتي قدمت علي معاوية, فانزلها مع الحرم.
 ثم ادخلها في اليوم الرابع وعنده جلساءه فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته, قال لها: وعليك السلام يا ام الخير بحق ما دعوتني بهذا الاسم. قالت: يا امير المءمنين, لكل اجل كتاب. قال: صدقت, فكيف حالك يا خالة وكيف كنت في مسيرك؟ قالت: لم ازل يا امير المءمنين في خير وعافية حتي سرت اليك فانا في مجلس انيق عند ملك رفيق, قال معاوية: بحسن نيتي ظفرت بكم. قالت: يا امير المءمنين, يعيذك الله من دحض المقال وما تخشي عاقبته. قال: ليس هذا اردنا, اخبريني كيف كان كلامك اذ قتل عمار بن ياسر؟ قالت: لم اكن زورته قبل ولا رويته بعد وانما كانت كلمات نفثها لساني عند الصدمة فان احببت ان احدثك مقالا غير ذلك فعلت, فالتفت الي جلساءه فقال: ايكم يحفظ كلامها؟ فقال رجل منهم: انا احفظ بعض كلامها يا امير المءمنين. قال: هات. قال: كاني بها بين بردين زاءرين كثيفي النسيج وهي علي جمل ارمك, وبيدها سوط منتشر الضفيرة, وهي كالفحل يهدر في شقشقته تقول: "يا ايها الناس, اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة في عمياء مدلهمة, فاين تريدون رحمكم الله افرارا عن امير المءمنين ام فرارا من الزحف, ام رغبة عن الاسلام, لام ارتدادا عن الحق؟ اما سمعتم الله جل شانه يقول: (ولنبلونكم حتي نعلم المجهدين منكم والصبرين ونبلوا اخباركم) (محمد: ) .
 ثم رفعت راسها الي السماء وهي تقول: اللهم قد عيل الصبر وضعف اليقين وانتشرت الرغبة وبيدك يا رب ازمة القلوب فاجمع اللهم بها الكلمة علي التقوي والف القلوب علي الهدي واردد الحق الي اهله هلموا رحمكم الله الي الامام العادل والرضي التقي, والصديق الاكبر انها احن بدرية واحقاد جاهلية وسببها واثب حين الغفلة ليدرك ثارات بني عبد شمس, ثم قالت: قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان
 
 لهم لعلهم ينتهون صبرا, يا معاشر المهاجرين والانصار قاتلوا علي بصيرة من ربكم وثبات من دينكم فكاني بكم غدا وقد لقيتم اهل الشام كحمر مستنفرة فرت من قسورة لا تدري ايا يسلك بها من فجاج الارض باعوا الاخرة بالدنيا, واشتروا الضلالة بالهدي وعما قليل ليصبحن نادمين حين تحل بهم الندامة فيطلبون الاقالة ولات حين مناص ان من ضل والله عن الحق وقع في الباطل, الا ان اولياء الله استصغروا عمر الدنيا فرفضوها واستطابوا الاخرة فسعوا لها, فالله الله ايها الناس قبل ان تبطل الحقوق, وتعطل الحدود, وتقوي كلمة الشيطان فالي اين تريدون رحمكم الله عن ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره وابي سبطيه خلق من طينته وترفع من نبعته وجعله باب دينه, وابان ببغضه المنافقين, وها هو ذا مفلق الهام ومكسر الاصنام صلي والناس مشركون, واطاع والناس كارهون فلم يزل في ذلك حتي قتل مبارزيه وافني اهل احد وهزم الاحزاب وقتل الله به اهل خبير وفرق به جمع اهواءهم فيا لها من وقاءع زرعت في القلوب نفاقا, وردة, وشقاقا, وزادت المءمنين ايمانا. قد اجتهدت في القول وبالغت في النصيحة وبالله التوفيق والسلام عليكم ورحمة الله.
 فقال معاوية: يا ام الخير ما اردت بهذا الكلام الا قتلي, ولو قتلتك ما حرجت في ذلك. قالت: والله ما يسوءني ان يجري قتلي علي يد من يسعدني الله بشقاءه. قال: هيهات, يا كثيرة الفضول ما تقولين في عثمان بن عفان رحمه الله؟ قالت: وما عساني ان اقول في عثمان, استخلفه الناس وهم به راضون, وقتلوه وهم له كارهون. قال معاوية: يا ام الخير, هذا ثناءك الذي تثنين؟ قالت: لكن والله يشهد وكفي بالله شهيدا ما اردت بعثمان نقصا, ولكن كان سابقا الي الخير وانه لرفيع الدرجة غدا. قال: وما تقولين في الزبير؟ قالت: وما اقول في ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحواريه وقد شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة وانا اسالك بحق الله يا معاوية فان قريشا تحدثت انك احلمها ان تعافيني من هذه المساءل وتسالني عما شءت من غيرها قال: نعم ونعمة عين قد عفيتك منها.
 ثم امر لها بجاءزة رفيعة وردها مكرمة الي الكوفة وبقيت في عز الي ان توفاها الله.
  ام سلمة زوجة السفاح
 هي ابنة يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة المخزومي وكانت ذات ادب وجمال ومال تزوج بها عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك فهلك عنها, ثم كانت عند هاشم فهلك عنها, وسبب زواجها بالسفاح هو انها بينما كانت ذات يوم جالسة في منزلها اذ مر بها ابو العباس السفاح وكان جميلا وسيما فسالت عنه, فنسب لها, فارسلت له مولاة لها تعرض عليه ان يتزوجها. وقالت لها: قولي له هذه سبعماءة دينار اوجه بها اليك وكان معها مال عظيم وجوهر وحشم فاتته المولاة فعرضت عليه ذلك فقال: انا مملق لا مال عندي, فدفعت اليه المال فانعم لها واقبل الي اخيها فساله التزويج بها فزوجه اياها فاصدقها خمسماءة دينار واهدي لها ماءة دينار ودخل عليها من ليلته واذا هي علي منصة فصعد عليها فاذا كل عضو منها مكلل بالجوهر فلم يصل اليها فدفعت بعض الجواري فنزلت وغيرت لبسها ولبست ثيابا مصيفة وفرشت له فرشا علي الارض دون ذلك فلم يصل اليها فقالت: لا يغرك هذا كذلك كان غيرك يصيبه مثل ما اصابك فلم تزل به حتي وصل اليها من ليلته, وحظيت عنده وحلف ان لا يتزوج عليها ولا يتسري فولدت له محمد وريطة, وغلبت علي امره غلبة شديدة حتي انه كان لا يقطع امرا الا بمشورتها حتي الت الخلافة اليه فلم يكن يدنو من غيرها لا حرة ولا امة, ووفي لها بما حلف ان يغيرها فبينما كان ذات يوم في خلافته اذ خلا به خالد بن صفوان فقال: "يا امير المءمنين, اني فكرت في امرك وسعة ملكك وقد ملكت نفسك امراة واحدة فان مرضت مرضت, وان غابت غبت, وحرمت نفسك التلذذ واستطراف الجواري ومعرفة اخبارهن وحالاتهن والتمتع بما تشتهي
 
 منهن فان منهن يا امير المءمنين الطويلة الغيداء, والغضة البيضاء, والعقيقة الادماء, والدقيقة السمراء, والبربرية العجزاء, من مولدات المدينة تفتتن بمحادثتهن وتلذ بخلوتهن, واين امير المءمنين من بنات الاحرار والنظر الي ما عندهن وحسن الحديث منهن, ولو رايت يا امير المءمنين الطويلة البيضاء, والسمراء اللعساء, والصفراء العجزاء, والمولدات من البصريات, والكوفيات ذات الالسن العذبة, والقدود المهفهفة والاوساط المخصرة, والاصداغ المظرفنة, والعيون المكحلة, والثدي المحققة, وحسن زيهن وزينتهن وشكلهن لرايت شيءا حسنا".
 وجعل خالد يجيد في الوصف ويجد في الاطناب بحلاوة لفظه, وجودة وصفه, فلما فرغ كلامه قال له ابو العباس: ويحك يا خالد ما حك مسامعي والله قط كلام احسن مما سمعته منك فاعد علي كلامك فقد وقع مني.
 فاعاد عليه خالد احسن من الاول ثم انصرف وبقي ابو العباس مفكرا فيما سمع منه, فدخلت عليه ام سلمة امراته, فلما راته مفكرا مغموما قالت: اني لانكرك يا امير المءمنين فهل حدث امر تكرهه او اتاك خبر فارتعت منه؟ قال: لم يكن من ذلك شء قالت: فما قصتك اخبرني عنها؟ فلم تزل به حتي اخبرها بمقالة خالد فقالت: فما قلت لابن الفاعلة؟ قال لها: سبحان الله ينصحني وتشتميه؟ فخرجت من عنده مغضبة وارسلت الي خالد عشرة من الخدم ومعهم العصي وامرتهم ان لا يتركوا منه عضوا صحيحا. قال خالد: فانصرفت الي منزلي وانا في غاية السرور بما رايت من امير المءمنين واعجابه بما القيت اليه ولم اشك ان صلته ستاتيني فلم البث حتي صار اولءك الخدم وانا قاعد علي باب داري, فلما رايتهم قد اقبلوا نحوي ايقنت بالجاءزة واصلة حتي وقفوا علي فسالوا عني فقلت: ها انا ذا خالد فبادر الي احدهم بهراوة كانت معه.
 فلما اهوي بها الي وثبت فدخلت منزلي واغلقت الباب علي واستترت ومكثت اياما علي تلك الحال لا اخرج من منزلي ووقع في خلدي اني اوتيت من قبل ام سلمة وطلبني ابو العباس طلبا شديدا فلم اشعر ذات يوم الا بقوم قد هجموا علي وقالوا: اجب امير المءمنين, فايقنت بالموت فركبت وليس علي لحم ولا دم, فلما وصلت اليه اوما الي بالجلوس ونظرت فاذا خلف ظهري باب عليه ستور قد ارخيت, وحركة خلفها فقال: يا خالد لم ارك منذ ثلاث! قلت: كنت عليلا يا امير المءمنين. فقال: ويحك وصفت لي في اخر دخلة من امر النساء والجواري ما لم يخرق سمعي قط كلام احسن منه فاعده علي.
 قلت: نعم يا امير المءمنين, اعلمتك ان العرب اشتقت اسم الضرة من الضر, وان احدهم ما تزوج من النساء اكثر من واحدة الا كان في جهد فقال: ويحك لم يكن هذا في الحديث قلت: بلي والله يا امير المءمنين واخبرتك ان الثلاث من النساء كانهن في قدر يغلي عليهن. قال ابو العباس برءت من قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت سمعت منك هذا في حديثك الاول. قال: واخبرتك ان الاربعة من النساء شر صريح لصاحبهن يشيبنه ويهرمنه ويسقمنه قال: ويلك, والله ما سمعت هذا الكلام منك ولا من غيرك قبل هذا الوقت! قال خالد: بلي والله. قال: ويلك اتكذبني؟ قال: او تريد ان تقتلني؟ قال: مر في حديثك. قال: واخبرتك ان ابكار الجواري رجال, ولكن لا خصي لهن قال خالد فسمعت الضحك من وراء الستر قلت: نعم واخبرتك ايضا ان بني مخزوم ريحانة قريش وانت عندك ريحانة من الرياحين وانت تطمح بعينك الي حراءر النساء وغيرهن من الاماء قال خالد فقيل لي من وراء الستر: صدقت, والله يا عماه بهذا حدثت امير المءمنين, ولكنه بدل وغير ونطق بما في ضميره عن لسانك فقال له ابو العباس: ما لك قا تلك الله واخزاك وفعل بك وفعل. قال: فتركته وخرجت وهو يشتم وقد ايقنت بالحياة فلما وصلت منزلي اخذت راحتي وصرت افكر فيما حصل فما اشعر الا ورسل ام سلمة قد صاروا الي ومعهم عشرة الاف درهم وتخت وبرذون وغلام فاخذتها وانصرفوا وبقيت ام سلمة عند السفاح الي ان توفاه الله وهي مالكة قلبه.
 
  ام سنان ابنة جشمة
 كانت من شاعرات العرب الموصوفات بالادب اللاءي لهن اليد الطولي بالنظم والنثر مع رقة المعني ودقة المبني والحماسة الزاءدة التي تقصر عنها حماسة الرجال وناهيك ما قالته في مدح ال البيت وتحريض ال مذحج علي نصرتهم, وقد وفدت علي معاوية كما قال سعيد بن ابي حذافة قال: ان مروان بن الحكم وهو والي المدينة حبس غلاما ليس في جناية جناها فاتته جدة الغلام وهي ام سنان ابنة جمشة المذحجية فكلمته في الغلام فاغلظ لها مروان فخرجت الي معاوية, فدخلت عليه, فانتسبت فعرفها فقال لها: مرحبا يا ابنة جشمة ما اقدمك ارضنا وقد عهدتك تشتمينا وتحضين علينا عدونا؟ قال: ان لبني عبد مناف اخلاقا طاهرة واحلاما وافرة لا يجهلون بعد علم, ولا يسفهون بعد حلم, ولا ينتقمون بعد عفو, وان اولي الناس باتباع ما سن اباءنا لانت قال: صدقت نحن فكيف قولك:
 عذب الرقاد فمقلتي لا ترقد ... والليل يصدر بالهموم ويورد
 يا ال مذحج لا مقام فشمروا ... ان العدو لال احمد يقصد
 هذا علي كالهلال تحفه ... وسط السماء من الكواكب اسعد
 خير الخلاءق وابن عم محمد ... ان يهدكم بالنور منه تهتدوا
 مازال مذ شهر الحروب بمظفر ... والنظر فوق لواءه ما يفقد
 قالت: كان ذلك يا امير المءمنين, وارجو ان تكون لنا خلفا, فقال رجل من جلساءه كيف يا امير المءمنين وهي القاءلة:
 اما هلكت ابا الحسين فلم تزل ... بالحق تعرف هاديا مهديا
 فذهب عليك سلام ربك ما دعت ... فوق الغصون حمامة قمريا
 قد كنت بعد محمد خلفا كما ... اوصي اليك بنا فكنت وصيا
 قالت: يا امير المءمنين, لسان صدق وقول حق ولءن تحقق ما ظننا فحظك الاوفر والله ما اورثك الشنان في قلوب المسلمين الا هءلاء فاضحد مقالتهم وابعد منزلتهم انك ان فعلت ذلك تزدد من الله قربا ومن المءمنين حبا.
 قال: وانك تقولين ذلك قالت: سبحان الله والله ما مثلك مدح بباطل ولا اعتذر اليه بكذب وانك لتعلم ذلك من راينا وضمير قلوبنا كان والله علي احب الينا منك, وانت احب الينا من غيرك.
 قال: فمن قالت من مروان بن الحكم وسعيد بن العاص. قال: وبما استحققت ذلك عندك؟ قالت: بسعة حلمك وكريم عفوك. قال: انهما يطعمان في ذلك. قالت: هما والله من الراي علي غير ما كنت عليه لعثمان بن عفان رحمه الله. قال: والله لقد قاربت ما حاجتك؟ قالت: يا امير المءمنين ان اثارات المسلمين, ويكشف عورات المءمنين حبس ابن ابني فاتيته. فقال: كنت وكنت, فاسمعته اخشن من الحجر, والقمته امر من الصبر, ثم رجعت الي نفسي بالملامة, وقلت: لم لا اصرف ذلك الي من هو اولي بالعفو منه فاتيتك يا امير المءمنين لتكون في امري ناظرا وعليه معديا.
 قال: صدقت لا اسالك عن ذنبه والقيام بحجته اكتبوا باطلاقه قالت: يا امير المءمنين واني لي بالرجعة وقد نفد زادي وكلت راحلتي فامر لها براحلة وخمسة الاف درهم وانصرفت الي قومها.
  ام عقبة زوجة غسان بن جهضم 
 كانت ابنة عمه وكان مفتونا بها لانها كانت من اجمل النساء واحسنهن وافضلهن خصالا وكان لما حضرته
 
 الوفاة جعل ينظر اليها ويبكي, ثم قال لها: اني منشدك ابيات اسالك فيها عما تصنعين بعدي واعزم عليك ان تصدقيني فقالت: قل فو الله لا اكذبك. فانشد:
 اخبري بالذي تريدين بعدي ... ما الذي تضمرين يا ام عقبه
 تحفظين من بعد موتي لما قد ... كان مني من حسن خلق وصحبه
 ام تريدين ذا جمال ومال ... وانا في الترب رهن سجن وغربه
 فاجابته:
 قد سمعنا الذي تقول وما قد ... خفته يا خليل من ام عقبه
 سوف ابكيك ما حييت شجوا ... ومراث اقولها وبندبه
 فقال:
 انا والله واثق بك لكن ... ربما خفت منك غدر النساء
 بعد موت الازواج يا خير من عو ... شر فارعي حقي بحسن وفاء
 انني قد رجوت ان تحفظي العه ... د فكوني ان مت عند رجاءي
 فلما مات توافد عليها الخطاب فقالت:
 ساحفظ غسانا علي بعد داره ... وارعاه حتي نلتقي يوم نحشر
 واني لفي شغل عن الناس كلهم ... فكفوا فما مثلي من الناس يغدر
 سابكي عليه ما حييت بعبرة ... تجري علي الخدين مني فتكثر
 فلما طالت الايام وكثر الحاح الناس اجابت الخاطب فلما كانت الليلة التي زفت فيها جاءها غسان في النوم فانشد:
 غدرت ولم ترعي لبعلك حرمة ... ولم تعرفي حقا ولم تحفظي عهدا
 ولم تصبيري حولا حفاظا لصاحب ... حلفت له يوما ولم تنجزي وعدا
 غدرت به لما ثوي في ضريحه ... كذلك ينسي كل من سكن اللحدا
 فانتبهت مرعوبة كانما كان معها فقالت النساء لها: ما دهاك؟ قالت: ما ترك غسان لي في الحياة اربا ولا في السرور رغبة اتاني في المنام فانشدني هذه الابيات, ثم جعلت ترددها وتبكي فشاغلنها بالحديث فلما غفلن عنها اخذت شفرة فذبحت نفسها ووفت لزوجها.
  ام عمران ابنة وقدان
 كانت من النساء المتحمسات في الجاهلية وكلامها يغلب عليها الهيجان بين العرب, قيل: انها حينما قتل بعض رجال قومها قالت تحرضهم علي اخذ ثاره وتوبخهم علي تغافلهم عنه:
 ان انتم لم تطلبوا باخيكم ... فذروا السلاح ووحشوا بالابرق
 وخذوا المكاحل والمجاسد والبسوا ... نقب النساء فبءس رهط المرهق
 الهاكم ان تطلبوا باخيكم ... اكل الخزير ولعق اجرد امحق
  ام قيس الضبية
 لها في ابن سعد زوجها مراث روي منها صاحب الحماسة قولها:
 من للخصوم اذا الضجاج بهم ... بعد ابن سعد ومن للضمر القودومشهد قد كفيت الغاءبين به
 في مجمع من نواصي الناس مشهود
 
 فرجته بلسان غير ملتبس ... عند الحفاظ وقلب غير مذءد
 اذا قناة امرء ازري بها خور ... هز ابن سعد قناة صلبة العود
  ام كلثوم ابنة علي بن ابي طالب
 امها فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدت قبل وفاة النبي خطبها عمر بن الخطاب الي ابيها علي فقال: انها صغيرة. فقال عمر: زوجنيها يا ابا الحسن فاني ارصد من كرامتها ما لم يرصده احد. فقال له: علي انا ابعثها اليك فان رضيتها فقد زوجتكها فبعثها اليه ببرده فقال لها: قولي له: هذا البرد الذي قلت لك عليه. فقالت: ذلك لعمر. فقال لها: قولي له: قد رضيت رضي الله عنك ووضع يده عليها. فقالت له: اتفعل هذا؟ لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك, ثم جاءت اباها فاخبرته وقالت له: بعثتني الي شيخ سوء. قال: يا بنية, انه زوجك فجاء عمر فجلس الي المهاجرين في الروضة وكان يجلس فيها المهاجرون الاولون. فقال: ارفءوني فقالوا: بماذا يا امير المءمنين؟ قال: تزوجت ام كلثوم بنت علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل سبب ونسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وصهري" وكان لي به صلي الله عليه وسلم النسب والسبب فاردت ان اجمع غليه الصهر فرفاوه, فتزوجها علي مهر اربعين الفا فولدت له زيدا ورقية, وتوفيت ام كلثوم وابنها زيد في وقت واحد وكان زيد قد اصيب في حرب كانت بين بني عدي خرج ليصلح بينهم فضربه رجل منهم في الظلمة فشجه وصرعه, فعاش اياما ثم مات هو وامه وصلي عليهما عبد الله بن عمر وقدمه الحسن بن علي وذلك بعد وفاة عمر بن الخطاب, ولما قتل عنها عمر تزوجها عون بن جعفر.
 وقيل لما تايمت ام كلثوم بنت علي من عمر بن الخطاب دخل عليها الحسن والحسين اخواها فقالا لها: انك ممن قد عرفت سيدة نساء المسلمين وبنت سيدتهن وانك والله ان امكنت عليا من رمتك لنكحك بعض ايتامه, ولءن اردت ان تصيبي بنفسك مالا عظيما لا تصيبينه فو الله ما لبثا حتي طلع علي يتكء علي عصا فجلس فحمد الله واثني عليه وذكر منزلتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قد عرفتم عندي يا بني فاطمة, واثرتكم علي ساءر ولدي لمكانكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرابتكم منه. قالوا: صدقت رحمك الله فجزاك عنا خيرا. فقال: اي بنية, ان الله عز وجل قد جعل امرك بيدك, وانا احب ان تجعليه بيدي. فقالت: اي ابت اني امراة ارغب فيما يرغب فيه النساء واحب ان اصيب مما تصيب النساء من الدنيا, وانا اريد ان انظر في امر نفسي. فقال لها: لا يا بنية ما هذا من رايك وما هو الا راي هذين قام فقال: والله لا اكلم رجلا منهما او تفعلين, فاخذا بثيابه فقالا: اجلس يا ابانا فو الله ما علي هجرتك من صبر.
 فقالا لها اجعلي امرك بيده. فقالت: قد فعلت. قال: فاني قد زوجتك من عون بن جعفر وانه لغلام. وبعث لها باربعة الاف درهم وادخلها عليه وبقيت معه حتي ما عنها قتيلا في وقعة كربلاء وهي مع اخيها الحسين ورجعت مع السبايا من العراق الي الشام ثم الي المدينة وذلك في قصة مشهورة وتوفيت في المدينة.
  ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط
 اسلمت وهاجرت وبايعت الرسول صلي الله عليه وسلم وكانت هجرتها سنة  هجرية وتزوجها زيد بن حارثة فقتل عنها يوم مءتة, ثم تزوجها الزبير بن العوام فولدت له زينب وطلقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولد ابراهيم واحمد وغيرهما. ومات عنها فتزوجها عمرو بن العاص فماتت عنده وكانت اول مهاجرة من مكة الي المدينة.
 قيل: مشت علي قدميها من مكة الي المدينة ولما عزمت علي المهاجرة اتي اخواها عمارة والوليد يطلبانها فنزلت الاية: (فان علمتموهن مءمنت فلا ترجهوهن الي الكفار) (الممتحنة: ) وكانت ام كلثوم اخت عثمان
 
 ابن عفان لامه وقد نزلت فيها (يايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنت مهجرت فامتحنوهن الله اعلم بايمنهن) (الممتحنة: ) الي اخرها.
  ام كلثوم ابنة عبدود
 كانت احسن نساء زمانها جمالا, واوفرهن عقلا وكمالا. ذات ادب وفصاحة, وكياسة, وملاحة. ولها باع طويل في الشعر. ولما قتل اخوها يوم الخندق وكان قد خرج في نفر من القرشيين الي المسلمين وقال لهم: من يبارز فبرز له علي بن ابي طالب له: يا عمرو انك اليت علي نفسك انه لا يدعوك احد الي ثلاث الا اجبته واني ادعوك الي الاسلام. فقال: لا حاجة لي بذلك.
 فقال: ادعوك الي الانصراف فان كان محمد صادقا تقربت عنده بذلك, وان كان كاذبا فما عليك من كذبه شء ويقع بيد غيرك. فقال: كيف تقول عني نساء قريش ان تركت النزال ورجعت. فقال له: اني ادعوك الي النزال. فقال: هذه. ما كنت اظن احدا من العرب يتجاسر ان يدعوني اليها, ولكن يا بن اخي فو الله ما احب ان اقتلك. فقال له علي: لكنني احب ان اقتلك فحمي عمرو عند ذلك واقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه, ثم اقبل علي علي فتنازلا وتجولا فقتله علي  للهجرة او  للميلاد وذلك في خبر طويل.
 ولما نعي عمرو الي اخته ام كلثوم سالت من قاتله فقيل لها علي بن ابي طالب فقالت لم يات يومه علي يد كفء كريم وانشدت:
 اسدان في ضيق المكر تجاولا ... وكلاهما كفء كريم باسل
 فتخالسا سلب النفوس كلاهما ... وسط المجال مجالد ومقاتل
 وكلاهما حسر القناع حفيظه ... لم يثنيه عن ذاك شغل شاغل
 فاذهب علي فما ظفرت بمثله ... قول سديد ليس فيه تحامل
 وانشدت ايضا:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... لكنت ابكي عليه اخر الابد
 لكن قاتله من لا يعاب به ... من كان يدعي ابوه بيضة البلد
 من هاشم في ذراها وهي صاعدة ... الي السماء تميت الناس بالحسد
 قوم ابي الله الا ان يكون لهم ... مكارم الدين والدنيا بلا لدد
 يا ام كلثوم ابكيه ولا تدعي ... بكاء معولة حري علي ولد
 ولما بلغت ابياتها الي النبي صلي الله عليه وسلم علم وفور عقلها وانها ماءلة الي الاسلام فدعاها الي ذلك فلبت طلبه وكان ذلك يوم فتح مكة وبقيت الي ان توفيت في حياته.
  ام موسي الهاشمية
 هي امراة اديبة عاقلة حكيمة ذات مكر ودهاء وفطنة قد جعلها المقتدر كهرمانة داره سنة  هجرية فكانت تءدي الرساءل من المقتدر وامه الي الوزير, وكان لها كلمة نافذة وهي التي تسببت في عزل علي بن عيسي عن وزارة المقتدر سنة  هجرية, وذلك انها ارادت الدخول عليه لتتفق معه علي ما يحتاج حرم الدار والحاشية من الكسوات والنفقات, فوصلت اليه وهو ناءم فقال لها صاحبه: انه ناءم فلا احد يوقظه فاجلسي في الدار ساعة حتي يستيقظ فغضبت من هذا وعادت, فاستيقظ علي بن عيسي في الحال وارسل اليها حاجبه وولده يعتذر لها فلم تقبل ودخلت علي المقتدر وتحرشت علي الوزير عنده وعند امه, فعزله واعيد
 
 ابو الحسن علي بن الفرات ثم عزلها المقتدر سنة  ه, وذلك لانها زوجت ابنة اختها من ابي العباس احمد بن محمد بن اسحاق بن المتوكل واكثرت من النثار والدعوات وخسرت اموالا جليلة فسعي بها اعداءها الي المقتدر وقالوا: انها قد سعت لابي العباس في الخلافة وحلفت له القواد وكثر القول عليها فقبض عليها المقتدر واخذ منها اموالا جسيمة وجواهر نفيسة.
  ام ندبة زوجة بدر بن حذيفة
 كانت عقيلة قومها كريمة بيتها مسموعة كلمتها وكان ولدها ندبة يكني ابا قرافة قد قتله قيس بن زهير العبسي في حرب داحس والغبراء فقالت ترثيه وتلوم زوجها بقبول الدية:
 حذيفة لا سلمت من الاعادي ... ولا وقيت شر الناءبات
 ايقتل ندبة قيس وترضي ... بانعام ونوق سارحات
 اما تخشي اذا قال الاعادي ... حذيفة قلبه قلب البنات
 فخد ثارا باطراف العوالي ... او البيض الحداد المرهفات
 والا خلني ابكي نهاري ... وليلي بالدموع الجاريات
 لعل منيتي تاتي سريعا ... وترميني سهام الحادثات
 احب الي من بعل جبان ... تكون حياته اردي الحياة
 فيا اسفي علي المقتول ظلما ... وقد امسي قتيلا في الفلاة
 تري طير الاراك ينوح مثلي ... علي اعلي الغصون الماءلات
 وهل تجد الحماءم مثل وجدي ... اذا رميت بسهم من شتات
 فيا يوم الرهان فجعت فيه ... بشخص جاز عن حد الصفات
 ولا زال الصباح عليك ليلا ... ووجه البدر مسود الجهات
 ويا خيل السباق سقيت سما ... مذابا في المياه الجاريات
 ولا زالت ظهورك مثقلات ... بصمان الجبال الراسيات
 لان سباقكم القي علينا ... هموما لا تزال الي الممات
  امالتونسا ابنة ثيودوريك
 وامها "اوديفليد" اخت "كلوفيس" ملك فرنسا, وكانت "امالتونسا" بيدها ازمة احكام البلاد الايطالية, وذلك لانه لم يكن "لثيودوريك" ابن يرث ملكه من بعده, فزوج ابنته هذه بفتي, سليل احد اعضاء العاءلة الملكية, الذي فر هاربا الي اسبانيا فرقاه الملك الفوثي الي رتبة قنصلية وامير, ولكن ذلك الفتي لم يتمتع زمانا طويلا بلذة ارتقاءه واقترانه ب "امالتونسا", بل مات مخلفا طفلا يدعي "اثالاريك" فتولت زوجته بعد وفاته وموت ابيها احكام البلاد بالنيابة عن ابنها القاصر, واشتهرت هذه بجمالها البديع وحسنها الباهر وذكاءها العظيم, وسعة معارفها, وكثرة عوارفها, وكان لها القدم الاولي في المباحث العلمية والفلسفية.
 قيل: انها درست اللغة اليونانية, واللاتينية, والفوثية, وتضلعت منها حتي اصبحت قادرة ان تتكلم بكل منها بفصاحة ورشاقة ولا ريب انها كانت حسنة المبادء كريمة النفس لانها عاملت الرومانيين سكان روميا وايطاليا الاصليين معاملة رعاياها واشفقت عليهم خلافا للفوثيين الذين لم يزالوا يعتبرونهم اعداء وعبيدا.
 وكان ابنها "اثالاريك" خملا يبغض العلوم والمعارف, ويتاوه من الدرس ومشقاته واجهاد العقل في سبيل
 
 التحصيل وينفر من والدته لاكراهها اياه علي المواظبة والاجتهاد فحدث ذات يوم ان الفوثيين كانوا مجتمعين في قصر "رافنا" ففر هذا الامير الفتي من غرفة امه, وانتصب بين الجميع وهو يذرف عبرات الغضب والكبرياء وشكا الي الحاضرين قساوة امه وضربها اياه بسبب عصيانه وعناده فاثر هذا الكلام باولءك المتوحشين وتوهموا ان الملكة راغبة في اهلاك ابنها واختلاس سرير ملكه وطلبوا خلاص الفتي وتربيته كاجداده ورجال امته في ميادين القتال والعراك لينشا بطلا, وقدروا بفظاظتهم والحاحهم ان يحرموا الغلام وساءل التمدن والتهذيب فتركوه وشانه يقضي اوقاته في السكر والملاهي وارتكاب الفواحش ولما رات الملكة عصيان ابنها وزيغه واحاطة الاعداء بها من كل جانب خابرت "بوستنيان" بقصد السكن في بلاده, وارسلت الي مدينة "دار خيوم" في اقليم "ابيروس"  الف دينار غير ان حب التسلط علي الناس كان متسلطا علي فءادها فاعارت صبوة الطمع اذنا صاغية وقلبا واعيا, وحينما اومعت علي مبارحة ايطاليا نجحت بدساءسها وقدرت ان تهلك بعضا من كبار الرءساء الثاءرين عليها, وتمكنت بموت هءلاء من الاستبداد بالاحكام والقبض علي ازمة البلاد بالنيابة عن ابنها كما كانت اولا غير ان هذا الفتي الجاهل لم يعش زمانا طويلا لان الفسق والفواحش واللذات اضنته, فمات يافعا لم يتجاوز السادسة عشرة من العمر فاضطرت اذ ذاك الي مشاركة ابن عمها "سيبودونس" الجبان البخيل فثار الفوثيون عليها ونفوها الي جزيرة صغيرة في بحيرة "بوليسنا" وهناك قتلوها سنة  ق. م بالحمام خنقا, وهكذا انتهت حياة هذه الملكة الفاضلة.
  امامة ابنة ابي العاص بن الربيع بن عبد
  العزي بن عبد مناف القرشية الهاشمية
 امها زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدت علي عهد جدها صلي الله عليه وسلم وكان يحبها وحملها في الصلاة وكان اذ ركع او سجد تركها, واذا قام حملها.
 وروي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهديت له هدية فيها قلادة من جزع فقال: "لادفعنها الي احب اهلي الي". فدعا امامة ابنة زينب فعلقها في عنقها ولما كبرت امامة تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد موت فاطمة عليها السلام وكانت فاطمة اوصت عليا ان يتزوجها, فلما توفيت فاطمة تزوجها من الزبير بن العوام لان اباها قد اوصاه بها, فلما جرح علي خاف ان يتزوجها معاوية فامر المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ان يتزوجها بعده, فلما توفي علي وقضت العدة تزوجها المغيرة فولدت له يحيي وبه كان يكني فهلكت عند المغيرة.
  امامة ابنة حمزة بن عبد المطلب
 امها سلمي بنت عميس وهي التي اختصم فيها علي وجعفر وزيد رضي الله عنهم لما خرجت من مكة وسالت كل من مر بها من المسلمين ان ياخذها فلم يفعل, فاجتاز بها علي فاخذها فطلب جعفر ان تكون عنده لان خالتها اسماء ابنة عميس عنده وطلبها زيد بن حارثة ان تكون عنده, لانه كان قد اخي بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر لان خالتها عنده, ثم زوجها رسول الله من سلمة ابن ام سلمة وسماها الواقدي عمارة واخوها لامها عبد الله وعبد الرحمن ابنا شداد وهي من الصحابيات المحدثات اللاتي اخذ عنهن جملة من مشاهير المحدثين.
  امامة المريدية
 كانت شاعرة من شاعرات نساء العرب الا ان شعرها قليل ولم يكن في وقتها من يجمع الشعر وكانت صحابية محدثة اخذ عنها جملة من المحدثين.
 ومما يروي عنها انها قالت: لما قتل سالم بن عمير ابا عتيك  احد بني عمرو بن
 
 عوفز وكان من المنافقين وظهر نفاقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لي من هذا الخبيث؟ " فخرج اليه سالم بن عمير فقتله فقالت في ذلك"
 تكذب دين الله والمرء احمدا ... لعمري الذي امناك ان بءس ما يمني
 حباك حنيف اخر الدهر طعنة ... ابا عاتك خذها علي كبر السن
  امامة ابنة ذي الاصبع
 ابوها ذو الاصبع العدواني الشاعر الفارس المشهور. كانت امامة شاعرة مشهورة يشار غليها بالبنان, اخذت العلم والشعر عن والدها وهي اصغر اولاده, وكان يحبها محبة عظيمة ولمحبته احبها جميع قبيلتها ولها يقول وراته قد نهض وسقط وتوكا علي العصا فبكت فقال:
 جزعت امامة اذ مشيت علي العصا ... وتذكرت اذ نحن ملفتيان
 فلقبلما رام الاله بكيده ... ارما وهذا الحي من عدوان
 بعد الحكومة والفضيلة والنهي ... طاف الزمان عليهم باوان
 وتفرقوا وتقطعت اشلاءهم ... وتبددوا فرقا بكل مكان
 خربوا البلاد فاعقمت ارحامهم ... والدهر غيرهم مع الحدثان
 حتي ابادهم علي اخراهم ... صرعي بكل نقيرة ومكان
 لا تعجبين امام من حدث عرا ... فالدهر غيرنا مع الازمان
 ومن شعرها قولها ترثي قومها:
 كم من فتي كانت له منعة ... ابلج مثل القمر الزاهر
 قد مرت الخيل بحافاتهم ... مر غيث بجبل عاطر
 قد لقيت فهم وعدوانها ... قتيلا وهلكا اخر الغابر
 كانوا ملوكا سادة في الوري ... دهرا لها الفخر علي الفاخر
 حتي تساقوا كاسهم بينهم ... بغيا فيا للشارب الخاسر
 بادوا فمن يحلل باوطانهم ... يحلل برسم مقفر داثر
  امة العزيز ابنة دحية الاندلسية الشريفة الحسينة
 كانت ذات قناع, تفرعت من دوحة سناء اصلها ثابت وفرعها في السماء, وتجردت من سلالة اكابر واشراف رقاة اسرة منابر من بني عبد مناف. تصرفت في اثناء شبيبتها بين دراسة معارف وافاضة عوارف لها اشعار راءقة معناها, بديعة مبناها, منها ما قاله الحافظ ابو الخطاب بن دحية في "المطرب من اشعار المغرب" قال: انشدتني اخت جدي الشريفة الفاضلة امة العزيز الحسنية لنفسها:
 لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود
 جرح بجرح فاجعلوا ذا بذا ... فما الذي اوجب جرح الصدود
 قال العلامة المقري في كتابه "نفح الطيب": هذا السءال يحتاج علي جواب وقد رايت للقاضي غلامام الفاضل ابي الفضل قاسم العقباني التلمساني رحمه الله تعالي جوابه والغالب انه من نظمه وهو قوله:
 اوجبه مني يا سيدي ... جرح بخد ليس فيه جحود
 وانت فيما قلته مدع ... فاين ماقت واين الشهود
 
  امة ابنة خالد بن سعيد
 امة ابنة خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشية الامكوية تكني ام خالد مشهورة بكنيتها ولدت بارض الحبشة مع اخيها سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس, وامها اميمة بنت خلف تزوج ام خالد الزبير بن العوام وولدت له عمرو بن الزبير وخالد بن الزبير وبه كانت تكني وهي من المحدثات المشهورات بالصدق وقد روي عنها جملة من التابعين منهم موسي وابراهيم ابنا عقبة وكريب بن سليمان الكندي وغيرهم ويروي عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر.
  اميمة ابنة رقيقة
 اميمة ابنة رقيقة ابنة خويلد بن اسد اخت خديجة بنت خويلد فاميمة ابنة خالة اولاد النبي من خديجة, وهي اميمة بنت عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة وكانت من المبايعات المحدثات روي عنها محمد بن المنكدر وابنتها حكيمة بنت اميمة.
 وروي عن محمد بن المنكدر انه سمع اميمة بنت رقيقة تقول: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة فقال لنا: "فيما استطعتن واطقتن" قلت: الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا.
 ومما روته حكيمة بنت اميمة عن امها بنت رقيقة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه يضعه تحت السرير, فجاءت امراة اسمها بركة فشربته فطلبه فلم يجده فقيل شربته بركة فقال: "لقد احتظرت من النار بحظار".
  اميمة ابنة قيس بن ابي الصلت الغفارية
 كانت عابدة زاهدة محبة للخير صانعة للمعروف ناهية عن المنكر لها صحبة حسنة, وروت احاديث كثيرة وروي عنها جملة من التابعين, وكانت شفيقة علي المجاهدين وداءما تحضر الوقاءع وتداوي الجرحي وتدور بين القتلي وكانت تحث الناس علي ذلك فقالت يوما لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جاءته في نسوة من غفار: انا نريد ان نخرج معك في وجهك هذا فنداوي الجرحي ونعين المسلمين بما استطعنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي بركة الله" وكان ذاهبا الي خيبر فذهبن معه وصرن يداوين الجرحي ويوارين القتلي وهي تهديهن لما يلزم لذلك حتي انتهت الحرب ورجع المسلمون منصورين فنالت بذلك رضا ربها ومدح قومها.
  ام جعفر ابنة عبد الله بن عرفطة
 ام جعفر ابنة عبد الله بن عرفطة بن قتادة بن معد بن غياث بن نداح بن عامر بن عبد الله بن خطمة بن مالك بن جشم بن الاوس.
 كانت ذات عقل وادب وعفة وكان يشبب بها الاحوص ولم يرها قط فلما كثر تشبيبه وشاع ذكره توعده اخوها ايمن وهدده ولم ينته, فاستعدي عليه والي المدينة فربطهما في حبل ورفع اليهما سوطين, وقال لهما تجالدا, فتجالدا, فغلب اخوها الاحوص واتبعه ايمن حتي فاته الاحوص هربا وقد كان الاحوص قال فيها:
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 وقد انكرت بعد اعتراف زيارتي ... وقد وغرت فيها علي صدور
 ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 ازور البيوت اللاصقات ببيتها ... وقلبي الي بيت الحبيب يزور
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
 ازور علي ان لست انفك كلما ... اتيت عدوا بالبنان يشير
 فقال الساءب بن عمر يعارض الاحوص في هذه الابيات ويعيره بفراره:
 
 وقد منع المعروف من ام جعفر ... اخو ثقة عند الجلاد صبور
 علاك بمتن السوط حتي اتقيته ... باصفر من ماء الصفاق يفور
 فقال الاحوص:
 اذا انا لم اغفر لايمن ذنبه ... فمن ذا الذي يغفر له ذنبه بعدي
 اريد انتقام الذنب ثم تردني يد لا يدين مباركة عندي
 ولما اكثر الاحوص من ذكرها جاءت متنقبة عليه وهو في مجلس قومه ولا يعرفها فقالت له: اقض ثمن الغنم التي ابتعتها مني. قال: ما ابتعت منك شيءا فاظهرت كتابا قد وضعته عليه وبكت وشكت حاجة وفاقة وقالت: يا قوم كلموه, فلامه قومه وقالوا: اقض المراة حقها فحلف انه ما راها قط ولا يعرفها, فكشفت عن وجهها وقالت: ويحك, اما تعرفني فجعل يحلف انه ما يعرفها ولا راها قط حتي اذا استفاض قولها وقوله واجتمع الناس وكثروا وسمعوا ما دار وكثر لغطهم واقوالهم قامت, ثم قالت: ايها الناس, اسكتوا فسكت الناس, ثم اقبلت عليه وقالت: يا عدو الله صدقت والله ما لي عليك حق ولا تعرفني, وقد حلفت علي ذلك وانت صادق, وانا ام جعفر وانت تقول: قلت لام جعفر, وقالت لي ام جعفر: فمن اين قلت لك وقلت لي وانت لم ترني الا هذه الساعة, فخجل الاحوص وانكسر عن ذلك وبرات عندهم.
  اميمة ام تابط شرا
 وهي من بين القين بطن من فهم ولدت خمسة نفرا تابط شرا, وريش لغب, وريش نسر, وكعب جدر, والاتراكي. وقيل: انها ولدت سادسا واسمه عمر, وتابط شرا لقب به لانه كان راي كبشا في الصحراء فاحتمله تحت ابطه فجعل يبول عليه طول طريقه, فلما قرب من الحي ثقل عليه الكبش فلم يقله فرمي به فاذا هو الغول فقال له قومه: ما تابطت يا ثابت؟ قال: الغول, قالوا: لقد تابطت شرا فسمي بذلك. وقيل: بل قالت له امه كل اخوتك ياتيني بشء اذا راح غيرك. فقال لها: ساتيك الليلة بشء ومضي فصاد افاعي كثيرة من اكبر ما قدر عليه ووضعهن في جراب وذهب متابطا به فالقاه بين يديها ففتحته فتساعين في بيتها فوثبت وخرجت فقال لها نساء الحي: ماذا اتاك به ثابت؟ فقالت: اتاني بافاعي في جراب. قلن: كيف حملها؟ قالت: تابطها. قلن: لقد تابط شرا فلزمه هذا اللقب.
 وكانت شاعرة من شاعرات العرب وقولها منسجم وله طلاوة واغلبه مراث في ولدها تابط شرا وخلافه ومن ذلك قولها فيه:
 طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك
 ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك
 امريض لم تعد ... ام عدو ختلك
 ام تولي مارد ... غال في الدهر السلك
 والمنايا رصد ... للفتي لم يك لك
 اي شء حسن ... لفتي لم يك لك
 كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
 طالما قد فادحا ... غير كد املك
 ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك
 ساعزي النفس اذ ... لم تجد من سالك
 
 ليت قلبي ساعة ... صبره عنك ملك
 ليت نفسي قدمت ... بالمنايا بدلك
 ولها فيه ايضا:
 بثابت ابن جابر ابن سفيان ... نعم الفتي غادرته بءر خمان
 يحدو ويروي ظما الندمان ... رواء من يحمي حمي الاخوان
 ولها مراث واشعار كثيرة غير ذلك.
  اميمة ابنة خلف بن اسعد
 اميمة ابنة خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة الخزاعية.
 وهي عمة طلحة بن عبد الله بن خلف الملقب طلحة الطلحات وهي زوجة خالد بن سعيد بن العاص هاجرت معه الي ارض الحبشة وكانت من السابقات الي الاسلام.
 وقيل: اسمها امينة. قيل: همينة وولدت بالحبشة سعيد بن خالد وامة بنت خالد ولها صحبة حسنة وعشرة لطيفة ورجعت مع من رجع من مهاجري الحبشة علي المدينة.
  اميمة ابنة عبد شمس الهاشمي بن عبد مناف القرشي
 وامها تفخر بنت عبيد بن دوس بن كلاب كانت ذات مجد اثيل وبيت اصيل وباع طويل. تزوجها حارثة بن الاوقص السلمي فولدت له امية بن حارثة وقتل ابو سفيان بن امية بن عبد شمس اخاها في يوم عكاظ من حرب الفجار وكان يعد ابو سفيان واخوته من العنابس وهي الاسد فقالت اميمة ترثيه وترثي من قتل في حرب الفجار من قريش:
 ابي ليلي ان يذهب ... ونيط الطرف بالكوكب
 ونجم دونه الاهوا ... ل بين الدلو والعقرب
 وهذا الصبح لا ياتي ... ولا يدنو ولا يقرب
 يعقر عشيرة منا ... كرام الخيم والمنصب
 احال عليهم دهر ... حديد الباب والمخلب
 فحل بهم وقد امنوا ... ولم يقصر اذا يشطب
 وما عنه اذا ما حل ... من منجي ولا مهرب
 الا يا عين فابكيهم ... بدمع منك مستغرب
 فان ابكي فهم عزي ... وهم ركني وهم منكب
 وهم اصلي وهم فرعي ... وهم نسبي اذا انسب
 وهم مجدي وهم شرفي ... وهم حصني اذا ارهب
 وهم رمحي وهم ترسي ... وهم سيفي اذا اعضب
 فكم من قاءل منهم ... اذا ما قال لم يكذب
 وكم من ناطق فيهم ... خطيب مصقع معرب
 وكم من فارس منهم ... كمي معلم مجرب
 وكم من مدره فيهم ... اريب حوله مغلب
 
 وكم من جحفل فيهم ... عظيم النار والموكب
 وكم من خضرم فيهم ... نجيب ماجد منجب
  اميمة ابنة عبد المطلب الهاشمية
 كانت صاحبة جمال وجلال, وفصاحة وذكاء وبلاغة, وسخاء وشعر ونثر, ونسب وفخر. قال لها ابوها يوما مع اخوتها اسمعيني شعرك رثاء بي كاني ميت. فقالت له: اعيذك من ذلك: فقال: لا بد من ان تقولي فقالت:
 الا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد ... وساقي حجيج الله حامي عن المجد
 ومن يالف الضيف الغريب بيوته ... اذا ما سماء الناس تبخل بالرعد
 كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي ... فلم تنفك تزداد يا شيبة الحمد
 ابو الحارث الفياض خلي مكانه ... فلا تبعدن اذ كل حي الي بعد
 فاني لباك ما بقيت وموجع ... وكان له اهلا لما كان من وجد
 سقاك ولي الناس في القبر ممطرا ... وسوف ابكيه وان كنت في اللحد
 وقد كان زينا للعشيرة كلها ... وكان حميدا حيثما كان من حمد
  ام هارون رضي الله عنها
 كانت من الخاءفات العابدات وكانت تاكل الخبز وحده وكانت تقول: ما انشرح الا بدخول الليل فاذا طلع النهار اغتممت, وكانت تقوم الليل كله فتقول: اذا جاء السحر دخل قلبي الروع وصرخت مرة فسمعت قاءلا يقول: خذوها فوقعت مغشيا عليها وما دهنت راسها بدهن مدة عشرين سنة, وكانت اذا كشفت راسها وجد شعرها احسن من شعر النساء, وكانت اذا عرض لها الاسد في البرية قالت له: ان كان لك في شء فكل فيولي راجعا عنها رضي الله عنها.
  امة الجليل رضي الله عنها
 كانت من العابدات الزاهدات, واختلف مرة العابدون في تعريف الولاية علي اقوال فقالوا: امضوا بنا الي امة الجليل. فقالوا لها: ما الذي عندك من تعريف الولاية؟ فقالت: ساعات الولي ساعات شغل عن الدنيا ليس لولي في الدنيا ساعة يتفرغ منها لشء دون الله عز وجل, ثم قالت لواحد منهم: من حدثكم ان اولياء الله تعالي لهم شغل بغير الله تعالي فكذبوه رضي الله عنها.
  انياس خليلة شارل السابع ملك فرنسا
 ولدت في قرية "فرومنتو" من "تورين" نحو سنة  م, وتوفيت نحو سنة م وهي ابنة "سوريل دوسان جيرار" احد اعوان الكونت" دوكليرمون". كانت في اول امرها رفيقة ل "ايزابو دو سورينه" دوقة "انجو".
 وسنة  م صبحت سيدتها الي باريس وزارت بلاط "شارل الرابع", فلما راها "شارل" المذكور فتن بجمالها وسحر بمحاسنها فابقاها لديه وجعلها رفيقة للملكة, ثم اتخذها عشيقة بعد ان ماطلته وردت مطاليبه وبلته بهيام شديد. وثقال: انها لم تستخدم ما كان لها عليه من السطوة الا لانهاض همته واثارة الحمية في صدره لانه كان قد استغرق في اللذات بينما كان الانكليز يفتحون بلاده, وبذلك انقذت فرنسا من وبال عظيم, وخطر جسيم فتمكن جبها من قلب "شارل" فاجزل لها العطاء وفتح لها كفه ضفة نهر ال "مرن" بقرب "سانمور" ولذلك لقبت بمدام "لوبوتي" ومعناه سيدة "بوتي" او الجمال, وفي ذلك من التورية ما لا يخفي وكانت الملكة نفسها تحبها وتكرم مثواها
 
 الا ان غناها وتنعمها حملا رجال البلاط والامة علي كرهها. وسنة  م اساء اليها ابن الملك "شارل السابع" فتركت البلاط الملكي واقامت في قصر كان قد بناه لها الملك في "لوس". وسنة  م سارت علي "جومياك" لمقابلة عاشقها فتوفيت هناك فجاة وظن الناس ان ابنه دس اليها السم في بعض المشروبات وكان قد ولد لها من "شارل السابع" ثلاث بنات فاعترف بهن ورباهن وكن يعرفن ببنات فرنسا.
  اولغا امراة ايفور دور يكوفتش
 ثالث غراندوق روسي وكانت تلقب بالقديسة "اولغا" ولدت من عاءلة فقيرة في قرية قرب "بسكوف" وكانت ذات جمال بارع وذكاء سام, فتزوجها "ايفور" سنة  م, وجلس معها علي كرسي الملك سنة  م, ومات عنها سنة  م, فحكمت بعده بالنيابة عن ابنها "سفياتوشيلاف" وقد انقسمت حياتها من ذلك الوقت الي حين وفاتها الي قسمين ممتازين خصص احدهما بالسياسة والاخر بالدين والتعبد.
 وسبب وفاة زوجها هو انه جمع عسكرا وخرج به ليغزو قبيلة "الدريفليان" ويجمع منهم الضريبة السنوية وبعد ان جمعها رجع ظافرا وبينما هو علي الطريق خطر له ان ما جمعه يسير فامر عسكره بالرجوع ليجمع ضريبة اخري, فابت العسكر ان ترجع معه, فعاد بشرذمة يسيرة, فلما راته تلك القبيلة سالته ماذا يطلب فامرها بجمع الجلود والعسل والمال فلما سمعوا ذلك احتدوا غيظا وهجموا عليه وقتلوا من معه, واما هو فمسكوه واحنوا شجرتين وربطوه بطرفيهما وتركوهما فرجعتا الي مكانهما فتمزق الامير اربا اربا ومات شهيد الطمع فلما قتله "الدريفليان" انتخبوا منهم عشرين رجلا وارسلوهم الي امراة "ايفور" يطلبون اليها ان تتزوج اميرهم, فلما اتي اليها الرسل سالتهم ماذا يطلبون فاجابوا: اننا قتلنا زوجك لانه خرب ارضنا, والان نطلب ان تقبلي اميرنا زوجا لك.
 فقالت: حسنا تقولون اجيب طلبكم, وانما اريد ان اعظمكم في اعين شعبي فارجعوا الي سفينتكم وعندما ياتيكم رسلي اطلبوا اليهم ان يحملوكم علي اكتافهم, وبعد انصراف الرسل امرت "اولغا" ان يحفروا خندقا وراء قصرها, وارسلت رسلها وامرتهم ان يحملوهم ويطرحوهم في الحفرة, فلما اتي رسل "اولغا" اليهم قال لهم اولءك: لا نذهب مشاة, ولا نمتطي صهوات الجياد, ولا نركب العجلات احملونا علي اكتافكم. فاجابوا طلبهم, وعندما اتوا القصر طرحوهم في الحفرة المعدة لهم وواروهم التراب وبعد ذلك ارسلت "اولغا" تقول لهم: اذا كنتم ترغبون حقيقة ان اكون امراة لاميركم فارسلوا رءساء قومكم لاحضر معهم, فلما اتوا امرتهم ان يغتسلوا في الحمام فلما دخلوه امرت باحراقه فماتوا عن بكرة ابيهم, وعند ذلك ارسلت تقول "للدريفليان" استعدوا لاستقبالي وهيءوا المشروبات علي قبر زوجي فاني عازمة علي ان ابكي هناك ومن ثم اتزوج باميركم فاجابوا طلبها, ولما قدمت اليهم سالوها اين رجالنا فاجابتهم سيحضرون مع عسكر زوجي وبعد ذلك اولمت وليمة عظيمة, وعندما لعبت الخمر في رءوس "الدريفليان" بطش بهم رجال "اولغا" وقتلوا منهم خمسة الاف رجل ورجعت علي الاعقاب الي مدينتها, وبعد مضي سنة جمعت عسكرا واخذت ابنها وغزت "الدريفليان" وحاصرت عاصمتهم, ولما لم تقدر ان تاخذها ارسلت تقول لهم: اعازمون ان تموتوا جوعا وعطشا؟ اجمعوا لي جزية وانا ارحل عنكم, وانا اطلب منكم جزية خفيفة وهي: ثلاث حمامات وثلاثة عصافير من كل بيت فسروا سرورا عظيما وحالا جمعوا المطلوب وارسلوه علي جناح السرعة فامرت "اولغا" عساكرها بان يربطوا باذنابها خرقا ملوثة بمواد ملتهبة وعندما يبدو لهم الظلام يشعلون الخرق ويطلقون الحمام والعصافير ففعلوا ذلك ورجع كل طير الي عشه فالتهمت النار البيوت وفرارا من الحريق هرب سكان المدينة فالقتهم "اولغا" بعسكرها وفرقتهم ايدي "سبا", ونهبت ارضهم, ودوخت عدة قباءل, وضربت عليهم الضراءب الثقيلة ورجعت الي "كييف" ثم سافرت الي "نوفوغودود" فاستمالت بحكمتها كل القلوب.
 وسنة  م سلمت زمام
 
 الملك لابنها المذكور وتفرغت لامور العبادة فاعتنقت المذهب المسيحي وعمدها في القسطنطينية في السنة المذكورة البطريرك بحضور الامبراطور "قسطنطين بورفيرو جينيتوس" وحاولت اقناع ابنها بالاقتداء بها فلم يغن اجتهادها شيءا وماتت سنة  م فاسف عليها الناس جدا واحترمها الروس احترام قديسة. وفي ايامها ذاع اسم روسيا في الاقطار الاوربية الشاسعة.
  اولمبياس ابنة نيو بتوليمس
 اولمبياس ابنة نيو ليمس ملك ابيروس وامراة فيلبس المكدوني وام اسكندر الكبير. اشتهرت بكثرة قباءحها وتسليمها نفسها الي شهواتها, فهجرها "فيلبس" فمضت الي "ابيروس" ودست الي زوجها من قتله وهو في "بوسانياس", ثم رجعت الي "مكدونيا" واعلنت فرحها بقتل زوجها.
 واحتفلت بجنازة "بوسانياس" قاتله بلا وجل ولا خجل, ولما ملك ابنها الاسكندر حاولت ان تشاركه في الملك غير ان حكمته حالت دون مطامعها. ولما مات اسكندر طمعت في الستيلاء علي المملكة غير ان ثبات "انتيباتر" وزيره اضطرها الي الرجوع الي "ابيروس" فدعا بها "بوليسيرخون" الذي خلف "انتيباتر" ولقبها ناءبة الملك فلم تلبث ان قتلت "ادخيدوس" وهو ابن "فيلبس" من امراة اخري وعددا كثيرا من اعوانه فكانت مثالا لسفك دم عاءلة الاسكندر, وقتلت: نيكانور" اخي "كاسندروس" فاتي اليها "كاسندروس" وحاصرها في "بدنا" وحصرت معها حفيدها "اسكندر ايفوس" ابن الاسكندر الاكبر املا في معاونة الامة لها اذا راوه معها فلم يلتفت اليها احد فاستسلمت فلم يجسر "كاسندروس" ان يقتلها بنفسه وهي ام سيده, فوكل بقتلها جماعة من الضابطة المكدونيين غير ان هيبتها وتذكرهم مجد ابنها منعاهم عن اتمام العمل فدعا "كاسندروس" الذين قتلت "اولمبياس" ابناءهم واقرباءهم, فذبحوها بدون تردد وذلك سنة  قبل المسيح.
  اوجين ملكة الفرنسيس
 هي حليلة "شارل لويس" بن "لويس نابليون" الذي تولي سدة الملك باسم "نابليون الثالث" كانت في صباها المشار اليها بالبنان. والمثني عليها بكل شفة ولسان, ولما اودعها الله من الحسن واللطف وحسن التربية مع الكياسة والرقة والظرف رقت في عصر زوجها مقاما تحسدها عليه السبع الطباق, وبلغت شاوا اطار ذكرها في الافاق, وناهيك انها تصدرت في ماءدة جمعت ملوك الارض, وكلهم يحسب احترامها كالسنة, وتعظيمها كالفرض. وحسبك انها لما اتت مصر عام الاحتفال بفتح خليج السويس كان عزيز مصر في خدمتها ولفيف من امراء الشرق والغرب في عداد حاشيتها.
 ولما قدمت القسطنطينية استقبلها ساكن الجنان السلطان عبد العزيز حتي المرفا وابدي لها في امره, وتقضي في حالتي خله وخمره, وخرج قاءدا للجيش يصدم به العدو ولسان حالهما يقول:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وقتكي
 فلا يغرركم مني ابتسام ... فقولي مضحك والفعل مبكي
 فان الدهر بعد ان سقاها سلسبيلا, ودار عليها من الصفو اكوابا كان مزاجها زنجبيلا في سدر مخضود, وطلح منضود, وظل ممدود عاضها بالزقوم والغسلين, وهبط بها من اعلي عليين, الي اسفل السافلين, فغادرها سموم وحميم, وظل من يحموم لا بارد ولا كريم, وذلك ان زوجها بعد ان كان حالفه النصر في معركة "سادبروك" وامل العالم لامة الفرنسيس بالفتح المبين, والفوز المكين, خالفه التوفيق في ساءر المعارك فقهره اعداءه اي قهر وكسره مساجلوه اي كسر حتي اذا زاغت الابصار, وبلغت القلوب الحناجر
 
 دخل الي الاسءمان بعد واقعة "سيدان" التي حدثت في اربعة ايلول عام  م, فاخترط حسامه وسلمه الي الملك "غليوم" عدوه الالد مكتفيا من النصر بالاسر مع ثمانين الفا من جيشه, وما برح ماسورا في "فاستافاليا" من بلاد الالمان حتي حميت لظي الحرب بين الفريقين.
 ثم لم يات حين من الدهر الم به داء في المثانة عياء ذهب به الي دار الفناء بعد ان اذاقه صنوف الويل وافانين البرحاء تاركا وراءه المسكينة "اوجين" علي فراش من القتاد ووسادة من الرمضاء, ولم يكتف بهذا الدهر الظالم حتي نكلها في وحيدها وبقية امالها البرنس "اميربال" شهيدا في بلاد "الفرولوس" الافريقية مطعونا باسنة امة بربرية وهو يافع في نضارة العمر وريعان الشباب وبقيت بعده كالغزالة النافرة من زرود جزعا علي خشفها العزيز تنثر لالء الدمع علي يواقيت الخدود وتغرس عقيق الشفاه ببرد الثغر البرود, ولسان حالها يقول: لقد جءت يا دهر شيءا فريا يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا. تحاول الاعتصام بالصبر علي ما انتابتها به الايام. وهو بعيد عنها بعد المسجد الاقصي عن المسجد الحرام وبقيت علي ذلك الي هذه الايام.
  ايريني امبراطورة بيزنظة
 ولدت في اثينا سنة  م وتوفيت في جزيرة "لسيوس" سنة  م واشتهرت بالعقل والجمال, فاختارها "قسطنطين كويردنيموش" زوجة لابنه المعروف ب "لاون" الرابع, فاستولت علي قلبه كل الاستيلاء ولما مات عهد اليها وصاية ابنه "قسطنطين الخامس" سنة  م فقامت باعباء الملك حق القيام حتي اذا ساعدها القدر وخدمها السعد بطرت واستكبرت وداخلها الطمع فعقدت مع هاورن الرشيد صلحا غير موافق لانتفاعها به.
 وسنة  م عقدت مجمعا في "نيقية" امرت فيه بعبادة الايقونات والغت انشقاق الكنيسة الشرقية فلما رشد ابنها سنة  م نفاها وهجرها في قصر لكنها تخلصت بعد خمس عشرة سنة واتصل بها الامر لكي تستبد بالمملكة الي ان سلمت عيني ابنها بلا خوف ولا خجل ولكي تنسي الناس هذا العمل الفظيع شرعت باعمال عظيمة فقيل: انها عرضت نفسها علي "شارلمان" ليتزوجها او قبلت بالاقل ان تزوج احدي بناتها باحد اولاده لكن قبل ان يتم لها ذلك حجر عليها "نيقيفورس" خازنها الاكبر سنة  م ونفاها الي جزيرة "لسيوس" فحط بها الدهر هناك حتي احتاجت ان تاكل من غزل يدها وهناك ماتت سنة  م فتاثر اليونان لمصاءبها وجعلوها قديسة واقاموا عيد تذكار لها في  اب من كل سنة. واسمها في بعض كتب العرب "اريني".
  ايزابيلا الاولي الملقبة بالكاثوليكية ملكة قسطيلة ولاون
 ولدت سنة  م, وتوفيت  م كانت بنت "يوحنا الثاني" ملك قسطيلة من "ايزابيلا" البرتوغالية زوجته الثانية وفي السنة الرابعة من عمرها توفي ابوها فخلفه في الملك ابنه "هنري" من "ماريا" الاراغونية زوجته الاولي واستمرت "ايزابيلا" مع امها الي سنة  من عمرها وكانتا منفردتين في بلدة "اريقالوا" فلما ولدت "جوانا" نقلها "هنري" الي بلاطه محاولا بذلك ان يمنع تالف حزب يمكنها ارث الملك من بعده بدل البرنسيس "جوانا" المذكورة وكان حصولها علي تاج الملك امرا مستبعدا لان اخاها البكري كان ملكا وله بنت وكان لها ايضا اخ اصغر منها في قيد الحياة غير ان اكابر ملوك اوروبا اتوها خاطبين املا بمستقبلها.
 قال "برسكوت": وكان "فردينندو" اول من خطبها وهو الذي تزوجها بعد ان حال دون ذلك مصاعب شتي فانها خطبت في السنة الحادية عشرة من عمرها لاخيه "كارلوس" وكان قد بلغ الاربعين فدفع عنها ذلك المكروه بموت "كارلوس" بالسم. وسنة  م وعد بها اخوها "هنري الفونس" ملك البرتوغال فعارضته في ذلك مدعية ان بنات ملوك "قسطيلة" لا يتزوجن الا بموافقة اشراف المملكة ثم حدثت ثورة تحت رياسة مركيز "فلينا" وعمه رءيس اساقفة
 
 "طليطلة" وكان من بواعثها اعتقاد كثيرين من الاشراف ان البرنسيس "جوانا" التي اقسم لها اكابر الدولة بالطاعة بناء علي طلب الملك لم تكن من صلبه بل من صلب "بلتران دولا كوبيا" عشيق الملكة فاعلن الثاءرون انتقال الملك من "هنري" الي اخيه "الفونس" وجمعوا جيشا لاجراء ذلك فحاول الملك اسكان رءساءهم بتزوج "ايزابيلا" بالدون "بدرو جيرون" الفاسق اخي مركيز "فلينا".
 اما هي فقالت لاخيها: ان زوجتني به اشق صدره بخنجر وارفع عن نفسي العار. غير ان الدون المذكور مات في طريقه الي العرس وبعد ذلك بسنتين اي سنة  م توفي "الفونس" فعرض الثاءرون تاج الملك علي "ايزابيلا" فرفضته واثرت ان تجعل وارثة لاخيها فعاهد العصاة "هنري" علي ان يطلق الملكة ويعترف بان "ايزابيلا" وارثة لمملكتي "قسطيلة" و"لاون" وان لها حقا في اختيار بعل تتزوجه برضاها ولم يلبث المجلس العالي ان قرر حق "ايزابيلا" في الارث.
 اما "هنري" فلا يبالي بشروط المعاهدة وحاول اكراه اخته علي الاقتران بملك البورتغال غير ان السياسة والحب استمالاها علي "فردينندو" برنس "ارغون" فتهددها اخوها بالحبس فلم تعبا به وعزمت علي ان تباشر الامر بنفسها فردت الرسول الارغوني بجواب مرض ووقع "فردينندو" علي عقد الزواج في "سرفيرا" وذلك سنة  م وضمن لعروسه جميع حقوقها الملكية الاصلية في "قسطيلة" و"لاون" فانفذ" "هنري" في الحال فرقة من العساكر لالقاء القبض علي شقيقته, فهربت علي بلاد الوليد وارسلت الي "فردينندو" تحثه علي ان يوافيها بسرعة لاتمام الزواج فلم يتمكن "فردينندو" من يسير بخفر, لان اباه كان يحارب عصاة "قطالونيا" وكان بيت المال فارغا فلبسس ثوب خادم وسار متنكرا مع ستة رفقاء استامنهم فلم يعرفه العساكر الذين اقامهم "هنري" لمنعه المرور وخرج من تلك المدينة بزي لاءق فاغذوا السير علي بلاد الوليد وتزوج "ايزابيلا" سنة  م.
 فاعلن "هنري" ان اخته اضاعت جميع الحقوق التي تقررت لها بموجب المعاهدة, وجعل "جوانا" ولية عهده, فانقسمت البلاد الي قسمين كبيرين متحاربين, وعضدت فرنسا الملك غير ان "ايزابيلا" كانت بحكمتها وفضاءلها تستميل اليها اهالي "قسطيلة" شيءا فشيءا وتكتسب طاعتهم وامانتهم.
 وفي سنة  م توفي "هنري" وبعد يومين من وفاته اقيمت "ايزابيلا" ملكة في "سيروفيا" فاقسم لها كثيرون من الاشراف بالطاعة الا ان حزب "جوانا" كان قويا فلم تعترف البلاد كلها بالملكة الا بعد حرب جرت لها مع "الفونس" ملك البرتوغال, وكان قد خطب "جوانا" ومن ثم شرعت في اعمال تحلي بها تاريخ اسبانيا فاصلحت قوانين البلاد وادارت الملكة الشءون الداخلية وعضدت الاداب والصناءع وبذلت جهدها في تغير تصرفات زوجها فانها كانت قرينة القساوة والخداع ومع انها كانت روح الحرب التي شهرت علي العرب وكانت تحارب فيها بنفسها وتلبس درعا لم يزل محفوظا الي الان في مدريد كانت تقاوم القساوة التي اتخذها الاسبانيول في تلك الايام سياسة نحو الامة المذكورة ولم تامر بطرد اليهود من "قسطيلة" ولا سلمت علي ذلك وزادها شهرة مساعدتها "كرستوفورس" كولومبوس" فاتح اميركا علي انفاذ مقاصده فان الاسطول الذي اكتشف به اميركا جهز علي نفقتها وضادت استرقاق الهنود الاميركان.
 فلما وصل الاسري الذين ارسلهم اليها "كرستوفورس" المذكور امرت بارجاعهم الي بلادهم وبمساعدة الكردينال "كسيمنس" اصلحت الراهبات وبذلك جعلت للكنيسة في اسبانيا نظاما ثابتا راهنا كالنظام الذي سنته للدولة ولم يكن المال ولا علو المرتبة يشفعان عندها بالمذنبين, بل كان سيف العدل يعلو رقاب المجرمين من الاكابر والاصاغر والاكليروس علي حد سواء, وكانت "ايرابيلا" جامعة بين عقل الرجال ومحاسن النساء وفضاءل ناضرة عديمة النظير فباتت موضوعا محبوبا للمءرخين في الاعصر التالية والاسبانيول الان يحبون ذكرها كما كان رعاياها منهم يحبون شخصها.
 اما الموت الفجاءي الذي اصاب كلا من الدون "كارلوس" والدون "بدروجيرون" واخيها "الفونس" فلم يوقع عليها اقل شبهة مع انه نالها ربح عظيم وكانت تحب زوجها حبا شديدا لا يعتريه
 
 فتور البتة غير انه لم يكن يقابلها داءما بمثل ذلك, وكانت تقواها الطبيعية تزين كل اعمال حياتها, وكان جمال خلقها يعادل حسن خلقها, وكانت صافية اللون ذات عينين زرقاوين وشعر اسمر وولد لها خمسة اولاد وهم: "ايزابيلا" التي تزوجت "عمنوءيل" ملك البرتوغال و"جوان" وكان اميرا فاضلا. توفي سنة  م وله من العمر  سنة و"جوانا" التي تزوجت "فيليب" ارشيدوق"اوستريا" وولد لها منه الامبراطور "كارلوس الخامس" و"ماريا" التي تزوجت "عمنوءيل" بعد وفاة اختها, و"كاترينا" زوجة" هنري الثامن" ملك انكليزا.
  ايزابيلا الثانية ملكة اسبانيا
 ولدت في مدينة "مدريد" سنة  م وهي بكر بنات "فردينندو" السابع" من "ماريا كرسنين" رابع زوجاته نشا عن مسالة ارثها الملك بعد ابيها حرب اهلية شديدة لانه لم يكن لابيها ولد ذكر يخلفه. ففي  اذار (مارس) سنة  م ابطل القانون الذي وضعه "فيليب الخامس" وماله حرم الاناث تخت الملك وجعل بنته خليفة له وبذلك حرم اخاه الدون "كارلوس" ولي ما كان له من الحق المقرر بموجب القانون المذكور.
 وفي سنة  م توفي "فردينندو" وكانت "ايزابيلا" في السنة الثالثة من عمرها فاقيمت ملكة فشهر الدون "كارلوس" السلاح وعضده حزب كبير سمي بالكارلوسي نسبة اليه ولم تلبث داءرة الخلاف ان اتسعت وصارت الي حرب اهلية ردءية وانحاز الاكليروس الي الدون "كارلوس" اما حزب الملكة فسمي بحزب الحرية او بالحزب النظامي لان ام الملكة التي استولت علي زمام الملك بالنيابة عن ابنتها تعهدت بوضع قانون اساسي لاسبانيا وكان معظم الشعب من حزب ايزابيلا.
 وفي سنة  م اجمع اكثر اعضاء المجلس العالي علي حرمان الدون "كارلوس" ونسله الملك.
 وفي سنة  م عقد الصلح بين الجنرال "ماروكي" الكارلوسي والجنرال "اسبرتيرو" النظامي وهرب الدون "كارلوس" علي فرنسا وفي اثناء الحرب كانت الملكة الناءبة تتردد بين حزب المحافظين او المعتدلين وحزب الحرية اما وزارة "منديزابال" فغيرت النظام ووسعت داءرة قانون الانتخاب وقامت باصلاحات اخري غير ان ديوان المشورة الكبير لم يكتف بذلك وطلب اعادة النظام الذي تقرر سنة  م فحصل عليه اخيرا حدثت في "مدريد" سنة  م.
 وفي سنة  م حدثت ثورتان في "برشلونا" و"مدريد" فاكرهت ام الملكة علي الفرار الي فرنسا.
 وفي سنة  م تولي "اسبرتيرو" زمام البلاد. وفي سنة  م جعل وكيلا للملك غير ان اصدقاء "كرستينا" والمحافظين ثاروا عليه واضطروه الي الاستعفاء وكانت الملكة قد ناهزت سن الرشاد ولم يبق الا  شهرا لبلوغها السن القانونية فضرب عنها المجلس العالي صفحا واجلسها علي تخت الملك في  تشرين الثاني (نوفمبر) سنة  م.
 وفي سنة  م وجهت رياسة الوزارة الي الجنرال "زفايز" الذي كان قد تولي رياسة الثاءرين. وفي السنة التالية غير النظام تغييرا غير موافق لاهل الحرية.
 وفي سنة  م تزوجت "ايزابيلا" بابن عمها الدون "فرنشسكوداواسبس" وفقا لمشورة الملك "لويس فيليب" وفي الوقت نفسه زوجت اختها "ماريا فردينند لويزا" بدوق "منينسيا" غير ان زواج الملكة ادي علي تاويلات مستهجنة ووقع الخلاف بين الزوجين وكثرت الاشاعات فذهب قوم الي ان الملك ليس كفءا للملكة. وكان اخرون يتهمون الملكة بخيانة زوجها وعقدت "ايزابيلا" الصلح مع النمسا وبروسيا.
 وفي سنة  م انفذت جيشا لمساعدة البابا. وفي سنة  م حاول بعضهم قتلها فحملها الحزب المحافظ علي فض المجلس العالي واتخاذ وساءل مشددة ونفي كثيرين من جنرالية الحزب النظامي.
 وفي سنة  م قام الجنرال "لودونل" والجنرال" دلشي" بثورة عسكرية ومدنية في "مدريد" وتمكن من اقامة حكومة محلية فهربت ام الملكة ثانية الي فرنسا اما "ايزابيلا" فصرحت بالعفو التام وفتحت مجلسا عاليا جديدا واباحت بيع الاوقاف.
 وفي سنة  م حاول "اودونل" اخذ القوة بالبطش واخمدت الملكة ثورات حدثت في جنوب اسبانيا فتوطد سلطانها واعادت النظام الذي تقرر سنة  م
 
 فادي الي نهج سياسة مضادة لاهل الحرية.
 وكانت نتيجة ذلك سقوط وزارة "ترفايز" في السنة التالية وقيام وزارة اخري تميل علي الحزب النظامي وذلك في سنة  م وتولي "اودونل" قيادة العساكر التي انفذت لمحاربة مراكش فاستظهر علي المراكشيين وانتهت الحرب سنة  م.
 ثم تداخلت "ايزابيلا" مع فرنسا في امور المكسيك وارسلت اليها جيشا تحت قيادة الجنرال "بريم" سنة  م, وسنة  م, الا ان الجنرال المذكور لم يلبث ان قصر حبل المداخلة وحاولت الملكة الاستيلاء علي "سنتود" و"منفو" و"بيرو" و"شيلي" ففشلت. وفي سنة  م استعفي وزراءها فاضطر الامر علي تقرير قرار مبطل نظام سنة  م الذي بموجبه ضمت جمهورية "دومينيكا" الي الملكة وفي السنة نفسها امرت ببيع جميع الاملاك المختصة بافراد البيت المذكور وصرفت اثمانها في امور نافعة للامة.
 وفي سنة  م حملها الاكليروس والوزارة الجديدة التي تالفت تحت رياسة "ترفايز" علي ابطال حرية المطبوعات وجعل التعليم العمومي في ايدي خدمة الدين فحدثت ثورات تولي قيادة بعضها "بريم" وذلك في السنة نفسها والسنة التالية. وكان الثاءرون منتشرين في جهات مختلفة من البلاد غير ان مساعيهم هبطت لعدم انتظامهم. وخلف "ترفايز" في رياسة الوزارة "غنزالز برافو" فضاد اهل الحرية اكثر من سلفه غير انه سنة  م ابتدات الثورة في قادس فانتشرت في الحال في اسبانيا كلها ونشا عنها فرار الملكة علي فرنسا مع اولادها وعشيقها "مرفوري" وقسيسها "كلاريت" فقدم لها "نابليون الثالث" قصر "بوفاه" صدرت منه اعلانا علي الشعب الاسبانيولي فاقامت به الحجة علي الثورة.
 وفي سنة  م صرح في "مدريد" بخلعها فاستوطنت "باريس" غير انها اقامت مدة في "جنيفا" في اثناء الحرب التي جرت بين فرنسا وجرمانيا.
 وفي  حزيران (جون) سنة  م, تنازلت عن تخت الملك لابنها "الفونس" فسمي نفسه "الفونس الثاني عشر" في اسبانيا.
  ايزابيلا فيليب لوبل الملقبة بالفرنساوية ملكة انكلترا
 والدها "فليب ملك فرنسا, ولدت سنة  م, وتوفيت سنة  م , وتزوجت "ادورد الثاني" ملك انكلترا سنة  م. غير انه اهملها لان ندماءه الاشرار كانوا قد ملكوا قلبه فكان يوافقهم في جميع اراءهم ومشوراتهم فصرحت بخلعه بمساعدة اخيها "شارل لوبل" واستولت علي زمام الملك بالوكالة عن ابنها "ادورد الثالث" سنة  م الا ان عشيقها "روجر مرتيمر" اهلك "ادورد الثاني" في السنة التالية بعد ان اذاقه امر العذاب فاغتاظ ابنها وخلع نيرها وامر بقتل "مرتيمر" سنة  م اما هي فحسبها في سجن ماتت فيه بعد  سنة. وقد زعم "ادورد الثالث" وحلفاءه ان لهم حقا في ملك فرنسا لان "ايزابيلا" المذكورة كانت من البيت الملكي الفرنساوي. وقيل: انها لما توجهت الي فرنسا لتسوية الخلاف الذي وقع بين اخيها وزوجها رات كثيرين من الانكليز الهاربين وهم من اصحاب "ارل لنكستر" وكان اكثرهم اقداما ونشاطا شاب اسمه "روجر مرتيمر" فجمعتهم غليها وقر رايهم علي خلع "ادورد".
 وفي شهر ايلول (سبتمبر) سنة  م وصلت الملكة الي ساحل "سفلك" بعساكر اجنبية مءلفة من  مقاتل تحت قيادة "روجر مرتيمر" و"جون منهينو" فاسرع لملاقاتها اكابر الاشراف والقسوس واستنجد "ادورد" برعاياه فلم ينجده احد ففر هاربا علي تخوم "ولس" فاقتفت الملكة اثره وقبضت عليه في دير "نيت" من "كونتيه كلامرغان", وارسلته الي قلعة "كبتلورس". وفي تلك الاثناء القي القبض علي "هدلود سنسر" وقتل خنقا واجتمع المجلس العالي بامر "ايزابيلا" و"مرتيمر" فاصدر قرارا في شهر يونيو سنة  م يءذن بسقوط "ادورد اف كرنارفون" ونقله علي قلعة "بيركلي" وكان حرسه من الاوباش فبقي فيها الي ان وجد في  ايلول عند الصباح ملقي ميتا علي فراشه. وكان قد سمع صراخ وانين من غرفته ولم تبق جثته علي حالها الطبيعية فدل ذلك علي انه قتل قتلا ذريعا والمظنون ان امعاءه احرقت بحديد محمي
 
 بالنار.
 ولم بلغ "ادورد الثالث" من العمر اثنتي عشرة سنة اخذته والدته الملكة "ايزابيلا" المذكورة الي فرنسا ولبثت ملكية "شارل الرابع" وفي ولا يتي "غينا" و"نبتيو" اللتين وهبه اياهما ابوه "ادورد الثاني" وهناك عقدت الملكة "ايزابيلا" بين "ادورد " وبين "فيليب" عقد زواج فتزوجها في  يونيو سنة  م. ولما اسر "ادورد الثاني" وسمي "ادورد الثالث" ملكا لانكلترا امرت الملكة "ايزابيلا" بتعيين اربعة اساقفة وعشرة اشراف لكي يقرروا وكالة الملك وكان اكثرهم من حزبها فقرروا لها ول "مورتيمر" الذي صار ارل "مرنش" حق ادارة المملكة من تلك الاثناء فقضي "روبرت تروسل" شروط الهدنة التي كانت بينه وبين مملكة انكلترا وانفذ جيشا عظيما تحت قيادة "رندولف" و"زغلاس" فحملوا في كتيبة "كمبرلانه" والقوا فيها الخراب والدمار فارسلت "ايزابيلا" ولدها "ادورد" الي "انشيمال" بجيش يزيد عن الاربعين الف مقاتل وهناك حصل بينه وبين الاسكوتسيين وجري له معهم موقعتان وهم في مراكز منيعة جدا فلم يتمكن من التغلب عليهم ويقال: انه بكي لما راي جماعة يسيرة قد استظهروا عليه وانها تلك الحرب المشءومة. فعقد معاهدة اعترف فيها باستقلال "اسكوتسيا" تماما وهذه الحالة القت المسءولية علي "ايزابيلا" و"مرتيمر" وكانا قد غاظا الشعب بافعالهما ضد "ارل اف مونت" فانهما سعيا في قتله لخيانة كبري اتهمته بها وذلك سنة  م.
 وفي السنة نفسها استبد "ادورد" بالسلطة وتخلص من طاعة امه ومحبيها وقتل " مرتيمر" لخيانة بدت منه واما "ايزابيلا" فامر بحبسها طول حياتها في قصر "رشتتغ" حتي توفيت كما تقدم.
  ايزابيلا البافارية ملكة فرنسا
 وهي ابنة دوق "بابريا" ولدت سنة  م, وتوفيت سنة  م تزوجت "شارل السادس" سنة  م فلما جن سنة  م جعلت رءيسة لمجلس الوكالة الملكية وكان من اعضاءه دوق "اوليان" اخو الملك و"جان" دوق "بورغونيا" الملقب بعديم الخوف فحصل بين هذين الاميرين منظرة شديدة نشا عنها الخصام الذي جري بين البورغونيين والارمنياكيين, وكانت "ايزابيلا" تميل الي دوق "اورليان".
 ويقال: انه كان بينهما علاءق حبية فاضمر لها دوق "بورغونيا" الشر وقتل خصمه سنة  م رغبة في الانتقام منها فغمها الامر جدا ولكنها رضيت بمعاهدة القاتل لتحفيظ لنفسها السلطان, ولما قتل دوق "بورغونيا" نفسه سنة  م واطات خلفه "فيليب لوبون" علي تسليم فرنسا ليد اجنبية حارمة بذلك من الملك نفس ابنها "شارل السابع" ووقعت علي معاهدة "تروا" التي بموجبها وجه تخت فرنسا الي "هنري الخامس" ملك انكلترا وذلك سنة  م وقلت اهميتها بعد وفاة "شارل السادس" و"هنري الخامس" سنة  م فلم تكن تتداخل في الاحكام وفي سنة  م, توفيت مصحوبة باحتقار الشعب غير ماسوف عليها.
  المس
 المغنية الشهيرة التي فاقت كافة ارباب الالحان والات الطرب, وحازب شهرة عظيمة لا مزيد عليها وقد جمعت اموالا كثيرة حتي قيل فيها انها سلبت اموال القطر المصري برقة صنعتها وحلاوة صوتها الشاجي وكانت ابنة رجل فقير يتعاطي صنعة الصباغة, وكان ظهورها في اواخر ايام سعيد باشا واواءل حكم اسماعيل باشا الخديوي وكانت في ذلك الوقت ساءدة علي مغنيات مصر لاسيما "ساكنة" المغنية الشهيرة وكانت قد اسنت وكانت "المس" صغيرة لا تتجاوز علي مابلغني الثانية عشرة من سنيها وكان اسمها الحقيقي "سكينة" ولكنها في مبادء ظهورها لقبت باسم "المس" وقد غلب علي الاسم الاصلي فشهرت به, وفي اول ظهورها قد طلبت احدي سيدات العاءلة الخديوية جملة بنات من بنات الاهالي حسنات الاصوات لاجل نعليمهن الالحان فجاءتها احدي اتباعها بما طلبت ومن جملتهن "المس", فاختبرت اصوات الجميع فلم يرق لها سوي صوت المترجمة
 
 فطلبت اليها الاقامة عندها فامتنعت واعتذرت انها لا تقدر علي ترك والدها الفقير فقبلت عذرها بكل اسف وانعمت عليها بشء من النقود وانصرفت ثم بعد ذلك اشتهرت بين سيدات مصر وذواتها فكثر طلبها وتحدث بذكرها الرجال والنساء.
 ولما رات "ساكنة" المغنية ذلك خافت علي مركزها وشهرتها ان تسترها "المس" بما منحها الله من حسن الصوت ورقة الصنعة فضمتها اليها وصارت "ساكنة" لا يعبا بها فداخلها الحسد والحقد, فساءت معاملتها ولما رات المترجمة ذلك انفصلت عنها وجعلت لها تختا خصوصيا وكبر شانها وطلبها ولاة مصر وذواتها وتركت "ساكنة" ونسي امرها فزاد الحقد والحسد لها من جميع مغنين ومغنيات مصر وكان عبده الحمولي المغني الشهير هو المشهور بين الرجال في ذلك الوقت فاخذه الخوف علي شهرته وارتعب من اطفاء اسمه كما حصل ل "ساكنة" فاظهر ل "المس" في بادء الامر العداوة ووقع الخلاف حتي صار اذا اراد ان يزين افراحه ويجعل لها رونقا جمع ما بينهما في سامر واحد فيظهر كل منهما ما عنده من حسن الصنعة ورقة الصوت فيطرب السامعين ويصح فيهم المثل الساءر: "تشاحنت المراكبيه بسعد الركاب".
 ولما راي عبده الحمولي وان الاهالي متجهة افكارها الي جهة "المس" وكثر مادحوها, وقل الالتفات الي جهته عمد الي الحيلة والمكر اللذين يتهم بهما النساء واظهر لها الحب والود الذي لا يشك فيه, وطلب اليها الاقتران وبذل جهده في اتقان الحلية حتي قبلت اقترانها به وكانت من قبل تزوجت برجل ايراني وانفصلت منه لا اعلم ان كان بموت او بالحياة.
 ولما دخلت علي عبده كان اخر العهد بها فمنعها عن الغناء وتقدم هو فرجعت له شهرته الاولي اذ لم يبق غيره في القطر المصري واسف الاهالي جميعا من غياب سناء "المس" عن عيونهم وحزن الكثير من هذا الاقتران.
 ولما صارت تحت حكمه سلمت له كل مالها وما تملكه ففتح محل تجارة وحيث انه كان مسرفا في بذل الاموال لم تدم تجارته الا قليلا فقفل محله التجاري.
 وكانت المترجمة جملت منه ولم تلد, بل توفاها الله بحملها وهي في نضارة الشباب وعنفوان الصبا فاسف عليها المصريون مل الاسف وكان لها يوم مشهود جمع اكابر مصر واصاغرها واحتفل بمشهدها تقله اعناق الرجال وتسقي الارض بانهر من الدمع المدرار.
 وحزن عبده عليها الحزن الشديد وحاقه الندم علي ما فرط منه في معاملتها بالقسوة حيث انه كان يعاملها بكل فظاظة وهجر حتي قيل: انه كان يقصد خسارة اموالها فيركب العربة تقلها الخيل الجياد من خليها فلا يحملانه اكثر من الاسبوع وخسرت التجارة وما ينوف عن الثلاثين الف جنيه وغير ذلك من الخساءر الباهظة غير ما عاملها به من الهجر والاعراض فلحقها الغم وندمت من حيث لا ينفع الندم حتي قيل: ان ذلك سبب موتها لما لحقها من الكدر.
 فاثر هذا الامر في عبده بعد موتها وثابر علي الحزن مدة من الزمن وغني عليها بالحان محزنة نذكرها علي سبيل الاستءناس وهو: مذهب:
 شربت الصبر من بعد التصافي ... ومر الحال ما عرفتش اصافي
 يغيب النوم وافكاري توافي ... عدمت الوصل اه يا قلبي علي
 دور:
 يقضي لوم يكفاني ملامه ... وزاد بي الحال يا الله السلامه
 مضت بهجة فءادي يا ندامه ... عدمت الوصل اه يا وعدي علي
 
 دور:
 علي عيني بعاد الحلو ساعه ... ولكن للقضا سمعا وطاعه
 لان الروح في الدنيا وداعه ... عدمت الوصل اه يا قلبي علي
 دور:
 زمان الانس راح عني وودع ... وصرت اليوم من ولهي مولع
 وبعد الهجر هو الصبر ينفع ... عدمت الوصل اه يا قلبي علي
 هذا ما بلغني من ترجمة "المس" ولم اجد من يطلعني علي شء من نوادرها وملحها الكثيرة.
  حرف الباء الموحدة
  باقو الملقبة بالطاهرة زوجة السلطان مراد الثالث
 هي امراة من البندقية كانت ذات فكر ثاقب وجمال بارع اسرها لصوص البحر سنة  م وهي ساءرة مع ابيها من البندقية علي "كورفو" فسقيت الي القسطنطينية وصارت فيها من جواري السلطان مراد الثالث ثم تزوجها وجعلها سلطانة واخذ حبها بمجامع قلبه كلمتها وكانت لها سطوة عجيبة في ايام ابنها السلطان محمد الثالث فكان يستشيرها في مصالح السلطنة غير ان حفيدها السلطان احمد تغير عليها سنة  للميلاد ووضعها في السرابة القديمة الي ان ماتت.
  بثينة حبيبة جميل بن معمر العذري
 هي بثينة بنت حبا بن ثعلبة بن لهوذ بن عمر بن الاصب بن حر بن ربيعة, كذلك نسبها صاحب الاغاني وهي من بني عذرة هام بها وذكرها في شعره جميل بن عبد الله بن معمر فعرف بها حتي انه لا يعرف الا بجميل بثينة. تزوجها رجل يقال له: نبيه بن الاسود وبقي جميل يتردد عليها بلا ريبة وكانت بثينة من احسن النساء واكملهن ادبا وظرفا واطيبهن حديثا ولها مع جميل نوادر واشعار ومغازلات كثيرة كلها مستورة بالعفة والادب فمنها ان سبب ما علق بها جميل انه اقبل يوما بابله حتي اوردها واديا يقال له: بغيض فاضطجع وارسل ابله ترعي واهل بثينة يومءذ في جانب الوادي فاقبلت بثينة وجارة لها واردتين الماء, فمرتا علي فصال له بروك فنفرتهن بثينة (اي انتهرتهن) فقال: قد نفرتهن وكانت اذ ذاك جويرية صغيرة فسبها جميل, فبادلته السب وشتمته هي ايضا فاستحسن سبابها وهام بها من ذاك الحين, وفي ذلك يقول:
 واول ما قاد المودة بيننا ... بوادي بغيض يا بثين سباب
 وقلنا لها قولا فجاءت بمثله ... لكل كلام يا بثين جواب
 وخرجت بثينة في يوم عيد وكانت النساء اذ ذاك يتزين ويجتمعن ويدنو بعضهن لبعض ويبدون للرجال في كل عيد فجاء جميل فوقف علي بثينة واختها ام الحسين في نساء من نبي الاحب فراي منهن منظرا لطيفا فقعد معهن ثم انصرف وكان معه فتيان من بني الاحب فعلم ان القوم قد عرفوا في نظره حب بثينة ووجدوا عليه فراح وهو يقول:
 عجل الفراق وليته لم يعجل ... وجرت بوادر دمعك المتهلل
 طربا وشاقك ما لقيت ولم تخف ... بين الحبيب غداة برقة محول
 وعرفت انك حين رحت ولم يكن ... بعد اليقين وليس ذاك بمشكل
 لن تستطيع الي بثينة رجعة ... بعد التفرق دون عام مقبل
 
 ولما سمعت بثينة ان جميلا شب بها حلفت بالله ان لا ياتيها علي خلوة الا خرجت اليه ولا تتواري منه فكان ياتيها عند غفلات الرجال فيتحدث معها ومع اخواتها حتي نمي الي رجالها انه يتحدث اليها, وكانوا اصلافا (اي غياري) , فرصدوه بجماعة نحو من بضعة عشر رجلا وجاء علي الصهباء ناقته حتي وقف ب بثينة وام الحسين وهما تحدثانه وهو ينشدهما قوله:
 حلفت برب الراقصات الي مني ... هوي القطا تجتزن بطن دفين
 لقد ظن هذا القلب ان ليس لا قيا ... سليمي ولا ام الحسين لحين
 فليت رجالا فيك قد ندروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 فبينما هو علي تلك الحال اذ وثب عليه القوم فاطلق عنان الناقة, فخرجت من بينهم كالسهم ووعدت جميلا يوما ان يلتقيا في بعض المواضع فاتي لوعدها, وجاء اعرابي يستضيف القوم فانزلوه وقروه فقال لهم: قد رايت في بطن هذا الوادي ثلاثة نفر متفرقين متوارين في الشجر وانا خاءف عليكم ان يسلبوا بعض ابلكم, فعرفوا انه جميل وصاحباه فحرسوا ب بثينة ومنعوها من الوفاء بوعده, فلما اسفر الصبح انصرف كءيبا سيء الظن بها ورجع الي اهله فجعل نساء الحي يقرعنه بذلك ويقلن له: انما حصلت منها الباطل والكذب والغدر وغيرها اولي بوصلك منها كما ان غيرك يحظي بوصلها فقال في ذلك:
 فلرب عارضة علينا وصلها ... بالجد تخلطه بقول الهازل
 فاجبتها في القول بعد تستر ... حبي ب بثينة عن وصالك شاغلي
 لو كان في صدري كقدر قلامة ... فضلا وصلتك او اتتك رساءلي
 ويقلن انك قد رضيت بباطل ... منها لك في اجتناب الباطل
 ولباطل ممن احب حديثه ... اشهي الي من البغيض الباذل
 ليزلن عنك هواي ثم يصلنني ... واذا هويت فما هواي بزاءل
 ابثين انك قد ملكت فاسحجي ... وخذي بحظك من كريم واصل
 وفي وعدها بالتلاقي وتاخرها يقول ايضا قصيدته الراءبة التي اولها:
 يا صاح عن بعض الملامة اقصر ... ان المني للقاء ام المسور
 ومنها:
 وكان طارقها علي علل الكري ... والنجم وهنا قد دنا لتغور
 يستاف ريح مدامة معجونة ... بذكي مسك او سحيق العنبر
 ومنها:
 اني لاحفظ غيبكم ويسرني ... اذ تذكرين بصالح ان تذكري
 ويكون يوم لا اري لك مرسلا ... او نلتقي فيه علي كاشهر
 يا ليتني القي المنية بغتة ... ان كان يوم لقاءكم لم يقدر
 او استطيع تجلدا عن ذكركم ... فيفيق بعض صبابتي وتفكري
 لو قد تجن كما اجن من الهوي ... لعذرت او لظلمت ان لم تعذري
 والله ما للقلب من علم بها ... غير الظنون وغير قول المخبر
 لا تحسبي اني هجرتك طاءعا ... حدث لعمرك راءع ان تهجري
 فلتبكني الباكيات وان ابح ... يوما بسرك معلنا لم اعذر
 يهواك ما عشت الفءاد فان امت ... يتبع صداي صداك بين الاقبر
 
 اني اليك بما وعدت لناظر ... نظر الفقير علي الغني المكثر
 يعد الديون وليس ينجز موعدا ... هذا الغريم لنا وليس بمعسر
 ما انت والوعد الذي تعدينني ... الا كبرق سحابة لم يمطر
 قلبي نصحت له فرد نصيحتي ... فمتي هجرتيه فمنه تكثري
 والتفت بجميل بعد طول تهاجر كان بينهما طالت مدته فتعاتبا طويلا ثم قالت له: ويحك يا جميل اتزعم انك تهواني وانت القاءل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 فاطرق طويلا وهو يبكي وينتحب ثم رفع راسه وقال: بل انا القاءل:
 الا ليتني اعمي اصم تقودني ... بثينة لا يخفي علي كلامها
 فقالت: ويحك, ما حملك علي هذه المني اوليس في سعة العافية ما كفانا جميعا؟ وسعت جارية من جواري بثينة بها الي ابيها واخيها وقالت لهما: ان جميلا عندها الليلة فاتياها مشتملين سيفهما, فراياه جالسا اليها يحدثها ويشكو اليها وجده بها وشوقه لها, ثم قال لها: يا بثينة, ارايت ودي لك وشغفي بك الا تجزينه؟ قالت: بماذا؟ قال: بما يكون بين المتحابين. فقالت له: يا جميل اهذا تبغي والله لقد كنت عندي بعيدا منه, ولءن عاودت تعريضا بريبة لا رايت وجهي بعدها ابدا فضحك من كلامها وقال: والله ما قلت لك هذا الا لاعلم ما عندك فيه, ولو علمت انك تجيبيني اليه لعلمت انك تجيبين غيري ولو رايت منك مساعدة عليه لضربتك بسيفي هذا ما استمسك في يدي او هجرتك ان استطعت علي الابد او ما سمعت قولي:
 اني لارضي من بثينة بالذي ... لو ابصره الواشي لقرت بلابله
 بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالامل المرجو قد خاب امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واوءله
 فقال ابوها لاخيها: قم بنا فما ينبغي بعد اليوم ان نمنع هذا الرجل من لقاءها فانصرفا وتركاهما. وقال جميل يوما لاحد اترابه: هل لك في مساعدتي علي لقاء بثينة, فمضي معه حتي كمن له في الوادي وارسل معه خاتمه الي راعي بثينة ودفعه غليه فمضي به غليها ثم عاد بموعد منها اليه فلما جن الليل جاءته فتحدثا طويلا حتي اصبحا ثم ودعها وركب ناقته وهي باركة قالت له بثينة ادن مني يا جميل فدنا منها وقال:
 ان المنازل هيجت اطرابي ... واستعجمت اياتها بجوابي
 فتري تلوح بذي اللجين كانها ... انضاء رسم او سطور كتاب
 لما وقفت بها القلوص تبادرت ... مني الدموع لفرقة الاحباب
 وذكرت عصرا يا بثينة شاقني ... وذكرت ايامي وشرخ شبابي
 وقال كثير: لقيني جميل مرة فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت: من عند ابي الحبيبة اعني بثينة فقال: والي اين تمضي؟ قلت: الي الحبيبة اعني عزة فقال: لا بد ان ترجع عودك علي بدءك فتستجد لي موعدا من بثينة. فقال: عهدي بها الساعة وانا استحي ان ارجع. فقال: لا بد من ذلك. فقلت: فمتي عهدك بها؟ قال: في اول العيد وقد وقعت سحابة باسفل وادي الردم فخرجت ومعها جارية لها تغسل ثيابها, فلما ابصرتني انكرتني وضربت بيدها الي ثوب في الماء فالتحفت به تسترا, وعرفتني الجارية فاخبرتها, فتركت الثوب في الماء وتحدثنا حتي غابت الشمس, وسالتها الموعد فقالت: اهلي ساءرون. وما وجدت احدا غيرك يا كثير حتي ارسله غليها فقال له كثير: فهل لك في ان اتي الحي فانزع بابيات من الشعر اذكر فيها هذه العلامة ان لم اقدر علي الخلوة بها.
 قال: ذلك الصواب: فارسله اليها فذهب, وقال: انتظرني حتي اعود, ثم سار حتي اناخ بهم فقال له ابوها:
 
 ما ردك يا كثير؟ قال: ثلاثة ابيات عرضت لي فاحببت ان اعرضها عليك. قال: هاتها. قال كثير: فانشدته وبثينة تسمع من وراء الخدر:
 فقلت لها يا عز ارسل صاحبي ... اليك رسولا والموكل مرسل
 بان تجعلي بيني وبينك موعدا ... وان تامريني بالذي فيه افعل
 واخر عهدي منك يوم لقيتني ... باسفل وادي الروم والثوب يغسل
 فضربت بثينة صدرها وقالت: اخسا اخسا، فقال ابوها: مهم يا بثينة؟ قال: كلب ياتينا اذا نام الناس من وراء هذه الرابية، ثم التفتت اليالجارية وقالت: ابغينا من الدومات حطبا لنذبح لكثير شاة ونسويها له. فقال كثير: انا اعجل من ذلك وخرج وراح الي جميل فاخبره. فقال له جميل: الموعد الدومات بعد ان تنام الناس. وكانت بثينة قد قالت لاختها ام الحسين، وليلي ونجيا بنات خالتها: اني قد رايت في نحو نشيد كثير ان جملا معه وكانت قد انست اليهن واطمانت بهن وكاشفتهن باسرارها فخرجن معها، وكان جميل وكثير خرجا حتي اتيا الدومات (اسم محل) وجاءت بثينة ومن معها فما برحوا حتي برق الصبح فكان كثير يقول: ما رايت عمري مجلسا قط احسن من ذلك المجلس ولا مثل علم احدهما بضمير الاخر ولم ادر ايهما كان افهم. ولما ندر اهل بثينة دم جميل واهدره لهم السلطان ضاقت الدنيا بجميل، فكان يصعد الليل كثيب رمل ويتنسم الريح من نحو حي بثينة ويقول:
 ايا ريح الشمال اما تريني ... اهمي وانني بادي النحول
 هبي لي نسمة من ريح بثن ... ومني بالهبوب الي جميل
 وقولي يا بثينة حسب نفسي ... قليلك او اقل من القليل
 فاذا ظهر الصبح انصرف وكانت بثينة تقول لجوار من الحي عندها: ويحكن، اني لاسمع انين جميل من بعض الغيران فيقلن لها: اتقي الله فهذا شء يخيله لك الشيطان لا حقيقة له، واجتمع كثير بجميل وما فقال له: يا جميل، اتري بثينة لم تسمع بقولك:
 يقيك جميل كل سء اماله ... لديك حديث او اليك رسول
 وقد قلت في حبي لكم وصبابتي ... محاسن شعر ذكرهن يطول
 فان لم يكن قولي رضاك فعلمي ... هبوب الصبا يا بثن كيف اقول
 فما غاب عن عيني خيالك لحظة ... ولا زال عنها والخيال يزول
 فقال جميل اتري عزة يا كثير لم تسمع بقولك:
 يقول العدا ياعز قد حال دونكم ... شجاع علي ظهر الطريق مصمم
 فقلت لها والله لو كان دونكم ... جهنم ما راعت فءادي جهنم
 وكيف يروع القلب يا عز راءع ... ووجهك في الظلماء للسفر معلم
 وما ظلمتك النفس ياعز في الهوي ... فلا تنقمي حبي فما فيه منقم
 قال: فبكيا ليلتهما الي ان بزغ الصباح، ثم انصرفا وخرج جيمل لزيارة بثينة ذات يوم فنزل قريبا من الماء يترصد انه لبثينة، او راعية ليتخذها واسطة لتبليغ رسالته، واذا بامة حبشية معها قربة واردة علي الغدير لتملاها، فكانت عارفة به، ولما تبينها وتبينته سلمت عليه وجلست معه وجعل يحدثها ويسالها عن اخبار بثينة ويخبرها بما يعانيه من الم الفراق، ويحملها رساءله الي بثينة، ثم اعطاها خاتمه وسالها ان تدفعه لها واخذ عليها موعدا ترجع اليه فيه، ومكث ينتظر رجوعها وذهبت الجارية الي اهلها وقد ابطات عليهم، فلقيها
 
 ابو بثينة وزوجها واخوها فسالوها عما ابطا بها فالتوت عليهم ولم تخبرهم من شء مما حصل لها مع جميل، فتعللت عليهم فضربوها ضربا مبرحا، ومن الم الضرب اعلمتهم حالها مع جميل ودفعت اليهم خاتمه، وصدف انه مر بها في تلك الحالة فتيان من بني عذرة فسمعا القصة جميعها وعرفا الموضع الذي فيه جميل، فاحبا ان يدرا عنه هذا الخطر فقالا للقوم انكم ان لقيتم جميلا وليست بثينة معه ثم قتلتموه لزمكم في ذلك كل مكروه وكان اهل بثينة اعز بني عذرة فدعوا الامة واعطوها الخاتم وامروها ان توصله الي بثينة وحذروها من ان تخبرها بانهم علموا القصة ففعلت، ولم تعلم بثينة بما جري، ومضي الفتيان فانذرا جميلا وقالا تقيم عندنا في بيوتنا حتي يهدا الطلب، ثم تبعث اليها فتزورك وتقضي من لقاءها وطرا وتنصرف سليما.
 فقال: اما الان فابعثا اليها من ينذرها فاتياه براعية لهما وقالا له: قل بحاجتك فقال: ادخلي اليها وقولي لها اني اردت اقتناص ظبي فحذره ذلك جماعة اعتوروه من القناص ففاتني الليلة فمضت فاعلمتها ما قال لها فعرفت قصته وبحثت عنها ففهمتها تماما فلم تخرج لزيارته تلك الليلة ورصدها فلم تبرح من مكانها ومضوا يقتفون اثره فوجدوا ناقته فعرفوا انه د فاتها وفي ذلك يقول جميل:
 خليلي عوجا اليوم حتي تسلما ... علي عذبة الانياب طيبة النشر
 الما بها ثم اشفعا لي وسلما ... عليها سقاها الله من ساءغ القطر
 وقال:
 ابي القلب الا حب بثنة لم يرد ... سواها وحب القلب بثنة لا يجدي
 اذا ما دنت زدت اشتياقا وان نات ... جزعت لناي الدار منها وللبعد
 سلي الركب هل عجنا لمغناك مرة ... صدرو المطايا وهي موقرة تخدي
 وهل فاضت العين لاشروق بماءها من اجلك حتي اخضل من دمعها بردي
 واني لاستجري لك الطير جاهدا ... لتجري بيمن من لقاءك من سعدي
 واني لاستبكي اذا الركب غردوا ... بذكراك ان يحيا بك الركب اذا تحدي
 فهل تجزيني ام عمرو بودها ... فان الذي اخفي بها فوق ما ابدي
 وكل محب لم يزد فوق جهده ... وقد زدتها في الحب مني علي الجهد
 ولما ضاقت برهط بثينة الحيل اءتمنوا عليها عجوزا منهم يثقون بها يقال لها: ام منظور فجاءها جميل وقال لها: اريني بثينة، فقالت: لا والله لا افعل وقد اءتمنوني عليها فقال: اما والله لا اضرنك فقالت: المضرة والله في ان اريكها فخرج من عندها وهو يقول:
 ما انس لا انس منها نظرة سلفت ... بالحجر يوم جلتها ام منظور
 ولا استلابها خرسا جبابرها ... الي من ساقط الاوراق مستور
 قال فما كان غلا قليل حتي انتهي الهم هذان البيتان فتعلقوا بام منظور فحلفت لهم بكل يمين فلم يقبلوا منها وعاقبوها علي ذلك هكذا رواه صاحب الاغاني عن الاغاني عن الزبير بن بكار.
 وفي رواية اخري ان رجلا انشد مصعب بن الزبير البيت الاول من البيتين المذكورين فقال مصعب: لوددت اني عرفت كيف جلتها فقيل له: ان ام منظور هذه حية فكتب في حملها غليه مكرمة فحملت اليه فقال لها: اخبريني عن قول جميل.
 ما انس لا انس منها نظرة سلفت ... بالحجر يوم جلتها ام منظور
 كيف كانت هذه الجلوة؟ قالت: البستها قلادة بلح ومخنقة بلح في وسطها تفاحة وضفرت شعرها، وجعلت في فرقها شيءا من الجلوة ومر بنا جميل راكبا علي ناقته فجعل ينظر غليها بمءخر عينه ويلتفت اليها حتي غاب عنا
 
 فقال لها مصعب: فاني اقسم عليك الا جلوت عاءشة بنت طلحة مثل ما جلوت بثينة ففعلت، وركب مصعب ناقته وجعل ينظر علي عاءشة بمءخر عينه مثل ما فعل جميل ويسير حتي غاب عنهما ثم رجع. وجاء جميل الي بثينة ليلة وقد تزيا بزي راع لبعض الحي، فوجد عندها ضيفان لها فانتبذ ناحية وجلس فيها فسالته: من انت؟ فقال: مسكين مكاتب فعشت ضيفانها وعشته وحده ثم جلست هي وجارية لها تجاه النار تصطليان واضطجع القوم منتحين فقال جميل:
 هل الباءس المقرور دان فمصطل ... من النار او معطي لحافا فلابس
 فقالت لجاريتها: صوت جميل والله اذهبي فانظري فذهبت ثم رجعت وقالت: هو والله جميل فشهقت شهقة سمعها القوم فاقبلوا يجرون، وقالو: ما لك فطرحت بردا لها من حبرة في النار وقالت: احترق بردي، فرجع القوم وارسلت جاريتها الي جميل فجاءتها به فحبسته عندها ثلاث ليال ثم ودعها وخرج.
 ورصدها ليلة في نجع لبني عذرة حتي اذا صادف منها فرصة وهي مارة مع اترابها في ليلة ظلماء ذات رعود وامطار فحذفها بحصاة فاصابت بعض اترابها ففزعت وقالت: والله ما حذفني في مثل هذا الوقت الا الجن فقالت لها بثينة وقد فطنت: انصرفي علي منزلك حتي نذهب الي النوم، فانصرفت وبقي مع بثينة ام الحسين وام منظور فقامت الي جميل فاخذته الي الخباء معها وتحدثا طويلا ثم اضطجع واضطجعت الي جانبه فذهب بهما النوم حتي اصبحا وجاءها غلام زوجها بصبوح من اللبن بعث به اليها زوجها (يظهر من تواريخ العرب انهم كانوا علي الطريقة التي اتخذها الافرنج في وقتنا هذا بان الزوج لا يرقد وزوجته في محل واحد بل كل منهما في محل) فلما راها ناءمة مع جميل مضي لوجهه حتي يخبر سيده فراته ليلي والصبوح معه وكانت قد عرفت خبر بثينة وجميل فاستوقفته كانها تساله عن حاله وبعثت بجارتها لها وقالت: حذري بثينة وجميلا، فجاءت الجارية فنبهتهما، فلما تبنيت بثينة الصبح قد اضاء والناس منتشرين ارتاعت وقالت: يا جميل نفسك نفسك فقد جاءني غلام زوجي بصبوحي من اللبن فرانا ناءمين فقال لها وهو غير مكترث لما خوفته منه:
 لعمرك ما خوفتني من مخافة ... بثين ولا حذرتني موضع الحذر
 فاقسم لا يلفي لي اليوم غرة ... وفي الكف مني صارم قاطع ذكر
 فاقسمت عليه ان يلقي نفسه تحت النضد وقالت: انما اسالك ذلك خوفا علي نفسي من الفضيحة لا خوفا عليك, ففعل ما امرته به ونامت كما كانت, واضجعت ام الحسين الي جانبها, وذهبت خادمة ليلي واخبرتها الخبر فتركت العبد يمضي الي سيده فمضي والصبوح معه وقال: اني رايت جميلا مع بثينة في فراش واحد مضطجعا الي جانبها فمضي الي اخيها وابيها واخبرهم الخبر واخذهما واتي بهما الي خباء بثينة وهي ناءمة فكشفوا عنها الثوب فاذا ام الحسين الي جانبها ناءمة, فخجل زوجها وسب عبده وقالت ليلي لاخيها وابيها: قبحكما الله افي كل يوم تفضحان فتاتكما ويلقاكما هذا الاعور فيها بكل قبيح قبحه الله, وقبحكما معه. وجعلا يسبان زوجها ويقولان له كل قول قبيح واقام جميل عند بثينة حتي جن الليل ثم ودعها وانصرف وخافت بثينة مما جري فتحامت منه مدة فقال في ذلك:
 اان هتفت ورقاء ظلت سفاهة ... تبكي علي جمل لورقاء تهتف
 فلو كان لي بطرم يا صاح طاقة ... صرمت ولكني عن الصرم اضعف
 لها في سواد القلب بالحب منعة ... هي الموت او كادت علي الموت تشرف
 وما ذكرتك النفس يا بثن مرة ... من الدهر الا كادت النفس تتلف
 والا اعترتني زفرة واستكانة ... وجادلها سجل من الدمع يذرف
 وما استطرفت نفسي حديثا لخلة ... اسر به الا حديثك اطرف
 
 وهي قصيدة طويلة منها قوله:
 ولست بناس اهلها حين اقبلوا ... وجالوا علينا بالسيوف وطوفوا
 وقالوا جميل بات في الحي عندها ... وقد جردوا اسيافهم ثم وقفوا
 ولما اشتهرت بثينة بحب جميل اياها اعترضه عبيد الله بن قطنة بني الاحب وهو من رهطها الاقربين فهجاه وبلغ ذلك جميلا فاجابه وتطاولا فغلبه جميل وكف عنه ابن قطنة واعترضه عمير بن رمل رجل من بني الاحب ايضا واياه عني جميل بقوله:
 اذا الناس هابوا خزية ذهبت بها ... احب المخازي كهلها ووليدها
 لعمر عجوز طرقت بك انني ... عمير بن رمل لابن حرب اقودها
 بنفسي فلا تقطع فءادك ضلة ... كذلك حزني وعثها وصعودها
 قال: فاستعدوا عليه عامر بن ربعي وكان الحاكم علي بلاده عذرة وقالوا: يهجونا ويغشي بيوتنا وينسب بنساءنا فاباحهم دمه وطلب فهرب, وغضبت عليه بثينة لهجاءه اهلها جميعا فقال جميل:
 وما صاءب من ناءل قذفت به ... يد وممر العقدتين وثيق
 له من خوافي النسر جم تطاير ... ونصل كنصل الزاعبي فتيق
 علي نبعة زوراء اما خطامها ... فمثن واما عودها فعتيق
 باوشك قتلا منك يوم رميتني ... نوافذ لم تظهر لهن خروق
 تفرق اهلانا بثين فمنهم ... فريق اقاموا واستمر فريق
 فلو كنت خوارا لقد باح مضمري ... ولكنني صلب القناة عريق
 كان لم يحارب يا بثين لو انه ... تكشف غماها وانت صديق
 وبعد ذلك بمدة وقع الصلح بينه وبينها واخذ منها موعدا للقاءه فوجدوه عندها فاعذروا اليه وتوعدوه وكرهوا قتله خوفا من ان ينشب بينهم وبين قومه حرب بدمه وكان قومه اشد باسا من قوم بثينة فاعادوا شكواه الي السلطان فطلبه طلبا شديدا فهرب الي اليمن فاقام بها مدة. ومن شعره وهو في اليمن:
 الو خيال من بثينة طارق ... علي الناي مشتاق الي وشاءق
 سرت من تلاع الحجر حتي تخلصت الي ودوني الاشعرون وعافق
 كان فتيت المسك خالط نشرها ... تقل به اردافها والمرافق
 تقوم اذا قامت به عن فراشها ... ويغدو به من حضنها من تعانق
 ولم يزل في اليمن علي ان عزل ذلك الوالي وانتقل اهل بثينة الي ناحية الشام فرجع اليهم فشكا اكابر الحي الي ابيه وكان ذا مال وفضل وقدر في اهله فناشدوه الله والرحم وسالوه كف ابنه عن فتاتهم وعن تشببه بها وما يفضحهم به بين الناس فوعدهم كفه ومنعه ما استطاع ثم انصرفوا فدعا به وقال له: يا بني حتي متي انت اعمي في ضلالك الا تانف من ان تتعلق في ذات بعل يخلو بها وانت عنها بمعزل تغرك باقوالها وخداعها, وتريك الصفاء والمودة, وهي مضمرة لبعلها ما تضمره الحرة لمن ملكها فيكون قولها لك تعليلا وغرورا فاذا انصرفت عنها عادت الي بعلها علي حالتها المبذولة ان هذا لذل وضيم وما اعرف اخيب سهما ولا اضيع عمرا منك فانشدك الله الا كففت وتاملت في امرك فانك تعلم ان ما قلته حق ولو كان اليها سبيل لبذلت ما املكه فيها, ولكن هذا امر قد فات واستبد به من قدر له وفي النساء عوض؟ ! فقال له جميل: الراي ما رايت والقول كما قلت, ولكن هل رايت قبلي احد قدر ان يدفع هواه عن قلبه او ملك ان يسلي نفسه او استطاع ان يدفع ما قضي عليه والله لو قدرت ان امحو ذكرها من قلبي, او ازيل شخصها عن عيني لفعلت
 
 ولا سبيل الي ذلك وانما هو بلاء بليت به لحين قد اتيح لي, ولكن انا امتنع من طروق هذا الحي والالمام به ولو مت كمدا, وهذا جهدي ومبلغ ما اقدر عليه, وقام وهو يبكي فبكي ابوه ومن حضر جزعا لما راوا منه حب بثينة ثم انشد:
 الا من لقلب لا يمل فيذهل ... افق فالتعزي عن بثينة اجمل
 سلا كل ذي ود علمت مكانه ... وانت بها حتي الممات موكل
 فما هكذا احببت من كان قبلها ... ولا هكذا فيما مضي كنت تفعل
 فيا قلب دع ذكري بثينة انها ... وان كنت تهواها تضن وتبخل
 وقد اياست من نيلها وتجهمت ... وللياس ان لم يقدر النيل امثل
 والا فسلها ناءلا قبل بينها ... وابخل بها مسءولة حين تسال
 وكيف ترجي وصلها بعد وقد جد حبل الوصل ممن تءمل
 وان التي احببت قد حيل دونها ... فكن حازما والحازم المتحول
 ففي الياس ما يسلي وفي الناس خلة ... وفي الارض عمن لا يواتيك معزل
 بدا كلف مني بها فتثاقلت ... وما لا يري من غاءب الوجد افضل
 هبيني برءيا نلته بظلامة ... عفاها لكم او مذنبا يتنصل
 فتاة من المران ما فوق حقوها ... وما تحته منها نقا يتهيل
 والتقي جميل بعمر بن ابي ربيعة فقال له: يا جميل, قم بنا نذهب علي زيارة بثينة. قال: قد اهدر لهم السلطان دمي ان وجدوني عندها وهاتيك ابياتها فاذهب غليها, فاتاها عمر حتي وقف علي ابياتها فقال: يا جارية, انا عمر بن ابي ربيعة فاعلمي بثينة مكاني فاعلمتها فخرجت اليه في مباذلها وقالت: والله يا عمر لا اكون من نساءك اللاتي يزعمن ان قد قتلهن الوجد بك, فانكسر عمر وقال لها قول جميل:
 وهما قالتا لو ان جميلا ... عرض اليوم نظرة فرانا
 بينما ذاك منهما واتاني ... اعمل النص سيرة زفيانا
 نظرت نحو تربها ثم قالت ... قد اتانا وما علمنا منانا
 فقال انه استملي منك فما افلح, وقد اربط الحمار مع الفرس فان لم يتعلم من جريه تعلم من خلقه فخجل من قولها وانصرف.
 ولما ضاقت بجميل الحيل واراد الخروج الي الشام هجم ليلا علي بثينة وقد وجد غفلة في الحي فقالت له: اهلكتني والله واهلكت نفسك ويحك اما تخاف؟ فقال لها: هذا وجهي الي الشام وانما جءتك مودعا فحادثها طويلا ثم ودعها وقال: يا بثينة ما ارانا نلتقي بعد هذا وبكي بكاء طويلا وبكت, ثم قال وهو يبكي:
 الا لا ابالي جفوة الناس ما بدا ... لنا منك راي يا بثين جميل
 وما لم تطيعي كاشحا او تبدلي ... بنا بدلا او كان منك ذهول
 واني وتكراري الزيارة نحوكم ... بثين بذي هجر بثين يطول
 وان صبابتي بكم لكثيرة ... بثين ونسيانيكم لقليل
 وخرج الي الشام وطال غيابه فيها, ثم قدم وبلغ بثينة خبره فراسلته مع بعض نساء الحي تذكر شوقها اليه ووجدها به وطلبها للحيلة في لقاءه وواعدته لموضع يلتقيان فيه فسار غليها وحدثها وبث غليها اشواقه واخبرها خبره بعدها وقد كان اهلها رصدوها فلما فقدوها تبعها ابوها واخوها حتي هجما عليهما فوثب جميل, وانتضي سيفه وشد عليهما فاتقياه بالهرب وناشدته بثينة الله الا انصرف وقالت له: ان اقمت فضحتني
 
 ولعل الحي ان يلحقوا بك. فابي وقال: انا مقيم, وامض انت وليصنعوا بي ما احبوا فلم تزل تنشده حتي انصرف وقد هجرته وانقطع التلاقي بينهما مدة وفي ذلك يقول:
 الم تسال الربع الخلاء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 وقفت بها حتي تجلت عمايتي ... ومل الوقوف الا رحبي المنوق
 تعزو ان كانت عليك كريمة ... لعلك من رق لبثينة تعتق
 لعمركم ان البعاد لشاءقي ... وبعض بعاد البين والناي اشوق
 لعلك محزون ومبد صبابة ... ومظهر شكوي من اناس تفرقوا
 وبيض غريرات تثني خصورها ... اذا قمن اعجاز ثقال واسوق
 عزاءز لم يلقين بءس معيشة ... يجن بهن الناظر المتنوق
 وغلغلت من وجد اليهن بعدما ... سريت واحشاءي من الخوف تخفق
 معي صارم قد اخلص القين صقله ... له حين اغشيه الضريبة رونق
 فلولا احتيالي ضقن ذراعا بزاءر ... به من صبابات اليهن اولق
 تسوق بقضبان الاراك مفلجا ... يشعشع فيه القارسي المروق
 ابثينة للوصل الذي كان بيننا ... نضا مثل ما ينضو الخضاب فيخلف
 ابثينة ما تناين الا كانني ... بنجم الثريا ما نايت معلق
 واقام مرة لا يلم بها ثم لقي ابني عمه روقا ومسعد فشكا غليهما ما به وانشدهما قوله:
 زورا بثينة فالحبيب مزور ... ان الزيارة للمحب يسير
 ان الترحل ان تلبس امرنا ... واعتاقنا قدر احم بكور
 اني عشية رحت وهي حزينة ... تشكو الي صبابة لصبور
 غراء مبسام كان حديثها ... در تحدر نظمه منثور
 مخطوطة المتنين مضمرة الحشا ... ريا الروادف خلفها ممكور
 لا حسنها حسن ولا كدلالها ... دل ولا كوقارها توقير
 ان اللسان بذكرها لموكل ... والقلب صاد والخواطر صور
 ولءن جزيت الود مني مثله ... اني بذلك يا بثين جدير
 فقال له روق: انك لعاجز ضعيف في استكانتك لهذه المراة وتركك الاستبدال بها مع كثرة النساء ووجود من هو اجمل منها وانك منها بين فجور ارفعك عنه او ذل لا احبه لك, او كمد يءديك علي التلف, او مخاطرة بنفسك لقومها ان تعذرت لهم بعد اعذارهم اليك, وان صرفت نفسك عنها وغلبت هواك فيها وتجرعت مرارة الحزم وتصير نفسك عليها طاءعة له او كارهة الفت ذلك وسلوت.
 فبكي جميل وقال: يا اخي, لو ملكت اختياري لكان ما قلت صوابا ولكني لا املك لي اختيارا, ولا انا كالاسير لا يملك لنفسه نفعا, وقد جءتك لامر اسالك ان لا تكدر ما رجوته عندك فيه بلوم, وان تحمل علي نفسك في مساعدتي.
 فقال له: فان كنت لا بد مهلكا نفسك فاعمل علي زيارتها ليلا فانها تخرج مع بنات عم لها علي ملعب لهن فاجء معك حينءذ سرا ولي اخ من رهط بثينة من بني الاحب ناوي عنده نهارا فاساله مساعدتك علي هذا فتقيم عنده اياما نهارك وتجتمع معها بالليل الي ان تقضي اربك. فشكره ومضي روق الي الرجل الذي من رهط بثينة فاخبره الخبر واستعهده كتمانه وساله مساعدته فيه فقال له: لقد جءتني باحدي العظاءم ويحك ان في هذا معاداتي الحي جميعا ان
 
 فطن به فقال: انا اتحرز في امره من ان يظهر فواعده في ذلك ومضي الي جميل فاخبره بالقصة فاتيا الرجل ليلا فاقاما عنده وارسل علي بثينة بوليدة له بخاتم جميل فدفعته اليها فلما راته عرفت فتبعهتا وجاءته فتحدثا ليلتهما واقام بموضعه ثلاثة ايام ثم ودعها وقال لها: عن غير قلي والله ولا ملل يا بثينة كان وداعي لك ولمني قد تذممت من هذا الرجل الكريم وتعريضه نفسه لقومه, وقد اقمت عنده ثلاثا ولا مزيد ذلك, ثم انصرف وقال في عذل روق له:
 لقد لامني فيها اخ ذو قرابة ... حبيب اليه في ملامته رشدي
 وقال افق حتي متي انت هاءم ... ببثينة فيها قد تعيد وقد تبدي
 فقلت له فيها قضي الله ما تري ... علي وهل فيما قضي الله من رد
 فان يك رشدا حبها او غواية ... فقد جءته ما كان مني علي عمد
 لقد لج ميثاق من الله بيننا ... وليس لمن لم يوف لله من عهد
 فلا وابيها الخير ما خنت عهدها ... ولا لي علم بالذي فعلت بعدي
 وما زادها الواشون الا كرامة ... علي وما زالت مودتها عندي
 افي الناس امثالي احب فحالهم ... كحالي ام احببت من بينهم وحدي
 وهل هكذا يلقي المحبون مثل ما ... لقيت بها ام لم يجد احد وجدي
 قيل: وقع بين بثينة وجميل هجر في غيرة كان غار عليها من فتي كان يتحدث اليها من بني عمها, فكان جميل يتحدث الي غيرها, فيشق ذلك علي بثينة وعلي جميل, وجعل كل واحد منهما يكره ان يبدي لصاحبه شانه, فدخل يوما وقد غلب عليه الامر الي البيت الذي كان يجتمع فيه مع بثينة, فلما راته جاءت الي البيت ولم تبرز له, فجزع لذلك وجعل كل واحد منهما يطالع صاحبه وقد بلغ الامر من جميل كل مبلغ فانشا يقول:
 لقد خفت ان يغتالني الموت عنوة ... وفي النفس حاجات غليك كما هيا
 واني لتثنيني الحفيظة كلما ... لقيتك يوما ان ابثك ما بيا
 الم تعلمي يا عذبة الريق انني ... اظل اذ لم اسق ريقك صاديا
 فرقت له بثينة وقالت لمولاة لها كانت معها: ما احسن الصدق باهله. ثم اصطلحا فقالت له: انشدني قولك:
 تظل وراء الستر ترنو بلحظها ... اذا مر من اترابها من يروقها
 فانشدها اياها فبكت وقالت: كلا يا جميل ومن تري انه يروقني غيرك.
 وروي بعضهم عن عجوز من بني عذرة قالت: كنا علي ماء لنا بالجناب وقد تجنبنا الجادة لجيوش كانت تاتينا من قبل الشام تريد الحجاز وقد خرج رجالنا لسفر وخلفوا معنا احداثا فانحدروا ذات عشية الي صرم قريب منا يتحدثون علي جوار منهم فلم يبق غيري وغير بثينة اذا انحدر علينا منحدر من هضبة تلقانا فسلم ونحن مستوحشون وجلون فتاملته ورددت السلام فاذا جميل فقلت: اجميل؟ قال: اي والله, واذا به لا يتماسك جوعا فقمت علي قعب لنا فيه اقط مطحون والي عكة فيها سمن ورب, فعصرتها علي الاقط ثم ادنيتها منه وقلت: اصب من هذا فاصاب منه وقمت الي سقاء فيه لبن فصببت عليه ماء باردا فشرب منه, وتراجعت نفسه فقلت له لقد بلغت ولقيت شرا فما امرك؟ قال: انا والله في هذه الهضبة التي ترين منذ ثلاث ما اريمها انتظر ان اري فرجة فلما رايت منحدر فتيانكم اتيتكم لاودعكم, وانا عامد الي مصر فتحدثنا ساعة, ثم ودعنا وشخص فلم تطل غيبته ان جاء ناعيه.
 روي عن رجل كان شاهد جميلا لما حضرته الوفاة بمصر قال: انه دعاه فقال: هل لك في ان اعطيك كل ما اخلفه علي ان تفعل شيءا اعهده اليك؟ قال: فقلت: اللهم نعم, قال: اذا انا مت فخذ حلتي هذه التي في عيبتي فاعزلها جانبا, ثم كل شء سواها لك, وارحل علي رهط بني الاحب من عذرة  وهم رهط بثينة فاذا
 
 صرت غليهم فارتحل ناقتي هذه واركبها ثم البس حلتي هذه واشققها ثم اعل علي شرف وصح بهذه الابيات وخلاك ذم ثم انشدني هذه الابيات:
 صدع النعي وما كني بجميل ... وثوي بمصر ثواء غير قفول
 ولقد اجر الذيل في وادي القري ... نشوان بين مزارع ونخيل
 قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل
 قال: فلما قضي وواريته اتيت رهط بثينة ففعلت ما امرني به جميل, فما استتمت الابيات حتي برزت الي امراة يتبعها نسوة قد فرعتهن طولا, وبرزت امامهن كانها بدر قد برز في دجنة وهي تتعثر في مرطها حتي اتتني فقالت: يا هذا والله لءن كنت صادقا لقد قتلتني, ولءن كنت كاذبا لقد فضحتني. قلت: والله ما انا الا صادق واخرجت حلته فلما راتها صاحت باعلي صوتها وصكت وجهها واجتمع نساء الحي يبكين معها ويندبنه حتي صعقت فمكثت مغشيا عليها ساعة ثم قامت وهي تقول:
 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 وقيل: انها كررت هذين البيتين حتي ماتت بعد ثلاثة ايام من سماعها بموت جميل, وله فيها اشعار كثيرة ولو انه لم يقل فيها سوي البيتين لكفاها شهرة وفخرا وهما قوله من قصيدة طويلة هي من ضمن اشعاره:
 هي البدر حسنا والنساء كواكب ... وشتان ما بين الكواكب والبدر
 لقد فضلت بثن علي الناس مثل ما ... علي الف شهر فضلت ليلة القدر
  بثينة ابنة المعتمد بن عباد
 امها الرميكية كانت بثينة هذه نحوا من امها في الجمال والنادرة ونظم الشعر, ولما احيط بابيها ووقع النهب في قصره كانت في جملة من سبي ولم يزل المعتمد والرميكية عليها في وله داءم لا يعلمان ما ال اليه امرها الي ان كتبت اليهما وكان احد تجار "اشبيلية" اشتراها علي انها جارية ووهبها لابنه فنظر في شانها وهيءت له فاراد الدخول عليها فامتنعت واظهرت نسبها, وقالت: لا احل لك الا بعقد وان اذنت بمخاطبة والدي بذلك فعلت واني احب ان اكون قرينتك في سنة الله تعالي, فوقع عنده كلامها موقعا عظيما وداخله سرور زاءد لكونه صاهر المعتمد بن عباد وان كان في نكبته واذن لها بما ارادت فكتبت لابيها تستاذنه وكان الذي كتبته بخطها ما صورته:
 اسمع كلامي واستمع لمقالتي ... فهي السلوك بدت من الاجياد
 لا تنكروا اني سبيت وانني ... بنت لملك من بني عباد
 ملك عظيم قد تولي عصره ... وكذا الزمان يءل للافساد
 لما اراد الله فرقة شملنا ... واذاقنا طعم الاسي من زاد
 قام النفاق علي ابي في ملكه ... فدنا الفراق ولم يكن بمرادي
 فخرجت هاربة فاعجزني امرء ... لم يات في اعجازه بسداد
 اذ باعني بيع العبيد فضمني ... من صانني الا من الانكاد
 
 وارادني لنكاح نجل طاهر ... حسن الخلاءق من بني الانجاد
 ومضي غليك يسوم رايك في الرضا ... ولانت تنظر في طريق رشادي
 فعساك يا ابتي تعرفني به ... ان كان ممن يرتجي لوداد
 وعسي رميكية الملوك بفضلها ... تدعو لنا باليمن والاسعاد
 فلما وصل شعرها لابيها وهو باغمات واقع في شراك الكروب والازمات سر هو وامها بحياتها, ورايا ان ذلك للنفس من احسن امنياتها اذ علما ما ال اليه امرها, وجبر كسرها, اذ ذاك اخف الضررين, وان كان الكرب قد ستر القلب منه حجاب واشهد علي نفسه بعقد انكاحها من الشاب المذكور وكتب اليها اثناء كتابه:
 بنيتي موني به برة ... فقد قضي الدهر باسعافه
 واخبار المعتمد بن عباد تذيب الاكباد وقد اضربنا عنها خوف الخروج عن الموضوع.
  بدور وقيل قدور الساحرة
 هي امراة مصرية ساحرة كانت في زمان دلوكة, وكانت السحرة تعظمها وتقدمها ولما حل ما حل بفرعون والمصريين من الغرق في البحر الاحمر عند اتباعهم بني اسراءيل ولم يعد في مصر من الرجال المقدمين من يقدر علي حفظ البلاد بعثت دلوكة علي بدور تقول لها: اننا قد احتجنا علي سحرك وفزعنا اليك ولا نامن ان يطمع فينا الملوك, فاعلمي لنا شيءا نغلب به من حولنا وقد كان فرعون يحتاج غليك فكيف وقد ذهب اكابرنا وبقي اقلنا.
 فبنت بدور بربي من حجارة في وسط مدينة منف وجعلت لها اربعة ابواب علي جهة القبلي والبحري والشرق والغرب, وصورت فيه صور الخيل والبغال والحمير, والسفن والرجال وقالت لهم: قد عملت لكم عملا يهلك به كل من ارادكم من اي جهة تءتون منها برا وبحرا وهذا يغنيكم عن الحصن ويقطع عنكم مءنة من اتاكم من كل جهة فانهم ان كانوا في البر علي خيل, او بغال, او ابل, او في سفن, او رجالة تحركت هذه الصور فيصيبهم في انفسهم قيل: ولم تزل تلك العجوز تدبر مصر نحو اربعماءة سنة وكلما انهدم من تلك البربي شء لم يقدر علي اصلاحه الا هي او ولدها او ولد ولدها, ولما انقرض بيتها تهدمت البربي ولم يقدر احد علي اصلاحها ذكر ذلك المقريزي.
  بديعة ابنة السيد سراج الدين الرفاعي
 كانت ذات عرفان ويقين وبكاء اخذت عن ابيها وسمع منها الامام محمد الوتري وغيره, وحدثت ولها شعر عجيب ومنه قولها في مدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 رسول الهدي ادعوك والقلب خاشع ... هلوع فيا للغارة الاحمدية
 عليك تحياتي ولو ان همتي ... حطيطة حد عن مقام التحية
 فانك مصباح الوجودات كلها ... وشمس اسارير الهدي للبرية
 ولها كرامات ومناقب واحوال ظاهرة وكانت من الحياء والدين وعلم الشريعة بمنزلة رفيعة, وتوفيت رضي الله عنها سنة  هجرية.
 
  بذل المغنية
 هي من مولدات المدينة ربيت بالبصرة وهي من المتقدمات الموصوفات بكثرة الرواية للاغاني. قيل: كانت تغني ثلاثين الف صوت ولها كتاب في الاغاني يشتمل علي  الف صوت وكانت ظريفة الوجه لطيفة المحاضرة, واخذت عن ابي سعيد مولي فاءد ورحمانة وفليح وابن جامع وابراهيم الموصلي وطبقتهم, وقرات علي جحظة البرمكي, واشتراها جعفر بن محمد الهادي فوصفت لمحمد الامين بن الرشيد فبعث الي جعفر يساله ان يريه اياها فابي, فزاره محمد علي بيته فسمع شيءا لم يسمع مثله فقال لجعفر: يا اخي بعني هذه الجارية.
 فقال: يا سيدي, مثلي لا يبيع جارية. قال: فهبها لي. قال: هي مدبرة منزلي فاحتال عليه محمد حتي اسكره وامر ببذل فحملت معه علي الحراقة وانصرف بها فلما انتبه جعفر سال عنها فاخبر بخبرها فسكت, فبعث اليه محمد من الغد فجاءه وبذل جالسة فلم يقل شيءا فلما اراد جعفر ان ينصرف قال محمد: اوقروا حراقة ابن عمي دراهم فاوقرت. قيل: كان مبلغ المال الف الف درهم وبقيت بذل في دار محمد الي ان قتل, ثم خرجت, فكان ولد جعفر وولد محمد يدعون ولاءها, فلما ماتت ورثها عبد الله بن محمد الامين.
 وقيل: وهب لها محمد من الجواهر شيءا لم يملك احد مثله فكانت تخرج منه الشء بهد الشء فتبيعه بالمال العظيم فكان ذلك معتمدها مع ما يصل اليها من الخلفاء علي ان ماتت وعندها منه بقية عظيمة, ولم تقبل ان تتزوج.
 وقد رغبت اليها وجوه القواد والكتاب والهاشميين, وكان يهواها علي بن هشام ويكتم ذلك وهجرته مدة فاسترضاها, وكان ابراهيم بن المهدي يعظمها ويتوافي لها ثم تغير بعد ذلك استغناء بنفسه عنها فسارت غليه فدعت بعود وغنت في طريقة واحدة وايقاع واحد واصبع واحدة ماءة صوت لم يعرف ابراهيم منها صوتا واحدا, ثم وضعت العود وانصرفت فلم تدخل داره بعد ذلك حتي طال طلبه لها وتضرعه اليها في الرجوع اليه.
 وقيل: ان اسحاق بن ابراهيم الموصلي خالف بذلا في نسبة صوت غنته بحضرة المامون فامسكت عنه ساعة ثم غنت ثلاثة اصوات وسالت اسحاق عن صانعها فلم يعرفه فقالت: والله يا امير المءمنين هي لابيه اخذتها من فيه فاذا كان هذا لا يعرف غناء ابيه فكيف يعرف غناء غيره فاشتد ذلك علي اسحاق حتي رءي في وجهه.
  برقا جارية علاء الدين البصري
 قال الرياشي: اشتري علاء الدين البصري جارية علي ارفع ما يكون من الجمال والفصاحة فكلف بها وكان مسرفا فانفق ماله عليها ولم يبق شيءا, فاشارت عليه بان يبيعها شفقة عليه, فلما حضر بها علي السوق اخذت علي ابن معمر وكان عاملا علي البصرة فاشتراها بماءة الف درهم فلما قبض المال وهم بالانصراف انشدت:
 هنيءا لك المال الذي قد حويته ... ولم يبق في كفي غير التذكر
 اقول لنفسي رهن غم وكربة ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اذا لم يكن للامر عندي حيلة ... ولم تجدي شيءا سوي الصبر فاصبري
 فاشتد بكاء مولاها, وانشد:
 فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاصبري
 
 اروح بهم في الفءاد مبرح ... اناجي به قلبا طويل التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال ابن معمر: قد شءت خذها ولك المال فانصرفا راشدين فو الله لا كنت سببا لفرقة محبين (انظر الي كرم هذا الامير) وبقيت عند مولاها الي ان ماتت وهما في نعمة وامان, وقد اعاد الله لهما سعدهما وبقيا احسن مما كانا عليه حين اشتراها.
  بربارة القديسة
 كانت عذراء ذات شهرة معتبرة في الكنيسة اليونانية والرومانية يقال: انها نالت اكليل الشهادة في "اليوبوليس" سنة  للميلاد وفي "نيقومديا" من "بشينيا" سنة  م وانها ولدت في "اليوبوليس" من مصر من ابوين وثنيين وان اباها حبسها في برج خوفا من ان تءخذ منه لجمالها البارع, فبينما كانت في الحبس سمعت بوعظ "اوريجانوس" فكتبت غليه طالبة منه ان يعلمها الديانة المسيحية فارسل اليها احد تلاميذه فعلمها الديانة المسيحية وعمدها.
 وقيل: انه لما بلغ اباها ذلك سلمها علي الوالي فعذبها عذابا مبرحا فتهيا لها الهرب علي احد الجبال فجد في طلبها والدها الي ان ادركها فاحتز بالسيف راسها. ويقال: انه اصيب وهو راجع بصاعقة مات بها قصاصا له, ومن ثم اتخذت محامية للملاحين في النوء وللطبجية وتصور غالبا وبجانبها برج ولها عيد يحتفل به في  كانون الاول ومن عادة اهالي الشرق ان يتخذوا ليلة عيدها حلويات من قطاءف وعوامات ونحوها وان يطوفوا علي البيوت مساخر مءلفة من اولاد ورجال قد غيروا زيهم وصبغوا وجوههم بالسواد ولا يعلم بالتحقيق اصل هذه العادة وربما كانت تذكار سعي ابيها مع جماعة من الشرط في طلبها, وربما كان الشرط من السودان فيكون ذلك اصلا لصبغ الوجوه بالسواد.
  برنيقة ابنة لاغوس وانتيفونه
 كانت من اجمل واعقل نساء زمانها صاحبة راي صاءب, وفكر ثاقب. ولما تزوج "بطليموس الاول" ب "اورديفي" بنت ملك سوريا توجهت في موكبها "برنيقة" وكان لها احتفال عظيم, ومن جمالها ومهارتها واتقانها تزوج بها "بطليموس" وصارت زوجة ثالثة له واقنعته بان يجعل ابنها "بطليموس فيلازلفوس" خليفة له دون ابن اخر له اكبر منه من "اورديفي" وقد شهر حكمتها وفضلها كل من "جلوترخوس" و"شيوكراتوس" وبعد وفاتها قضي بها باكرامات الهية.
  برنيقة ابنة بطليموس الثاني
 الملقب "فيلازلفوس" وزوجته, "انطيوخس الثاني", ملك سوريا الملقب ب "توس" فان "انطيوخس" عقد معاهدة سنة  قبل الميلاد قيل بموجبها: ان يطلق زوجته "لبوديكة" ويتزوج "برنيقة", لكن عند موت "فيلازلفوس" بعد ذلك بسنتين ارجع "انطيوخس" "لبوديكة" وطلق "برنيقة" في دورها ولكن "لبوديكة" لم تركن الي "انطيوخس" فدست اليه سما مات به, وهربت طبرنيقة" من وجه "لبوديكة" علي دفني فقتلها هناك مع ابنها واتباعها قوم من حزب "لبوديكة".
 
  برنيقة ابنة ماغاس ملك القيروان
 هي زوجة "بطليموس الثالث" ملك مصر الملقب "افرجيتس" وعذبها ابوها "بطليموس" هذا ومات بعد ذلك بقليل واما امها فكانت راغبة جدا عن اتخاذ هذا القرين لابنتها ولكي تمنع تزويجها به عرضتها علي "ديمتريوس بوليورستس", ولكن عند وصول "ديمتريوس" علي القيروان ليتخذها زوجة علق قلب امها به فغاظ "برنيقة" تفضيل "ديمتريوس" لامها عليها فسعت في قتله وهو علي ذراعي الملكة وحينءذ ذهبت الي مصر وتزوجت ب "افرجيتس" وعند رجوع زوجها من سفره علي سوريا, فايفاء لنذر كانت نذرته قدمت شعرها علي الزهرة, ولما علم "بطليموس الرابع" الملقب ب "فيلوباتر" هذه التقدمة امر بقتلها فقتلت وذلك عند جلوسه علي سرير الملك.
  برنيقة ابنة بطليموس الثامن
 الملقب "لاسيروس" ملك مصر وتسمي ايضا "كليوباترة" وهي زوجة اسكندر الثاني اي "بطليموس العاشر" اجلسها اهل الاسكندرية علي تخت الملك بعد وفاة ابيها سنة  قبل الميلاد, فقبل اسكندر الذي جعل ملكا ل "سلابان" بان يتخذها زوجة ويشاركها في الملك الا انه بعد ان تزوج بها بتسعة عشر يوما سعي في قتلها ويقال: ان ذلك غاظ اهالي الاسكندرية جدا فخرجوا عليه وقتلوه.
  برنيقة ابنة بطليموس الحادي عشر
 المقلب ب "افليتس" وهي اكبر اخت ل "كليوباترة" المشهورة نودي باسمها ملكة عند خلع ابيها سنة  قبل الميلاد, وكانت تحب ان تتزوج بامير من دم ملكي فارسلت الي سوريا في طلب "سلوقس كببوساكتس" الذي كان يدعي انه من سلالة السلوقين الملكية, ولما وجدت ما كان عليه من الدناءة امرت بخنقه بعد ذلك بايام قليلة, ثم تزوجت ب "ارخيلاوس" من "كومونا" الذي كان يدعي انه ابن "متريداتس اوباتور" وان "افلوس غابينوس" الذي كان يحاول رد "افليتس" علي تخت الملك حاربها فكسرها هي وزوجها في ثلاث معارك متوالية سنة  قبل الميلاد, وقتل "ارخيلاوس" واول اعمال "افليتس" بعد جلوسه علي تخت الملك انه امر بقتل ابنته المذكورة.
  برنيقة ابنة كوستوبارس وسالومي
 هي اخت "هيرودس" الكبير ملك اليهودية تزوجت بابن عمها "ارسطو بولس" فعيرها "ارسطو بولس" بدناءة اصلها فشكته الي امها فزاد بذلك العدوان علي زوجها وبعد ان قتل سنة  قبل المسيح تزوجت ب "ثوربون" خال "انتيياتر" وهو اكبر ابن ل "هيرودس" وبعد وفاة "ثوربون" ذهبت مع امها الي رومية وبقيت هناك علي ان ادركتها المنية وهي ام "اغريبال الاول".
  برنيقة ابنة اغريبال الاول
 تزوجت "هيرودس" ملك "كلخيدة" فرزقت منه ولدين وعند موته سنة  بعد الميلاد بقيت مع اخيها "اغريبا" مدة, ثم تزوجت ب "وليمون" ملك "كليكية", ثم تركته وكانت مقيمة في بيت اخيها عندمااحتج "بولس" الرسول
 
 امامه في قيسريا وفي حصار اورشليم راها "نيطس" فسباه حسنها، فاخذها معه الي رومية، فرغب ان يتزوج بها ولكن اضطره الراي العام في رومية الي ارجاعها الي اليهودية ضد ارادته وارادتها وقد بني "راسين" علي فراقهما تراجيدية مشهورة.
  بريجيتا القديسة
 ولدت في "اسوج" سنة  للميلاد، وتوفيت في "رومية" في  تموز سنة م، ويظن انها ابنة "برجر" وهو برنس اسوجي من سلالة ملوك الغطيط، ولما كان عمرها  سنة تزوجت ب "اولغو" فكان لها منه ثمانية اولاد والكبيرة منهم جعلت في درج القديسين الروماني باسم القديسة "كاترينا" الاسوجية، ثم نظر الوالدان العفة وبنيا مستشفي خيرية كانا يخدمان فيه بنفسهما وسافرا لزيارة "سنتياغوري كومبستلا"، وبينماكانا راجعين عزم "اولغو" علي دخول دير "الفستري"، وتوفي سنة م وحينءذ قسمت زوجته الاملاك بني اولادها وبنت ديرا كبيرا في "ورستينا" جعلت فيه  راهبا وستين راهبة وذلك علي قانون مار "اوغسطنيوس" فصرفت هناك سنتين منفردة لا تقابل احدا، ثم ذهبت الي رومبة فبنت هناك منزلا للمسافرين والطلبة من الاسوجيين وذهبت الي اورشليم لزيارة الاماكن المقدسة، ثم رجعت الي رومية فثبتها البابا "بونيفاشيوس التاسع" سنة م، والكنيسة الرومانية تعيد لها في  تشرين الاول، وكانت "بريجيتا" مشهورة في "رومية" علي الاكثر بواسطة اعلاناتها وعلي الخصوص المتعلقة بالام يسوع المسيح، والحوادث التي كانت مزمعة ان تجري في بعض الممالك وقد كتبت عن لسانها ولكن طعن "برسون" في تلك الاخبار بعبارات قاسية الا ان مجمع باسل ثبتها بعد ان فحصها بالتدقيق "جون دوترا كريماتا" ومن جملة كتاباتها: خطاب في مدح مريم العذراء، وصلوات عن ام المسيح ومحبتها.
  بريرة مولاة عاءشة
 بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وكانت مولاة لبعض بني هلال. وقيل: كانت مولاة لابي احمد بن جحش. وقيل: كانت مولاة اناس من الانصار فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة فاعتقها ولما ارادت عاءشة ان تشتري بريرة اشترطوا عليها الولاء فقال النبي صلي الله عليه وسلم::الولاء لمن اعطي الثمن" او "لمن ولي النعمة". وكان اسم زوجها مغيثا وكان مولي فخيرها رسول الله فاختارت فراقه، وكان يحبها فكان يمشي في طرق المدينة وهو يبكي واستشفع اليها برسول الله فقال لها فيه فقالت: اتامر؟ قال: "بل اشفع"، قالت: فلا اريده، وكان عبدا وقد جعل النبي عدة بريرة حين فارقها زوجها عدة المطلقة.
 وروي عن عبد الملك بن مروان انه قال: كنت اجالس بريرة بالمدينة فكانت تقول لي: يا عبد الملك، اني اري فيك خصالا، وانك لخليق ان تلي هذا الامر فان وليته فاحذر الدماء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليها بملء محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق".
  بركة خوند والدة السلطان الاشرف
 كانت امة مولدة، فلما اقيم ابنها في مملكة مصر عظم شانها وحجت سنة م بتجمل كثير وبرج زاءد وعلي محفتها العصاءب السلطانية والكءوسات تدق معها ومعها ما يجل وصفه من ذلك قطار جمال محملة
 
 مخاءر قد زرع فيه البقل والخضراوات وعند قدومها خرج السلطان بعساكره الي لقاءها، وسار الي البويب حتي تقابل معها وسار بركابها حتي وصلت لي مصر، وكانت خيرة عفيفة لها بر كثير ومصروف تحدث النسا بحجتها عدة سنين لما كان لها من الافعال الجميلة في تلك المشاهد الكريمة، وكان لها اعتقاد في اهل الخير ومحبة في الصالحين. ومن ماثرها المدرسة المشهورة بمدرسة ام السلطان خارج باب زويلة بقرب القلعة بمصر يعرف خطها الان بخط التبانة وكان مضعها مقبرة انشاتها سنة احدي وسبعين وسبعماءة وعملت بها درسا للشافعية ودرسا للحنفية، وعلي بابها حوض ماء للسبيل وهي من المدارس الجليلة وفيها دفن الملك الاشرف بعد قتله وبقيت مدة تجتمع فيها الطلبة والمدرسون يدرسون فيها جميع العلوم حتي صارت اخيرا جامعا بمعرفة احد ولاة مصر مقام الشعاءر لغاية الان.
 وتوفيت الست المشار اليها سنة  هجرية، ودفنت بمدرستها المذكورة واتفق حين ماتت انه انشد الاديب شهاب الدين احمد بن يحيي الاعرج هذين البيتين:
 في ثامن العشرين من ذي القعدة ... كانت صبيحة موت ام الاشرف
 فالله يرحمها ويعظم اجرها ... ويكون في عاشور موت اليوسفي
 فكان كما قال وغرق الحاءل يوسف في شهر محرم سنة ه.
  برة ابنة عبد المطلب الهاشمية
 كانت من الشاعرات الاديبات ذوي المعاني الراءقة، والالفاظ الموزونة المتناسقة رثت اباها عبد المطلب في حال حياته مع اخواتها بناء علي طلبه بقولها:
 اعيني جودا بدمع درر ... علي طيب الخيم والمعتصر
 علي ما جد الجد واري الزناد ... جميل المحيا عظيم الخطر
 علي شيبة الحمد ذي المكرمات ... وذي المجد والعز والمفتخر
 وذي الحلم والفضل في الناءبات ... كثير المكارم جم الفخر
 له فضل مجد علي قومه ... منير يلوح كضوء القمر
 اتته المنايا فلم تشوه ... بصرف الليالي وريب القدر
  بصيص جارية ابن نفيس
 كانت اعجوبة وقتها في الحسن والغناء ويتمني كل من سمع بها رءيتها ولو بذهاب نفسه ولشدة رغبة الناس في سماع صوتها قال بعضهم فيها هذه الابيات:
 بصيص انت الشمس مزدانة ... فان تبدلت فانا الهلال
 سبحانك اللهم ما هكذا ... فيما مضي كان يكون الجمال
 اذا دعت بالعود في مشهد ... وعاونت يمني بيد الشمال
 غنت غناء يستفز الفتي ... حذقا وزان الحذق منها الدلال
 وتذاكروا بخل مزيد ابي اسحاق في مجلسها وما وكان من جملتهم ابن مصعب فقالت: انا اخذ منه درهما فقال مولاها: ان فعلت جعلتك حرة وكسوتك ثوب وشي، واولمت لك يوما فقالت: ارفع الغيرة، فقال: ان رفع رجليلك
 
 لم اقل شيءا فخرج ابن مصعب فراه في مسجد بالمدينة فقال له: يا ابا اسحاق اما تحب ان تري "بصيص" جارية ابن نفيس؟ فقال: امراتي طالق ان لم يكن الله ساخطا علي فيها، وان لم اكن اساله ان يرينيها منذ سنة فما يفعل.
 فقال له: اليوم اذا صليت العصر فوافني ههنا. قال: امراتي طالق ان برحت من هنا حتي تجء صلاة العصر. قال: فانصرفت في حواءجي حتي العصر فدخلت المسجد فوجدته فيه فاخذته بيده واتيتهم به فاكلوا وشربوا وتساكر القوم وتناوموا، فاقبلت "بصيص" علي مزيد فقالت له: يا ابا اسحاق كان نفسك تشتهي ان اغنيك الساعة:
 لقد حثا الجمال ليه ... ربوا منا فلم ينلوا
 فقال: امراتي طالق ان لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوظ. قال: فغنته، ثم سكتت ساعة وقالت: يا ابا اسحاق، كان نفسك تشتهي ان تقوم فتجلس الي جانبي وتقرصني قرصات واغنيك:
 قالت وابثثتها وجدي فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستر
 الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري
 فقال: امراتي طالق ان لمت كوني تعلمين ما في الارحام وما تكسب الانفس غدا وباي ارض تموت، فغنته ثم قالت: برح الخفاء انا اعلم انك تشتهي ان تقبلني واغنيك هزجا:
 انا ابصرت بالليل ... غلاما حسن الدل
 كغصن البان قد اصب ... ح مسقيا من الطل
 فقال: ا، ت نبية مرسلة فقبلها وغنته، ثم قالت: يا ابا اسحاق ارايت اسقط من هءلاء يدعونك ويخرجونني اليك ولا يشترون ريحانا بدرهم؟ يا ابا اسحاق هلم درهما اشتري به ريحانا، فوثب وصاح: واحرباه، اي زانية اخطات استك الحفرة، انقطع والله عنك الوحي الذي كان يوحي اليك، وغطغط القوم وعلموا ان حيلتها لم تنفذ فيه، ثم خرج ولم يعد اليهم واعاد لاقوم مجلسهم فكان اكثر شغلهم في حديث مزيد، والضحك منه وبقيت "بصيص" في عز واقبال مدة حياتها وهي تتفنن في ضروب الالحان حتي فاقت اهل زمانها.
  بلقيس ملكة سبا
 المشهورة قصتها مع النبي سليمان بن داود ورد ذكرها في الكتب المنزلة واشتهرت في كتب التواريخ وضرب بها المثل في المجد والسلطان والجمال، وقد شرح العلماء تفاصيل سيرتها وسبب ورودها الي سليمان باقوال متباينة مرجعها الي ما ياتي: قال المءرخون في نسب بلقيس: انها يلقمة بنت يشرع بن الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وقيل: ابوها يشرح بن تبع ذي الاذعار بنتبع ذي المنار بن تبع الراءش، ويلقب "هاددا" و"هداد". وقيل: اسمه الحارث بن سبا. وقيل: الشيبصان. وقيل: شراحيل.
 وقال كثير من الرواة ان امها كانت جنية ابنة ملك الجن واسمها رواحة او ريحانة بنت السكن. وقيل: يلقمة بنت عمرو بن عمير الجني، وسبب اتصال ابيها بالجن انه كان ملكا عظيم الشان اخر اربعين ملكا من ملوك اليمن وملك كل تلك الاقاليم ولم يكن في ملوك الارض من هو كفء له فكان يقول لهم: ليس احد منكم يدانيني. وابي ان يتزوج من الانسا لرفعه شانه فكان يخرج الي الصيد ويصطاد الجان بصورة الظباء فيخلي عنها فظهر له ملك الجن وشكره علي صنيعهن فاغتنمها فرصة وخطب ابنته فاجابه.
 وقيل: بل خرج مرة فوجد حيتين
 
 سوداء وبيضاء تقتتلان، وقد ظفرت السوداء علي البيضاء، فامر بقتل السوداء وحمل البيضاء وصب علها ماء حتي افاقت، فاطلقها وعاد الي داره فجلس منفردا، واذا بجانبه شاب جميل فذعر منه فقال له: لا تخف انا الحية التي انجبتها واني مكافءك بالمال او علم الطب.
 فقال: اما المال فلا حاجة لي به واما الطب: فقبيح بالملوك ولكني اختار ان كان لك ابنة ان اخطبها اليك فاجابه بشرط ان لا يغير عليها شيءا تعمله فاذا غير عليها فارقته وشرط ايضا ان تعطيه ساحل البحر ما بين يبرين الي عدن فاذعن لذلك، ثم تزوج بالجنية فولدت له غلاما والقته في النار فجزع لذلك، ولكنه سكت للشرط، ثم ولدت جارية فالقتها الي كلبة فعظم عليه الامر ولكنه صبر، ثم عصي عليه بعض اصحابه فجمع عسكره فسار ليقاتله وهي معه، فلما صاروا في مفازة راي جميع مامعهم من الزاد يخلط بالتراب والماء ينصب من افواه القرب فايقن بالهلاك وعلم انه فعل الجن بامر زوجه فضاق ذرعا عن حمل الجور فاتي وجلس امامها واوما الي الارض وقال: يا ارض صبرت لك علي احراق ابني واطعام ابنتي للكلب، ثم الان قد فجعتنا بالزاد والماء حتي اشرفنا علي الهلاك فقالت له: لو صبرت لكان خيرا لك فان عدوك خدع وزيرك فجعل السم في الزاد والماء وتحقيق ذلك انه يمتنع من شرب شء من الماء الفاضل، فامر وزيره بالشرب، فامتنع، فقتله، ثم دلته علي نبع وميرة يمتارها ثم قال: واما ابنك فقد سلمته الي حاضنة تربيه وقد مات، واما ابنتك فهي باقية واذا بجويرية قد خرجت من الارض وهي بلقيس وفارقته زوجته وسار الي عدوه فظفر به وفوض اليها ابوها الملك فملكت بعده.
 وقيل: بل مات بلا وصية. فاختلف النسا بعد موته، وافترقوا فرقتين: فرقة بايعتها، وفرقة بايعت ابن اخ ابيها. فساء السيرة في الرعية وكان فاحشا خبيثا فاسقا لا يبلغه عن بنت جميلة الا احضرها وهتكها، فاراد قومه خلعه فلم يقدروا، فلما رات بلقيس ذلك اخذتها الغيرة وقد طلب منها الحضور غليه فقال له: بل احضر انت عندي واعدت له رجلين يقتلانه اذا دخل قصرها، فلما حضر قتلاه فاحضرت وزراءه ووبختهم وقالت: اما كان فيكم من يانف لكريمته وكراءم عشيرته، ثم اترهم اياه قتيلا وقالت: اختاروا رجلا تملكونه فقالوا لا نرضي بغيرك.
 وقيل: بل هي عرضت نفسها عليه فقال: ما منعني الا الياس منك فقالت: لا ارغب عنك فانك كفء كريم فاجمع رجال قومي واخطبني اليهم ففعل فسالوها فقالت: قد اجبت فلما زفت اليه سقته الخمر حتي سكر، فحزت راسه وانصرفت الي منزلها، وامرت ان تعلق راسه علي باب دارها، فلما راي الناس ذلك علموا الحيلة فملكوها عليهم وقال قوم: ان اباها لم يكن ملكا بل وزير، وكان الملك قبيحا يفعل ما تقدم ذكره فقتلته بلقيس فملكوها عليهم فعظم شانها وكثر جندها واتسع نطاق ملكها حتي قال بعضهم: انه كان تحت يديها اربعماءة ملك، كل ملك منهم علي كورة وله  مقاتلا وكان لها  وزير يدبرون ملكها، وكان لها  قاءدا يقود كل واحد  الف مقاتل وبالغ بعضهم في ذلك.
 واما عرشها الوارد ذكره في القران الحكيم فقيل: كان سريرا ضخما من ذهب وفضة مرصعا بالجواهر النفيسة، وكان في جوف سبعة بيوت عليها سبعة اغلاق كل بيت داخل الاخر وهو في اخرها.
 وقيل: كان مقدمه من الذهب منضدا بالياقوت الاحمر والزمرد الاخضر ومءخره من فضة مكللا بانواع الجواهر واللالء، وله اربع وقاءم قاءمة من ياقوت احمر، وقاءمة من ياقوت اصفر، وقاءمة من زبرجد اخضر، وقاءمة من در ابيض، وصفاءح السرير من ذهب، وقيل: انفقت بلقيس علي الكوة التي تدخل منها الشمس فتسجد لها ثلثماءة الف اوقية من الذهب.
 قال ابن الاثير: فد تواطات
 
 علي الكذب والتلاعب بعقول الجهال حتي يصدقوا المحال لان اوصاف عرشها، وعدد جيوشها من الامور التي لا يمكن تصديقها.
 واما سبب مجيءها الي سليمان واسلامها علي يده فروي ان سليمان راي يوما رهجا قريبا منه ولم يكن يبدا بشء حتي يكون هو الذي يسال عنه فسال عن ذلك الرهج فقالوا: هو عرش بلقيس. فقال: (يا ايها الملءا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين) (النمل: ) قال: اريد اسرع من ذلك فقال اصف ابن برخيا: (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) (النمل: ) ، وقيل: ان احد بني اسراءيل قال لسليمان: انت اقرب النسا الي الله فلو طلت غليه لاحضره باسرع ما يكون فصلي سليمان واذا بالارض انشقت وظهر العرش يتلالا. وقيل: ان سليمان في بعض مغازيه احتاج الي الماء من تحت الارض فطلب الهدهد فلم يره.
 وقيل: بل اصابت الشمس سليمان فنظر ليري من اين نفذت اليه لا، الطير كانت تظله فراي موضع الهدهد فارغا فقال: (لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لاتيني بسلطان مبين) (النمل: ) .
 وكان الهدهد قد مر علي قصر بلقيس فراي بستانا لها خلف القصر فمال الي الخضرة فراي هدهدا فقال له: اين انت من سليمان؟ وما تصنع هنا؟ فقال له: ومن سليمان؟ فذكر له حاله. فقال: واين انت من هذه الدنيا الواسعة والحداءق الانيقة، والقصور الشاهقة، والرياض البهجة؟ فقال: ولمن هذا كله؟ فقال: هو لبلقيس صاحبة العرش العظيم ووصف له عرشها فاتي الهدهد الي سليمان واخبره بخبره فكتب لها سليمان كتابا وقال له: (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم) (النمل: ) . فوافاها وهي في قصرها فرمي الكتاب في حجرها فقراته وارسلت اع لمت قومها بذلك واذا بالكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي اتوني مسلمين) (النمل: ) فقال قومها: (نحن اولا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين) (النمل: )
 قالت: اني مرسلة اليهم بهدية فان قبلها فهو من ملوك الدنيا فنحن اعز منه واقوي وان لم يقبلها فهو نبي من الله واني امتحنه بها، ثم وجهت اليه الهدية وكانت خمسماءة غلام عليهم ثياب الجواري وحليهن وخمسماءة جارية علي زي الغلمان كلهم علي سروج الذهب والخيل الموسومة، والف لبنة من ذهب وفضة وتاجا مكللا بالياقوت والمسك والعنبر وحقا فيه درة يتيمة، وخرزة مثقوبة معوجة الثقب، وارسلتها مع اشراف رجالها المنذر بن عمرو واخر ذي راي عقل وقالت: ان كان نبيا ميز بين الغلمان والجواري وثقب الدرة ثقبا مستويا، وسلك في الخرزة خيطا ثم قالت للمنذر: ان نظر اليك غضبا فهو ملك فلا يهولنك امره، وان رايت شيءا لطيفا فهو نبي، فاعلم الله سليمان بذلك فامر الجن فضربوا لبن الذهب والفضة، وفرشت في ميدان بين يديه طوله سبعة فراسخ، وجعلوا حول الميدان حاءطا مشرفة شرفة من ذهب وشرفة من فضة وامر باحسن الدواب في البر والبحر ان يربطوها عن يمين الميدان ويساره علي اللبن، وامر باولاد الجن فاقيموا علي اليمين واليسار ثم قعد علي كرسيه والكراسي عن يمينه ويساره، واصطفت الشياطين والجن والانس صفوفا فراسخ، والوحش والسباع والطيور والهوام كذلك، فلما دنا القوم منهم نظروا قراوا الدواب تروث علي الذهب فرموا بما معهم منها فلما وقفوا بين يديه نظر اليهم بوجه طلق، ثم قال: (اتمدونن بمال فما اتان الله خير مما اتاكم) (النمل: ) ثم قال: اين الحق الذي فيه كذا وكذا فقدموه بين يديه، فامر الارضة فاخذت شعرة ونفذت في الدرة وامر دودة بيضاء وقد جعل خيطا بفيها فمرت في ثقب الخرزة، ثم دعا بالماء وامر الغلمان والجواري ان يغسلوا ايديهم ووجوههم فكانت الجارية تاخذ الماء بيدها فتجعله ف الاخري وتضرب به وجهها والغلام كان ياخذه يضرب به وجهه، ثم رد الهدية فرجع القوم واخبروها بما شاهدوا فعلمت انه نبي وارادت الشخوص اليه في اثني عشر الف فيل.
 فلما قربت من مكانه قال حينءذ: من ياتيني بعرشها قبل ان
 
 ياتوني مسلمين فاتي به  كما تقدم وكان بين سليمان والعرش مسيرة شهرين للمجد فلما علم الجن انها اتية وان سليمان ربما تزوجها فتفشي له اخبار الجن لانها تربت عندهم، وانها اذا ولدت ولدا انتقل الملكاليه فلا ينفكون من تسخير سليمان وولده اساءوا فيها القول وقبحوها له وقالوا: انها غير عاقلة ولا تميز وان رجليها كحافر الفرس وهي شعراء الساقين، فاراد سليمان ان يمتحن ذلك فنكر عرشها بان جعل تبديلا في الجواهر حتي ينظر هل تعرفه وامر ان يبني له صرح من زجاج واجري تحته الماء وجعل فيه من دواب البحر حتي اذا راته حسبته ماء فتكشف عن ساقيها فيتحقق الامر.
 وقيل: بل بني الصرح من قوارير زجاج وجعل له طريق من قوارير زجاج ابيض وتحت الطوابق صور دواب فصار كانه البحر، وجلس سليمان علي سرير في صدر المكان فلما وصلت بلقيس قيل لها: (اهكذا عرشك قالت كانه هو) (النمل: ) . ولقد تركته في حصون وعنده جنود تحفظه فكيف جاء ههنا وقيل: انها عرفته ولكن شبهت عليهم كما شبهوا عليها فلم تقل نعم خوفا من الكذب ولا خوفا من التنكيت فعلم سليمان كمال عقلها ثم (قيل لها ادخلي الصرح فلما راتهحسبته لجة وكشفت عن ساقيها) (النمل: ) ، لتخوضها وقد قالت في نفسها: ان سليمان يريد ان يغرقني وكان القتل اهون علي من هذا فلما راها سليمان صرف نظره عنها (قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي) (النمل: ) ثم دعاها سليمان الي الاسلام فاجابت فاراد ان يتزوجها وكره شعر ساقيها فسال عن شء يزيله ولا يضر الجسد فعلمت له الشياطين النورة واشاروا بالحمام.
 قيل: فكان ذلك اول ظهور النورة فتزوجها واحبها حبا شديدا وردها الي ملكها باليمن وكان يزورها في كل شهر مرة فيقيم عندها ثلاثة ايام، فولدت له غلاما سماه داود ومات في حياة سليمان.
 وقيل: امرها سليمان ان تتزوج برجل من قومها فانفت من ذلك وفقال: لا يكون في الاسلام الا ذلك فقالت: ان لم يكن بد فزوجني ذا تبع ملك همذان فزوجه بها ثم ردها الي اليمن وسلط زوجها علي الملك وامر الجن من اهل اليمن بطاعته فاستعملتهم ذا تبع في بناء عدة قصور حصينة منها (صلخين) . وقيل: (سلجين) و (مرواح) و (قليون) و (هنيدة) و (بنون) وقصر (غمدان) اشهرها فلما مات سليمان لم يطع الجن ذا تبع فانقضي ملكه وملك بقليس بموت سليمان. وقيل: ان بلقيس ماتت قبل سليمان بالشام وانه دفنها بتدمر واخفي قبرها عن الناس.
  بكارة الهلالية
 كانت من نساء العرب الموصوفات بالشجاعة، والاقدام، والفصاحة، والشعر، والنثر والخطابة حضرت مع علي بن ابي طالب حرب صفين ولها هناك مقالات حماسية جعلت كل من سمعها يقدم علي الهلاك بدون مبالاة بالعواقب وقد دخلت علي معاوية يوما وهو يومءذ بالمدينة وكانت قد اسنت وغشي بصرها وضعفت قوتها ترتعش بين خادمين لها فسلمت وجلست فرد عليها معاوية السلام وقال: كيف انت يا خالة، قالت: بخير يا امير المءمنين قال: غيرك الدهر؟ قالت: كذلك هو ذو غير من عاش كبر، ومن مات فقد. فقال عمرو بن العاص هي والله القاءلة يا امير المءمنين:
 يا زيد دونك فاحتقر من دارنا ... سيفا حساما في التراب دفينا
 قد كنت اذخره ليوم كريهة ... فاليوم ابرزه الزمان مصونا
 وقال مروان وهي والله القاءلة يا امير المءمنين:
 
 اتري ابن هند للخلافة مالكا ... هيهات ذاك وان اراد بعيد
 منتك نفسك في الخلاء ضلالة ... اغراك عمرو للشقا وسعيد
 وقال سعيد بن العاص وهي القاءلة:
 قد كنت اطمع ان اموت ولا اري ... فوق المنابر من امية خاطبا
 فالله اخر مدتي فتطاولت ... حتي رايت من الزمان عجاءبا
 في كل يوم للزمان خطيبهم ... بين الجميع لال احمد عاءبا
 ثم سكتوا فقالت: يا معاوية، كلامك اغشي بصري وقصر حجتي انا والله قاءلة ما قالوا وما خفي عليك مني اكثر فضحك. وقال: ليس يمنعنا ذلك من برك اذكري حاجتك قالت: اما الان فلا وانصرفت، فوجه اليها معاوية بجاءزة سنية.
  بلنش ملكة فرنسا
 ولدت سنة  م، وتوفيت سنة  م وهي ابنة الفونس التاسع ملك قسطيلة من زوجته الينورا الانكليزية ابنة هنري الثاني وكانت مقتدرة في الامور السياسية ولما دعا الامراء المتحالفون زوجها سنة  م للجلوس علي تخت انكلترا الحت عليه باجابة طلبهم وارسلت اليه مالا ونجدات ولكن نشا عن موت الملك يوحنا وجلوس ابنه علي تخت الملك خضوع الامراء للحكومة وعند وفاة فيليب اوغسطوس وجلوس زوجها علي التخت باسم لويس الثامن، كانت تقوده بحكمتها وحسن ادارتها وقد رافقته في الحرب الصليبية التي اقيمت علي الالبيجوا وعند وفاته جعلت ناءبة للملك في مدة قصر ابنها لويس التاسع.
 وسنة  م زوجت ابنها وهو في سن  بمرغريتا البروفنسية وكان عمرها  سنة.
 وسنة  م تنازلت عن نيابتها لابنها المذكور وكانت المملكة في ايامها زاهرة زاهية وقد الحق بها ارض كبيرة مهمة وكان ابنها يعتمد رايها ولا يدعها تفارقه الا انه دخل ضد ارادتها فيا لحرب الصليبية لانقاذ الارض المقدسة، وفي مدة غيابه تسلمت نيابة الاحكام وقابلت بحكمتها واقدارها المعتادين الصعوبات الجديدة التي حدثت في تلك الايام وكانت علي الدوام ترسل المال والنجدات الي ابنها لتساعده في تلك الحركة المشءومة ولما انكسر هو واخوته واسروا في مصر التزمت ان تقوم بدفع فدية بليغة لانقاذهم فنشا عن ذلك ضراءب جسيمة خسرت بها البلاد ثروتها، ومع ارتباكاتها وتقواها تقاوم تعديات خدمة الدين بنشاط عظيم، وقد حمت منهم بنجاح حقوق التاج الملكي. وقد ناحت البلاد عموما ولبست الحداد عند موتها وهي تحسب من اشهر من حكم فرنسا.
  بمبادور خليلة لويس الخامس عشر
 ولدت سنة  م وفي باريس، توفيت في فرساليا سنة  م، وهي ابنة جزار قد ربتها امها تربية حسنة وزوجها سنة  م بملتزم اعشار، وبعد ذلك بقليل راها الملك وهو يتصيد في غابة سنبرت فعلق قلبه بها ولكن لم يظهر ذلك الا بعد وفاة مادام ده شانور.
 وسنة  م وقد رافقت لويس في حرب فونتنوا في ايار سنة  م وعند رجوعها عرفت بمركيزة بمبادور وكانت تعضد العلوم والصناءع وبمساعدة فولتر وبربي رتبت اعيادا زاهرة حتي انها بعد ان ضعف حبا لملك لها حافظت علي سطوتها بجعلها نفسها ضرورية لراحته ثم
 
 بعد قليل اخذت تريحه من اتعاب الاحكام وكانت تتداخل في المالية وتعزل وتولي الوزراء وتقرب اليها الجنسينين والكوبتبين والكفار والمجلس كلا في دوره لكي يكون لها عضد من جميع الاحزاب، وقد تملقتها مريا تريزا بارسالها لها كتابا بخط يدها، وغضبت من فردريك الثاني لطعنه في حكومتها فعقدت محالفة بين فرنسا والنمسا ضد بروسيا، نشا عنها حرب السبع سنين المهلكة.
 وسنة  م حاول داميان قتل الملك فاضطرها الامر ان تخرج من البلاط ولم يمض الا قليل حتي دعيت اليه ثانية فسعت في معاقبة الوزراء الذين اشاروا بطردها وكانت سطوتها في تعيين المامورين العسكريين من اعظم اسباب قتلا لعساكر في الحرب، فتوفيت مصحوبة ببعض الشعب وعدم اسف الملك، وكان لها زيادة علي مرتبها السنوي الباهظ مداخيل جسيمة فيا لعقارات، وكانت تعطي الفقراء بسخاء وتساعد المخترعين والصناع، واصحاب المعارف. وجمعت كمية عظيمة من اعمال الصناعة والتحف. وكانت ماهرة في التصوير والنقش وقد كتب كثيرون سيرة حياتها وينسب اليها ترجمات ورساءل ليست لها.
  بنلوبا زوجة عولس اليوناني
 هي ام تلبماك ابنة ابكاريوس وقد خطبها كثيرون ولكن اباها وعد بها من يغلب في سباق العدو فغلب عولس. ولما الح عليها ابوها ان تبقي معه ولا ترافق زوجها الي انباكي سمح لها زوجها بان تفعل كما تشاء فاظهرت عزمها علي مرافقته بسترها وجهها بمنديل خجلا ولما كان عولس في حصار تروادة احاط بها عشاق كثيرون الحوا عليه باجابة طلبهم فخدعتهم بقولها انه يجب ان تكمل كفنا كانت تنسجه لعمها الشيخ قبل ان يقر رايها الا انها كانت تحل ليلا كل ما كانت تنسجه نهارا فلما عرف عشاقها بمكيدتها كان عولس قد رجع بعد ان غاب  سنة فقتلهم جميعا.
 وقد اشاع بعض المضادين لها ولدت بنتا من عشاقها فطلقها زوجها عند رجوعه من تروادة، فذهبت عند ذاك الي اسبرطه ومنها الي منتينا وقد استدل قوم علي قبرها هناك بعد ذلك بزمان طويل.
  بهية ابنة عبد الله البكري
 من بكر بن واءل وفدت مع ابيها الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايع الرجال وصافحهم وبايع النساء ولم يصافحهن قالت: فنظر الي ودعاني ومسح راسي ودعا لي ولولدي، ولما رجعت وتزوجت كثرت علي الاولاد وامتلا المنزل، وخشيت الفقر من كثرة العيال وكان عدد اولادي ستين ولدا، واربعون رجلا وعشرون امراة، فاستشهد منهم عشرون في الجهاد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة، ولم يعلم بامراة ولدت ستين ولدا غير هذه فسبحان الخالق الرازق.
  بوديسيا ملكة الايسينه
 هي ام قبيلة بريطانيا كان موطنها ما يدعي الان ببلاد كمبردج وسفولك ونورفولك وهردفرد، توفيت نحو سنة  بعد المسيح ولما توفي زوجها بارسوتغوس ملك الايسينه جعل ابنتيه مع الامبراطور نيرون ورثة لثروته العظيمة لانه كان يامل انه بذلك يحفظ عاءلته ومملكته من تعديات الغزاة ولكن حالما مات اخذ قاءد الماءة الروماني مملكته وجلدت الملكة البريطانية جهارا لذنب حقيق او وهمي، وتركت بناتها لشهوة العبيد
 
 فاستغنمت بوديسيا فرصة غياب سويتونيوس باولينوس الحاكم الروماني من تلك الجهة من انكلترا وجمعت كل القوة العسكرية من شيعتها البرابرة وثارت في مقدمتهم علي مستعمرة لندن الرومانية وقتلت بالسيف في تلك المستعمرة والاماكن المجاورة لها سبعين الفا علي الاقل من الرومان والتجار والايطاليان، وغيرهم من رعايا الملكة، فبادر سويتونيوس الي محل تلك القطاءع، وكان تحت قيادة ملكة الايسينه  الف جندي وكان عددهم يتزايد شيءا فشيءا حتي بلغوا  الفا حال كون سويتونيوس لم يكن قادرا ان ياتي الي ميدان القتال بعشرة الاف جندي فانتشبت نيران القتال، واظهرت بوديسيا شجاعة عظيمة، ولما قهرت العساكر الرومانية المنتظمة عساكرها اخذت سما وابتلعته فماتت به، واما الغالبون فلم يعفوا عن شء فانهم قطعوا الاولاد والدواب والكلاب جميعا اربا. ويقال: انه ذبح في ذلك اليوم ثمانون الف بريتوني واما العساكر الرومانية فلم يقتل منها الا  شخص وجرح بقدرهم.
  بوران ابنة ابرويز بن هرمز
 كانت من احسن نساء بني الترك والفرس وملكت الناس بعد شهريار بن ابرويز واصلحت القناطر والجسور، وردت خشبة الصليب الي ملك الروم، ولما جلست علي السري قالت: ليس ببطش الرجل تدوخ البلاد، ولا بمكايدهم ينال الظفر وانما ذلك بعون الله وقدرته واقامت سبعة اشهر ويقال: ان فيروز بن رستم صاحب خراسان خطبها فقالت: لا ينبغي للملكة ان تتزوج علانية وواعدته ان يقدم عليها سرا في ليلة عينتها له فجاءها في تلك الليلة فقتلته، فسار اليها رستم فقتلها، وذلك بخبر طويل في تاريخ الفرس.
  بوران ابنة الحسن بن سهل
 كانت احسن نساء زمانها واجملهن واكرمهن اخلاقا، وافضلهن ادبا واوفرهن عقلا، لها المام بصناعة الطرب. تربت في بيت ابيها احسن تربية، وخالطت نساء الرشيد، واكتسبت من ادابهن.
 ولما ولي المامون الخلافة افتتن بها وخطبها من ابيها الحسن، وكان وزيره بعد اخيه الفضل بن سهل، وقد زفت اليه بناحية فم الصلح (بلدة من العراق) في شهر رمضان سنة  هجرية.
 فلما دخل عليها كانت عنده حمدودة بنت الرشيد وزبيدة بنت جعفر وام الفضل والحسن جدة بوران فنثرت عليه ام الفضل الف لءلءة من انفس ما يكون فامر بجمعها فجمعت فاعطاها لبوران وقال: هذه نحلتك وسلي حواءجك، فامسكت فقالت لها جدتها: سلي سيدك، فقد امرك ان تساليه، فسالته الرضا عن ابراهيم بن المهدي فقال: قد فعلت وسالته الاذن لزبيدة في الحج فاذن لها وبني بها في ليلته واوقدوا في تلك الليلة شمعة عبروا وزنها اربعين منا، وانفق الحسن علي المامون مالا جزيلا قيل: انه اقام عند الحسن تسعة عشر يوما يعد له في كل يوم ولجميع من كان معه ما يحتاجون اليه، فكان مبلغ النفقة عليه خمسين الف الف درهم، وامر له المامون عند منصرفه بعشرة الاف الف درهم، واقطعه فم الصلح  المذكورة  فجلس الحسن وفرق المال علي قواده وحشمه وعسكره.
 وقيل: احتفل ابوها بامرها وعمل من الولاءم والافراح ما لم يعهد مثله في عصر من الاعصر فانه نثر علي الهاشميين والقواد والوجود بنادق مسك فيها رقاع باسماء ضياع وجوار ودواب وغير ذلك فكانت النبدقة اذا وقعت بيد رجل فتحها فيقرا ما في الرقعة فاذا علم ما فيها ذهب الي الوكيل المرصد لذلك فيدفعها اليه ويستلم ما فيها، ثم نثر علي ساءر الناس الدنانير والدراهم، ونوافج المسك، وبيض العنبر علي
 
 المامون وقواده وجميع اصحابه واجناده واتباعه وكانوا خلقا لا يحصون وعلي الحمالين والمكارية والملاحين وكل من ضمه عسكره فلم يكن في العسكر من يشتري شيءا لنفسه او لدابته وقد قالت الشعراء والخطباء في ذلك الزفاف اشياء كثيرة ومما يستطرف في ذلك قول محمد بن حازم الباهلي:
 بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن
 يا امام الهدي ظفر ... ت ولكن ببنت من
 وبقيت "بوران" عند المامون الي ان توفي سنة ه، وتوفيت هي سنة  ه وعمرها  سنة.
  بيلمون زوجة السلطان اوزبك
 قال ابن بطوطة في "رحلته": اسمها "بيلون"  وهي ابنة ملك القسطنطينية العظمي السلطان "تكفور" قال: لما مررنا ببلاد السلطان "اوزبك" ودخلنا عليه التزمنا بعد خروجنا من عنده ان ندخل علي الملكة "بيلون" زوجته حسب عادة تلك الديار انه متي زار احد الملك يلزم ان يزور ازواجه وعاءلته، واكابر مملكته، فدخلنا علي هذه الخاتون وهي قاعدة علي سرير مرصع قواءمه فضة وبين يديها نحو ماءة جارية، روميات، وتركيات، ونوبيات منهن قاءمات وقاعدات، والفتيات علي راسها، والحجاب بين يديها من رجال الروم. فسالت عن حالنا ومقدمنا وعن بعد اوطاننا وبكت ومسحت وجهها بمنديل كان في يدها رقة منها وشفقة، وامرت بالطعام فاحضر واكلنا بين يديها، ولما اردنا الانصراف قالت: لا تنقطعوا عنا وترددوا علينا، وطالبونا بحواءجكم واظهرت مكارم الاخلاق وبعثت في اثرنا بطعام وخبز كثير وسمن وغنم ودراهم وكسوة جيدة وثلاث من جياد الخيل وعشرة من سواها قال: وبقيت هذه الخاتون عند السلطان "اوزبك" مدة طويلة وهي تتفقدنا بخيراتها ومبراتها حتي قصدت الذهاب الي القسطنطينية فذهبت معها وكان ذهابها لاجل زيارة اهلها ومكثت ولم ترجع لزوجها الي ان ماتت.
  حرف التاء
  تحفة الزاهدة
 هي جارية لبعض تجار بغداد كانت بارعة في الجمال تحسن صنعة العود وكان سيدها صرف عليها ماله وزاد في تعليمها وتهذيبها وكان شراءها عليه بعشرين الف درهم وغايته الربح فيها مثل ثمنها لحسن صنعتها وكمال ادبها واستقامتها فبينما هي يوما جالسة والعود في حجرها وهي تغني وتقول:
 وحقك لانقضت الدهر عهدا ... ولا كدرت بعد الصفو ودا
 ملات جوانحي والقلب وجدا ... فكيف الذ او اسلو او اهدا
 فيا من ليس لي مولي سواه ... تراك تركتني في الناس عبدا
 ثم كسرت العود وقامت وبكت وانتحبت فاتهمها سيدها بمحبة انسان فاستقصي عن ذلك فلم يجد له اثرا فحار سيدها في امره ولم يجد لها سلوي عن الاكتءاب والهيام وقيام الليل ومناشدة الاشعار وطول التذكار وتشتت الافكار فسالها عما اصابها فانشدت تقول:
 خاطبني الحق من جناني ... فكان وعظي علي لساني
 قربني منه بعد بعد ... وخصني الله واصطفاني
 
 اجبت لما دعيت طوعا ... ملبيا للذي دعاني
 وخفت مما جنيت قدما ... فاوقع الحب بالامان
 ولما اعيته الحيل ذهب بها المارستان راجيا ان تشفي مما اصابها ولما دخلت البيمارستان اودعوها في حجرة مغلولة اليدين مقيدة الرجلين فلما رات ذلك بكت بكاء مرا وانشدت تقول:
 اعيذك ان تغل يدي ... بغير جريمة سبقت
 تغل يدي الي عنقي ... وما خانت وما سرقت
 وبين جوانحي كبد ... احس بها قد احترقت
 وحقك يا مني قلبي ... يمينا برة صدقت
 فلو قطعتها قطعا ... وحقك عنك ما رجعت
 ويروي عن السري السقطي انه قال: دخلت يوما علي تحفة في المارستان فوجدتها انضر الناس وجها وعليها اطمار حسنة، فشممت منها راءحة عطرية وهي تفوح شذاها الي خارج المارستان، فسالت القيم عنها فقال: هي جارية مملوكة قد اختل فحبسها مولاها لعلها تنصلح، فلما سمعت كلامه اغرورقت عيناها بالدموع، ثم انشدت:
 معشر الناس ما جننت ولكن ... انا سكرانة وقلبي صاحي
 اغللتم يدي ولم ات ذنبا ... غير جهدي في حبه وافتضاحي
 انا مفتونة بحب حبيب ... لست ابغي عن بابه من براح
 فصلاحي الذي زعمتم فسادي ... وفسادي الذي زعمتم صلاحي
 ما علي من احب مولي الموالي ... وارتضاه لنفسه من جناح
 قال السري: فسمعت ما اقلقني واشجاني، واحرقني وابكاني، فلما رات دموعي قالت: يا سري، هذا بكاءك من الصفة فكيف لو عرفته حق معرفته ثم اغمي عليها، فلما افاقت جعلت تقول:
 البستني ثوب وصل طاب ملبسه ... فانت مولي الوري حقا ومولاءي
 كانت بقلبي اهواء مفرقة ... فاستجمعت مذ راتك العين اهواءي
 من غص داوي بشرب الماء غصته ... فكيف يصنع من قد غص بالماء
 قلبي حزين علي ما فات من زللي ... والنفس في جسدي من اعظم الداء
 والشوق في خاطري مني وفي كبدي ... والحب مني مصون في سويداء
 اليك منك قصدت الباب معتذرا ... وانت تعلم ما ضمته احشاءي
 فقال لها السري: يا جارية سمعتك تذكرين المحبة فلمن تحبين؟ قالت: لمن تعرف الينا بنعماءه وجاد علينا بجزيل عطاءه، فهو قريب الي القلوب، مجيب لطلب المحبوب، سميع عليم، بديع حكيم، جواد كريم، غفور رحيم، ثم انشات تقول:
 قلبي اراه الي الاحباب مرتاحا ... سكران من راح حب بالهوي باحا
 يا عين جودي بدمع خوف هجرهم ... فرب دمع اتي للخير مفتاحا
 ورب عين راها الله باكية ... بالخوف منه تنال الروح والراحا
 
 لله عبد جني ذنبا فاحزنه ... فبات يبكي ويذري الدمع سفاحا
 مستوحش خاءف مستيقن فطن ... كان في قلبه للنور مصباحا
 قال السري: فبينما نحن كذلك اذا بسيدها اقبل فقال للقيم: اين تحفة؟ قال: هي في الداخل، وعندها السري السقطي رضي الله عنه ففرح سيدها ودخل وسلم عليه وعظمه فقال له السري: هي اولي بالتعظيم مني فما الذي تكرهه منها حتي حبستها ههنا؟ فقال: امور كثيرة، وجعل يعدد له خصالها فقال له السري: علي الثمن وازيدك فصاح سيدها وا فقراه! من اين لك ثمن هذه الجارية وانت رجل فقير؟ فقال له: لا تعجل دعها في المارستان حتي اتي بثمنها، ثم ذهب باكي العين رافة علي الجارية حتي طرق باب احمد بن المثني فاخبره بالخبر، فدفع له ثمنها ومثله معه، فلما كان الغد اقبل الي المارستان فقال له: قد جءتك بثمن الجارية ومثله معه فقال: لا والله لو اعطيتني الدنيا ما قبلت بل هي حرة لوجه الله تعالي فلما سمعت ذلك بكيت بكاء مرا وانشات تقول:
 هربت منه اليه ... بكيت منه عليه
 وحقه هو مولي ... لا زلت بين يديه
 حتي انال واحظي ... بما رجوت لديه
 وتوجهت الي مكة وهناك دخلت الكعبة وجعلت تقول:
 محب الله في الدنيا سقيم ... تطاول سقمه فدواه داه
 سقاه من محبته بكاس ... فارواه المهيمن غذ سقاه
 فهام بحبه وسما اليه ... فليس يريد محبوبا سواه
 كذاك من ادعي شوقا اليه يهيم بحبه حتي يراه
 ثم مكثت علي ذلك مدة وهي بين الخوف والرجاء الي ان توفاها الله بمكة المكرمة وبعدما خرجت من المارستان سال السري السقطي مولاها عن سبب عتقه لها وعدم قبوله ثمنها بعدما كان مشددا علي لزوم استلام الثمن ان وجد من يدفعه اليه ولما عرض عليه ازدراه واستهزا بقوله ظانا انه لا يقدر علي ثمنها فقال له مولي الجارية انه بعدما حصل منه ذلك راجع صوابه وقال: ان السري السقطي مع ضيق ذات يديه وعدم اقتداره علي ثمن جارية مثل هذه تعهد بان يستحضر ثمنها ولا بد ذلك ان يكون من اهل الخير وليس هم باكرم مني حالة كوني قادرا علي عمل الخير بدون ان يحصل لي ضرر وغلب علي الكرم ففعلت ما فعلت وارجوك الدعاء فدعا له السري باصلاح حاله، وبزيادة البركة في ماله، وتصدق بثمن الجارية الذي استحضره من احمد بن المثني المار ذكره.
  تذكارباي خاتون
 هي ابنة الظاهر "بيبرس" كانت تقية صالحة محبة للخير مقربة للفقراء، واخصهن النساء الصالحات حتي انها من محبتها لهن بنت لهن رباطا وسمته برباط البغدادية، وصفه المقريزي بقوله: ان هذا الرباط بداخل الدرب الاصفر تجاه خانقاه "بيبرس" حيث كان المتجر ومن الناس من يقول: رواق البغدادية وهذا الرباط بنته الست الجليلة "تذكارباي خاتون" ابنة الملك الظاهر "بيبرس" في سنة  ه للشيخة الصالحة زينب ابنة ابي البركات المعروفة ببنت البغدادية فانزلتها به، ومعها النساء الخيرات وما برح الي وقتنا هذا (اي وقت المقريزي)
 
 يعرف سكانه من النساء بالخير وله داءما شيخة تعظ النساء وتذكرهن وتفقههن، واخر من ادركنا فهي الشيخة الصالحة سيدة نساء زمانها زينب بنت فاطمة بنت عباس البغدادية، توفيت سنة  ه في ذي الحجة، وقد انافت علي الثمانين وكانت فقيهة، وافرة العلم، زاهدة، قانعة باليسير، عابدة، واعظة حريصة علي النفع والتذكير ذات اخلاص وخشية وامر بالمعروف.
 انتفع بها كثر من نساء دمشق ومصر وكان لها قبول زاءد ووقع في النفوس وصار بعد كل من قام بمشيخة هذا الرباط من النساء يقال لها البغدادية اقامت به عدة سنين علي احسن طريقة الي ان ماتت يوم السبت لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة  ه، وادركنا هذا الرباط وتودع فيه النساء اللاتي طلقن او هجرن حتي يتزوجن او يرجعن الي ازواجهن صيانة لهن لما كان فيه من شدة الضبط وغاية الاحتراز والمواظبة علي وظاءف العبادات.
 ثم لما فسدت الاحوال في عهد حدوث المحن بعد سنة  ه تلاشت امور هذا الرباط ومنع مجاوروه من اقامة النساء المتعبدات فيه، وهذا الرباط قد زال بالكلية وبني في محله الان الحوانيت المتسعة علي باب الدرب الاصفر.
  تركان خاتون الجلالية ابنة طغفاج خان من نسل فراسياب التركي
 هي زوجة السلطان "ملكشاه" ووالدة السلطان "محمود بن ملكشاه" كانت من النساء العاقلات الدينات والحكيمات المدبرات. شهدت لها التواريخ والسنة الاقلام بالحكمة والتدبير وعلو الهمة والاقدام، وكانت مطاعة في اوامرها، مسموعة الكلمة عند امراء المملكة، محبوبة لديهم.
 وكانت تبذل لهم العطايا والاقطاعات وكان زوجها لا يرد لها طلبا وهي المالكة والمشاركة له في الملك، وكانت من حسن سياستها وتدبيرها، توصلت لان تصاهر الخليفة المقتدي بامر الله العباسي، وذلك من كثرة ترددها علي حريم الخلافة ومعها ابنتها "خاتون" وهي كانت من الجمال علي جانب عظيم وصفوها للمقتدي فاحبها علي الوصف وارد الاقتران بها، فارسل الوزير فخر الدولة ابا نصر بن جهير الي السلطان يخطب منه ابنته للخليفة فقال له: ان ذلك مما يزيدني شرفا، ولكن الامر في ذلك الي والدتها "تركان خاتونه" فيجب ان تذهب اليها.
 وامر نظام الملك ان يمضي معه الي "تركان خاتون" ويتكلم معها في هذا المعني فمضيا اليها فخاطبها فقالت: ان ملك غزنة وملوك الخانية، وما وراء النهر طلبوها وخطبوها لاولادهم وبذلوا اربعماءة الف دينار فلم ارض، فان حمل الخليفة هذا المال فهو احق منهم، فبلغ الخبر "ارسلان" والدة الخليفة فتاثرت من ذلك وارسلت الي "تركان خاتون" تقول: ان ما يحصل لها من الشرف والفخر بالاتصال بالخليفة لم يحصل لاحد غيرها وكلهم عبيده وخدمه، ومثل الخليفة لا يطلب منه مال فاجابت الي ذلك وشرطت ان يكون الحمل المعجل خمسين الف دينار وانه لا يبقي له سرية ولا زوجة غيرها ولا يكون مبيته الا عندها، فاجيبت الي ذلك، فاعطي السلطان يده فعاد فخر الدولة الي بغداد.
 وفي محرم نقل جهازها الي دار الخليفة علي ماءة وثلاثين جملا مجللة بالديباج الرومي وكان اكثر الاحمال من الذهب والفضة وثلاث عماريات وعلي اربعة وستين بغلا مجللة بانواع الديباج الملكي واجراسها وقلاءدها من الذهب والفضة، وكان علي ستة منها اثنا عشر صندوقا من فضة لا يقدر ما فيها من الجواهر والحلي، وبين يدي البغال ثلاث وثلاثون فرسا من الخيل الراءعة، عليها مراكب الذهب مرصعة بانواع الجواهر ومن عظيم
 
 اكسير الذهب، وسار بين يدي الجهاز سعد الدولة "كوهراءين" والامير "برسق" وغيرهما. ونثر اهل نهر معلي عليهم الدنانير والثياب وكان السلطان خرج من بغداد متصيدا، ثم ارسل الخليفة الوزير ابا شجاع الي "تركان خاتون" وبين يديه نحو الثلماءة موكبه ومثلها مشاعل ولم يبق في الحريم غرفة الا وقد شعلت فيها الشمعة والاثنتان، واكثر من ذلك، وارسل الخليفة مع "ظفر" خادمه محفة لم ير مثلها.
 وقال الوزير لما وصل ل "تركان خاتون": ان سيدنا ومولانا امير المءمنين يقول: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها وقد اذن في نقل الوديعة الي داره، فاجابت بالسمع والطاعة، وحضر نظام الملك فمن دونه دولة السلطان، وكل منهم معه من الشمع والمشاعل شء كثير، وجاء نساء الامراء والكبار ومن دونهم كل واحدة منهن منفردة في جماعتها وتجملها وبين ايديهن الشموع الموكبات والمشاعل يحمل ذلك جميعه الفرسان، ثم جاءت الخاتون ابنة السلطان بعد الجميع في محفة مجللة عليها من الذهب والجواهر اكثر شء وقد احاط بالمحفة ماءة جارية من الاتراك بالمراكب العجيبة، وسارت الي دار الخلافة وكانت ليلتهم مشهودة لم ير ببغداد مثلها، فلما كان الغد احضر الخليفة امراء السلطنة وخلع عليهم كلهم وعلي كل من له ذكر في العسكر وارسل الخلع مدة في دار الخليفة وولدت منه ولدا لم يطب لها المقام معه فاخبرت والدتها بذلك وهي ارسلت الي الخليفة تطلب ابنتها طلبا لا بد منه، وسبب ذلك ان الخليفة اكثر الاطراح لها والاعراض عنها، فاذن لها في المسير، فسارت في ربيع الاول سنة  ه وسار معها ابنها من الخليفة ابو الفضل جعفر بن المقتدي بامر الله ومعها ساءر ارباب الدولة، ومشي مع محفتها سعد الدولة "كوهراءين" وخدم دار الخلافة الاكابر، وخرج الوزير وشيعهم الي النهروان وعاد وسارت الخاتون الي اصبهان فاقامت بها الي ذي القعدة، وتوفيت، وجلس الوزير ببغداد للعزاء سبعة ايام واكثر الشعراء مراثيها ببغداد وبعسكر السلطان.
 وسار "ملكشاه" بعد قتل نظام الملك الي بغداد ودخلها في الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة  م لقيه وزير الخليفة عميد الدولة بن جهير واتفق ان السلطان خرج الي الصيد وعاد ثالث شوال مريضا وانشب الموت اظفاره فيه، وكان سبب مرضه انه اكل لحم صيد فحم وافتصد ولم يصر اخراج الدم فثقل مرضه، وكانت حمته محرقة فتوفي ليلة الجمعة في النصف من شوال سنة ه.
 ولما ثقل نقل ارباب الدولة اموالهم الي حريم دار الخلافة، ولما توفي سترت زوجته "تركان خاتون" موته وكتمته واعادت جعفر بن الخليفة من ابنة السلطان الي ابيه المقتدي بامر الله وسارت الي بغداد والسلطان معها محمولا وبذلت الاموال للامراء سرا، واستحلفتهم لابنها محمود، وكان تاج الملك يتولي ذلك لها، وارسلت قوام الدولة "كربوقا" الي اصبهان بخاتم السلطان، فاستنزل مستحفظ القلعة وتسلمها واظهر ان السلطان امره بذلك ولم يسمع بسلطان مثله ولم يصل عليه احد ولم يلطم عليه وجه.
 وكان مولده سنة  ه، وكان من احسن الناس صورة ومعني وخطب له من حدود الصين الي اخر الشام من اقصي بلاد الاسلام في الشمال الي اخر بلاد اليمن وحمل اليه ملوك الروم الجزية ولم يفته مطلب، وانقضت ايامه علي امن عام وسكون شامل وعدل مطرد وما ذلك الا باتحاده مع "تركان خاتون"، وعدم اتيانه امرا الا برايها ومشورتها حتي دانت لهما العباد، وذلك لسلطانهما البلاد.
 ولما مات "ملكشاه" وفعلت زوجته كما ذكر ارسلت الي الخليفة المقتدي في امر الخطبة بان يخطب لولدها محمود فاجابها بشرط ان يكون اسم السلطنة لولدها والخطبة له ويكون مدير زعامة الجيوش الامير "انز" يصدر عن راي تاج الملك وهو الذي يدبر الامر بين يدي "تركان خاتون" فلما جاءت رسالة
 
 الخليفة الي "خاتون" بذلك امتنعت من قبوله فقيل لها: ان ولدك صغير ولا يجيز الشرع ولايته، وكان مخاطبها الغراني، فاذعنت له واجابته اليه ولقب ناصر الدنيا والدين وارسلت "تركان خاتون" الي اصبهان في القبض علي "بركيارق" اكبر اولاد السلطان خيفة ان ينازع ولدها في السلطنة، فقبض عليه، فلما ظهر موت "ملكشاه" وثبت المماليك النظامية علي سلاح كان لنظام الملك باصبهان فاخذوه وساروا من البلد واخرجوا "بركيارق" من الحبس وملكوه باصبهان وكانت والدته زبيدة بنت ياقوتي بنت عم "ملكشاه" خاءفة علي ولدها من "تركان خاتون" ام محمود فاتاها الفرج بالمماليك النظامية وسارت "تركان خاتون" من بغداد الي اصبهان فطالب العسكر تاج الملك بالاموال فوعدهم، لما وصلوا الي قلعة برجين صعد اليها لينزل الاموال منها، فلما استقر فيها عصي علي "تركان خاتون" ولم ينزل خوفا من العسكر فساروا عنه ونهبوا خزاءنه فلم يجدوا شء، ولما وصلت "تركان خاتون" الي اصبهان لحقها تاج الملك واعتذر لها بان مستحفظ القلعة حبسه وانه هرب منه اليها، فقبلت عذره.
 واما "بركيارق" فانه لما قاربت "تركان خاتون" وابنها محمود اصبهان خرج منها هو ومن معه من النظامية وساروا نحو الري فلقيهم "ارغش" النظامي في عساكره وصاروا يدا واحدة، فلما اجتمعوا حاصروا قلعة "طبرق" واخذوها عنوة، وسيرت "تركان خاتون" العساكر الي قتال "بركيارق" فالتقي العسكران بالقرب من "بروجرد"، فاجتاز جماعة من الامراء والذين في عسكر "خاتون" الي "بركيارق" منهم الامير "يلبرد": و"كمشتكين الجاندار" وغيرهما فقوي بهم وجري الحرب بينهم، واخر ذي الحجة اشتد القتال فانهزم عسكر "خاتون" وعادوا الي اصبهان وصار "بركيارق" في اثرهم فحصرها باصبهان.
 وكان تاج الملك في عسكر "خاتون وشهد الوقعة، فهرب الي نواحي "بروجرد" فاخذ وحمل الي عسكر "بركيارق" وهو يحاصر اصبهان، وكان يعرف كفاءته، فاراد ان يستوزره، فشرع تاج الملك في اصلاح كبار النظامية وفرق فيهم ماءتي الف دينار سوي العروض فزال ما في قلوبهم، فلما بلغ عثمان ناءب نظام الملك الخبر ساءه، فوضع الغلمان الاصاغر علي الاستغاثة وان لا يقنعوا الا بقتل قاتل صاحبهم ففعلوا فانفسخ ما دبره تاج الملك وهجم النظامية عليه فقتلوه، وفصلوه اجزاء وكان كثير الفضاءل جم المناقب، وانما غطي جميع محاسنه ممالاته علي قتل نظام الملك، وهو الذي بني تربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وعلم المدرسة التي الي جانبها، ورتب بها الشيخ ابا بكر الشاشي، وكان عمره حين قتل سبعا واربعين سنة.
 وفي شعبان سنة  ارسلت "تركان خاتون" الي اسماعيل بن ياقوتي بن داود خال "بركيارق" وابن عم "ملكشاه" تطمعه ان تتزوج به وتدعوه الي محاربة "بركيارق"، فاجابها الي ذلك وجمع خلقا كثيرا من التركمان وغيرهم اصحاب "سرهنك ساوتكين" في خيله، وارسلت اليه "تركان خاتون" "كروبقا" وغيره من الامراء في عسكر كثير، ممدا له، فجمع "بركيارق" عساكره وسار الي حرب خاله اسماعيل، فالتقوا عند الكرج فانحاز الامير "يلبرد" الي "بركيارق" وصار معه فانهزم اسماعيل وعسكره وتوجه الي اصبهان، فاكرمته "تركان خاتون" وخطبت باسمه وضربت اسمه علي الدنانير بعد ابنها محمود بن "ملكشاه" وكاد الامر في الوصلة يتم بينهما، فامتنع الامراء عند ذلك لاسيما الامير "انز" وهو مدبر الامر ورءيس الجيش واثروا خروج اسماعيل عنهم، وخافوه وخاف هو ايضا منهم، ففارقهم وارسل يستاذن اخته "زبيدة" والدة "بركيارق" في اللحاق بهم فاذنت له في ذلك، فوصل اليهم واقام عندهم اياما يسيرة، فخلا به "كمشتكين الجاندار" و"اقسنقر" و"بوزوان" وبسطوا له في القول فاطلعهم علي سره وانه يريد السلطنة وقتل "بركيارق" فوثبوا عليه فقتلوه واعلموا اخته خبره فسكتت عنه.
 
 وفي سنة  ه ارسلت "تركان خاتون" جيشا مع الامير "انز" لقتال "توران شاه بن قاورت بيك" حاكم بلاد فارس فسار اليه وحاربه واخذ اكثر بلاده وبقي حاكما عليها، ولما لم يحسن الامير "انز" تدبير بلاد فارس استوحش منه الاجناد واجتمعوا مع "توران شاه" وهزموا "انز"، ومات "توران شاه" بعد الكسرة بشهر من سهم اصابه فيها.
 وبقيت "تركان خاتون" في عز ورفعة ومنعة لم يقدر عليها احد من الملوك والسلاطين، وطالما حاول "بركيارق" اذلالها واخذ السلطنة منها فلم يقدر عليها، وذلك من كثرة حكمتها وكرمها وحسن ادارتها فان جميع الامراء كانت تحبها وتسعي في خدمتها الي ان توفيت في رمضان سنة  ه باصبهان.
 وكانت قد برزت من اصبهان لتسير الي تاج الدولة "تتش" لتتصل به فمرضت وعادت وماتت، واوصت الي الامير "انز" والي الامير "سرمز" شحنة اصبهان بحفظ المملكة علي ابنها محمود ولم يكن بقي بيدها سوي قصبة اصبهان ومعها عشرة الاف فارس اتراك وكان لها جملة اثار مثل: بناء مساجد واضرحة، ومدارس، وبيمارستانات وخلاف ذلك في جميع انحاء المملكة، واسف الناس عليها اسفا شديدا تغمدها الله برحمته.
  تقية ابنة ابي الفرج
 ذكرها الحافظ السلفي في تعليقه واثني عليها واخذت عنه العلم بثغر الاسكندرية وفاقت الرجال فيه ولها زيادة علي ذلك الباع الطولي في الشعر والادب ولطاءفها الادبية مع الحافظ المذكور كثيرة منها انه كان مارا بمنزله، فعثر فجرح قدمه فقطعت جارية من الدار قطعة من خمارها وعصبت بها قدمه فانشات تقية تقول:
 لو وجدت السبيل جدت بخدي ... عوضا عن خمار تلك الوليدة
 كيف لي ان اقبل اليوم رجلا سلكت دهرها الطريق الحميدة
 ومن غراءبها في الادب انها مدحت الملك المظفر بن اخي السلطان صلاح الدين بقصيدة خمرية، فقال ممازحا: اتعرف الشيخة هذه الاحوال من صباها؟ فبلغها ذلك فنظمت قصيدة اخري حربية وصفت فيها الحرب وما تتعلق به احسن وصف وبعثتها اليه وقالت: علمي بهذا كعلمي بذاك وهي في القرن السادس من الهجرة.
  تماضر الشهيرة بالخنساء
 هي ابنة عمرو بن الحارث ابن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة. وقيل تهبه بن سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر، وتكني ام عمرو، وانما الخنساء لقب غلب عليها وهي الظبية وكان دريد بن الصمة راها يوما وهي تهنا جملا فعلق بها وقال فيها:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واصابه تبل من الحب
 وخطبها بعد ذلك الي ابيها فقال له ابوها: مرحبا يا ابا قرة انك لكريم لا يطعن في حسبه واليد لا ترد عن حاجته ولكن لهذه المراة في نفسها ما ليس لغيرها وانما اذكرك لها ثم دخل عليها وقال: يا خسناء، اتاك فارس هوزان وسيد بني جشم دريد بن الصمة يخطبك وهو ممن تعلمين، ودريد يسمع قولها فقالت: يا ابت، اتراني تاركة بني عمي مثل عوالي الرماح وناكحة بني جشم هاته اليوم او غدا وانشات تقول:
 اتخطبني هبلت علي دريد ... وتطرد سيدا من ال بدر
 
 معاذ الله ينكحني خبر كي ... يقال ابوه من جشم بن بكر
 ولو امسيت في جشم هديا ... لقد امسيت في دنس وفقر
 فخرج اليه ابوها فقال: يا ابا قرة، قد امتنعت ولعلها ان تجيب فيما بعد فقال دريد: سمعت ما دار بينكما وانصرف غضبان وقال يهجو الخنساء:
 لمن طلل بذات الخمس امس ... عفا بين العقيق فبطن خرس
 اشبهها غمامة يوم دجن ... تلالا برقها او ضوء شمس
 وهي طويلة اضربنا عنها فقيل للخنساء: الا تجيبيه؟ فقالت: لا اجمع عليه ان ارده واهجوه، ولما ردت دريدا خطبها رواحة بن عبد العزيز السلمي فولدت له عبد الله، ثم خلف عليها مرداس بن ابي عامر فولدت له يزيد ومعاوية وبنتا اسمها عمرة.
 حكي بعضهم انه لما كانت ليلة زفاف عمرة كانت امها جالسة ملتفة بكساء احمر وقد هرمت وهي تلحظ ابنتها لحظا شديدا فقال القوم: يا عمرة، الا تحرشت بامك فانها الان تعرف بعض ما انت فيه، فقامت عمرة تريد شيءا، فوطات علي قدمها وطاة اوجعتها فقالت لها وقد اغتاظت: حسن اليك يا حنفاء كانما تطءين امة ورهاء انا كنت اكرم منك عرسا، واطيب ورسا، وذلك زمان اذ كنت فتاة اعجب الفتيان، لا اذيب الشحم ولا ارعي البهم، كالمهرة الصنع لا مضاعة ولا عند مضيع، فضحك القوم من غيظها.
 وكانت الخنساء من شواعر العرب المعترف لهن بالتقدم وهي تعد من الطبقة الثانية في الشعراء، واكثر شعرها في رثاء اخويها معاوية وصخر. وكان معاوية اخاها لامها وابيها، وكان صخر اخاها لابيها واحبهما اليها واستحق صخر ذلك منها لانه كان موصوفا بالحلم مشهورا بالجود معروفا بالتقدم والشجاع، محظوظا في العشيرة واجمل رجل في العرب، فلما قتل جلست الخنساء علي قبره زمانا طويلا تبكيه وترثيه وفيه جل مراثيها، وكانت في اول امرها تقول البيتين او الثلاثة حتي قتل اخوها معاوية وصخر وقد اجمع الشعراء علي انه لم تكن امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها.
 وقيل لجرير: من اشعر الناس؟ فقال: انا لولا هذه الخبثية يعني الخنساء قال بشار: لم تقل امراة شعرا الا تبين الضعف في شعرها. فقيل له: او كذلك الخنساء؟ قال: تلك فوق الرجال. وكان الاصمعي يقدم ليلي الاخيلية عليها.
 قال المبرد: كانت الخنساء وليلي فاءقتين في اشعارهما متقدمتين لاكثر الفحول، وكان النابغة الذبياني يجلس للشعراء في سوق عكاظ وتاتيه الشعراء فتنشده اشعارها فانشدته الخنساء في بعض المواسم قصيدتها الراءية التي في اخيها صخر، فاعجبه شعرها وقال له: اذهبي فانت اشعر من كانت ذات ثديين، ولولا هذا الاعمي انشدني قبلك يعني الاعشي لفضلتك علي شعراء هذا الموسم فانك اشعر الانس والجن وكان ممن عرض شعره في ذلك الموسم حسان بن ثابت فغضب وقال: انا اشعر منك ومنها. فقال: ليس الامر كما ظننت، ثم التفت الي الخنساء. وقال: ياخناس خاطبيه، فالتفتت اليه الخنساء وقالت: ما اجود بيت في قصيدتك هذه التي عرضتها انفا؟ قال قولي فيها:
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فقالت: ضعفت افتخارك واندرته في ثمانية مواضع في بيتك هذا. قالت: قلت لنا: الجفنات والجفنات مادون الغر، ولو قلت: الجفان لكان اكثر، وقلت: الغر، والغرة: بياض في الجبهة، ولو قلت: البيض لكان اكثر اتساعا، وقلت: يلمعن، واللمع: شء ياتي بعد شء، ولو قلتك يشرقن لكان اكثر لان الاشراق ادوم من اللمعان. وقلت بالضحي ولو قلت: بالدجي لكان اكثر اطراقا، وقلت: اسياف، والاسياف: ما دون العشرة، ولو قلت: سيوفا لكان اكثر،
 
 وقلت: يقطرن، ولو قلت: يسلن لكان اكثر، وقلت: دما، والدماء: اكثر من الدم.
 فسكت حسان ولم يرد جوابا وكان في اثناء ذلك ظهور الاسلام، فقدمت الخنساء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت واستنشدها فانشدته فاعجب بشعرها وهو يقول: "هيه يا خنساء". ثم انصرفت.
 وقيل: ان عمر بن الخطاب سالها ما اقرح ماقي عينيك؟ قالت: بكاءي علي السادات من مضر. قالك يا خنساء، انهم في النار. قالت: ذاك اطول لعويلي عليهم اني كنت ابكي لهم من الثار، وانا اليوم ابكي لهم من النار. وقيل: انها اقبلت في خلافته حاجة، فنزلت بالمدينة بزي الجاهلية فقام اليها عمر في اناس من الصحابة فدخل عليها فاذا هي كما وصفت له فعذلها ووعظها، وقال لها: ان الذي تصنعين ليس صنع الاسلام، وان الذين تبكين هلكوا في الجاهلية وهم اعضاء اللهيب وحشو جهنم. فقالت: اسمع مني ما اقول في عذلك اياي ولومك لي فقال: هات: فانشدته من شعرها في اخويها فتعجب من بلاغتها. وقال: دعوها فانها لا تزال حزينة ابدا.
 وقيل: انها اتت عاءشة فنظرت اليها وعليها الصدار وهي محلوقة الراس تدب من الكبر علي عصي فقالت لها عاءشة: اخناس؟ فقالت: لبيك يا اماه، قالت: اتلبسين الصدار وقد نهي عنه في الاسلام؟ فقالت: لم اعلم بنهيه. قالت: ما الذي بلغ بك ما اري؟ قالت: موت اخي صخر. قالت عاءشة: ما دعاك الي هذا صناءع من جميله، فصفيها لي. قالت: نعم، ان لشعري سببا، وذلك ان زوجي كان رجلا متلافا للاموال يقامر بالقداح، فاتلف فيها ماله حتي بقينا علي غير شء فاراد ان يسافر فقلت له: اقم وانا اتي اخي صخرا فاساله، فاتيته، فشكوت اليه حالنا وقلة ذات ايدينا فشاطرن ماله، فانطلق زوجي فقامر به فقمر حتي لم يبق لنا شء فعدت اليه في العام المقبل اشكو غليه حالته فصار لي بمثل ذلك فاتلفه زوجي، فلما كان في الثالثة او في الرابعة خلت بصخر امراته فعذلته ثم قالت: ان زوجها مقامر وهذا ما لا يقوم به شء فان كان ولا بد من صلتها فاعطها خمس مالك فانما هو متلف والخير فيه والشر سيان، فانشا يقول لامراته.
 والله لا امنحها شرارها ... وهي حصان قد كفتني عارها
 ولو هلكت مزقت خمارها ... واتخذت من شعر صدارها
 ثم شطر ماله فاعطاني افضل شطريه، فما هلك اتخذت هذا الصدار، والله لا اخلف ظنه ولا اكذب قوله ما حيت.
 وكان للخنساء اربعة بنين فلما ضرب البحث علي المسلمين بفتح فارس صارت معهم وهم رجال، وحضرت وقعة القادسية سنة  هجرية وسنة  ميلادية واوصتهم من الليل بقولها: يا بني، انكم اسلمتم طاءعين وهاجرتم مختارين، والله الذي لا اله الا هو انكم لبنو رجل واحد، كما انكم بنو امراة واحدة ما هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم واعلموا ان الدار الاخرة خير من الدار الفانية (اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) (ال عمران: ) ، فاذا رايتم الحرب قد شمرت عن ساقها، وجللت نارا علي ارواقها، فتيمموا وطيسها وجالدوا رسيسها تظفروا بالغنم والكرامة في الدار الخلد والمقامة، فلما اضاء لهم الصبح باكروا الي مراكزهم فتقدموا واحدا بعد واحد ينشدون اراجيز يذكرون فيها وصية العجوز لهم حتي قتلوا عن اخرهم فبلغ الخبر اليها فقالت: الحمد الله الذي شرفني بقتلهم وارجو من ربي ان يجمعني بهم في مستقر الرحمة، وكان عمر بن الخطاب يعطها ارزاق بنيها الاربعة، وكان لكل منهم ماءة درهم حتي قبض.
 واخبار الخنساء كثيرة وهي اشهر من ان تذكر، ومن شعرها قولها في اخويها معاوية وصخر وابيها عمرو:
 ابكي ابي عمرا بعين غريرة ... قلل اذا نام الخلي هجودها
 
 وصنوي لا انسي معاوية الذي ... له من سراة الحرتين وفودها
 وصخرا ومن ذا مثل صخر اذا غدا ... بسلهبة الاطال قرم يقودها
 وقولها في اخويها:
 من حس بالاخوين كال ... غصنين او من راهما
 قرمين لا يتظالما ... ن ولا يرام حماهما
 ويلي علي الاخوين وال ... قبر الذي واراهما 
 رمحين خطيين في ... كبد السماء ثناهما
 ما خلفا اذ ودعا ... في سودد ثرواهما
 سارا بغر تكلف ... عفوا بفيض نداهما
 وقولها ترثي اخاها معاوية:
 الا لا اري في الناس مثل معاوية ... اذا طرقت احدي الليالي بداهيه
 بداهية يصغي الكلاب حسيسها ... وتخرج من سر النجي علانيه
 الا لا اري كالفارس الورد فارسا ... اذا ما علته جهرة وعلانيه
 وكان لزاز الحرب عند شبوبها ... اذا شمرت عن ساقها وهي ذاكيه
 بلينا وما تبلي نضار وما تري ... علي حدث الايام الا كما هيه
 فاقسمت لا ينفك دمعي وعولتي ... عليك بحزن ما دعا الله داعيه
 وقولها ايضا فيه وكان مقتله في بني مرة:
 الا ما لعينك ام مالها ... لقد اخضل الدمع سربالها
 ابعد ابن عمرو من ال الشري ... د حلت به الارض اثقالها
 واقسمت اسي علي هالك ... واسال ناءحة ما لها
 ساحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها
 نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة ابقي لها
 ورجراجة فوقها بيضها ... عليها المضاعف اقتالها
 ككر فءة الغيث ذات الصبي ... ر ترمي السحاب ويرمي لها
 وقافية مثل حد السنا ... ن تبقي ويهلك من قالها
 نطقت ابن عمرو فسهلتها ... ولم ينطق الناس امثالها
 فان تك مرة اودت به ... فقد كان يكثر تقتالها
 تزول الكواكب من فقده ... وجللت الشمس اجلالها
 واما مراثيها في اخيها صخر فكثيرة جدا كما قلنا واشهر ما قالت فيه قولها عندما مات:
 اذهب فلا يبعدنك الله من رجل ... دراك ضيم وطلاب باوتار
 قد كنت تحمل قلبا غيره مءتشب ... مركب في نصاب غير خوار
 فسوف ابكيك ما ناحت مطوقة ... وما اضاءت نجوم الليل للساري
 
 شدوا المازر حتي تستعاد لكم ... وشمروا انها ايام تشمار
 وابكوا فتي الحي لاقته منيته ... وكل حي الي وقت ومقدار
 وقولها:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي موتاهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 وقولها:
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندا
 الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا 
 طويل النجاد رفيع العم ... د ساد عشيرته امردا
 اذا القوم مدوا بايديهم ... الي المجد مد اليه يدا
 فنال الذي فوق ايديهم ... الي المجد ثم مضي مسعدا
 يحمله القوم ماعالهم ... وان كان اصغرهم مولدا
 تري المجد يهدي الي بيته ... يري افضل المجد ان يحمدا
 وان ذكر المجد الفيته ... تازر بالمجد ثم ارتدي
 وقولها:
 قذي بعينيك ام بالعين اعور ... ام اقفرت اذ خلت من اهلها الدار
 تبكي لصخر العبري وقد ذرفت ... ودونه من جديد الترب استار
 لا بد من موته في صرفها غير ... والدهر في صرفه حول واطوار
 يا صخر وارد ماء قد تناذره ... اهل الموارد ما في ورده عار
 مشي السبنتي الي هيجاء معضلة ... له سلاحان انياب واظفار
 فما عجول علي بو تطيف به ... لها حنينان اصغار واكبار
 ترعي اذا نسيت حتي اذا ذكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 لا تسمن الدهر في ارض وان رتعت ... فانما هي تحنان وتسجار
 يوما باوجد مني يوم فارقني ... صخر وللدهر احلاء وامرار
 فان صخرا لوالينا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخرا التاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 ولا تراه وما في البيت ياكله ... لكنه بارز بالصحن مهمار
 مثل الرديني لم تنفذ شبيبته ... كانه تحت طي البرد اسوار
 في جوف رمس مقيم قد تضمنه ... في رمسه مقمطرات واحجار
 
 طلق اليدين لفعل الخير ذو فخر ... ضخم الدسيعة بالخيرات امار
 في رفقة حار حاديهم بمهلكه ... كان ظلمتها في الطخية القار
 كان دمعي لذكراه اذا خطرت ... فيض يسيل علي الخدين مدرار
 تبكي خناس علي صخر وحق لها ... اذ رابها الدهر ان الدهر ان الدهر ضرار
 وتوفيت الخنساء في البادية في خلافة معاوية بن ابي سفيان رحمه الله عليها.
  تماضر زوجة زهير
 كانت من بنات بني عبس الاكابر الذين ورثوا المجد كابرا عن كابر، تزوجت بالملك زهير العبسي علي محبة ووفاق وزادت به شرفا ومقاما، واجلالا واكراما، وولدت له جملة اولاد نجباء، منهم: قيس، ومالك ابنا زهير، وزوجها زهير ملك بني عبس، ولها رثاء قليل في ولدها مالك قتله حذيفة بن بدر، ومن قولها:
 كان العين خالطها قذاها ... لغيبتكم فلم تعط كراها
 علي ولد وزين النسا طرا ... اذا ما النار لم تر من صلاها
 لءن حزنت بنو عبس عليه ... فقد فقدت بنو عبس فتاها
 فمن للضيف ان هبت شمال ... مزعزعة يجاوبها صداها
 اسيدكم وحاميكم تركتم ... علي الغبراء منهدما رحاها
 نري الشم الجحاجح من بغيض ... تبدد جمعها يوما راها
 فيتركها اذا اضطربت بطعن وينهبها اذا اشتجرت قناها
 حذيفة لا سقيت من الغوادي ... ولا روتك هاطلة نداها
 كما افجعتني بفتي كريم ... اذا وزنت بنو عبس وفاها
 فدمعي بعده ابدا هطول ... وعيني داءم ابدا بكاها
  تنوسة جارية علية بنت المهدي العباسي
 كانت ذات حسن وجمال، وبها وكمال، وادب ما له مثال. تعلمت الغناء حتي صارت احسن المغنين والمغنيات، وساعدها علي ذلك صوتها وحدة ذهنها وشدة استحضارها. وكانت تختلف الي الامير محمد بن عبد الله بن طاهر وترتاح لمنادمته، وهو يشتاق لسماع صوتها.
 وقيل: ان محمد بن عبد الله جلس يوما في مجلس انسه وكان عنده صديقه الحسن بن محمد بن طالوت، وكان اخص الناس به فقال له: لا بد لنا في يومنا هذا من ثالث نطيب بمعاشرته، ونلتذ بصحبته ومءانسته حتي نسمع صوت "تنوسة" فمن تري ان يكون طاهر الاعراق غير دنس الاخلاق، فاعمل فكره الحسن وامعن نظره وقال: ايها الامير قد خطر ببالي رجل ليست علينا في مجالسته كلفه قد خلا من ابرام المجالسة وبرء من ثقل المءانسة خفيف الوقفة اذا احببت، سريع الوثبة اذا امرت. قال: ومن ذاك؟ قال: "مان الموسوس". قال: احسنت والله فتقدم الي اصحاب الارباع بطلبه، فما كان باسرع من ان اقتنصه صاحب ربع الكرخ فسار به الي باب بالامير فادخل الحمام واخذ من شعرهن والبس ثيابا نظافا، ثم ادخل عليه فقال: السلام عليك يا امير. فقال: عليك السلام يا "مان"، الم يان ان
 
 تزورنا علي حين توقان منا اليك، ومنازعة قلوبنا نحوك. فقال "مان": الشوق شديد، والمزار بعيد، والحجاب عتيد، والبواب فظ عنيد ولو سهل الاذن لسهلت علينا الزيارة. قال: لقد الطفت في الاستءان، فلا تمنع في اي وقت جءت من ليل او نهار، ثم اذن له فجلس، ثما دعا له بالطعام فاكل، ثم غسل يديه واخذ مجلسه. وكان محمد قد تشوق الي السماع من "تنوسة" جارية ابنة المهدي، فاحضرت فكان اول ماغنت:
 ولست بناس اذا غدوا فتحملوا ... دموعي علي الاحباب من شدة الوجد
 وقولي وقد زالت بليل حمولهم ... بواكر تخدي لا يكن اخر العهد
 فقال "مان": احسنت والله، الا زدت فيه:
 اقمت اناجي الفكر والدمع حاءر ... بمقلة موقوف علي الجهد
 ولم يعدني هذا الامير بعزه ... علي ظالم قد لج في الهجر والبعد
 فاندفعت تغنيه، فرق محمد بن عبد الله له وقال: اعشاق انت يا "مان"؟ قال: فاستحيا وغمزه ابن طالوت ان لا يبوح له بشء فيسقط من عينه فقال: بل هلع، وطرب اعز الله الامير وشوق كان كامنا فظهر وهل بعد المشيب من صبوة، ثم اقترح محمد علي "تنوسة" هذا الصوت من شعر ابي العتاهية:
 حجبوها عن الرياح لاني ... قلت يا ريح بلغيها السلاما
 لو رضوا بالحجاب هان ولكن ... منعوها يوم الرحيل الكلاما
 فغنته فطرب محمد، ثم دعا برطل فشربه فقال "مان": ما علي قاءل هذا الشعر لو زاد فيه:
 فتنفست ثم قلت لطيفي ... اه لو زرت طيفها الماما
 خصها بالسلام سترا والا ... منعوها لشقوتي ان تناما
 فكان ابعث للصبابة بين الاحشاء والطف تغلغلا علي كبد الظمان من زلال الماء مع حسن تاليف نظامه وانتهاءه الي غاية تمامه قال محمد: احسنت والله يا "مان"، ثم امر "تنوسة" بالحاقها هذين البيتين بالاولين ففعلت ثم غنت هذين البيتين من شعر ابي نواس:
 يا خليلي ساعة لا تريما ... وعلي ذي صبابة فاقيما
 ما مررنا بدار زينب الا ... فضح الدمع سرنا المكتوما
 فاستحسنه محمد فقال "مان": لولا رهبة التعدي لاضفت الي هذين البيتين بيتين لا يردان علي سمع ذي لب الا صد استحسانه لهما. فقال محمد : الرغبة فيما تاتي به حاءلة دون كل رهبة فهات ما عندك فقال:
 ظبية كالغزال لو تلحظ الصخ ... ر بطرف لغادرته هشيما
 واذا ما تبسمت خلت ما تبدي ... من الثغر لءلءا منظوما
 قال محمد: احسنت والله فاجز:
 لم تطب اللذات الا لمن ... طابت له لذات تنوسة
 غنت بصوت اطلقت عبرة ... كانت بحسن الصبر محبوسة
 فقال "مان":
 وكيف صبر النفس عن غادة ... تظلمها ان قلت طاووسه
 وجرت ان شبهتها بانة ... في جنة الفردوس مغروسة
 
 ثم سكت، فقال محمد، فاعد لي وصفك لها، فقال:
 وغير عدل ان قرنا بها ... جوهرة في التاج مغروسه
 جلت عن الوصف فما فكرة ... تلحقها بالنعت محسوسة
 فقالت "تنوسة": وجب علينا يا "مان" شكرك، فساعدك دهرك، وعطف عليك الفك، وقارنك سرورك، وفارقك محذورك، والله تعالي يديم لنا السرور ببقاء من ببقاءه اجتمع شملنا فانشا يقول:
 ليس لي الف فيقطعني ... فارقت نفسي الاباطيل
 انا موصول بنعمة من ... حبلة بالحمد موصول
 انا مشمول بمنة من ... منه في الخلق مبذول
 انا مغبوط بزورة من ... ربعه بالمجد ماهول
 فاوما اليه ابن طالوت بالقيام فنهض وهو يقول:
 ملك عز النظير له ... زانه الغر بالبهاليل
 طاهري في مركبه ... عرفه للناس مبذول
 دم من يشقي بصارمه ... مع هبوب الريح مطلول
 فقال محمد: وجب جزاءك لشكرك علي غير نعمة سلفت منا اليك، ثم اقبل علي ابن طالوت فقال: يا هذا، ليس خساسة ثوب المرء واتضاع المنظر ونبو العين بمذهب جوهر الادب المركب فيه ولله در صالح بن عبد القدوس حيث يقول:
 لا يعجبنك من يصون ثيابه ... حذر الغبار وعرضه مبذول
 فلربما افتقر الفتي فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول
 ثم قال وهو واقف:
 مدمن التحقيق موصول ... ومطيل اللبث مملول
 فانا استودعكم الله، ثم انصرف فامر له محمد بن عبد الله بصلة سنية قال ابن طالوت: فما رايت احدا احضر ذهنا منه اذ تقول له الجارية عطف عليك الفك فينفيها بقوله: ليس لي الف فيقطعني البيت. قال: ولم يزل محمد مجريا عليه رزقا سنيا الي ان مات، وبقيت "تنوسة " معززة مكرمة في منزل علية ابنة المهدي الي ان ماتت بعدما عمرت ولم يتغير شء من صوتها وجمالها.
  حرف الثاء
  ثبيتة ابنة الضحاك بن خليفة الانصارية الاشهلية
 ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت علي جانب عظيم من الجمال والكمال، واللطافة والادب، وعزة النفس. وكان يضرب بها المثل في الجمال بين نساء العرب، وكانت كلما خرجت من منزلها تتمايل اليها الانظار وتهوي اليها القلوب بالابصار وكان مرة بن سهل بن ابي حثمة مارا فيا لطريق فراي محمد بن مسلمة يطار ثبيتة بنظره فقال له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: نعم، اني سمعت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا القي الله عز وجل في قلب رجل خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها) . ومن ذلك يتضح ان من اراد الخطبة فله ان ينظر مخطوبته قبل زواجه بها، وبقيت ثبيتة محط انظار شبان الصحابة حتي تزوجت وهي في غاية العفة والصيانة ولم يمدد اليها احد يده بسوء، ولها صحبة حسنة واحاديث نبوية.
  ثبيتة ابنة مرداس بن قحفان العنبري
 كانت من شاعرات العرب وكرماءهن اللاتي يضرب بهن المثل، وكان زوجها كريما لم يوجد اكرم منه في زمانه.
 قيل: انه اتاه اخو امراته فاعطاه بعيرا من ابله وقال لامراته: هاتي حبلا يقرن به ما اعطيناه الي بعيره، ثم اعطاه بعيرا اخر، وقال: هاتي حبلا، ثم اعطاه ثالثا فقال: هاتي حبلا. فقالت ما بقي عند حبل. فقال: علي الجمال، وعليك الحبال. فرمت اليه خمارها وقالت اجعله حبلا لبعضها فانشا يقولل:
 لا تعذلينيفي العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا
 فاني لا تبكي علي افالها ... اذ شبعت من روض اوطانها بقلا
 فلم ار مثل الابل مالا لمقتن ... ولا مثل ايام الحقوق لها سبلا
 فاجابته فورا:
 حلفت يمينا يا ابن قحفان بالذي ... تكفل بالارزاق في السهل والجبل
 تزال حبال المحصدات اعدها ... لها ما مشي منها علي خفه جمل
 فاعط ولا تبخل لمن جاء طالبا ... فعندي لها خطم وقد زالت العلل
  ثبيتة ابنة يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الانصارية
 كانت من المهاجرات الواءل ومن فاضلات النساء الصحابيات وهي امراة ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة وهي مولاة سالم مولي ابي حذيفة قتل سالم يوم اليمامة.
 وكانت ثبيتة من النساء الاديبات العابدات الزاهدات الصابرات علي العبادة مشهورة بحسن صحبتها ولها رواية مثبوتة عند المحدثين.
  الثريا ابنة عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر
 كانت من شهيرات نساء قريش وابرعهن جمالا وكمالا، وكان عمر بن ابي ربيعة مستهاما بها وكانت تصيف بالطاءف، وكان عمر يغدو اليها كل غداة اذا كانت بالطاءف علي فرسه فيساءل الركبان الذين يحملون الفاكهة من الطاءف عن اخبارها فلقي يوما بعضهم فسال احدهم عن اخبارهم فقال: ما استطرفنا خبرا الا انني سمعت عند رحيلنا صوتا وصياحا علي امراة من قريش اسمها اسم نجم من السماء، وقد سقط علي اسمه فقال عمر: الثريا. قال: نعم، وقد كان بلغ عمر قبل ذلك انها عليلة فوجه فرسه علي وجهه الي الطاءف يركضه ملء فروجه وسلك طريق كداء وهي احسن الطرق واقربها حتي انتهي الي الثريا وقد توقعته وهي تتشوق له وتتشوف، فوجدها سليمة ومعها اختها رضيا وام عثمان، فاخبرها الخبر، فضحكت وقالت: والله انا امرتهم لاختبر ما لي عندك في ذلك فقال هذا الشعر:
 
 تشكي الكميت الجري لها جهدته ... وبين لو يستطيع ان يتكلما
 فقلت له ان الق للعين قرة ... فهان علي ان تكل وتساما
 لذلك ادني دون خيل رباطه ... واوصي به ان لا يهان ويكرما
 عدمت اذا وفري وفارقت مهجتي ... لءن لم اقل قرنا ان الله سلما
 وسال مسلمة بن ابراهيم ايوب بن مسلمة: اكانت الثريا كما يصف عمر بن ابي ربيعة فقال: وفوق الصفة، كانت والله كما قال عبد الله بن قيس:
 حبذا الحج والثريا ومن بال ... خفيف من اجلها وملقي الرحال
 يا سليمن ان تلاقي الثريا ... تلق عيش الخلود قبل الهلال
 درة من عقاءد البحر بكر ... لم يشنها مثاقب اللالي
 وحجت رملة بنت عبد الله بن خلف الخزاعية فقال فيها عمر:
 اصبح القلب فيا لحبال رهينا ... مقصدا يوم فارق الظغينا
 قلت من انتم فصدت وقالت ... امبدي سءالك العالمينا
 نحن من ساكني العراق وكنا ... قبله قاطنين مكة حينا
 قد صدقناك اذ سالت فمن ان ... ت عسي ان يجر شان شءونا
 وتري اننا عرفناك بالنع ... ت بظن وما قبلنا يقينا
 بسواد الثنيتين ونعت ... قد تراه لناظر مستبينا
 وبلغت الابيات الثريا فبلغتها اياها ام نوفل فقالت: انه لوقاح صنع بلسناه، ولءن سلمت له لاردن من شاوه ولاثنين من عنانه، ولاعرفنه نفسه، وهجرت عمر فلما هجرته قال في ذلك:
 من رسولي الي الثريا فاني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها ماذا احل اغتصابي
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصا والتراب
 فلما سمع ابن عتيق قوله: " من رسولي الي الثريا فاني" قال: اياي اراد وبي نوه، لا جرم والله لا اذوق اكلا حتي اشخص فاصلح بينهما ونهض. قال بلال مولي ابن ابي عتيق: فركب وركبت معه فسار سيرا شديدا فقلت: ابق علي نفسك فان ما تريد ليس يفوتك. فقال: ويحك.
 ابادر حبل الود ان يتقضبا
 وما حلاوة الدنيا ان تم الصدع بين عمر والثريا، فقدما مكة ليلا غير محرمين، فدق علي عمر بابه، فخرج اليه وسلم عليه ولم ينزل عن راحلته فقال له: اركب، واصلح بينك وبين الثريا فانا رسولك الذي سالت عنه، فركب معه وقدموا الطاءف وقد كان عمر ارضي ام نوفل، فكانت تطلبت له الحيل لاصلاحها فلم يمكنها فقال ابن ابي عتيق للثريا: هذا عمر قد جمشني المسير من المدينة اليك، فجءتك به معترفا لك بذنب لم يجنه معتذرا من اساءته اليك فدعيني من التعداد والترداد فانه من الشعراء الذين يقولون ما لا يفعلون، فصالحته احسن صلح واتمه واجمله، ورجعوا الي مكة فلم ينزلها ابن ابي عتيق حتي رحل وزاد عمر في ابياته فقال:
 
 ارهقت ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي ما لقاتلي من متاب
 حين قالت لها اجيبي فقالت ... من دعاني قالت ابو الخطاب
 فاستجابت عند الدعاء كما ... لبي رجال يرجون حسن الثواب
 وكانت ام نوفل دعتها لابن ابي عتيق ولو دعتها لعمر ما اجابت:
 واتي عمر الثريا يوما ومعه صديق له كان يصاحبه ويتوصل بذكره في الشعر، فلما كشفت الثريا الستر وارادت الخروج اليه رات صاحبه فرجعت فقال لها: انه ليس ممن احتشمه ولا اخفي عنه شيءا واستلقي فضحك، وكان النساء اذا ذاك يتختمن في اصابعهن العشرة، فخرجت اليه فضربته بظاهر كفها فاصابت الخواتم ثنيتيه العليين وكادت ان تقلعهما، فعالجهما، فشفيتا واسودتا، وكان يفتخر بهما ويعده اثرا عزيزا عنده، وواعدت الثريا عمر ان تزوره فجاءت في الوقت الذي ذكرته فصادفت اخاه الحارث قد طرقه، واقام عنده ووجه به في حاجة له ونام مكانه وغطي وجهه بثوب فلم يشعر الا بالثريا قد القت نفسها عليه تقبله فانتبه وجعل يقول: اغربي عني فلست بالفاسق، اخزاكما الله. فلما علمت بالقصة انصرفت ورجع عمر فاخبره الحارث بخبرها فاغتم لما فاته منها وقال: اما والله لا تمسك النار ابدا وقد القت نفسها عليك. فقال الحارث: عليك وعليها لعنة الله.
 وتزوجها سهيل بن عبد العزيز بن مروان، وكان عمر بن ابي ربيعة اخرجه مسعدة بن عمر والي اليمن في امر عرض له وتزوجت الثريا وهو غاءب، فلما رجع وجدها نقلت في ذلك اليوم الي الشام فاتي المنزل الذي كانت فيه وسال عنها فاخبر انها رحلت من يومءذ فخرج في اثرها فلحقها في مرحلتين وكانت قبل ذلك مهاجرته لامر انكرته عليه، فلما ادركهم نزل عن فرسه ودفعه الي غلامه ومشي متنكرا حتي مر بالخيمة، فعرفته الثريا واثبتت حركته ومشيته فقالت لحاضنتها: كلميه، فسلمت عليه وسالته عن حاله وعاتبته علي ما بلغ الثريا عنه فاعتذر وبكي فبكت الثريا وقالت: ليس هذا وقت العتاب مع وشك الرحيل فحادثها الي طلوع الفجر، ثم ودعها وبكيا طويلا، وقام فركب فرسه ووقف ينظر اليهم وهم يرحلون ثم اتبعهم بصره حتي غابوا وانشا يقول:
 يا صاحبي قفا نستخبر الطللا ... عن حال من حله بالامس ما فعلا
 فقال بالامس لما ان وقفت به ... ان الخليط اجدوا البين فاحتملا
 وخادعتك النوي لما رايتهم ... فيا لفجر يحتث حادي عيسهم رحلا
 لما وقفنا نحييهم وقد صرخت ... هواتف البين واستولت بهم اصلا
 صدت بعادا وقالت للتي معها ... بالله لوميه في بعض الذي فعلا
 وحدثيه بما حدثت واستمعي ... ماذا يقول ولا تعي به جدلا
 حتي تري ان ما قال الوشاه له ... فينا لديه الينا كله نقلا
 وعرفيه به كالهزل واحتفظي ... في بعض معتبة ان تخطء الرجلا
 فان عهدي به والله يحفظه ... وان اتي الذنب ممن يكره العذلا
 لو عندنا اعتيب او نيلت نقيصته ... ما اب معتابه من عندنا جذلا
 قلت اسمعي فلقد ابلغت في لطف ... وليس يخفي علي ذي اللب من هزلا
 هذا ارادت به بخلا لاعذرها ... وقد اري انها لن تعدم العللا
 ما سمي القلب الا من تقلبه ... ولا الفءاد فءادا غير ان عقلا
 
 اما الحديث الذي قالت اتيت به ... فما عتبت به اذ جاءني تبلا
 ما ان اطعت بها بالغيب قد علمت ... مقالة الكاشح الواشي اذا محلا
 اني لارجعه فيها بسخطه ... وقد يري انه قد غر بي زللا
 وهي قصيدة طويلة وقال فيها ايضا:
 ايها الطارق الذي قد عناني ... بعدما نام سامر الركبان
 زار من نازح بغير دليل ... يتخطي الي حتي اتاني
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
 وكتب اليها يوما وقد غلبه الشوق:
 كتبت اليك من بلدي ... كتاب موله كمد
 كءيب واكف العينين ... بالحسرات منفرد
 يءرقه لهيب الشو ... ق بين السحر والكبد
 فيمسك قلبه بيد ... ويمسح عينه بيد
 وكتبه في قوهية وشنفه وحسنه وبعث به اليها فلما قراته بكت بكاء شديدا ثم تمثلت:
 بنفسي من لا يستقل بنفسه ... ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع
 وكتبت اليه تقول:
 اتاني كتاب مل ير الناس مثله ... امد بكافور ومسك وعنبر
 وقرطاسة قوهية ورباطة ... بعقد من الياقوت صاف وجوهر
 وفي صدره مني اليك تحية ... لقد طال تهيامي بكم وتكري
 وعنوانه من مستهام فءاده ... الي هاءم صب من الحزن مسعر
 ولما مات عنها سهيل خرجت الي الوليد بن عبد الملك وهو خليفة بدمشق في قضاء دين عليها فبينما هي عند ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان اذ دخل عليها لوليد فقال: من هذه؟ فقالت: الثريا جاءتني اطلب ليك قضاء دين عليها وحواءج لها فاقبل عليها الوليد فقال: اتروين من شعر عمر بن ابي ربيعة شيءا؟ قالت: نعم، يرحمه الله كان عفيفا اروي قوله:
 ما علي الرسم بالبليين لو بي ... ن رجع السلام او لو اجابا
 فالي قصر ذي العشيرة فالطا ... ءف امسي من الانيس يبابا
 اذ فءادي يهوي الرباب واني ال ... دهر حتي الممات انسي الربابا
 وبما قد اري به حي صدق ... ظاهري العيش نعمة وشبابا
 وحسانا جواريا خفرات ... حافظات عند الهوي الاحسابا
 لا يكثرن في الحديث ولا يت ... بعن يبغين بابهام الظرابا
 فقضي حواءجها وانصرفت بما ارادت، فلما خلا الوليد بام النبين قال لها: لله درك الثريا اتدرين ما ارادت بانشادها ما انشدتني من شعر عمر؟ قالت: لا. قال: اني لما عرضت لها به عرضت لي بان امي اعرابية وام والوليد
 
 وسليمان ولادة بنت العباس بن جزي بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي، فلما ماتت الثريا اتي الغريض المغني الي كثير بن كثير السهمي فقال له: قل لي ابيات شعر انح بها علي الثريا فقال له هذين البيتين:
 الا يا عين ما لك تدمعينا ... امن رمد بكيت فتكحلينا
 ام انت حزينة تبكين شجوا ... فشحوك مثله ابكي العيونا
  ثيودورا زوجة الملك بوستينان
 هي ابنة اكساسيو القبرصي، حارس الادباب في الملعب، فلما مات ابوها باتت مع اختيها كومينو وانسطاسيا في حالة فقر يرثي لها وجميعهن صغيرات فيالسن لا يتجاوز عمر الكبري سبع سنوات، وكانت ثيودروا جميلة حسناء فقيرة فلم تجد سبيلا للكسب الا الانخراط في سلم الممثلات، فاعجبت الناس بمهارتها واتخذت خلانا وبدلت احبة لتعيش في راحة وهناء.
 قيل: انها كانت في بلاد بافلاغونيا فحلمت انها ستصير امراة ملك قوي فعادت الي القسطنطينية مسرعة وتابت واتخذت لها بيتا عاشت به بالبر والطهارة والتقوي تشتغل الليل والنهار باشغال يدوية لتعيش وتساعد المساكين فعلم بها بوستينان ونظرها فتيمه هواها وشغفه جمالها والباهر واعجبه نشاطها وعفتها، فاقترن بها علي رغم مضادة امه ونسباءه والشراءع القديمة التي تحظر علي الشريف ان يقترن بعبيده او ممثلة او غريبة واغري عمه بستين علي اصدار امر يخالف القانون ويبطله ويفتح سبيلا لتوبة بنات الهوي واملهن بالارتقاء الي اعلي الدرجات وذروة المجد والفخار ولما تولي بوستينان العرش شارك امراته بالملك واجلسها علي عرشه ووضع التاج القيصري علي هامته وهامة ثيودورا الممثلة بنت اكاسيوس حاري الادباب ولم تنج هذه الملكة بتوبتها من هجو العالمين، فرشقتها السنة المبغضين المضادين بسهام الاحتقار والتنديد وجهدوا في تذكيرها حالتها الاولي ونكايتها بكل اوان فهجرت لذلك مدينة القسطنطينية وعاشت بقصورها وجناتها الواقعة علي شاطء البوسفور، واعتزلت الناس، وانتقمت منهم ما استطاعت وكان زوجها في ابتداء ملكها مريضا فبذلت جهدا في جمع الموال ليمكنها ان تعيش بها عزيزة بعده مكرمة. والحق يقال: ان ثيورودا كانت امراة ذكية فاضلة اتت اعمالا عظيمة مبرورة مشكورة وساعدت زوجها في السياسة اشد المساعدة باراءها وحكمتها ولكن الشعب اليوناني ابغضها لاتباعها مذهب افتيس ومضادتها بعض الاساقفة.
 وفي حزيران سنة  م ماتت بعلة رديءة كست جسمها بثورا فتكون مدة ملكها  سنة.
 ومن اعمالها السديدة ما كان في وقت الثورة المشهورة التي حصلت في القسطنطينية في ايام ملك بوستينان وقد اجتمع الملك والوزراء والعظماء حاءرين مضطرين يرجون بالهرب خلاصا فنهضت الملكة ثيودورا.
 وقالت: انني احتقر الفرار الا من الراحة والسلام فالي الموت مصير الانسان وحياة الامراء المالكين كالعدم بعد فقدهم العز والملك فاطلب الي الله ان لا يجعلني يوما واحدا عارية من التاج وادوات الزينة الملكية بل يميتني قبل خلعي وسقوطي عن منصة الفخر والمجد ، واذا اعتمدت ايها الملك علي الهرب فجميع وساءله ميسورة لك فهذه خزاءنك ملاي بالذهب والجواهر، وهذا البحر مغطي بالسفن المواخر ولكن خف من يوم تعيش به عيشة دنيءة محتقرة في المنفي.
 اما انا فناهجة منهج القدماء القاءلين: ان العرش
 
 ضريح مجد، واحيت هذه المراة بكلامها وشجاعتها شجاعة زوجها فرفض الفرار وعاد الي التفكير والتدبير، فتيسرت له وساءل اقناع الاقوام بخطءهم فاذعنوا اليه خاضعين وبخضوعهم ذل الاخرون فتمكنت الحكومة من قهرهم وراق الوقت للملك بوستينان بسبب مشورة هذه الفاضلة وحسن اراءها.
  حرف الجيم
  جان دارك
 وتسمي "لابوسل" وتعرف بالسيدة "اوريان" هي فتاة فرنساوية كانت نقية البشرة، مهفهفة القوام، دعجاء العينين، ذات شعر فاحم مسترسل علي كتفيها، يلوح علي محياها الصبيح سيما الحياء واللطف والدعة، وتبدو من مخايلها امارات مضاء العزيمة، وبعد الهمة، وثبات الجاش، ولطالما امتطت الفرس فسابقت عليه وهو غير مسرج ولا مشكوم جراءة وفروسية، وكانت ذات كلام بالغ بين الرشد وافعال داءرة علي محور الاستقامة والصلاح.
 ولدت في "دومرمي" من مقاطعة "لورس" سنة  للميلاد من راع يدعي "جان" وكان قد رباه الفقر وهذبه الدين، فنشات كثيرة الهواجس الدينية، ولما بلغت الخمس سنوات اخذت تري في هجعتها رءيا علوية زاعمة ان الملاءكة والاولياء تتجلي عليها بمظهر نوراني، فلما انس ابوها منها ذلك اراها من القسوة والعنف ما حداها الي الفرار والانطواء الي ارملة من ربات الفنادق، فاقامت في خدمتها زمنا تبذل عندها من الاخلاص في السعي والاقدام في العمل والعفاف في المسلك ما تذكر به فتشكر، ثم عادت الي ابيها زمان اذ كان فرنسا علي شفا حفرة من النار والانكليز يذيقونها من حروبهم ضريع الويل الممزوج بالشنار.
 وكان قد مر بقريتها فريق من الاعداء فاكتسحوها واستافوا اموالها فاقتسموها وتركوها خاوية علي عروشها يندبها لسان الخراب، وياوي الي اطلالها البوم والغراب، فصدع فءادها الشفاف ذل قومها وبوارهم وانكسارهم للعدو المفضي الي دمارهم، فعاودتها الاحلام والرءيا وزعمت انها مامورة بالالهام بانقاذهم وبلادهم من الهلكة والمعرة، وانتشال قومها من هوة الحيف والمضرة.
 وبعد تردد واعمال روية سارت الي "شارل" ملك فرنسا، وذلك في شهر شباط سنة  ميلادية وكان عليها ان تقطع مسافة  فرسخا في اقطار مشحونة بدبابة الانكليز ومحفوفة بالمكاره والاهوال حتي تبلغ مدينة "لوزين" حيث يقيم الملك فتزيت بزي فارس وعلت جوادها بعد ان تقلدت حساما بتارا، واخترقت تلك المهامة حتي اذا اشرفت علي مقر الملك بعثت تنبءه بقدومها وتخبره بانها ستكون منقذة العرش ورافعة الحصار عن "اوليان" وانها ستمهد سبيل تتويجه في "رام"، فلما قدم عليه البشير بذلك النبا ابتسم ذريا عن قلب مشحون بالغيظ، ثم استمر مع وزراءه في شانها ثلاثة ايام، فكان فريق يسخر منها ويضحك عليها، وفريق يذود عنها ويري القاء المقاليد اليها والملك بين ذلك من حزب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء حتي اسفر الراي عن لقاءها فلبس الملك ثياب احد اتباعه والبسه ثوبه الملكي اختبارا لامرها، ثم اذن لها فجاءت تخترق صفوف الحشم والحاشية حتي وقفت بازاءه فانحنت جاثية لديه قاءلة له: بلسان ذرب حييت وحبيت ايها الملك الحليم؟ فقال لها: اخطات فان الملك هو ذاك مشيرا الي من البسه ثوبه فقالت: ما الملك الا انت وما انت الا الملك واني لمامورة انا العذراء المسكينة من الروح الامين بشد ازرك والداب لاسباب نصرك وما علي الرسول الا البلاغ، فخلا بها الملك حينا من الدهر ثم ناجي وزراءه فقال لهم: لقد احاطت لعمر الله بما في سراءري وادركت مما لا يدركه بعد الله الا ضماءري واني
 
 لا اشك ان اكون من امرها علي ثقة ولكن لا باس من التاني ريثما تمتحن.
 ثم اتاها برهط من مهرة الاطباء واساطنة العلماء وحاولوا ان يفقروها بمساءل مشكلات وغوامض حتي اذا اعيتهم الحيل وعادوا بالخيبة والفشل عززها الملك بكتيبة من خواص فرسانه فبرزت امام الجيش شاكة السلاح، معتقلة بيدها رمحا وبالاخري راية واخذت تعدو علي جوادها متفننة في انواعالفروسية حتي سحرت الناظرين فهتفوا ترحيبا بها واستحسانا لها وتعجبا منها.
 ثم صارت بجيشها تنهب الارض هملجة وخببا حتي بلغت العسكر في "اورليان" واذا بارواح القوم تكاد تبلغ التراقي والعدو محيط بالمدينة احاطة الهالة بالبدر واهلها في شدة من ضيق الخناق، فامرت بادء بداة بتطهير العسكر من عواهر النساء، وحضت الرجال علي الاستمساك بالتقوي والاعتصام بالرجاء، ثم زحفت علي البلد، فاستول يالرعب علي قلوب الانكليز وقالوا: ما هذه بشر ان هي الا ملك كريم، او ساحر اثيم، وكانت ترتدي بحلة بيضاء وتركب جوادا اشهب وتنشر فوقها راية بيضاء فاذا بصر بها الانكليز وهي في هذا الهندام فروا من امامها كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة.
 وما برحت تصدق الحملة وتتابعها وتبلي بالعدو البلاء الحسن وهي تتجرع من انحراف جيشها عنها وعدم انقياده لها انواع الغصص واضروب الاحن حتي استتب لها الفوز فضعف الانكليز واستكانوا وضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا فالجاوا الي الجلاء علي "اورليان" فكفوا عن حصارها في  ايار سنة م، وانهزموا لا يلوون علي شء فسارت "جان دارك" الي "بلوا" لتهنء الملك بما اوتيه علي يدها من النصر، وكان القرويون في تلك الاصقاع يتسابقون لمراها، ويتزاحمون علي لثم اقدامها وملس ثراها، فاكرم رجال البلاد وفادتها، ودعاها الملك الي وليمة فابت قاءلة: ان الوقت وقت جهد وثبات لا وقت قصف ولذات، وان الروح انباني بان الموت قد دنا فتدلي حتي صار علي قاب قوسين، وانه لم يبق بيني وبينه اكثر من عامين فاذهب بحقك الي "رام" حيثما اتوجك بيدي وبعد ذلك يفعل الله ما يشاء، وصارت امامه بفصيلة من الجيش حتي اذا بلغت "جارجوا" اعترضها العدو فهاجمته، ورقت سلما نصب لها علي السور فرميت من اعلاه بما جند لها من الخندق، فصرعت، ولكنها افاقت بعد قليل، وجعلت قاءد الجيش يستثير حمية العساكر بكلام ارق من السحر وافعل في الرءوس من نشوة الخمر، وهي تعاني الاما مبرحة فدبت النخوة في صدور الرجال وحملوا حملة صادقة اذاقت العدو الازرق بلاء اسود، وارته من بريق النصل الابيض موتا احمر، فاستولت علي البلد عنوة بعد ان اسرت، ولما طار الخبر الي الامير "تلبوت" قاءد الانكليز العام اخلي ساءر المدن وكر قافلا الي باريس وما برحت "جان دارك" اخذة في سيرها، وكلما عثرت بشرذمة فتكت بها حتي بلغت مدينة "رام"، وهناك تم تتويج "شارل" في  تموز سنة م، وكانت "جان دارك" ممسكة بسيفه وعليها اثواب الكماة.
 وبعد انقضاء الحفلة جثت عند قدميه وعانقتهما باكية ثم قالت: اليوم اكملت لكم نصركم وانجزت كل ما وعدتكم فاطلقوا سراحي فاعود الي ابي قريرة العين حيثما ارعي الماشية واغزل الصوف جريا علي سنة بيت ربيت فيه، ونشات عليه فامتنع الملك قاءلا: كيف اغادر من بها نجاة الزة واليها يرجع امر استتبات راحتها، وعليها يتوقف استكمال سعادتها، ذلك لان الناس كانوا قد ازدادوا بها اعتقادا وعلقوا علي بسالتها واقدامها امالا طوالا حتي كانوا يرون حول رايتها ارواحا من الفراش البراق، فساءها امتناع الملك وعرتها من تلك الساعة الكابة والحزن وفارقها ذلك الرشد والنشاط، وذهبت عنها تلك الحمية والبسالة، وانقطعت عنها احلامها الروحانية حتي اصبحت اعمالها رهينة الحيرة والفشل واقوالها قرينة الوهم والركاك، وكانت تري ابدا حاءرة النفس
 
 داءمة البكاء.
 ولما لم يجدها الالحاح نفعا استعادت من معبد "رام" سلاحها وبرزت ثانية في زي الابطال غير ان كبراء القادة وامراء الجيش كانوا قد اشربوا بغضها واضمروا لها الحسد والضغينة فصاروا يشنعون عليها ويسيءون معاملتها، ويغرون العساكر علي نبذ طاعتها، ويلقبونها بالالقاب المستهجنة، ويتهمونها بهتك حجابها، ويفضحونها امام العموم، فكانت تردهم اقبح الرد ولا تجالس الا حراءر النساء ومصونات الابكار، ولا تنام الا مع امراة تخفرها، فلم يجد احد فيها محلا للوم والقذف، ومع انها جرحت جراحات لم يثبت كونها سفكت بيدها دم احد، ثم اشارت علي الملك بالشخوص الي باريس ليستخلصها من يد الانكليز فساروا و"جان دارك" ساءرة في ركابه حتي اذا بلغها بعد شق الانفس امرها بالهجوم علي "قويورسنت" او تري حيث يقيم الاعداء فاثخنت في تلك الواقعة جرحا، وصرعت صرعات، ولما استعادت رشدها قامت فعلقت درعها وسالت الملك الانصراف فابي ووعدها باعفاء قريتها من الضراءب ومنحها رتبة جليلة، فعاودت الخدمة مرغمة.
 وفي سنة م انتدبها الملك الي اجلاء الانكليز عن "كوبيين" فسارت متدرعة بالاقدام بيد انها لما ارادت الايقاع بالحاضرين خذلها اتباعها فرميت بسهم، فصرعت واستسلمت الي الامير "فندوم". وذلك في  ايار سنة م، فذاع خبر اسرها في تلك الاصقاع، واقبل الناس لرءيتها ثم بويعت للانكليز وخذلها الملك "شارل" جاحدا جميلها، كافرا نعمتها، لءما منه وخسة اصل، وخاض الناس في حديثها، وكان اهل باريس يشدون عليها النكير، ويغرون الانكليز علي اتلافها، فلبثت مسجونة في قعلة "جان دولكسنبرغ" حتي اقيمت عليها الدعوي في  شباط سنة م تحت رياسة "كوشون مترنه بوفه"من صناءع "هنري السادس" عامل الانكليز فسيقت الي المحكمة ست عشرة مرة ابدت في خلالها ثباتا عجيبا، ودفاعا مفحما علي انهم حكموا اخيرا بانها مبتدعة ساحرة وبان تجازي بالحبس الابدي مقصورا قوتها علي الخبز والماء، ثم ارغموها علي الحلف بان لا ترتدي بعد ذلك بلباس الرجال، ثم نصبوا لها شركا بان بدلوا ثيابها ليلا بثياب رجل.
 فلما ارادت ترك فراشها لم تجد سوي تلك الثياب، فلبستها مضطرة، فهوجمت وسيقت الي الحاكم بهذا الزي فحكم بانها حانثة تستحق الاحراق فقالت بثبات وجلال: انني استانف حكمك الي عرش الحكيم العظيم، ولكنها لما اخرجت الي حيث استوقدت النار خارت قواها فاتت متاوهة، ولما حمي الوطيس ولعلع اللهيب فيه جعلت تدعو وتبتهل بلسان ابكي اعداءها، وحير الكردينال "بوفور" فحول وجهه عنها تالما والدموع تنهدر من ماقيه كالسواقي وقد تم هذا المشهد الاثيم في  ايار م في ساحة تسمي "موضع البكر"، وذري رمادها بالهواء فوق نهر السين، ثم بعد عشرين عاما نقض مطران باريس ومطران "رام" هذا الحكم واثبتا براءتها.
 وفي سنة م اقيم لها تمثال في موطنها "دومرمي" واخر في محل احراقها "دون" ثم اخر في باريس وهو اجمل تماثيلها.
 وفي سنة م نصب لها اهل "اورليان" تمثالا في مدينتهم وهم يعيدون تذكارها في  ايار في كل عام وقد عاب الراي العام "فوليت" بقصيدته التي اودعها ذم "جان دارك" وتسويد صحيفتها بانواع السب الظالم والقذف الغادر، ولكنه لا يستغرب ذلك ممن اوقف حياته علي تقويض عمد الديانات، وتزييف اولياءها، وقد الف كتبة الافرنج بموضوع قصتها عدة روايات محزنة من النوع المعروف "بالتراجيدي" اي الفاجعة وهي مما يذيب تمثيلها القلوب ويشق المراءر فيا قاتل الله الانسان انه لكافر.
 ليت السباع لنا كانت مجاورة ... وليتنا لا نري ممن نري احدا
 ان السباع لتهدا عن فراءسها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 
  جليلة بنت مرة الشيباني
 هي اخت "جساس" قاتل كليب بن ربيعة اخي المهلهل. وكانت جليلة تزوجت ب"كليب"، فلما قتل "جساس" اخوها "كليبا" زوجها، اجتمع نساء الحي للماتم فقلن لاخت "كليب": اخرجي جليلة عن ماتمك فان قيامها فيه شماتة وعار علينا عند العرب. فقالت لها: يا هذه، اخرجي عن ماتمنا فانت اخت واترنا، وشقيقة قاتلنا، فخرجت وهي تجر اعطافها فلقيها ابوها مرة فقال لها: ما وراءك يا جليلة، فقالت: ثكل العدد، وحزن الابد، وفقد حليل وقتل اخي عن قليل، وبين ذلك غرس الاحقاد، وتفتت الاكباد فقال لها: او كيف ذلك كرم الصفح واغلاء الديات؟ فقالت جليلة: امنية مخدوع ورب الكعبة ابالبدن تدع لك تغلب دم ربها! قال: ولما رحلت جليلة قالت اخت "كليب": رحلة المعتدي وفراق الشامت، ويل غدا لال مرة من الكرة بعد الكرة، فبلغ جليلة قولها فقالت: وكيف تشمت الحرة بهتك سترها، وترقب وترها اسعد الله خيرا اختي افلا قالت نفرة الحياة وخوف الاعتداء، ثم انشدت تقول:
 يا ابنة الاقوام ان لمت فلا ... تعجلي باللوم حتي تسالي
 فاذا انت تبينت الذي ... يوجب اللوم فلومي واعذلي
 ان تكن اخت امرء ليمت علي ... شغف منها عليه فافعلي
 جل عندي فعل جساس فيا ... حسرتي عما انجلي او ينجلي
 فعل جساس علي وجدي به ... قاطع ظهري ومدن اجلي
 لو بعين فديت عينا سوي ... اختها فانفقات لم احفل
 تحمل العين اذي العين كما ... تحمل الام اذي ما تفتلي
 يا قتيلا قوض الدهر به ... سقف بيتي جميعا من عل
 هدم البيت الذي استحدثه ... وانثني في هدم بيتي الاول
 ورماني قتله من كثب ... رمية المصمي به المستاصل
 يا نساءي دونكن اليوم قد ... خصني الدهر برزء معضل
 خصني قتل كليب بلظي ... واراني ولظي من اسفل
 ليس من يبكي ليومين كمن ... داءما يبكي ليوم ينجلي
 يشتفي المدرك بالثار وفي ... دركي الثار لثكل المثكل
 ليته كان رمي فاحتلبوا ... دررا منه برمي بالحلي
 انني قاتلة مقتولة ... ولعل الله ان يرتاح لي
  جميلة الخزرجية
 هي مولاة بني سليم التي قيل فيها:
 ان الدلال وحسن الغناء ... وسط بيوت بني الخزرج
 وتلك الجميلة زين النساء ... اذا هي تزدان للمخرج
 
 كانت جامعة بين اجل طبقات الغناء والجمال واسمي مراتب العفاف والكمال، وقورة السمت، رخيمة الصوت، بهية الشارة، فتانة الملامح، رزينة الحصاة، عذبة الكلام، وجيزة العبارة. اجمع مجيدو عصرها  مثل: الغريض وابن سريج وابن محرز ومعبد بن جامع وحيابة وابن عاءشة وسلامة وزمين وخليدة وعقيلة العقيقية  علي كونها امام هذا الفن ومجلي مضمار السبق فيه شرقا وغربا بين الانس والجن.
 وكان معبد يقول: لم لم تكن جميلة لم نكن نحن مغنين، ولطالما تحاكم لديها اولو الفن المجيدون من مكيين ومدنيين وبصريين، فقضت بينهم قضاء اخذا بناصية الانصاف مامونا به جانب الحيف والاجحاف، قيل: حجت ذات سنة فخرج الي لقاءها كبراء مكة وساداتها، ومشاهير مغنيها وقيناتها فكثر الزحام وازدحمت في ارجاء الحرم الاقدام، والتفت الساق علي الساق، حتي كانه يوم التلاق، ولما انقضي الحج اقترح عليها الامراء وعقد مجلس للغناء فقالت: ما كنت يا ذوي الفضل لاخلط الجد بالهزل.
 ثم عادت الي يثرب مدينة النبي صلي الله عليه وسلم فاستقبلها سراتها واشرافها يتقدهم الاطفال والنساء، وكان قد صحبها قوم من غزز مكة واعيانها، فلما حلت دارها اتاها الجميع مهنءين باللطف والايناس فغصت الساحات والسطوح بتخليط الناس، واصطف المغنون طبقتين متناوحتين، فكان كلما دمدمت وشدت علا من الخلق ضجيج ينطح به عنان السماء، واذن السمع صماء الكل يقول: ما راينا ولا سمعنا بمثل هذا، ثم اقترحت علي المغنين ان يهذبوا شفعا ووترا، ففعلوا، فكانت تصلح لكل اغلاطه وتريه وجه الاصابة من الطرب طريقا حتي ابهتت الناس عجبا، وحيرتهم وابكتهم طربا وصبابة، فانصرفوا يقولون: اللهم غفرا، فسبحان من جعلها في كل معني غاية انه ولي التوفيق.
  جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح الانصارية
 هي اخت عاصم بن ثابت امراة عمر بن الخطاب تكني ام عاصم بابنها عاصم بن عمر بن الخطاب سمته باسم اخيها وكان اسمها عاصية، فلما اسلمت سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة، تزوجها عمر سنة  من الهجرة فولدت عاصما، ثم طلقها عمر بتزوجها يزيد بن حارثة، فولدت له الرحمن بن يزيد فهو اخو عاصم لامه.
 وقيل: ان عمر ركب الي قبيلتها فوجد ابنه عاصما يلعب مع الصبيان فحمله بين يديه، فزدركته جدته الشموس بنت ابي عامر فنازعته اياه حتي انتهي الي ابي بكر الصديق فقال له ابو بكر: خل بينه وبينها فما راجعه وسلمه اليها لكونها حاضنته وكانت جميلة اذ ذاك متزوجة بيزيد بن حارثة.
  جنان جارية عبد الوهاب الثقفي
 كانت بمنزلة عظيمة من الحب عند ابي نواس ويقال: انه لم يصدق بحب امراة غيرها وكانت حسناء اديبة عاقلة ظريفة تعرف الاخبار وتروي الاشعار. راها ابو نواس بالبصرة عند مولاها المذكور فاستحلاها وقال فيها اشعارا كثيرة، وقيل له يوما: ان جنان عزمت علي الحج فقال: اني ساحج علي هذا ان اقامت علي عزيمتها فلما علم انها خارجة سبقها، وما كان نوي الحج ولا احدث عزمه الا خروجها وقال لما عاد من حجه:
 الم تر انني افنيت عمري ... بمطلبها ومطلبها عسير
 فلما لم اجد سببا اليها ... يقربني واعيتني الامور
 
 حججت وقلت قد حجت جنان ... فيجمعني واياها المسير
 وقد ارسل اليها ابو نواس حين عاد من حجه بهذه الابيات:
 الهنا ما اعدلك ... مليك كل من ملك
 لبيك قد لبيت لك ... لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك ... والليل لما ان حلك
 والسابحات في الفلك ... علي مجاري المنسلك
 ما خاب عبد املك ... انت له حيث سلك
 لولاك يا رب هلك ... كل نبي وملك
 وكل من اهل لك ... سبح او لبي فلك
 يا مخطءا ما اغفلك ... عجل وبادر اجلك 
 واختم بخير عملك ... لبيك ان الملك لك
 والحمد والنعمة لك ... والعز لا شريك لك
 وقيل: كانت جنان قد شهدت عرسا في جوار ابي نواس فانصرفت منه وهو جالس، فلما راها انشد بديها:
 شهدت جلوة العروس جنان ... فاستمالت بحسنها النظاره
 حسبوها العروس حين راوها ... فاليها دون العروس الاشاره
 وغضبت يوما جنان من كلام كلمها به، فارسل يعتذر اليها، فقالت للرسول: قل له لا برح الهجران ربعك ولا بلغت املك من احبتك، فرجع الرسول اليه فسال عن جوابها فلم يخبره فقال:
 فديتك فيم عتبك من كلام ... نطقت به علي وجه جميل
 وقولك للرسول عليك غيري ... فليس الي التواصل من سبيل
 فقد جاء الرسول له انكسار ... وحال ما عليه من قبول
 ولو ردت جنان مرد خير ... تبين ذاك في وجه الرسول
 قيل: ولم تكن جنان تحبه اولا، فما عاتبها به حتي استمالها بصحة حبه لها فصارت تحبه بعد بغضها له قوله:
 جنان ان جدت يا مناي بما ... امل لم تقطر السماء دما
 وان تمادي ولا تماديت في ... منعك اصبح في قفرة رمما
 علقت من لو اتي علي انفس ... الماضيين والغابرين ما ندما
 لو نظرت عينه الي حجر ... ولد فيه فتوره سقما
 وقال الجماز: كنت عند ابي نواس جالسا اذ مرت بنا امراة ممن يداخل الثقفيين فسالها عن جنان والحف في المسالة فاستقصي، فاخبرته خبرها وقالت: قد سمعتها تقول لصاحبة لها من غير ان تعلم اني اسمع، ويحك قد اذاني هذا الفتي وابرمني، واحرج صدري وضيق علي الطرق بحدة نظره وتهتكه فقد لهج قلبي بذكره والفكر فيه من كثرة فعله لذلك حتي رحمته، ثم التفتت فامسكت عن الكلام ففرح ابو نواس بذلك فلما قامت المراة انشا يقول:
 يا ذا الذي عن جنان ظل يخبرنا ... بالله قل واعد يا طيب الخبر
 
 قال اشتكتك وقالت ما ابتليت به ... اراه من حيثما اقبلت في اثري
 ويعمل الطرف نحوي ان مررت به ... حتي ليخجلني من حدة النظر
 وان وقفت له كيما يكلمني ... في الموضع الخلو لم ينطق من الحصر
 مازال يفعل بي هذا ويدمنه ... حتي لقد صار من همي ومن وطري
 وقيل: ارسلت جنان تقول لابي نواس: قد شهرتني فاقطع زيارتك عني اياما لينقطع بعض القالة، ففعل وكتب اليها:
 انا اهتجرنا اذ فطنوا ... وبيننا حين نلتقي حسن
 ندافع الامر وهو مقتبل ... فشب حتي عليه قد مرنوا
 فليس يقذي عينا معاينة ... له وما ان تمجه اذن
 ويح ثقيف ماذا يضرهم ... لو كان في ديارهم سكن
 اريب ما بيننا الحديث فان ... زدنا فزيدوا فما لذا ثمن
 وقيل: كتب اليها من بغداد:
 كفي حزنا ان لا اري وجه حيلة ... ازور بها الاحباب في حكمان
 واقسم لولا ان تنال معاشر ... جنانا بما لا اشتهي لجنان
 لاصبحت منها داني الدار لاصقا ... ولكن ما اخشي فديت عداني
 فوا حزنا حزنا يءدي الي الردي ... فاصبح ماسورا بكل لسان
 اراني انقضت ايام وصلي ... منكم واذن فيكم بالوداع زماني
 وقيل: بلغه ان امراة ذكرت لجنان عشقه لها، فشتمته جنان وتنقصته وذكرته اقبح الذكر، فقال في ذلك:
 وا بابي من اذا ذكرت له ... وطول وجدي به تنقصني
 لو سالوه عن وجه حجته ... في سبه لي لقال يعشقني
 نعم الي الحشر والتنادي نعم ... اعشقه او الف في كفني
 اصيح جهرا لا استسر به ... عنفني فيه من يعنفني
 يا معشر الناس فاسمعوه وعوا ... ان جنانا صديقة الحسن
 فبلغها ذلك فهجرته واطالت هجره، فراها ليلة في منامه وانها قد صالحته فكتب لها:
 اذا التقي في النوم طيفانا ... عاد لنا الوصل كما كانا
 يا قرة العين فما بالنا ... نشقي ويلتذ خيالانا
 لو شءت اذا احسنت لي في الكري ... اتممت احسانك يقظانا
 يا عاشقين اصطلحا في الكري ... واصبحا غضبي وغضبانا
 كذلك الاحلام غدارة ... وربما تصدق احيانا
 وقيل: راها يوما في ديار ثقيف فقابلته بما كره، فغضب وهجرها مدة فارسلت اليه تصالحه، فرده ولم يصالحها، فراها في النوم تطلب صلحه فقال:
 دست له طيفها كيما تصالحه ... في النوم حين تابي الصلح يقظانا
 
 فلم يجد عند طيفي طيفها فرجا ... ولا رثي لتشكيه ولا لانا
 حسبت ان خيالي لا يكون لما ... اكون من اجله غضبان غضبانا
 جنان لا تساليني الصلح سرعة ذا ... فلم يكن هينا منك الذي كانا
 ومن قوله:
 اما يغني حديثك عن جنان ... ولا تبقي علي هذا اللسان
 اكل الدهر قلت لها وقالت ... فكم هذا اما هذا بفان
 جعلت الناس كلهم سواء ... اذا حدثت عنها في البيان
 عدوك كالصديق وذا كهذا ... سواء والا باعد كالاداني
 اذا حدثت عن شان توالت ... عجاءبه اتيتهم بشان
 فلو موهت عنها باسم اخري ... علمنا اذ كنيت من انت عاني
 ومن ظريف ما كتبه اليها قوله:
 اكثري المحو في كتابك وامحيه ... اذا ما محوته باللسان
 وامرري بالمحاء بين ثاناياك ... العذاب المفلجات الحسان
 انني كلما مررت بسطر ... فيه محو لطعته بلساني
 تلك تقبيلة لكم من بعيد ... اهديت لي وما برحت مكاني
 وراها يوما في ماتم سيدها تندبه باكية وهي مخضبة فقال مرتجلا:
 يا قمرا ابرزه ماتم ... بندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 لا تبكي ميتا حل في حفرة ... وابكي قتيلا لك بالباب
 ابرزه الماتم لي كارها ... برغم دايات وحجاب
 لازال موتا داب احبابه ... ولا تزل رءيته دابي
 ودخل علي ابي نواس بعض اصحابه يعودونه وهو مريض، فوجدوا به خفة قالوا: فانبسط معنا فقال: من اين جءتم؟ فقلنا من عند جنان. فقال: او كانت عليلة؟ قلنا: نعم، وقد عوفيت الا. فقال: والله انكرت علتي هذه ولم اعرف لها سببا غير اني توهمت ان ذلك لعلة نالت بعض من احب ولقد وجدت في يومي هذا راحة ففرحت طمعا ان يكون الله عافاه منها قبلي ثم دعا بدواة وكتب الي جنان:
 ان حممت ولم اشعر بحماك ... حتي تحدث عوادي بشكواك
 فقلت ما كانت الحمي لتطرقني ... من غير ما سبب الا بحماك
 وخصلة قمت فيها غير متهم ... عافاني الله منها حين عافاك
 حتي اذا انقضت نفسي ونفسك في ... هذا وذاك وفي هذي وفي ذاك
 وقيل: ان ابا نواس حاول مرارا ان يتزوج بها ولم ينل ذلك، وتوفي قبلها وبقيت هي في منزل سيدها معززة مكرمة الي ان ماتت بعد ابي نواس بمدة قليلة. ويقال: ان سبب وفاتها حزنها علي ابي نواس لكونها لم تتصل به.
 
  جنفياف ابنة دوق براينت من اعمال فرنسا
 ولدت في فرنسا سنة  ميلادية وكانت من ابدع نساء عصرها جمالا ورقة، واكثرهن لطفا ورزانة، وابدعهن حديثا ومعاشرة. احبها "شغفريد"  كونت "بالتين"  واحبته، فاقترنا سنة  م. وقبل ان يمضي علي قرانهما عام انتدب "شارل مارتل" زوجها لقيادة كتيبة من جيشه المعد لمهاجمة العرب في المغرب، فاجاب سءلاه وغادر "جنفياف" الي عناية "الكافلير غولو" وكيل املاكه الذي لمه خلا له الجو زين له الخناس مراودة سيدته ومطارحتها الوجد فالفي من عفافها سورا من حديد لا تخرقه هجمات الماكرين ولا تفعل به مجانيق المحتالين.
 ولما قنط واعيته الحيلة عمد لءما وخبث طينة الي اتهامها بالفحشاء زاعما انها حملت بعد ترحال زوجها خيانة، ولما كان بعلها ساذج القلب نزيه الضمير دخلت عليه وشاية امينه الخاءن وحدثت به الحمية والانفة الي توقيع امر باتلافها مع وليدها الطفل علي زعمه بيد ان "غولو" خدع من عهد اليهم قتلها فتركت مع طفلها في توغاب لرحمة الله تعالي فحنت علي ولدها واخذت ترضعه وتداب علي تربيته حتي ترعرع، ولما عاد زوجها من غزوته علم انها برءية من الوصمة والعار فندم علي فعلته ندم الفرزدق علي طلاق نوار، فخرج ذات يوم متجولا في ذلك الغاب للقنص ترويحا لكربه وافراجا عن قلبه، فلقي "جنفياف" عرضا فخيل له ان روحها مثلت لديه لتشد النكير عليه، ولم يبد له انها حية حتي ناجته بما يعهد من رقتها، وازاحت له الستر عما يعلم من مسالة قتلها ودخيلتها، فتجلت له الدنيا اذ ذاك بثوب بهج وغمر الفرح اهداب اماقيه، فاسبلت الدموع وضم محبوبته وابنها الي صدره ضمة كادت تستفرشهما الفءاد لو لم تحل دونه حناا الضلوع، وذهب بهما الي قصره الجميل القاءم بين مرج افيح وماء سلسبيل وقال لهما: كلا منها رغدا حيث شءتما لا جناح بعد اليوم عليكما، فبنت "جنفياف" حيث كانت في الغاب معبدا حمدا لله علي حياتها وشكرا وهو لايزال حتي اليوم عبرة للمارين وذكري.
 قد شيد فيه اخيرا مذبح نقش عليه خلاصة ما كان وضريح دفن به بعد ذلك العروسان، وقد نظم بلغاء الافرنج المهم من حوادث "جنفياف" المجيدة شعرا، والف كتبتهم في انباءها روايات تتري، عرب احداها وطبعت ونشرت للعالم وهي علي علاتها تثير الاشجان، وتهيج الاحزان، وتتلو علي قارءها (كل من عليها فان) (الرحمن: ) .
  جنفياف القديسة
 سميت محامية لباريس ولدت في بلدة "تنشر" نحو سنة  ميلادية، وتوفيت في باريس سنة م حس اشهر التقاليد كان ابواها "سفيروس" و"جيرونتيا" فقيرين جدا، وكان عملها وهي صغيرة ان ترعي المشاية علي قمة جبل "فالريان" حقل يدعي باسمها، وكذلك نبع ومغارة عند حضيضه، ولما كان عمرها  سنة اقامها للخدمة الدينية القديس "جرمانوس الاوستري".
 وقد نبات سنة م بمهاجمة الهونة تحت قيادة "اطيلا"، ولما تهدد هذا القاءد سنة م ان يهاجم باريس يقال: ان شجاعتها وبراعتها خلصت المدينة وكذلك في اثناء حصار الفرنكة لباريس تحت قيادة "كلوفيس" كانت تقوي الاهالي وتشجعهم، واتخذت طريق لادخال المءنة الي المدينة، ولما اخذت باريس خلصتها شفاعة "جنفياف" من الاعمال القاسية، وكان "كلوفيس" يعتبرها وقد دفنت بالقرب منه في كنيسة القديسين "بطرس" و"بولس" التي بنياها، وقد سميت تلك الكنيسة مع الدير المجاور لها باسمها، وتابوتها الذي يقال انه من عمل "سان الدا" جعل مكانه في القرن الثالث عشر تابوت
 
 اكبر واثمن وكان يحسب زمانا طويلا ملجا اهل باريس، وقد ارسل الي دار الضرب سنة م، واحرقت الذخاءر التي كانت فيه.
  جنوب اخت عمرو ذي الكلب النهدي
 كانت شاعرة فصيحة لبيبة بليغة المعاني ذات الفاظ راءقة، ومعان فاءقة، لها في اخيها مراث قالتها لما قتله بنو كاهل منها ما رواه الجوهري:
 ابلغ بني كاهل عني مغلغلة ... والقوم من دونهم سعيا ومركوب
 والقوم من دونهم اين ومسبغة ... وذات ريد بها رضع واسكوب
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني حديثا وبعض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
 وقالت تمدحه في خلال رثاءها:
 فاقسم ياعمرو لو نبهاك ... اذا نبها منك داء عضالا
 اذا نبها منك ليث عرين ... مغيثا مفيدا نفوسا ومالا
 وخرق تجوزت مجهولة ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 لقد علم الضيف والملرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 تخلت عن اولادها المرضعات ... ولم تر عين لمزن بلالا
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا
 وحرب رددت وثغر سددت ... وعلج شددت عليه الحبالا
 وما حويت وخيل حميت ... وضيف قربت يخاف الوكالا
  جهان
 والدة السلءان شمس الدين ملك "دهلي" في بلاد الهند وام السلطان، تدعي المخدوعة "جهان" وهي من افضل النساء، كثيرة الصدقات، عمرت زوايا كثيرة، وجعلت فيها الطعام للوارد والصادر وهي مكفوفة البصر وسبب ذلك انه لما ملك ابنها جاء اليها جميع الخواتين وبنات الملوك والامراء في احسن زي وهي علي سرير الذهب المرصع بالجواهر، فخدمن بين يديها جميعا، ومن شدة فرحها بولدها ذهب بصرها للحين، وعولجت بانواع العلاج فلم ينفع وولدها اشد الناس برا بها، ومن بره انها سافرت معه مرة فقدم السلطان قبلها بمدة، فلما قدمت خرج لاستقبالها وترجل عن فرسه وقبل رجلها وفي في المحفة بمراي من النسا اجمعين.
 قال ابن بطوطة في "رحلته": "اننا لما انصرفنا من عند السلطان شمس الدين المذكور خرج الوزير ونحن معه علي باب الصرف وهم يسمونه باب الحرم، وهنالك سكني المخدوعة "جهان"، فلما وصلنا بابها نزلنا عن الدواب وكل واحد منا قد اتي بهدية علي قدر حاله ودخل معنا قاضي قضاة الممالك، كمال الدين بن البرهان فخدم الوزير والقاضي عند بابها وخدمنا كخدمتهم، وكتب بابها هدايانا، ثم خرج من الفتيان جماعة وتقدم كبارهم علي الوزير فكلموه سرا
 
 ثم عادوا الي القصر.
 ثم رجعوا الي الوزير، ثم عادوا الي القصر ونحن وقوف، ثم امرنا بالجلوس في سقيف هنالك، ثم اتوا بالطعام واتوا بقلال من الذهب يسمونها السبني (بضم السين والياء اخر الحروف) وهي مثل قدور ولها مرافع من الذهب تجلس عليها يسمونها السبك (بضم السين والباء الموحدة) ، واتوا باقداح وطسوت واباريق كلها ذهب وجعلوا الطعام سماطين وعلي كل سماط صفان ويكون في راس الصف كبير القوم الواردين، ولما تقدمنا للطعام خدم الحجاب والنقباء وخدمنا لخدمتهم.
 ثم اتوا بالشربة فشربنا. وقال الحجاب: باسم الله ووقف الوزير ووقفنا معه، ثم خرجوا من داخل القصر ثيابا غير مخيطة من حرير وكتان وقطن فاعطي كل واحد منا نصيبه منها، ثم اتوا بتيفور ذهب فيه الفاكهة اليابسة، وتيفور مثله فيه الجلاب، وتيفور ثالث فيه التبنول، ومن عادتهم ان الذي يخرج له ذلك ياخذ التيفور بيده ويجعله علي كاهله، ثم يخدم بيده الاخري الي الارض فاخذ الوزير التيفور بيده قصد ان يعلمني كيف افعل ايناسا منه وتواضعا ومبرة جزاه الله خيرا ففعلت كفعله.
  ثم انصرفنا علي الدار المعدة لنزولنا بمدينة "دهلي" وبمقبرة من "دروازة" وبعد وصولنا بعثت لنا الضيافة وهي مع جزار وطحان، وامرتهما ان يعطونا مقدارا معينا كل يوم، وذلك مدة اقامتنا في بلادها، وكان وزن اللحم بمقدار وزن الدقيق، ومكثنا نستلم ضيافتها الي ان انصرفنا من بلادها ولم ار مثلها في نساء الملوك لما حوته من العز والجاه والكرم العديم المثال". جورج سند دوفان
 كانت صاحبة روايات فرنساوية، سمت نفسها "جورج سند" ولدت في باريس سنة  ميلادية، وتوفي ابوها "موريس دوين" ولم يكن لها من العمر سوي اربع سنوات فربتها جدتها الكونتس "دوهدن"، وبعد ان صرفت نحو سنتين في مدرسة يومية في باريس رجعت الي "توهان" سنة م. وعند وفاة جدتها بعد ذلك باشهر قليلة سكنت مع اصحاب عاءلتها في "ملون" حيث تعرفت ب "كزمير دوفان" فتزوجت به سنة م وسكنت في "توهان" ولم يمض الا قليل حتي ظهر لهما ما بينهما من الاختلاف في الطباع والاخلاق والذوق وزاد النفور بينهما الارتباك المالي الذي وقع في سنة م. ولما كانت هي راغبة في امتحان حظها في التاليف حصلت رخصة من زوجها بان تصرف ثلاثة اشهر من كل ستة اشهر في باريس، فنشرت بضع نبذ في جرنال "الفيقارو" فظهر لها انها غير قادرة علي الكتابة في الجراءد لما يلزم لذلك من سرعة الخاطر والعمل، وكان زوجها قد عين لها  فرنك سنويا، فطلبت الاقتصاد، ورغبة في الدخول علي المكاتب والملاعب العمومية دون ملاحظة لبست لبس رجل.
 وفي تلك الاثناء كتبت بمساعدة صديقها "جول سند" رواية عنوانها "روزه وبلانش" تحت اسم "جول سند" فصادفت قبولا، فقوي ذلك عزمها علي نشر رواية اخري من القلم نفسه، ولكن لم تجد عند "جول" المذكور رواية مجهزة الا انها كانت قد اكملت رواية عنوانا "ان بانا" نشرت في ايار سنة م تحت اسم "جورج سند" فصادفت قبولا تاما، ومما زادها قبولا ما شاع من انها من قلم امراة، ثم اردفتها بعد قليل برواية عنوانها "فالنتين" وهي احسن من الاولي وصادفت قبولا، ثم صارت بعد ذلك كاتبة روايات الجريدة "الريفودي ردموند".
 وسنة م نشرت رواية عنوانها "ليلا" اثرت في العموم تاثيرا بليغا لمحافظتها عن مبادء الكفر والخلل في الهيءة الاجتماعية، ومن ذلك الوقت اخذ كثيرون من الذين كانوا يعتبرون مءلفاتها ينظرون اليها بعين استخفاف فذهبت حينءذ علي ايطاليا طلبا لتبديل الهواء
 
 ورافقها "اكفرت دومست" الشاعر، ولكنهما افترقا في البندقية فرجع الي فرنسا وبقيت هي وكتبت هناك عدة كتابات، وعند رجوعها الي فرنسا في اواءل سنة م التقت بالمتشرع الفصيح "ميشال دوبرج" فساقها الي الامور السياسية ومع "لامني" الذي وقع جدال بينه وبينها في امور دينية ومع "بيرلورو" الذي علمها المبادء الاشتراكية، وظهر تاثرهم فيها في كثير من مءلفاتها وكان حينءذ قد ازداد النفور بينها وبين زوجها فحصلت علي امر يءذن لها بتركه ويولجها ادارة امورها بنفسها وتربية اولادها وبعد ذلك جعلت "توهان" مكانا لاجتماع اصدقاءها، واعتنت بتربية اولادها.
 وسنة م صرفت الشتاء في جزيرة "ميورقة" حيث رافقها "شوبن" معلم البيانو فبقيت فيها الي سنة م حين اضطرتها ثورة سنة م ان تعود ثانيا الي ميدان السياسة ويقال: انها عضدت بكاتاباتها كثيرا من الاعمال التي اتخذها "لدورولن" وكان حينءذ عضوا للحكومة المءقتة ثم رجعت علي "توهان".
 وسنة م نشرت في جريدة "جرس" ترجمة حياتها محتوية علي بعض الحوادث التي تخللتها وهي تاريخ لافكارها وحاسياتها ونشرت نحو  رواية منها كتب ومنها نبذ في الجراءد ولها تاليف اخري كثيرة مطبوعة باللغات الافرنجية.
  جوزفين ابنة الكونت تشاوي لاباجري الفرنسوي
 من مقاطعة بالقرب من "بلو"، وامها فرنسوية الاصل ايضا من مستعمرات جزيرة لاقديس "رومينيكو" التابعد لفرنسا عرفها الكونت "تشاوي" لما هاجر الي تلك الجزيرة سنة م ليكون مامورا بحرا تحت قيادة المركيز "بواهرني"، والي الجزيرة وقتءذ، فتزوج بها ورزق منها "جوزفين" المذكورة انفا. وتوفي والدها بعيد ولادتها ثم ماتت زوجته وتركا "جوزفين" طفلة يتيمة الوالدين فاعتنت بها عمتها القاطنة في تلك الجزيرة وكانت هي وزوجها من اصحاب الاملاك الكثيرة والثروة الطاءلة وعلي جانب عظيم من اللطف والدعة حتي اكرمهما اهالي الجزيرة واشتهرا بكل منقبة ومحمدة حتي كان خدمهما ينظرون اليهما نظر الالهة واحبهما جميع معارفهما حبا عظيما.
 فهذان اعتنيا ب "جوزفين" وربياها علي المبادء الادبية منذ الصغر وغرسا في قلبها الحنو واللطف فكانت تعامل بمثل ذلك العبيد القاطنين في ذاك المكان فاحبوها كثيرا وكانوا يعدونها كملكة عليهم ولم يكن لها في تلك الجزيرة من تلعب معه من الاولاد سوي اولاد العبيد فهءلاء كانوا اصدقاءها في الصغر اما اصحاب عمتها وزوجها فكانوا من خاصة الفرنسويين القاطنين في تلك الجزيرة وهم جماعة من المهذبين العرافين بالاداب والفنون المتمسكين بعواءد بلادهم واصطلاحاتها الحسنة، ومن السياح الاوربيين الذين ياتون الجزيرة ويجولون في اقطار العالم وكانت "جوزفين" تسمع احاديثهم وتستوعبها في عقلها النير وتحفظ منها امورا كثيرة لمستقبل الايام، ولذلك ظن الناس بعد اقترانها ب "نابليون" ومطالعة رساءلها الانيقة انها تعلمت في احسن المدارس ودرست كل الفنون علي انها لم تدرس شيءا منها درسا قانونيا ما عدا الموسيقي والتصوير والرقص، واما ما بقي فاكتسبته اكتسابا بجدها واجتهادها وتوقد ذهنها وشدة ميلها الي الدراسة.
 وكانت تضرب الغيثار بحذاقة غريبة وتغني بصوت رخيم ياخذ بمجامع القلوب، واذا قرات اثرت في عقول السامعين وسحرتهم بحسن بيانها ورقة كلامها.
 وقد اشتهرت بمحبة الازهار ودرس علم النبات والرقص وبرعت في الخياطة وساءر فنون النساء غير انها لم تكن تهتم بامر الملبس اهتماما خاصا، ولا كانت تباهي
 
 بحسن قوامها وجمال محياها شان كثيرات من النساء وكانت صديقتها الحميمة في الصغر احدي النبات الحبشيات اللون. ويقال: انها ابنة الكونت "تشاوي" والد "جوزفين" قبل اقترانه الشرعي وهي اكبر منها بسنتين ولم تفارقها لفرط محبتها لها وتعلقها بها.
 وبينما هما ذاهبتان للنزهة ذات يوم وجدتا عددا من العبيد حول امراة سوداء طاعنة في لاسن تزعم انها من اهل الكرامات الذين ينبءون بالغيب فوقفت "جوزفين" مع البنات، ودنت الي المراة وسالتها ان تنبءها بمستقبل امرها، فقبضت المراة علي يدها وهزتها فقالت "جوزفين": اظنك اطلعت علي شء من مستقبلي. فقالت المراة لها: نعم، قالت "جوزفين" مبتسمة: هل تصيبني السعادة ام التعاسة؟ فاجابتها المراة: التعاسة، ثم سكتت وقالت: ثم تتلوها السعادة. فقالت "جوزفين": اظنك غلطت فانظري ثانية فرفعت المراة نظرها الي السماء وعلامات الكدر تلوح علة وجهها وقالت: لا يسوغ لي ان اقول اكثر من ذلك، فسالتها "جوزفين" بالحاح ان تنبءها بمستقبلها فاجابتها المراة: اخاف ان لا تصدقيني فالحت عليها، فقالت: انك تتزوجين عن قريب ثم لا يمضي الا القليل حتي يموت زوجك ولكنك ستصيرين ملكة فرنسا عدة سنين، ثم تموتين في مستشفي وسط اضطرابات اهلية.
 وفي تلك الاثناء هاجر الي تلك الجزيرة عاءلة انكليزية وسكنت بالقرب من بيت عمة "جوزفين". وبين افراد هذه العاءلة شاب اسمه "وليم" يقارب عمره عمر "جوزفين" فاحب كل منهما الاخر حتي صار اهلهما يلمحون الي ذلك وطنوا انهما سيتزوجان عند بلوغهما سن الرشد الا ان الفتي عاد الي بلاده مع عاءلته لاسباب قضت بذلك فشق لعيه فراق "جوزفين" وشعر ان حياته منغصة فتعاهد معها علي المحبة والثبات علي المودة الي حين اللقاء.
 وكان عمر "جوزفين" وقتءذ اربع شعرة سنة وهي في معظم البهاء والجمال اسيلة الخد معتدلة القد واتفق في ذلك الحين ان رجلا فرنسويا يلقب ب "الكونت فيس اسكندربواهرني" زار عم "جوزفين" لاشغال له وهذا الرجل مولود في جزيرة "دومينيكو" وقد نال الوسامات والقاب الشرف علي شجاعته في الحرب التي نشبت بني المستعمرات والممالك الاصلية، وهو من المشهورين بالبسالة والنخوة ومساعدة المستعمرات فصيح اللسان ثابت الجنان، انيس المعشر، لطيف المحضر وقد حضر وقتءذ الي الجزيرة لاثبات حق له علي املاك من جملتها قسم في حوزة عم "جوزفين" واضطر علي البقاء عدة ايام في بيت عم "جوزفين" لانجاز اشغاله، وهناك علق قلبه ب "جوزفين" وسحرت عقله بلطفها وكمالها حتي لم يعد يستطيع فراقها، ولما رات عمتها وزوجها ميل هذا الشاب اليها ورغبته فيها وهما يعلمان عظم منزلته وغناه سرا من ذلك وصارا يمسكان عنها كل الرساءل الواردة عليها من خطيبها الاول والمرسلة منها اليه مدة سنة من الزمان.
 اما "جوزفين" فحارت في عدم وصول رساءل خطيبها، ولم تنثن عن محبته وولاءه مع ما اظهره لها الكونت "بواهرني" من شديد المحبة، وكانت تنظر اليه كضيف كريم في بيت عمتها.
 وفي بعض الايام كلمها عمها في امر زواجها ب "بواهرني"، ولما كانت تعلم انه لا قبل لها برفض ذلك وليس لها الا ابداء رايها في الامر حسب عادة تلك الايام قالت: وكيف ذلك وقد وعدت "وليم" بان تزوجه بي؟ فاجابها بان "وليم" نسيك و"بواهرني" افضل منه، ثم ذكر لها بعض مناقبه، فاضطرت الي الصمت والتسليم.
 وبعد ايام رجع "بواهرني" الي "رايس" ثم بعد اشهر قليلة عزمت "جوزفين" ايضا علي الذهاب الي فرنسا، وكانت
 
 في تلك المدة تفتكر ب "وليم" وتءمل ان تسمع عنه شيءا، ولكنها قطعت امالها منه قبل وصولها الي باريس ولما وصلت الي باريس وجدت "بواهرني" في انتظارها مع بعض رفقاءه ومعارفها فذهبت برفقتهم وعلمت وقتءذ ان "وليم" واباه في ذلك المكان ثم اتيا بعد وصولها بقليل لزيارتها. وفي اليوم التالي اتي "وليم" وحده لزيارتها فرفضت مقابلته فارسل اليها رسالة يلومها علي عدم محافظتها علي العهد ويذكر لها الرساءل العديدة التي ارسلها الهيا وعدم اجابتها عن شء منها ويطلب الافادة عن كل ذلك، فلما قرات الرسالة ساءها ذلك كثيرا وتاكدت انه لا يزال يحبها كما كان، وان عمتها وزوجها خدعاها ليزوجاها ب "بواهرني"، وقد اخذ منها الغيظ كل ماخذ فطلبت الي اصحابها ان يسمحوا لها بالذهاب الي دير تقضي فيه مدة من الزمن فاجابوا طلبها، وتوجهت الي دير قضت فيه بضعة اشهر بالحزن والقلق.
 وكان "وليم" في تلك المدة يترقب الفرص ليراها ولو مرة فلم ينل مرامه فيءس منها وقطع الرجاء من الاقتران بها، فتزوج بفتاة غنية قضي واياها حياة تعيسة.
 اما "بواهراني" فقصدها الي الدير وسمح له ان يكلمها من نوافذ غرفتها، ولما رات انه لا سبيل لها الا الاقتران به حسب رغبة عمتها وزوجها وان "وليم" تزوج بغيرها طلبت الرجوع من الدير، واقترنت بالقسيس كونت "اسكندر بواهرني" المذكور ولها من العمر ست عشرة سنة، وكانت الهيءة التي تجتمع بها عبد زواجها مءلفة من اعلي طبقة من الامراء والاشراف وكانت ترضي جميع الناظرين اليها برقة حديثها وجودة اخلاقها.
 اما زوجها فكان معجبا بجحمالها وقد عرفها بالبلاط الملكي وبالملكة "ماري انتوانت" هناك في قصر "فرسالية". وقضت "ماري انتوانت" و"جوزفين الاولي" ابنة "ماريا تريزا" امبراطورة النمسا من سلالة قياصرة "استوريا" وقد اتت من وسط البلاط النمسوي لتكون ملكة فرنسا وزينة البلاط الفرنسوي، والثانية "جوزفين" ابنة رجل مزارع مولودة في جزيرة بعيدة عن العالم وقد ربيت بين الزنوج ومن كان يظن او يخظر له ببال ان "ماري انتونت" تنحط علي اسفل دركات الذل وتقتل بالسيف و"جوزفين" تستوي علي عرش لم يجلس عليه القياصرة في ايامهم.
 وفي تلك الايام بدات الثورة وعم الكفر والالحاد بلاد فرنسا، واستخفوا بالديانة المسيحية، فكثر الفساد وزاد البلاء، ولم يعد للزواج الشرعي اقل احترام بل شاع الطلاق الي درجة مستهجنة، ولما رات "جوزفين" ان زوجها "بواهرني" لا يعتقد بالدين ولا يراعي حرمة الاداب، وقد تلطخ بالمفاسد علي انواعها بخلاف ما كانت تعتقده فيه، كبر علهيا الامر واظهرت له مكدرها بلطيف العبارة خوفا من غيظه منها.
 وفي سنة م ولدت ابنة وسمتها "هورتنس " فحببت ولادتها "جوزفين" الي زوجها، ولما كان "بواهرني" علي ما تدم نمن الاوصاف لا يعرف من الانصاف والطهارة الا اسمهما كان يلوم "جوزفين" لانكارها عليه سوء تصرفه حاسبا انه ليس لها حق في الكلام معه في هذا الشان ما دام يعاملها باللطف والمعروف، ومن ثم لم تعد "جوزفين" تري يوما سعيدا وزادت تعاستها يوما بعد يوم ولم تجد لها سلوا سوي ابنتها الصغيرة.
 وفي سنة م ولدت ابنا وسمته "ايوجين" فصار لها ولدان تعزت بهما عن جفاء والدهما الذي لم يزل عاكفا علي المنكرات، ومما زاد "جوزفين" غيظا فساد المراة التي يميل الهيا "بواهرني" فانها جاءت مرة الي "جوزفين" وهي غير عالمة انها عشيقته وارتها انه لا يستحق محبتها، ثم ذكرتها بمحبة "وليم" لها، وما زالت تكلمها بمثل ذلك حتي
 
 اضطرتها لكتابة رسالة الي عمها وعمتها ذكرت فيها انها لولا الاولاد لتركت فرنسا الي الابد، وان واجباتها تقضي عليها بان تسلو "وليم"، ولكنهما لما زوجاها به لم تكن تعيسة كما هي الان الي عير ذلك من مثل هذا الكلام، فاختلست تلك المحتالة الكتاب وارتدت ل "بواهرني" مبرهنة له ان بين "وليم" و"جوزفين" مثل ما بينه وبينها فكره "جوزفين" من اجل ذلك كرها عظيما، وحاولت ان تبرء نفسها مما اتهمها به ظلما وعدوانا فلم يصغ اليها بل طرها واخذ ابنها منها، وطلب من المجلس طلاقها فاخذت ابنتها وذهبت الي دير هناك لتقضي مدة من الزمان ريثما تنتهي محاكمتها ويا لها من مدة قضتها بالعزلة، ومرارة العيش والقلق الذي ما عليه من مزيد علي ان المجلس براها من كل ما اتهمت به بعد محاكمة طالت سنة من الزمان وحكم عليه "بواهرني" ان يقوم بنفقتها ونفقة ابنتها وان تنفصل عنه انفصالا.
 وحدث في ذلك الوقت انها تلقت رسالة من عمها وعمتها من "مرتينيكو" يسالانها فيها الذهاب اليهما فاخذت ابنتها معها وتوجهت الي هناك فقابلاها بالمحبة والاعزاز، وقضت ثلاث سنين في "مرتينيكو" مغمومة حزينة لا سلوي لها سوي المطالعة وتعليم ابنتها، والتصديق علي من حولها، وكان يغلب عليها الافتكار بولدها وما جري لها مع زوجها فتذهب الي الاماكن المنفردة وتبكي بكاء مرا نادبة حظها سوء حالها.
 اما "بواهرني" فانغمس في السرور، وانهمك في الشهوات محاولا نسيان امراته وابنته فجلب ذلك له عارا وكثر تحدث الناس بامره حتي صار مضغة في الافواه، ولم ير من يمدحه علي اعماله فتذكر زوجته الامينة وحنوها وكمالها وجمالها فندم علي قسوته وسوء معاملته لها، واحب ان ترجع اليه ثانيا، فكتب لها مظهرا اسفه علي ما فرط منه في الماضي واعدا ان يسلك معها بالمحبة والامانة، ولا يعود في المستقبل الي ما كان عليه مءكدا لها احترامه لصفاتها الشريفة راجيا ان ترجع الهي مع ابنتها لتجمع شمل تلك العاءلة المشتتة.
 فلما اطلعت "جوزفين" علي رسالة زوجها جذبها الوجد والشوق الي ابنها البعيد عنها وتصورت انها ستضمه اليها فابتهجت بمجرد التصور والفكر ولكنها لم تكن قد نسيت الاتعاب والاحزان التي قاستها فذكرت امرها لاصدقاءها واظهرت لهم انه لولا شوقها الي ولدها ما كانت تترك الجزيرة طول عمرها فالح عليها اصدقاءها بالبقاء فلم ترض، بل ودعتهم ورجعت الي فرنسا، ولما وصلت اليها قابلها زوجها بالترحاب وكان قد اختبر قيمة العيشة الاهلية، والمحبة الطاهرة النقية، وفرحت "جوزفين" بزوجها وابنها وسر زوجها من اجتماع الشمل بعد التفرق وتناسيا الايام التعيسة الماضية وصمما علي المعيشة بالصفاء والسعادة، ولكن الدهر في الناس قلب فان صفاءهما لم يطل لما حدث من الاضطرابات عند شبوب نار الثورة الفرنساوية فان البلاد كانت وقتءذ قاءمة قاعدة، والملك والملكة كانا في السجن، وكان "بواهرني" في ابتداء الثورة من اشد انصار حزب الحرية وانتخب معتمدا للجمعية التي اقامها ذلك الحزب فكان له المام بكل متعلقاتها، ثم انحل عقد الجميع فرجع الي الجيش، ولما انتظمت جمعية اتفاق الامة انضم الي عضوية هذه الجمعية وانتخب رءيسا لها مرتين.
 وانقسمت فرنسا في ذلك الوقت الي حزبينن حزب مءلف من العوام واخر من الاشراف، وقوي حزب العوام علي حزب الاشراف وكان قاءده رجلا قاسيا يدعي "دوبس بير" فقبضوا علي جمهور غفير من حزب الاشراف واودعوهم السجن ليقتلوهم بعد المحاكمة، وكان في الجملة "جوزفين" وزوجها فانهم قبضوا عليهما بعنف وساقوهما الي السجن ووضعوا كلا منهما في مكان مظلم بعيدا عن الاخر، ولم يرثوا لحالة ولديهما الصغيرين
 
 وكانا في صباح اليوم الذي سجنت "جوزفين" فيه اتتها رسالة من بضع الاصدقاء يخبرونها بما سيجري عليها ويحضونها علي الهرب وطلب النجاة، فلما اطلعت "جوزفين" علي الرسالة جعلت تتامل في امر نجاتها ونجاة اولادها ولكنها لم تر بابا للهرب حتي سمعت قرع الباب الخارجي والضوضاء امامه ففهمت سبب ذلك واسرعت الي الغرفة التي كان الولدان ناءمين فيها ودنت منهما وهما ناءمان والدموع تتساقط علي وجنتيها، ثم اكبت عليهما وقبلتهما قبلة الوداع وخرجت من الغرفة واغلقت الباب لءلا يستيقظا ودخلت غرفة الاستقبال، فرات فيها عصبة من العساكر المسلحة، فاغلظوا لها الكلام، ثم سلبوا ما في بيتها وساقوها الي السجن الذي قتل فيه ثمانية الاف شخص منذ اشهر قليلة.
 اما الولدان، فلما استيقظا ووجدا انفسهما منفردين في البيت مع الخدم سالا عن امهما فاجابهما واحد انه قد قبض عليها واخذت الي السجن فبكيا وانتحبا، وطلبا ان يهذبا الي السجن ويقيما مع ابيهما وامهما وكان لهما عمة فلما علمت بسجن "جوزفين" اخذتهما اليهما.
 اما "بواهرني" و"جوزفين" فكان كل منهما في سجن مظلم من سجون القتلي وقد تلطخ كل منهما باثار الذين قتلوا في تلك السجون وكانا لا ينفكان عن الافتكار والبكاء بسبب ما جري لهما وما سيءل الهي امرهما وما ال اليه بيتهما من الخراب ويتشوقان الي استماع شء عن ولديهما واحوالهما وبينما هما في السجن اذ وصلت الاخبار الي "جوزفين" عن امر سلامتهما ففرح قلبها بتلك الاخبار السارة.
 واما "بواهرني" فلم يمكنه ان يسمع شيءا وكان هذا الحادث الهاءل هو العاصف الثاني الذي لاقته "جوزفين" في بحر هذه الحياة العجاج. اما السجن الذي كانت الذي كانت "جوزفين" مسجونة فه فكان دير "الكرملين" وقد اشتهر في تلك الايام بكونه مصرح الظلم والعدوان وكان متسعا وفيه عدة غرف وله اسراب مظلمة حتي لقد وجد داخل جدرانه عشرة الاف مسجون في وقت واحد وكان كل قسم من هذا البناء العظيم ملطخا بدماء القتلي الذين قتلوا في تلك الاثناء وكانت الرجال والنساء الهاءجون يجرون الناس الي السجون بالمءات والالوف، وكان كثير منهم من الكهنة الذين ساقوهم امام مذبح الكنيسة للاستهزاء برسوم الدين وهناك قتلوهم.
 وكان في سجون فرنسا حيءذ نحو ثلثماءة الف مسجون وكلهم من الابرياء ينتظرون ساعة قتلهم، ولم يكن فيهم احد من سوقة الناس وجهالهم بل كانوا جميعا من اشراف فرنسا ومهذبيها، اما سجن "جوزفين" فكان في كنيسة هذا الدير مع ماءة وستين نفسا من الرجال والنساء وكانت تظهر البشاشة بقدر الامكان بين هءلاء الرفاق وهي موقنة انه لا ينال زوجها سوء، وراجية انهما سيخرجان قريبا ويرجعان علي بيتهما وكانت تكتب الي زوجها واولادها تشجعهم وتشدد عزاءمهم وتجذب جميع من في السجن اليها بحسن اخلاقها، ورقة شماءها حتي امتلكت قلوب المسجونين في زمن قصير فاختاروها لتقرا لهم الجريدة اليومية لمهارتها في القراءة وكونها ذات صوت رخيم ياخذ بمجامع القلوب، وكانوا يرون العجلات من نوافذ السجن مشحونة بالمسجونين المسوقين الي الذبح كل يوم فالبعض يرين رجالهن والبعض اولادهن وغيرهم من الاعزاء فيقعون علي الارض فاقدي الشعور.
 وف صباح يوم الايام حلمت "جوزفين" انها خرجت من السجن وجلست مع زوجها واولادها، فسمعت مناديا يناديها للحضور امام الحكام فتاكدت من ثم قرب اجلها لانها علمت ان لا راد للعدو في تلك الشدة العديمة الشفقة والرحمة، وان خداع هذه المحكمة ليس الا الخطوة الاولي لاعدام حياتها وليس بعدها الا المذبحة فسقطت امالها في الخلاص من قمة الرجاء الي
 
 الحضيض والياس وجذبها الوجد الي ووجها واولادها وغلب الي هنيهة حنو المراة علي شجاعتها، ولكنها رجعت الي نفسها واستعدت علي المحاكمة بقدر ما يمكن من الهدو والسكينة، ثم سيقت من سجنها الي دار المحكمة الملطخة بدماء القتلي وادخلت احدي غرفها هي واخرون ايضا لكي ينتظرون نوبتهم للمحاكمة التي نتيجتها اما الحياة, اما الموت العاجل.
 وبينما كانت "جوزفين" جالسة في هذه الغرفة تنتظر نوبتها اذ فتح باب من الجهة المقابلة ودخل منه فرقة من العساكر المتسلحة ومعهم عدد من الاسري، وكانوا قد اتوا بهم من سجن اخر، وكانت عيون الجميع محدقة بهم وهم داخلون واحدا بعد اخر ونظرت "جوزفين" فرات رجلا مهزولا ذكرها بزوجها فاعادت النظر اليه والتقت العين بالعين فعرف كل منهما الاخر فركض وركضت مسرعين وتذكر "بواهرني" عند ذلك عدم اهليته لكرم اخلاق "جوزفين" ومحبتها له فحني راسه المنصدع علي كتفها وبكي بكاء الندامة والتوبة فبعد ان قضيا بعض دقاءق علي تلك الحالة اتي الجنود وجروا "بواهرني" الي المحكمة، وكانت هذه المرة الاخيرة التي راي فيها "جوزفين" وراته ثم ارجعوه الي السجن ولم يثبت عليه شء الا انه كان من الاشراف والاكابر وعلي ذلك استحق الموت.
 ثم ادخلت "جوزفين" في نوبتها ولم يثبت عليها شء ايضا سوي انها مكانت امراة رجل من الاشراف وصاحبة "ماري انتوانت"، وكانت ذات امتيازات خاصة بها في القصر الملكي وعلي ذلك استحقت الذبح هي ايضا فردت الي السجن، ولكنها لم تعلم بشء من الحكم الذي صدر عليها ولا علي زوجها، وكانت واثقة انهما سيخرجان قريبا اذ لم يدر في خلدهما انه يحكم عليهما بالموت من غير ان يثبت عليهما ارتكاب جريمة، وكانوا ياتون الي السجن في كل مساء بجريدة اسماء الذين نصيبهم الذبح في الصباح التالي وحدث بعد محاكمة "جوزفين" وزوجها بايام قليلة في مساء اربعة وعشرين يوليو سنة م ان "بواهرني" راي اسمه بين اسماء الذين سيساقون الي الذبح عند الصباح.
 فلما علم ذلك وتذكر "جوزفين" واولاده حزن وعزت عليه الحياة، ولكنه تجلد واستعد للذبح، ثم اخذ وكتب رسالة طويلة الي "جوزفين" مفعمة بعواطف المحبة، واكد لها اعتقاده القلبي بطهارتها وسمو صفاتها وشكرها مرارا لاجل مسامحتها اياه القلبية عن كل ما صدر منه عندما كان مذنبا حيث رجع وطلب محبتها، وطلب منها ايضا ان تربي ولديها وتعلمهما محبة ابيهما حتي يبقي ذكره بينهما ومحبته في قلوبهما بعد الممات، وبينما مكان يكتب الرسالة اتي الجلادون وقصوا شعره لكيلا يبقي شء معارض للسيف عن قطع راسه فالتقط خصلة ضفيرة منه لكي يرسلها علي "جوزفين" تذكارا اخيرا فمنعه الجلادون القساة، ولم يسمحوا له بذلك ولكنه اشتري منهم بضع شعرات وارسلها ضمن الرسالة. وفي الغداة كانت عجلات المذنبين واقفة علي باب السجن وكان قد حكم في ذلك لايوم باعدام عدد كثير من المسجونين، ولما كانت العجلات مارة في اسواق باريس مشحونة بالابرياء المحكوم عليهم كانت عيون الشعب شاخصة اليهم وقد اشمازت من هذه المظالم، ولما وصلوا الي المكان المعين لقتلهم قتلوهم جميعا بلا شفقة حتي اذا افضت النوبة الي "بواهرني" صعد الي المذبحة وهو رابط الجاش ثابت الجنان، فضربوه بالسيف ضربة كانت القاضية.
 جوزفين فلم تكن موقنة بما سيقع علي بعلها ولا عارفة بشء من ذلك, ولما اتت جريدة الاخبار اليومية الي السجن اجتهد بعض السيدات العالمات بذلك ان يخفينها عنها, اما هي فلم تنفك عن طلب الجريدة حتي استلمتها واول شء حول نظرها اليه اسماء الذين قتلوا فلما وجدت اسم زوجها بينهم سقطت الي الارض كميتة وبقيت مدة فاقدة الحواس, ولما استفاقت صرخت في وسط حزنها: اه. يا الهي, امتني امتني لانه لا سلام الا في القبر, فاجتمع اصدقاءها حولها وجعلوا
 
 يعزونها ويسالونها الحرص علي حياتها اكراما لولديها, ولكنها لم تجد للسلوي سبيلا, ولا غمض لها جفن في تلك الليلة, ولما بزغ الفجر اتي عصبة من الثاءرين القساة العديمي الشفقة الي السجن بالاخبار التي كانت تفرح "جوزفين" لولا محبتها لولديها وتعلقها بهما وكان مال تلك الاخبار انهم استاقوها هي ايضا الي القتل فجاء الجلادون وقصوا شعرها استعدادا للقضاء المبرم كما كانوا يفعلونه بالمحكوم عليهم وقالوا لها: انك لا تحتاجين الي هذا الشعر فيما بعد فاجتمع اصدقاءها حولها وطفقوا يبكون وينوحون.
 اما هي فكانت رابطة الجاش ليس عليها شء من ملامح الحزن والخوف والرعب, ولما رات اصدقاءها وما هم عليه من الحزن والغم التفتت اليهم وقالت لهم: ما بالكم تنوحون وتبكون فانا لم اقتل كما تظنون بل انني ساصير ملكة فرنسا لان ذلك مكتوب لي في صحف الحوادث, فلما سمع اصحابها ذلك ازدادوا بكاء وعويلا ظانين انها اصيبت بالجنون ونظرت اليها احدي السيدات. وقالت: اذا لماذا لا تهيءين الحواشي والحشم لقصرك؟ فقالت لها "جوزفين": صدقت فانك انت تكونين وصيفتي في القصر, وكان كذلك بعد اذ, ولما ارخي الليل سدوله علي ذلك السجن شمل الهدو والسكون داخله, ثم بزغت شمس الظهيرة في وسط قتام الليل وعلا هتاف الفرح والسرور بين المسجونين من كل جانب, ووقع كثيرون علي الارض فاقدي الشعور غير مصدقين بما سمعوه من البشري وذلك ان "دوبسير" القاسي القلب كان قد امسك وقتل وقام حكام اخرون وفتحوا ابواب السجون التي كانت مفعمة بالاسري واطلقوا سبيل الجميع.
 اما سبب امساك "دوبسير" وقتله, فهو ان رجلا يقال له "تاليان" من المقتدرين مع ذوي الجاه والسطوة كان يحب مدام "فانشاي" وهي سيدة بارعة الجمال وكانت مسجونة مع "جوزفين" وكان يذهب كل يوم الي السجن ليراها فحدث ذات يوم انه اتصل بها سرا وانه قد قربت محاكمتها, فلما علمت ذلك انتظرت وقت حضور "تاليان" الي دار السجن ولما حضر اقتربت هي و"جوزفين" من نافذة السجن المشبكة بالحديد ورمت ورقة ملفوفة (كرمب) كتبت عليها قد دنت محاكمتي والموت مءكد فاذا كنت تحبني كما تقول فابذل كل ما تستطيعه لانقاذي وانقاذ فرنسا, ثم جعلتا تشيران اليه حتي فهم قصدهما والتقط الورقة الملفوفة من الارض ولما قراها ثار ثاءره ونبض نابضه وذهب حالا الي اصدقاءه وجعل يهيجهم ضد "دوبسير" واتباعه, وكان الشعب قد مل من مظالم "دوبسير" فوافقه علي ذلك حزب كبير منهم واثاروا ثورة عظيمة في باريس علي "دوبسير" فدارت الداءرة عليه وعلي اتباعه فقبضوا عليهم وقتلوهم وخلصوا البلاد من ظلمهم وعدوانهم ثم فتحوا ابواب السجون, واخرجوا جميع الذين كانوا فيها وعددهم نحو خمسماءة الف مسجون فاي قلم او اي لسان يستطيع ان يعبر عما شمل الفرنساويين من الفرح والابتهاج لما انتشرت الاخبار في البلاد باعدام ذلك الظالم الغشوم وانقاذ احباءهم من يده, وتخلصت "جوزفين" بهذه الواسطة من سجنها مثل كثيرين, ولكنها لم تخرج من ظلام السجن الا الي عالم اشد ظلاما واكثف غماما فان زوجها كان قد قتل, وبيتها قد نهب, واملاكها اغتالها الناس, وكثيرون من اصدقاءها قد هلكوا, فامست وهي ارملة فقيرة ليس عندها شء ولا لها من تذهب اليه وتطلب معونته, ولم تستطع ان تتعاطي عملا من الاعمال يمكنها به القيام بمعاشها ومعاش ولديها السبب توقف الحال بالاضطرابات الكثيرة فلم تر بدا هي وولداها من بسط كف السءال وكان ما تجشمته في هذه المدة من امر ما ذاقت واصعب ما لاقت في كل ايام حياتها فمن هذه الدرجة ترقت "جوزفين" الي اسمي درجة لا يمكن احدا من الناس ان يتصورها ولا في منامه.
 
 قلنا: ان "دوبسير" قتل وقام مكانه حكام اخرون وفتحوا ابواب السجون للاسري الا ان دم القتلي لم يزل جاريا كما كان لان هءلاء الحكام قصدوا قطع شافة الاشراف من البلاد, فكانوا يجرون الناس للقتل ذكورا واناثا, كبارا وصغارا حتي انهم كانوا يذهبون الي المدارس ويجرون تلامذتها صبيانا وبنات ويقتلونهم. فلما رات "جوزفين" ذلك ارتعدت فراءصها جزعا علي ابنها وحاولت اخفاءه فارسلته الي احد النجارين وظل يعمل عنده بمهنة عدة اشهر, وهو فرح بذلك.
 اما "جوزفين" فلم تبق علي هذه الحالة وحشا لسيدة كبيرة النفس, كريمة الاخلاق, حميدة السجايا مثل "جوزفين" ان تترك بين جماعات البشر ولا يلتفت اليها, بل تفتح صدور المنازل وتعطي كل ما تحتاج اليه فان كل احد كان يشعر ان ينال شرفا عظيما بمصاحبتها, وكانت امراة تدعي "دوميلين" وهي سيدة عظيمة ذات ميراث عظيم وقد اتفق خلاصها وخلاص اموالها من جور فرنسا فهذه دعت "جوزفين" الي بيتها وبذلت لها كل ما تحتاج اليه, وكذلك مدام "فانشاي" وهي السيدة التي خلصت نفسها وعددا كبيرا معها بكتابتها الي "تاليان" علي ورقة الملفوف, وكان بعد خلاصها من السجن انها اقترنت ب "تاليان" وهي ايضا كانت من اعز صديقات "جوزفين", وكانت تبذل لها ما تحتاج اليه مع كثيرين من غيرها.
 ثم ان جوزفين قامت تطالب بحقوقها مع جمعية اتفاق الامة وهي استرجاع املاكها المحجوزة وذلك علي يد "تاليان" فنجح مسعاها بعد مدة طويلة واتعاب جسيمة واسترجعت جانبا من املاكها التي استولوا عليها, فرجعت بذلك ثانية علي بيتها الخاص وجمعت اليها ولديها "هورتنس" و"ايوجين" وكانت محاطة باصدقاءها المخلصين, وصفت لها الايام وسالمتها الليالي رويدا, وحدث ذات يوم انها دعت ابنها علي غرفتها واعطته صورة ابيه المقتول وقالت له: خذ هذه يا ولدي الي غرفتك واجعلها غاية تاملك, ونموذج حياتك الداءم فان صاحبها كان اول محبوب بين الناس, ولو بقي حيا لكان احسن والد, فاخذ "ايوجين" الصورة من امه وخرج وهو يقبلها والدموع تتساقط من عينيه, ثم عاد في المساء علي والدته وبصحبته ستة من اصدقاءه وقد وضعوا علي اعناقهم شراءط بيضا وسودا علي مثال صورة "بواهرني" فنظر "ايوجين" الي امه وقال: انظري يا اماه, الي مءسسي نظام جديد في الفراسة وهذا قديسنا الحافظ لنا واشار علي صورة والده وهءلاء هم اعضاءها الاولون.
 ثم عرفها بكل منهم وقال: ان اسم هذا النظام نظام المحبة البنوية فاذا كنت تحبين ان تكوني شاهدة علي افتتاحها فادخلي المجلس الصغير مع هءلاء الشبان, فدخلت "جوزفين" معهم واذا جدران الغرفة مزينة تزيينا جميلا باكاليل الورد والغار وكانوا قد اخذوا نسق ذلك من مقالات ل "بواهرني" كانت قد طبعت قبلا, وكانت الغرفة مستنيرة ايضا بالشموع المضيءة. وفي احد حيطانها مذبح كبير وعليه صورة "بواهرني" التي كانت بقدر جسمه تماما, وقد زين بالازهار الجميلة, وعلق باطار الصورة اكاليل معقودة من الورد الابيض والاحمر وامامها حنجوران من الطيوب.
 ثم رتبوا انفسهم حول المذبح بكل هدو واستلوا سيوفهم من اغمادها عند ابداء شارة معينة ثم تعاهدوا علي محبة والديهم ومساعدة بعضهم بعضا, والمحاماة عن بلادهم. ولما فرغوا من معاهدة بعضهم بعضا تقدمت "جوزفين" غليهم ودموع الفرح من صنيعهم ممزوجة بالتبسمات الوالدية. ثم اخذت يد كل منهم واظهرت فرحها بتاسيس هذه الجمعية.
 وكانت "جوزفين" مع كل ما اصابها لا تزال علي ما كانت عليه من اللطف والبشاشة, والنزاهة والفكاهة وذلك ما جذب كثيرين من الاصدقاء اليها, وكانت هيءات باريس الاجتماعية قد انقلبت من التقلبات السياسية
 
 وقد ابتدا ذاك في اقالتها من عثرتها, ولكنها انقسمت الي داءرتين عظيمتين: الواحدة: مءلفة من بقايا الاشراف الذين رجعوا الي باريس وجمعوا بقايا عيالهم واموالهم وعاشوا بالاقتصاد. والثانية: من التجار والصيارفة الذين حصلوا ثروة عظيمة في وسط زوابع الثورة.
 وكانت نيران الحرب قد استعرت وقتءذ بين فرنسا وبقية دول اوربا اذا تحالفت جميع دول اوروبا علي محاربة فرنسا واقتسامها فيما بينهم وذلك علي تلك الحرب الاهلية التي اثارها الاهالي بسبب سوء سياسة جمعية اتفاق الامة فحار رءيس الجمعية في امره, ولكنه قال: انا اعرف من القادر علي المحاماة فهو ذلك الشاب الكورسيكي "نابوليون بونابرت" الذي طرد جيوش الانكليز من "طولون" واسترجع المدينة.
 فدعوا "نابوليون" علي مواجهة الجمعية وكان بمدينة "فالنس" في بداية الثورة في رتبة قاءم مقام. وكان حاد الطبع, قليل الكلام والحركة, كثير التفكير, شديد الميل علي المطالعة. فلما دعته جمعية اتفاق الامة اجاب الدعوة ومثل لديها. فساله الرءيس اذا كان يقبل ان ياخذ علي نفسه المحاماة عن البلاد فقال نعم. ثم ساله انه كان يعلم عظم هذه الشيعة. فاجاب: انه يعلم ذلك حق العلم فذاعت اخبار ذلك علي البلاد علي داخل باريس, وشهر الحرب علي العصاة وارجعهم علي الطاعة, فذاع اسم "نابوليون بونابرت" في اطراف باريس وتحدثوا به وباعماله في كل قصر, وبيت, وحانوت, وفي الازقة, وعلي الطرقات. ولقبه البعض بمخلص "الكونفانيسيون" اي اتفاق الامة, والبعض بعفريت الحرب.
 وفي مساء يوم من الايام كانت "جوزفين" في بيت احد اصدقاءها وبينما هي تنظر من نافذة الي بعض ازهار البنفسج اذ دخل "نابوليون" ولم تكن تعرفه ولكن قد سمعت عنه اذ كانت شهرته قد ملات الحاضرة, ولما دخل سر الجميع به واحدقت العيون اليه فسلم علي الجميع, ثم تقدم واخذ مكانا بالقرب من "جوزفين" وجعلا يتحدثان في امر المعركة الجندية التي جرت في اسواق باريس, وهذه كانت اول مواجهة بينهما ولم يمض علي ذلك مدة قصيرة حتي امر "نابوليون" بجمع كل الاسلحة من الاهالي واخذ بالجملة سيف "بواهرني" فلما علم "ايوجين" بذلك ذهب من الغد الي "نابوليون" وكان من العمر حينءذ اثنتا عشرة سنة وطلب منه استرجاع سيف والده فسر" نابليون" من جراءة الولد وحماسته وسمح له به في الحال, وارادت "جوزفين" اظهار شكرها "لنابوليون" فذهبت اليه بنفسها وشكرته علي ذلك فسر منها اضعاف سروره من الولد. ومن ثم صارا يلتقيان كثيرا ولم يخف عن "جوزفين" ميله اليها وحدثته نفسه من ذلك الوقت بالاقتران بها واحبها حبا عظيما, وكانت هي المراة الوحيدة التي احبها في حياته, ولم يحل عن حبها مع كثرة ما طرا عليه من الحوادث والغير.
 اما "جوزفين" فكانت في ريب من امر اقترانها به وقد قالت ذات مرة لبعض اصدقاءها: انها لم تر في زمانها انسانا محبوبا مثله, وانها شغفة بشجاعته وسعة اختياره, ولكنها لم تكن تحبه مقدار ما كان يحبها, بل كانت ترهبه وترتعد من ننظره اليها, وقد قالت مرة لاحدي صديقاتها: الا تخاف امراة جعلها "نابوليون" السرية الخفية التي لا يفهمها حتي مديرونا وكتبت مرة الي اخري تقول: قد تقضي شرخ شبابي وهل يوجد رجاء بعد في المطل لكثرة رغبة "نابوليون" في علي غير استحقاق مني لها اولا يعيرني بما يكون قد احتمله من اجلي اذا كان يترك محبتي بعد اقتراننا, ماذا اصنع؟ وبماذا اجيب؟ اكتبي الي حالا ولا تخافي ان توبخيني اذا وجدت انني مخطءة وانت تعرفين ان كل ما يخطه يراعك مقبول ان "باراس" اكد اني اذا اقترنت ب "نابوليون" يوليه
 
 علي ايطاليا فماذا تقولين عن هذا النجاح؟ انتهي.
 وكانت عواصف الثورة قد خمدت وقتءذ ولكن اوروبا كلها كانت لم تزل شاهرة السلاح علة فرنسا, وكان الحكم غير ثابت والشراءع غير محترمة فوقف هذا القاءد الحديث السن كل ايامه لمصلحة الجمهور, ولكنه كان يخصص كل مساء ل "جوزفين", ولم يذق في ايامه شيءا من افراح الشبان ومسراتها, لان رغبته في حب الارتقاء غلبت علي كل شء ولكن لم يكن عنده مع كل ذلك شء اسعد وابهج من الساعات التي كان يقضيها وحده مع "جوزفين" اما بالاحاديث المفيدة, واما بالمطالعة النافعة وكانت محبته لها ورغبته فيها تزداد يوما فيوما, ولم تكن صفات النساء في فرنسا وقتءذ تعد في منزلة عالية, وكان "نابوليون" قلما يحترم هذا الجنس ويقول: " ان كل النساء لا يقسن بجوزفين". وقد كان معتادا ان يري في بيت "جوزفين" بعضا من الاصدقاء المخلصين الذين كانوا يحبونها محبة خالصة, ويرغبون في ترقية "نابوليون" اكراما لها.
 اما "نابوليون" فكان ذا عواطف قوية ولكن حبه للارتقاء والارتفاع كان اقوي. واما "جوزفين" فكانت قانعة بخلوص محبته لها وشدة غرامه بها وما زالا يظهران الحب والتودد لبعضهما حتي كان التاسع من اذار (مارس) سنة  للميلاد فاقترن "نابوليون" ب "جوزفين".
 وفي تلك الاثناء تولي "نابوليون" قيادة العساكر الفرنساوية في ايطاليا فترك عروسه بعد زفافه باثني عشر يوما, واسرع الي الجيش وكان كانه لم يشعر بتعب ولا بجوع ولا نعاس وهو علي ظهر جواده نهارا وليلا ولم يمض علي توليته قيادة الجيش خمسة عشر يوما حتي احرز الغلبة في ست وقاءع وغنم احدي وعشرين راية وخمسة وخمسين مدفعا, وعدة اماكن حصينة, واغني جهات ارض "بيارمونت", واسر خمسة عشر الف اسير وقتل وجرح عشرة الاف جندي, وطرد النمساويين من ايطاليا وارجعهم الي بلادهم فان ايطاليا كانت في تلك الايام مقسومة علي عدة ممالك وولايات صغيرة مستقلة, اكثرها خاضع للنمسا ولما علمت "جوزفين" بانتصار زوجها اتت اليه لكي تشاركه في افراحه فاخذ قصر "منتبلو" في "ميلان" مسكنا لهما فقضت "جوزفين" هناك عدة من الشهور في سعادة ورخاء, فكان لها كل معدات الثروة والغني بعدما كانت ارملة فقيرة اصبحت زوجة قاءد ظافر قد طبقت شهرته افاق اوروبا وبعدما كانت اسيرة محكوما عليها بالموت وجدت نفسها محاطة بالاشراف والامراء, وكان لها منزلة عالية في قلب كل ميلاني وقد قال "نابوليون" ذات مرة مشيرا الي ذلك: "انني تسلطت علي الممالك واما جوزفين فقد تسلطت علي القلوب".
 ولما اخضع "نابوليون" كل ايطاليا ضرب عليها الضراءب, ووضع لها النظامات الجمهورية وعقد العهود مع دولها وتقدم علي محاربة النمسا في اراضيها فانتصر هناك ايضا انتصارا عظيما, وفتح اكثر مدنها, ثم طلبت دولة النمسا الصلح فعقد "نابوليون" معها صلحا عاد علي فرنسا بالفواءد العميمة ثم قفل راجعا علي باريس تاركا "جوزفين" واولادها في "ميلان" لكي تحفظ له انقيادهم اليه بانسها وبشاشتها, وحسن معاملتها. فكانت تدعوهم غالبا الي بيتها وتفتح انديتها لهم فعدها اهل "ميلان" ملكة بينهم وكثيرا ما كانت تتعب من اجلهم, ولكنها لم تكن تعبا بالتعب اكراما لزوجها وحبا له, وكان "نابوليون" يكتب غليها يوميا وهي كذلك وقد قال في نهاية حياته: "انه مديون لها في كل دقيقة سعيدة حصل عليها علي وجه هذه البسيطة".
 وكانت "جوزفين" في اثناء اقامة "نابوليون" بباريس تسهر علي مصالح الجمهور وتجهد ايضا في المحافظة علي مصلحة "نابوليون" وتءيد سطوته, وكانت معجبة بتقدمه راغبة في ازدياد شوكته ومع ان حاشيتها كانت من الامراء والاشراف, فان العامي لم يشعر انها بعيدة عنه ولا الفقير انها لا تلتفت غليه, بل شعروا جميعا بقربها
 
 منهم والتفاتها غليهم الفقير كالغني والصعلوك كالامير, وكانت اذا صادفت صديقا اقام علي صداقتها مدي العمر, والذي مكنها من ذلك قواها العقلية وخلوص محبتها وسهولة الاقتراب منها, ولولا مساعدتها ل "نابوليون" ما اوصلته بسالته الي الدرجة التي وصل اليها فانه لما كانت "جوزفين" رفيقته ومعينته كان ظافرا منصورا, ولما تركها كسر وخذل.
 واقامت "جوزفين" سنة ونصفا في ميلان", ثم رجعت الي فرنسا حيث " نابوليون" كانت حكومة "الديكرنوا" خاءفة منه فارادت ان تبعده عنها, فعرضت عليه ان يتقلد قيادة الاسطول المعين بغزو الاساكل الانكليزية, فذهب "نابوليون" يتعهد احوال تلك الاساكل, وقضي عشرة ايام ثم رجع علي باريس وقال: "ان النجاح غير مءكد".
 ولكنه ابدي رايا بفتح الديار المصرية والسورية لتكون بابا للهند ثم يتقدم الي فتح الهند وطرد الانكليز منها وتجنيد عساكر من الاهالي وجعل ضباطا من الاوروبيين عليهم, ففرحت الحكومة بهذا الراي واجابت طلبه حالا لا رغبة في فتح البلدان, بل في ابعاد "نابوليون" عن فرنسا متوقعين ان يهلك ويتخلصوا منه لانهم امسوا جميعا خاءفين سطوته, فجهزت الحكومة له ثمانية وعشرين بارجة واربعماءة سفينة لنقل مهمات الحرب واربعين الف جندي.
 وفي صباح التاسع عشر من ايار (ماي) سنة  م كان في ميناء "طولون" طالبا الديار الشرقية, وطانت "جوزفين" قد رافقته الي "طولون" وقد رغبت كل الرغبة في الذهاب معه الي مصر, ولكنه لم يسمح لها ووعدها انه اذا نجح يبعث لياخذها, ولما اقلعوا كانت "جوزفين" واقفة في شرفة البيت وعيناها مغرورقتان بالدموع محدقتان بذلك المنظر البهيج المحزن, ثم حولت عينها وتفرست في المركب الكبير الذي كان ينقل زوجها وابنها ساءرا بهما وسط المخاطر, وصار المركب يبعد عنها ويصغر اكثر فاكثر حتي اختفي اخيرا بين مياه البحر المتوسط فدخلت غرفتها وشعرت بانفرادها ووحدتها وكان "نابوليون" قبل ذهابه علي مصر قد عين "بلومبيا" مسكنا ل "جوزفين" ريثما يرسل في طلبها.
 ولما رات "جوزفين" انها منفردة ارسلت فطلبت ابنتها من المدرسة لتقيم معها مدة بعدها عن زوجها وابنها, وكانت تامل انه حالما يفتح بلاد مصر ينجز وعده لها وينقلها علي وادي النيل ولم يمض زمان طويل حتي كتب اليها بان تتاهب للسفر فعما قريب تصل غليها البارجة المسماة "بومونا" لتعبر بها البحر المتوسط الي مصر ولكن اتفق في صباح يوم من الايام انها كانت جالسة وابرتها في يدها, وحولها عدد من السيدات صديقاتها وابنتها "هورتنس" فخرجت احدي السيدات الي الشرفة خارجا فابصرت كلبا قريبا مارا في الزقاق ودعتهن ليرينه فتراكضن علي الشرفة, ولما وصلن اليها هبطت بهن علي الارض والقتهن جميعا, فاضطر كثير منهن الي ملازمة الفراش مدة طويلة وفي جملتين "جوزفين" فانه مضي عليها مدة اشهر ما امكنها الخروج من البيت ولكن هذه الحادثة من عظمها كانت قد نجتها من اخري اعظم منها فان البارجة التي كان قد ارسلها "نابوليون" لتاخذها الي مصر كانت قد اخذت في البحر وارسلت الي لندن.
 فلما علم: نابوليون" بما وقع ل "جوزفين" وانه لا يمكنها الحضور بعد الي مصر كتب اليها بان تشتري مسكنا خارجا عن باريس وتنتقل اليه وانه اذا لم يعقه عاءق يصل اليها قريبا, فاشترت "جوزفين" قصرا جميلا يبعد عشرة اميال عن باريس وخمسة اميال عن "فارساليا" اسمه "ملمازون" بماءة الف ريال واضافت اليه اراضي واسعة من كل الجهات وكانت مولعة به لكثرة ما يشرف عليه من المناظر الطبيعية ولما حضر "نابوليون" سر به هو ايضا وكان من احب المساكن اليهما.
 وفي اول فصل الخريف اخذت "جوزفين" تتعافي
 
 مما اصاب فتركت "بلوم بيار" واتت علي "ملمازون" مع ابنتها وعدد من السيدات, وكان بيتها غاصا بالاشراف والادباء, وكانت تكتب علي "نابوليون" بكل ما يجري في القصر حتي الاحاديث التي تدور بينها وبين زوارها فيسر باخبارها ويطلب منها ان تجتهد في توثيق رباطات المحبة والمودة بينه وبين اصدقاءه القدماء, وان تبذل جهدها في مصادقة اخرين غيرهم, وكان ل "جوزفين" تاثير عظيم في اعضاء "الديركتوار" وقد خلصت كثيرين من الضيق وردت الي كثيرين اخرين الاملاك التي اخذت منهم, ولما راي البعض تاثير "جوزفين" في "نابوليون" ارادوا ان يحولوا بينهما لغايات سياسية فاستعملوا لذلك نفس الاسباب التي كانت هي تستعملها لكي تكتسب له اصدقاء ونسبوا اليها الخفة والطيش, وكان لهءلاء الاعداء تاثير عظيم في "نابوليون" فجعلوا يوسوسون في صدره ويهيجونه عليها فاثر كلامهم فيه لحدة مزاجه وقام من فوره فكتب اليها رسالة ضمنها قوارص الكلم فلما اطلعت "جوزفين" عليها تاثرت تاثرا عظيما, وقامت فكتبت اليه كتابا لطيفا رقيقا لم يسبق له نظير في الخلوص والرقة, وكانت محبتها وصفاء قلبها يظهران في خلال كل سطر من سطوره, ولكن حجزت هذه الرسالة بمساعي المحتالين فلم تصل علي "نابوليون" وكانت المراكب الانكليزية وقتءذ مراقبة لفرنسا وقد منعت كل مراسلة بينها وبين الجيوش في مصر.
 وكانت كل يوم تصل الي "جوزفين" اخبار سيءة عن احوال الجيوش في مصر, ومرة وصل اليها خبر ان زوجها مات فاشتغل بالها وامست في قلق وبلبال, وقد كانت تخاف داءما ان زوجها ربما يترك محبتها بعد رجوعه محمولا علي ذلك بسعي المفسدين والوشاة, ولكنها لم تزل تبذل غاية جهدها في كل ما يءل الي خيره ونجاحه ومع ان قلبها كان تعبا وخاطرها مكسورا.
 كانت تفعل كل ما تقدر عليه لكي تظهر البشاشة للجميع حسب عاداتها, وكانت تسلي نفسها بالازهار والرياحين فتقضي جانبا من وقتها مع ابنتها "هورتنس" في الحديقة ومعولها ومرشتها في يدها, ثم كانت تقضي جانبا كبيرا من وقتها في زيارة بيوت الفلاحين حواليها, وكان كفها داءما مفتوحا لسد عوز المحتاجين, فتتصدق عليهم وتفرح لافراحهم, وتحزن لاحزانهم.
 ولما توجت امبرطورة علي فرنسا ابتهج هءلاء الفلاحون ابتهاجا عظيما ودعوا لها بطول البقاء, وحسبوها من اجدر النساء بهذا المقام وهكذا قضت "جوزفين" عدة اشهر بعضها في الجولان بين هءلاء الفلاحين وبعضها في القصر بين الاشراف والامراء في انتظار استماع الاخبار من " نابوليون".
 وفي ذلك الوقت ابتدات سنة  ميلادية فلاح انها من بداتها سنة شءم علي فرنسا فان الفرنساويين كانوا قد تعبوا من مظالم الثورة وكانت حركة الاشغال واقفة, والجوع عاما في البلاد, وكان النمساويون قد دخلوا ايطاليا ثانية, واوقعوا بالفرنساويين من كل جانب, وكانت الصلات بين الجيوش في مصر وبين فرنسا مقطوعة واخبار موت "نابوليون" ذاءعة في كل البلاد, واما حكومة "الديركتوار" فكانت مءلفة وقتءذ من خمسة قد نشاوا في غصون الثورة من بين عامة الناس واستلموا زمام الحكم وكانوا قساة ظالمين لا يعرفون شيءا من العدل والانصاف, وكان الشعب قد سءم منهم وكره الاستمرار علي هذه الحالة وتمني مد يد قوية لاصلاح الاحوال السياسية وارجاع الحكم والنظام الي البلاد.
 وفي المساء التاسع من تشرين الثاني (اكتوبر) من تلك السنة دعا رءيس "الديركتوار" الي بيته اكابر باريس ووجهاءها, وكانت "جوزفين" في جملة المدعوين وبينما هم جالسون علي الماءدة عند نصف الليل اذ وصلت رسالة برقية الي الرءيس حاوية اخبار وصول "نابوليون " الي "فريجي" (وهي مدينة صغيرة علي شاطء البحر المتوسط) فلما سمعت "جوزفين" ذلك
 
 اسرعت الي بيتها وركبت مركبها وسارت مسرعة لملاقاة زوجها, وكانت راغبة في الوصول اليه قبل ان يصل اليه الاعداء ويسمعوه التهم والوشايات الباطلة, فسارت نهارا وليلا بلا اكل ولا نوم حتي اذا وصلت الي "ليون" اخبرت ان "نابوليون" ترك المدينة الي باريس منذ يومين فساءها ذلك كثيرا, وجعلت تضرب اخماسا لاسداس وتقول: "ما عسي ان يقول الاعداء عني اذا وصل "نابوليون" الي باريس ولم يجدني في البيت".
 وكان من اخص هءلاء الاعداء اخوة "نابوليون" ونساءهم وذلك لما راوا النجاح الذي وصل اليه "نابوليون" بتاثير "جوزفين" فيه زمام الامور سيصبح في قبضة يده عما قريب ويكون هو الحاكم المطلق حسدوه وحاولوا ان يقفوا في سبيله فلم يجدوا سوي القاء البغض والفساد بينه وبين "جوزفين", ولما وصل الي باريس في العاشر من تشرين الثاني (اكتوبر) اجتمعوا حواليه وصاروا يشكون اليه اعمال "جوزفين" وينسبون غليها الخفة والطيش والاسراف وعدم الافتكار به وغير ذلك.
 فلما سمع "نابوليون" ذلك هاج غضبه وقال بصوت عال" "انني لاطلقنها". فالتفت غليه احد الحضور وقال له: الان تاتيك معتذرة بلسانها الفصيح وكلامها العذب فتصفح عنها وتعودان علي ما كنتما عليه. فاجاب: نابوليون" وهو يتمشي في الغرفة ذهابا وايابا: "لن اصفح عنها وانت تعرفني ولولا خوف العاقبة لنزعت هذا القلب والقيته في النار". وبمثل ذلك عزم "نابوليون" ان يلاقي "جوزفين" بعد غيابه عنها زهاء سنة ونصف من الزمان.
 ولما كان اليوم الثالث من وصوله عند منتصف الليل وصلت "جوزفين" وكان "ايوجين" ينتظر وصولها بافراغ صبر, ولما علم بذلك لاقاها الي الدار السفلي, ثم صعد بها الي القسم العلوي حيث كان مجتمع اهل البيت وكان "نابوليون" جالسا هناك مع اخيه يوسف فاخذت "جوزفين" ترتجف وهي صاعدة علي السلم خوفا من "نابوليون", ولما وصلت علي الباب راها "نابوليون" قبل ان تدخل الغرفة فالتفت اليها مغضبا وقال لها: "ارجعي حالا علي ملمازون".
 فلما سمعت "جوزفين" ذلك غابت عن الرشد واوشكت ان تسقط الي الارض فامسكها ابنها وذهب بها علي غرفتها وهو في حال الكدر الشديد, ولم يمض ربع ساعة حتي سمع صوت "ايوجين" وامه واخته نازلين علي السلم قاصدين الذهاب جميعا الي "ملمازون" فلما شعر "نابوليون" بنزولهم اسرع من غرفته وصار يكلم "ايوجين" ويلح عليه بالرجوع وهو لم يكن متوقعا هذه الطاعة الغريبة في "جوزفين" وكان قلبه لم يزل يحبها وطلب رجوعها, ولما وجدها تاركة البيت وذاهبة اراد ارجاعها, ولكن انفته منعته من ان يدعوها صريحا ويرجعها, فصار يكلم "ايوجين" ويلح عليه بالرجوع حتي اضطر ان يرجع بامه واخته, ولما رجعوا لم يكلم احد منهم الاخر بل دخلت "جوزفين" غرفتها وطرحت نفسها علة مقعد كان فيها ودخل "نابوليون" غرفته ايضا وبقيا يومين لم ير احدهما الاخر واخذت محبة "نابوليون" ل "جوزفين" ترجع تدريجا في هذه المدة, من ماءدة ورساءل "نابوليون" المرسلة اليها مفتوحة امامها علي الماءدة, فلما دخل "نابوليون" وقف هنيهة ثم نادي بصوت خفيف: "يا جوزفين". فرفعت "جوزفين" راسها وقد غسل الدمع وجهها واجابت بصوت كءب, ونغمة حنونة جرحت قلبه ولم ينسها كل ايام حياته فمد يده اليها ومدت يدها اليه ثم حنت راسها عليه وبكت بكاء شديدا وقضيا بضعة ساعات في ايضاح الامور وازالة الشكوك, ومن ثم عادت ثقة "نابوليون" الاولي ب "جوزفين ولم يعد شء يغيره عنها.
 وكان "نابوليون" و"جوزفين" مقيمين وقتءذ في "دي شنتراين", وكانت انديتهما داءما غاصة بالقواد والادباء والاشراف شان اندية الملوك والعظماء وهم يتباحثون في احوال البلاد وكيفية اصلاحها ويقولون: انه
 
 لا رجاء لفرنسا غلا اذا مد "نابوليون" يده.
 ولم يمض شهر علي رجوعه الي باريس حتي انقلبت سياسة فرنسا وابدلت الحكومة المديرية بالقنصلية وكانت الحكومة القنصلية مءلفة من ثلاثة قناصل وخمس وعشرين عضوا و"نابوليون" احد هءلاء الثلاثة قناصل ورءيسهم ايضا, ولما اخذ "نابوليون" علي نفسه عهد هذه الخدمة التي دعي اليها لم يفه لاحد البتة بذلك حتي ذهب اولا الي "جوزفين" القوي في اهالي باريس مدة غياب "نابوليون" في مصر , وقد شعر نابوليون" نفسه بعظم مساعدة "جوزفين" له في هذا فشكرها علي ذلك.
 وفي غد ذلك نقل "نابوليون" و"جوزفين" من "دي شنتراين" الي "لوكزمبرج" وكان هذا القصر عتبة "التوبلمري". وفي صباح التاسع عشر من شباط (فبراير) سنة  م انتقل "نابوليون" الي التوبلري" بموكب عظيم كان انتقاله اليه تبواه تخت ملك فرنسا. وفي مساء ذلك اليوم نفسه انتقلت "جوزفين" ايضا في مركب خاص بها, ولما وصلت الي "التوبلري" وجدت زوجها بين سفراء الدول وعظماء المملكة واشرافها فدخلت عليهم, وعرفها بهم فتلقاها الجميع باجلال واحترام يلقيان بملكة واشرافها عظيمة الشان, وكان ل "جوزفين" في ذلك الوقت نحو ثلاث وثلاثين سنة من العمر وقد زادتها هذه السنون حسنا وجمالا عوضا عن ان تذهب بنضارة صباها فانها كانت معتدلة القوام, وضاحة الحسن, ذات عينين زرقاوين, ومحيا تقرا عليه ايات اللطف والكمال وكان ما جري لها في حياتها من الاتعاب والاحزان قد زاد اختبارها لهذه الدنيا ووسع نطاق معارفها وثقف عقلها, وكانت قد بلغت اوج عزها وايناع مجدها, وطارت شهرتها في انحاء البلاد كما طارت شهرة "نابوليون" في ذلك الحين.
 وكان رجال الثورة وقتءذ قد غيروا تقسيم الوقت الي اسابيع, وابطلوا حفظ الاحاد الا انهم جعلوا يوما واحدا من كل عشرة ايام للراحة من عناء الاعمال وكان "نابوليون" يقضي هذا اليوم هو و"جوزفين" في "ملمازون", وقد كان من اسعد ايامهما لانهما سءما من عيشة البلاط وازدحامه وكثرة تكلفاته ورسمياته, فاذا اتت ساعة رجوعهما الي "التوبلمري" ذكر "نابوليون" ذلك ل "جوزفين" فتنهدا وكان النمساويون مدة غياب "نابوليون" في مصر قد رجعوا الي ايطاليا وطردوا الفرنساويين من كل الاملاك التي كان "نابوليون" قد رفع فيها راية الجمهورية.
 فلما حسن "نابوليون" احوال البلاد الداخلية وجه افكاره الي الجيوش المهزومة التي كان قد اوصلها النمساويون الي الالب فاخبر "جوزفين" بافكاره وقال لها: ان ذهابه ضروري ولكنه لا يغيب طويلا فودعها في السابع من ايار (ماي) سنة م في "التوبلمري" وفي الثاني من تموز (يوليو) عاد اليها ظافرا منصورا , فانه كان في هذه المدة الوجيزة التي لم تزد علي الشهرين قد طرد النمساويين وزينوا المدينة ليلة بعد اخري واظهارا لفرحهم وحبهم له كانوا حيثما يجدونه يتجمهرون ويدعون له بالنصر.
 وكانت "جوزفين" قد قضت هذه المدة من غياب "نابوليون" في "ملمازون", وكانت تكاتبه يوميا, وهو كذلك وكان كثيرا ما يكتب اليها وهو علي ظهر جواده, واحيانا وهو في ساحة القتال, واحيانا كان يملي علي كاتبه من وسط المعركة وطبول الحرب تقرع وجثث القتلي تتساقط فكان يكتب الكاتب الجمل الوجيزة التي يلقنه اياها, ويرسلها الي "جوزفين".
 فهذه الالتفاتات من "نابوليون" الي "جوزفين" في مثل هذه
 
 الاوقات الحرجة تمثل ابهج صورة من حسن معاملته اياها تءكد سمو اخلاق "جوزفين" وادابها والا لم يكن رجل نظير "نابوليون" يحسب الكتابة اليها يوميا فرضا واجبا عليه, وخصوصا في احرج اوقاته, وقضيت "جوزفين" اكثر مدة غياب "نابوليون" في اصلاح الاشياء التي كانت تظن ان "نابوليون" يسر باصلاحها, ولما رجع من الحرب صارا يقضيان جانبا من الوقت في "ملمازون" اكثر مما كانا يقضيان فيه قبلا وفتحا الاندية للزوار كما في "التوبلمري", وكان لهذه الاوقات التي تقضي فيه شهرة عظيمة, وكانت من ابهج اوقاتهما وقد كانا يقضيان جانبا منها في بعض الملاهي والالعاب اللطيفة ويشاركهما في ذلك ولدا "جوزفين" وبعض الاصدقاء الخصوصيين من ملوك وملكات وامراء واشراف وغيرهم من القواد المشهورين والضباط المميزين. ولكن "جوزفين" لم تغفل في وسط هذه الافراح واللذات عن مساعدة الذين كانوا يحتاجون علي مساعدتها بل كانت تساعد كل من كان في طاقتها مساعدته, وخصصت جانبا معينا من دخلها لمساعدة المهاجرين وكانت احيانا تتهم بالاسراف, وبعد تبء "نابوليون" القنصلية بقليل امر برجوع المهاجرين الي اوطانهم وبذل غاية جهده في ارجاع املاكهم المحجوزة ولا شك انه وجد صعوبات كثيرة من جهات بعض الارامل والايتام الذين كان لهم ما يكفيهم من المال واصبحوا فقراء مساكين ليس لهم شء فكانوا ياتون الي "جوزفين" ويقصون عليها قصصهم المحزنة فتسعي اليهم وترثي لاحوالهم, وتمدهم بالمساعدة التي تمكنها, وكانت داءما تفي بوعدها معهم شان الكريم.
 وكان عمر "هورتنس" وقتءذ نحو ثمان عشرة سنة وعمر "لويس" احد اخوة "نابوليون" اربعا وعشرين سنة فاتفق "نابوليون" و"جوزفين" علي ان يزوجا "هورتنس" ب"لويس". وكان "لويس" شابا عالما كثير التامل, قليل الكلام مثل اخيه "نابوليون", وكان في كل شء اشبه ساءر اخوته به, ولما كان "نابوليون" في ايطاليا يحارب النمساويين تعرف "لويس" بقتاة من سلالة احد الملوك القدماء فاحبها وتعلق قلبه بها, ولكن لما رجع "نابوليون" وعلم بذلك لم يسر به لانه خاف ان اقترانهما ربما يضر به فابعد "لويس" مع العساكر عن باريس ولم يسمح برجوعه حتي تزوجت الفتاة.
 فلما رجع "لويس" وعلم انها تزوجت تكدر كدرا عظيما ومن ثم تكدر صفو اوقاته ولم تعد الحياة تطيب له. اما "نابوليون" فشعر بهذا الجرح البالغ في قلب اخيه وكان داءما يجتهد في مرضاته, واراد ان ينسيه تلك الفتاة, فعزم ان يزوجه ب "هورتنس" ولكن "لويس" لم يقبل ذلك اولا غير انه قبل اخيرا, وكذا "هورتنس" لم ترغب من اول الامر لانها كانت تحب احد القواد وكان من (اصدقاءها) المقربين, وكان يتكل عليه اكثر من ساءر القواد, ولكنها اغترت اخيرا بمواعيد رابها وقبلت ان يكون "لويس" بعلا لها, ولكنهما قضيا بعد اقترانهما حياة تعيسة اذ لم يكن احدهما يحب الاخر وفي ساعة زفافهما لاحظ كل من الحاضرين اثر الغم علي وجه من العروسين ولم تخف (بعدءذ) تعاستهما التي ادت الي انفصال احمدهما عن الاخر.
 اما "جوزفين" فرافقت "نابوليون" في سنة  م عند طوافه ببعض جهات المملكة ورافقته ايضا في ذهابه الي "ليون" لاجل ملاقاة نواب ايطاليا, وكانت حيثما ذهبت تدهش الجميع ايضا في ذهابه الي "ليون" لاجل ملاقاة نواب ايطاليا, وكانت حيثما ذهبت تدهش الجميع بمزاياها الطبيعية وتاثيرها في زوجها وفي كل من عرفها, ومن ثم رجعت هي و"نابوليون" علي قصرهما المحبوب في "ملمازون" وقضيا هناك عدة اسابيع في افراح وسور لا يوصف, ثم عاد الي الجولان في اطراف المملكة الشمالية لاستطلاع احوال تلك القطاءع, وكان الشعب يستقبلهما بالفرح والترحاب في كل مكان, ويثنون علي "نابوليون" مزيد الثناء لاخماد نيران الثورة, وارجاع النظام الي المملكة, وتوطيد السلام فيها. وكان حيثما توجه يشعر باستعداد
 
 الشعب لتسليمه صولجان فرنسا في اقرب وقت, ولما رجع من سفره استلم قصر القديس "كلود" وكانت هذه خطوة اخري الي عرش "البوربون" فان الشعب كان قد مل من سكينة الجمهورية, واحب العودة الي البهجة والابهة الملكية فجدد هذا القصر وجعل "جوزفين" واربع سيدات معها للقيام بواجباته, وحينءذ سمي "نابوليون" قنصل كل حياته.
 وكانت "جوزفين" في ذلك الوقت باذلة غاية جهدها لتقنع "نابوليون" بوجود الله وبارجاع الديانة المسيحية الي البلاد لان الكفر كان قد مد اعراقه في فرنسا و"جوزفين" نفسها لم تكن تعرف كثيرا من التعاليم الدينية, ولا كانت من ذوات التقي الا انها كانت قد رات الكفر وتعاسة البلاد الناشءة عن رفض الديانة المسيحية والاتعاب الاهلية المسببة عن عدم اعتبار الزواج اعتبارا دينيا, وكانت تميز فضاءل الدين المسيحي واقتداره علي ردع الشعب عن عمل الشر وحملهم علي عمل الخير, فاقتنع "نابوليون" بكلامها واعلن ارجاع الديانة المسيحية علي البلاد, وفي غد صدور الاعلانات اقيمت الاحتفالات الدينية المرة الاولي في كنيسة "نوتردام" وارجعت الديانة المسيحية علي المملكة, ولم يمض بعد ذلك مدة طويلة حتي كثرت الاشاعات في شان تتويج "نابوليون" ملكا علي فرنسا, وكان كثيرون راغبين في ذلك.
 اما "جوزفين" فكانت ترتعد كلما سمعت ذلك, لانها رات احتياج "نابوليون" الي ولد يخلفه اذا توج ملكا وكانت تسمع البعض يلحون عليه بان يطلقها ويتزوج بغيرها من الاسرة الملكية قاءلين: ان مصالح فرنسا تستلزم ان يكون له ابن يخلفه في الملك, وقد كانت متاكدة شدة محبة "نابوليون" لها الا انها كانت خاءفة من انفاذ هذا الامر لانها كانت قد عرفت انه ليس لدي "نابوليون" تقدمة لا يمكنه تضحيتها لاجل مجده وتقدمه في هذه الدنيا.
 وفي يوم من الايام دخلت "جوزفين" غرفة زوجها فوجدته جالسا مع رجل اخر من اصحاب السياسة يتحدث معه في الامور السياسية, فلما دخلت جلست قليلا, ثم قالت: انها لا ترغب البتة في تتويج "نابوليون" ملكا بل تفضل بقاءه قنصلا كما هو. فضحك "نابوليون" وقال" "لماذا هذا الجنون يا جوزفين الي متي تصدقين كلام هءلاء العجاءز".
 وكان كلما قال احد امام "جوزفين" انها ستكون امبراطورة فرنسا عما قريب تجيب انها مكتفية ان تكون امراة القنصل "نابوليون" فقط.
 وفي الثاني من (ماي) سنة  م قرر المجلس القضاءي ان "نابوليون" سيكون امبراطور فرنسا وارسل التقرير الي كل جهات فرنسا, فوافق عليه اكثر من ثلاثة ملايين ونصف من الشعب ولم يزد عدد المضادين علي الفين وخمسماءة.
 وفي غد تبوء "نابوليون" تخت امبراطورية فرنسا صنع احتفالا عظيما في "التوبلمري" لكل العظماء والاشراف, وبرزت بينهم طجوزفين" في ذلك الاحتفال امبراكورة لفرنسا, ولكن مخاوف بعض المتوحيات نزعت كل افراح تلك الساعة منها, ولم تكد تتمالك اظهار غمها وحزنها, وذلك لان المجلس قرر ايضا ان الامبراطورية ستدوم في اسرة "نابوليون", وقد حضر ذلك الاحتفال عدد عظيم من اكابر اوروبا وعظماءها فوجدت "جوزفين" نفسها حينءذ في درجة لم يصل اليها اعظم ملكات اوروبا, وكانت شهرة زوجها قد عمت كل اوروبا, وقوته قد فاقت اعظم ممالكها.
 وفي الثاني من تشرين الثاني (اكتوبر) من السنة المذكورة حضر البابا من رومية لكي يتوجهما امبراطورا وامبراطورة علي فرنسا في كنيسة "نوتردام" ولم يحصل علي هذا الشرف احد من ملوك اوروبا قبل "نابوليون" منذ عشرة قرون وكان الهواء في ذلك اليوم راءقا, والكنيسة
 
 مزينة بافخر الزين والعجلات امامها تلمع بعدد خيولها الذهبية والارجوانية, والقواد والابطال في ثيابهم الرسمية الموشاة بالذهب.
 ولما كان وقت التتويج دخلت "جوزفين" في حلة من الاطلس الابيض موشاة بالذهب, وموشحة بالخرز الذهبي, ومزينة بالحجارة الكريمة, ومشمل من المخمل القرمزي مبطن بالاطلس الابيض, وفرو القاقم علي اكتافها حلي التتويج, تاجين, الواحد لاجل التتويج ولتضعه علي راسها في احتفالات المملكة الخصوصية فقط والاخر لاجل باقي الاوقات الرسمية, ومنطقة ايضا.
 اما التاج الاول فكان له ثمانية فروع ذهبية, اربعة منها علي شكل النحل, والاربعة الاخري علي شكل روق الريحان وكانت حجارة الالماس البرلنتية منثورة عليها كنقط الندي وقد احاطت بها حلق ذهبية مرصعة بحجارة من الزمرد والجمشت والتاج الثاني كان مصنوعا من اربعة صفوف من اللءلء ومفصلا لحجارة الماس ومن الامام عدة حجارة من الماس بلغ وزن واحدة منها ماءة وتسعة واربعين قمحة, وكانت المنطقة من الذهب الابريز وقد رصعت بتسعة وثلاثين حجرا من الماس الفلمنكي الملون.
 اما "نابوليون" فدخل في حلة من المخمل الابيض موشاة بالذهب ومزرورة بحجارة الماس وجبة ومشمل من المخمل القرمزي موشيين بالذهب ومرصعين بحجارة الماس ايضا، وكانت المركبة المكلية علي غاية ما يكون من الاتقان والجمال فان الواحها كانت من الزجاج النقي ويجرها ثمانية رءوس خيل حمر الالوان. وكانت المسافة بين "التوبلمري" و"نوتردام" نحو ميل ونصف، وكان عشرة الاف خيال في ثيابهم الرسمية ملازمين العجلات، وبلغ عدد الناظرين نصف مليون، اذ كانت النوافذ والسطوح وشرف البيوت المطلة علي الطريق التي مر عليها الموكب غاصة بالوقوف، وكانت الموسيقي تصدح بالحانها المطربة، والمدافع تضرب في الهواء وعشرات الالوف من العساكر تهتف معا. وكانت تلك الساعة مما لم يسبق لها مثيل في تاريخ العالم، وكان العرش في كنيسة "نوتردام" مغطي باغطية من المخمل القرمزي وعليه مقعد من المخمل ايضا يرقي اليه باثنين وعشرين درجة مستديرة، وكانت مغطاة بالجوخ الازرق ومحلاة بالخرز الذهبي، فجلس "نابوليون" بجانب "جوزفين" علي العرش ووقف كبار القواد علي الدرج ثم ابتدا التتويج وطالت مدته اربع ساعات وكانت تتخلله الموسيقي العسكرية ولما ازف الوقت لان يضع البابا التاج علي راس "نابوليون" اخذه بيده واقترب الي "نابوليون"، وقبل ان يضعه علي راسه اخذه "نابوليون" من يده ووضعه هو نفسه علي راسه ثم نزعه عن راسه ووضعه علي راس "جوزفين"، ثم نزعه عن راسها حالا لثقله ووضعه علي مسند بجانبه وتوجها باخر اصغر منه ثم جثت "جوزفين" والتاج علي راسها ويداها مكتوفان وصلت لله والتفتت الي زوجها التفاتة عبرت عن شكرها ومحبتها له، وبقي "نابوليون" يتذكر هذه الالتفاتة كل ايامه.
 ولما تم التتويج وازف وقت الانصراف ارتجل "نابوليون" خطبة تناسب المقام ذكر فيها ان نسله سيجلس علي هذا العرش من بعده فاثر هذا الكلام تاثيرا عظيما في "جوزفين" ونشب كحربة في قلبها خصوصا لما تعهده في "نابوليون" والشعب الفرنساوي ايضا من الرغبة في ان يكون له ولد ولما عادت الي "التوبلمري" كان الليل قد ارخي سدوله واسواق المدينة مزينة بالانوار و"التوبلمري" يتلالا بها ايضا، ودخلت "جوزفين" مخدعها وجثت علي ركبتيها وطلبت الارشاد من ملك الملوك والدموع منسجمة علي خديها.
 اما اهالي باريس فخصصوا الشهر الاول من تتويج "نابوليون" و"جوزفين" بكل انواع الافراح والملاهي
 
 العمومية وكانت المدينة تزين كل ليلة بالانوار. وفي صباح احد الايام دخلت "جوزفين" احدي غرفها فوجدت ناصلة ذهبية مع كل ادواتها وكانت من الذهب ايضا وقد اهداها اليها مجلس بلدية باريس.
 وفي مساء تتويجها اطلق الشعب منطادا كبيرا في الجو مصنوعا علي هيءة التاج الملكي، فبقي مدة ظاهرا فوق باريس ثم سار نحوالجنوب.
 وفي مساء اليوم التالي وقع في مدينة رومية وهي تبعد مسافة تسعماءة ميل عن باريس ثم حدث علي اثر تتويج "نابوليون" ان مديري جمهورية ايطاليا كتبوا الي "نابوليون" وكان وقتءذ رءيسهم يطلبون اليه ان يرافقهم علي "ميلانو" ويتوج ملكا عليهم اذ كان هو المنقذ لهم من ايدي اعداءهم النمسويين، وكان من عواءد "نابوليون" السفر بغير ان يعلم احدا من قبل، ففي مساء يوم من الايام بعد عماد الابن الثاني لاخيه "لويس" امر باعداد الخيل للسفر الي ايطاليا الساعة السادسة من الصباح فرافقته "جوزفين" في هذا السفر، وكانا حيثما يصلان يستقبلهما الشعب بالترحاب ويزين لهما المدن ويدعو لهما بالنصر، وكانت "جوزفين" حاصلة حينءذ علي كل ما من شانه ان يجعلهما اسعد البشر لولا امر واد وهو عدم وجود ولد ل "نابوليون"، ولكنها لما وصلت الي ايطاليا نسيت غمها وقضت هنالك عدة ايام بغبطة وهناء، وكان بينهما وبين البابا "بيوس السابع" صداقة قوية وقد رافقهما بنفسه الي "تورين"، ولما افترق عنها اهدت اليه كاسا من فخار (سافراس) ومن "تورين" اخذها "نابوليون" الي ساحة "مارنفو" حيث نشبت اعظم وقاءعه وهناك لبس ثيابه الحربية ووقف في وسط ثلاثين الف جندي ومثل لها واقعة القتال.
 وفي الثامن من (ماي) سنة م دخلا ميلانو، وكانت المدينة مزينة والفرح والطرب قاءمين فيها. وفي السادس والعشرين من الشهر نفسه توج "نابوليون" ملكا علي ايطاليا في كنيسة "ميلان" ولم يكن هذا الاحتفال اقل من الاحتفال في كنيسة "نوتردام" والذي زاد هذه الحفلة عظمة وابهة انه اخضر ل "نابوليون" سوي التاج المعد لتتويجه تاج "شارلمان" الحديدي ولم يكن هذا التاج قد علا راس الملوك منذ ايام "شارلمان" من الف سنة، وهنا ايضا كما في "نوتردام" لم يدع احدا يضعه علي راسه بل وضعه هو بنفسه ثم توج "جوزفين" هو ايضا واقاما مدة شهر في "ميلانو" وذهبا منها الي "جنوي" ثم رجعا علي باريس، وكان "نابوليون" قد اعطي "جوزفين" لاءحة عن سفرهما وعن جميع الاماكن التي سيقفان فيها والخطب والاجوبة التي سيخطبها ويجيب بها، والهدايا التي كان يجب عليها تقديمها، والمبالغ التي يمكنها ان تنفقها، فكانت "جوزفين" تقضي قسما من كل صباح في درس هذه المثالات وقد اظهر "نابوليون" ل "جوزفين" في هذا السفر ما لا مزيد عليه من البشاشة والانس، وكانا داءما مسرورين.
 وذكرت "جوزفين" فيما بعد ان هذا السفر من اسر اسفارها مع "نابوليون"، وكانا حيثما يصلان يتلاقهما الشعب بالترحاب، ويقيم لهما الافراح، ويولم الولاءم. وبعد وصولهما الي باريس بمدة وجيزة سمعا ان قصد "ايوجين" ابن "جوزفين" الاقتران بابنة ملك "بافاريا" فذهبا علي "ميونخ" ليحضرا الزفاف فاجتمعت "جوزفين" بابنها وفرحت له بعروسه خصوصا لانها كانت في كل شء كما تشتهي، ثم رجعا من هناك الي باريس مشيعين بجمهور كبير من امراء "جرمانيا" واميراتها، وكانت "جوزفين" وقتءذ في ذروة من المجد التي لا يمكن هذا العالم ان يمنحها لاحد من البشر فان كل اوروبا كانت عند قدمي زوجها، وابنتها "هورنتس" كانت ملكة "هولاندا" وابنها "ايوجين" كان ناءب ملك ايطاليا، وصهر ملك "بافاريا". وكان "نابوليون" قد نزع من فكره طلاقها وقرر ان ابن اخيه "لويس نابوليون الاكبر" سيكون وارث ملكه فزالت كل الارتباكات في ذلك الوقت من هذا القبيل، وكان "نابوليون" داءما معجبا ب "جوزفين" حتي كان يقول في غالب الاوقات "انه لا نظير لها
 
 بين نساء العالم".
 اما هي فلم تكن تنسي المحتاجين والحزاني مع ما وصلت اليه من السلطنة والسءدد، بل كانت داءما مستعدة لمساعدة كل من طلب مساعدتها سواء كان بمالها او بكلامها حتي كانت تتهم احيانا بالتبذير والاسراف، وكانت تحب مرافقة "نابوليون" في اسفاره، وهو ايضا كان يرغب مرافقتها لا، ها كانت الشخص الوحيد الذي يوثق به، ومرة وعدها بمرافقته في احدي سفراته ولكن الاحوال احوجته الي الذهاب سرا فامر باعداد لوازم السفر.
 وفي الساعة الاولي بعد نصف الليل وهو الوقت الذي ظن ان "جوزفين" تكون فيه مستغرقة في النوم قصد الذهاب، ولكنه لم يصل الي العجلة حتي كانت "جوزفين" بين يديه، فامر باعداد لوازمها في الحال وذهبا معا الي اسبانيا، فاخضع "نابوليون" اسبانيا تحت طاعته وملاها من العساكر الفرنسوية وولي اخاه "لويس" عليها، ثم قفل راجعا علي فرنسا، ولكن لم يلبث طويلا حتي اتته الاخبار ان الاسبانيين طردوا اخاه من العاصمة بمساعي الانكليز وقتلوا كثيرين من الفرنسويين القاطنين هناك. فرجع مسرعا الي اسبانيا وفي هذا الوقت ايضا طلبت "جوزفين" الاتيان معه، ولكنه لم يسمح لها ذلك بل دخل مدريد عاصمة البلاد وارجع اخاه الي مقامه وثبت حكمه فيها ورجع ثانيا الي فرنسا.
  وكانت امال "نابوليون" و"جوزفين" في ذلك الوقت معلقة بالاير الصغير ابن "لويس" و"هورتنس"، وشاع في كل فرنسا وهولندا انه سيكون صاحب الملك من بعد عمه.
 ولكن في ربيع سنة م بينما كان "نابوليون" يحارب "بروسيا" وهو منتصر عليها انتصارا عظيما اصاب الولد داء الخناق ومات في ساعات قليلة وكان له من العمر خمس سنوات فحزنت "جوزفين" لفقده حزنا عظيما ورجعت الي مخاوفها القديمة لانها كانت تعرف "نابوليون" وتعرف رغبته في ان يكون له وارث يترك الملك له وكانت فراءصها ترتعد كلما افتكرت مرارة تلك الكاس التي كان لا بد لها من تجرعها، وقد بقيت مدة ثلاثة ايام منفردة في غرفتها بلا اكل ولا نوم، تسكب الدموع علي عظم مصيبتها.
 اما "نابوليون" فلما وصلت اليه هذه الاخبار المحزنة كان في اوج انتصاره اذ كان قد قهر جميع اعداءه واخضع "بروسيا" تحت طاعته وكان جميع ملوك اوروبا مستعدين لاتمام اوامره، فلما سمع هذه الاخبار جلس ساكتا وارتفق بيده علي وجهه، وسمع وهو في حزنه الشديد يقول لنفسه المرة بعد الاخري: "لمن اترك كل هذا؟ " وكان يتنازع افكاره عاملان قويان محبة "جوزفين" من جانب ومحبة المجد واشتهاء ان يكون له ولد يرث اسمه وشهرته من جانب اخر. وبقي مدة علي هذه الحال ولا يذوق طعاما ولا يغمض له جفن، ولكن رغبته في كسب المجد واعتقاده انه اوصل فرنسا الي درجة لم تصل اليها مملكة علي وجه الارض فينبغي ان يخلف من يرثها من نسله جعلاه يضحي بكل سعادته وراحته ويفقد سلامة الذوق، ويحل قوي ربط المحبة وكانت "جوزفين" تعرف زوجها جيدا، فكانت بالخوف والرعب تنتظر قدومه وكانت تقضي اكثر اوقاتها بالنوح والبكاء، وكان احيانا كثيرة يصدر في الجراءد كلاما في شان طلاقها واقتران "نابوليون" باحدي بنات الاسرة الملكية.
 وفي تشرين الاول "اكتوبر" سنة م رجع "نابوليون" من (فيينا) فسلم علي "جوزفين" بمزيد اللطافة.
 اما هي فلاحظت في الحال انه كان قلقا في فكره، وانه كان حينءذ يشتغل بهذه المسالة وكثيرا كان يجتمع بوزراءه سرا، فلاحظ رجال البلاط ذلك وكانوا قليلي الكلام، وكان "نابوليون" لا يكثر ان يلتفت الي امراته لانه خاف انه اذا التفت الي التي احبها هذا الحب العظيم يتغير فكره، وكانت "جوزفين" قلقة جدا من هذا القبيل ولكنها اجتهدت في اخفاء عواطفها، وكانت تلاحظ حركات "نابوليون" وسكناته، فتري في كل يوم امرا جديدا يءكد لها
 
 ما كانت تخافه.
 اما هو فكان يتجبنها ويبتعد عنها وقد قفل الباب الذي بين غرفته وغرفتها، وكانت قليلا ما يدخل مخدعها واذا اراد ذلك قرع الباب كل ذلك ولم تكن جرت كلمة واحدة بينهما في هذا الشان، وكانت "جوزفين" عندما تسمع وقع اقدام "نابوليون" ترتجف وتظن انه ات اليها بالاخبار المخيفة. ولم تعد تقدر ان تصل من مكانها الي الباب من غير ان تتمسك بالحاءط او بشء اخر، ولكنه مضي كلا شهري تشرين الاول والثاني (اكتوبر ونوفمبر) ولم يكلم "نابوليون" "جوزفين" بشء من هذا القبيل مع انه كان في المذاكرة مع وزراءه في امر الزواج الجديد والاسرة التي يصاهرها فانه يستصعب مفاتحتها بهذا الشان، غير ان هذه الصعوبة لم تغير مقاصده الثانية البتة، وكانت شهرته وسلطته عظيمتين الي حد انه لم يوجد اسرة في اوربا لم تكن تحسب شرفا لها ان تعطي بناتها زوجة ل "نابوليون"، فاشار عليه وزراءه اولا ان ياخذ زوجة من اسرة "البربون" لانهم افتكروا انه اذا فعل ذلك يرضي حزب الملكية في فرنسا ويكون ملكه اثبت بهذه الواسطة.
 ثم اشاروا عليه ان ياخذ سيدة سكسونية, ولكنهم ظنوا بعد طول التامل ان يكون الانسب ان يصاهر جلالة ملك "روسيا" ولكن بعد ان جري كلام بين البلاطين في ذلك قر الراي ان ياخذ "ماريا لويزا" ابنة امبراطورة النمسا وكان في ذلك الوقت قد ان ل "نابوليون" ان يخبر "جوزفين" بما كان قاصدا ان يفعله, وكان في اليوم الاخير من تشرين الثاني (نوفمبر) سنة  م دخل الامبراطور والامبراطورة لكي يتعشيا ولم يدخل معهما احد, وكانت "جوزفين" كل النهار في غرفتها تسكب الدموع بغزارة كانها عرفت ان ذلك اليوم كان يومها المحزن, ولكنها لما اتت ساعة العشاء غسلت عينيها ودخلت غرفة الماءدة وبذلت غاية جهدها لكي تضبط نفسها عن البكاء, ولذلك لم تتجاسر ان تفتح فمها بكلمة واحدة.
 اما "نابوليون" فكان تاءها في بحر الافكار ولم يكلمها بكلمة واحدة فكان حول تلك الماءدة حينءذ سكوت تام ولم يذق احدهما شيءا بل كانت انواع الطعام تتبدل بغير ان تمس, وكان اصفرار الموت علي وجه كل منهما, ولما انتهي تقديم العشاء صرف "نابوليون " الخدم, ثم نهض واغلق الباب بيده علي نفسه و"جوزفين" وحينءذ اتت تلك الدقيقة التي كان كل منهما هالعا منها, فاقترب "نابوليون" الي "جوزفين" واخذ يدها وقال لها بصوت منقطع: "يا جوزفين, يا عزيزتي جوزفين انت تعلمين كيف احببتك واني لك وحدك شاكر علي الدقاءق القليلة التي بك عرفت فيها السعادة علي الارض, والان اخبرك ان واجباتي اقوي من ارادتي, وان عواطفي القوية نحوك يجب ان تخضع لمصلحة فرنسا".
 فلما سمعت "جوزفين" ذلك خفق قلبها ونضب الدم في عروقها ووقعت علي الارض مغشيا عليها, فلما راي "نابوليون" ذلك فتح حالا الباب ونادي من يساعده, فاتي اليه حالا عدد من الخدم من الغرفة المجاورة وكان هناك ايضا الكونت "بومون" فاوما اليه "نابوليون" وهو مرتجف, ووجهه ممتقع بان ياخذها علي يده الي غرفتها واخذ هو مصباحا بيده وذهب امامه, ولكن لما وصل الي السلم سلم المصباح الي احد الخدم وساعد الكونت في حملها وكانت تقول في غشيتها: "اه لا يمكنك ان تفعل ذلك لانك لا تحب قتلي".
 ولما وصلا بها وضعاها علي فراشها صرف "نابوليون" الكونت وقرع الجرس في طلب خادمتها الخصوصية وقضي الوقت بجانبها حتي اخذت تستفيق, ولما ظهر له انها ابتدات ترجع الي نفسها تركها ومضي الا انه لم ينم طول ذلك الليل, بل كان يتمشي في غرفته وياتي علي باب غرفة "جوزفين" ويسال الطبيب عن احوالها, اما الطبيب فلم يفارقها كل ذلك الليل.
 وفي مدة الاسبوعين الاولين بعد ذلك لم ير الواحد منهما الا قليلا مما يتعلق بالاخر, واتفق انه في تلك المدة كان
 
 عيد التتويج ونصرة "اوسترليتز" الشهيرة فكانت المدينة في ذلك الوقت مشتعلة بالانوار وصوت قرع الاجراس ملا الفضاء وفي هذين الاحتفالين كانت "جوزفين" مضطرة ان تحضر امام الشعب وكانت مءكدة ان كل الملوك والامراء الذين كانوا حينءذ في باريس عالمون بالاهانة المقبلة عليها, وكانت كل اصوات الطرب والابتهاج في مسامعها قرع اجراس حزن مءذنة بمصيبتها, ومع ذلك فانها بذلت جهدها في تسليتها لكي تظهر امام الناس كعادتها غير ان اصفرار وجهها واغريراق عينيها بالدموع كانا ينبءان عما تحاول اخفاءه, وكانت ابنتها "هورتنس" داءما معها باذلة غاية جهدها في تسليتها وابنها "ايوجين" ترك ايطاليا واتي باريس اليها, وبعد مواجهتها ذهب الي "نابوليون" وطلب الاستعفاء من خدمته قاءلا له: ان ابن التي ليست امبراطورة لا يقدر ان يكون ناءب الملك وانا قصدي ان اتبع امي في انحطاطها لانه يجب الان تعزية في اولادها.
 اما "نابوليون" فلم يكن خلوا من العواطف بل تساقطت العبرات من عينيه وصار يكلم "ايوجين" بصوت مرتعش ويبين لزوم ذلك ويوضح له الامور فتاثر "ايوجين" من كلامه, واما امه فطلبت منه ا، يبقي في خدمة "نابوليون" ويبقي من اصدقاءه المخلصين كما كان اولا.
 وفي الخامس عشر من كانون الاول سنة  م جمع "نابوليون" جميع الملوك والامراء من اسرة الامبراطورة واكثر القواد المشهورين في منتدي "التوبلمري" العظيم حتي يقص عليهم خبر انفصاله من "جوزفين" وكان كل واحد من الحاضرين منذهلا من غرابة هذا الاجتماع فنهض "نابوليون" في اثناء ذلك وخاطبهم قاءلا:
 "ان مصالحي السياسية ورغبة شعبي الذي كان داءما يدرب اعمالي تستدعي ان يكون لي وارث يرث محبتي للشعب الذي وضعتني العناية عليه. وقد مضي علي عدة سنوات مع الامبراطورة "جوزفين" حتي قطعت الامل من ان يكون لي اولا منها, وهذا هو الداعي الذي حملني علي التضحية باشد عواطف قلبي ومراعاة مصالح رعيتي وطلب انفصالنا. وقد بلغت الان الاربعين من العمر وامل ا، اعيش طويلا بعد وان احتضن في افكاري الاولاد الذين تسر العناية بان تباركني بهم, والله وحده يعلم كم كلفت قلبي هذا المقصد ولكن ليس من امر مهما كان عزيزا علي الا وانا اضحيه طاءعا مختارا لمصلحة فرنسا, وليس لي سبب اشكو منه ولا شء اقوله سوي مدح محبة امراتي المحبوبة وحنوها, فانها زينت خمس عشرة سنة من حياتي فيبقي ذكرها منقوشا علي صفحات قلبي الي الابد وانا بيدي توجتها امبراطورة ستبقي امبراطورة في القلب والرتبة واحب فوق كل ذلك ان لا تشك مطلقا بعواطفي من نحوها ولا تعتبرني الا اعز صديق لها".
 فاجابت "جوزفين" بصوت منقطع وعينين مغرورقتين بالدموع: "اني اجيب علي امال كلام الامبراطور من جهة انفصالنا بالقبول لان اجتماعنا كان حاءلا دون مسيرة فرنسا بسبب عدم وجود من يسوس يوما ما هذا الشعب من نسل هذا الانسان العظيم الذي اقامته العناية لكي يطفء شرر الثورة المخيفة, ويرجع المذبح والعرش والهيءة الاجتماعية, ولكن هذا الانفصال لا يغير عواطف قلبي بل سيجد الامبراطور في احسن صديقة له, وانا اعلم ماذا كلف هذا العمل السياسي قلب الامبراطور, ولكن نحن الاثنان نفتخر بهذه التضحية التي ضحيناها لاجل خير المملكة, واشعر انين التعظيم والمجد بايرادي باعطاءي اعظم برهان علي محبتي".
 هذا ما اظهرته "جوزفين" جهارا, واما في الخفاء فانها استسلمت للحزن والكابة وقضت ستة اشهر بالبكاء والنحيب حتي قاربت العمي من شدة الحزن.
 
 وفي اليوم المعين لانهاء نظام الانفصال اجتمع المحفل ثانية في نادي الامبراطور العظيم ليشهدوا تمام نظام الانفصال, فدخل الامبراطور بحلته الرسمية واصفرار الموت علي وجهه, وعلامات الياس والقنوط تلوح عليه واستند الي احد الاعمدة مكتوف اليدين لا يفوه بكلمة وبقي برهة غاءصا في بحور الافتكار كالصنم لا يبدي حراكا, وكان في وسط النادي ماءدة جميلة وعليها كل ادوات الكتابة من الذهب الابريز, امامها كرسي اعد ل "جوزفين" وكان جميع الحاضرين صامتين لا يفوهون بكلمة وكلهم شاخص الي الماءدة وما عليها كانهم ينظرون الي مذبحة او مشنقة معلقة, ففي وسط هذا فتح باب من جانب المنتدي, ودخلت منه "جوزفين" مستندة الي يد ابنتها "هورتنس" واصفرار الموت يلوح علي وجه كل منهما ولما دخلا غلب البكاء علي "هورتنس" ولم تنفك عن ذلك كل مدة الاجتماع.
 ولما دخلت "جوزفين" نهض الجميع اجلالا لها وتساقطت العبرات من عيونهم لشدة تاثرهم من منظرها. اما هي فتقدمت بحركاتها اللطيفة الي المكان المعد لها, وارتفقت بيدها علي وجهها واصغت الي قراءة نظام الانفصال والدموع تسكب من عينيها, وكان ابنها "ايوجين" جالسا علي مقربة منها وبعد نهاية قراءة النظام حسمت "جوزفين " دموعها وانتصبت واقفة واخذت علي نفسها عهد الانفصال بصوتها الراءق العذب الاعتيادي, ثم جلست واخذت قلما ووقعت اسمها بفك امتن ربط المحبة والوداد التي لا يمكن للعقل البشري ان يتصورها, او للقلب الانساني ان يشعر بها, ثم استندت ثانية الي يد ابنتها وخرجت من المكان اما "ايوجين" فوقع علي الارض مغمي عليه.
 اما شدة ذلك اليوم والامه فلم تكن قد انتهت, بل كان علي "جوزفين" وهي في وسط توهانها في بحور الاحزان ما كان الم واشد عذابا من الاول وهو وداع من كان زوجها الوداع الاخير, فانتظرت في غرفتها وهي حزينة القلب مكسورة الخاطر لا تفوه بكلمة, فلما حان الوقت اتي "نابوليون" الي غرفته قلقا كءيبا بسبب ما جري ورمي بنفسه علي فراشه.
 وفي الساعة نفسها فتح الباب الذي بين غرفته وغرفة "جوزفين" ودخلت هي منه وهي ترتجف وعيناها وارمتان من البكاء وشعرها مسدول علي اكتافها وعلامات الحزن والغم الشديدين تلوح علي وجهها فتقدمت الي وسط الغرفة ودنت من سرير "نابوليون", ثم وقفت بغتة وغطت وجهها بيديها وصارت تبكي بكاء شديدا, وكان ذلك لانها افتكرت حينءذ انه لا حق لها بعد في الدخول الي غرفة "نابوليون" ولكن محبتها الشديدة له حالا تهيجت وانستها كل ذلك, فتقدمت اليه وطرحت نفسها بجانبه وغمرته بيدها وصارت تدعوه باكية منتحبة, فتهيجت عواطف "نابوليون" وجعل يءكد لها محبته الصحيحة الصادقة وهو يبكي وينتحب ويثبت لها انه سيبقي كذلك الي يوم موته واجتهد لكي يسليها ويعزي قلبها وبقيا علي ذلك برهة من الوقت, ثم قامت "جوزفين" وودعت زوجها الذي احبته كل هذه السنين الوداع الاخير وافترقت عنه الي الابد.
 وفي اليوم الثاني ودعت "جوزفين" البلاط واهله وفي الساعة الحادية عشرة اجتمع كل حاشية "التوبلمري" علي اعلي السلالم وفي الشبابيك والمماشي ليروا افتراق سيدتهم المحبوبة التي كانت زينة ذلك القصر وبهجته, فنزلت علي السلالم مغطاة بمنديل من قمة راسها علي قدمها والدموع ملء عينيها فصارت تلوح بمنديلها علامة الوداع للاصدقاء الباكين حولها الي ان وصلت علي الباب , وهناك وجدت عجلة مطبقة باستنظارها يجرها ستة من الخيول الجياد فدخلتها وسارت بها وتركت وراءها "التوبلمري" الي الابد.
 
 اما محل اقامتها الجديد فكان قصر "ملمازون" الذي كانت تفضله علي ساءر قصور الامبراطور, وكانت قد قضت فيه هي و"نابوليون" اسعد اوقاتها فان "نابوليون" كان يعرف محبتها لهذا القصر وقد اعطاها اياه لكي تقضي فيه باقي حياتها, وكان قد اجري عليها راتبا سنويا قدره ستة الاف ريال وابقي لها اسمها ومقامها هناك, ومكثت "جوزفين" عاءشة كما يعيش الملوك وكانت محبوبة عند كل شعب فرنسا ومعتبرة ومكرمة عند كل اهالي اوروبا وكان "نابوليون" يزورها غالبا ويستشيرها في اعماله, وقد ادرك الناس ان الذي يريد ان يرضي الامبراطور ويكون من المقربين اليه هو الذي يلتفت الي "جوزفين" ويحسن معاملتها واكرامها ومن ثم اصبح قصر "ملمازون" محل اجتماع كل اعضاء بلاط "نابوليون" ياتون اليه داءما بحللهم الرسمية الملوكية, وكانت تدعو منهم كل يوم عشرة او اثني عشر نفسا ليفطروا معها صباحا.
 وفي الساعة الحادية عشرة قبل الظهر كانت تمر امام الجميع الي غرفة الماءدة يتبعها المدعون حسب رتبهم ومقامهم, وكانت تفرز اثنين منهم للجلوس عن يمينها وعن يسارها, ويقف وقت الطعام خمسة من الخدم وراءها وخادم واحد وراء كل من المدعوين, وسبعة افواج من رتب مختلفة كانوا يخدمون علي الماءدة. اما مدة الفطور فلم تكن تزيد عن ثلاثة ارباع الساعة الا فيما ندر وكانت تذهب بعد الفطور مع سيداتها وضيوفها الي قاعة التحف.
 اما اوقات "جوزفين" فكانت تقضي في اعمال الرحمة مع المساكين حواليها والمطالعة واستقبال اعضاء بلاط "نابوليون" فان منتداها كان داءما غاصا بهم, وكان "نابوليون" داءما يزورها ويقضي عندها ساعات كثيرة يتمشي بها معها في الجنينة او في محل اخر اخذا بيدها, وكان يفعل كل ما في وسعه كي يعوض لها عن معاملته السالفة, وعن الحزن والغم اللذين سببهما لها, وكان قلبه باقيا متعلقا بها ويحبها محبة شديدة, ومحبته واعتباره لها يزدادان يوما فيوما, وكانت "جوزفين" تقضي اوقاتها يوميا علي وتيرة واحدة فتنزل في كل يوم الساعة العاشرة صباحا الي قاعة الاستقبال وتستقبل زوارها الذين كانوا من اعيان باريس, وكانوا يشتغلون ببعض الامور المسلية مثل الصور الجميلة والنقوش البديعة والتحف الغربية والذي كان لا يرغب في ذلك, يذهب مع "جوزفين" لاستماع تلاوة بعض الكتب المفيدة من الموكل علي بيتها وكانوا يقضون الوقت في ذلك الي الساعة الثانية بعد الظهر فتاتي اذ ذاك ثلاث عجلات يجر كلا منها اربعة من جياد الخيل فتركب "جوزفين واحدة منها وتذهب مع اثنتين من خادماتها الخصوصيات وبعض الاصدقاء وتقضي مقدار ساعتين من الزمان: احيانا في التنزه, واحيانا في الجولان بين سكان القرية والتحدث معهم, ثم ترجع في الساعة الرابعة الي القصر ويذهب كل في طريقه ويفعل ما يشاء الي الساعة السادسة بعد الظهر ساعة العشاء بالمءانسة والالعاب المختلفة الي الساعة الحادية عشرة وحينءذ كانت تقدم الحلواء والشاي, وبعد ذلك الانصراف.
 وفي شهر اذار (مارس) سنة  م وصلت "ماريا لويزا" الي باريس وجري احتفال اكليلها علي "نابوليون" في "سنت كلود", وكان حافلا جدا, وبعد الاكليل دوت باريس باصوات الطرب فاخذ "نابوليون" عروسه الي "التوبلمري" من حيث خرجت "جوزفين" منذ ثلاثة اشهر وكانت اصوات المدافع وقرع الاجراس وابتهالات الشعب ثقيلة جدا علي قلب "جوزفين" واجتهدت في اخفاء حزنها وغمها, ولكن عبثا تفعل ذلك فان اصفرار وجهها واغريراق عينيها لم يخفيا امرها.
 
 اما "نابوليون" فبقي يكاتبها ولم تمنع غيرة "ماريا لويزا" زيارته لها وبعد اقترانهما باكثر من سنة ولد ملك لرومية. وفي نفس المساء الذي وصل هذا الخبر الي "جوزفين" كتبت رسالة لطيفة الي "نابوليون" تهنءه بالمولود وهذه خلاصتها: " سيدي, هل يمكن صوت امراة ضعيفة ان يصل اذنيك في وسط التهاني الكثيرة الاتية اليك من كل جهات اوروبا ومدن فرنسا وافراد جيشك, وهل تتنازل للاصغاء الي التي طالما سلت احزانك وخففت اوجاعك فتتكلم معك عن الفرح العظيم الذي به تحققت كل امانيك او تتجاسر التي ليست بعد امراتك ان تهنءك بانك صرت والدا. نعم سيدي, لا شك ان من القلب الي القلب دليلا وانا اعرف قلبك ولا اظلمك كما انك انت تعرف قلبي وانني اقدر ان احس معك كما انك انت الان تحس معي ونحن الان مشتركان بتلك المعاطفة التي تفوق كل شء وان كنا مفترقين.
 كنت اشتهي ان اسمع منك انت ميلاد ملك رومية, وليس من اصوات المدافع او والي المقاطعة غير اني اعلم ان واجباتك الاولي هي للمملكة ولسفراء الدول الاجانب ولعاءلتك, وعلي الخصوص للاميرة السعيدة التي بلغتك امانيك. نعم, انها لا تقدر ان تكون محبة لك اكثر مني ولكنها تمكنت من اتمام سعادتك اكثر مني اذ ولدت هذا الولد لفرنسا, ولذلك كان لها الحق الاول لعواطفك الاولي ولكل اعتناءك. واما انا فلم اكن الا رفيقة لك في ايام الصعوبات, ولذلك فلا اطلب من فءادك الا مكانا بعيدا جدا عن المكان الذي تحله الامبراطورة "لويزا" وغاية ما اءمله الان تاخذ قلمك وتتحادث قليلا مع اعز صديقة لك, ولكن ليس قبلما ينتهي سهرك بجانب سرير امراتك, ولا قبلما تتعب من معانقة ولدك وها انا ذا بالانتظار.
 اما انا فيعتذر علي الابطاء في اخبارك باني افرح لفرحك اكثر من كل انسان في العالم وانت لا تشك في خلوص محبتي وصدق كلامي وانا اسفة علي شء واحد وهو اني لم افعل حتي الان ما به الكفاية لابين لك مقدار حبي لك، واني لم اسمع شيءا عن صحة الامبراطورة ساتجاسر ان اتكل عليك يا سيدي بقدر املي بك ان اسمع منك عن هذه الحادثة العظيمة التي حصلت دوام الاسم الشريف الذي انت تمثله وان "ايوجين" و"هورتنس" سيكتبان لي مفصلا عن ذلك، ولكني منك اشتهي ان اسمع اذا كان ابنك حسنا او اذا كان يشبهك او اذا كان يءذن لي في رءيته يوما ما، وبالاختصار اني انتظر منك ثقة غير محدودة وعلي ذلك سيدي لي حقوق بالنظر الي محبتي غير المحدودة التي لا تتغير ما دمت حية".
 فلما انتهت جوزفين من كتابة هذه الرسالة ارسلتها الي "نابوليون" ولكنها لم تفتح الباب لترسل رسالتها حتي وقف امامها رسول "نابوليون" وبيده رسالة منه يبشرها فيها بالمولود فاخذتها "جوزفين" منه وذهبت بها الي غرفة منامها وبعد نصف ساعة رجعت الي اصحابها وقد احمرت عيناها من البكاء ورسالة "نابوليون" في يدها ملطخة الدموع، فدفعت الي رسول الامبراطور رسالة اخري كانت قد كتبتها جوابا للامبراطور علي رسالته واعطته دبوسا من الماس والف ريال من الذهب علامة علي اعتبارها قيمة البشري التي حملها اليها، وبعد ان صرفت الرسول اخذت رسالة الامبراطور وتلتها علي اصحابها الحاضرين.
 ولم ينقطع الامبراطور بعد ذلك عن زيارة "جوزفين" بل كان يذهب اليها كالاول، ودبر طريقة تمكن بها من تقديم الولد علي يديه لها حتي تراه، وكان ذلك في المضرب الملوكي قرب باريس وقد ذكرت "جوزفين" بعد ذلك في
 
 احدي رساءلها الي "نابليون" ان تلك الدقيقة التي راته فيها حاملا ولده علي يديه كانت اسعد ما لاقته في حياتها لانها كانت اوضح علامة اظهر فيها محبته الاكيدة لها.
 اما الغرفة التي كانت منام "نابوليون" في "ملمازون" قبل انفصاله عن "جوزفين" فبقيت كما كانت، وكان مفتاحها مع "جوزفين" وكانت هي تذهب اليها يوميا وتنزع الغبار عن اداوتها واثاثها ولم تسمح البته بتغيير شء او نقل شء من مكانه، وكانت في الو مدة اتيانها الي "ملمازون" حزينة كءيبة، وعلامات الكدر والغم تلوح علي وجهها علي الدوام فاعطاها "نابوليون" قصر "نافار" كان حواليه منتزهات فسيحة تجري فيها الانهار الصافية وتغرد في اشجارها الطيور الجميلة.
 وكان هذا القصر احد القصور الملكية وهو قاءم في وسط غابة "افري" الشهيرة وكان قد تعطل قليلا في مدة الثورة فاعطي "نابوليون" "جوزفين"  الف ريال لترميمه واصلاحه فرممته واصلحته وحسنت فيه اشياء كثيرة حسب ذوقها حتي جعلته كجنة عدن، وصارت تفضله علي "ملمازون" وبعد ان نقلت اليه بايام قليلة كتبت الي "نابوليون" الرسالة الاتية: "سيدي، تشرفت هذا الصباح برسالتك العزيزة التي كتبتها الي مساء اليوم الذي تركت فيه "سنت كلود" وقد بادرت الي اجابتك عما فيها من المواضيع اللطيفة الحبية. والحق ان هذه المواضيع تدهشني، ولكن ما ادهشني غير سرعتها، فانه ليس لي هنا سوي خمسة عشر يوما فتاكدت فيها ان محبتك لي تطلب تسليتي وتعزيتي حتي في الوقت الذي نحن فيه منفصلان الانفصال الذي كان لا بد منه لراحتنا كلينا ويقيني ان حسن اعتناءك بي والتفاتك الي يتبعاني حيث كنت ويعزياني.
 والان لم يعد لي شء اشتهيه بعد اختيار محبة كانت مشتركة والام محبة ليست بعد مشتركة، وبعد التمتع بكل السرور الممكن للقوة غير المتناهية ان تمنحه، وبعد ان نلت كل السعادة بنظري علي الانسان الذي احبه فوق جميع الناس. نعم، انني لا اشتهي شيءا سوي السكون والراحة وهكذا فاني الان لا اري ان لي شيءا من دواعي الحياة سوي عواطفي الحبية نحوك ومحبتك لاولادي والامل انه ربما يمكنني ان افعل بعد شيءا من الخير يءل علي راحتك وسعادتك، لذلك لا تاسف معي لاني هنا بعيدة عن البلاط الذي يظهر انك تظن اني اتحسر عليه فاني هنا في "نافار" محاطة باحباء اعزاء وحرية لا تباع اميالي في الفنون واني اجد نفسي احسن مما لو كنت في اي مكان اخر.
 وعندي هناك كثير للعمل لاني اري حوالي علامات الخراءب التي احدثتها الثورة الهاءلة وسابذل جهدي لازيل اثارها من هذا البناء، كما ان سعادتك علمت الناس ان ينسوها، واصلاح هذه الخراءب ومساعدة المساكين حولي يسراني اكثر من تملق سكان البلاط وما يظهرونه من التصنع والتكلف.
 اني اخبرتك سابقا عن كل اعضاء هذا البيت ولكني لم اخبرك ما به الكفاية عن سيادة المطران "بورليايرفاني" كل يوم اتعلم منه امورا جديدة تجعل اعتبار الانسان الذي يقرن عمل الخير بالسيرة الممدوحة يعظم في عيني، وساتكل عليه في توزيع صدقاتي في "افري"، ولما كان هو سيوزعها علي الفقراء كنت علي ثقة انها ستوزع علي الجميع بالسواء.
 سيدي، اني لا اقدر ان اقوم بالشكر الواجب لك لاجل الحرية التي متعتني بها في انتخاب اعضاء بيتي الذين يزيدون جميعا في بهجة عيشي البيتية، وليس ما يحسرني البتة سوي شء واحد وهو رسمية اللباس هنا في
 
 البرية الي ان تقول، واني الان القب بشريفة ليس لاني توجت امبراطورة لفرنسا بل لاني كنت مختارتك وليس لي قيمة من دون ذلك وحسبي هذا الفخر لتخليد اسمي اما زواري في هذه المدة المتاخرة فاكثر مما كانوا قبلا ويسرني منهم اعجاهم وافتخارهم ب "نابوليون" وبالجملة فاني اجد نفسي كاني في بيتي وانا في وسط هذا الغاب، لا تنسي صاحبتك، واذكر لها احيانا انك حافظ لها جزءا من محبتك لتنتعش روحها به وكرر لها الكلام عن سعادتك، وتاكد ان مستقبلها سيكون مستقبل سلام كما ان الماضي كان مشءوما بالاحزان والاكدار.
 وقبل ذهاب "نابوليون" الي ساحات "روسيا" المهلكة ذهب الي "جوزفين" وقضي معها ساعتين من الزمان في الجنينة يحادثها بما كان امامه، وكانت "جوزفين" تحذره من مباشرة هذا العمل الخطير، ولكن ثقته بالنجاح اقنعتها وجعلتها تسلم معه.
 وفي الختام قبل يدها ونهض للذهاب فرافقته الي العجلة ولكن لم يمض طويل من الزمن حتي رجع "نابوليون" من "موسكو" فوجد ان كل اوروبا متجندة عليه ومتقدمة نحو عاصمته فذهب في وسط هذه المخاطر الي "جوزفين" وطلب مواجتها وكانت هذه المواجهة الاخيرة. وفي نهاية هذه الزيارة الاخيرة شخص اليها برهة ساكتا وعلامات الحزن علي وجهه ثم قال: "يا جوزفين اني كنت سعيدا كاسعد الناس عاش علي وجه الارض، ولكني في هذه الساعة عندما اري عواصف تتجمع فوق راسي ليس لي في كل هذا العالم الواسع احد الا انت التي التفت اليها واستريح".
 وفي اعظم هذه الاضطرابات والانزعاجات الهاءلة التي لم يسطر اعظم منها في تاريخ البشر كانت افكار "نابوليون" داءما عند "جوزفين" رفيقة صباه، وكان يكتب اليها كل يوم تقريرا ويعلمها بالحوادث الجارية ويخبرها عن احواله والرساءل التي كتبها اليها من مبادء تلك الحروب، ومن ساحات القتال كانت الطف وارق ما كتب لها في حياته فان المصاءب والنكبات كانت قد دمثت اخلاقه حتي في تلك الايام المضطربة عندما كان يحارب الجيوش الجرارة وكان عرشه اخذا في التقلقل تحت قدميه كانت رسالة من "جوزفين" تنعش روحه مهما كانت شواغله عظيمة.
 اما الجيوش المتحالفة فكانت اخذة في الاقتراب من باريس وكانت "جوزفين" مهمومة مغمومة بسبب ما حل ب "نابوليون" وكانت هي وكل سيداتها في "ملمازون" يقضين اكثر اوقاتهم في اعداد خيوط الكتان للجرحي الذين ملاوا المستشفيات، واخيرا لما اقتربت جيوش الدول المتحالفة من "ملمازون" وصار بقاء "جوزفين" هناك من الامور الخطيرة ركبت عجلتها وسارت الي "نافار" وذعرت من اصوات العساكر ثلاث مرات في طريقها اذ كانت علي مسافة غير بعيدة منها، وبعد ان قطعت نحو ثلاثين ميلا من طريقها انكسرت عجلتها وفي نفس ذلك الوقت رات امامها عصبة من الخيالة اتت نحوها فظنتها من عساكر الاعداء، ومن شدة خوفها تركت عجلتها وصارت تركض مع سيداتها في الحقول وكان المطر يهطل حينءذ وعبد ان سرن مسافة ادركن غلطهن ووجدن ان هءلاء الفرسان فرنسيون، وبعد ان اصلحت العجلة ركبت ثانية وهكذا حتي وصلت "جوزفين" بالسلامة الي "نافار" وكانت ساكتة في معظم الطريق لا تفوه ببنت شفة.
 وبعد ان اقامت عدة ايام في "نافار" قلقلة مضطربة البال تنتظر الاخبار عن "نابوليون" ارسل اليها الامبراطور "اسكندر" امبراطور الروس خفراء يحرسونها من الاعتداء عليها لان مءات الالوف من العساكر كانت حينءذ منتشرة في كل تلك الجهات، وقد القت الرعب في قلوب سكان تلك النواحي.
 وكانت جوزفين حينءذ مغمومة حزينة لما الم ب "نابوليون" كانت تقضي كل اوقاتها اما بالكلام عنه، واما بتلاوة رساءله فانه كان يكتب اليها بلا انقطاع ويخبرها باحوال الحرب وبفراره من مكان الي اخر، ولكن
 
 كثيرا من هذه الرساءل لم يصل اليها لان العساكر المحتلة التي كانت تمسكها عنها واخر رسالة وصلت اليها قبل الاخيرة كانت من "بريان" يخبرها فيها بما جري له وبالعصبة القليلة من العساكر الباقية له وارسل في كتاب اخر يقول: "اني عندما اتذكر ايام شبابي واقابل سلام تلك الايام التي مرت علي بالاتعاب والمخاوف التي اتجرعها الان اركه الحياة وقد سبق لي مرارا كثيرة انني طلبت الموت بطرق مختلفة ولا يجب ان اخافه الان وانا اري ان موتي الان يكون بركة، ولكني اريد ثانية ان اري جوزفين".
 فلما وصلت هذه الرسالة الي "جوزفين" لم تقطع الامل من نجاح "نابوليون" بل املت ان الانسان الذي كان كيفما توجه يلاقي النصر والنجاح لا بد من ان يفوز اخيرا ولو كان حينءذ متقهقرا، وكان ذلك رجاءها الي ان وصلت اليها الرسالة الاتية: "عزيزتي جوزفين كتبت اليك في الثامن من هذا الشهر ولكن ربما لم يصل كتابي اليك. القتال قاءم علي ساق وقدم، وربما كان ابطاله ممكنا، وينبغي تجديد المفاوضات والمراسلات الان، وقد دبرت كل اموري ولا شك ان هذه التذكرة تصل اليك ولا احتاج ان اكرر ما ذكرت لك سابقا وقد رثيت وقتءذ لحالي، واما الان فاني اهنء نفسي لاجلها. ان راسي وقلبي قد تخلصا من ثقل عظيم، سقطتي عظيمة، ولكن ربما تكون مفيدة  كما قال البعض وسابدل القلم بالسيف في تقهقري، وسيكون تاريخ ملكي غريبا. العلام الي الان لم يرني كما انا ولكنني ساريهم نفسي تماما، ولكن ماذا فعل هءلاء لي انهم خانوني جميعا الا "ايوجين" الذي يستحقك ويستحقني والان استودعك الله يا عزيزتي جوزفين، سلمي كما اني انا ايضا مسلم ولا تنسي الذي لا ينساك ولن ينساك مدي العمر استودعك الله ثانية يا جوزفين".
 فلما وصلت هذه الرسالة الي "جوزفين" تكدرت كدرا عظيما وسكبت دموعا غزيرة حتي اذا سكن روعها قليلا قالت: "لا يجب ان ابقي هنا فان حضوري لازم للامبراطور. نعم، ان ذلك من واجبات "ماريا لويزا" اكثر مما هو من واجباتي ولكن الامبراطور وحده ولا يجب ان اتخلي عنه. نعم، انه كان في غني في اوقات سعادته، واما الان فلا بد ان يكون في انتظاري".
 ولما فرغت من هذا الكلام سكتت وتاملت قليلا، ثم التفتت الي الموكل علي بيتها وقالت له: "ربما اعوق الامبراطور عن اعماله اذا ذهبت، وربما يضطر ان يغير مقاصده لاجلي، انت ستقيم معي هنا حتي استخبر من الملوك المتحالفين فانهم سيحترمون المرا' التي كانت زوجة ل "نابوليون".
 نعم، ان الملوك المتحالفين ذكروا "جوزفين" وعرفوها فان سمو تصرفها عند طلاق "نابوليون" لها كان قد ملا اوروبا حيرة واندهاشا، وقد كتب اليها الملوك المتحالفون يظهرون شعاءر احترامهم وطلبوا منها ان ترجع الي "ملمازون"، ووكلوا عددا وافرا من الحراس بوقايتها، ومن ذلك الوقت كان منتداها مزدحما بالملوك والاشراف الذين اتوا ليقدموا لها الاحترام علي فضاءلها الكثيرة، واول من فعل ذلك كان الامبراطور "اسكندر" امبراطور الروس، فانه قال عند اول مواجهة لها: "يا سيدة اني كنت ملتهبا بنار الشوق لمعرفتك فاني من يوم دخلت فرنسا لم اسمع اسمك يذكر الا بالبركة وقد سمعت خبر اعمالك الملاءكية من احقر البيوت الي اعظم القصور ويسرني ان اقدم لجلالتك احترامات الجمهور التي انا حاملها".
 
 اما "ماريا لويزا" فلم تكن مفكرة الا بنفسها وقد ابت ان تصحب "نابوليون" في انحطاطه، واما "جوزفين" فكتبت اليه رسالة تقول فيها:
 "اني اقدر ان اتصور الان مقدار مصيبة انفكاك اتحادنا الذي فكته الشريعة واني الان اندب حظي ويشق علي انني لست صديقة لك. ومن لا يحزن ويقطر قلبه دما عند حلول مصيبة هذا مقدارها. اه يا سيدي، حبذا لو كان بوسعي ان اطير غليك واءكد لك ان البعد لا يغير الا ذوي العقول السخفية ولا يستطيع ان يلاشي محبة خالصة زادت المصاءب قوتها. لقد اوشكت ان اترك فرنسا واتبع خطواتك واخصص لك بقايا حياة انت زينتها لو كنت اعلم اني انا الوحيدة التي ستتم واجباتها باتباعك لكنت اذهب علي ذلك المكان الوحيد الذي فيه سعادتي واسليك في وحدتك وتعاستك، قل كلمة واحدة وانا اذهب حالا، واما الان فاستودعك الله يا سيدي لاني مهما زدت علي ذلك قليلا جدا، وعواطفي بعد الان لا تبرهن لك بالكلام بل بالعمل وارجو ان تسلم بذلك لانه ضروري".
 وبعد كتابة هذه الرسالة بايام قليلة تناول الامبراطور "اسكندر" وبعض اصحاب الالقاب والرتب طعاما مع "جوزفين" وفي اول المساء خرج الجميع بنور الشفق الي خارج وخرجت "جوزفين" معهم، وكانت صحتها منحرفة بسبب الاحزان والاكدار فشعرت بزكام شديد وجعل يزداد يوما فيوما وتنحط معه صحتها وقوتها حتي حكم الطبيب بدنو اجلها، وكان ولداها "ايوجين" و"هورتنس" لا يفارقانها ليلا ولا نهارا، واخبراها بكلام الطبيب فتلقت تلك البشري بفرح وسرور وسالت حضور قسيس فحضر واتم الفروض الدينية، ثم دخل عليها الامبراطور "اسكندر" فراي ولديها "ايوجين" و"هورتنس" جاثيين عند فراشها وقد غسلتهما الدموع فاومات "جوزفين" الي الامبراطور ان يقرب منها، فلما اقترب قالت له ولاولادها: "كنت داءما اشتهي سعادة فرنسا وقد فلت كل ما في طاقتي لاجل ذلك وها اناذا اقول لكم في الدقيقة الاخيرة من حياتي ايها الحاضرون الان ان امراة "نابوليون الاول" لم تسبب مطلقا انسكاب دمعة واحدة من عين واحدة".
 ثم طلبت صورة الامبراطور، فلما احضروها التفتت اليها وعلامات الرقة والمحبة تلوح علي وجهها ثم اخذتها وقربتها الي صدرها ووضعت يديها فوقها وصلت قاءلة: "اللهم احرس الامبراطور مدة بقاءه في صحراء هذه الدنيا وااسفاه انه ارتكب غلطات فاحشة ولكنه لم يعوض عنها بالام عظيمة، وانت وحدك ايها الاله قد عرفت قلبه وعلمت انه كان في نفسه اميال شديدة علي صلاح اشياء كثيرة، فتنازل واصغ الي تضرعي الاخير. واجعل هذه الصورة صورة زوجي تشهد ان رغبتي وصلاتي الاخيرة كانتا لاجله ولاجل اولادي".
 وكان ضلك في التاسع والعشرين من شهر ايار (مايو) سنة م، وكانت الشمس قد قاربت الغروب فالقت بعض اشعتها المذهبة من نوافذ غرفة "جوزفين" المفتوحة، وكان النسيم اللطيف يتلاعب بالاشجار والطيور تغرد فيها. وبين حفيف الاشجار وتغريد الاطيار القت "جوزفين عينيها علي صورة "نابوليون" واسلمت الروح، فلما راي الامبراطور "اسكندر" انها قد فارقت الروح قال والدموع تتساقط من عينيه: "ليست بعد تلك المراة التي سمتها فرنسا: "محبة الخير، وملاك الصلاح"، وكل هءلاء الذين عرفوا "جوزفين" لا ينسونها فانها ماتت وتركت الاسف الشديد لاولادها ولاصدقاءها ومعارفها".
 وبعد موتها باربعة ايام احتفل بجنازتها، وكان ذلك في الثاني من حزيران (يونيو) عند الظهيرة فاخذوها
 
 من "ملمازون" الي "رويل" وواروها بالتراب في دار الكنيسة وقد شهد احتفال الجنازة اعظم ملوك اوروبا واشرافها، وبعد تمام كل الواجبات ورجوع الجميع بقي ولداها "ايوجين" و"هورتنس" هناك ثم جثوا علي قبرها وبقيا برهة يمزجان الصلاة بالدموع، وقد جاء اكثر من عشرين الف نفس من الاهالي وشاهدوا جثتها وبقولا يترددون عليها مدة اربعة ايام متوالية قبل دفنها.
 وقد اقام ولدها بعد ذلك نصبا من الرخام الابيض مثلاها به، وهي لابسة الحلة التي توجت فيها، وقد جثت للتتويج اقامها فوق قبرها وكتبا عليه هذه الكلمات: "ايوجين وهورتنس لاجل جوزفين".
  حرف الحاء
  الحارثية ابن زيد
 هي بنت زيد بن بدر العراءي والغداني، وكانت من النساء المشهورات بالحماس والافتخار ولها اشعار مقبولة حسنة ومراث بديعة منها ما قالته:
 صلي الاله علي قبر وطهره ... عند الثوبة تسفي فوقه المور
 زفت اليه قريش نعش سيدها ... فثم كل التقي والبر مقبور
 ابا المغيرة والدنيا مغيرة ... وان من غرت الدنيا لمغرور
 قد كان عندك للمعروف معرفة ... وكان عندك للتنكير تنكير
 لم يعرف الناس مذ كفنت سيدهم ... ولم يجل ظلاما عنهم نور
 لو خلد الخير والاسلام ذا قدم ... اذا لخلدك الاسلام والخير
 قد كنت تخشي وتعطي المال من س ... عة ان كان بيتك اضحي وهو مهجور
 والناس بعدك قد خفت حلومهم ... كانما نفخت فيها الاعصاير
  حبابة جارية يزيد بن عبد الملك بن مروان الاموي
 هي مولدة مدنية كانت صبيحة الوجه، مليحة النادرة، لطيفة المحاضرة، خفيفة الروح، غردة الصوت، شجية الغناء، ضاربة بالعود اخذت اصواتها عن ابن سريج وابن محرز ومالك وكان يزيد مغرما بالنساء شدد الكلف بهن فهام بها ولا هيام قيس بليلي، وعلقها ولا علوق ابي نواس بجنان، فتهتك وخلع عذاره، وانقطع اليها ليله ونهاره تاركا بين ايديها ازمة دينه ودنياه، فكانت تعزل من تشاء وتولي من تشاء وتحول بينه وبين الصوم والصلاة حتي اشتهر امره وساء ذكره، ولوقاءعه معها فكاهات ونوادر تركناها لكثرة تداولها بين الناس: قيل: انه نزل معها يوما ببيت راس (وهي قرية من قري الشام) . فقال: زعم السلف ان الدهر لا يصفو لاحد يوما كاملا، وماذا علي لو غادرت كلامهم نجما افلا، ثم قال لغلامه: ويحك، لا تمكن احدا من الوقوف ببابي، ولا تدع انسانا يخرق حجابي. ثم خلا بحبابة وما برح معها في لهو وطرب، وهزل ولعب، حتي استقام قسطاس النهار فدعا بطبق رمان كانه شعلة نار او باقوت تحته بلار او حب اس غاص بالجلنار فشرقت حبابة بحبة منه ذهبت بروحها الي عالم العدم، فصاح يزيد صيحة الالم وطارت نفسه باثرها شعاعا وطفق يعض انامله جزعا والتياعا، وما فتء يقبلها وينوح وهو علي مثل شوك القتاد حتي سطع ريحها وادركها الفساد فاودعهوها الثري حتف انفه وهو يدمي بثناياه باطن كفه، ومازال يذري بعدها العبرات
 
 ويردد الانين والسحرات، حتي نزلت به منيته بعداسبوعين وهو معانق ضريحها فدفن حذاءها ولسان حاله يقول:
 اموت علي اثر الحبيبة ظاعنا ... ليجتمع الروحان في عالم الخلد
 وكان ذلك في سنة  للهرجة. ومن شعره فيها:
 ابلغ حبابة اسقي ربعها المطر ... ما الفءاد سوي ذكراكم وطر
 ان سار صحبي لم املك تذكرهم ... او عرسوا فهموم النفس والهسر
 ومن شعرها له:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 فما لاعيش الا ما تلذ وتشتهي=وان لام فيه ذو الشنان وفندا وكان سبب شراء حبابة ان يزيد قد حج ايام اخيه سليمان فاشتري حبابة باربعة الاف دينار وكا اسمها غالية. وقال سليمان: لقد هممت ان احجر علي يزيد فردها يزيد فاشتراها رجل من اهل مصر فلما افضت الخلافة الي يزيد قالت له امراته سعدة: هل بقي من الدنيا شء تتمناه؟ قال: حبابة، فارسلت فاشترتها ثم صيغتها والبستها واتت بها يزيد فاجلستها من وراء الستر، وقالت: يا امير المءمنين، هل بقي من الدنيا شء تتمناه؟ قال: قد اعلمتك، فرفعت الستر، وقالت: هذه حبابة، وقامت وتركتها عنده، فحظيت سعدة عنده، واكرمها وسعدة هذه بنت عبد الله بن عمر بن عثمان. قيل: وغنت حبابة يوما:
 وبين التراقي واللهاة حرارة ... وما ظمءت ماء يسوغ فتبردا
 فاهوي ليطير فقالت: يا امير المءمنين، ان لنا فيك حاجة. فقال: والله لاطيرن. فقالت: علي من تخلف الامة والملك؟ قال: عليك والله، ثم قبل يدها. فخرج بعض خدمه وهو يقول: سخنت عينك فما اسخفك.
  حبيبة هانم بنت علي باشا الهرسكي
 من اديبات الاستانة وشاعرات هذا العصر. ولدت سنة  هجرية في مدينة "هرسك" وهي نادرة زمانها حازت من الفصاحة والاداب الجزء الاعظم ولها اشعار راءقة ومعان فاءقة: ومن بديع شعرها ما وجدته في كتاب مشاهير النساء لمحمد افندي ذهني باللغة التركية فادرجته بحروفه:
 جكردة تبغ غمزه زخمي واركن اثمة يبكانك ... تيراي فاشي باي ارتق تيرد بريميه من كانك
 نكاه مسكنه جاناكة شابان كوردك اغياري ... بنه نوباره لراجدي دونه تبغ هجرانك
 او غافل بل خبر نادان عدو به همدم اولمشين ... وصالكدن يزي دورايلدك واراولسون احانك
 اميدمرحمت قلمق عبثدرسندن اي كافر ... سني بي ذين ديمشلردي ازلدن بوقدر ايمانك
 حبيبه يي دوادرددن خلاص اولمقده مشكدر ... اميدا يتمز اسيردرد اولانلر غيري درمانك
  حبوس ابنة الامير بشير بن محمد الشهابي
 ابن حيدر بن سليمان بن فخر الدين بن يحيي بن مذحج بن محمد بن جمال الدين ا؛ مد لاذي شهد وقعة "مرج دابق" بين السلطان سليم وقانصوه الغوري. ولدت سنة  هجرية في الشونصات، وكانت حاذقة، سديدة الراي، ثابتة الجنان، عالية الهمة، كريمة اليد والنفس.
 تزوجت بالامير عباس بن فخر الدين وكانت تجالس الرجال
 
 وتقودهم بفصاحة خطابها وكانت تعول من يلتجء اليها وتعامله معاملة القريب والصديق وتجاهد في اقامة الحقوق لهم، وان لم تكن، واما من لم يكن علي غرضها فلم يجد راحة في معيشة، ولو كان صاحب حق وما ذلك غلا لنفوذ سطوتها عند الحكام.
 وفي سنة  ه جعلها الامير بشير حاكمة علي مقاطعة العرب فادارت الحكم بفطنة لا مزيد عليها، ولما سجن الامير بشير واخوه الامير حسن والشيخ بشير جنبلاط في سجن احمد باشا الجزار بعكا ارسلت الي الامير بشير اموالا جزيلة، وقامت بامر عياله، واخذت تجتهد في استمالة الناس اليه. ولما ولي عبد الله باشا علي الجبل الامير حسن والامير سليمان الشهابيين اذ تعهد له بزيادة المرتب من المال علي الجبل سارت هي برفقة الامير بشير والشيخ بشير الي حوران، وكانت تخابرهما في شان احوال البلاد.
 ويروي انها حاربت العرب اذ تعدوا علي دروز حوران واستظهرت عليهم، ثم رجع الامير بشير الي ولايته فعادت الي منصبها، ثم وقع الاختلاف بينها وبين الامير بشير سنة  ه بعد اعتقال عبد الله باشا وتوسط الامير بشير امره في مصر وعوده ظافرا، وكانت متحدة مع الشيخ بشير في مقاومة الامير بشير فصادره الامير بشير بعد رجوعه واتعبه، فلما غلب الشيخ بشير سنة  ه توجهت الي بشامون فاتي الامير بشير قاسم التهامي بامر الامير بشير عمر الحاكم ليصادرها في اموالها، وشدد عليها فما لبثت ان ماتت في تلك الاثناء. قيل: حتف انفها. وقيل: بدسيسة من الامير بشير وكان عمرها  سنة. ودفنت ببشامون وخلفت اولادها الاربعة وهم: الامير منصور، والامير احمد، والامير حيدر، والامير امين. وكانت اعتنت بتربيتهم بعد موت زوجها اعتناءا حتي نبغوا بين الامراء الشهابيين.
  حبيبة بنت مالك بن بدر
 كانت عقل ثاقب، وفكر صاءب، ترجع اليها رءساء قبيلتها بالراي ويشاورونها في مهام الامور وكانت بهية الطلعة، حسنة الهيءة، لها بعض اشعار راءقة، ومقالات فاءقة. وكان ابوها مالك بن بدر قتل في حرب داحس والغبراء بسبب الرهان المشهور قتله جنيدب احد بني رواحة فقالت ترثيه:
 لله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يشربا قط قطرة ... وليتهما لم يرسلا لرهان
 احربه امس الجنيدب ندرة ... فاي قتيل كان في غطفان
 اذا سجعت بالرقمتين حمامة ... او الرس فابكي انت فارس كنعان
  حبيبة بنت عبد العزي العوراء
 كانت من كرماء النساء المشار اليهن في ذاك الزمان وشاعراتهم الموصوفات، ولقبت بالعوراء لكونها كانت ذات حول في عينها. ومن شعرها في ذلك قولها:
 االي الفتي بر تلكا ناقتي ... فكسا مناسمها النجيع الاسود
 اني ورب الراقصات علي مني ... بجنوب مكة هديهن مقلد
 اولي علي هلك الطعام الية ... ابدا ولكني ابين وانشد
 وصي بها جدي وعلمني ابي ... نفض الوعاء وكل زاد ينفد
 فاحفظ يمينك لا ابا لك واحترس ... لا تخرقنه فاره او جد جد
 
  حدقة جارية الملك الناصر بن قلاون
 تربت في دار الملك الناصر وتعلمت الغناء والادب وتدبير المنزل، وتخرجت علي "مسكة" القهرمانية، وتعلمت منها جميع ما يلزم للمنازل الملوكية من التدبير. ولما توفيت "مسكة" تولت وظيفتها وقامت مقامها وصارت قهرمانية البيت السلطاني وصاروا يرجعون غليها في الامور المتعلقة بالاعراس والمهمات وتربية الاولاد وعمرت زيادة عن "مسكة" وبذلك صار لها حظوة عند السلطان وحريمه مسموعة الكلمة منهما، ومن كثرة احسانها وبرها تقاطر عليها المحتاجون لقضاء حواءجهم، سواء كان عند السلطان او حرمه او عندها، وهي لا ترد طالبا ولا ترجع احدا خاءبا.
 وتقدمت لها هدايا كثيرة من الامراء والاعيان وكل منهم كان يتمني رضاها. وقد بنت جملة بنايات خيرية اوقفتها لصرف ريعها في وجوه الخير، وعلي الجامع الذي بنته بخط المريس في جانب الخليج الكبير مما يلي الغرب بالقرب من قنطرة السد التي هي خارج مدينة مصر، وكان انتهاء بناء هذا الجامع في  جمادي الاخرة سنة .
 ولما توفيت "حدقة" دفنت فيه وقبرها معروفللان. واما الجامع فانه تخرب ولم يبق غير اثاره، وهو غير مقام الشعاءر الان.
  حسانة النميرية ابنة ابي الحسين الشاعر الاندلسي
 كانت احسن نساء زمانها، وافصحهن مقالا، واجملهن فعالا، تادبت وتعلمت الشعر من ابيها، فلما مات ابوها كتبت الي الحكم امير الاندلس وهي غذ ذاك بكر لم تتزوج بهذه الابيات:
 اني اليك ابا العاصي موجعة ... ابا الحسين سقته الواكف الديم
 قد كنت ارتع في نعماه عاكفة ... فاليوم اوي الي نعماك يا حكم
 انت الامام الذي انقاد الانام له ... وملكته مقاليد النهي الامم
 لا شء اخشي اذا ما كنت لي كنفا ... اوي اليه ولا يعروني العدم
 لا زلت بالعزة القعساء مرتديا ... حتي تذل اليك العرب والعجم
 فلما وقف الحكم علي شعرها استحسنه وامر لها باجراء مرتب وكتب الي عامله علي "البيرة" فجهزها باحسن جهاز.
 ويحكي انها وفدت علي ابنه عبد الرحمن متشكية من عامله جابر بن لبيد والي "البيرة"، وكان الحكم قد وقع لها بخط يده تحرير املاكها، فلم يفدها، فدخلت الي الامام عبد الرحمن فاقامت بفناءه وتلطفت مع بعض نساءه حتي اوصلتها اليه، وهو في حال طرب وسرور، فانتسبت اليهن فعرفها وعرف اباها، ثم انشدت:
 الي ذي الندي والمجد سارت ركاءب ... ي علي شحط تصلي بنار الهواجر
 ليجيز صدعي انه خير جابر ... ويمنعني من ذي المظالم جابر
 فاني وايتامي بقبضة كفه ... كذي ريش اضحي في مخالب كاسر
 جدير لمثلي ان يقال بسرعة ... بموت ابي العاصي الذي كان ناصري
 سقاه الحيا لو كان حيا لما اعتدي ... علي زمان باطش بطش قادر
 ايمحو الذي خطته يمناه جابر ... لقد سام بالاملاك احدي الكباءر
 ولما فرغت رفعت اليه خط والده وحكت جميع امرها فرق لها، واخذ خط ابيه فقبله ووضعه علي عينه وقال: تعدي ابن لبيد طوره حتي رام نقض راي الحكم، وحسبنا ان نسلك سبيله بعده ونحفظ بعد موته
 
 عهده انصرفي فقد عزلته لك، ووقع لها بمثل توقيع ابيه الحكم فقبلت يده وامر لها بجاءزة، فانصرفت وبعثت اليه بقصيدة منها:
 ابن الهشامين خير الناس ماثره ... وخير منتج يوما لرواد
 ان هز يوم الوغي اثناء صعدته ... روي انابيبها من صرف فرصاد
 قل للامام ايا خير الوري نسبا ... مقابلا بين اباء واجدا
 جودت طبعي ولم ترض الظلامة لي ... فهاك فضل ثناء راءح غادي
 فان اقمت ففي نعماك عاكفة ... وان رحلت فقد زودتني زادي
 وبقيت علي ذلك مدة حياتها وهي مغمورة بخيراتها ومشهورة بالجود والكرم والادب والحكم.
  حفصة ابنة حمدون
 كانت فاضلة، روض فضلها اريج، وحداءق معلوماتها وادبها بهيج، وشاعرة رقت وكثر اختراعها للمعاني وابداعها، تسترق القلوب بالفاظها الزاهرة، وتسكر العقول بمعانيها الساحرة تنظم فتاتي بكل عجيبة وتشنف الاسماع بكل غريبة، وتنثر فتفتض ابكار الدقاءق بنظرها الثاقب، وتجلي غياهب المشكلات بفكرها الصاءب هي من وادي الحجارة بالاندلس، وهي من اهل الماءة الرابعة. ومن شعرها:
 راي ابن جميل ان يري الدهر مجملا ... فكل الوري قد عمهم صيب نعمته 
 له خلق كالخمر بعد امتزاجها ... وحسن فما احلاه من حين خلفته
 بوجه كمثل الشمس يدعو ببشره ... عيونا ويغشيها بافراط هيبته
 ولها ايضا:
 لي حبيب لا ينثني بعتاب ... واذا ما تركته زاد تيها
 قال لي هل رايت لي من شبيه ... قلت ايضا وهل تري لي شبيها
 ولها تذم عبيدها:
 يا رب اني من عبيدي علي ... جمر الغضا ما فيهم من نجيب
 اما جهول ابله متعب ... او فطن من كبر لا يجيب
 ومن قولها ايضا:
 يا وحشتي يا وحشتي ... يا وحشة متمادية
 يا ليلة ودعته ... يا ليلة هي ماهية
  حفصة ابنة الحجاج الركونية
 كانت اديبة في زمانها, ابلغ شعراء اوانها شعرا وادقهم نظرا. شعرها جيد ذات رونق فاءق, وديباجة حسنة. وكان لها اليد الطولي في سبك المعاني, واستعمال الالفاظ الشاءقة. ولم يكن شعرها مع جودته مقصورا علي اسلوب واحد, بل كانت تتفنن فيه وتدخل في اساليب مختلفة, وكانت غزيرة المادة من الادب مطلعة علي شعر العرب الخلص وغيرهم. وكانت تكتب الخط الجيد وهي من اذكياء العرب المشهود لهم بالتفوق والبراعة في مبدا امرها كثيرا, وحفظت كثيرا, ولما كبرت وشبت ظهر لها جمال بارع
 
 كانت تبهر العقول به, وكانت حسيبة نسيبة غنية, ذات مال وافر, هويها جملة من اجلاء عصرها وادباء زمانها, ولم تلتفت لاحد منهم سوي ابي جعفر بن سعيد, وكانت معه علي عفة زاءدة. وقالت يوما ارتجالا بين يدي امير المءمنين عبد المءمن:
 يا سيد الناس يا من ... يءمل الناس رفده
 امنن علي بطرس ... يكون للدهر عده
 تخط يمناك فيه ... الحمد لله وحده
 واشارت بذلك الي العلامة السلطانية عند الموحدين فانها كانت بكتب السلطان بيده بخط غليظ في راس المنشور الحمد لله وحده. ومن قولها ايضا في الغزل:
 ثناءي علي تلك الثنايا لانني ... اقول علي علم وانطق عن خبر
 وانصفها لا اكذب الله انني ... رشفت بها ريقا ارق من الخمر
 وولع بها السيد ابو سعيد عبد المءمن ملك غرناطة، وتغير بسببها علي ابي جعفر بن سعيد حتي ادي عليه ان قتله ، وطلب ابو جعفر منها الاجتماع فمطلته قدر شهرين فكتب اليها:
 يا من اجانب ذكر اس ... مه وحسبي علامه
 ما ان اري الوعد يقضي ... والعمر اخشي انصرامه
 اليوم ارجوك لا ان ... يكون لي في القيامة
 لو قد بصرت بحالي ... والليل ارخي ظلامه
 انوح شوقا ووجدا ... اذ تستريح الحمامة
 صب اطال هواه ... علي الحبيب غرامه
 لمن يتيه عليه ... ولا يرد سلامة
 اذ لم تنيلي اريحي ... فالياس يثني زمامه
 فاجابته تقول:
 يا مدعي في هوي الحس ... ن والغرام الامامة
 اتي قريضك لكن ... لم ارض منه نظامه
 امدعي الحب يثني ... ياس الحبيب زمامه
 ضللت كل ضلال ... ولم تفدك الزعامه
 ما زلت تصحب مذ كن ... ت في السباق السلامه
 حتي عثرت واخجل ... ت بافتضاح السامه
 بالله في كل وقت ... يبدي السحاب انسجامه
 والزهر في كل حين ... يشق عنه كمامه
 لو كنت تعرف عذري ... كففت غرب الملامة
 ووجهت هذه الابيات مع موصل ابياته بعدما لعنته وسبته وقالت له: لعن الله المرسل والمرسول فما في جميعكما خير ولا برءيتكما حاجة، وانصرف بغاية من الخذلان، ولما اطال علي ابي جعفر وهو قلق لانتظاره
 
 قال له: ما وراءك يا عصام؟ قال: ما يكون وراء من وجهه خلق الي فاعلة تاركة. اقرا الابيات تعلم، فلما قرا الابيات قال للرسول: ما اسخف عقلك واجهلك: انها وعدتني للقبة التي في جنت المعروفة بالكمامة، سر بنا. فبادرا الي الكمامة فما كان الا قليل واذا بها قد وصلت واراد عتبها فانشدت:
 دعي عد الذنوب اذا التقينا ... تعالي لان عد ولا تعدي
 وجلسا علي احسن حالة، واذا برقعة الكندي الشاعر لابي جعفر وفيها:
 ابا جعفر يا ابن الكرام الاماجد ... كتوم عليم باختفاء المراصد
 يبيت اذا يخلو المحب بحبه ... ممتع لذات بخمس ولاءد
 فقراها علي حفصة فقالت: لعنة الله قد سمعنا بالوارش عليهما فقال لها: بالله سميه لنكتب له بذلك. فقالت: اسميه الحاءل لانه يحول بيني وبينك ان وقعت عيني عليه فكتب له في ظهر رقعته:
 يا من اذا اتاني ... جعلته نصب عيني
 نراك ترضي جلوسا ... بين الحبيب وبيني
 ان كان ذاك فماذا ... تبغي سوي قرب حيني
 والان قد حصلت لي ... بعد المطال بدين
 فان اتيت فدفعا ... منها بكلتا اليدين
 او ليس تبغي وحاشا ... ك ان تري طير بيني
 وفي حنينك في الخم ... ر كل قبح وشين
 فليس حقك الا ... الخلو بالقمرين
 وكتب له تحت ذلك ما كان منهما من الكلام وذيل ذلك بقوله:
 سماك من اهواه حاءل ... ان كنت بعد العتب واصل
 مع ان لونك مزعج ... لو كنت تحبس بالسلاسل
 فلما رجع اليه الرسول وجده قد وقع بمتمورة النجاسة وصار هتكة، فلما قرا الابيات قال للرسول: ارجع واعلمهما بحالي، فرجع الرسول واخبرهما بذلك، فكاد ان يغشي عليهما من الضحك وكتبا اليه ارتجالا كل واحد بيتا، وابتدا ابو جعفر فقال:
 قل للذي خلصنا ... من الوقوع في الخرا
 ارجع كما شاء الخرا ... ابن الخرا الي الورا
 وان تعد يوما علي ... وصالنا سوف تري
 يا اسقط الناس ويا ... انذلهم بلا مرا
 هذا مدي الدهر تلا ... قي لو اتيت في الكرا
 يا لحية تشق في ال ... مخرا وتنشا العنبرا
 لا قرب الله اجتما ... عا بك حتي تقبرا
 
 فلما وصلته الرقعة علم انه ليس مقبولا لديهما، فانصرف من حيث اتي وبقيا يومهما ينتهبان اللذات ويتعاطيان المسرات بدون ريبة تقع من احدهما حتي ان اوان الانصراف، فانصرفا ولك منهما له نحو صاحبه انعطاف. ومن شعرها:
 سلام يفتح في زهرة ال ... كمام وينطق ورق الغصون
 علي نازح ثوي في الحشا ... وان كان تحرم منه الجفون
 فلا تحسبوا العبد ينساكم ... فذلك والله ما لا يكون
 وقولها من ابيات:
 ولو لم يكن نجما كان ناظري ... وقد غبت عنه مظلما بعد نوره
 سلام علي تلك المحاسن من شج ... تناءت بنعماه وطيب سروره
 وقولها:
 سلوا البارق الخفاق والليل ساكن ... اظل باحبابي يذكروني وهنا
 لعمري لقد اهدي لقلبي خفقة ... وامطرني منهل عارضة الجفنا
 ونسب اليها البيتان المشهوران:
 اغار عليك من عيني ومني ... ومنك ومن زمانك والمكان
 ولو اني خباتك في عيوني ... الي يوم القيامة ما كفاني
 وكتبت الي ابي جعفر:
 راست فما زال العداة بظلمهم ... زجهلهم النامي يقولون لم راس
 وهل منكر ان ساد اهل زمانه جموح الي العليا حرون عن الدنس
 وقال ابن رحبة: حفصة من اشراف غرناطة رخيمة الشعر، رقيقة النظم والنثر. ومن قولها في السيد ابي سعيد ملك غرناطة تهنءه بيوم عيد وكتبت بذلك اليه:
 يا ذا العلا وابن الخلي ... فة والامام المرتضي
 يهنيك عيد قد جري ... فيه بما تهوي القضا
 واتاك من تهواه في ... قيد الانابة والرضا
 ليعيد من لذاته ... ما قد تصرم وانقضي
 وسالتها امراة من اعيان غرناطة ان تكتب لها شيءا بخطها فكتبت اليها:
 يا ربة الحسن بل يا ربة الكرم ... غضي جفونك عما خطه قلمي
 تصفحيه بلحظ الود منعمة ... لا تحفلي بردء الخط والكلم
 واتفق انه بات ابو جعفر معها في بستان بحوز مءمل علي ما يبيت به الروض والنسيم من طيب النفحة والنضارة، فلما حان الانفصال قال ابو جعفر وكان يهواها كما سبق:
 رعي الله ليلا لم يرح بمذمم ... عشية وارانا بحوز مءمل
 وقد خفقت من نحو نجد اريجة اذا نفحت هبت بريا القرنفل
 وغرد قمري علي الدوح وانثني ... قضيب من الريحان من فوق جدول
 
 يري الروض مسرورا بما قد بدا له ... عناق وضم وارتشاف مقبل
 وكتب بها اليها بعد الافتراق لتجيبه علي عادتها بمثل ذلك فكتبت اليه قولها:
 لعمرك ما سر الرياض بوصلنا ... ولكنه ابدي لنا الغل والحسد
 ولا صفق النهر ارتياحا لقربنا ... ولا غرد القمري الا لما وجد
 فلا تحسن الظن الذي انت اهله ... فما هو في كل المواطن بالرشد
 فما خلت هذا الافق ابدي نجومه ... بامر سوي كيما يكون لنا رصد
 وكتبت حفصة الي بعض اصحابها:
 ازورك امتزور فان قلبي ... الي ما تشتهي ابدا يميل
 فثغري مورد عذب زلال ... وفرع ذواءبي ظل ظليل
 وقد املت ان تظما وتضحي ... اذا وافي اليك بي المقيل
 فعجل بالجواب فما جميل ... اباءك عن بثينة يا جميل
 وقال ابو جعفر بن سعيد: اقسك ما رايت ولا سمعت بمثل حفصة، ومن بعض ما اجعله دليلا علي تصديق عزمي وبر قسمي اني كنت يوما في منزلي مع من احب ان اخلو معه من الاجواد الكرام علي راحة سمحت بها غفلات الايام، فلم اشعر الا بالباب يضرب فخرجت جارية تنظر من الضارب فوجدت امراة فقالت لها: ما تريدين؟ قالت: ادفعي لسيدك هذه الرقعة فجاءت برقعة فيها:
 زاءر قد اتي بجيد الغزال ... مطلع تحت جنحه للهلال
 بلحاظ من سحر بابل صيغت ... ورضاب يفوق بنت الدوالي
 يفضح الورد ما حوي منه خد ... وكذا الثغر فاضح للالي
 ما تري ف دخوله بعد اذن ... او تراه لعارض في انفصال
 قال: فعلمت انها حفصة وقمت مبادر للباب وقابلتها بما يقابل به من يشفع له حسنه وادابه والغرام به، وتفضله بزيارة من دون طلب في وقت الرغبة في الانس به وفضلنا ليلة لم يسمح لنا بمثلها الزمان ولا لقيصر ولا لكسري انوشروان، وبقيت حفصة محافظة علي وداد ابي جعفر الي ان نكب وقتل. وقد رثته بمرات كثيرة لم ير مثلها، ولكون قتل ابي سعيد كان من اجلها لم تتمكن من نشرها، وبقيت بعده مدة طويلة وهي حزينة عليه لا تلتفت الي السمرات ولا تالف الاجتماعات حتي دعاها داعي المنون فلبت وهي ذات شجون
  حليمة الحضرية
 كانت من نساء بني عبس الموصوفات بالعقل والحكمة ولها شعر راءق وروي لها الزبير بن بكار من ابيات رثاء في زوجها:
 يقر لعيني ان اري لمكانه ... ذري عقدات الاجرع المتفاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي وان مل السري كل واحد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 لقد كنت اخشي لو تمليت خشيتي ... عليك الليالي مرها وانفتالها
 
 فاما وقد اصبحت في قبضة الردي ... فشان المنايا فلتصب من بدا لها
  حمدونية بنت عيسي بن موسي
 كانت ذات حسن وجمال، وصيانة وادب. حجت الي بيت الله الحرام في زمن المتوكل العباسي.
 قال محمد بن صالح العلوي: لما خرجنا علي المتوكل اخذت انا واصحابي قافلة الحاج فجمعنا اموالا ومتاعا لا يحصي، وكنت قد جلست علي كرسي في بعض المراحل وقت نزولنا واصحابي يجمعون المال، واذا انا بامراة قد رفعت سجاف هودج فاضاء منها المكان ولا اضاءة الشمس، فقالت: اين الشريف صاحب السرية فلي اليه حاجة؟ قلت: انه يسمع كلامك. فقالت: انا حمدونية بنت عيسي بن موسي، تعلم مكاننا عند الخليفة وانا اسالك ان تاخذ مني ثلاثين الف دينار مع اني اعطيتك ما في يدك، ولكن اسالك بفضلك ان لا يكشف لي احد وجها. فناديت اصحابي، فلما اجتمعوا قلت: من اخذ منكم من هذه القافلة عقالا اذنته بحرب. فردوا حتي الاطعمة وخفرتهم الي المامن، فلما ظفر بي الخليفة وحبسني بسر من راي دخل علي السجان يوما وقال: ان بالباب امراتين من اهلك تريدان الدخول عليم ولوا ان دفعنا الي دملج ذهب ما اذنت لهما، فقد منع الخليفة ان يدخل عليك احد، فخرجت فاذا انا بها مع امراة وجارية تحمل شيءا فلما بصرت بي قالت: اي والله هو، وبكت لما انا فيه، ثم قبلت قدمي وقالت: لو استطعت ان اقيك بنفسي لفعلت، ولكني لا اقصر في خلاصك ودونك هذه النفقة ورسولي ياتيك في كل يوم بما تريد حتي يفرج الله عنك، ودفعت الي بخمسماءة دينار وثيابا وطيبا وطعاما وانصرفت وقد اضرمت بقلبي نارا قدحتها النظرة الاولي، فانشدت:
 طرب الفءاد وعاودت احزانه ... وتشعبت بشعابه اشجانه
 وبدا له من بعدما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنعا اركانه
 يبدو فينظر اي لاح فلم يطق ... نظرا غليه وصده سبحانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه
 يا قلب لا يذهب بحلمك باخل ... بالنيل باذل تافه منانه
 واقنع بما قسم الاله فامره ... ما لا يزال علي الفتي اتيانه
 والبءس ماض لا يدوم كما مضي ... عصر النعيم وزال عنك اوانه
 ولم يزل رسولها يعاودني بالاحسان وملاطفة السجان الي ان خرجت وعظم امري عند الخليفة، فخطبتها، فامتنع ابوها فكان سجن هواها اعظم علي من السجن، فلم ار الا ان اتيت ابراهيم بن المقتدر فاخبرته بذلك، وكان ابوها في ضيعته، فركب اليه فلم يفارقه حتي زوجني بها وبقينا متمتعين بنعيم عيشنا الي ان توفيت واصابني بعدها الحزن والشجون ولابن صالح فيها اشعار كثيرة لم تصل الي معرفتها.
  حمد بنت زياد
 من وادي اشن بالاندلس، وهي خنساء المغرب وشاعرة الاندلس اديبة زمانها، وغريبة اوانها. كان الادب نقطة من حوضها، وزهرة من روضها، لها المنطق الذي يقوم شاهدا بفضل لسان العرب، ويفتح علي البلغاء ابواب العجز، ويسد عليهم صدور الخطب، فان ا, جزت اعجزت بالمقال، وان اطالبت كاثرت الغيث
 
 الهطال، مع مطارحة تذهب في الاستفادة مذهب الحكم، واخلاق تحدث عن لطف الزهر غب الديم مرمي الترنم بذكرها المتعطر بنشر حمدها وشكرها، والنسيم نم بمراها علي الحداءق، والصبح يشرق بنور الشمس الشارق.
 روت عن العلماء الافاضل ورووا عنها، ومنهم: العالم العلامة، البحر الحبر الفهامة، ابوالقاسم بن البراق. ومن عجيب شعرها البديع قولها:
 ولما ابي الواشون الا افتراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار
 وشنوا علي اسماعنا كل غارة ... وقل حماتي عند ذاك وانصاري
 غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار
 والبعض يزعم ان هذه الابيات لبهجة بنت عبد الرزاق، ولكنها لحمد اثبت واشهر والله اعلم.
 وخرجت حمد مرة للوادي مع حبيبة لها فرات الازهار في جوانبه تتلالا كانها نجوم تساقطت من كبد السماء والماء في النهر يتماوج كانه قطع من لجين ترمقه عيون ذكاء فاعجبها ذلك المنظر البهج، واحبت ان تخوض بذلك النهر اتماما لترويح النفس خصوصا لخلوه من الناس فنضت عنها الثياب وعامت، ثم قالت:
 اباح الدمع اسراري بوادي ... له للحسن اثار بوادي
 فمن نهر يطوف بكل ارض ... ومن روض يروق بكل وادي
 ومن بين الظباء مهاة انس ... سبت لي وقد ملكت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها ... رايت الامر يمنعني رقادي
 كان الصبح مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد
 وقولها هذه الابيات الشهير بالبلاد المشرقية وهي:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم
 حللنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يصد الشمس اني واجهتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 حميدة ابنة النعمان بن بشير كانت من جميلات نساء العرب، واعلمهن بفنون الادب. وكانت في القرن الاول للهجرة ربيت في حجر ابيها مع اختيها: هند وعمرة، فنشات هي علي عز النفس، وصارت لا يري لها من قرين يقوافها. ومن عزة نفسها كانت كلما تزوجت برجل ورات فيه عيبا تهجوه بالشعر حتي خافت من لسانها العرب. ومن ذلك ان الحارث بن خالد لما قدم من المدينة علي عبد الملك وهو اذ ذاك بدمشق والنعمان بن بشير وال علي حمص فخطبها الحارث من ابيها، فزوجه بها ولم تمكث معه غير قليل حتي اساء معاملتها فقالت فيه:
 فقدت الشيوخ واشياعهم ... وذلك من بعض اقواليه
 تري زوجة الشيخ مغمومة ... ولا تمسي بصحبته قاليه
 
 فلا بارك الله في عرضه ... ولا في غضون استه البالية
 نكحت المديني اذ جاءني ... فيا لم من نكحة غاوية
 كهول دمشق وشبانها ... احب الينا من الجالية
 صنانهم كصنان التيو ... س اعيا علي المسك والغالية
 وقمل يدب دبيب الجرا ... د اعيا علي الغال والغالية
 فقال الحارث يجيبها:
 اسنا ضوء نار ضمرة بالقف ... رة ابصرت ام سنا ضوء برق
 قاطنات الحجون اشهي الي قل ... بي من ساكنات دور دمشق
 يتضوعن لو تضمخن بالمس ... ك صنانا كانه ريح مرق
 ولما استحكمت بينهما النفرة طلقها الحارث فخلف عليها روح بن زنباع وعليه كانت الطامة الكبري. قال صاحب الاغاني: ان قولها: (احب الينا منالجالية) تعني الجالية اهل الحجاز، وكان اهل الشام يسمونهم بذلك لانهم كانوا يجلون عن بلادهم الي الشام ولما بلغ عبد الملك قولها قال: لولا انها قدمت الكهول علي الشبان لعاقبتها. قال عمر بن شبة: لما تزوجها روح بن زنباع نظر غليها يوما تنظر علي قومه بني جذام وقد اجتمعوا عند فلامها فقالت: وهل اري الا جذام فوالله ما احب الحلال منهم فكيف بالحرام وقالت تهجوه:
 بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
 وقال العبا قد كنت حينا لباسكم ... واكسيه كرديه وقطاءف
 فقال روح:
 ان يبك منا يبك ممن يهنينا ... وان يهوكم يهوي اللءام المقارقا
 واجتمعت يوما بمجلس فصارت تهزا به وتضحك عليه ووقعت بينهما مناظرة كان البادء فيها هو بقوله:
 اثني علي بما علمت فانني ... مثن عليك لبءس حش المنطق
 فقالت:
 اثني عليك بان باعك ضيق ... وبان اصلك من جذام ملصق
 فقال:
 اثني علي بما علمت فانني مثن عليك بمثل ريح الجورب
 فقالت:
 فثناءنا شر الثناء عليكم ... اسوا وانتن من سلاح الثعلب
 فسكت روح عند ذلك فقالت هي:
 وهل انا الي مهرة عربية ... سليلة افراس تحللها بغل
 فان انتجت مهرا كريما فبالحرا ... وان يك اقرافا فما انجب الفجل
 فقال روح:
 فما بال مهر راءع عرضت له ... اتان فبالت عند جحفلة البغل
 اذا هو ولي جانبا ربخت له ... كما رخت قمراء في دمث السهل
 وقالت فيه ايضا
 سميت روحا وانت الغم قد علموا ... لا روح الله عن روح بن زنباع
 لا روح الله عمن ليس يمنعنا ... مال رغيب وبعل غير ممناع
 فقال:
 
 كباءع جونة نجل مخاصرها ... دبابة شثنة الكثين خنباع
 وقال فيها وقد دخل عليها وهي في غاية الزينة والطيب:
 تكحل عينيك برد العشي ... كانك مومسة زانيه
 واية ذلك بعد الخفوق ... تغلف راسك بالغاليه
 وان بينك لريب الزما ... ن امست رقابهم خاليه
 فلو كان اسو حاضرا ... لقال لهم ان ذا ماليه
 وان كان من قد مضي مثلكم ... فاف وتف علي الماضيه
 وما ان يري الله فاستبقين ... ه من ذات بعل ومن جاريه
 شبيها بك اليوم فيمكن بقي ... ولو كان في الاعصر الخالية
 فبعدا لمحياك غذ ما حييت ... وبعدا لاعظمك الباليه
 وقالت له حميدة يوما وكان اسود ضخما: كيف تسود وفك ثلاث خصال؟ انت من جذام، وانت جبان، وانت غيور.
 فقال: اما جذام: فانا في ارومتها وبحسب الرجل ان يكون في ارومة قومه، واما الجبن: فانما لي نفس واحدة ولو كان لي نفسان لجدت باحداهما. واما الغيرة: فهو امر لا احب ان اشارك فيه، وان المرء لحقيق بالغيرة علي المراة مثلكالحمقاء الورهاء لا يامن ان تاتي بولد من غيره فتقدمه في حجره. وكان روح يتنارع معها يوما بمثل هذه المنافسات فظهرت عليه فلم يكن يسعه الا ان قال: اللهم ان بقيت بعدي فابتلها ببعل يلطم وجهها ويملا حجرها قيءا، فتزوجها بعد الفيض بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل وكان شابا جميلا يصيب من الشراب فاحبته فكان ربما اصاب من الشراب مسكرا فيلطم وجهها ويقيء في حجرها فتقول: يرحم الله ابا زرعة قد اجيبت دعوته في.
 وكان السبب في زواجها فيضا هو انها لما خلعت من روح بن زنباع بقيت زمنا عزبا لا يقدم عليها احد من اقرانها نظرا لما اشتهرت به من عزة نفسها علي الرجال، وبما ان ادابها كانت مشهورة في ذلك الزمان كان الادباء يتمنون الاقتران بها ويمنعهم من ذلك تسلط لسانها علي ازواجها الي ان قيض الله لها فيض بن محمد الحكم المذكور ولجماله وادبه تزوجت به، ولم تعلم تهتكه وخلاعته، ولما اتصلت به رات منه رجلا بخلاف ما رات من الرجال من سوء خلق وزيادة تهتك وادمان علي شرب المسكرات حتي صار يهينها ويلطم وجهها ويقء في حجرها، وهناك هجرته وقلته وقالت فيه الاشعار الهجاءية واظهرت مساويه حتي صار عبرة لغيره. ومن اشعارها فيه قولها:
 سميت فيضا وما شيءا تفيض به ... الا سلاحك بين الباب والدار
 فتلك دعوة روح الخير اعرفها ... سقي الاله صداه الاوطف الساري
 وقالت:
 الا يا فيض كنت اراك فيضا ... فلا فيضا اصبت ولا فراتا
 وقالت:
 وليس فيض بفياض العطاء لنا ... لكن فيضا لنا بالقء فياض
 ليث الليوث علينا باسل شرس ... وفي الحروب هيوب الصدر حياض
 وولدت من فيض ابنة فتزوجها الحجاج بن يوسف، وقد كان قبلها عند الحجاج ام ابان بنت النعمان بن بشير فقالت حميدة للحجاج:
 
 اذا تذكرت نكاح الحجاج ... من النهار او من الليل الداج
 فاضت له العين بدمع ثجاج ... واشعل القلب بوجد وهاج
 لو كان نعمان قتيل الاعلاج ... مستوي الشخص صحيح الاوداج
 لكنت منها بمكان النساج
 قد كنت ارجو بعض مايرجو الراج ... ان تنكحيه ملكا او ذا تاج
 ثم قدمت حميدة بعد ذلك علي ابنتها زاءرة فقال لها الحجاج: يا حميدة، اني كنت اتجمل مزاحك مدة واما اليوم فاني بالعراق وهم قوم سوء فاياك فقالت: ساكف حتي ارحل، وكانت وفاة حميدة بالشام باخر ولاية عبد الملك بن مروان.
  حنة البرت
 هي "دو البرت" ملكة نواره من اعمال فرنسا. ولدت في ناحية "بو" سنة م، وتوفيت في باريس سنة م كانت ابنة وحيدة ل "هنري الثاني" ملك نواره من زوجته "مرغريتا دو انفوليم" شقيقة "فرانسوا الاول" زفت في  تموز (يوليو) سنة م ولها من العمر  سنة.
 تزوجها "غيليوم" روق "كليق","جوليه" وكان ذلك علي غير ارادتها وارادة ابويها فابطل البابا "بولس الثالث" هذا الزواج.
 وسنة م تزوجت ب "انتون دو بوربون" دوق "قندوم" وجلست معه علي تخت الملك في "نواره السفلي" و"بيرن" عند وفاة ابيها. وكانت مشهورة بجمالها وحذقها، واتبعت مذهب "كلفينوس". بعد وفاة زوجها سنة م حافظت علي املاكها ولم تبال بدساءس اسبانيا ورومية ووعيدهما.
 وسنة م اعلنت ان مذهب "كفينوس" هو المذهب القانوني في مملكتها، وانضمت سنة م مع ولديها "هنري" و"كاترينا" علي كولوني في "لاروشيل" وكانت رياسة فرقة من اللهو ال "هوغنو" وبعد ان قتل "برنس كوندي" كانت تعتبر سندا وحيدا للبروتستانت، وقد بالغ "اوبيني" وغيره من المءلفين في مديحها بما كان لها من السطوي علي الجنود ب "هوغنو" وسلمت رغما عنها بزواج ابنها "هنري" (هنري الرابع ملك فرنسا) ب "مرغرنيا دو فالو" وكان قد سعي في ذلك الزواج كل من "كترنياد" و"مديشي" و"شارل التاسع". وفي تلك الاثناء دعين اليالبلاط الفرنسوي، فتوفيت فيه وذلك قبل حدوث مذبحة "سنت برتلي" بشهرين وظن جماعة ان سبب موتها سم دسته اليها "كترنياد" و"مديشي" والارجح انه اصباها حمي خبيثة قضت بها نحبها ولم تشهد زواج ابنها وكانت كلفت بالاداب والمعارف فبرعت فيها كثيرا ولها تاليف في الشعر والنثر وطبع بالاي بعض اشعارها.
  حنة اليصابات زوجة النبرو
 ولدت نحو سنة م. وهي ابنة الاميرال "دغبي" تزوجت بارل "النبرو" سنة م.
 وسنة م هجرت زوجها وهربت علي انكلترا مع البرنس "فلكس شورنيرغ" وكان حينءذ سفيرا للنمسا في انكلترا فصدر قرار من المجلس العالي الانكليزي بطلاقها من زوجها ولكن لم يدم لها حب عاشقها لانه تركها وشانها بعد مدة وجيزة غير ان المجلس العالي عين لها بقراره الصادر بطلاقها مرتبا سنويا وافرا، فصرفت عدة سنين في ايطاليا وغيرها في رغد وانشراح وتزوجت "كنتا" يونانيا، ثم طلقت وصارت الي الشرق فجعلت تجول فيه. قيل: وبينما كانت ساءرة من تدمر الي دمشق رافقها شيخ من البدو اسمه مجول مع قوم من عربه لحراستها فاغار عليهم وهم في الطريق جماعة من البدو قاصدين غزوهم فصدهم مجول ببسالة لا مزيد عليها فاحبته
 
 لبسالته وامانته، وطرح نفسه في الخطر حبا فيها ومدافعة عنها فاتخذته زوجا لها علي طريقة البدو وبقيت هي علي مذهبها تذهب الي الكنيسة وهو مذهبه يذهب الي الجامع، ثم اشترت في دمشق بستانا بنت فيه بيتا ظريفا تصرف فيه بعض السنة بعيشة حضرية.
 واما البعض الاخر فتصرفه في بيت الشعر لزوجها المذكور بين عربه بعيشة مرضية (وذكر مستر "يريم" في رحلته المعنونة بما ترجمته للسكني في الخيمة بالارض المقدسة) اذ زارها سنة م، وقد طبع تلك الرحلة في "نيوبرك" من اميركا سنة م، وبها تفاصيل لا محل لها هنا ويقال: انها كتبت سيرتها بيدها ولا بد ان الذين وقفوا علي خبرها يميلون الي مطالعتها.
  حنة اسكو خاتون
 انكليزية من "كنتيه لتلكن" احرقت في "سمتفلد" في  تموز (يوليو) سنة م كانت ذات عقل ثاب وتعلمت الكتاب المقدس، ثم انحازت الي "البروستانت"، وكان زوجها "كيم" من اشد الناس تمسكا بالمذهب الكاثوليكي فطردها من بيته، فسارت الي لندن لتطلب الي الحكومة ان تقرر انفصالها عنه فاجابتها الملكة "كترنيابار" وكثير من خواتين البلاط الملكي الا ان نكرانها حضور المسيح بالجسد في الافتخار حمل الحكومة علي القبض عليها وايداعها السجن، وذكر "برنت" انها بعد عذاب مبرح كتبت محررا نقضت فيه مقالها الاول ولكن ذلك لم ينجها لانها حبست مرة ثانية في "بنوغات" وطلب اليها ان تشهر اسماء مكاتبيها في البلاط الملكي فلم تفعل مع انها كانت تعذب علي مراي من حامل اختام الدولة، ولم تستطع الوقوف بعد ذلك العذاب فوضعت في كرسي وطرحت في النار فكان صبرها علي عذابها هذا وغيره يذهل الناظرين اليها.
  حنة ملكة بريطانيا وارلانده
 هي اخر من جلس علي عرش انكلترا من عاءلة "ستورس". ولدت سنة م مسيحية، وتوفيت سنة م وهي ثاني بنت ل "جيمس الثاني" دوق بورك من امراته الاولي حنة "هترنيا كلارنيدن" الشهيرة، وكان ولداها كاثوليكيين، واما هي فتربت علي مبادء كنيسة انكلترا الاسقفية، وتزوجت سنة م بالبرنس "جورج" اخي "كرستيان الخامس" ملك الدنمرك وجعلتها دوقة "مرلبورد" التي كانت تحبها محبة شديدة واتحدث مع الحسب الفاءز فكفل لها ولاولادها انكلترا بانه لم يكن ل "وليم" و"ماري" عقب، فولدت  ولدا ولكن ماتوا في سن الطفولية الا اكبرهم فتوفي وله من العمر احدي عشر سنة، فلما توفي "وليم" جلست علي عرش انكلترا وذلك سنة م.
 ومع ضعف عزمها تبعت سياسة سلفها في كبح مطامع "لويس الرابع عشر" فتجددت يوم تتويجها المعاهدة الثلاثية لين انكلترا وهولاندا ضد فرنسا، واعظم الحوادث السياسية التي زينت ملك حنة هو اتحاد انكلترا وسكوتسيا وذلك في ايار سنة م.
 وسنة م اخذت شهرة "مرلبورط" في الانحطاط بعد ان بقي ثماني سنوات في اعلي درجة من الاعتبار والحب عند الملكة، والشعب والمجلس العالي وخسرت امراته فقوي حزب السوريين الذين كان منهم في ذلك الوقت اقدر رجال السياسة واحذق الكتاب ووكل حزب الهويفر قبل سقوطه بمقاومتهم اللاهوتي "ساسيفمر" بل لانه صرح في وعظه بان حق الملوك هو من الله وانتصر السوريون في الانتخابات الجديدة، فاقيمت وزارة جديدة تحت رياسة "هرلي"، وصارت "ماشام" ابنة احد تجار لندن نديمة للملكة، ومدبرة لبلاطها، فعزموا علي عقد الصلح واهملوا الانتفاع بنتاءج الحرب وتركوا حلفاء انكلترا في معاهدة "اسرخت" التي وقع عليها في "انيسيان" سنة م، ولم تكن الوزارة
 
 الجديدة متقفة، وكان قد تقرر ان يكون تاجر انكلترا بعد موت حنة بدون عقب لسوقيا اكبر بنات "جمس الاول"، وحاول جماعة ان يرروا ذلك لاخيها ابن "جيمس الثاني" فساءت الملكة اعمال وزراءها واختلافاتهم فماتت فجاة، واذا كان موتها قبل ان اكمل "بلولفبروط" تدابيره نشا عنه تقرير سلالته بروتستنتينية لاكلترا بسلام ولم تكن حنة شديدة الحزم، ولكنها كانت وديعة وامتاز ملكها بحروب متوالية انتصرت فيها انكلترا وقد اطلق علي ايام ملكها اسم الا'صر الاوغسطي للاداب الانكليزية وتزين ذلك العصر بكتابات ادبيون وبوب وسوقف وريفوار. وجراءد مشهورة بتلك الايام.
  حنة النمساوية ملكة فرنسا
 هي ابنة "فيليب الثالث" ملك اسبانيا ولدت سنة م، وتوفيت سنة م، تزوجها "لويس الثالث عشر" سنة م فبقيت  سنة لا تلد.
 وروي بعض المءرخين انه عندما هجرها زوجها "لويس" اخترعت اطارا كانت تلبسه تحت ثيابها لتستر به حملها عن الملك الي ان ولدت ولدا ذكرا، وكثيرا ما كان زوجها يسء معاملتها ويعذبها.
 ويقال: ان الكردينال "رشليو" كان يهيج الملك الي كرهها ومقاومتها، فاتفقت مع حماتها "ماري دي موليسي" علي عزله، ولكن هبط مسعاهما لان "ريشليو" كان ذا سطوة وحذق لا مزيد عليهما فاتهمها بانها كانت متفقة ع اخيها ملك اسبانيا ودوق "لوران" وانكلترا وكل اعداء فرنسا، وضد مصلحة الكردينال المذكور وانها كانت تساعد الشاب التعيس "هنري روتلبر فيدبرنس كاني" في مءامرته، وتنقاد اليه انقياد اعمي.
 فامر الملك بتفتيش عرق قصر المقال "دوغراس" الذي كانت فيه مع حماتها وكان الملك قد حكم عليها بالخروج من البلاط فخرجت حنة ايضا من القصر ورجعت الي البلاط الملكي في اللوفر حيث كانت تحتمل غضب زوجها وتضادده، ثم شاع بعد ذلك حملها "بلويس الرابع عشر" سنة م.
 وولدت سنة م، "فيليب" دوق "دورليان"، وبعد موت زوجها "لويس الثالث عشر" سنة م، اقامها البرلمان رغما عن ارادته ناءبة عن "لويس الرابع عشر" مدة قصره، فكان الكردينال "مازارين" يحكم باسمها. ويقال: انه كان متزوجا بها سرا فتزينت الايام الاولي من نيابتها بانتصارات البرنسا "كوندي " ولكن رفعها لمقام الكردينال "فراريل" وجعلته رءيسا للوزارة هيج بعض عاءلة كوندي وبعض عيال من السلالة الملكية واخرين من عيال فرنسا الشريفة، فنشات عن ذلك الحرب الاهلية التي تدعي حرب الفرنده (اي حرب القلاع) ومع ذلك كانت تدبر ملكها ادارة جيدة.
  حنة يولين ملكة انكلترا
 وهي احدي نساء "هري الثامن" قطع راسها في  ايار سنة م، واما تاريخ ولادتها فمجهول وبعضهم قال: انها ولدت سنة م، واخرون سنة م. وهي ابنة الارل "توماس بولن" كانت من السيدات اللواتي رافقن "ماري" شقيقة "هنري الثامن" الي فرنسا عند تزوجها "بلويس الثاني عشر" سنة م. ولما رجعت ماري بعد موت زوجها الي انكلترا بقيت حنة في فرنسا عند "كلور" زوجة "فرنسيس الالو"، ثم دعيت علي انكلترا سنة م او سنة م، ودخلت في خدمة "كاترين" الاراغونية" وقد ظهر منها وهي هناك من الحذاقة والهمة والظرف ما لا مزيد عليه، واما ما قيل من ان
 
 سلوكها في البلاط الفرنسوي كان محلا للشبهة، فلم يزل من دون دليل كاف ولم يمض الي زمن قليل حتي احبها "هنري الثامن" فالزم الكردينال "ولسي" ان يتوسط في فسخ خبطبتها من اللورد "برسي" ابن ارل "نرثمدلند"، وكانت تزداد محبة "هنري" لها وتقل ثقته بصحة تزوجه ب "كاترين" الاراغونية، فصرح في اواخر سنة م الكردينال "ولسي" بقصده ان يتزوج بحنة حالما طلق "كاترين" فغلبت ارادة "هنري" ورغبته الشديدة مقاومة الكردينال "ولسي" علي ان حنة كانت تحسب الكردينال المذكور" ضدها فقاومته الي ان اقتنعت من الملك بعزله فتزوج "هنري" بحنة في "هويتهل" في  كانون الثاني سنة م بعد هياج استمر خمس سنين نشا عن طلاق "كاترين".
 وكانت قد صرفت ثلاث سنوات في القصر قبل تزوجه بها فكانت في تلك المدة داءما مع "هنري" وجعلها قبل تزوجه بها ببضعة اشهر مركيزة "بمبروك" وعند ذلك احيلت مسالة طلاق "كاترين" الي مجلس "كانتريبري" الاكليريكي وحكم "كرانمر" في الو شهر ايار من تلك السنة بفساد تزوج الملك ب "كاترين" من اوله وان حنة هي امراته الشرعية.
 وفي اول حزيران اقيم تتويجها باحتفال عظيم ثم بعد ذلك بثلاثة اشهر ولدت البرنسيس "اليصابات" التي تزين التاريخ الانكليزي فيما بعد باخبار ملكها، ولما ابتدا "هنري" بكرهها ويميل علي "جين سيمور" لم يكن اميرا صعب الحكم علي حنة بارتكاب امور منكرة، فاقيمت لجنة من الوردن كان والدها من جملتها للفحص عن سيرتها وذلك سنة م، فقررت تلك اللجنة انها اتت المنكرات مع "بريرتن" و"نرس" و"رستن" من الحشم الخاص وسميت صاحب موسيقي الملك حتي مع اخيها اللورد "رتشفرد" فارسل الملك كل المتهمين الي السجن وحوكت حنة امام لجنة من الامراء تحت رياسة عمها دوق "ترفلك" فثبت انها مذنبة، وكان ممن اثبته اقرار سميتن مع انها اقامت الحجة مع باقي المسجونين علي براءتها وحكم بفساد تزوجها ل "هنري الثامن" وابطله كما حكم بفساد تزوج "كاترين" فكانت تقضي ساعات سجنها بين السكينة والقلق وكان تصرفها عند قطع راسها بجلال ملكي، واما "سميتن" فعلق وقتل خنقا. واما الاربعة الباقون المتهمون فقطعت رءوسهم.
  حنة البريطانية ملكة فرنسا
 ولدت في "تنست" سنة م. وتوفيت في قلعة "بلوي" سنة م. كانت ابنة "فرانسيس الثامن" دوق بريطانية وولية لعهده. اعطاها ابوها دوقية بريطانية مهرا لما تزوجت "شارل الثامن" ابن "لويس الحادي عشر" سنة م، فصارت الدوقية المذكورة من جملة املاك فرنسا، وكان قد خطبها قبل ذلك الملك "مكسيميليان" من "استوريا" ولكن حل هذه الخطبة "لويس الحادي عشر" وزوجها لابنه ووسع بذل في املاكه، وتزوجت بعد موت "شارل الثامن" بخلفه "لويس الثاني عشر" سنة م. وكان لها سطوة قوية عليه وعلي كل رجال البلاط فكانت قدوة للفضيلة والاجتهاد في اشغالها، وكانت تدير المملكة حق الادارة مدة غياب زوجها في الحروب التي قام بها ضد ايطاليا.
  حنة ملكة نابولي
 وهي ابنة "شارل" دوق "كليريا" وحفيدة "روبرت انجو". ولدت سنة م، وقتلت في حصن "مورو" في ولاية "باسيليكانا" في  ايرا سنة م، وكان ابوها يحاول ان يجعل اتحادا بين فرعي عاءلة "انجو" التي كانت تدعي "بتخت نابلي" لتزويجه حنة هذه في سن سبع سنوات بابن عمها "اندرو" المجري الا ان تدبيره لم يات بالغرض المقصود
 
 لانه لما كبر الزوجان كان يبغض احدهما الاخر بغضا شديدا، وكان الحزبان المتضادان من اقاربهما يهيجان داءما تلك الحاسة، وتوفي الدوق "شارل" قبل ابيه "روبرت" ولذلك خلفت حنة اباها عند موته سنة م، فانقسم بلاطها بسرعة الي حزبين حزب معها وحزب مع زوجها فبقي الخصام مدة سنتين الي ان انتهت سنة م، بان قتل الملك قوم من الثاءرين اخرجوه بحيلة من مخدعه وعلقوه في ممشي من مماشي القصر وقد اتهمت حنة بالاشتراك في تلك المءامرة والسعي، وتدبير كل ما يتعلق بها. والظاهر انها غير بريءة من هذه التهمة.
 واما ما قيل من انها كانت تلبس الحبل الذهبي الذي خنق به زوجها "اندرو" فلا يخلو من المبالغة، ثم بعد وفاة زوجها بقليل تزوجت من دون حل من البابا "لويس دو ثارنتو" وهو احد اقاربها، ويظن انه كان عشيقها واذا كان "لويس" الكبير، صاحب "هنكريا" يطلب فرصة للاخذ بثار اخيه اتخذ ذلك حجة واغار سنة م، علي الاراضي النابولية واذ كانت حنة غير مستعدة للدفاع هربت الي "افبنيون" التي كانت حينءذ موطنا للتابوت وبينما هي هناك ا'ذ احضرت امام مجلس حر اقرت بكونها قاتلة زوجها بشرط دفع ثمانين الف فلوريني ذهبا واعلان البابا رسميا بكونها برءت وتثبت زواجها الحديث.
 وفي تلك الاثناء رجع ملك "هنكريا" عن نابلي" تاركا فيها حامية قوية خرجت منها بعد قليل بتوسط البابا، ثم ان "لويس دو ثارنتو" توفي سنة م، فتزوجت حنة سنة م، "بجمسيس" الاراغوني ملك "نيورقة" الا انه لم يمض غلا قليل حتي تركها ورجع الي بيته في اسبانيا وتوفي هناك سنة م، فتزوجت بزوج رابع وهو "اونو برنسويك" فغاظت بذلك الدوق "شارك دورنسوا" الذي كانت زوجته تدعي وراثة التخت.
  وسنة م، لما اختلف البابوان المتناظران وهما "اكليمنفس السابع" و"اوريانوس السادس" تحزبت حنة "لاكليمنفس" فغاظت بذلك "اوريانوس" فاستحضر حالا الدوق "دورنسوا" واعلن ان له الحق في تخت "نابلي"، اما حنة فاتباعا لراي "اكليمنفس" كتبت وصية مخصوصة جعلت بموجبها ابن ملك فرنسا الثاني وارثا لها ونزعت بالكلية حق الملك عن الدوق وزوجته فاتخذ "شارل دورنسوا" هذه الحوادث حجة كان يطلبها بعد زمان طويل فاغار علي بلاد حنة ولم يصادف من الشعب الا مقاومة قليلة وتقدم الي "نابلي" واسر الملكة وارسلها تحت الحفظ ل "امور" فكانت هناك تحت رحمة الملك "هنكاريا" فامر بقتلها حالا، فقطعت بالوساءد اخذا بثار "اندرو" علي الطريق التي قتلته بها.
  حنة ملكة نابلي ابنة شارل دورتو
 ولدت نحو سنة م، وتوفيت سنة م. تزوجت وهي صغيرة ب "وليم" ملك "استوريا" وترملت بعد ذلك عدة سنين، وخلفت اخاها "لاوس لاس" سنة م بعد موت زوجها وكان بينها وبني "كنت سازونفلوا لوبو" اتصال سري وقد حافظت علي ذلك الاتصال بعد موت زوجها ولم تحاول سترها فانها وجهت الي عشيقها المذكور اعلي الماموريات وجعلت مصالح المملكة بيده فعلا الا ان اصدقاءها اقنعوها اخيرا بان تتزوج ثانيا فاختارت " جاكور دويورلون كنت لامرش" زوجا لها الا ان تزوجها لم يكن واسطة لتغير سيرتها ذات الخلاعة، فلما اطلع زوجها علي خيانتها نظف البلاط من كل اصدقاءها وقطع راس عشيقها جهارا وارسلها الي مكان منفرد.
 ثم انه صالحها بعد ذلك مصالحة ظاهرة الا انها حالما رجعت الي مركزها في البلاط نجحت بحيلة في سجن زوجها في احدي قلاع " نابلي"، ولم يخرج من ذلك السجن الا بصعوبة، وعند خروجه
 
 خرج من البلاد ودخل ديرا في " برغونيا" حينءذ ابتدات سلطة المقربين اليها في الرجوع الي البلاد· فكان تاريخ ملكها مدة بضع سنين عبارة عن حيل ومكاءد وذلك مع بعض الشعب الذي لها في كل الممكلة الذي نشا عنه متاخرات داءمة في البلاط، وتوارث في البلاد، ومما زاد خصام الاحزاب قوة النزاع الذي جري بين " لويس الثالث انجو" و" الفونسو دو اراغون" اللذين كانا يدعيان حق الخلافة· اما حنة فحكمت به اولا ل " الفونسو" ثم عكست حكمها وعند وفاة " لويس الثالث" حكمت لرجل اخر من بيت " انجو" اما " الفونسو" فقبض علي صولجان الملك رغما من الوصية التي حرمته اياها·
  حنة مورندي منزوليني
 كانت ابرع نساء زمانها بفن التصاوير والتماثيل ، لانها اخذته عن زوجها " منزوليني" وكان ماهرا في التشريح والرسم والتصوير، وفي نقش الشمع لعمل التماثيل، ولكنه ضعيف الراي عصبي المزاج سوداويه، وكانت زوجته علي جانب عظيم من النباهة والفطنة فتعلمت منه عمل التماثيل الشمعية، واتقنته غاية الاتقان، وكانت تساعده في اعماله· وكان " منزوليني" ملازما ل " للي" المصور الشهير في اعماله ويساعده علي اشغاله، فوسوس شيطان الظنون في اذني " منزوليني" وظن ان " للي" عازم علي ان يستاثر بالاسم والشهرة من عمل تلك التماثيل ولا يبقي له اسم فيها، فعزم علي تركه· وكان " للي" داءما يعترف بفضله ويقول: انه لولا مساعدة " منزوليني" لم يستطع عمل تلك التماثيل، فلما رات حنة خطا زوجها عزمت ان تتعلم منه فن التشريح وتتم العمل الذي احجم عنه حفظا لصيته فاجابها الي طلبها لشدة تعلقه بها وعلمها هذا الفن فدرسته برغبة شديدة، وقرات احسن المصنفات فيه وشرحت الاجساد البشرية بيدها رغما عما وجدته في نفسها من الكراهة الشديدة لذلك فانها كثيرا ما كانت تمرض من رءية الاجساد المشرحة ولكنها كانت تتغلب علي ما بها من الضعف الطبيعي حتي اتقنت هذا الفن واكتشفت فيه اكتشافات كثيرة· وفي غضون ذلك انشا احد الاطباء مدرسة لتعليم فن الولادة وطلب اليها ان تصنع له اجنة من الشمع متفاوتة في النمو فصنعت له الاجنة المطلوبة علي غاية الاتقان، ثم جعلت تقدم خطابا في فن التشريح العلمي وتشريح المقابلة واتقنتها اشد الاتقان فذاع صيتها حتي عم اوروبا لغزارة معارفها وحسن اسلوبها في التعليم· وفي سنة م توفي زوجها عن ولدين صغيرين فحزنت عليه حزنا شديدا لانها كانت تحبه حبا مفرطا مع كثرة عيوبه ولكنها لم تنفك عن خدمة العلم· وفي السنة الاولي من ترملها انتخبت عضوا في المجمع العلمي ب " بولونيا" ثم في مجامع اخري كثيرة وجعلتها حكومة " بولونية" استاذة تشريح في مدرسة " بولونية" الطبية ولكن الانتظام في سلك هذه الجمعيات كان نفعه معنويا لا ماديا لانها كانت في حالة يرثي لها من الفقر، ولم تزد اجرتها في مدرسة الطب عن ثلثماءة فرنك في السنة، وكانت علي جانب عظيم من الجمال، ولكنها كانت عفيفة النفس طاهرة السيرة والسريرة لان العلم يعصم ذويه عن ارتكاب الدنايا· وفي سنة م طلبت من الحكومة ان تزيد راتبها وتجعله خمسماءة فرنك في السنة فلم تجبها الي طلبها ولكن احد ارباب الحكومة وهوالكونت " انوزي" اباح لها ان تقيم في بيته اكلة شاربة بشرط ان تعطيه بدل ذلك كل كتبها واستحضاراتها التشريحية، فاقامت عنده لان الفقر كان قد اذلها·
 ولكن الكونت اكرم مثواها وابقي لها كتبها واستحضاراتها فوهبا للمجمع العلمي حيث هي الي يومنا وفيها الاجزاء الصغيرة من جسد الانسان كالاوعية الشعرية التي تري بالعين، وهي في غاية الضبط والاحكام· وكانت كغيرها
 
 من مشاهير الارض واذا تعبت من عمل ترتاح بمزاولة اخر فصنعت اوقات الراحة تماثيل كثيرة لزوجها ولبعض اصدقاءها ومثلت نفسها قابضة علي الجمجمة واخذت تشريح الدماغ ومما يكاد يفوق التصديق ان هذه المراة الفاضلة التي توسلت الي حكومة " بولونية" لكي يزيد راتبها السنوي ماءتي فرنك ولم تجبها الي طلبها عرض عليها مرارا كثيرة ان تاتي الي مدينة " لورندة" براتب كبير جدا، وارسلت امبراطورة روسيا تدعوها اليها ووعدتها ان تعطيها مهما طلبت وارسلت مدرسة " ميلان" تدعوها الهيا وفوضت اليها ان تختار الاجرة التي تريدها وتشترط الشروط التي تختارها وطلبت منها مدارس اخري نفس هذا الطلب· فاجابت كل هءلاء انها تفضل البقاء في مدرسة " بولونية" علي ما سواها وارسلت لكل منهم مجموعا كاملا من مصنوعاتها التشريحية وشرحا كافيا وافيا يغني عنها، ولثبت بين الدفاتر والمحابر والدرس والتدريس الي ان وافتها المنية سنة م ولها من العمر  سنة·
  حرف الخاء
  خديجة ابنة خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب
 اول امراة تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في اول امره بل اول انسان اسلم لم يسلم قبلها احد لا ذكر ولا انثي· وقيل: كانت تسمي في الجاهلية الطاهرة وكنيت بام هند وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم من بني عامر ابن لءي تزوجها عتيق بن عاءذ المخزومي، فمات عنها وله منها ولد، ثم تزوجها ابو هالة هند بن زرارة· وقيل: تزوجها قبل عتيق فما مات عنها ابو هالة وله منها هند· والظاهر انه خلف لها ثروة عظيمة وكانت هي ذات ثروة وافرة فكانت تستاجر الرجال للتجارة في مالها، وتضاربهم بشء تجعله لهم منه وكانت قريش تكثر التجارة في بلاد الشام، فلما بلغها عن النبي صلي الله عليه وسلم صدق الحديث وعظم الامانة، وكرم الاخلاق ارسلت اليه ليخرج في مالها الي الشام تاجرا مع غلامها ميسرة وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره· وفي رواية: انه لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له عمه ابو طالب: انا رجل لا مال لي، وقد اشتد علينا الزمان، وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيرها فلو جءتها فعرضت نفسك عليها لاسرعت اليك، فبلغ ذلك خديجة فارسلت اليه وقالت له: انا اعطيك ضعف ما اعطي غيرك من قومك· وفي رواية اخري: ان ابا طالب اتاها فقال لها: هل لك اتستاجري محمدا فقد بلغنا انك استاجرت فلانا ببكرين ولسنا نرضي لمحمد دون اربع بكرات· فقال: لو سالت ذلك لبعيد بغيض لفعلنا فكيف وقد سالت لحبيب قريب! فقال ابو طالب: هذا رزق ساقه الله اليك، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم مع غلامها ميسرة حتي بلغ بصري من الشام فنزل في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب فقال الراهب لميسرة: من هذا الرجل؟ فقال: رجل من قريش· فقال: ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبي، ثم باع الرسول واشتري وعاد وقد ربح ضعف ما كان يربح غيره، فلما كانوا بمر الظهران تقدم الرسول صلي الله عليه وسلم واخبر خديجة بالربح ثم قدم ميسرة وقد احب النبي واخبرها بما سمع من الراهب فاضعفت للنبي صلي الله عليه وسلم ماوعدته وقد رات ربحا وافرا، وكانت امراة حاذقة عاقلة شريفة من اوساط نساء قريش نسبا واكثرهن مالا وشرفا، وكان كل من قومها يتمني ان يتزوج بها فلم يقدروا، فلما رات ذلك من محمد صلي الله عليه وسلم ارسلت وعرضت نفسها عليه فاتي مع اعمامه الي ابيها خويلد وخطبها اليه· ثم تزوجها وكان عمره
 
 اذ ذاك  سنة، وعمرها  سنة·وقيل: خمسة واربعون· وقيل: غير ذلك· فولدت له اولاده كلهم الا ابراهيم· وقيل: الذي زوجها عمها عمرو بن اسد لان اباها مات قبل الفجار، ولما ابتدا الوحي يبدو للنبي صلي الله عليه وسلم بواسطة جبريل كان متخوفا من ذلك، واخبر خديجة فقالت: ابشر فلن يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتءدي الامانة، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق·
 ثم انطلقت به الي ابن عمها ورقة بن نوفل وكان قد تنصر وقرا الكتب وسمع من اهل التوراة والانجيل فاعلمته بشانه وسالته خديجة بعد ذلك قاءلة: يا ابن العم، اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك· قال: نعم· فجاءه جبراءيل فاعلمها· فقالت: قم فاجلس علي فخذي اليسري، ففعل· فقالت: هل تراه· قال: نعم، قالت: فتحول علي فخذي اليمني، ففعل· فقالت: هل تراه· قال: نعم، فالقت خمارها· ثم قالت: هل تراه· فقال: لا، قالت: يا ابن العم اثبت وابشر فانه ملك وماهو بشيطان فكانت خديجة اول من امن به وصدقه· ولما علمه جبريل الوضوء والصلاة اتي الي خديجة وعلمها ذلك فتوضات كوضوءه وصلت كصلاته، وبقيت خديجة مع النبي صلي الله عليه وسلم  سنة واشهرا، ولم يتزوج عليها· وتوفيت قبل الهجرة بثلاث سنين بعد وفاة ابي طالب بثلاثة ايام· وقيل: بخمسة وخمسين يوما وعمرها خمس وستون سنة ودفنت بالحجون وحزن النبي عليها ونزل في حفرتها وعظمت عليه المصيبة بوفاة ابي طالب، ثم وفاتها· وكانا من اشد المعضدين له وبعد ثلاث سنين من وفاتها تزوج بعاءشة· وقيل: بسودة بنت زمعة· وروي انه قال: " افضل نساء الجنة خديجة وفاطمة ومريم بنت عمران واسية امراة فرعون" · وقيل: ان معاوية اشتري المنزل الذي كانت فهي خديجة وجعله مسجدا· وقال ابن الوردي: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي خديجة فحكي لها ما راي فقالت: ابشر فو الذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم اتت خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي وكان شيخا كبيرا، وكان قد عمي وتنصر في الجاهلية وكتب في التوراة والانجيل، فلما ذكرت خديجة امر جبريل وما راي ميسرة فقال ورقة: انه لياتيه الناموس الاكبر، وهذا الناموس الذي انزل علي موسي يا ليتني اكون فيها جذعا حين يخرجه قومه فاخبرت النبي بذلك فقال صلي الله عليه وسلم: " اومخرجي هم؟ " · فقالت: سالته ذلك قال: نعم لم يات احد قط بمثل ما جاء به الا عودي واوذي وان يدركني يومه انصره نصرا مءزرا في ذلك، وان رايت ان ترسليه لي فاخبره عن ذلك· وقال ابياتا منها:
 ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا
 بما اخبرته من قول قس ... من الرهبان يكره ان يعوجا
 بان محمدا سيسود يوما ... ويخصم من يكون له حجيجا
 ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا
 الا يا ليتني ان كان ذاكم ... شهدت وكنت اولهم ولوجا
 رجاءي في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمنكبها عجيجا
 ولما انتهي من ابياته قال: ارسلي لي محمدا فاني مخبره بما اريد ولما ذهب اليه النبي صلي الله عليه وسلم اخبره ما قاله لخديجة، وانشد:
 يا للرجال لصرف الهم والقدر ... وما لشء قضاه الله من غير
 حتي خديجة تدعوني لاخبرها ... امرا اراه سياتي الناس عن اثر
 فخبرتني بامر قد سمعت به ... فيما مضي من قديم الناس والعصر
 
 بان احمد ياتيه فيخبره ... جبريل انك مبعوث الي البشر
 فقلت ان الذي ترجين ينجزه ... لك الاله فرجي الخير وانتظري
 وارسليه لنا كيما نساءله ... عن امره ما يري في لنوم والسهر
 فقال حين اتانا منطقا عجبا ... يقف منه اعالي الجلد والشعر
 اني رايت امين الله واجهني ... في صورة كملت من زهيب الصور
 ثم استمر وكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر
 والله اعلم بالصواب·
  خديجة ملكة جزاءر زيبة المهل من بلاد الهند
 وهي خديجة بنت السلطان جلال الدين عمر بن السلطان صلاح الدين البنجالي وكان الملك لجدها، ثم لابيها فلما مات ابوها ولي اخوها شهاب الدين وهو صغير السن فتزوج الوزير عبد الله بن محمد الحضرمي امه وتغلب عليه وهو الذي تزوج ايضا هذه الملكة خديجة بعد وفاة زوجها الوزير جمال الدين· فلما بلغ شهاب الدين مبلغ الرجال اخرج ربيبة الوزير عبد الله ونفاه الي جزاءر السويد واستقل بالملك واستوزر احد مواليه يسمي علي كلكلي، ثم عزله بعد ثلاثة اعوام ونفاه الي السويد·
 وكان يذكر عن السلطان شهاب الدين المذكور انه يختلف الي حرم اهل دولته وخواصه بالليل، فخلعوه لذلك ونفوه الي اقليم " هلدتني" وبعثوا من قتله بها ولم يكن بقي من بيت الملك الا اخواته خديجة الكبري ومريم وفاطمة فقدموا خديجة ملكة في سنة  للهجرة وكانت متزوجة بخطيبهم جمال الدين فصار وزيرا غالبا علي الامر وعين ولده محمدا للخطابة عوضا عنه ولكن الاوامر انما تنفذ باسم خديجة وهم يكتبون الاوامر في سعف النخل بحديدة معوجة شبه السكين ولا يكتبون في الكاغد الا المصاحف، وكتب العلم· ويذكرها الخطيب يوم الجمعة وغيرها فيقول: اللهم انصر امتك التي اخترها علي علم علي العالمين وجعلتها رحمة لكافة المسلمين الا وهي السلطانة خديجة بنت السلطان جلال الدين بن السلطان صلاح الدين، ومن عادتهم اذا قدم الغريب عليهم ومضي الي الدار فلا بد له ان يستصحب ثوبين فيقدم لجهة هذه السلطانة ويرمي باحدهما، ثم يقدم لوزيرها وهو زوجها جمال الدين ويرمي بالثاني وعسكرها نحو الف انسان من الغرباء وبعضهم بلديون ياتون كل يوم الي الدار فيخدمون وينصرفون ومرتبهم الارز يعطي لهم من البندر في كل شهر، فاذا تم الشهر اتوا الدار وخدموا وقالوا للوزير: بلغ عن الخدمة، واعلم بانا اتينا نطلب مرتبنا في امر لهم به عند ذلك وياتي ايضا الي الدار كل يوم القاضي وارباب الخطب وهم الوزراء عندهم فيخدمون ويبلغ خدمتهم الفتيان وينصرفون وان النساء ليفتخرن بمثل هذه الملكة حيث انها كانت مالكة نحو الفي جزيرة من جزاءر الهنود التي تزيد عن الاربعين مليونا من العالم وجميعها من المسلمين· وبقيت مالكتها مدة من الزمن بالعدل والانصاف وقد طال ملكها نحو الثلاثين سنة، وفي مدتها كانت جواءزها في غاية الرونق والبهاء من كثرة الخيرات والارزاق والزمن، وكان جميع الاهالي مكبين علي الاشغال ملتفين للاعمال، محافظين علي جزاءرهم من الاعداء، وبارتباطهم هذا كانوا مهابين لا يدخلون احدا من عدوهم ساحتهم وبقيت علي ذلك الي ان توفاها الله واهل مملكتها راضون عنها اسفون عليها·
 
  خرقاء بنت النعمان بن المنذر
 كانت احسن نساء زمانها جمالا، وافصحهن مقالا، واكملهن عقلا، واعظمهن ادبا، وكانت معتنقة الديانة المسيحية ومتعبدة بها تعبدا زاءدا وكانت اذا خرجت الي بيعتها يفرش لها طريقها بالحرير والديباج مغشي الخز والوشي، ثم تقبل في جواريها حتي تصل الي بيعتها وترجع الي منزلها وبقيت علي ذلك وهي في غاية العز والاجلال الي ان هلك النعمان فكلمها الزمان، فانزلها من الرفعة الي الذلة، ولما نزل سعد بن ابي وقاص بالقادسية اميرا عليها وهزم الله الفرس، وقتل رستم اتت خرقاء بنت النعمان في حفدة من قومها وجواريها وهن في زيها عليهم المسموح والمقطعات السود مترهبات تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه انكرهن سعد فقال: ايكن خرقاء؟ قالت: ها انا ذا· قال: انت خرقاء؟ قالت: نعم، فما تكرارك في استفهامي، ثم قالت: ان الدنيا دار زوال ولا تدوم علي اهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، كنا ملوك هذا المصر يجبي لنا خراجه ويطيعنا اهله مدي الامرة وزمان الدولة، فلما ادبر الامر وانقضي صاح بنا صاءح الدهر فشق عصانا، وشتت شملنا، وكذلك الدهر يا سعد انه ليس ياتي قوما بمسرة الا ويعقبهم بحسرة، ثم انشات تقول:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة ليس نعرف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 فقال سعد: قاتل الله عدي بن زيد كانه ينظر حيث يقول:
 ان للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبيتن قد امنت الدهورا
 قد يبيت الفتي معافي فيرزا ... ولقد كان امنا مسرورا
 فبينما هي واقفة بين يدي سعد اذ دخل عمرو بن معد يكرب وكان زوارا لابيها في الجاهلية فلما نظر اليها قال: انت خرقاء؟ قالت: نعم، قال: فما دهمك فاذهب بجودات شيمك اين تتابع نعمتك وسطوات نقمتك· فقالت: يا عمرو، ان للدهر عثرات وعبرات تعثر بالملوك وابناءهم فتخفضهم بعد رفعة، وتفردهم بعد منعة، وتذلهم بعد عزان، هذا الامر كنا ننتظره فلما حل بنا لم ننكره·
 فاكرمها سعد واحسن جاءزتها، فلما ارادت فراقه قالت: حي اختك بتحيات ملوكنا لا نزع الله من عبد صالح نعمة الا جعلك سببا لردها عليه، ثم خرجت من عنده فلقيها نساء المدينة فقلن لها: ما فعل بك الامير؟ قالت: اكرم وجهي وانما يكرم الكريم كريم·
  حزانة ابن خالد بن جعفر بن قرط
 كانت من الادب علي جانب عظيم ومن الفصاحة والبلاغة علي جانب اعظم، والفروسية كانت عندها زاءدة، حضرت فتوح العراق مع سعد بن ابي وقاص وخاضت معه المعامع والمعارك وقد حضرت فتوح الحرة حينما استشهد من المسلمين خمسماءة وثلاثون فارسا فقالت ترثيهم في ابيات كما جاء في الحبرة للواقدي في " فتوج الشام":
 ايا عين جودي بالدموع السواجم ... فقد شرعت فينا سيوف الاعاجم
 فكم من حسام في الحروب وذابل ... وطرف كميت اللون صافي الدعاءم
 حزنا علي سعد وعمرو ومالك ... وسعد مبيد الجيش مثل الغماءم
 هم فتية غر الوجوه اعزة ... ليوث لدي الهيجاء شعث الجماجم
 
 ومن قولها ايضا:
 طوي الدهر ما بيني وبين احبة ... بهم كنت اعطي ما اشاء وامنع
 فلا يحسب الواشون ان قناتنا ... تلين ولا انا من الموت نجزع
 ولكن للالاف لا بد لوعة ... اذا جعلت اقرانها تتقطع
  خماني ابنة اردشير بن بهمن
 ملكت بعد ابيها " بهمن" ملوكها حبا في ابيها ولعقلها وفروسيتها، وكانت تلقب ب " نهرزاد" وقيل: انها ملكت لانها حين حملت من " دارا الاكبر" سالته ان يعقد التاج له في بطنها ويءثره بالملك ففعل " بهمن" وعقد التاج عليه حملا في بطنها، وكان " ساسان بن بهمن" رجلا يتصنع للملك فلما راي فعل ابيه لحق باصطخر وتزهد ولحق برءوس الجبال وهلك " بهمن" و" دارا" في بطن امه فملكوها ووضعته بعد شهر من ملكها فانفت من اظهار ذلك وجعلته في تابوت وجعلت معه جواهر واجرته في نهر المكر من اصطخر وسار التابوت الي طحان من اهل اصطخر ففرح بما فيه من الجوهر فحضنته امراته، ثم ظهر امره حين شب فاقرت " خماني" باساءتها فلما تكامل امتحن فوجد علي غاية ما يكون من ابناء الملوك، فحولت التاج اليه وسارت الي فارس وبنت مدينة اصطخر، وكانت قد اوتيت ظفرا واعزت الروم وشغلت الاعداد عن تطرق بلادها وخففت عن رعيتها الخراج وكان ملكها ثلاثين سنة·
  خولة بنت الازور الكندي
 وهي اخت ضرار بن الازور· كانت مشهورة بالشجاعة والجمال، خرجت مع اخيها الي الشام حين فتحها في خلافة ابي بكر الصديق وكانت تفوق الرجال بالفروسية والبسالة، ولها وقاءع مشهورة لا يسعها المقام اذا احببنا ايرادها ولكنا نقتصر علي البعض منها· قال الواقدي في " فتوح الشام": انه لما اسر ضرار بن الازور في وقعة اجنادين توجه خالد بن الوليد بطليعة من الجيش لخلاصه فبينما هو في الطريق اذ مر به فارس علي فرس طويل وبيده رمح، وهو لا يبين منه الا الحدق وقد سيق امامه الناس كانه نار، فلما نظره خالد قال: ليت شعري من هذا الفارس، وايم الله، انه لفارس ثم اتبعه خالد والناس وسار الي ان ادرك المشركين وقد حمل علي عساكر الروم كانه النار المحرقة، فزعزع كتاءبهم، وحطم مواكبهم، فما كانت الا جولة جاءل حتي خرج وسنانه ملطخ بالدماء، وقد قتل رجالا وجندل ابطالا وقد عرض نفسه للهلاك ثانية، واخترق القوم غير مكترث وكثر قلق الناس عليه ولا يعلمون من هو منهم رافع بن عميرة ومن معه ظنوا انه خالد وقالوا: ما هذه الحملات الا لخالد، وبينما هم ومنهم رافع بن عميرة ومن معه ظنوا انه خالد وقالوا: ما هذه الحملات الا لخالد، وبينما هم علي ذلك اذ اشرف خالد بمن معه فقال له رافع: من الفارس الذي تقدم امامك فلقد بذل نفسه ومهجته؟ فقال خالد: والله انني اشد انكارا منك اعجبني ما ظهر منه ومن شماءله·
 فقال رافع: ايها الامير، انه منغمس في عسر الروم ويطعن يمينا وشمالا· فقال خالد: معاشر المسلمين، احملوا باجمعكم وساعدوا المحامي عن دين الله فاطلقوا الاعنة وقوموا الاسنة، وخالد زمامهم اذ نظر الي الفارس وقد خرج من القلب كانه شعلة نار، والخيل في اثره، وكلما لحقت به الروم لوي عليهم وجندل، فعند ذلك حمل خالد ومن معه ووصل الفارس المذكور الي جيش المسلمين فتاملوه وراوه قد تخضب بالدماء، فصاح خالد والمسلمون: لله درك من فارس بذل مهجته في سبيل الله واظهر شجاعته
 
 علي الاعداد، اكشف لنا عن اسمك، وارفع لثامك· فمال عنهم ولم يخاطبهم وانغمس في الروم فتصايحت الروم من كل جانب، وكذلك المسلمون وقالوا: ايها الرجل الكريم اميرنا يخاطبك وانت تعرض عنه اظهر لنا اسمك لنزداد تعظيما، فلم يرد عليهم جوابا· فلما بعد عن خالد سار اليه بنفسه وقال: ويحك، لقد شغلت قلوب الناس وقلبي بفعلك، من انت؟ فلما الح عليه خالد خاطبه الفارس من تحت لثامه قال: انني ايها الامير لم اعرض عنك الا حياء منك لانك امير جليل، وانا من ذوات الخدور وبنات الستور وانما حملني علي ذلك اني محرقة الكبد، زاءدة الكمد· فقال لها: من انت؟ قالت: انا خولة بنت الازور اخت ضرار الماسور بيد المشركين واني كنت مع بنات العرب وقد اتاني الساعي بان اسير، فركبت وفعلت ما رايت، وعند ذلك حمل المسلمون وحملت خولة وعظم علي الروم ما نزل بهم من خولة بنت الازور وقالوا: ان كان القوم كلهم مثل هذا الفارس فما لنا بهم من طاقة، واما خولة فانها جعلت تجول يمينا وشمالا، وهي لا تطلب الا اخاها وهي لا تري له اثرا، ولا وقعت له علي خبر وجعلت تسال عنه لم يجبها احد ولم تر من المسلمين من يخبرها انه نظره اوراه اسيرا او قتيلا فلما ايست منه بكت بكاء شديدا وجعلت تقول: يا ابن امي ليت شعري في اي البيداء طرحوك ام باي سنان طعنوك، ام باي حسام قتلوك· يا اخي اختك لك الفداء لو اني اراك انقذتك من ايدي الاعداء. ليت شعري اتري اني اراك بعدها ابدا، فقد تركت يا ابن امي في قلب اختك جمرة لا يخمد لهيبها ولا يطفا سعيرها· ليت شعري الحقت بابيك المقتول بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فعليك مني السلام الي يوم اللقاء· فبكي الناس من قولها عند سماعها ونياحها· ومن وقاءعها ايضا ما ظهر من بسالتها يوم اسر النسوة في وقعة صحورا من اعمال الشام وقد جمعت النساء وقامت فيهم خطيبة وكانت هي من ضمن الماسورات فقالت: يا بنات حمير وبقية تبع، اترضين لانفسكن علوج الروم ويكون اولادكن عبيدا لاهل الشرك! فاين شجاعتكن وبراعتكن التي تتحدث بها عنكن احياء العرب ومحاضر الحضر؟ واني اراكن بمعزل عن ذلك واني اري القتل عليكن اهون من هذه الاسباب وما نزل عليكن من خدمة الروم· فقالت لها عفراء بنت غفار الحميرية: صدقت والله يا بنت الازور نحن في الشجاعة كما ذكرت، وفي الرباعة كما وصفت لنا المشاهد العظام والمواقف الجسام ووالله لقد اعتدنا ركوب الخيل وهجوم الليل غير ان السيف يحسن فعله في مثل هذا الوقت وانما دهمنا العدو علي حين غفلة، وما نحن الا كالغنم بدون سلاح· فقالت خولة: يا بنات التبابعة خذوا اعمدة الخيام واوتاد الاطناب ونحمل بها علي هءلاء اللءام فلعل الله ينصرنا عليهم فنستريح من معرة العرب· فقالت عفراء بنت غفار: والله ما دعوت الا ما هو احب الينا مما ذكرت، ثم تناولت كل واحدة عمودا من اعمدة الخيام وصحن صيحة واحدة والقت خولة علي عاتقها عمودا وسعت من وراءها عفراء ام ابان بنت عتبة ومسلمة بنت زارع ولبني ومزروعة بنت عملوق وسلمة ابنة النعمان ومثل هءلاء فقالت لهن خولة: لا ينفك بعضكن عن بعض وكن كالحلقة الداءرة ولا تتفرقن فتملكن فيقع بكن التشتيت واحطمن رماح القوم واسكرن سيوفهم، وهجمت خولة وهجم النساء وراءها وقاتلن قتالا شديدا حتي استخلصت النسوة من ايدي الروم وخرجت وهي تقول:
 نحن بنات تبع وحمير ... وضربنا في القوم ليس ينكر
 لاننا في الحرب نار تسعر ... اليوم تسقون العذاب الاكبر
 ومن قولها حين اسر ضرار في المرة الثانية في " مرج دابق":
 
 الا مخبر بعد الفراق يخبرنا ... فمن ذا الذي يا قوم اشغلكم عنا
 فلو كنت ادري انه اخر اللقا ... لكنا وقفنا للوداع وودعنا
 الا يا غراب البين هل انت مخبري ... فهل بقدوم الغاءبين تبشرنا
 لقد كانت الايام تزهو لقربهم ... وكنا بهم نزهو وكانوا كما كنا
 الا قاتل الله النوي ما امره ... واقبحه ماذا يريد النوي منا
 ذكرت ليالي الجمع كنا سوية ... ففر قناريب الزمان وشتتنا
 لءن رجعوا يوما الي دار عزمهم ... لثمنا خفاقا للمطايا وقبلنا
 ولم انس اذ قالوا ضرار مقيد ... تركناه في دار العدو ويممنا
 فما هذه الايام الا معارة ... وما نحن الا مثل لفظ بلا معني
 اري القلب لا يختار في الناس غيره ... م اذا ما ذكرهم قلبي المضني
 سلام علي الاحباب في كل ساعة ... وان بعدوا عنا وان منعوا منا
 ثم بكت وقالت: انا لله وانا اليه راجعون فوالله لاخذنا بثاره ان شاء الله تعالي، ولما زحفت عساكر الاسلام الي انطاكية لاجل خلاص ضرار سار معهم النساء اللاتي لهن اسري وفي مقدمتهن خولة بنت الازور وهي تنشد قولها من المراثي المبكيات:
 ابعد اخي تلذ الغمض عيني ... فكيف ينام مقروح الجفون
 سابكي ما حييت علي شقيق ... اعز علي من عيني اليمين
 فلو اني لحقت به قتيلا ... لهان علي اذ هو غير هون
 وكنت الي السلو اري طريقا ... واعلق منه بالحبل المتين
 وانا معشر من مات منا ... فليس يموت موت المستكين
 واني ان يقال مضي ضرار ... لباكية بمنسجم هتون
 وقالوا لم بكاك فقلت مهلا ... اما ابكي وقد قطعوا وتيني
 ولما اسر ضرار المرة الثالثة في وقعة " دير المسيح" من ارض البهنسا وسار المسيب ورافع وجماعتهما في طلبه تهللت فرحا، واسرعت في لبس سلاحها، واتت الي خالد تستاذنه في المسير معها فقال لهما خالد: انتما تعلمان شجاعتها وبراعتها فخذاها معكما فقالا: السمع والطاعة، ثم ساروا حتي بلغوا منتصف الطريق وكمنوا قبل مرور القوم فبينما هم كامنون واذا بالقوم قد اتوا محدقين بضرار وهو متالم من كتافه وهو ينشد ويقول:
 الا بلغوا قومي وخولة انني ... اسير رهين موثق اليد بالقيد
 فيا قلب مت هما وحزنا وحسرة ... ويا دمع عيني كن معينا علي خدي
 فلو ان اقوامي وخولة عندنا ... لالزم ما كنا عليه من العهد
 ولو انني فوق المجمل راكبا ... وقاءم حد العضب قد ملكت يدي
 لاذللت جمع الروم اذلال نقمة ... واسقيهم وسط الوغي اعظم الكد
 فنادته خولة من مكمنها قد اجاب الله دعاءك وقبل تضرعك انا خولة ثم كبرت وحملت وكبر بقية العسكر وحملوا حتي خلصوا ضرار من الاسر ووقاءعها كثيرة وقد ابلت بلاء حسنا في فتوح الشام ومصر، عمرت
 
 طويلا وكانت وفاتها في اواخر خلافة عثمان بن عفان فعلي مثل هذه ياسف الدهر رحمها الله رحمة واسعة.
  خولة ابنة منظور بن زبان
 كان والدها منظور مكث اربع سنوات في بطن امه ولذلك سمي منظورا، وكانت انها مليكة بنت خارجة بن سنان بن ابي حارثة المري تحت زبان ابي منظور ولما توفي زبان خلفه عليها منظور وكان ذلك قبل الاسلام ولما اسلم بقيت تحته الي خلافة عمر بن الخطاب ففرق بينهما وكانت مليكة ولدت له هشاما وعبد الجبار وخولة.
 وكانت خولة ذات حسن وجمال وبهاء وكمال وقد واعتدال فتنت فيها شبان قريش وقد خطبها جملة من رجالهم وابوها يردهم قولا منه انهم ليسوا كفءا لها، وبقيت علي ذلك حتي تزوج طلحة بن عبيد الله مليكة والدة خولة بعد طلاقها من منظور بن زبان، فزوج خولة من ولده محمد بن طلحة، فولدت له ابراهيم وداود وام القاسم ابني محمد بن طلحة وكان اعرج وقتل محمد عنها يوم الجمل فتزوجها الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان سبب زواجها به انها حينما تكاثر عليها الخطاب بعد قتل زوجها محمد جعلت امرها بيد الحسن بن علي بن ابي طالب فتزوجها، فبلغ منظور بن زبان ذلك فقال: امثلي يفتات عليه في ابنته.
 ثم قدم المدينة وركز راية في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يبق قيسي في المدينة الا رخل تحتها فقيل لمنظور: اين يذهب برك تزوجها الحسن بن علي وليس مثله احد؟ فلم يقبل، وبلغ الحسن ذلك فقال: شانك لها، فاخذها وخرج بها، فلما كانت بقباء جعلت خولة تندمه وتقول له: الحسن بن علي سيد شباب اهل الجنة! فقال: البثي ههنا فان كان للرجل فيك حاجة سيلحقنا ههنا، فلحقه الحسن الحسين وابن جعفر وابن عباس، فلما وصلوا قابلهم بما يليق بهم ثم ارجعها علي الحسن فتزوجها، ورجعوا جميعا، وفي ذلك يقول جبير العبسي:
 ان الندي في بني ذبيان قد علموا ... والجود في ال منظور بن سيار
 والماطرين بايديهم ندي ديما ... وكل غيث من الوسمي مدرار
 تزور جاراتهم وهنا قواضبهم ... وما فتاهم لها سرا بزوار
 تري قريش به صهرا لانفسهم ... وهم رضا لبني اخت واصهار
 وبقيت خلوة تحت السحن بن علي حتي اسنت وقد مات عنها فكشفت قناعها وبرزت للرجال وصارت تجالسهم.
 قال معبد: جءتها يوما اطالبها بحاجة فقالت: غنيني يا معبد. فقلت لها: او بقي بالنفس شء؟ قالت: النفس تشتهي كل شء حتي تموت، فغنيتها لحني في شعر قاله بعض بني فزاره وكان خطبها فلم ينكحها اياه ابوها وهو:
 قفا في دار خولة فاسالاها ... تقادم عهدها وهجرتماها
 بمحلال كان المسك فيه ... اذا هبت بابطحة صباها
 كانك مزنة برقت بليل ... لحران يضء لها سناها
 فلم تمطر عليه وجاوزته ... وقد اشفي عليها او رجاها
 وما يملا فءادي فاعلميه ... سلو النفس عنك ولا غناها
 وترعي حيث شاءت من حمانا ... وتمنعنا فلا نرعي حماها
 فطربت خلوة وقالت: ايا عبد بني قطن انا والله يومءذ احسن من النار الموقدة في الليلة القرة.
 
 وقيل: انها تزوجت بعبد الله بن الزبير بعد وفاة الحسن وقد دخلت عليها النوار زوجة الفرزدق مستشفعة بها فشفعتها عند عبد الله. وفي ذلك يقول الفرزدق.
 اما بنوه فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
  الخيرزان ابنة عطاء ام الهادي والرشيد
 كانت ذات جمال وبهاء وكمال. اشتراها محمد ابو عبد الله المهدي بماءة الف درهم واستحظي بها وقدمها علي جميع نساءه لما لها من الادب واللطف، وقد اخذت بقلبه مكانة عظمي، وولدت له موسي الهادي وهارون الرشيد، وقد تقدمت في خلافة ولدها موسي الهادي حتي انها شاركته في الاحكام من كثرة تداخلها معه في امور المملكة وكان كثير الطاعة لها مجيبا لما تساله من الحواءج للناس، فكانت المواكب لا تخلو من بابها. ففي ذلك يقول ابو المعافي:
 خيرزان هناك ثم هناك ... ان العباد يسوسهم ابناك
 وكانت يوما جالسة اذ دخلت عليها جارية من جواريها فقالت: اعز الله السيدة بالباب امراة ذات جمال وخلقة حسنة، وليس وراء ما هي عليه من سوء الحال غاية تستاذن في الدخول عليك، وقد سالتها عن اسمها فامتنعت ان تخبرني، فالتفتت الخيرزان علي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وكانت في مجلسها: ما تقولين في امرها؟ قالت لها: ادخليها فانه لا بد من فاءدة او ثواب، فدخلت امراة من اجمل النساء لا تتواري بشء، فوقفت بجانب عضادتي الباب، ثم سلمت متضاءلة، ثم قالت: انا مزنة بنت مروان بن محمد الاموي.
 فقالت الخيرزان: لا حياك الله وال مرحبا بك، فالحمد لله الذي ازال نعمتك وهتك سترك واذلك. اتذكرين يا عدوة الله حين اتاك عجاءز اهل بيتي يسالنك ان تكلمي صاحبك في الاذن في دفن ابراهيم بن محمد فوثبت عليهم واسمعتيهن ما لا سمعن قبل وامرت فاخرجن علي تلك الحالة، فضحكت مزنة قهقهة حتي علا صوت ضحكها، ثم قالت: السلام عليك، ثم ولت مسرعة فنهضت اليها الخيرزان لتعانقها فقالت: ليس في ذلك موضع مع الحالة التي انا عليها. فقالت الخيرزان لها: فالحمام اذا وامرت جماعة من جواربها بالدخول معها الي الحمام.
 فلما خرجت من الحمام وافتها الخلع والطيب فاخذت من الثياب ما ارادت ثم تطيبت، ثم خرجت اليها فعانقتها الخيرزان واجلستها في الموضع الذي يجلس فيه امير المءمنين المهدي، ثم قالت الخيرزان: هل لك بالطعام؟ قالت: والله ما فيكن احوج مني اليه فعجلوه، فاتي بالماءدة، فجعلت تاكل غير محتشمة الي ان اكتفت، ثم غسلن ايديهن وقالت لها الخيرزان: من وراءك ممن تعنين به؟ قالت: ما خارج هذه الدار من بيني وبينه نسب فقالت: اذا كان الامر هكذا فقومي حتي تختاري لنفسك مقصورة من مقاصيرنا وتحولي لها جميع ما تحتاجين اليه، ثم لا نفترق الي الموت.
 فقامت ودارت بها في المقاصير فاختارت اوسعها وانزهها ولم تبرح حتي حولت اليها جميع ما تحتاج غليه من الفرش والكسوة، ثم تركتها وخرجت عنها.
 فقالت الخيرزان: هذه المراة قد كانت فيما كانت فيه وقد مسها الضرة وليس يغسل ما في قلبها الا المال فاحملوا اليها خمسماءة الف درهم فحملت غليها وفي اثناء ذلك وافي المهدي فسالها عن الخبر، فحدثته حديثها وما لقيتها به، فوثب مغضبا
 
 وقال للخيرزان: هذا مقدار شكر الله علي نعمة وقد اكنك من هذه المراة مع الحالة التي هي عليها، فوالله لولا محلك بقلبي لحلفت ان لا اكلمك ابدا فقالت: يا امير المءمنين، قد اعتذرت اليها ورضيت وفعلت معها كذا وكذا فلما علم المهدي ذلك قال لخادم كان معه: احمل اليها ماءة بدرة وادخل اليها وابلغها مني السلام وقل لها: والله ما سررت في عمري كسروري اليوم وقد وجب علي امير المءمنين اكرامك ولولا احتشامك لحضر اليك مسلما عليك وقاضيا لحقك.
 فمضي الخادم بالمال والرسالة فاقبلت علي الفور وسلمت علي المهدي بالخلافة وشكرت صنيعة وبالغت في الثناء علي الخيرزان، وقالت: ما علي امير المءمنين حشمة انا في عداد حرمه.
 ثم قامت الي منزلها واقامت عند الخيرزان الي ان قضي المهدي. وايام الهادي وصدر من ايام الرشيد وماتت في خلافة الرشيد وكان لا يفرق بينها وبين نساء بني هاشم فلما قضيت جزع عليها الرشيد والخدم جزعا شديدا واخرجها بمشهد يليق بمثلها.
 وكلمت الخيرزان ولدها الهادي ذات يوم في امر فلم يجد الي اجابتها فيه سبيلا، فاعتل عليها بعله فقالت: لا بد من اجابتي. قال: لا افعلن قالت: فاني قد ضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك فغضب الهادي وقال: ويل لابن الفاعلة، قد علمت انه صاحبها لا قضيتها لك. قالت: اذا والله لا اسالك حاجة ابدا. قال: اذا والله لا ابالي.
 وقامت مغضبة فقال: مكانك فاستوعي كلامي والله والا نفيت من قرابتي من رسول الله لءن بلغني انه وقف ببابك احد من وادي او من خاصتي او من خدمي او من خدمي لاضربن عنقه ولاقبضن ماله، فمن شاء فليلزم ذلك ما هذه المواكب التي تغدو الي بابك كل يوم اما لك مغزل يشغلك او مصحف يذكرك او بيت يصونك؟ اياك، ثم اياك ان تفتحي فاك في حاجة لمسلم ولا ذمي.
 فانصرفت وما تعقل ما تجيب فلم تنطق وما تعقل ما تجيب فلم تنطق بحلو ولا مر بعدها، ثم انه قال لاصحابه: ايما خير انا ام انتم وامي ام امهاتكم قالوا: بل انت وامك خير. قال: فايكم يحب ان يتحدث الرجال بخبر امه فيقال: ام فلان فعلت وصنعت. قالوا: لا نحب. قال: فما بالكم تاتون منزل امي فتتحدثون بحديثها فلما سمعوا ذلك انقطعوا عنها وبعد مدة من الزمن تناست هذه الحادثة فبعث الهادي بارز الي الخيرزان. وقال لها: قد استطبتها فكلي منها فقيل لها: امسكي حتي تنظري فجاءوا بكلب فاطعموه فسقط لحمه فارسل الهيا كيف رايت الارز؟ قالت: طيبا. قال: ما اكلت منها ولو اكلت منها لاسترحت منك. متي افلح خليفة له ام؟ وكان سبب وفاة الهادي من قبل امه الخيرزان كانت امرت الجواري بقتله للسبب عينه وقيل: كان السبب في امرها بذلك ان الهادي لما جد في خلع الرشيد والبيعة لابنه جعفر خافت الخيرزان علي الرشيد فوضعت جواريها عليه لما مرض وامرتهن بقتله فقتلوه بالغم والجلوس علي وجهه فمات فارسلت الي يحيي بن خالد تعلمه بموته وبعد ذلك بقيت معززة في خلافة المامون واخرجت باحتفال عظيم لم ينله غيرها من نساء الخلفاء. رحمها الله تعالي.
  حرف الدال
  دارمية الجونية
 كانت فصيحة اللسان بليغة البيان، غير هيابة في المقال لا يسالها احد سءالا الا جاوبته باحسن جواب واقنع خطاب. قال ابوس هل التميمي لما حج معاوية سال عن امراة من بني كنانة كانت تنزل بالحجونية يقال
 
 لها: دارمية وكانت سوداء كثيرة اللحم فاخبر بسلامتها فبعث اليها فجء بها فقال: ما جاء بك يا ابنة حام؟ فقالت: لست بابنة حام انا امراة من بني كنانة وانت طلبتني. قال: صدقت اتدرين لم بعثت اليك؟ قالت: لا يعلم الغيب الا الله. قال بعثت اليك اسالك علام احببت عليا وابغضتني، وواليته وعاديتني؟ قالت: او تعفيني. قال: لا اعفيك. قالت: اما اذا ابيت فاني احببت عليا علي عدله في الرعية، وقسمته بالسوية، وابغضك علي قتال من هو اولي منك بالامر وطلبك ما ليس لك به حق، وواليت عليا علي ما عقد له رسول الله صلي الله عليه وسلم من الولاء وحبه المساكين واعظامه لاهل بيته، وعاديتك علي سفكك الدماء، وجورك في القضاء، وحكمك بالهوي.
 قال: فلذلك انتفخ بطنك وعظم ثدياك وربت عجيزتك. قالت: يا هذا! بهند والله كان يضرب المثل في ذلك لابي سفيان وهند. قال معاوية: يا هذه! اربعي فانا لم نقل الا خيرا، انه اذا انتفخ بطن المراة تم خلق ولدها واذا عظم ثدياها تروي رضيعها، واذا عظمت عجيزتها رزن مجلسها.
 فلما سمعت ذلك رجعت وسكن غضبها ثم قال لها: يا هذه! هل رايت عليا؟ قالت: نعم رايته. قال: فكيف رايته؟ قالت: رايته والله لم يفتنه الملك الذي فتنك ولم تشغله النعمة التي شغلتك. قال: فهل سمعت كلامه؟ قالت: نعم، والله فكان يجلو القلوب من العمي كما يجلو الزيت الصدا من الطست.
 قال: صدقت، فهل لك من حاجة؟ قالت: او تفعل اذا سالتك؟ قال: نعم، قالت: تعطيني ماءة ناقة حمراء جملها وراعيها قال : ماذا تصنعين بها؟ قالت: اغذوا بالبانها الصغار، واستحيي بها الكبار، واكتسب بها المكارم واصلح بها بين العشاءر. قال: فان اعطيتك ذلك فهل احل عندك محل علي بن ابي طالب؟ قالت: سبحان الله او دونه. فانشا معاوية يقول:
 اذا لم اعد بالحلم مني عليكم ... فمن ذا الذي بعدي يءمل للحمل
 خذيها هنيءا واذكري فعل ماجد ... جزاك علي حرب العداوة بالسلم
 ثم قال: اما والله لو كان علي حيا ما اعطي منها شيءا. قالت: ال والله ولا وبرة واحدة من مال المسلمين ثم اخذتها وانصرفت.
  دختنوس ابنة لقيط بن زرارة بن عباس الدرامي
 تزوجها عمرو بن عمرو بن عدس وكانت ابنة عمه وكان عمرو تزوجها بعدما اسن وكان اكثر قومه مالا واعظمهم شرفا فلم تزل تولع به وتءذيه وتسمعه ما يكره وتهجوه حتي طلقها فتزوجها من بعده ابن عمها عمير بن معبد بن زرارة، وكانت "دختنوس" شاعر لها شعر كثير منه هجو ومديح ورثاء وكانت ذات شجاعة عظيمة وحكمة غريبة وراي صاءب وكان ابوها لقيط يرجع الي رايها وياخذها في غزواته لكي تهديه الي الصواب عند الخطا.
 وكان اخذها معه في يوم "شعب جبلة" بينه وبين عامر وعبس وكان وجد في طريقه كرب بن صفوان بن الحباب السعدي وكان شريفا فطلب منه الصحبة فابي محتجا بالبحث عن ابل له فقال: لا ادعك تذهب فتخبر بي القوم فحلف له ان لا يخبرهم ثم سار عنهم وهو مغضب. فلما دنا منهم اخذ خرقة وصر فيها حنظلة وترابا وشوكا وخرقتين من يمانية وخرقة حمراء وعشرة احجار سود، ثم رمي بها حيث يسقون ولم يتكلم فوصلت الي قيس بن زهير العبسي فقال: هذا من صنع الله بنا هذا رجل قد اخذ عليه عهد ان لا يكلمكم فاخبركم ا، اعداءكم قد غزوكم وهم بنو حنظلة، وصاحب بن زرارة، وقبيلتان من اليمن، وفي عشرة ايام يكونون عندكم فخذوا حذركم ولما عاد كرب بن صفوان قال له لقيط: قد انذرت القوم فاعاد الحلف انه لم يكلم احدا فاطلقه فقالت له
 
 "دختنوس": ردني علي اهلي ولا تعرضني لعبس وعامر فقد انذرهم لا محالة فاستحمقها وساء كلامها وردها وسار الي بني عامر وعبس وتحاربا وانكسر قومه وابلي بلاء حسنا حتي اندك الجرف بفرسه فهجم عليه عنترة فطعنه وعند ذلك تذكر ابنته "دختنوس" فقال"
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاك الخبر المرسوس
 اتحلق القرون ام تميس ... لابل تميس انها عروس
 فلما بلغها موته قالت ترثيه:
 الا ايها الويلات ويلة من بكي ... لضرب بني عبس لقيطا وقد مضي
 لقد ضربوا وجها عليه مهابة ... ولا تحفل الصم الجنادل من توي
 فلو انكم كنتم غداة لقيتم ... لقطا ضربتم بالاسنة ولاقنا
 عذرتم ولكن كنتم مثل ظبية ... اضاءت لها القناص من جانب الثرا
 فما ثاره فيكم ولكن ثاره ... شريح ارادته الاسنة والقنا
 فان تعقب الايام من فارس تكن ... عليكم حريقا لا يرام اذا سما
 ليجزيكم بالقتل قتلا مضعفا ... وما في دماء الخمس يا مال من بوا
 وقالت ترثيه ايضا:
 عثر الاغر بخير خن ... دف كهلها وشبابها
 واضرها لعدوها ... وافكها لرقابها
 وقريعها ونجيبها ... في المطبقات ونابها
 ورءيسها عند الملو ... ك وزين يوم خطابها
 واتمها نسبا اذا ... رجعت الي انسابها
 يرعي عمودا للعش ... يرة رافعا لنصابها
 ويعولها ويحوطها ... ويذب عن احسابها
 ويطا مواطن للع ... دو وكان لا يمشي بها
 فعل المدل من الاسو ... د لحينها وتبابها
 كالكوب الدري في ... لا يخفي بها
 عبث الاغر به وكل ... منية لكتابها
 فرت بنو اسد فرا ... ر الطير عن اربابها
 وهوازن اصحابهم ... كالفار في اذنابهم
 ولها مراث كثيرة لم نعثر الي علي هذه منها.
  دلوكة بنت زباء ملكة من ملوك القبط الاولين بمصر
 كانت اول امراة ملكت بعد هلاك فرعون وجنوده في البحر وكان ملكها عشرين سنة وعملت اعمالا عظيمة اشهرها الجدار المعروف بحاءط العجوز. قالوا عنه: انه احد العجاءب العشرين التي بمصر يحيط بمصر شرقا وغربا من العريش الي اسوان ويقال له: جدار العجوز ايضا.
 وسبب بناء هذا الحاءط علي ما قيل: ان مصر لما خلت من الاشراف والابطال بعد غرق فرعون وجنوده بالبحر الاحمر اجتمعت النساء، وملكن
 
 عليهن دلوكة وكانت ذات شرف وحكمة ودراية وكان عمرها ماءة وستين سنة، فخافت ان يتناولها الملوك فجمعت نساء الاشراف وقالت لهن: ان بلادنا لم يكن يطمع فهيا احد ولا يمد عينه اليها وقد هلك اكابرنا واشرافنا وذهب السحرة الذين كنا نقوي بهم وقد رايت ان ابني حصنا احدق به جميع بلادنا فاضع عليه المحارس من كل ناحية فانا لا نامن من ان يطمع فينا الناس.
 فبنت هذا الحاءط، واحاطت به جميع ارض مصر المزارع والمداءن والقري وجعلت دونه خليجا يجري فيه الماء واقامت القناطر والترع وجعلت فيه المسالح المجالس علي كل ثلاثة اميال مجرس ومسلحةن اي محل للسلاح والمجارس صفان علي كل ميل وجعلت في كل مجرس رجالا واجرت عليهم الارزاق وامرتهم ان يحرسوا بالاجراس فاذا اتاهم ات يخافونه ضرب بعضهم الي بعض بالاجراس فياتيهم الخبر باي وجه كان في ساعة واحدة فينظرن في ذلك فمنعت بذلك مصر ممن ارادها وفرغت من بناءه في ستة اشهر علي ما قيل. وقيل: انها بنته خوفا علي ولدها لا، ه كان كثير القنص فخافت عليه من سباع البر والبحر واغتيال من جاور ارضهم من الملوك والبوادي فحوطت الحاءط من التماسيح وغيرها.
 قال المقريزي: وقد بقي من حاءط العجوز بقايا كثيرة في بلاد الصعيد وهو مبني من اللبن الكبار.
  دليلة الفلسطينية
 امراة فلسطينية من وادي "سوريف" احبها "شمشون" فعرف اقطاب الفلسطينيين بحبه لها وقالوا لها: انظري بماذا قوته العظيمة وبماذا نتمكن منه حتي نوقعه او نقهره ونحن ندفع اليك كل منا الفا وماءة درهم من الفضة فقالت: ل "شمشون": اخبرني بماذا قوتك العظيمة وبماذا توثق لتقهر؟ فقال لها: اذا اوثقوني بسبعة اوتار طرية لم تحف بعد فاني اضعف واصير كواحد من الناس، فدفعوها اليها فشدته بها والكمين رابض عندها في المخدع.
 ثم قالت له: قد دهمك الفلسطينيون فقطع الاوتار كما يقطع خيط المشاقة اذا اشيط فقالت له: لقد خدعتني فاخبرني بماذا توثق فقال: ان اوثقوني بحبال جديد لم تستعمل قط فاني اضعف واصير كواحد من الناس ففعلت كما فعلت في المرة الاولي فقطع الحبال كالخيط فكررت السءال فقال لها: اذا ضفرت سبع خصل من شعر راسي وربطت بها كالوتد فاني اصير كباقي الرجال فاخذت منه سبع خصل من السري فمكنتها بالوتد وقالت له: قد دهمك الفلسطينيون فاستيقظ من نومه وقلع الوتد والنسيج والسري فعاتبته علي مخادعتها وكانت تضايقه كل يوم بكلامها وتضاجره حتي تاقت نفسه الي الموت فاطلعها علي ما في قلبه وقال لها: لم يعل راسي لاني ناسك لله من بطن امي فان حلقت راسي فارقتني قوتي.
 ورات "دليلة" انه قد كاشفها بكل ما في قلبه، فارسلت ودعت اقطاب الفلسطينيين وقالت: اصعدوا هذه المرة فاضجعته علي ركبتيها ودعت رجلا فحلق سبع خصل راسه ثم قالت له: دهمك الفلسطينيون فاستيقظ ووجد ان قوته قد فارقته فقبضوا عليه وتلقبت "دليلة" بالمحتالة لاحتيالها علي "شمشون" كما مر وخبرها في سفر القضاة "الاصحاح السادس عشر" منالتوراة.
  دنانير جارية يحيي بن خالد البرمكي
 كانت جارية صفراء من مولدات المدينة كان مولاها قد ادبها وخرجها في الادب والشعر والغناء حتي صارت ادري الناس بالغناء القديم واكمل الجواري ادابا، واكثرهن رواية للغناء والعشر، واحسنهن
 
 وجها واظرفن عشرة.
 فلما راها خالد بن يحيي البرمكي شغف بها واشتراها، وكان الرشيد يسير الي منزله ويسمعها حتي الفها واشتد بها فكان اكثر مسيرة الي مولاها ويقيم عندها ويبرها ويفرط حتي انه وهبها في ليلة عقدا قيمته ثلاثون الف دينار، وعلمت زبيدة بحاله فشكته علي اهله وعمومته فعاتبوه علي ذلك فقال: مال ي في الجارية ارب في نفسها وانما اربي في غناءها، فاسمعوها فان استحقت ان يءلف غناءها والا فقولوا ما شءتم.
 فاقاموا عنده ونقلهم الي يحيي فلما سمعوها عذروه وعادوا الي زبيدة، واشاروا عليها ان لا تلح في امرها فقبلت ذلك واهدت الي الرشيد عشر جوار، وكان اعتماد "دنانير" في غناءها علي ما اخذته من بذل المغنية، وهي التي خرجتها واخذت ايضا من الاكابر الذين اخذت البذل عنهم مثل: فليح وابراهيم الموصلي وابن جامع واسحاق ونظارءهم. ولها كاب مجرد في الاغاني مشهور، وكانت تناظر ابن جامع وامثاله فتغلبهم.
 وقيل: انها عملت يوما صوتا اعجب به مولاها يحيي جدا، واتي الي ابراهيم الموصلي وطلب اليه ان يسمعه منها لينظر هل هو كما وقع في نفسه. فاتي ابراهيم وغنت "دنانير" الصوت فطرب له ابراهيم واستعاده منها ثلاث مرات لعله يجد موضوعا فيه قابلا للاصلاح يصلحه فينسب غليه فلم يجد.
 وقال بعضهم: انها كانت تغني غناء ابراهيم فتحكيه حتي لا يكون بينهما فرق، وكان ابراهيم يقول ليحيي: متي فقدتني و"دنانير" باقية فما فقدتني؟ وقامت "دنانير" عند البرامكة دهرا طويلا لم تخرج من عندهم ولا كفرت نعمة مولاها. وشغف بها عقيل مولي صالح بن الرشيد فخطبها، فردته فاستشفع مولاها صالحا وابن محرز وغيرهما فلم تحبه، فكتب اليها:
 يا دنانير قد تنكر عقلي ... وتحيرت بين وعد مطل
 شغفي شافعي اليك والا ... فاقتليني ان كنت تهوين قتلي
 ما احب الحياة يا اخت ان لم ... يجمع الله عاجلا بك شملي
 فكان كالكاتب علي صفحات الماء، ومات ولم يجد لعلته من دواء، واقامت علي الوفاء لمولاها واصابتها علة الجوع الكلبي وهي عند البرامكة فكانت لا تصبر عن الاكل ساعة واحدة فكاني يحيي يتصدق عنها في كل يوم من شهر رمضان بالف دينار لا، ها كانت لا تصومه.
 وحكي ان الرشيد دعا بها بعد نكبة البرامكة وامرها ان تغني فقالت: يا امير المءمنين، اليت ان لا اغني بعد سيدي ابدا. فغضب وامر بصفعها، فصفعت، واقيمت علي رجليها واعطيت العود فاخذته وهي تبكي احر بكاء وغنت صوتا يفتت الجلمود حزنا فرق لها الرشيد وامر باطلاقها، فانصرفت.
  دهيا بانة ثابت بن تيفان
 وقومها جرادة من زنانة، كانت تلقب الكاهنة ملكة البربر في جبل "اوراس". قال ابن خلدون: وكان لها بنون ثلاثة ورثوا رياسة قومهم عن سلفهم وربوا في حجرها، فاستبدت عليهم وعلي قومهم بهم، وربما كان لها من المهانة والمعرفة بغيب احوالهم وعواقب امورهم فانتهت اليها رياستهم ، فملكت  سنة وعاشت  سنة، وكان قتل عقبة بن نافع باغراءها وكان المسلمون يعرفون ذلك منها.
 قيل: وكان مذهبها ومذهب قومها وقباءل تفوسة اليهودية وكانت تدعي خطاب الشياطين فلما انقضي امر البربر وقتل "كسيلة" رءيس "اوراس" عندما غزاهم العرب انضم برابرة "اوراس" ومن جاورهم الي "دهيا" هذه لما كان لها من السيادة والسلطة والدهاء، فلما غزا افريقيا حسان بن النعمان الغساني من قبل عبد الملك بن مروان استولي علي قيروان و"قرطجنة"
 
 ثم سار الي الكاهنة وحاربها عند نهر "مسكيني" علي مرحلة من "باغابة" و"محانة"، فانكسر المسلمون امامها وقتلت منهم جما غفيرا، واسرت جماعة منهم: خالد بن يزيد القيسي، فاطلقتهم جميعا ماعدا خالد بن يزيد ابقته عندها واتخذته لها ولدا لشجاعته وشرفه. ففارق حسان افريقيا وكتب الي عبد الملك ان يمده بالجيوش، واقام بعمل برقة خمس سنوات ينتظر ورود الافادة.
 وفي هذه المدة ملكت "دهيا" افريقيا كلها وبعد الخمس سنوات سير عبد الملك الي حسان الجنود والاموال، وامره ان يناجز "دهيا" الكاهنة، فارسل حسان رسولا سرا الي خالد بن يزيد، فكتب اليه خالد يعرفه تفرق البربر بظلم الكاهنة ويامره بالسرعة فسار حسان وعلمت الكاهنة فقالت: ان العرب يريدون البلاد والذهب والفضة ونحن انما نريد المزارع والمراعي ولا اري الا ان اخرب افريقيا حتي يياسوا منها، قم فرقت اصحابها فخربوا البلاد وهدموا الحصون ونهبوا الاموال فلما قرب حسان من البلاد لقيه جم من اهلها من الروم يشكون اليه ظلم الكاهنة فسار الي "فانيس" فلقيه اهلها بالاموال والطاعة، فجعل فيها عاملا، فسار علي قعصة فاطاعه من بها، واستولي عليها وعلي "قسطيلة" ونفذ امره وبلغ الكاهنة قدومه، فاحضرت ولديها وخالد بن يزيد وقالت لهم: اني مقتولة هذه المرة فامضوا اليحسان وخذوا لانفسكم منه امانا. فساروا اليه وبقوا معه، وسار حسان نحوها فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا فانهزم البربر وقتلوا قتلا ذريعا، وادركت الكاهنة فقتلت، ثم استامن البربر الي حسلان فامنهم وشرط عليهم ان يكون منهم عسكر مع المسلمين عدتهم اثنا عشر الفا فاجابوا فجعل علي هذا العسكر احب ابني الكاهنة المذكورين.
  ديدرون ابنة الملك بقلوس
 هي ملكة "سورو" زوجة "سيته" كاهن "هركليس" الذي كان اغني الفينيقيين علي بكرة ابيهم واجملهم خلقا وخلقا ثار اخوها "بكاليون" بزوجها فقتله طمعا في استلاب كنوزه فجزعت عليه "ديدون" جزعا عظيما، ولم تطق بعده المكث في صور ففرت مع اخيها "برقا" وثوم ممن تغيروا علي اخيها زاعمة ان زوجها المقتول قد امرها بالرءيا ان تبارح صور وكانت قد نقلت خفية علي محل اسمه "كرنا" واقع بني صور وصيدا قسما جليلا من امتعتها وثروتها فركبت من هناك ساءرة الي شمال فينيقية فعاجت بسيرها لجزيرة قبرص، وكان يوم عيد، فرات علي الشاطء ربربا من اجمل بنات الجزيرة مجتمعا هناك للهو والمرح، فاختطف رجالها منهم واقلعوا حتي اذا بلغوا سواحل "زوجيتا" تجاه جزيرة صقلية، استاذنت "ديدون" ملكها "برياس" في بناء قلعة فاذن لها علي شريطة ان تبذل له خراجا فرضيت وبنت هناك قلعة بصرة ومعناه حصن باللغة الفينيقية فحرفه اليونان فسموها "برسا" اي جلد الثور.
 ثم اشترت منن ملك "موريطانيا" ارضا انشات فيها مدينة قرطاجنة الافريقية، وذلك سنة  قبل المسيح وكان "ايارياس" قد شغف بها حبا فخطبها من نفسها ولما لم تسعها مخالفته حرصا علي حياة قومها، وكانت مرتبطة مع زوجها المقتول بقسم ان لا تستبدله باخر، طلبت مهلة ثلاثة اشهر لكي تستعد للزفاف عليه فلباها، ولكنها في نهاية المدة المذكورة علت رابية هناك وطعنت نفسها بخنجر فماتت. فكانت سيرتها موضوعا جميلا لكتبة الافرنج يبنون عليها رواياتهم المفجعة وقد عثر المتاخرون علي تمثلا ل "ديدون" منحوت بيد "كيرين" الشهير. قيل: انه محفوظ الان بدار الاثار في لندن.
 
  حرف الذال
  ذات الخال
 هي في الاصل لقرين مولي العباسة بنت المهدي ويكني بابي الخطاب وكان يعشقها ابراهيم الموصلي وله فيها اشعار كثيرة منها قوله:
 ما بال شمس ابي الخطاب قد حجب ... ت يا صاحبي لعل الساعة اقتربت
 اولا فما بال ريح كنت انسها ... عادت علي بصر بعد ما جنبت
 اليك اشكو ابا الخطاب جارية ... غريرة بفءادي اليوم قد لعبت
 وانت قيمها فانظر لعاشقها ... يا ليتها قربت مني وما بعدت
 وما زال يقول فيها الشعر ويغني فيه حتي شهرها بشعره وغناءه وبلغ الرشيد خبرها فاشتراها بسبعين الف درهم.
 ودعت الرشيد يوما فوعدها ان يصير غليها وخرج يريدها فاعترضته جارية اخري، فسالته ان يدخل اليها فدخل واقام عندها، فشق ذلك علي "ذات الخال" وقالت: والله لاطلبن له شيءا اغيظه به، وكانت من احسن النساء وجها، ولها خال علي خدها فقطعته وبلغ ذلك الرشيد فشق عليه وبلغ منه فخرج من موضعه وقال للفضل بن الربيع: انظر من الباب من الشعراء؟ فقال: رايت الان الاحنف. فقال: ادخله. فعرفه الرشيد الخبر، وقال: اعمل في هذا شيءا علي معني رسمه له، فقال:
 تخلصت ممن لم يكن ذا حفيظة ... وملت الي من لا يغيره حال
 فان يك قطع الخال لما تعطفت ... علي غيرها نفسي فقد ظلم الخال
 فنهض الرشيد الي "ذات الخال" مسرعا مسترضيا وجعل لها هذين البيتين سببا وامر للعباس بالفي دينار وامر ابراهيم الموصلي فغناه في هذا الشعر وغضب الرشيد عليها يوما وقال في مجلسه: ايكم ياخذ "ذات الخال" حتي اهبها له فبكر حمويه الوصيف فقال: انا يا امير المءمنين فوهبا له، فقال ابراهيم:
 اتحسب ذات الخال راجية ربا ... وقد سلبت قلبا يهيم بها حبا
 وما عذرها نفسي فداها ولم تدع ... علي اعظمي لحما ولم تبقي لبا
 ثم اشتاقها بعد ذلك الرشيد فقال لحمويه: ويلك يا حموية، وهبنا لك الجارية علي ان تسمع غناءها وحدك قال: يا امير المءمنين، مر فيها بامرك. قال: نحن عندك غدا فمضي فاستعد لذلك واستاجر لها من بعض الجوهر بين زينة وعقودا ثمنها اثنا عشر الف دينار، فاخرجها علي الرشيد وهو عليها، فلما راه انكره فقال: ويلك يا حمويه من اين لك هذا وما وليتك عملا تكسب فيه مثله، ولا وصل اليك مني هذا القدر؟ فصدقه عن امره فبعث الرشيد الي اصحاب الجوهر فاحضرت واشتري الجوهر منهم ووهبه لها، ثم حلف ا، لا تساله في يومه ذلك حاجة الا قضاها فسالته ان يولي حمويه الحرب والخراج بفارس سبع سنين، ففعل ذلك، وكتب له عهده به وشرط علي ولي عهده ان يتمها له ان لم تتم في حياته وضموا يومهم في احسن ما يكون، ومن قول ابراهيم فيها:
 ابد لذات الخال يا ثعلب ... قول امرء في الحب لا يكذب
 
 اني اقول الحق فاستيقني ... كل امرء في حبه يلعب
 وقال فيها ايضا:
 جزي الله خيرا من كلفت بحبه ... وليس به الا المموه من حبي
 وقالوا قلوب العاشقين رقيقة ... فما بال ذات الخال قاسية القلب
 وقالوا لها هذا محبك معرضا ... فقالت اري اعراضه ايسر الخطب
 فما هو الا نظرة بتبسم ... فتنشب رجلاه ويسقط للجنب
 وقال فيها ايضا. ولكن فلنذكر السبب وهو ان ابراهيم الموصلي لعب الشطرنج يوما مع ابن زيدان صاحب البرامكة فدخل عليهما اسحاق فقال ابوه: ما افدت اليوم؟ فقال: اعظم فاءدة، رجل سالني ما افخم كلمة في الفم فقلت: لا اله الا الله. فقال ابوه: ابراهيم اخطات، هلا قلت دنيا ودينا فاخذ ابن زيدان الشاه فضرب به راس ابراهيم وقال: يا زنديق، اتكفر بحضرتي فامر ابراهيم غلمانه فضربوا ابن زيدان ضربا شديدا فانصرف من ساعته الي جعفر بن يحيي وحدثه الخبر وعلم ابراهيم انه قد اخطا وجني، فركب الي الفضل بن يحيي فاستجار به فاستوهبه الفضل من جعفر فوهبه له فانصرف وهو يقول:
 ان لم يكن حب ذات الخال عناني ... اذا فحولت في مسك ابن زيدان
 فان هذي يمين ما حلفت بها ... الا علي الصدق في سري واعلاني
  ذبية بنت ثبية الفهمية
 كانت من احسن بني فهم حسبا واعرقهن نسبا، واكثرهن ادبا، وابهاهن جمالا، والطفن كمالا، لها شعار لطيفة ورثاء مقبول منها: قولها ترثي قومها كانوا قتلوا بصورة وهو مكان باراضي مكة:
 الا ان يوم الشر يوم بصورة ... ويوم فناء الدمع لو كان فانيا
 لعمري لقد ابكت فريم واوجعوا ... بجرعة بطن القيل من كان باكيا
 قتلتم نجوما لا يحول ضيفهم ... ولا يذخرون اللحم اخضر ذاويا 
 عماد سماءي اصبحت قد تهدمت ... فخري سماءي لا اري لك بانيا
  ذءابة امراة رباح القيسي
 كانت رضي الله عنها تقوم الليل كله وكانت اذا مضي الربع الاول تقول له: قم يا رباح للصلاة، فلا يقوم، فتقوم ثم تاتيه وتقول له: قم يا رباح، فلم يقم، فتقوم الربع الاخر، ثم تاتيه وتقول: قم يا رباح فلا يقوم، فتقوم الربع الاخر، الي تمام الليل ثم تاتيه وتقول: قم يا رباح قد مضي عسكر الليل وانت ناءم فليت شعري من غرني بك يا رباح ما انت الا جبار عنيد.
 وكانت تاخذ تبنة من الارض وتقول: والله للدنيا اهون علي من هذه وكانت اذ صلت العشاء تطيبت ولبست ثيابها ثم تقول لزوجها: الك حاجة فان قال لا نزعت ثياب زينتها وصلت الي الفجر رضي الله عنها.
  حرف الراء
  راحاب الاسراءيلية
 امراة مشهورة من "اريحاء" قبلت في بيتها الجاسوسين اللذين ارسلهما "يشوع" ليجسا الارض واخباتهما عن
 
 ابناء بلدتها وانقذتهما بحيلة كما هو مذكور في "الاصلاح الثاني من سفر يشوع" غير مطيعة لامر الملك فكوفءت علي ذلك بانقاذها هي وكل عاءلتها عندما فتح الاسراءيليون المدينة، ومن الاتفاق ان بيتها كان مبنيا علي السور فامرها الجاسوسان ان تربط خيطا من القرمز بالطاق فيكون علامة لهم علي بيتها ثم صارت فميا بعد زوجة لسلمون وجدة للمسيح وقصتها مع الجاسوسين الي غير ذلك من اخبارها مذكورة في "الاصحاح الثاني والسادس من سفر يشوع". وذكرت ايضا في "انجيل متي" والرسالة الي العبرانيين ورسالة يعقوب الرسول.
  راحيل ابنة لابان
 هي زوجية يعقوب وام يوسف وبنيامين قصتها وردت في "الاصحاح تسعة وعشرين" الي "الاصحاح ثلاثة وثلاثين". وفي "الاصحاح خمسة وثلاثين من سفر التكوين". وما جري بينها وبين يعقوب هو من الامور التي تلذ مطالعتها، فان جمالها والحب الشديد الذي كان ليعقوب نحوها من حين التقيا اولا علي بءر "حاران" حين قابلها علي عادة اهل البادية واخبرها بانه ابن رفقة والخدمة المستطيلة التي خدم بها اياها بصبر حتي كانت السبع سنين عنده كانها ايام قليلة صبا بها واتخاذه رياها زوجة اخيرا عوض اختها "لبتة" وموتها عند ولادتها ابنا ثانيا كل ذلك مما يزيد قصتها اعتبارا ولذة.
 ولما توفيت دفنت علي طريق "افراتة" اي بيت لحم واقام يعقوب نصبا علي قبرها وهو اول من نصب علي قبر مذكور في التاريخ لان اهالي تلك الازمان كانت عادتهم الي ذلك الوقت ان يتخذوا المقابر مدافن لهم وكان موقع قبرها معروفا في ايام "سموءيل" و"شاول" كما يستفاد من العدد الثاني من "الاصحاح" العاشر من سفر سمواءيل الاول" وقد وصفها "ارميا" النبي بعبارات مءثرة جدا: "راحيل" المدفونة تبكي علي فقد بنيها وذلك لان جماهير المسبيين الذين سيقوا الي بابل اجتازوا بالقرب من قبرها.
 وقد اشار الي ذلك "متي الانجيلي" عند قتل "هيروس" الاطفال في بيت لحم. واما موقع الرامة الوارد ذكرها هناك فهو من المساءل الواقعة تحت البحث عند جغرافي فلسطين ولكن موقع قبر "راحيل" علي طريق بيت لحم بعيدا قليلا عن "افراتة" في تخم بنيامين لم يقع فيه اختلاف وهو علي بعد نحو ميلين الي الجنوب من اورشليم ونحو ميل الي الشمال من بيت لحم، وهو من الاماكن التي يزورها اليهود والمسلمون والمسيحيون تبركا به وزاره الساءح "متدربل" سنة م، ووصفه الدكتور "روبنصن" وصفا يتضمن ملخصة ما وصفه به الساءحون الشرقيون قال: هو مزار اسلامي، او مدفن شخص مقدس، حقير، مربع، مبني بالحجارة وله قبة وداخله قبر اشبه بقبور المسلمين المالوفة، وكله مطين بالطين من خارج، ومنظر البناء لا يدل علي انه قديم.
 وفي القرن السابع لم يكن هناك الا شبه هرم من الحجارة، واما الان فهو مهمل واخذ في السقوط علي ان الساءحين من اليهود لا يزالون يزورونه، وجدرانه مغطاة باسماء من عدة لغات وكثير منها عبراني، واتفاق العموم علي ان ذلك المقام هو قرب "راحيل" لا سبيل الي الاعتراض عليه لان ما ورد في الكتاب المقدس يعضده من كل وجه. وقد ذكره ايضا كثيرون من الساءحين من سنة  للميلاد وذلك "ايرتبموس" وغيره في ذلك العصر .
  رادغنده ابنة برنير ملك تورتجه
 ملكة فرنسوية، ولدت سنة م، فلما قام اخوها "هرمنفدو" علي ابيه وقتله واختلس الملك، نهض عليه "سيري"
 
 و"كلوتيد الاول" ملك فرنسا وسلباه الملك، واقتسماه بينهما، فوقعت "رادغنده" في حصة "كلوتير" وكانت قد تربت علي الوثنية وكان عمرها حينءذ عشر سنوات فادخلها "كلوتير" في المذهب المسيحي حتي اذا تهذبت وترعرعت تزوجها سنة م، والبست تاج الملك في "سواسون" وكان لها ميل شديد الي العيشة الرهبانية، فلم تمض ست سنوات حتي استاذنت الملك في الاعتزال الي بعض الاديرة فسمح لها ولم يكن له منها ولد واقطعها ارضا تعيش فيها اذا ارادت فاتت اولا الي "بواتيه"، ثم انتقلت سنة م لما قاطعها فاشتهرت في "اكوتيانيا"بفضيلتها وتقواها حتي تقاطر اليها الناس واشهر الاساقفة.
 وفي سنة م انشات ديرا في "بواتيه" علي اسم الصليب وذلك لان الامبراطور "بوتينوس" كان قد اهدي اليها هدية من جملتها قطعة من خشبة الصليب ثم بنت كنيسة علي اسم العذراء واقامت تمارس الفضاءل واعمال القداسة والتقشف والزهد الي ان توفيت في  اب (اغسطس) سنة م ودفنت تحت الخورس في الكنيسة التي بنتها ونسب اليها فعل عجاءب كثيرة ونقلت جثتها الي "ديجون" عند اكتساح العرب "اكوتيانيا" في القرن الثامن، ثم اعيدت الي "بواتيه" بعد مدة طويلة.
 وقيل: لما فتح قبرها سنة م كان جسدها باقيا لم يبل وبقي هناك الي سنة م ثم تلاشي وتفرقت اجزاءه في الحروب الدينية. ولها عيد في  اب المذكور. وكتب كثيرون من الاباء سيرتها، ونظموا علي اسمها قطعا كثيرة للترتيل، وحفظت من خط يدها رسالة بعثت بها قبل موتها بقليل الي كل اساقفة فرنسا عنوانها وصية "راغندة".
  رادكليف مءلفة انكليزية
 ولدت في لندن سنة م، وتوفيت سنة م. وتزوجت رجلا من "اكسفرد" صاحب جريدة، واشتغلت في تصنيف قصص علي طرز جديد فاشتهرت في وقت قليل بحذفها في الانشاء وحسن اساليبها وكان مدار مواضيع هذه القصص بث انفعالات شديدة في النفس كالرعب والهول وغوامض الاسرار والامور العجيبة الذي يقرءها يتوهم نفسه محاطا بالخيالات والاشباح الوهمية والارواح الجهنمية او السماوية ، ثم يظهر سرها وينكشف امرها في اخر القصة فتنطبق علي اسباب طبيعية.
 وقيل: انها هي نفسها كانت تتخيل مثل هذه الخيالات المطبوعة في مخيلتها افضي بها الامر الي اختلال عقلها في اواخر حياتها، ولما شاعت قصصها وتطلبها الناس برغبة صار بعض الكتبة ينشر قصصه تحت اسمها من قلمه، واذا لم تر هذه القصص المزورة لاءقة بها انقطعت عن التصنيف ولم تكتب منذ ظهورها شيءا ويقال: ان القصة التي عنوانها "اسرار او دلف" اشتراها منها صاحب المطبعة بمبلغ  الف فرنك وترجمت كل قصصها الي الفرنساوية.
  راعوث امراة موابيه
 كانت اولا زوجة ل "محلون" وبعد وفاته تزوجت ب"بوعز" فولد منها "عوبيد" جد داود النبي. وهي واحدة النساء الاربع اللواتي ذكرهن القديس متي في سلسلة "ميلاد المسيح" والثلاث الاخر هن "ثاماء" و"راجاب" وزوجة "اوريا" وما جري ل "راعوث" مذكور بطريقة لطيفة في السفر المنسوب اليها وملخصة: انه حدث جوع شديد في ارض "يهوذا" ربما نشا من حلول الموابيين تلك الارض في ايام "عجلون" فاجء اليملك من اهالي بيت لحم "افراتة" ان يهاجر الي ارض مداب هووزوجته نعمي وابناه "محلون" و"كلبون" وبعد مضي عشر سنين ترملت نعمي ومات ولدها وسمعت انه قد زالت المجاعة من ارض "يهوذا" فرجعت "راعوث" وكنتها معها لانها كانت تحبها
 
 جدا وتحب ديانتها فوصلت الي بيت لحم في ايام حصاد الشعير فذهبت "راعوث" لتلقط شعيرا للقيام بامر حماتها واتفق انها اتت حقل "بوعز" وكان رجلا غنيا وقريبا لحميها اليملك وكان القوم قد بلغهم ما كان من صنيعها مع حماتها وامانتها لها وتفضيلها لارض بعلها علي وطنها فاحسن "بوعز" معاملتها واعطاها ما التقطته ثم اتخذها له زوجة فرزق منها اولادا كان من سلالتهم المسيح واذا كانت "راعوث" جدة نبي الله داود يستنتج انها كانت في اواخر حبرية "عالي" او اول حبرية "صمواءيل" ومن اراد تفاصيل قصتها فليراجعها في سفر راعوث.
  راحيل الممثلة الشهيرة
 ولدت هذه الشهيرة في الرابع والعشرين من شهر مارس سنة م في قرية منف من اعمال سويسرا وكان ابوها يهوديا يحمل البضاعة ويطوف بها علي البيوت وكان اسامها في الصغر "اليا" ثم دعيت "راحيل" بعد ان صارت مشخصة وكان لها اخ واربع اخوات صاروا جميعهم مشخصين.
 وانتقلت هذه العاءلة من "سويسرا" الي "جرمانيا"، ثم جاءت فرنسا فاستوطنت اولا بهون، ثم انتقلت الي باريس وكانت "راحيل" واختها "سارة" تغنيان في القهاوي والازقة، وكان الناس يتصدقون عليهما واتفق يوما ان راهما احد المحسنين فعجب بهما وبالاخص ب "راحيل" وسالها قاءلا من علمك الغناء؟ فاجابته" قد تعلمته بنفسي. فقال لها: واين سمعت هذه الاغنية؟ فاجابت: قد سمعتها وانا في الشوارع امام الشبابيك، فحفظت منها ما امكن حفظه فاعطاها بعض الثياب وصرفها ومن ذلك الوقت لم تعد تظهر في الشوارع.
 وظهرت "راحيل" اول مرة في المرسح الفرنساوي في  يونيو سنة م، ولم يكن في المرسح سوي اربعة او خمسة اشخاص علي الكراسي وبعض اليهود في اعلي التياترو، وهءلاء كانوا قد اتوا ليسمعوا ابنة ملتهم وقد وصف الدكتور "فرون" تلك الليلية بقوله: ذهبت ذات يوم مساء للتنزه وكان الوقت حارا قليلا شان ايام الصيف عندنا فدخلت المرسح الفرنساوي واذا في محل التمثيل فتاة جديدة، وقد رايت علي وجه هذه الفتاة ملامح الحذق والذكاء حتي ان كل لفتة منها كانت تاتي بمعني جديد الي ان قال: وما اخال احدا من القراء يجهل هذه الفتاة التي ملا ذكرها الاسماع الا وهي "راحيل" الممثلة الشهيرة ولم يات اخر (اغوسطوس) من تلك السنة حتي ملا صيتها باريس، واطنب بمدحها كثيرون من ارباب الاقلام، من جملتهم "جولجانن" الشهير.
 وفي مدة لاتزيد عن ثلاثة اشهر توجت ملكة التمثيل واشغلت الناس عن سواها من ممثلات تلك الايام واعتبرها الشعب الفرنسوي غاية الاعتبار، فكانت واسطة عقد جمعياتهم وزهرها، وكانت الدعوات تاتي اليها من كل صوب حتي انها كتبت الي احد اصدقاءها تقول: لا يمكن للانسان ان ياخذ حريته في معيشته اذا كان ممثلا مشهورا لدي الشعب الفرنسوي وكانت الوزراء تتردد علي التياترو لسماعها والملك "لويس فيليب" اتي التياترو مرات عديدة اكراما ولها وذلك خلاف عادته ولم ينسها النجاح اهلها بل كانت تودهم كثيرا، وكتاباتها لهم مملوءة من المحبة والحنو، وكانت تود اصحابها القدماء كثيرا، وبلغها ذات يوم وفاة احدهم فارسلت الي عاءلته مبلغا هاءلا من المال.
 وقد احيت بتمثيلها العواءد والمناظر الرومانية واليونانية التي كان قد مضي عليها مدة طويلة في زوايا النسيان، وقد وصفها "اسكندر دوماس" الراوي الشهير بانها ذات سلطان قوي علي عقول السامعين، فتءثر فيهم حركاتها ونظراتها وصوتها المشجي حتي كانوا يملون من الفترة بين الفصول. وذهبت "راحيل" سنة م الي انكلترا فاطنبت الجراءد بمدحها منها جريدة "التيمس" التي قالت: "ان تاثيرها في العقول ابتدا من اول
 
 عبارة لفظتها".
 وذكر احد الذين حضروا هناك انها كانت تظهر امامهم بجميع المظاهر وتبين لهم القلب البشري بكل اوصافه فكانت تظهر تارة بزي القتلة، فتبدو علي وجهها علامات الغضب والشر حتي لا يشك الناظر انها قاتلة ثم تمثل دورا لطيفا فتغلب عليها طبيعة النساء وتظهر من الرقة واللطف ما يخلب الالباب، وهكذا كانت تتلاعب بالحاضرين كانهم الة في يدها، ومما يدل علي ثباتها وعزمها ما اظهرته في تمثيل رواية "بايزيد" فانها مثلتها اول مرة في  (نوفمبر) سنة م، ولم تنجح فعادت بالفشل. وفي اليوم الثاني نشرت الجراءد الخبر في المدينة كلها وقام الانتقاد عليها من كل صقع وناد، ولما رات ذلك سارت الي صديقها "جانن" الذي مر ذكره لعلها تلطف حكمه عليها ولو قليلا فقابلها بلطف وبين لها غلطها ونصحها ان لا تقدم علي تمثيل هذه الرواية مرة اخري فقالت له: اني سامثل هذه الرواية بعد رغما عن كل اهل باريس ومثلتها، كما قالت، فنجحت النجاح التام حتي اذهلت الحاضرين، وكان "الفردميست" من جملة المشهرين لها فانه كان يمدحها في الجراءد ويحث الناس علي الاخذ بيدها وتنشيطها. حكي انه صادفها ذات ليلة خارجه من التياترو الفرنساوي فدعته مع بعض الاصدقاء الي العشاء قال: لما وصلوا الي البيت نظرت الي يديها فرات انها نسيت اساورها وخواتمها في التياترو فارسلت خادمتها تجء بها اليها ، ولما لم يكن في بيت ابيها غير هذه الخادمة قامت هي بنفسها وذهبت الي المطبخ ثم عادت بعد ربع ساعة ووضعت امامها صحنا من المرق وبعض اللحم المشوي وطلبت الينا ان ناكل من الصحون الكبيرة اذ كانت الصحون الصغيرة في الخزانة، والمفتاح مع الخادمة، وكانت وهي علي العشاء تحدثنا عن حالتها الاولي وما كان ابوها عليه من الفقر وكانت والدتها واخواتها ينظرون اليها شزرا ويشيرون اليها بان تسكت.
 اما هي فاجابتهم: انه لا عيب في الفقر بل انها تفخر بانها نشات من حال كهذه ووصلت الي ما وصلت اليه بجدها. وبعد العشاء ذهب الاصدقاء وبقيت انا وحدي فاخذت تقرا لي اشعار "راسين" وقد رايت انها تفهمها جيدا، ودامت كذلك حتي مضي نصف الليل ورجع ابوها، فلما راها انتهرها وامرها بان تنام حالا فقامت والدموع ملء عينها وسمعتها تقول وهي ذاهبة: ساشتري قنديلا واضعه في غرفتي الخصوصية حتي لا يمنعني احد من المطالعة، فذهبت متعجبا من اجتهادها وثباتها.
 وذكر في موضع اخر انه تغدي عندها ذات يوم وكان علي الغداء عدة من الاصحاب فنظر احدهم الي يدها وقال لها: ما اجمل خاتمك! فقالت له: اذا كان قد اعجبك فساضعه تحت المزايدة فدفع احد الحضور خمسماءة فرنك ودفع الاخر الفا، وهكذا حتي بلغ ثلاثة الاف، ثم التفتت الي وقالت لي: وانت كم تدفع؟ فاجبتها: اني ادفع محبتي فرمت بالخاتم الي وطلبت مني اتمام وعدي بنظم دور كانت طلبته مني.
 وذهبت "راحيل" الي انكلترا مرة ثانية سنة م فشخصت في قصر الملكة فانعمت عليها الملكة بسوار قد كتبت عليه بالالماس الي "راحيل" من الملكة "فيكتوريا"، وارسل اليها "دوق ولنثون" رسالة يقول فيها" اني ارسل احتراماتي الي الماداموازل "راحيل" وقد استاجرت "لوجن" في التياترو حتي اتمكن من حضور تمثيلها.
 وذهبت سنة م الي امريكا ولكنها لم تنجح لان الاميركان لا يهتمون كثيرا بالروايات الفرنساوية لانهم لا يفهمونها واشتد عليها مرض الصدر في نيويورك فرجعت الي فرنسا واشار الاطباء عليها بالقدوم الي مصر فاتت اليها ولكنها لم تستفد كثيرا فيها لانها شعرت بنفسها انها وحيدة بعيدة عن اصدقاءها حتي انها كتبت الي فرنسا تقول: اني ساموت من الوحدة لا من فعل المرض، لاني اري حولي سوي خراءب الهياكل وانقاض الابنية
 
 ورجعت الي فرنسا وزارت الملاعب التي كانت تمثل فيها، وتوفيت في الثالث من يناير سنة م والاجماع علي انها ملكت امام التمثيل فانقاد لها طوعا ومع ما كانت من امرها فقد اظهرت في عملها من الثبات والعزم رغما عن ضيق ذات اليد ما تقصر عنه همم الرجال، وقد قالت مرارا عديدة: "اني اتخذت الصبر والثبات دستورا بمعونة الله فوصلت الي ما وصلت اليه".
  رابعة الاشمية
 هي زوجة احمد بن ابي الحواري. كانت من العابدات الزاهدات، وكان فضلها لا يقدر، وكراماتها لا تنكر.
 قال احمد بن ابي الحواري: كانت رابعة لها احوال شتي، فمرة يغلب عليها الحب، ومرة يغلب عليها الانس، ومرة يغلب عليها الخوف، فسمعتها في حال الحب تقول:
 حبيب ليس يعدله حبيب ... وما لسواه في قلبي نصيب
 حبيب غاب عن بصري وشخصي ... ولكن عن فءادي ما يغيب
 وسمعتها في حال الانس تقول:
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
 وسمعتها في الخوف تقول:
 وزادي قليل ما اراه مبلغي ... اللزاد ابكي ام لطول مسافتي
 اتحرقني بالنار يا غاية المني ... فاين رجاءي فيك اين مخافتي
 قال: فقلت لها مرة وقد قامت بليل: ما راينا من يقوم الليل كله غيرك. قالت: سبحان الله مثلك يتكلم بهذا! انما اقوم اذا نوديت. قال: فجلست علي الماءدة في وقت قيامها، فجعلت تذكرني فقلت لها: دعينا نتهنا بطعامنا. فقالت: ليس انا وانت ممن ينغص عليه الطعام عند ذكر الاخر. وقالت: لست احبك حب الازواج انما احبك حب الاخوان. وقالت لزوجها: اذهب فتزوج. قال: فذهبت فتزوجت وكانت تطعمني الطعام وتقول: اذهب لاهلك، وكانت اذا طبخت قدرا قالت: كلها يا سيدي فانها ما نضجت الا بالتسبيح. وبقيت علي عبادتها الي ان توفاها الله.
  رابعة ابنة الشيخ ابي بكر التجاري
 قال في كتاب "الجلاء الغامض": الست الفاضلة العارفة الكاملة زوجة السيد احمد ام السيد صالح ست الغفقراء رابعة كانت سليمة الصدر، نقية القلب، لها معرفة جاذبة وحزن داءم ولا تاخذها في الله لومة لاءم كانت سيرة جميلة واوصاف حميدة سماها السيد احمد: ست الفقراء وكناها ام الفقراء. ويقول: طاعتك علي الفقراء واجبة، بكت بين يدي السيد احمد مرة وقالت: كيف حالي بعدك ابقي انا وحيدة ويغلق باب المسرة والابتهاج في وجهي؟ فقال رضي الله عنه: اهل المملكة يحبونك، وقولك مسموع، والنعمة عليك باقية. فانقاذ اهل البيت الاحمدي لها مدة حياتها، وكانت تقف علي ضريح زوجها وتكلمه وتنتظر الجواب منه فياتيها شبيه الحلم بالجواب، وما اكرم احد بعد وفاة زوجها بالولاية الا وهي كانت عارفة
 
 به سالت ربها في خلافة السيد محمد الموت فتوفيت ليلة الجمعة النصف العاشر من شهر شوال سنة  ه ودفنت في القبة المباركة.
  رابعة ابنة اسماعيل البصرية العدوية مولاة ال عتيك
 كانت رضي الله عنها كثيرة البكاء والحزن، وكانت اذا سمعت ذكر النار غشي عليها زمانا، وكانت تقول: استغفارنا يحتاج الي استغفار وكانت ترد ما اعطاه الناس لها وتقول: ما لي حاجة بالدنيا وكانت بعد ان بلغت ثمانين سنة كانها الخلال البالي تكاد تسقط اذا مشت، وكان كفنها لم يزل موضوعا امامها، وكان موضع سجودها كهيءة الماء المستنقع من دموعها، وسمعت رضي الله عنها سفيان الثوري يقول: وا حزناه فقالت: واقلة حزناه ولو كنت حزينا ما هناك العيش. ومناقبها كثيرة رضي الله عنها ومشهورة. وجاء في ترجمتها لابن خلكان: انها كانت من اعيان عصرها واخبارها في الصلاح والعبادة مشهورة، وذكر ابو القاسم القشيري في الرسالة انها كانت تقول في مناجاتها: "الهي تحرق بالنار قلبا يحبك". فهتف بها مرة هاتف ما كنا نفعل هذا فلا تظني بنا ظن السوء.
 وقال بعضهم: كنت اهدي لرابعة العدوية فرايتها في المنام تقول: هداياك تاتينا علي اطباق من نور مخمرة بمناديل من نور، وكانت تقول: "ما ظهر من اعمالي لا اعده شيءا". ومن وصاياها: "اكتموا حسناتكم كما تكتمون سيءاتكم".
 واورد لها الشيخ شهاب الدين السهروردي في كتاب عوارف المعارف هذين البيتين:
 اني جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحث جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
 وكانت وفاتها في سنة  ه ذكره ابن الجوزي في "شذور العقود". وقال غيره سنة  ه رحمها الله تعالي. وقبرها يزار وهو بظاهر القدس من شرقيه علي راس جبل يسمي الطور. وذكر ابن الجوزي في كتاب "صفوة الصفوة" في ترجمة رابعة المذكورة باسناد له متصل الي عبدة بنت ابي شوال.
 قال ابن الجوزي: وكانت من خيار اماء الله تعالي، وكانت تخدم رابعة. قالت: كانت رابعة تصلي الليل كله فاذا طلع الفجر هجعت في مصلاها هجعة خفيفة حتي يسفر الفجر فكنت اسمعها تقول: اذا وثبت من مرقدها وهي فزعة: "يا نفس كم تنامين والي كم تنامين يوشك ان تنامي نومة لا تقومين منها الا لصرخة يوم النشور".
 وكان ذلك دابها دهرها حتي ماتت ولما حضرتها الوفاة دعتني وقالت: "يا عبدة لا تءذني بموتي احدا وكفنيني في جبتي هذه" وهي جبة من شعر كانت تقوم فيها اذا هدات العيون قالت: فكفنتها في تلك الجبة وفي خمار من صوف كانت تلبسه ثم رايتها بعد ذلك بسنة او نحوها في منامي عليها حلة استبرق خضراء وخمار من سندس اخضر لم ار شيءا قط احسن منه فقلت: يا رابعة، ما فعلت بالجبة التي كفناك فيها والخمار الصوف؟ قالت: "ان الله نزعه عني وابدلت به ما ترينه علي فطويت اكفاني وختم عليها ورفعت في عليين ليكمل لي بها ثوابها ويم القيامة".
 فقلت لها: لهذا كنت تعملين ايام الدنيا. فقالت: "وما هدا عندما رايت من كرامة الله عز وجل لاولياءه" فقلت لها: ما فعلت عبيدة بنت ابي كلاب. فقالت: "هيهات هيهات سبقتنا والله الي الدرجات العلا" فقلت: وبم وقد كنت عند الناس اكبر منها. قالت: انها لم تكن تبالي علي اي حال اصبحت من الدنيا او امست فقلت لها: فما فعل بشر بن منصور قالت: "بخ بخ، اعطي
 
 والله فوق ما كان يءمل". قلت: فمريني بامر اتقرب به من الله عز وجل؟ قالت: عليك بكثرة ذكره يوشك ان تغتبطي بذلك في قبرك رحمها الله تعالي.
 وكان الحسن البصري توفيت زوجته فاراد زوجة فقيل له عن رابعة العدوية فارسل اليها يخطبها، فردته وقالت:
 راحتي يا اخوتي في خلوتي ... وحبيبي داءما في حضرتي
 لم اجد لي عن هواه عوضا ... وهواه في البرايا محنتي
 حيثما كنت اشاهد حسنه ... فهو محرابي اليه قبلتي
 ان امت وجدا وما ثم رضا ... واعناني في الوري واشقوتي
 يا طيب القلب يا كل المني ... جد بوصل منك يشفي مهجتي
 يا سروري يا حياتي داءما ... نشاتي منك وايضا نشوتي
 قد هجرت الخلق جمعا ارتجي ... منك وصلا فهو اقصي منيتي
 وكانت تقول مرة: "الهي ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك بل حبا لك وقصد لقاء وجهك". وتنشد:
 احبك حبين حب الهوي ... وحبا لانك اهل لذاك
 فاما الذي هو حب الهوي ... فشغلي بذكرك عمن سواك
 واما الذي انت اهل له ... فكشفك لي الحجب حتي اراك
 فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاك
  رابعة بنت اسماعيل
 كانت تقوم من اول الليل الي اخره، وكانت تقول: "اذا عمل العبد بطاعة الله تعالي اطلعه الجبار علي مساوء عمله فيتشاغل بها دون خلقه". وكانت تصوم الدهر وتقول: "ما مثلي يفطر في الدنيا".
 وكانت تقول لزوجها: "لست احبك حب الازواج وانما احبك حب الاخوان". وكانت تقول: "ما سمعت اذانا قط الا ذكرت منادي يوم القيامة، ورايت اهل الجنة يذهبون ويجيءون وربما رايت الحور العين يستترن مني باكمامهن". ومناقبها كثيرة رضي الله عنها.
  الرباب بنت امرء القيس
 ذكر في كتاب "نور الابصار" ما ملخصه: ان الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن مرداس الكلبي، وكان نصرانيا فاسلم وجاء الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدعا له برمح وعقد له علي من اسلم بالشام من قضاعة فتولي قبل ان يصلي صلاة، وما امسي حتي خطب منه الحسين بنته الرباب فزوجه اياها فاولدها عبد الله وسكينة وكانت الرباب من خيار النساء وافطنهن، وخطبت بعد قتل الحسين رضي الله عنه فقالت: ما كنت لاتخذ حما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبقيت بعده سنة لا يظلها سقف بيت الي ان ماتت رحمها الله.
  رصفة بنت اية
 سرية اخذها "شاول" لنفسه من غير الاسراءيليين، فولدت له "ارموني" و"مغيبوشت" وهي من النساء
 
 المشهورات في العهد القديم مثل "راعوث" و"راجاب" و"ايزابلا".
 والراجح علي ما جاء في قاموس التوراة انها كانت غريبة عن شعب اسراءيل يتصل نسبها باحدي العاءلات الشريفة فان "شاول" باخذه لها وضع عادة جري عليها ملوك بني اسراءيل من بعده اذ كانوا يتخذون لانفسهم السراري من غير ابناء جنسهم، وحدث بعد وفاة "شاول" ونزول الفلسطينيين شرقي الاردن ان رصفة ذهبت مع رفيقاتها من عاءلة الملك الي مقرهن الجديد في "محتايم" فوقع لها في هذا المكان حادث ذكر في التوراة، وهو ان "اشبوشت" اتهم "ابيزيا" بالدخول علي سرية ابيه فانكر "ابيزيا" ذلك. واقام الحجة عليه، ثم اعقبت هذه التهمة حادثة اخري وهي ان "ابيزيا" قتل بخيانة "يواب" وانتحر "اشبوشت" بعد ذلك.
 والغالب علي الظن بناء علي ما يءخذ من انكار "ابيزيا" ومدلول الواقعة ان التهمة المذكورة كانت محض زور وبهتان، ولم يذكر في التوراة شء غير ذلك عن رصفة سوي ما ذكر.
 وبالاختصار هو ان داود لما رغب اليه الشعب في اقتضاء حقه من عاءلة "شاول" وذوي قرباه مقابل ما ناله بسببهم من ضربة الجوع قال لهم: مهما قلتم لي افعل. فقالوا له: الرجل الذي افتانا والذين امروه علينا يبيدونا لكيلا نقيم في كل تخوم اسراءيل، فلنعط سبعة رجال من بنيه فنطلبهم للرب في جوعة "شاول" مختار الرب فاخذ داود ابني رصفة ابنة اية اللذين ولدتهما ل "الشاول" "ارموني" و"مغيبوشت" وبني "ميراب" بنت "شاول" الخمسة الذين ولدتهم بعد "ريءيل بن برلاري المحولي" وسلمهم الي يد الجبونيين فصلبوهم علي الجبل امام الرب، فسقط السبعة معا وقتلوا في ايام الحصاد في اولها في ابتداء حصاد الشعير، فاخذت رصفة مسحا وفرشته لنفسها علي الصخر من ابتداء الحصاد حتي انصب الماء عليهم من السماء، ولم تدع طيور السماء تنزل عليهم نهارا ولا حيوانات الحقل ليلا.
  رضية ملكة دهلي في بلاد الهند
 ابنة السلطان شمس الدين كانت من اوفر نساء زمانها عقلا واحسنهن وجها. تعلمت فنون السياسة من صغرها، ولما بلغت حد الكمال ازدادت رونقا، وبهاء وعقلا.
 ولما مات ابوها السلطان شمس الدين يلمش اجتمع الناس علي اخيها ركن الدين وبايعوه بالملك فافتح امره بالتعدي علي اخيه معز الدين فقتله، فانكرت عليه شقيقته رضية ذلك فاراد قتلها واحست بذلك، فلما كان بعض ايام الجمع خرج ركن الدين الي الصلاة فصعدت رضية علي سطح القصر القديم المجاور للجامع الاعظم ولبست عليها ثياب المظلومين وتعرضت للناس ولكمتهم من اعلي السطح وقالت لهم: ان اخي قتل اخاه ظلما وهو يريد قتلي معه.
 وذكرتهم ايام ابيها وفعله الخير واحسانه اليهم، فثاروا عند ذلك علي السلطان ركن الدين، وهو في المسجد، فقبضوا عليه واتوا به اليها فقالت لهم: القاتل يقتل، فقتلوه قصاصا باخيه. وكان اخوها ناصر الدين صغيرا فاتفق النسا علي تولية رضية الملك، فولوها، واستقلت بالملك اربع سنين، ثم انها اتهمت بعبد لها من الحبشة فاتفق الناس علي خلعها وتزويجها. فخلعت وتزوجت من بعض اقاربها وولي الملك اخوها ناصر الدين.
  رفقة ابنة بتوءيل
 هي اخت "لابان" وزوجة اسحاق وفي "الاصحاح الرابع والعشرين من سفر التكوين" خبر ذهاب عبد ابراهيم بامر سيده الي ارام النهرين لياخذ زوجة لابنه اسحاق وما جري له مع رفقة، وهو واقف علي عين الماء لما
 
 خرجت بنات المدينة يستقين ماء وقال: ان الفتاة التي اقول لها ناوليني جرتك لاشرب فتقول: وانا اسقي جمالك ايضا هي التي عينها الاله لعبده اسحاق، واذ كان لم ينته كلامه خرجت رفقة التي ولدت ل "بتوءيل" ابن ملكة امراة نحور اخي ابراهيم وجرتها علي كتفها، وكانت الفتاة حسنة المنظر جدا عذراء، فنزلت الي العين وملات جرتها وطلعت، فرض العبد للقاءها وقال: اسقيني قليل ماء من جرتك. فقالت: اشرب يا سيدي واسرعت وانزلت جرتها علي يدها وسقته، ولما فرغت من سقيه، قالت: اتسق لجمالك ايضا حتي تفرغ من الشرب فاسرعت وافرغن جرتها في المستقاة وركضت ايضا علي البءر لتستقي فاستقت لكل جماله والرجل يتفرس فيها طامعا ليعلم انجح الله طريقة ام لا وحدث عندما فرغن الجمال من الشرب ان الرجل اخذ خزامة ذهب وانها نصف شاقل، واعطاها اياها مع سوارين وزنهما عشرة شواقل ذهب.
 وقال: بنت من انت اخبريني، وهل عند ابيك مكان لنا لنبيت؟ فقالت له: انا بنت "بتوءيل" ابنة ملكة وعندنا كل ما تشتهي من القري فخر الرجل وسجد لله تعالي وقال: تبارك الله الذي لم يمنع لطفه وحقه عن سيدي اذ كنت انا في الطريق هداني الي بيت اخوة سيدي، فركضت الفتاة واخبرته ابويها عن هذه الامور، فجاء "لابان" اخوها الي الرجل وهو واقف عند الجمال علي العين فقال: ادخل يا مبارك لماذا تقف خارجا وانا قد هيات البيت ومكانا للجمال. فدخل الرجل البيت وحل عن الجمل، فاعطي تبنا وعلفا للجمال، وماء لغسل رجليه، وارجل الرجال الذين معه، ووضع امامه الطعام لياكل فقال: لا اكل حتي اتكلن كلامي. فقال: تكلم. فقال: انا عبد ابراهيم وان الله قد اكرم مولاي جدا، فصار عظيما واعطاه غنما وبقرا وفضة وذهبا، وعبيدا واماء، وجملا وحميرا، وولدت سارة امراته ولدا له اعطاه كل ماله واستحلفني سيدي بقوله لي: لا تاخذ زوجة لابني من بنات الكنعانيين الذين انا ساكن في ارضهم بل تذهب الي بيت ابي وعشيرتي وتاخذ منهم زوجة لولدي.
 ثم قص عليهم ما جري له مع رفقة عند العين، ثم قال: اني احمد الله الذي هداني في طريق امين لاخذ ابنة اخ سيدي لابنه والان ان كنتم تصنعون معروفا وامانة مع سيدي فاعطوني ما طلبت والا فانصرف يمينا او شمالا فاجاب "لابان" و"بتوءيل" وقالا : من عند الله خرج الامر لا نقدر ان نكلمك بشر او بخير، هذه رفقة امامك خذها واذهب فلتكن زوجة لابن سيدك كما امر الله فسجد العبد للارض واخرج فضة وذهبا وثيابا واعطاها لرفقة، واعطي تحفا لاخيها وامها، وسالوها: هل تذهبين مع هذا الرجل؟ قالت: اذهب. فاخذها ومضي وسارت معها حاضنتها بعد ان ودعوا رفقة وقالوا لها: انت بنتنا واختنا مهما بعدت عنا.
 وجاء في التوراة ما يستفاد منه ان اسحاق احب رفقة لا، ها كانت جميلة وصنيعة طاءعة لطيفة. ولما مضي عليها تسع عشرة سنة وهي عاقر صلي اسحاق لله ودعاه لاجلها فحبلت وكان في بطنها توامان واحبت رفقة يعقوب ولدها الثاني ولما صار اسحاق هرما من مجاعة الي الارض الفلسطينية بات محفوفا بخطر من جمال زوجته رفقة كما سمعت اسحاق يقول ليعصوا بكرة: اءتني بعنز واصنع لي اطعمة لاكل وادعو لك قبل وفاتي قالت ليعقوب: اذهب الي الغنم وخذ لي من هناك جديين من المعز فاصنع لهما اطعمة لابيك كما يحب فتحضرها اليه لياكل حتي يدعو لك قبل وفاته، فقال ان عيصو اشعر وانا املس فربما جسني فاجلب علي نفسي لعنة لا بركة. فقالت له: لعنتك علي يا ابني، فاجابها فالبسته ثياب عيصو الفاخرة والبست يديه وملاسة عنقه جلود جدي المعز فنال يعقوب البركة فلما اخبرت بان عيصو توعد يعقوب بالقتل بعد
 
 وفاة ابيه لغيظه منه لانه سبقه الي بركة ابيه دعت يعقوب اليها واخبرته بتوعد اخيه وقالت له: فالان يا بني اسمع لقولي وقم اهرب الي اخي "لابان" الي "حاران" وامم "غنده" اياما قليلة حتي يرتد سخط اخيك وينسي ما صنعت به، ثم ارسل فاخذك من هناك لءلا اعدمكما في يوم واحد وقالت لاسحاق: مللت حياتي من اجل بنات "حث" ان كان يعقوب ياخذ زوجته من "حث" مثل هءلاء من بنات الارض فلما زال حياه وسار برضا ابيه الي فزان اران" ولم تذكر رفقة عند عود يعقوب علي ابيه ولا ذكر دفنها.
  رقية ابنة امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه
 ولدت له من ام حبيب الصهباء التغلبية كانت من سبي الذرية الذين اغار عليهم خالد بن الوليد بعين التمر فاشتراها علي رضي الله عنه واستحظي بها فاولدها عمرا ورقية المومي اليها، فعمرو الاكبر شقيق رقية. وفي الفصول المهمة كانا توامين وعمر عمرو هذا خمسا وثمانين سنة، وحاز نصف ميراث علي  رضي الله عنه وذالك ان اخوته اشقاءه وهم عبد الله وجعفر وعثمان قتلوا مع الحسين بالطف فورثهم.
 وفي الباب العاشر من "المنن" لشعراني قال: واخبرني الخواص ان رقية بنت الامام علي كرم الله وجهه في المشهد الموجود بتكيتها المعروفة بتكية السيدة رقية بمصر. وهذه التكية في غاية الاتقان والخفة والنورانية وبداخلها ضريح السيدة رقية بعلوه قبة لطيفة الصنعة، وهناك مساكن للصوفية، وحنفيات للوضوء، وجنينة صغيرة ويعمل لها مقراه وحضرة كل اسبوع، ومولد كل سنة وشعاءر هذه التكية مقامة من اوقات السيدة رقية التي يبلغ مقدارها ثلاثة عشر الف قرش وسبعماءة قرش وثمانية عشر قرشا، واثنين وثلاثين بارة بالعلمة الاميرية المصرية.
 رقية بنت الفيف عبد السلام بن محمد مزرع المدينة كانت عالمة عاملة، عاقلة كاملة، صادقة الرواية، حسنة الطوية. تعلمت العلم عن جملة من العلماء الاخيار وحدثت بالاجازة عن شيوخ مصر والشام كابن سد الناس من المصريين والمزي وغيره من الشاميين واقامت في المدينة وفتحت درسا للحديث وانتفع بها اهل الحجاز وهي من مشاهير المحدثين بتلك الاصقاع ولم يوجد مثلها من نساء ذلك الزمان رحمهما الله رحمة واسعة.
  رقاش ابنة مالك بن فهم بن غنم بن اوس الاسدي
 رقاش ابنة مالك بن فهم بن غنم بن اوس الاسدي وقيل التنوخي اخت جذيمة الابرش. كانت من ابدع نساء زمانها واحسنهن جمالا، وكان عدي بن نصر نديما لجذيمة الابرش فابصرته رقاش فعشقته وراسلته ليخطبها الي جذيمة، وكانت علي غاية من الظرف والادب. فقال لها: لم اجترء علي ذلك ولا اطمع فيه. قالت: اذا جلس علي شرابة فاسقه صرفا، واسق القوم ممزوجا فاذا اخذت الخمرة فيه فاخطبني الهي فلم يردك فاذا زوجك فاشهد القوم ففعل عدي ما امره فاجابه جذيمة واملكه اياها فانصرف اليها فاعرس بها في ليلته واصبح بالخلوق فقال له جذيمة وانكر ما راي به: ما هذه الاثار يا عيد؟ قال: اثار العرس: قال: واي عرس؟ قال: عرس رقاش. قال: من زوجك بها ويحك؟ قال: الملك زوجنيها. فندم جذيمة واكب علي الارض متفكرا وهرب عدي فلم ير له اثر ولم يسمع له بذكر، فارسل اليها جذيمة:
 خبريني وانت لا تكذبيني ... ابحر زنت ام بهجين
 
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 فقالت: لا بل انت زوجتني امرا عربيا حسيبا، ولم تستامرني في نفسي، وانشدت:
 انت زوجتني وما كنت ادري ... واتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديك في الصبا والجنون
 فكف عنها وعذرها. ورجع عدي علي اياد فكان فيهم فخرج معه فتية يوما متصيدين فرمي به فتي ومنهم فيما بين جبلين فتكسر، فمات، فحملت رقاش، فولدت غلاما فسمته عمرا فلما ترعرع وشب البسته وعطرته وازارته خاله، فلما راه احبه وجعله مع ولده.
 وخرج جذيمة متبديا باهله وولده في سنة خصبه فاقام في روضة ذات زهر وثمر فخرج ولده وعمرو معهم يجتنون الكماة فكانوا اذا اصابوا كماة جيدة اكلوها واذا اصابها عمرو خباها، فانصرفوا الي جذيمة يتعادون وعمر يقول: هذا جناي وخياره فيه اذ كل جان يده الي فيه. فضمه جذيمة اليه والتزمه وسر بقوله وامر له بحلي من فضة طوق به فكان اول عربي البس طوقا. وقصة عمرو مشهورة مع الزباء وغيرها.
  رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ولدت رقية ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث وثلاثون سنة وكان تزوجها عتبة بن ابي لهب وتزوج اختها ام كلثوم عتيبة اخوه فما نزلت: (تبت يد ابي لهب) (المسد: ) قال ابو لهب لهمها: راسي من راسكما حرام ان لم تفارقا ابنتي محمد ففارقاهما ولم يكونا دخلا بهما، وتزوج رقية عثمان بن عفان رضي الله عنه بمكة وهاجر بها الهجرتين الي الحبشة ثم الي المدينة وكانت ذات جمال بارع، وكان فتيان اهل الحبشة يتعرضون لها ويتعجبون من جمالها فاذاها ذلك فدعت عليهم فهلكوا جميعا.
 وولدت لعثمان بالحبشة ولدا سماه عبد الله وكان يكني به وبلغ الغلام ست سنين فنقر عينه ديك فتورم وجهه ومرض ومات، وتوفيت رقية بالمدينة وكان النبي صلي الله عليه وسلم في وقعة بدر وكان عثمان قد تخلف عن بدر لاجلها فجاء زيد ابن حارثة بشيرا بفتح بدر وعثمان قاءم علي قبرها وكانت وفاتها لسنة وعشرة اشهر وعشرين يوما من الهجرة.
  رملة بنت الزبير بن العوام
 كانت اخت مصعب بن الزبير بن العوام لامه، وكانت امها ام الرباب بنت اليف بن عبيد بن مصار الكلبي تزوجها عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام بن خويلد فولدت له عبد الله بن عثمان، وهو زوج سكينة بنت الحسين بن علي عليها السلام، ثم تزوجها خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وكان قتل ابن الزبير. ولما حج خالد بن يزيد خطب رملة بنت الزبير فارسل اليه الحجاج صاحبه عبيد الله بن موهب وقال: ما كنت اراك ان تخطب الي ال الزبير حتي تشاورني وكيف خطبت الي قوم ليسوا كفءا وكذلك قال جدك معاوية وهم الذين قارعوا اباك علي الخلافة، ورموه بكل قبيحة، وشهدوا عليه وعلي جدك بالضلالة؟ فنظر اليه خالد طويلا ثم قال له: لولا انك رسول والرسول لا يعاقب لقطعتك اربا اربا، ثم طرحتك علي باب صاحبك قل له: ما كنت اري ان الامور بلغت بك علي ان اشاورك في خطبة النساء.
 واما قولك لي: قارعو اباك وشهدوا عليه بكل قبيح فانها قريش يقارع بعضها بعضا فاذا اقر الله عز وجل الحق قراره كان تقاطعهم
 
 وتزاحمهم علي قدر احلامهم وفضلهم.
 واما قولك: انهم ليسوا باكفاء فقاتلك الله يا حجاج ما اقل علمك بانساب قريش ايكون العوام كفءا لعبد المطلب بن هشام بتزوجه صفية، وبتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد ولا تراهم اهلا لابي سفيان فرجع اليه فاعلمه ومن شعر خالد فيها:
 اليس يزيد السير في كل ليلة ... وفي كل يوم من احبتنا قربا
 احن الي بنت الزبير وقد علت ... بنا العيس خرقا من تهامة او نقبا
 اذا نزلت ارضا تحبب اهلها ... الينا وان كانت منازلها حربا
 وان نزلت ماء وان كان قبلها ... مليحا وجدناه ماء باردا عذبا
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 اقلوا علي اللوم فيها فانني ... تخيرتها منهم زبيرية قربا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن حبها احببت اخوالها كلبا
 ونشزت سكينة بنت الحسين عليها السلام علي زوجها عبد الله بن عثمان فدخلت رملة علي عبد الملك بن مروان وهو عند خالد بن يزيد بن معاوية فقالت: يا امير المءمنين، لولا انه يبتذ امرنا ما كانت لنا رغبة فيمن لا يرغب فينا· سكينة بنت الحسين قد نشزت علي ابني· قال: يا رملة انها سكينة· قالت: وان كانت سكينة فوالله لقد ولدنا خيرهم، ونكحنا خيرهم، وانكحنا خيرهم تعني بمن ولدوا ففاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن نكحوا صفية بنت عبد المطلب، ومن انكحوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رملة، غرني منك عروة بن الزبير، فقالت: ما غرك، ولكن نصح لك لانك قتلت اخي مصعبا فلم يامني عليك· ولم تزل به حتي اصلح بين سكينة وعبد الله بن عثمان.
  رميصاء بنت ملحان
 رميصاء بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصارية الخزرجية النجارية، وتلقب ام سليم ام انس بن مالك· كانت عند مالك بن النضر والد انس بن مالك في الجاهلية فغضب عليها وخرج الي الشام ومات هناك، فخطبها ابو طلحة الانصاري وهو مشرك فقالت: اني فيك لراغبة، وما مثلك يرد ولكنك كافر وانا مراة مسلمة فان تسلم فلك مهري ولا اسالك غيره· فاسلم وتزوجها وحسن اسلامه فولدت له غلاما مات صغيرا وهو ابو عمير وكان معجبا به فاسف عليه، وولدت له عبد الله بن ابي طلحة وهو والد اسحاق فبارك الله في اسحاق واخوته، وكانوا عشرة كلهم حمل عنه العلم· وقيل: ان ابا طلحة لما خطب رميصاء قالت: يا ابا طلحة الست تعلم ان الهك الذي تعبد زينة من الارض يحبرها حبشي بني فلان؟ قال: بلي، قالت: افلا تستحي تعبد خشبة؟ ان انت اسلمت فاني لا اريد منك الصداق غيره· قال: حتي انظر في امري· فذهب ثم جاء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله· فقالت: يا انس زوج ابا طلحة، فتزوجها· وكانت تغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم· وروت عنه احاديث· وروي عنها ابنها انس وكانت من عقلاء النساء رضي الله عنها·
  رولاند الفرنساوية
 ولدت هذه الفاضلة في  اذار (مارس) عام م، من ابوين فقيري الحال، مختلفي الاخلاق والاراء
 
 وكانت امها دمثة الاخلاق لينة العريكة، قانعة بهبات الباري تعالي· وكان ابوها طماعا سء الطباع كثير التذمر والحقد علي المكارم والاشراف، زاعما انهم علة تعاسته وسبب فقره· ولذلك كان يندد بهم ككثيرين غيرهم من الفرنسويين، وتعلمت القراءة والكتابة قبل بلوغها الرابعة من عمرها، وتعلقت بالمطالعة حين لم يكن لابويها طاقة علي ابتياع الكتب لها، فارسلاها الي دير من الاديرة لتقتبس العلوم عن راهباته فاظهرت فهي من النجابة والبراعة في كل علم تعلمته ما جعلها فخرا لمعلماتها وقدوة لرفيقاتها، واجادت في الموسيقي والتصوير وطالعت كل ما عثرت عليه من التواريخ ودواوين الشعر والرحلات والمقالات الدينية والعلمية والفكاهية والسياسية وبالغت في استقصاء احوال اليونان والرومان القدماء واشتد ميلها اليهم· قيل: ان اباها وجدها ذات يوم منخرطة في البكاء من اجل انها لم تولد رومانية وكثيرا ما كانت تتصور امامها اليونان في سلطتهم والرومان في اوجه عظمتهم وتقابل بين احوال ذينك الشعبين العظيمين واحوال بلادها التي كانت قد افرطت في الملاهي والترقي، وتهافتت علي الباطل· فتنفر نفسها الابية من الدنيا التي انغمس فيها اكابر قومها وتتمني ان يسود الانصاف وتسن بها الشراءع العادلة ابناء وطنها· والظاهر ان ذلك رسخ في ذاكرتها منذ نعومة اظافرها لكثرة ما كان ابوها يلقي علي مسامعها من الاحاديث عن الملوك والاشراف، وهو يجول بها في شوارع باريس، ويريها قصورها الشاهقة ومبانيها الفاخرة واشراف المدينة، وسيداتها خارجين الي المتنزهات العمومية في عجلاتهم المذهبة بالخدم والحشم، لا هين بالاحاديث الفارغة، وخيولهم تدوس المساكين والباءسين وهم لا يبالون، ثم يقول لها: انظري يا ابنتي اين العدل والانصاف؟ اين الاخذون بناصر الانسانية ليقتصوا من هءلاء البرابرة القساة الا ترين انهم يتوسدون الحرير والديباج، ويعيشون بالترف والعشب غارق في بحار الهموم محاط بالاتعاب يصل الليل بالنهار في الكد والكدح ليحصل الخيرية التي يتمتع بها هءلاء العتاة؟
 وخرجت من المدرسة وهي في الرابعة عشرة فجعلت امها تمرنها علي اشغال البيت فتخضع لاوامرها خضوعا تاما علما منها ان الاشغال البيتية من اهم واجبات المراة، وكانت تبتاع لوازم بيتها بنفسها، فاكرمها الباءعون لنباهتها ورزانتها، ولما بلغت سن الزواج تقاطر عليها الطلاب من كل فج، فرفضت طلبهم قاءلة لوالديها: ان الطبيعة والشراءع قد اتفقت علي وجوب تفضيل الرجل علي المراة فاخجل ان اختار من لا يكون اهلا لهذا المقام السامي وحدث ان احد الاشراف دخل مخزن ابيها وراي انشاءاتها فدهش من براعة اساليبها، وراعه اتقان قريحتها، فكتب اليها كتابا يحثها فيه علي التاليف، فاجابته لذلك بابيات شاءقة دقيقة المعني اظهرت فيها الموانع التي تحول دون وصول المراة الي مثل تلك المنزلة الرفيعة، ومن ذلك اليوم جرت المكاتبة بينهما وكان لهذا الشريف ابن من اهل الطيش والجهالة فاراد ان يزوجه بها ظنا منه ان حكمتها وعزمها يهديانه سواء السبيل، فابت ومن معرفتها بهذا الرجل تمكنت من معاشرة الاشراف رغبة في الاطلاع علي شءونهم ولكنها لم تقتبس شيءا من عواءدهم القبيحة ولا شاركتهم في اراءهم، بل زادت بهم احتقارا اذ كان دابهم الطرب والملاهي، وهمهم التانق بالزينة والملابس· وفي  شباط (فبراير) سنة م، تزوجت ب"رولاند" احد مفتشي المعامل في مدينة "ليون" وكان رجلا من ذوي الوجاهة والبراعة في العلوم جامعا بين الفضاءل والمكارم، مشهورا بالفضل والماثر، له كتابات عديدة تدل علي جودة عقله، فاقاما سنة في باريس ثم انتقلا الي مدينة "امبان"، ثم رجعا منها الي "ليون" حيث
 
 قضت اسعد ايام حياتها واظهرت مناقب المراة الكاملة، فرتبت بيتها علي احسن منوال، وعكفت علي تربية ابنتها وتعليمها بنفسها، وكانت اذا انتقلت الي مصيف زوجها (في لبلاتبيه) تخصص جانبا من وقتها لزيارة المرضي والمساكين المجاورين لها وتعالجهم بنفسها لعدك وجود طبيب يعالجهم، فاحبوها محبة تفوق الوصف واشتهرت بينهم بالفضاءل والفواضل· ولها علي زوجها الفضل الاعظم· قال احد اصحابه: لا اري بين المحدثين من يشابه كانون الرماني في اكثر من "رولاند"· والحق ان يقال: "رولاند" مديون لامراته بشجاعته ومعارفه فانها كانت متخذة افكاره ومعنية باعماله وكثيرا ما كانت تصلح كتاباته وتقوم براهينه بغزارة معارفها، وقوة بيانها، واتقاد تصوراتها حتي طار صيته في بلاغة الانشاء وقوة الكتابة· ولما بلغها نبا الثورة الفرنسوية تلقته بالترحاب زعما منها ان الثورة اقرب طريق لسعادة فرنسا واحسن بشري بتبديل احوال هاتيك الايام باحسن منها، فبذلت كل قواها في تحريك الخواطر اليها فلم يمض طويل الزمان حتي اضرمت نار الغيرة والحماسة في قلوب اهل وطنها وحركت زوجها واصحابها فاداروا دولاب الثورة بمدينتهم "ليون" وعلقت امال الشعب"دولاند" وامراته بخلع غل الظلم عن اعناقهم، فوقف لهما جماعة من الاشراف بالمرصاد ووضعوا عليهما العيون، فما ثناهما ذلك عن عزمهما وزاد الناس حبا في "رولاند" فاختاروه ناءبا عن مدينة "ليون" في مجمع الامة الذي استدعاه "لويس السادس عشر" في بادء الثورة فتوجه هو وامراته في  شباط (فبراير) سنة م، الي باريس وكتبت مدام "رولاند" مقالة في احوال تلك الايام كان لها وقع عظيم· وفي اذار (مارس) سنة م، انتخب زوجها وزيرا لداخلية واعد لسكنه قصرا مفروشا مشيدا بالاثاث الفاخر ومزينا بالزينة البهية فدخلته مدام "رولاند" وكانها خلقت له، ولم يبن الا لها، ثم لما طلب من زوجها ان يشير علي الملك باعلان الحرب علي المهاجرين وحلفاءهم كتبت باسمه كتابا للملك قوي الحجة، عظيم التاثير حتي دهش زوجها من جراءتها وقوة ادلتها، ولكن كانت نتيجته خلع "رولاند" عن وظيفته ولذلك اشارت امراته عليه ان يعرض كتابه علي المجمع لتعلم الامة سبب خلعه، ففعل، فعد ضحية لحب الوطن ثم طبع الكتاب ووزع نسخا عديدة في كل انحاء المملكة، فهاجت الامة باجمعها حتي التزم الملك ان يرجعه الي منصبه، فكانت زوجته سبب خلعه ثم نصبه ثانيا·
 واتفق ام الجاكويين اجتهدوا ايام كانت العاءة الملكية في السجن ان يهيجوا الشعب لينتقموا من مدام"رولاند" بدعوي ان لها دخلا في المكيدة التي كان يقصد بها تخليص الملك وارجاعه الي عرش الملك وتكلف باتمام ذلك رجل لءيم يسمي "اشيل فيارد" لاظهر حزم "الجيرونديين" وهو يقصد باطنا ان يتجسس اعمالهم ويدبر علي مدام"رولاند" مكيدة فكان حذرا حذرها منه فاوجست منه خيفة وابعدته عنها احتقارا واستصغارا ومع ذلك فقد نجح باتهامها امامك الجمع انه كان بينها وبين اصحاب النفوذ في فرنسا وغيرها مراسلة سرية واتفاق علي انفاذ الملك فاستدعاها ديوان "الكونقاتسيون" لمرافعة خصمها والمدافعة عن نفسها فدخلت المحفل وكان غاصا بالجماهير وهم يحتدمون غيظا، وقد علا لغطهم، فلما جلست سكتت الضوضاء واحدقت بها الانظار، فدافعت عن نفسها وعن اصحابها دفاع اهل الحق والشيمة والشهامة، فبرات نفسها وتلعثم لسان خصمها عن الكلام فرجع بصفقة خاسرة واشار الرءيس ان يظهر الاعضاء علامات اعتبارهم لها، فهناها الجميع وصفقوا لها استحسانا، وكان ذلك امر من العلقم علي اعداءها "
 
 كدانتون" و"مارت" و"روبس بير"· اما "روبس بير" هذا فهو الذي خلصت حياته من القتل لما ثار الشعب وارادوا قتله حنقا عليه ففر مذعورا وقصدته مدام "رولاند" وزوجها في منتصف الليل وخباته في بيتها ثم استعانت علي خلاصه بصديق لهما بعيد النفوذ والسطوة فبراه قبل صدور الحكم عليه فما كان من "روبس بير" الا انه قابل الاحسان بالاساءة فصار اشد العاملين علي مدام "رولاند" وقتلها حتي قال "لامرتين" الشهير في صدد ذلك: "لا شك ان مدام "رولاند" ذكرت في سجنها الليلة التي خلصت حياة "روبس بير" فيها فان كان هو ايضا ذكرها وهو في اعلي مجده وقوته فلا ريب ان ذكرها له كان عليه اشكي من وقوع السهام"· ولا يخفي ما الم بحزب الجيروندين بعد ذلك وما كان نصيبهم من الثورة ففي  ايار سنة م، اودعت مدام "رولاند" السجن فصبرت علي مشاقه كما صبرت وثبتت علي الاهوال، ورتبت احوال معيشتها فيه جاعلة لكل ساعة من النهار شغلا خصوصيا فعنيت وقتا لدرس اللغة الانكليزية واخر لانشاء مقالات سياسية واخر للتصوير، وجعلت معظم همها تشجيع قلوب المسجونين ومساعدتهم بما كان يغض عن حاجاتها من المال· وفي تشرين الثاني (اكتوبر) حكم عليها بالقتل فسيقت للذبح مكتوفة اليدين وعلامات الشجاعة تلوح علي وجهها، فلما صارت بمراي من تمثال الحرية وكان منصوبا حيث المسلة المصرية اليوم التفتت اليه وقالت: ايتها الحرية كم من ذنب يرتكبه الناس باسمك اليوم ايتها الحرية انظري كيف يتلاعبون باسمك· ويقال: انها طلبت قلما وقرطاسا لتخط ما جال في خاطرها وهي امام الجلاد فلم تعطهما وضربت عنقها وهي في التاسعة والثلاثين من عمرها فكان موتها سبب انتحار زوجها كما عرف من ورقة وجدت في جيبه بعد موته وقد كتب عليها لم يعد لي صبر علي البقاء بعد موت امراتي في عالم ملوث بالاثام·
  رحمة زوجة نبي الله ايوب عليه السلام
 هي بنت افرايم بن يوسف بن يعقوب عليهما السلام· كانت من النساء الصالحات، الطاءعات لازواجهن، وقد اتصفت من دون النساء بالصبر الجميل علي بلاء زوجها ايوب عليه السلام حيث لم يبق له مال ولا ولد ولا صديق، ولا احد يقر به غيرها فانها صبرت معه علي مضض ذام البلاء الشديد وكانت تسال وتاتيه بطعام وشراب ويبيتان يحمدان الله سبحانه وتعالي ويرجوان منه عفوا علي ما نالهما من البلاء، فلما كانت في بعض الايام وهي تسال كعادتها اذ تمثل لها ابليس في صورة رجل فقال لها: زين بعلك يا امة الله؟ فقالت: هو ذاك يحك قروحه، وتردد الديدان في جسده· فلما سمع منها طمع ان تكون كلمة جزع فوسوس لها وذكرها ما كانت فيه من النعيم والمال ، وذكرها جمال ايوب وشبابه وما هو فيه اليوم من الضر وان ذلك لا ينقطع عنه ابدا فصرخت، فلما صرخت علم انها قد جزعت فاتي بسخلة وقال لها: ليذبح ايوب هذه لي وسيبرا، فجاءت تصرخ وقالت: يا ايوب الي متي يعذبك ربك ولا يرحمك اين المال؟ اين الماشية؟ اين الولد؟ اين الصديق؟ اين ثوبك الحسر قد تغير وصار مثل الرماد؟ واين جسمك الحسن الذي قد بلي يتردد فيه الدود؟ اذبح هذه السلخة واسترح·
 فقال لها ايوب: اتاك عدو الله فنفخ فيك فاجبته، ارايت ما تبكين عليه مما كنا فهي من المال والولد والصحة من انعم علينا به؟ قالت: الله· قال: فكم متعنا به؟ قالت: ثمانين سنة· قال: فمنذ كم ابتلانا الله؟ قالت: منذ سبع سنين· قال: ويلك والله ما عدلت ولا انصفت ربك· الا صبرت في هذا البلاء الذي ابتلانا به ربنا كما كنا في الرخاء، والله لءن شفاني الله لاجلدنك ماءة جلدة كما امرتيني ان اذبح لغير الله طعامك
 
 وشرابك الذي تاتيني به علي حرام لا اذوق مما تاتيني به بعد اذ قلت هذا، فاغربي عني لا اراك، فطردها· فما راي ايوب امراته وقد طردها وليس عنده طعام ولا شراب ولا صديق وخر لله ساجدا وقال: رب (اني مسني الضر) (الانبياء: ) ، ثم رد الامر الي ربه فقال: (وانت ارحم الرحمين) (الانبياء: ) فاوحي الله اليه ان اركض برجلك فركض فنبعت عين ماء فاغتسل فلم يبق من داءه شء ظاهر الا سقط باثره، واذهب الله عنه وكل الم وداء كل سقم وعاد عليه شبابه وجماله احسن ما كان وافضل مما مضي، وجعل يلتفت يمينا وشمالا فلم ير شيءا مما كان من اهل وولد ومال الا وقد ضاعفه الله تعالي، فخرج حتي جلس علي مكان مشرف· ثم ان "رحمة" قالت: ارايت ان كان قد طردني الي من اكله اادعه حتي يموت جوعا وعطشا ويضيع فتاكله السباع، فوالله لارجعن اليه ثم رجعت فلا كناسة تري ولا تلك الحال التي كانت تعرف واذا هي قد تغيرت فجعلت تطوف حول هذه الكناسة وتبكي وذلك بمراي من ايوب فارسل اليها ايوب فدعاها وقال لها: ما تريدين يا امة الله؟ فبكت، وقالت: اردت ذلك المبتلي الذي كان منبوذا علي هذه الكناسة لا ادري اضاع ام ماذا فعل به؟ فقال ايوب عليه السلام: ماكان منك؟ فبكت، وقالت: بعلي، فهل رايته؟ فقال: وهل تعرفينه اذا رايته؟ قالت: وهل يخفي علي احد راه ثم انها جعلت تنظر اليه· وقالت: اما انه اشبه خلق الله بك اذ كان صحيحا، قال: فانا ايوب امرتيني ان اذبح لابليس فاني اطعت الله وعصيت الشيطان فرد علي ما ترين فاعتنقته فقيل: انها ما فارقته من عناق حتي مر بها كل ما كان لهما من المال والولد· فلما برا ايوب اراد ان يبر يمينه بامن يجلد "رحمة" فامر ه الله ان ياخذ من جماعة الشجر مبلغ ماءة قضيب خفافا لطافا ويضبرها ضربة واحدة كما قال الله تعالي: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) (ص: ) · وقيل: كانت "رحمة" تكسب له ما تعمل للناس فتبيعه وتجيءه بقوته، فلما طال عليها البلاء وسءمها الناس فلم يستعملها احد، التمست يوما من الايام تطعمه فما وجدت شيءا فجزت قرنا من راسها فباعته برغيف فاتته به فقال لها: اين قرنك فاخبرته الخبر فحزن عليها وشكر صنيعها·
  روشنك ابنة الدهقاء اوزبرت
 كانت مشهورة بالجمال تزوجها اسكندر المكدوني، ولما مات كانت حاملا ووضعت لثلاثة اشهر من موته ولدها اسكندر الملقب "ايروس" واتفقت مع "برديكاس" وقتلا "ستايترا" زوجة اسكندر لانها كانت تحاول منع تنصيب ابنها "ايفوس" فصفا له الملك بالارث من ابيه، ثم اتحدت مع "اولبياس" علي "فيليبس ارديوس" وامراته "اوريدبكي" ثم جعلت نفسها تحت حماية "يوليسرخون"، ولما وصل "كاسندر" اعتصمت بمدينة "بيدنا"، ولما اخذت هذه المدينة وقتل "اولبياس" حبسها "كاسندر" في "امغيبولبس" وبها قتلت هي وابنها سنة  قبل الميلاد· والمشهور في تواريخ العرب ان "روشنك" هي ابنة "دارن الاصغر" ملك الفرس ظفر به الاسكندر· قال ابن الاثير: ان الاسكندر لما وجد "دارن" وقد ضربه حاجباه الضربة القاضية اخذه واسند راسه الي حضنه وكلمه كلاما باللطف والاحترام، وطلب ان يوصي بما يريد، فاوصاه بان يتزوج ابنته "روشنك" ويرعي حقها ويعظم حقها ويستبقي احرار فارس وياخذ له بثاره ممن قتله، ففعل الاسكندر كل ذلك وبني ل "روشنك" مدينة بالسواد وقيل: انه جعل هيءة زفافها اليه علي النسق الشرقي وانها قالت بعد موته: ما كنت اظن ان قتل "دارن" يقتل·
 
  ريا بنت الغطريف السلمي
 كانت ذات جمال باهر وادب ظاهر ولها معرفة باشعار العرب، وكانت تقول الشعر الجيد، عشقها عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري علقها بمسجد الاحزاب في المدينة المنورة يوم منتزه اذ هو جالس في المسجد ودخل عليه نسوة وفيهن جارية لم ير مثلها فوقفت وقالت: ما تقول في وصل من يطلب وصلك ثم مضت ولم يعرف لهاخبر، فلما كان في اليوم الثاني توجه الي مسجد الاحزاب وجلس في المكان الذي كان فيه بالامس واذا بالنسوة قد اقبلن ولم ير الجارية فيهن فقلن له: ما ظنك بطالبة وصالك؟ فقال: واين هي؟ قلن له: مضي بها ابوها الي السماوة فانشد:
 خليلي رياقد اجد بكورها ... وسارت الي ارض السماوة عيرها
 خليلي قد غشيت من كثرة البكا ... فهل غيري عبرة استعيرها
 وتوجه الي ابيها هو وصاحب له فاكرم وفادتهما وسالهما عن امرها وقال: اذكرا حاجتكما فاخبراه بخطبة عتبة الي ابنته فقال: ذلك اليها فدخل واخبرها بذلك فاجابت، وشكرت له عتبة، فقال: قد نمي الي امرك معه واقسم لا ازوجك به فقال: ان الانصار لا يردون ردا قبيحا فان كان ولابد فاغلظ عليهم المهر فقال: نعم، ما اشرت به ثم خرج فقال: قد اجبت ولكن علي الف دينار وخمسة الاف درهم خهجرية وماءة ثوب من الابراء والخز، وخمسة اقراص من العنبر، فضمنا ذلك وقالا له: اذا احضرناها لك اجبت؟ قال: اجبت· فاحضروا له ذلك فاولم اربعين يوما، ثم اخذخا ومضي، فلما قارب المدينة خرج عليه خيل كثيرة فقاتل عتبة حتي قتل فحين علمت ريا بموته جاءت وبكت بكاء مرا حتي ابكت عليه من كان حاضرا، وانشدت:
 تصبرت لا اني صبرت وانما ... اعلل نفسي انها بك لاحقة
 ولو انصفت روحي لكانت الي الر ... دي امامك من دون البرية سابقة
 فما احد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفسي موافقة
 ثم شهقت شهقة فماتت فوار وهما التراب في قبر واحد فنبت علي قبرهما شجرة فسموها شجرة العروسين· ومن قول عتبة فيها:
 اراكم بقلبي من بلاد بعيدة ... تراكم تروني في القلوب علي البعد
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الذ العيش حتي اراكم ... ولو كنت في الفردوس او جنة الخلد
 وقوله فيها ايضا:
 يا لرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النوي طربا
 ما ان يزال غزال فيه يظلمني ... يهوي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر هيمه ... او انه طالب للاجر محتسبا
 لو كان يبغي ثوابا اتي ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك محتقبا
  ريا ابنة مسعود بن رقاش العشيري التغلبي من ربيعة
 كانت ذات ظرافة وفراسة ومعرفة وحسن· نشات مع الصمة بن عبد الله بن مسعود صغيرين وكانا
 
 يتذاكران الادب وملح الاشعار، ونوادر السير والاخبار حتي صارت اعجوبة زمانها ونادرة اوانها، فاعجب بها وتمكنت منه محبتها، ولم يكن عندها منه مقدار ما عنده منها، فما شكا ما يجد منها الي بعض اصدقاءه ارشده الي تزوجها فخطبها الي عمه، فانعم علي ماءة من الابل، فمضي الي ابيه فاعطاه تسعا وتسعين، فابي مسعود الا التمام وعبد الله الا ذلك، وحلف كل علي ما قال، واوقفوا الامر، فحملت الصمة الانفة علي انه خرج عنها الي العرا فقالت ريا: ما رايت رجلا اضاعه ابوه وعمه بعير الا الصمة لما عندهما من العلم بحبه لها· وفد رجل يقال له: علي غاوي، فخطب منه ريا وامهرها ثلثماءة ناقة برعاتها فزوجه بها فحملها الي مذحج، فبلغ ذلك الصمة فلزم الوساد وقال:
 زمن ذكر دار بالرقاشين اعصفت ... به بارحات الصيف بدا ورجعا
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وسعيا كما معا 
 فما حسن ان ياتي الامر طاءعا ... ويجزع ان داعي الصبابة اسمعا
 كانك لم تسمع وداع مفارق ... ولم تر شعبي صاحبين تقطعا
 بكت عيني اليمني فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
 ولما رايت البشر اعرض دوننا ... وحالت بنات الشوق تحتي نزعا
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... رجعت من الرصغاء الوي واجزعا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 فليست عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 اما وجلال الله لو تذكرينني ... كذكراك ما كففت للعين مدمعا
 فقالت بلي والله ذكري لو انه ... تضمنه صم الصفا لتصدعا
 وقد سمع امراة تنادي ابنتها: يا ريا، فسقط مغشيا عليه، فاحملوه الي بستان هناك واضجعوه، فلما افاق انشد:
 يعز بصبر لا وجداك لا تري ... سنام الحمي احدي الليالي الغوابر
 كان لساني من تذكري الحمي ... واهل الحمي يهتف به ريش طاءر
 ولم يزل يرددها حتي قضي عليه، ولما وصل خبره داخلها من الوجد ما امسكت معه عن الطعام والشراب وجعلت تبكيه حتي ماتت· ومن لطيف شعره فيها قوله:
 الا من لعين لا تري قلل الحمي ... ولا جبل الاثال الا استهلت
 الا قاتل الله الحمي من محلة ... وقاتل دنيانا بها كيف ولت
 غنينا زمانا باللوي ثم اصبحت ... براق الهوي من اهلها قد تخلت
 فما وجد اعرابية قذفت بها ... صروف اللوي من حيث لم تك ضنت
 تمنت احاليب الرغاء وخيمت ... بنجد ولم يقدر لها ما تمنت
 اذا ذكرت نجدا وطيب ترابها ... وبرد الحصي من ارض نجد ارنت
  ريطة بنت عاصم بن عامر صعصة
 وكانت شاعرة فصيحة، جميلة المنظر، لطيفة المخبر، عذبة المنطق· لها رثاء مقبول لا باس فيه منه ما قالته في قومها وكانوا قد اصيبوا في يوم من ايام العرب·
 
 وقفت فابكتني ديار احبتي ... علي رزءهن الباكيات الحواسر
 غدوا بسيوف الهند وراد حومة ... من الموت اعيا وردهن المصادر
 فوارس حاموا عن حريمي وحافظوا ... بدار المنايا والقنا متشاجر
 ولو ان سلمي نالها مثل رزءنا ... لهدت ولكن يحمل الرزء عامر
  ريطة بنت العجلات بن عامر بن برد منبه
 هي اخت عمرو بن العجلان بن عامر الهذلي قتله بنو فهم في بعض غزواته فقالت اخته ترثيه:
 كل امرء لمحال الدهر مكذوب ... وكل من غالب الايام مغلوب
 وكل حي وان عزوا وان سلموا ... يوما طريقهم في الشر عبوب
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني رسولا وبعض الظن تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم نسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... معجز من نجيع الجوف اسلوب
 التارك القرن مصفرا انامله ... كانه من نجيع الجوف مخضوب
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 والمخرج العاتك العذراء مذعنة ... في السبي ينفح من اردانها الطيب
 وكانت ريطة هذه من نساء العرب الموصوفات بالادب والفصاحة والحماسة، لم يكن في زمانها احسن منها سيرة واعذب منطقا، والطف شارة· لها جملة مراث غير هذه ولم تمكث زمنا اخيها وذلك لحزنها عليه·
  حرف الزاي
  زبيدة بنت جعفر بن المنصور العباسي
 هي امراة هارون الرشيد وام ولده محمد الامين· كانت ذات معروف وخير وفضل ونفقة واسعة علي البر واصحاب الحاجات وقصة حجها وما فعلته في طريقها من الاحسان مشهورة في كتب التواريخ شهرة عظيمة فوق ما كان لها من شهرة الشرف والثروة الواسعة فانها جمعت شرف الخلافة من اطرافها فابوها ابن خليفة، وعمها المهدي خليفة، وزوجها اشهر الخلفاء وابنها خليفة ايضا، ولذلك قد كثرت عنها الحكايات والاخبار في كتب العرب· قال ابن الجوزي: انها سقت اهل مكة الماء بعد ان كانت الرواية عندهم بدينار، وانها اسالت المياه عشرة اميال بحط الجبال ونحت الصخور حتي غلغلته من الحل الي الحرم، وعملت عقبة البستان فقال لها وكيلها: يلزمك نفقة كثيرة· فقالت: اعملها ولو كلفت مشربة الناس دينارا، وكان لها ماءة جارية تحفظن القر ولكل واحدة ورد عشر القران وكان يسمع في قصرها كدوي النحل من قراءة القران· وقيل: كان اسمها امة العزيز فلقبها جدها المنصور زبيدة لبضاضتها ونضارتها·
 قال ابن الاثير: وكان مولد زبيدة بقصر حرب وهو قصر بناه حرب بن عبد الله من اكابر قواد المنصور حينما وجهه المنصور مع ولده جعفر ابي زبيدة ليكون ناءبا عن مالك بن الهيثم في ولاية الموصل وهذا القصر باسفل الموصل وتزوج بها الرشيد سنة  هجرية، كان يحبها كثيرا ويكرمها غاية الاكرام، وكانت شديدة البر به والاحتفاظ علي رضاه، ولم يكن يمنع عنها شيءا من كل ما تطلبه من نفقة
 
 وما يتعلق بها وبغيرها مما يسرها وينفعها غير انها بعد تلك الكرامة والعزة والابهة اصبحت بعد موت الرشيد في حالة سيءة من الكابة والذل وخفض الجناح، وذلك لما وقع بين الامين والمامون من الفتن ولاسيما بعدما قتل ولدها الامين في تلك الاثناء، وقد كتبت للمامون بابيات ترثي بها سوء حالها بعد فقد ولدها وهي:
 لخير امام قام من خير عنصر ... وافضل سام فوق اعواد منبر
 لوارث علم الاولين وفهمهم ... وللملك المامون من ام جعفر
 كتبت وعيني مستهل دموعها ... اليك ابن عمي من جفون ومحجر
 وقد مسني ضير وذل كابة ... وارق عيني يا ابن عمي تفكري
 وهمت لما لاقيت قد مصابه ... فامري عظيم منكر عند منكر
 ساشكو الذي لاقيته بعد فقده ... اليك شكاة المتضير المقهر
 وارجو لما قد مر بي فقده ... فانت لبيتي خير رب معمر
 اتي طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر فيما اتي بمطهر
 وذلك لان طاهر بن الحسين هو الذي قام بحرب الامين وكان السبب في قتله:
 فاخرجني مكشوفة الوجه حاسرا ... وانهب اموالي واخرب ادوري
 يعز علي هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق اعور
 فان كان ما ابدي بامر امرته ... صبرت لامر من قدير مقدر
 تذكر امير المءمنين قرابتي ... فديتك من ذي حرمة متذكر
 وقالت زبيدة ام جعفر ترثي ولها الامين:
 اودي بالفين من لم يترك الناسا ... فامنح فءادك عن مقتولك الياسا
 لما رايت المنايا قد قصدن له ... اصبن منه سواد القلب والراسا
 فبت متكءا ارعي النجوم له ... اخال سنته بالليل قرطاسا
 والموت كان به والهم قارنه ... حتي سقاه التي اودي بها الكاسا
 رزءته حين باهيت الرجال به ... وقد بنيت به للدهر اساسا
 فليس من مات مردودا لنا ابدا ... حتي يرد علينا قبله ناسا
 فلما قراها المامون بكي وقال: انا الطالب بثار اخي قتل الله قتلته، ثم ان المامون عطف علي زبيدة فجعل لها مكانا في قصر الخلافة واقام لها الوظاءف والخدم والجواري، وكانت حاضرة عند دخوله الغرفة التي زفت اليه بها بوران بنت الحسن، وطلبت لها بوران منه الاذن بالحج فاجابها الي طلبها، والبست بوران بيدها قسما من ملابسها· واما ححجتها المشهورة فقيل: انفقت فيها في بناء المساجد والصدقات الف الف وسبعماءة الف دينار، واجرت الماء من دجلة الي عرفات، ثم الي مكة حتي سقت اهلها كما مر وهذه مبالغة عظيمة فالماء الذي اجرته الي مكة ليس من دجلة قيل: واجرت نبع العرعار من جبل لبنان الي بيروت حتي وصل الي وادي المكلس فبنوا له طبقات فناطر حتي جري الماء فوقها الي جانبه الاخر وتطرق الي بيروت لانها كانت قد مرت من هناك في حجتها المذكورة فوجدت الماء قليلا والي الان يقال لهذه القناطر: قناطر زبيدة
 
 والارجح ان بانية هذه القناطر انما هي زنوبية ملكة تدمر المعروفة باسم زبيدة ايضا ولها اثار كثيرة من مثل ذلك تدعي الزبيدية غالبا نسبت اليها منها بركة في طريق مكة بين العقيق والعذيب بها قصر ومسجد عمرتهما من مالها، ومحلات ببغداد مشهورة ايضا باسمها، ولكثرة مالها وسعة نفقتها ضرب المثل الحريري بقوله: "لو حبتك شيرين بجمالها وزبيدة بمالها"· ومما يحكي عن حلمها وحسن اخلاقها وفهمها ان احد الشعراء مدحها بقصيدة يقول من جملتها:
 ازبيدة ابنة جعفر ... طوبي لزاءرك المثاب
 تعطين من رجليك ما ... تعطي الاكف من الرغاب
 فهم الخدم بضربه وطرده وكانت هي خلف الستارة تسمعه فقالت: دعوه لانه لم يرد الا خيرا، ولكنه اخطا الصواب، فانه سمع شمالك اندي من يمين غيرك وقفاك احسن من وجه سواك فظن ان الذي ذهب اليه من ذلك القبيل اعطوه ما امل، ونبهوه علي ما اهمل· واخبارها كثيرة منها: انه حصل جفاء بينها وبين المامون يوما فوجهت الي ابي العتاهية تعلمه بذلك وتامره بان يقول ابياتا تعطفه عليها فقال:
 الا ان ريب الدهر يدني ويبعد ... ويءنس الالاف طورا ويفقد
 اصيبت بريب الدهر مني يدعلت ... فسلمت للاقدار والله احمد
 وقلت لريب الدهر ان ذهبت يد ... فقد بقيت والحمد لله لي يد
 اذا بقي المامون لي فالرشيد لي ... ولي جعفر لم يفقدا ومحمد
 فلما سمع المامون هذه الابيات حسن موقعها عنده واحسن اليها وبكي وقام من وقته اليها، واكب عليها وقبلت يديه وقال لها: ما جفوتك تعمدا ولكن شغلت عنك بما لم يكن اغفاله؟ فقالت: يا امير المءمنين، اذا حسن رايك لم يوحشني شغلك واتم يومه عندها· قال الحسن بن ابراهيم بن رباح: كان مخارق المغني يهوي جارية لام جعفر يقال لها: نهار ويستر ذلك عن مولاتها حتي بلغها ذلك فاقصته ومنعته عن المرور ببابها، وكان بها كلفا، فلما بلغه الخبر ان ام جعفر علمت حبهما قطعتها وتجافاها اجلالا لام جعفر وطمعا في السلو عنها، وبقي علي ذلك حتي ضاق ذرعه وبينما هو ذات ليلة راكب في زلال، وقد انصرف من دار المامون وام جعفر وكان يشرف علي دجلة اذ جاز دارها فراي الشمع يزهر فيها، ولما صار بمسمع منها ومراي اندفع يغني:
 ان يمنعوني ممري قرب دارهم ... فسوف انظر من بعد الي الدار
 سيما الهوي اشتهرت حتي عرفت بها ... اني محب وما بالحب من عار
 ما ضر جيرانكم والله يصلحهم ... لولا شقاءي اقبالي وادباري
 لا يقدرون علي منعي ولو جهدوا ... اذا مررت وتسليمي باشعاري
 فقالت ام جعفر: مخارق والله ردوه فصاحوا به قدم، فقدم، وامره الخدم بالصعود فصعد، وامرت له ام جعفر بكرسي وصينية فيها النبيذ فشرب وخلعت عليه وامرت الجواري فغنينه، ثم ضربت عليه فغني وكان اول ما غني به:
 اغيب عنك بود ما يغيره ... ناي المحب ولا صرف من الزمن
 فان اعش فلعل الدهر يجمعنا ... وان امت فقتيل الهم والحزن
 
 قد حسن الله في عيني ما صنعت ... حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
 ولما انتهي من غناءه اندفعت نهار فغنت كانها تباين وانما قصدها اجابته عن معني ما عرض لها به:
 تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن
 ففطنت ام جعفر انها خاطبت بما في نفسها فضحكت وقالت: ما سمعنا باملح مما صنعتما ووهبتها له: ومنها ما قاله ابو العتاهية عن نفسه قال: لما جلس الامين بالخلافة انشدت ابياتا هي:
 يا ابن عم النبي خير البرية ... انما انت رحمة للرعيه
 يا امين الهدي الامين المصفي ... بلباب الخلافة الهاشميه
 لك نفس امارة لك بالخي ... ر وكف بالمكرمات نديه
 ان نفسا تحملت منك ما حم ... لت للمسلمين نفس قويه
 وبعد فراغه من الابيات ذهب لام جعفر فقالت له: انشدني ما انشدت امير المءمنين، فانشدها فقالت: اين هذا من مداءحك في المهدي والرشيد؟ فغضب وقال لها: انشدت امير المءمنين ما يستملح وانا القاءل فيه:
 يا عمود الاسلام خير عمود ... والذي صيغ من حياء وجود
 والذي فيه ما يسلي ذوي الاح ... زان من كل هالك مفقود
 والامين المهذب الهاشمي ال ... قرم محض الاباء محض الجدود
 ان يوما اراك فيه ليوم ... طلعت شمسه بسعد السعود
 فقالت لي: الان وفيت المديح حقه، وامرت لي بشعرت الاف درهم· قال محمد بن الفضل: كان المامون يوجه الي ام جعفر زبيدة في كل سنة ماءة الف دينار جددا، والف الف درهم فكانت تعطي ابا العتاهية منها ماءة دينار والف درهم فاغفلته سنة، فرفع رقعة الي محمد بن الفضل وقال له: ضعها بين يديها فوضعه، وكان فيها:
 خبروني ان في ضرب السنه ... جددا بيضا وصفرا حسنه
 سككا قد احدثت لم ارها ... مثل ما كانت اري كل سنة
 فقالت: انا والله اغفلناه فوجهت اليه بوظيفة علي يدي ابن الفضل المذكور ولها اخبار كثيرة خلاف هذه وكانت وفاتها ببغداد في جمادي الاولي سنة  هجرية رحمها الله تعالي·
  زبيدة القسطنطينية
 يه ابنة اسعد بن اسماعيل بن ابراهيم بن حمزة الحنيفية ذكرها المرادي من جملة مشاهير ابناء القرن الثاني عشر للهجرة وقال: هي ام الفطنة الشاعرة المشهورة وصاحبة الديوان، الاديبة الفاضلة، الكاملة الحاذقة· ولدت بالقسطنطينية ونشات بكنف والدها شيخ الاسلام المولي اسعد مفتي الدولة العثمانية وقرات القران واشتغلت باخذ الفنون وقرات الفقه واللغة والاداب ونظمت الشعر الفارسي والتركي، وتعلقت علي الادب، واشتهر ذكرها وشاع صيتها وكانت تخترع كل معني مبتكر تحاربه الالباب، وامتدحت سلاطين وقتها ووزراءه، واشتغلت بمطالعة الكتب واتصل بها المولي الرءيس ودرويش عبد الله نقيب الاشراف وقاءد العساكر، وتنافس الناس بشعرها وتداولته الايدي  وكانت وفاتها في ذي القعدة سنة م·
 
  زباء ناءلة بنت عمرو بن الظرب بن حسان بن اذينة العمليقي
 ملك الجزيرة ومشارق الشام كان جذيمة الابرش قتل اباها فملكت هي بعده ونهضت بالاخذ بثاره من جذيمة قيل: وكانت مملكتها من الفرات الي تدمر وجنودها بقايا العمالقة وغيرهم، فلما استجمع لها الامر واستحكم ملكها تاهبت لغزو جذيمة فقالت لها اختها وكانت عاقلة: ان غزوت جذيمة فانما هو يوم له ما بعده والحرب سجال، ثم اشارت عليها بترك الحرب واعمال الحيلة فاجابتها الي ذلك وكتبت الي ذلك وكتبت الي جذيمة تدعوه الي نفسها وملكها، وقالت له: ان ملك النساء قبح في السماع وضعف في السلطان، وانها لم تجد لملكها ونفسها كفءا غيرك· فلما وصله الكتاب وهو ببقة من شاطء الفرات استدعي خواصه واستشارهم في الامر فاجمع رايهم علي ان يسيروا اليها ويستولي علي ملكها ويتزوجها، وكان فيهم رجل يقال له: قصير بن سعد من قبيلة لخم وهو ابن جارية لجذيمة كان ابوه تزوجها، وكان اديبا حازما ناصحا لجذيمة، مقربا اليه فخالفهم فيما اشاروا به وقال: راي فاتر، وعدو حاضر· وقال لجذيمة: اكتب اليها ان كانت صادقة فلتقبل اليك والا فلا تمكنها من نفسك، وقد وترتها وقتلت اباها فقال جذيمة: رايك في الكن لا في الضح (اي في البيت لا في الخارج) ثم دعا بابن اخته عمرو بن عدي فاستشاره فشجعه علي المسير وقال: ان قومي مع الزباء فاذا راوك صاروا معك· فاطاعه فقال: قصير لا يطاع لقصير امر ثم ان جذيمة استخلف علي الملك عمرو بن عدي وعلي خيوله عمرو بن عبد الجن وسار في وجوه اصحابه ومعهم قصير فلما ابعدوا قليلا قال لقصير: ما الراي؟ قال: ببقة تركت الراي، ثم استقبله رسل الزباء بالهدايا والالطاف فقال: يا قصير كيف تري؟ قال: خطر يسير وخطب كبير وستلقاك الخيول فان سارت امامك فان المراة صادقة، وان اخذت جنبتيك فاحاطت بك فان القوم غادرون فاركب العصا فاني راكبها ومسايرك عليها (والعصا فرس كانت لجذيمة لا تجاريها الخيل) · فلما لقيته الكتاءب حالت بينه وبين العصا فركبها قصير ونظر اليه جذيمة موليا علي متنها فقال: ويل امه، حزما علي متن العصا ما ضل من تحري العصا! فلما وصلوا به ادخلوه علي الزباء فاجلسته علي نطع وامرت بطشت من ذهب وسقته الخمر بكثرة، ثم امرت براهشية فقطعا وقدمت اليه الطشت وقد قيل لها: ان قطر من دمه شء في غير الطشت طلبه بدمه وكانت الملوك لا تقتل بضرب الرقبة تكرمه للملك، فلما ضعفت يداه سقطتا فقطر من دمه خارج الطشت فقالت: لا تضيعوا دم الملك· فقال جذيمة: دعوا دما ضيعه اهله، ثم هلك جذيمة علي هذا الحال·
 واما قصير فقد جرت به العصا الي غروب الشمس، وقد قطعت ارضا بعيدة، وقد سقطت به ميتة فدفنها وبني عليها بناء وسار حتي دخل علي عمرو بن عدي وقال له: تهيا ولا تطل دم خالك فقال: وكيف لي بها وهي امنع من عقاب الجو، وكانت الزباء قد سالت كهنتها عن امرها وكيفية موتها فقالوا لها: نري قتلك يكون علي يد عمرو بن عدي فحذرت عمرا من ذلك اليوم واتخذت لنفسها سربا من مجلسها الي حصن لها داخل مدينتها حتي اذا فاجاها امر دخلت السرب ومضت الي الحصن، ثم دعت برجل مصور حاذق في صناعته وارسلته الي عمرو بن عدي متنكرا وقالت له: صوره قاءما وجالسا ومتفضلا، ومتنكرا ومتسلحا بهيءته ولبسته ولونه وذلك حتي اذا راته في اية حالة منها تعرفه ففعل المصور ما امرته به، واتي اليها بالصور · واما قصير فقال لعمرو: اجدع انفي واضرب ظهري ودعني واياها ففعل به عمرو ذلك وخرج قصير حتي قدم علي الزباء فادخل عليها، فلما راته اجدع قالت لامر ما جدع قصير انفه، قم قالت: ما الذي اراه بك يا قصير؟ قال: زعم عمرو اني غدرت بخاله وزينب له المسير اليك ومالاتك عليه، ففعل بي ما ترين، فاقبلت اليك وقد عرفت اني لا اكون مع احد
 
 هو اثقل عليه منك فاكرمته ورات ما اعجبها من حزمه وحذقه ودرايته ومعرفته بامور الملك فلما عرف انها قد وثقت به قال: ان لي بالعراق اموالا كثيرة ولي بها طراءف وعطر فابعثيني لاحمل مالي واحمل اليك من طراءفها ومن صنوف ما يكون بها من التجارة فتصيبين ارباحا وبعض ما لا يكون للملوك غني عنه فاذنته ودفعت اليه اموالا، وجهزت معه الدواب، فسار حتي قدم العراق واتي عمرو بن عدي مختفيا واخبره الخبر· وقال: جهزني بصنوف البز والطرف لعل الله يمكننا من الزباء فتصيب منها ثارك فاعطاه ما طلب وعاد به الي الزباء فاعجبها ذلك كثيرا وزادت بقصير ثقتها ثم جهزته بعد ذلك باكثر مما جهزته في المرة الاولي فسار الي العراق ولم يدع طرفه الاقادم بها عليها حتي تعجبت منه، ثم عاد الثالثة وقال لعمرو: اجمع لي ثقات اصحابك وجندك وهيء لهم الغراءر (وهي كالصناديق كان هو اول من اخترعها) فلما تهيات جعل كل رجلين في غرارتين علي ظهر بعير وجعل معقد رءوسهما من باطنهما وقال لعمرو: اذا وصلنا اقمتك علي باب باب السرب، ثم اخرجت الرجال من الغراءر فصاحوا باهل المدينة فمن قاتلهم قاتلوه وان اقبلت هي الي سربها قتلتها انت، فلما تم ذلك، سار قصير مجدا حتي اذا قرب سبق اليها وبشرها بكثرة ما حمل اليها من المال والتحف والثياب وكان المسير في الليل ويكمن في النهار لراحة القوم فاشرفت الزباء من قصرها ابصرت الابل مثقلة بالاحمال تسير الهوينا وتكاد قواءمها تسوخ في الارض فقالت: يا قصير:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا تارزا شديدا ... زم الرجال جثما قعودا
 ثم دخلت الابل المدينة فلما توسطتها انيخت وخرج الرجال من الغراءر ودخل عمرو علي باب السرب ثم وضعوا السيف في اهل البلد واقبلت الزباء تريد الخروج من السرب، فلما ابصرت عمرا عرفته بالصورة فمضت سما كان بخاتمها وقالت: بيدي لا بيد عمرو وتلقاها عمرو بالسيف فقتلها واصاب ما اصاب من المدينة، ثم رجع الي العراق وجلس علي سرير الملك بعد خاله جذيمة·
  الزرقاء جايرة بن رامين
 كانت من المشهورات بالجمال والحسن والغناء وافتتن بها غالب اهل زمانها، وكان الناس يقصدونها لسماع صوتها، ويبذلون لها مالا خطيرا فاشتد ولوع يزيد بن عون الصيرفي بها فدخل عليها ومعه لءلءتان فقال لها: قد بذل لي فيهما اربعون الف درهم· فقالت: هبهما لي· فقال: افعل ان شءت· قالت: شءت، فحلف لا يعطيهما لها الا من فمه الي فمها، فغمزت الخادم، فخرج وكان يزيد واقفا متكسرا بين يديها كاتفا يديه فجلس امامها وتقدم اليها، فاقبلت لتنالهما، فجعل يروغ بفمه ليستكثر من مقابلتها فانقضت عليه فاخذتهما وقالت: من هو المغلوب منا· فقال: والله لا يزال طيب هذه الراءحة في فمي ما حييت ابدا·
 ولما افضت الي جعفر بن سليمان وابوه عامل المنصور علي البصرة، فدخل علي ابنه يعتبه علي شراءها واشتغاله بها في هذه الايام، وقد خرج عليهم خارجي فغمز جعفر الخادم فاخرجها اليه، فبهت من جمال طلعتها وحلاوة منطقها فرضي ولم يعتب بعدها ابدا، وقال للزرقاء يوما: هل تمكن احد من محبيك منك بشء؟ فخشيت ان تكتمه ما عساه ان يكون بلغه فاخبرته بموافقة الصيرفي، فاحتال عليه حتي حصل عنده فضربه حتي مات وبقيت الزرقاء عنده في عز وجاه الي ان ماتت·
 
  الزرقاء ابنة عدي بن قيس الهمدانية
 كانت ذات شجاعة وبلاغة عظيمة، وكانت شهدت مع قومها صفين ولها جملة خطب القتها في مواقف القتال حتي خيل لمن يسمعها انها اضغاث احلام، وبينما معاوية بن ابي سفيان جالس في ديوانه بدمشق بعدما ال الامر اليه واجتمع حوله حاشيته تذاكروا حرب صفين فقال احدهم: انه راي الزرقاء وهي راكبة علي بعير واقفة بين الصفين وهي تحرض الناس علي القتال ولم ترهب احدا من الفريقين· فقال معاوية: او هي حية الي الان؟ فقيل له: نعم، هي مقيمة بالكوفة· فقال: يجب ان نستقدمها الينا، ثم كتب الي عامله بالكوفة ان يوقرها مع ثقة من ذوي محارمها وعدة من فرسان قومها، وان يمهد لها وطاء لينا ويسترها بستر حصين، ويوسع لها في النفقة·فارسل اليها فاقراها الكتاب· فقالت: ان كان امير المءمنين جعل الخيار لي فاني لا اتيه وان كان حتما فالطاعة اولي، فحملها واحسن جهازها علي ما امر به، فلما دخلت علي معاوية قال: مرحبا واهلا قدمت خير مقدم قدمه وافد، كيف حالك؟ قال: بخير يا امير المءمنين ادام الله لم النعمة· قال: اتدرين فيم بعثنا اليك؟ قالت: اني لا اعلم ما اعلم· قال: الست الراكبة الجمل الاحمر الواقفة بين الصفين تحضين علي القتال وتوقدين الحرب فما حملك علي ذلك؟ قالت: يا امير المءمنين، مات الراس وبتر الذنب ولم يعد ما ذهب والدهر ذو غير، من تفكر بصر، والامر يحدث بعده الامر· قال لها معاوية: اتحفظين كلامك يومءذ؟ قالت: لا والله لا احفظه ولقد نسيته· قال: لكني احفظه لله ابوك حين تقولين: زيها الناس ارعووا وارجعوا قد اصبحتم في فتنة غشتكم جلاليب الظلم، وجارت بكم عن قصد المحجة فيا لها فتنة عميا صماء بكماء لا تسمع لناعقها ولا تنساق لقاءدها· ان المصباح لا يضء في الشمس ولا تنير الكواكب مع القمر، ولا يقطع الحديد الا الحديد الا من استرشدنا ارشدناه، ومن سالنا اخبرناه، ايها الناس ان الحق كان يطلب ضالته فاصابها فصبرا يا معشر المهاجرين علي المضض فكان قد اندمل الشتات والتامت كلمة الحق ودمغ الحق الظلمة، فلا يجهلن احد فيقول: كيف واني ليقضي الله امرا كان مفعولا، الان ان الاوان خضاب النساء الحناء وخضاب الرجال الدماء، ولهذا اليوم بعده والصبر خير في الامور عواقبا· ايها في الحرب قدما غير ناكصين ولا متشاكسين ثم قال لها: والله يا زرقاء لقد اشركت عليا في كل دم سفكه· قالت: احسن الله شاركتك وادام سلامتك مثلك من يبشر بخير ويسر جليسه قال: او يسرك ذلك؟ قالت: نعم والله سررت بالخبر فاني لك بتصديق الفعل، فضحك وقال لها: والله لوفاءكم له بعد موته اعجب من حبكم له في حياته اذكري حاجتك· قالت: يا امير المءمنين اليت علي نفسي ان لا اسال اميرا اعنت عليه ابدا· ثم انصرفت وبعد ذلك ارسل لها معاوية جاءزتها·
  زرقاء اليمامة ابنة مرة الطسمي
 هي اخت رياح بن مرة كانت حادة البصر ليس علي وجه الارض ابصر منها وكانت تبصر الراكب علي مسيرة ثلاث ليال، فلما اغار علي قومها الملك حسان احد ملوم اليمن وكان اخوها مع القوم وذلك في خبر طويل، وحين قربوا من اليمامة حذرهم رياح من اخته واخبرهم بانها تنظر الراكب من مسيرة كذا ميلا وامرهم ان يقلعوا الشجر وكل شخص يحمل امامه شجرة ففعلوا، ثم ساروا، ولما اشرفت من منظرها قالت: يا جديس، لقد سارت اليكم الشجر قالوا لها: ما ذاك؟ قالت: اشجار يسير وراءها شء واني لاري رجلا
 
 من وراء شجرة ينهش كتفا او يخصف نعلا فكذبوها وكان ذلك كما ذكرت فغفلوا عن اخذ اهبة الحرب ففي ذلك تقول الزرقاء لجديس تحذرهم:
 اني اري شجرا منخلفها بشر ... فكيف يجتمع الاشجار والبشر
 سيروا باجمعكم في وجه اولهم ... فان ذلك منكم فاعلموا الظفر
 فلم يسمعوا لها وهجم عليهم الملك حسان بحمير فافناهم وشتت شملهم، فلما فرغ حسان من جديس دعا باليمامة بنت مرة فامر بها، فنزعت عيناها، فاذا هي داخلها عروق سود، فسالها عن ذلك فقالت: حجر اسود يقال له الاثمد كنت اكتحل به فنشب الي بصري وكانت اول من اكتحل به فاتخذوه بعد ذلك كحلا، وامر الملك باليمامة فصلبت علي باب خيمتها وهو اسم البلد الذي كانت جديس مقيمة فيها وسميت الزرقاء المذكورة باسمها.
  زليخا امراة قطفير عزيز مصر
 قيل: 'نم اسمها راعيل ابنة عابيل ، وقيل: اسمها بكا ابنة فيوش واكثر التواريخ ان اسمها زليخا.
 كان والدها من اولاد ملوك القبط الذين حكموا مصر قبل دخول العرب الذين سماهم المءرخون ملوك الرعاة. كانت زليخا رات في نومها انها ستكون ملكة علي مصر وان القمر صار تاجا لها ولبسته يوم توليتها علي عرش المملكة فقيل لها: انها ستتزوج بملك مصر، ومضي علي ذلك ايام وليال، ولم يظهر لمنامها تاثير حتي انها تزوجت بقطفير عزيز مصر الذي كان بذاك الزمان محافظا علي البلد من قبل ملكها وظنت ان منامها كان اغاث احلام فصرفت افكارها عما رات.
 وفي اثناء ذلك دخلت العرب الي مصر واستولت عليها وابقت من دخلوا تحت الطاعة في الاحكام مثل قطفير وخلافه، وبذلك صارت زليخا مسموعة الكلمة مطاعة الاوامر، مقبولة الرجاء عند ملوك الرعاة ولم تطلب امرا الا تجاب عليه وبقيت تحت قطفير حتي قيض الله لها يوسف بصفة عبد جاءت به التجار وصارت عليه المزايدة حتي رسا مزاده علي قطفير زوج زليخا فاخذه الهيا وامرها باكرامه، فاخذته اليها واكرمت مثواه اكراما لا مزيد عليه حتي جعلته بمثابة اولاد الملوك وكانت تلبسه الديباج وقراطق الحرير وتوقفه علي راسها وتامره بما تريد من امرها، ولما تفرس العزيز في يوسف الخير والصلاح لم ينزله منزلة العبيد بل قال لامراته: اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهو يومءذ ابن سبع سنين. وقيل: سبع عشرة سنة فكانت زليخا تمشط شعره بيدها وتخدمه بنفسها ومازالت زليخا في كل يوم تحسن الي يوسف وتتولي امره حتي مال قلبها اليه وتكاثر وجدها وهو مع ذلك لا يلتفت اليها بعينه حياء من ربه ولا ينظر اليها حتي تكاثر همها ودق عظمها وكابدها الشجون وواصلها النحول.
 فلما عيل صبرها وضاق صدرها دخلت حاضنتها. فقالت لها: يا سيدتي، اري غصنك ذابلا وجسدك ناحلا، وقلبك ماءلا فقالت لها: وكيف لا وانا اخدم هذا الغلام منذ سبع سنين الاطفه بلساني واتحبب اليه باحساني، وكلما زدت ميلا اليه زاد اعراضا عني وكلما قربت منه تباعد مني. فقالت الحاضنة: يا سيدتي، لو نظر اليك لكان اسرع اليك منك اليه، ولو نظر الي حسنك وجمالك وصفاء لونك لما قر له قرار دونك فقالت لها: وكيف لي به؟ قالت لها: مكنيني من الاموال، فقالت: ها خزاءني بين يديك خذي منها ما شءت ودعي ما شءت لا حساب عليك في ذلك، فتمكنت من الاموال ودعت اهل البناء والهندسة وقالت: اريد بيتا تري الوجوه في سقفه وحاءط كما تري في المراة المصقولة فاجابوا بالسمع والطاعة
 
 ثم بنوا لها بيتا سمته القيطوم، فلما تكامل بناءه وتم اتقانه دعت بحضور مصور حاذق فصور في الحاءط صورة يوسف وزليخا متعانقين ولم يبق من صورتهما شء غلا صور، وامرت بسرير من ذهب مرصع بالدر والياقوت واللءلء، فوضعته في صدر البيت وجعلت عليه فرش الديباج والحرير الملون، ثم فرشت البيت وارخت الستور، ثم البست زليخا من نوع من الحلي والحلل النفيسة ما لا يوصف ولا يقدر بقيمة واجلستها علي مرتبة عظيمة مما يليق بمثلها.
 ثم خرجت الي يوسف وهي مستعجلة فقالت: يا يوسف اجب سيدتك زليخا فانها تدعوك في بيتها القيطوم وكان سامعا لها مطيعا، وكان بيده قضيب من ذهب يلعب به، فرمي القضيب من يده واسرع الي الباب ليدخل فنادته زليخا مستعجلة له بالدخول فظن السوء في نفسه واراد الرجوع بعد ان وضع رجله داخل العتبة، فتوقف عند ذلك وزاد احساس قلبه بالشر فاسرعت اليه وجذبته الي السرير وقالت: هيت لك، فاغمض عينيه وكف يديه ونكس راسه حياء من الله تعالي فقالت له: يا يوسف، ما احسن وجهك· قال: الله صوره في الارحام· قالت: ما احسن عينيك! قال: هما اول ما يسقطان مني في قبري· قالت: ما احسن شعرك! قال: هو اول ما يبلي مني· قالت: يا يوسف: ما اطيب ريحك! قال: لو شممت راءحتي بعد ثلاث لفررت مني، قالت: يا يوسف اتقرب اليك فتتباعد مني! قال لها: ارجو بذلك التقرب من ربي· قالت: انظر الي نظرة واحدة· قال لها: اخشي العمي من ربي في اخرتي· قالت: ضع يدك علي فءادي· قال لها: اذا تغل في النار يدي· قالت: اشتريك بمالي وتخالفني· فقال: الذنب لاخوتي اذ باعوني حتي ملكتيني· قالت: اصبر معي ساعة واحدة في البيت· قال لها: ليس فيه شء يسترني من ربي قالت: يا يوسف، باي وجه تخالفني وباي حكم ترجع عن مرادي ولا ترعي صنعي؟ قال لها: حكم الهي الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه وبطشه واكراما لسيدي الذي اكرم مثواي وانزلني منزلة الاولاد· فقالت له: اما الهك الذي في السماء فاني افتح بيوت الاموال واتصدق عنك بها واهديها اليه حتي يرضي عنك ويغفر لك، ولا ابالي انا فيما يفعل في حقي لمرادي وقضاء حاجتي، واما سيدك الذي اكرم مثواك فانا اطعمه السم حتي ينتثر لحمه ويسقط عظمه ويموت جهدا وكمدا، واكون انا واموالي وما ملكت يداي ملكك وطوع يمينك· قال: اذا فما يكون عذري يوم القيامة بين يدي ربي اذ اكون فضلا عن ارتكاب المعصية سببا في جريمة قتل سيدي الذي احسن الي. وبعد هذه المحاورة التفت يوسف الي صنم داخل البيت وعليه ستر فقال لها: لماذا سترت هذا الصنم؟ قالت: استحيت منه، فقال: اذا كنت تستحين من هذا وهو لا يسمع ولا يدري ولا ينفع ولا يضر فكيف انا لا اخاف من ربي وقام وبادر بالخروج من الباب من غير ان يكون بينهما سبب من الاسباب وقد شهد الحق له بذلك في كتابه العزيز بقوله تعالي (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) (يوسف: ) .
 ولما راته فر يريد الباب ادركته وجذبت قميصه من خلفه فتمزق القميص ووافق ذلك الوقت ان العزيز مر بالباب يريد قضاء حواءجه فاذا بوجبة فالتفت فاذا بالباب يحمل ويساق فدفع الباب وقال: من؟ فاذا يوسف مقدود الثوب باكي العين واذا زليخا ناشرة الشعر محمرة الوجه باكية العين· فقال العزيز: فيم انتما؟ فقالت زليخا: ياسيدي غلامك العبراني الذي اءتمنته علي اهلك ومننت عليه بفضلك، واحللته محل ولدك يريد باهلك السوء· فاقبل العزيز علي يوسف بوجهه وقال: يا يوسف، هذا جزاءي منك اءتمنتك علي اهلي واحللتك محل الاولاد المكرمين، ورجوت الخير والانتفاع بك فصرت تخونني في اهلي· فقال يوسف: معاذ الله ان اخونك في اهلك وارضي بذلك! بل هي راودتني عن نفسي· فوقف العزيز متحيرا ينظر اليها تارة واليه اخري
 
 فقال يوسف: ان لي شاهدا يشهد ببراءتي· فقال العزيز: ما هو الشاهد ولم يكن معكما احد في البيت؟ فقال: انظر هذا القميص كيف قد من دبر فلو كنت انا المراود لكان القميص قد قد من قبل وهذا برهان محسوس علي ذلك وكان مع العزيز ابن عم زليخا، فلما سمع هذا الدليل وجده قاطعا فقال: انظر الي قميصه ان كان قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فنظر العزيز الي القميص فوجده ق د من دبر فقال لها: ان ذلك من كيدكن ان كيدكن عظيم ثم قال ليوسف: اكتم هذا ولا تبح به لاحد وقال لها: استغفر لذنبك انك كنت من الخاطءين ثم تركها وانصرف·
 وبعد ذلك قالت ليوسف: قد فضحتني والله لاسلمنك للمعذبين يعذبونك حتي ينسل جسمك كما سللت جسمي· فقال لها: ان كنت احتقرتني لغربتي فالله حسبي ونعم الوكيل· واشتغلت عن ذلك بكلفها به وشاع الخبر بمصر ان امراة العزيز راودت فتاها عن نفسه قد شغفها حبا، وقد اجتمع نساء الملوك والامراء والقادة مرة وتذاكران امرها قاستقبحنه وقلن: انها في ضلال مبين، فبلغ ذلك زليخا وعظم عليها فارادت ان تبين عذرها لهن فيه فصنعت لهن صنيعا وارسلت اليهن تدعوهن لضيافتها، وهيات لهن مجلس انس واوجدت فيه كل معدات الطرب وكن عشرة نسوة من نساء الملوك والامراء وعشر بنات ابكار من بنات الملوك والامراء، وبعد ان تناولن الطعام قدمت لكل واحدة منهن صحفة من عسل واترجة وسكينا حادا، وقالت لهن: ما حقي عليكن؟ فقلن لها: انت سيدتنا وكبيرتنا والمطاعة فينا نسمع لك ونطيع· فقالت: لهن: بحقي عليكن اذا خرج عليكن فتاي يوسف الا ما قطعتن له مما في ايديكن واعطيتنه ياكل· فقلن لها حبا وكرامة· فتركتهن وذهبت الي يوسف وقالت له: يا يوسف، اطعني اليوم واعصني ابدا· قال: اما مالم يكن فيه سخط ربي فلا ابالي · فقالت له: دعني حتي ازينك وان كنت مزينا قال: اصنعي ما بدا لك، فرصعت جوانبه بالدر والياقوت وكللت جبينه بالجوهر والبسته قباء اخطر ومنطقته بمنطقة من ذهب احمر، ووضعت علي عاتقه منديلا من السندس وكاسا من ذهب في يده وقالت: اخرج عليهن فلو راين منك ما رايت لذهبن عن انفسهن ولتركن الطعام والشراب ولمن انفسهم كما لمنني· فخرج عليهن وهن قعود يقطعن في الاترج فلما راينه ظنن ان صنم زليخا الذي تعبده وكن يسمعن به ويحببن ان ينظرن اليه، فلما بدا لهن يوسف اكبرنه وصرن شبه السكاري والحياري من كثرة تعجبهن من بهاءه وكماله وامعن في نظرهن الي حسنه وجماله ورمن ان يقطعن ما في ايديهن كما شرطت زليخا عليهن فصرن يقطعن ايديهن وصارت الدماء تسيل في حجورهن ولا يجدن الم القطع ولا حدة السكاكين ولا وقوع الدم علي الاجسام، ويوسف يقول: ويحكن ماذا تصنعن بانفسكن انما انا عبد من عبيد ربي، وزليخا تضحك مما تراه منهن من تقطيع ايديهن وذهاب عقولهن وامرته بالانصراف، فلما غاب عن عيونهن رجعن الي حسهن فقالت لهن زليخا: ويحكن من لحظة واحدة فعلتن بانفسكن هذا وانا منذ سبع سنين اقاسي منه ما اقاسي، واخدمه علي اطراف البنان وهو لا يعيرني طرفه ولا يلتفت نحوي فقلن لها: حاشي لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم فقالت لهن: ما هذا الذي فعلتنه بانفسكن؟ فلما راين ما نزل بهن ادركهن الخجل وذكرن ما لمنها به· فقالت لهن: هذا الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم وابي ولءن لم يفعل ما امره لاسجننه واعذبنه حتي يكون من الصاغرين· وقد اقرت لهن بامرها لكونهن عذالها وراتهن وقعن بما وقعت به فقلن لها: انك لمعذورة فمرينا ان نكلمه بشانك عساه ان يطيع ويسمع عندما توبخه عن اعراض نفسه
 
 فاذنت لهن بالخلوة طمعا في ان يملنه اليها، فجعلت كل واحدة منهن اذا خلت به تدعوه الي نفسها وتشكو اليه وجدها فقال يوسف: يا ربي كانت واحدة لم اقدر عليها بعنايتك، وقد صرعن جماعة (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين) (يوسف: ) .
 ولما راين ان لا حيلة لهن باستمالته قلن لها افعلي ما بدا لك فيه، فطاولته مدة من الزمن ولما يءست منه قالت لزوجها: ان هذا الغلام فضحني بين الناس ونكس راسي بين نظراءي وقد شاع خبري وخبره في مصر ولا براءة لي عندهم الا ان احبسه في السجن· فقال لها زوجها: لا يحبسه الا الملك الريان بن الوليد، وكان مراده ان يخرج امره من يدها لانه اذا كان مره بيدها ربما حنت عليه واخرجته من السجن فلما سمعت ذلك لبست ثيابها وزينتها وجعلت تاجها علي راسها وخرجت حتي اتت الي الريان بن الوليد وكان في بيته الاعظم وهو بيت من الحديد والنحاس فيه الزخارف بانواع الجواهر والمعادن وكان يجلس في اعلي الباب حتي اذا دخل عليه احد يراه قبل دخوله، فان شاء اذن له والا ينصرف·
 ولما راي زليخا مقبلة اذن لها بالدخول وامر الغلمان بفتح الابواب امامها، وكانت ذات قدر عظيم عنده مسموعة الكلمة لانها من بنات الملوك، ولما دخلت علي الملك خرت له ساجدة فقال لها الملك: ارفعي راسك فانت المقربة المرضية وحاجتك عندي مقضية، فرفعت راسها اليه واخذت في الثناء عليه بقولها: ايها الملك دام لك العز والبقاء والبست ثوب النعمة والرخاء لم تزل لي مكوما ولقضاء حاجتي مسرعا وان عبدي العبراني قد استعصي علي واحب ان تاذن لي بحبسه في سجن المجرمين حتي يتادب ولو بعد حين فقال لها: قد اجبتك وجعلت امر السجن بيدك فانطلقي فاطلقي من شءت واحبسي من شءت فاخذت اذنه ورجعت الي منزلها وامرت باحضار الحدادين اليها فمثلوا بين يديها فقالت لهم: اني اريد ان تصنعوا لي قيدا محكما لعبدي يوسف العبراني· فقالوا: ايتها الملكة المطاعة في امرها العظيم في قومها انا نري بدنا ناعما وساقا رقيقا ووجها انيقا، وانه ربي بنعمة كاملة وعافية شاملة، فكيف يقوي علي حمل القيد الحديد الثقيل· فقالت: قيدوه وهذا لا يعنيكم· فقال يوسف: افعلوا ما امرتكم به فاني من اهل بيت البلاء فقيدوه وحملوه علي الاكتاف وانطلقوا به الي السجن وتسامح الناس به فاقبلوا عليه من كل مكان حتي غصت الطرقات وصاروا ينظرون اليه ويقولون: انه عصي سيدته الملكة وهو منكس راسه ويقول: هذا خير من عصيان رب العالمين، فلما وصلوا به الي السجن قالوا للسجان: خذ هذا فان سيدته غضبت عليه وامرت ان يسجن في سجن المجرمين، فادخله السجان الي السجن ووضعه بين اصحاب الكباءر والجنايات، ودخل العزيز علي زليخا وقال: ما فعلت بيوسف؟ قالت: قيدته وحبسته وكان كرادها ان تخرجه عن قريب· فقال لها: اقسمت عليك بالملك الريان وراسه الا ما ابقيت يوسف في السجن ما دام املك حيا فلم يمكنها الا ابرار القسم وادركها الندم، ولم تجد عذرا تخرجه به، وكانت تصعد اذا جن الليل الي اعلي قصرها وتنظر الي جهة السجن وتبكي وتقول: حبيبي يوسف ليت شعري اناءم انت ام يقظان اجاءع انت ام عطشان، وتبقي علي ذلك النحيب والبكاء حتي ينفجر الصبح وجدا عليه وشوقا اليه وقد انحلت الغرام وخالطها الهيام وداخلها السقام وهجرها المنام، وتعذر علي ناعتها اثباتها ودامت علي ذلك لا تشكو الا بذكره ولا تسال الا عن امره مدة اثنتي عشرة سنة حتي اذن الله ليوسف بالخروج من السجن كما جاء في قصته، ولم يشا الخروج الا بعد براءة ساحته، فجاء الملك بالنسوة اللاتي قطعن ايديهن وسالهن عن ذنب يوسف بقوله: ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه وكيف دعوتنه الي الفاحشة فاقررن عند ذلك·
 
 وقلن: حاشي الله ما علمنا عليه من سوء، ولا كانت رغبة فينا ولا دعوة للزنا وانه لبرء الساحة طاهر الذيل· فقالت زليخا: هذا وقت بيان الحق واضمحلال الباطل ان مراد حبيبي اقراري· فانا اقر بذنبي، الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين، ولما ظهرت براءة يوسف وتبوا الملك وحصل القحط في مصر نسي زليخا ولم يفتكر بها لكثرة اشغاله، وقد مات العزيز زوجها وهي لكثرة اسرافها نفذت اموالها خصوصا في ايام القحط التي حصلت بمصر في مدة يوسف حتي صارت لا تملك شيءا ومدة يدها للسءال فقيل لها: تعرضت للصديق لرحمك واعطاك شيءا عن الناس يغنيك· وقيل لها من اخرين: لا تفعلي فربما يذكر ما كان منك اليه من المراودة وطول السجن والمخالفة فيسء اليك ويعاقبك فقالت: انا اعلم بحبيبي منكم وان من خلقه الصفح والاحتمال والفضيلة والابتهال، ثم نهضت حتي جلست علي ربوة بطريقه وكان ليوسف يوم يركب فيه في كل اسبوع وكان يركب معه من عظماء دولته ووزراءه وقواده وارباب مملكته نحو الماءة الف نفس، فلما اقبل يوسف واحست به قامت ونادت باعلي صوتها سبحان من جعل العبيد ملوكا بالطاعة، وجعل الملوك عبيدا بالمعصية· فامسك العنان ونظر اليها وهي واقفة في ذلك المكان فقال لها: من انت؟ قالت: انا التي كنت اخدمك دهرا وارجل جمتك وكان مني ما كان في ذلك الزمان قد ذقت وباله ولقيت نكاله، وتغيرت كما تري احوالي، وصرت اسال الناس الذين كانوا يسالوني فمنهم من يرحمني ومنهم من يعرض عني، وهذا جزاء من خالف مولاه واتبع هواه·
 فلما سمع الصديق كلامها بكي اشفاقا عليها ثم قال لها: هل بقي بقلبك شء مما كان؟ قالت: والله لنظرة فيك احب الي من الدنيا وما فيها ثم قال ت: ناولني سوطك فناولها اياه فوضعته علي قلبها فاحس يوسف بانتفاض يده مع السوط من شدة انتفاض قلبها وقال لها: ما اصاب قلبك؟ فقالت: يا يوسف، هو كما تري· فقال لها: اذهبي الي منزلك واننا سننظر في امرك، ثم ذهب باكيا وبعد وصوله الي مستقره ارسل اليها رسولا فقال: يقول لك الملك ان كنت ايما تزوجناك وان كنت ذات بعل اغنيناك· فقالت للرسول: اليك عني فان الملك اعرف بالله من ان يستهزء بي فان لم يلتفت الي ايام شباب وجمالي فكيف يلتفت الي الان ولم تصدق قوله، فرجع الرسول واخبر الصديق بما قالت وذكرت من شانها، فعلم انها غير واثقة تصدق قوله، فرجع الرسول واخبر الصديق بما قالت وذكرت من شانها، فعلم انها غير واثقة بما قاله لها الرسول· فلما كان في الاسبوع الثاني مر الصديق عليها بموكبه فراها علي الحالة التي راها بها اول مرة وقالت له كما قالت في الاول فقال لها: الم يبلغك رسولي ما ارسل به اليك فما ترين؟ فقالت: الم اقل ان نظرة اليك احب الي من الدنيا وما فيها· فلما سمع منها ذلك امر بحملها الي قصره واحضر الشهود وتزوجها، فلما زفت عليه وادخلت اليه نظر اليها فزاد اشفاقا عليها فاكرمها اكراما لا مزيد عليه، ورتب لها من يقوم باودها ولم يمض زمن حتي عاد اليها جمالها ورونقها وبهاءها وكمالها وذلك من سوروها بما نالت من حبيبها حلا بعد الحرام، وانتقالها من دنيا الي اخري بقدرة الملك العلام· وقيل: انها طلبت اليه ان يدعو الله ان يرد لها جمالها ففعل، وهنالك تذكرت المنام الذي كانت راته قبل تزوجها بقطفير فرات تفسيره قد حصل بزواجها بيوسف، ان لبست تاج مصر في مدته وصارت ملكة كعادة زمانهم ولما دخل عليها يوسف وجدها بكرا فتعجب من ذلك وقال لها: ما كنت تفعلين حين راودتني عن نفسي قالت: ايها الصديق اعذرني ولا تلمني فان الله كساك حلة الجمال والبهاء والكمال وكان زوجي عنينا لا يقرب النساء فغلب علي حب الشهوة ففعلت ما فعلت· ولما اتاها ولدت له "افراديم" وبعده"منشا" وذلك في مدة اربع سنوات ولم تلد له خلافهما مدة حياتها·
 
  زوي امبراطورية المملكة الشرقية
 هي ابنة قسطنطين التاسع زفت الي رومانوس الثالث سنة م ثم عشق صاءغا يدعي ميخاءيل وهو ميخاءيل الربع البافلاغوني فاهلكت زوجها وتزوجته فرقي تخت الملك ولم يلبث ان زساء معاملتها فاتفقت مع اخيه وعلي رواية ابن اخيه يوحنا الملقب من ثم ميخاءيل الخامس وخلعاه ورقي ميخاءيل تحت الملك سنة م فاساء معاملتها ايضا فاثارت هيجانا في القسطنطينة وخلعت ميخاءيل ورقت مكانه مع اختها تيودورا فتزوجت وكانت في الثالثة والستين من عمرها قسطنطين العاشر مونوماخوس سنة  فصفا لها الجو وحكمت كيف شاءت الي ان هلكت سنة  ميلادية·
  زينب ملكة تدمر
 كانت اية زمانها في الجمال ونادرة عصرها في الفضل المقرون بالجلال تعرف عند الرومان ب زنوبيا ملكة الشرق، تولت عرش تدمر بعد زوجها اذينه المقتول عام  للميلاد وكان اشتد ساعدها ورسخت في البلاد وطاتها في عاصمتها البناءات الباهية الانيقة، وغرست في ضراحيها الرياض الزاهية حتي تركتها جنة من الجنان فيها فاكهة، والنخل ذات الاكمام، والحب ذو العصف والريحان· ثم جنحت الي المغازي والفتوحات ودانت لشدة باسها العباد، وفتنت ببديع حسنها وسحر اساليبها الملوك، فاسكرها الفوز والنصر وبعثها علي التمادي في طلاب العز والتماس الفخر فبعثت بالسرايا والصواءف الي مصر فقهرتها ولقبت ذاتها بالقاب اهاجت عليها حسد مملكة الرومان، فنوتها وزحف عليها اورليان قيصر روم، فعبات الجيوش وقابلته علي مقربة من انطاكية فحمص، فهزمها شر هزيمة حتي اعتصمت منه بقاعدة بلادها تدمر، فادار عليها رحي الحرب حصارا وقتالا حتي تداعت له اسوارها عنوة فاعمل في اهلها السيف، وفي قصورها التخريب حتي غادرها قاعا صفصفا ياوي اليها البوم والقطا، نادبة سالف مجدها المذكور، وقديم عزمها الماثور·
 واما زنوبيا فاسرها اورليان وقادها الي عاصمة الرومان ذليلة صاغرة حيثما دخلها بموكب حافل وهي ترسف بقيودها الذهبية امام العواجل، وكان ذلك عام  للميلاد فسبحان الحي الباقي من لا عاصم من يديه ولا واقي· واما تدمر فهي مدينة قديمة ذات اثار عظيمة كانت تعرف بمدينة النخل ويسميها الاقدمون بالميري واقعة بين نهري الفرات والعاصمة تبعد بنحو  ميلا عن حمص الي الشرق و  ميلا عن دمشق الي الشمال الشرقي· قيل: انها سميت باسم تدمر بنت حسان التي بنت المدينة في ايامها والصحيح: انها من بناء سليمان كما ورد في التوراة وقد زعم العرب ان الجن بنوها له وعلي ذلك يقول النابغة:
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 وخبر الجن اني قد امرتهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد·
 ولم تنل تدمر عزا مثل ما نالته في مدة زنوبيا ولم يرجع اليها رونقها الاصلي ابدا حتي صارت خراءب في هذا الزمان ياوي اليها البوم والغربان·
  زينب ابنة عبد الله بن عبد الحليم
 كانت حنبلية المذهب وهي بنت اخي الشيخ تقي الدين · قال الحافظ ابن حجر: سمعت من ابن الحجار
 
 وغيره وحدثت وانتفع الناس بعلمها ولي منها اجازة· وهي من نساء الحديث المشهورات ذات لهجة صادقة ولذلك عدت من المحدثين·
  زينب ابنة محمد بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقية
 كانت احسن نساء زمانها منظرا، واعذبهن مقالا، وافصحهن منطقا، واعلمهن بالفقه والحديث وكان يعرف ابوها بابن العصيدة، حدثت بالاجازة العامة عن فخر الدين ابن الحجار وغيره· ومن تلامذتها: الحافظ ابن حجر وله منها اجازة وعمرت اكثر من ماءة سنة وعشر سنين وكانت حلقة درسها لا تقل عن الخمسين طالبا للحديث ولم يسمع بامراة مثلها فتحت حلقة درس واجتمع فيه طلاب مثل طلاب حلقة درسها·
  زينب ابنة عثمان بن محمد لءلء الدمشقية
 كانت من افاضل العلماء ولها اليد الطولي في علوم السنة سمعت من الحافظ ابن حجر واخذ منها الحافظ ابن حجر· وتوفيت سنة ثمانماءة ولها رساءل في الفقه، والسنة استند عليها كثير من العلماء·
  زينب المرية
 هي ابنة احد مشاهير العرب ولدت بالمرية من اعمال الاندلس ولم نقف علي تاريخ ولادتها واسم ابيها والذي وصل الينا انها كانت ذات حسن وجمال، وبهاء وكمال، وادب وظرف، وتهذيب ولطف· رقيقة المعاني جزلة الالفاظ حاضرة النادرة لها شعر بديع جالست الادباء وساجلت الشعراء حتي انها كان يشار اليها بالبنان في ذلك الاوان، ومن شعرها: يا ايها الراكب الغدي مطيته=عرج انبءك عن بعض والذي اجد ما عالج الناس من وجد تضمنهم=الا ووجدي بهم فوق الذي وجدوا حسبي رضاه واني في مسرته=ووده اخر الايام اجتهد وتوفيت بالمرية ماسوفا عليها من ذوي الادب واهل العلم·
  زينب ابنة حدير
 كانت من عاقلات ذاك العصر واطوعهن لازواجهن وكان زوجها القاضي شريح كما روي عنه الشعبي فانه قال: قال لي شريح: يا شعبي، عليكم بنساء بني تميم فانهن النساء قلت: وكيف ذلك؟ قال: انصرفت من جنازة ذات يوم ظهرا فمررت بدور بني تميم فاذا امراة جالسة في سقيفة علي وسادة وفي جانبها ذات يوم ظهرا فمررت بدور بني تميم فاذا امراة جالسة في سقيفة علي وسادة وفي جانبها جارية كانها البدر في الليلة الداجية، فاستقيت فقالت لي: اي الشراب اعجب اليك النبيذ ام اللبن ام الماء؟ قلت: اي ذلك تيسر عليكم فقالت: اسقوا الرجل لبنا فاني اخاله غريبا· فلما شربت نظرت الي الجارية فاعجبتني، فقلت: من هذه؟ قالت: ابنتي· قلت: وممن؟ قالت: زينب بنت حدير احدي نساء تميم، ثم احدي نساء بني حنظلة، ثم احدي نساء بني طهية· قلت: افارغة ام مشغولة؟ قالت: بل فارغة· قلت: اتزوجينيها؟ قالت: نعم، ان كنت كفءا، لها عم فاقصده· فانصرفت الي عمها فقال: يا ابا امية ما حاجتك؟ قلت: اليك· قال: وما هي؟ قلت: ذكرت لي بنت اخيك زينب بنت حدير· قال: ما بي عنك رغبة ولا بك عنها مقصر وانك لنهزة وزوجني بها وبارك القوم لي، ثم
 
 نهضنا فما بلغت منزلي حتي ندمت فقلت: تزوجت الي اغلظ العرب واجفاها فهممت بطلاقها، ثم قلت: اجمعها الي فان رايت ما احب والا طلقتها، فاقمت اياما ثم اقل نساءها يهادينها·
 فلما اجلست في البيت اخلي لي البيت فقلت: يا هذه، ان من السنة رذا دخلت المراة علي الرجل ان يصلي وتصلي ركعتين ويسالا الله خيرا ليلتهما ويتعوذا بالله من شرها فقمت اصلي، ثم التفت فاذا هي خلفي فصليت فاذا هي علي الفراش، فمددت يدي فقالت: علي رسلك· فقلت: احدي الدواهي منيت بها· فقالت: ان الحمد لله وحده احمده واستعينه اني امراة عربية ولا والله ما سرت سيرا قط اشد علي منه وانت رجل غريب لا اعرف اخلاقك فحدثني بما تحب فاتيه وما تكره فانزجر عنه· فقلت: الحمد لله وصلي الله علي محمد قدمت خير مقدم علي اهل دار زوجك سيد رجالهم، وانت سيدة نساءهم احد كذا واكره كذا قالت: اخبرني عن اختانك اتحب ان يزوروك؟ فقلت: اني رجل قاض وما احب ان تملوني· قال: فبت بانعم ليلة واقمت عندها ثلاثا، ثم خرجت الي مجلس القضاء فكنت لا اري يوما الا هو افضل من الذي قبله حتي اذا كان عند راس الحول دخلت منزلي فاذا عجوز تامر وتنهي، فقلت: يا زينب من هذه؟ فقالت: والدتي· قلت: حياك الله بالسلام· قالت: ابا امية، كيف انت وحالك؟ قلت: بخير والحمد لله· قالت: كيف زوجتك؟ قلت: كخير امراة· قالت: ان المراة لا تري في حال اسوا خلفا منها في حالين اذا حظيت عند زوجها واذا ولدت غلاما فان رابك منها ريب فالسوط، فان الرجال والله ما جازت الي بيوتهم شر من الورهاء المتدللة· قلت: اشهد انها بنتك قد كفيتنا الرياضة، واحسنت الادب· قال: فكانت في كل حول تاتينا فتذكر هذا، ثم تنصرف· قال شريح: فما غضبت عليها قط الا مرة واحدة كنت لها ظالما فيها وذلك اني كنت امام قومي فسمعت الاقامة، وقد ركعت ركعتي الفجر فابصرت عقربا فعجلت عن قتلها فاكفات عليها الاناء، فلما كانت عند الباب قلت: يا زينب، لا تحركي الاناء حتي اجء، فعجلت فحركت الاناء فضربتها العقرب فجءت فاذا هي تلوي فقلت: ما لك؟ قالت: لسعتني العقرب، فبهذا السبب كان غضبي لتعجيلها رفعه، وكان لي جار يضرب زوجته فقلت في ذلك: رايت رجالا يضربون نساءهم=فشلت يميني يوم تضرب زينبا ااضربها في غير جرم اتت به=الي فما عذري اذا كنت مذنبا فتاة تزين الحلي ان هي حليت=كان بفيها المسك خالط محلبا
  زينب ابنة حجش
 ام المءمنين بنت حجش بن الرءاب زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، تكني ام الحكيم، وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة النبي كانت قديمة الاسلام ومن المهاجرات مع الرسول وكانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم تحت زيد بن حارثة ومضي النبي يوما الي بيته لغرض فرفعت باب الخباء فراي زينب حاسرة فاعجبته ومن ثم كرهت الي زيد فلم يستطع ان يقربها فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "ارابك فيها شء؟ " قال: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك زوجك واتق الله"· ففارقها زيد، واعتدت فحلت للرسول صلي الله عليه وسلم فانزل الله عليه (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) (الاحزاب:  (فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يبشر زينب ان الله قد زوجنيها" وقرا عليهم: (واذ تقول للذي انعم الله عليه) (الاحزاب: ) الاية· فكانت زينب تفتخر علي نساءه وتقول: زوجكن اهلكن وزوجني الله من السماء، وذلك سنة  للهجرة، فلما دخل عليها قال لها: "
 
 ما اسمك؟ "· فقالت: برة، فسماها زينب ولما تزوجها تكلم في ذلك المنافقون وقالوا: حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امراة ابنه لان زيد بن حارثة مولي النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعي بابن محمد علي سبيل التبني فانزلت الاية وهي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) (الاحزاب: ) والاية الاخري (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) (الاحزاب: ) · فدعي زيد من ثم بابن حارثة، وكانت زينب قصيرة جميلة، صناع اليدين، صوامة، قوامة، تشتغل وتتصدق من شغل يدها· وقالت عاءشة: يرحم الله زينب بنت حجش لقد نالت في هذه الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف، ان الله عز وجل زوجها بنيه ونطق القران وان الرسول قال لنا ونحن حوله: "اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا" فبشرها بسرعة لحوقها به وهي زوجته في الجنة وذلك لانها اول من توفيت من نساءه بعده، وكان يريد بطول اليد كثرة الصدقة· وقال لعمر بن الخطاب: "ان زينب اواهة" اي خاشعة متصدعة· وتوفيت سنة  · وقيل:  للهجرة وكان عمرها حين تزوجها  سنة·
  زينب ابنة الحارث
 امراة يهودية من خيبر كانت زوجة سلام بن مشكم، فلما استقر النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر اهدت له شاة مصلية مسمومة فوضعتها بين يديه، فاخذ مضغة فلم يسغها ومعه بشير بن البراء بن معرور فاكل بشير منها وقال النبي: "ان هذه الشاة تخبرني انها مسمومة" ثم دعا المراة، فاعترفت· فقال: "ما حملك علي ذلك؟ "· قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك فقلت: ان كان نبيا فسيخبر، وان كان ملكا استرحنا منه· فتجاوز عنها ومات بشير في تلك الاكلة اما النبي صلي الله عليه وسلم فلم يءثر فيه السم الا تاثيرا خفيفا، فحجم بين كتفيه وقال في مرضه الذي مات فيه: "هذا واني وجدت انقطاع ابهري من اكلة خيبر"· فكان المسلمون يرون انه مات شهيدا مع كرامة النبوة وادعي ورثة بشير علي زينب فقتلت·
  زينب ابنة الامام احمد الرفاعي
 لبست الخشن من الثياب، وتركت الطيب من الطعام والشراب، وكانت قد ارخت الحجاب وتملت بعبادة الملك الوهاب، وقنعت بدون اليسير مع القدرة ولزمت حنين ابيها وتبعت اثر طريقته بالذل والانكسار والسكينة والافتقار· كان السيد احمد  رضي الله عنه  يقول: كانها خلقت رجلا والناس يظنون انها خلقت امراة، وقال السيد عمر الفاروثي: كنت ذات يوم عند السيد احمد فاظهرني علي كثير من اسراره، ثم اخذني بيده ودخل بيته علي رابعة، فقال له: سلم عليها واخدمها واسالها ان تدعو لك· فجاءت زينب فقبل راسها ثم قال لي: اي عمر سلم عليها واخدمها واسالها ان تدعو لك ولذريتك ففعلت ذلك ثم قلت في نفسي: الاولي انه كان يامرني بالخدمة والتعظيم لرابعة فانها اكبر سنا، فالتفت الي السيد احمد  قدس الله سره العزيز  وقال لي: اي عمر، ان الله وعدني ان يحيي بها الاثار ويعمر بها الديار· فقالت زينب: اي سيدي تعيش انت ويعيش السيد صالح ويجعلني الله فداءك ويحيي الله بك الاثار· فقال: بل فيك· فقالت: يا سيدي اانا اقعد واحدث الناس واجلس معهم في المجالس؟ فقال لها: يا زينب، لا ولكن ذريتك يبقون الي يوم القيامة· الا ان صاحب الشفاء اورد هذه الحكاية في كتابه بغير هذا النسق· قالت مريم بنت الشيخ يعقوب: قد قالت لي زينب: نتعب قليلا ونستريح طويلا، السفر بعيد، والطريق طويل، والجسد ضعيف، والزاد قليل، وليس لنا بد من
 
 هذا السفر لو ندركه قبل ان يدركنا ونستقبله قبل ان يستقبلنا لكان خيرا لنا· قال الزبرجدي: حفظت القران وتفقهت وسمعت الحديث من خالها الشيخ ابي البدر الانصاري الواسطي واخذ عنها اولادها الاءمة الاعلام، وسمع منه الشيخ الكبير عمر ابو الفرج الفاروثي الكازروني، وكانت عظيمة القدر رفيعة المنزلة اقبل علي زروع اهل واسط، وام عبيدة جيش الجراد فالتجا الناس اليها فتقنعت وصعدت السطح وقالت: الهي عبيدك ساقهم حسن الظن الي، وانت الذي القيت ذلك في قلوبهم واني اقل من ان اسالك لذنوبي وسواد وجهي وانت اكرم من ان ترد المنكسرين يا ارحم الراحمين· فزم الجراد زمة واحدة وكانه ابل ساقها رعاتها حتي لم يبق منه جرادة واحدة· توفيت سنة ثلاث وستماءة (ستماءة وثلاثون) بام عبيدة ودفنت بالمشهد الاحمدي المبارك رضي الله عنها·
  زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 هي اكبر اولاده ولدت ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثون سنة وماتت سنة ثمان للهجرة في حياة ابيها وامها خديجة بنت خويلد بن اسد· وقد قيل: انها لم تكن اكبر بناته وليس بشء انما الاختلاف بين القاسم وزينب ايهما ولد قبل الاخر فقال بعض العلماء بالنسب: اول ولد ولد له القاسم، ثم زينب· وهاجرت بعد وقعة بدر، وقد تزوجت لقيطا الملقب بابي العاص بن الربيع، وولدت منه غلاما اسمه علي فتوفي وقد ناهز الاحتلام، وكان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وولدت له ايضا بنتا اسمها امامة واسلم ابو العاص وكان الاسلام قد فرق بين زينب وبين ابي العاص الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدر ان يفرق بينهما بمكة لعدم قوة الاسلام بها حينءذ· وقيل: ان ابا العاص لما اسلم رد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب فقيل: بالنكاح الاول· وقيل: ردها بنكاح جديد·
 وتوفيت زينب بالمدينة في السنة الثامنة (للهجرة) ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها وهو مهموم محزون، فلما خرج سري عنه، وقال: "كنت ذكرت ضعفها" فسالت الله تعالي ان يخفف عليها ضمة ففعل وهون عليها· ثم توفي بعدها زوجها ابو العاص· وقال اخرون: ان زينب ولدت في سنة ثلاثين من مولده صلي الله عليه وسلم وادركت الاسلام واسلمت وهاجرت وكان ابوها يحبها وتزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع ففرق بينهما الاسلام، ثم لما اسلم زوجها جمع صلي الله عليه وسلم بينهما· قال بعضهم: ولم يفرق بينهما من اول البعثة لان تحريم نكاح المشرك للمسلمة انما كان بعد الهجرة· وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان الاسلام فرق بين زينب وبين ابي العاص الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدر ان يفرق بينهما لانه كان مغلوبا بمكة وولدت زينب لابي العاص عليا وامامة فاما علي فمات مراهقا، واما امامة فتزوجها علي بن ابي طالب بعد خالتها فاطمة بوصية من فاطمة وتزوجها بعد موت علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بوصية من علي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب امامة وهي التي كان يحملها في الصلاة علي عاتقه فاذا ركع وضعها واذا رفع راسه من السجود اعادها· ولما اسر ابو العاص في وقعة بدر وكان مع الكفار ارسلت زينب في فداءه الربيع بمال دفعته اليه من ذلك قلادة لها كان امها خديجة قد ادخلتها بها علي ابي العاص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا"· فقالوا: نعم، وكان ابو العاص مصاحبا لرسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم مصافيا، وكان قد ابي ان يطلق زينب لما امره المشركون ان يطلقها فشكر له صنيعه· ولما اطلقه النبي صلي الله عليه وسلم من الاسر شرط عليه ان يرسل زينب الي المدينة فعاد الي مكة وارسلها الي المدينة فلهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حدثني فصدقني ووعدني فوفي"· ولم تزل زينب بالمدينة وابو العاص بمكة علي شركه، فلما كان قبيل الفتح خرج بتجارة الي الشام ومعه اموال من اموال قريش ومعه جماعة منهم· فلما عاد لقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم اميرهم زيد بن حارثة، فاخذ المسلمون ما في تلك العير من الاموال، واسروا اناسا وهرب ابو العاص بن الربيع، ثم اتي المدينة ليلا فدخل علي زينب فاستجار بها فاجارته· فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح صاحت زينب: يا ايها الناس اني قد اجرت ابا العاص بن الربيع، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس وقال: "هل سمعتم ما سمعت؟ " قالوا: "نعم· قال: "والذي نفسي بيده ما علمت بذلك حتي سمعتم"· وقال: "يجير علي المسلمين ادناهم" ثم دخل علي ابنته فقال: "اكرمي مثواه ولا يخلص اليك فانك لا تحلين له" قالت: انه جاء في طلب ماله· فجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك السرية· وقال: "ان هذا الرجل منا حيث علمتم وقد اصبتم له مالا وهو مما افاء الله عليكم وانا احب ان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فان ابيتم فانتم احق"· فقالوا: بل نرده عليه، فردوا عليه ماله اجمع فعاد الي مكة وادي الي الناس اموالهم، ثم اسلم وحسن اسلامه· ثم قدم الي المدينة ورد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته ولم تزل معه حتي توفيت سنة ثمان من الهجرة·
  زينب ابنة جزيمة
 زينب ابنة جزيمة بن حارثة بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالية زوج النبي صلي الله عليه وسلم يقال لها: ام المساكين لكثرة اطعامها وصدقتها عليهم، وكانت تحت عبد الله بن جحش فقتل عنها يوم احد فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل: كانت عند الطفيل بن الحرث بن عبد المطلب بن عبد مناف، ثم خلف عليها اخوه عبيد بن الحارث كانت اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لامها، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد حفصة، ولم تلبث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يسيرا  شهرين او ثلاثة  حتي توفيت وكانت وفاتها في حياته صلي الله عليه وسلم لا خلاف فيه·
 وقال ابن منده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا" فكان نساء النبي يتذارعن ايتهن اطول يدا، فلما توفيت زينب علمن انها كانت اطولهن يدا في الخير، وهذا وهم فانه صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعكن لحوقا" وهذه سبقته انما اراد اول نساءه تموت بعد وفاته، وقد تقدم في زينب بنت حجش وهو لها اشبه لانها كانت كثيرة الصدقة من عمل يدها، وهي اول نساءه، توفيت بعده والله اعلم·
  زينب بنت العوام اخت الزبير
 وهي ام عبد الله بن حكيم بن حزام اسلمت وبقيت الي ان قتل ابنها يوم الجمل فقالت ترثيه وترثي الزبير اخاها: اعيني جودا بالدموع باشرعا=علي رجل طلق اليدين كريم زبير وعبد الله يدعي لحادث=وذي خلة منا وحمل يتيم قتلتم حواري النبي وصهره=وصاحبه فاستبشروا بجحيم وقد هدني قتل ابن عفان قبله=وجادت عليه عبرتي بسجوم
 
 وايقنت ان الدين اصبح مدبرا=فماذا تصلي بعده وتصومي وكيف بنا ام كيف بالدين بعدما=اصيب ابن اروي وابن ام حكيم كانت شاعرة اديبة جريءة علي القول والفعل ذات شهامة زاءدة الجد، وكان لها ميل كلي الي عثمان واحزابه وطالما هيجت العبر علي حرب علي وقد حضرت وقعة الجمل ولها فيها مشاركة، وتوفيت بعدها بقليل·
  السيدة زينب بنت الامام علي كرم الله وجهه
 السيدة زينب بنت الامام علي  كرم الله وجهه  بن ابي طالب وامها فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي شقيقة الحسن والحسين عليهما السلام· تزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر الطيار ذو الجناحين ابن ابي طالب وولدت له عليا وعونا ويدعي بالاكبر وعباسا، ومحمدا وام كلثوم· وحضرت مع اخيها الحسين بكربلاء· ذكر ابن الانباري: انها لما قتل اخوها الحسين اخرجت راسها من الخباء وانشدت رافعة صوتها: ماذا تقولون ان قال النبي لكم=ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي بعد فرقتكم=منهم اساري ومنهم خضبوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم=ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي لكن في "كامل ابن الاثير": ان هذه الابيات لابنة عقيل بن ابي طالب· وفي "نور الابصار" عن خزيمة الاسدي قال: دخلنا الكوفة سنة احدي وستين فصادفت منصرف علي بن الحسين عليهما السلام بالدربة من كربلاء الي ابن زياد بالكوفة ورايت نساء الكوفة يومءذ قياما يندبن متهتكات الجيوب، وسمعت علي بن الحسين يقول: يا اهل الكوفة، انكم تبكون علينا فمن قتلنا ورايت زينب بنت علي فلم ار والله خفرة انطق منها كانما تنزع عن لسان امير المءمنين فاومات الي الناس ان اسكتوا فسكتت الانفاس، وهدات الاجراس فقالت: "الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين. اما بعد، يا اهل كوفة الختل والخذل اتبكون فلا سكنت العبرة ولا هدات الرنة، انما مثلكم مثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم، الا وان فيكم الصلف والضعف وداء الصدر الشنف، وملق الامة، وحجز الاعداء كمرعي علي دمنة، او كفضة علي ملحودة ال ساء ما تزرون اي والله تدحضون قتل سلسل خاتم النبوة ومعدن الرسالة ومدار حجتكم، ومنار محجتكم، وسيد شباب اهل الجنة ويلكم يا اهل الكوفة الا ساء ما سولت لكم انفسكم ا، سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون، اتدرون اي كبد لرسول الله صلي الله عليه وسلم فريتم، واي دم له سفكتم، واي كريمة له ابرزتم لقد جءتم شيءا اذا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، ولقد اتيتم بها خرقاء شوهاء طلاع الارض. افعجبتم ان امرطت السماء دما فلعذاب الاخرة اخزي، وانتم لا تنصرون. فلا يستخفنكم المهل، فلا يحقره البدار، ولا يخفا عليه فوت الثار، كلا ان ربي وربكم لبالمرصاد". ثم سارت، قال: فرايت الناس حياري واضعي ايديهم علي افواهمم ورايت شيخا قد دنا منها وهو يبكي حتي اخضلت لحيته، ثم قال : بابي انتم وامي كهولهم خير الكهول وشبابكم خير الشباب
 
 ونسلكم لا يبور ولا يخزي ابدا.
 وفي "كامل ابن الاثير" انها سمعت الحسين وهو في كربلاء قبل مشهده يقول:
 يا دهر اف لك من خليل ... كم لك بالشريف والاصيل
 من صاحب او طالب قتيل ... والدهر لا يقنع بالبديل
 وانما الامر الي الجليل وكل هالك سالك السبيل
 فاعادها مرتين او ثلاثا، فلما سمعته لم تملك نفسها ان وثبت تجر في ثوبها حتي انتهت اليه ونادت: "وا ثكلاه، ليت الموت اعدمني الحياة اليوم ماتت فاطمة امي وعلي ابي، والحسين اخي يا خليفة الماضي وثمال الباقي" فذهب فنظر اليها وقال: اخية لا يذهبن حلمك الشيطان! قالت: لو ترك القطا لنام فلطمت وجهها وقالت: "وا ويلتاه افتغصبك نفسك اغتصابا فذلك اقرح لقلبي واشد علي نفسي". ثم لطمت وجهها وشقت جيبها وخرت مغشيا عليها فقام اليها الحسين فصب الماء علي وجهها وقال: اتقي الله وتعزي بعزاء الله واعلمي ان اخل الارض يموتون واهل السماء لا يبقون وان كل شء هالك الا وجه الله ابي خير مني، وامي خير مني، واخي خير مني ولي ولهم ولكل مسلك برسول الله اسوة حسنة فعزاها بهذا ونحوه.
 ولما حملوا السبايا الي الكوفة اجتازوا بهن علي الحسين واصحابه صرعي فلطمن خدودهن وصاحت زينب اخته: "يا محمداه، صلي عليك ملاءكة السماء. هذا الحسين بالعراء، مزمل بالدماء، مقطع الاعضاء وبناتك سبايا، وذريتك مقتلة تسقي عليها الصبا". فابكت كل عدو وصديق.
 فلما ادخلوهم علي ابن زياد لبست ارذل ثيابها وتنكرت وحفت بها اماءها فقال عبيد الله: من هذه الجالسة؟ فلم تكلمه فقال ذلك ثلاثا وهي لا تكلمه فقال بعض اماءها: هذه زينب ابنة فاطمة. فقال لها ابن زياد لعنه الله: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم واكذب احدوثتكم. فقالت: "الحمد الله الذي اكرمنا بمحمد وطهرنا تطهيرا لا كما تقول انما يفتضح الفاسق، ويكذب العاجز". فقال: كيف رايت صنع الله باهل بيتك؟ قالت: "كتب عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم، وسيجمع الله بينك وبينهم فتختصمون عنده". فغضب ابن زياد وقال: قد شفي غيظي من طاغيتك والعصاة المردة من اهل بيتك فبكت وقالت: "لعمري لقد قتلت كهلي، وابرزت اهلي، وقطعت فرعي، واجتثثت اصلي فان يشفك هذا فقد اشتفيت". فقال لها: هذه شجاعة لعمري لقد كان ابوك شجاعا. فقالت: "ما للمراة والشجاعة".
 فلما نظر ابن زياد الي علي بن الحسين قال: ما اسمك؟ قال: علي بن الحسين. قال: اولم يقتل علي بن الحسين؟ فسكت. فقال: ما لك لا تتكلم؟ فقال: كان لي اخ يقال له ايضا علي فقتله الناس. فقال اللعين ابن زياد: ان الله قتله. فسكت علي، فقال: مالك لا تتكلم؟ فقال: الله يتوفي الانفس حين موتها (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله) (ال عمران: ) فقال: انت والله منهم، ثم قال لرجل: ويحك، انظر هذا هل ادرك اني لاحسبه رجلا فكشف عنه مري بن معاذ الاحمر فقال: نعم، قد ادرك قال: اقتله. فقال علي: من يتوكل بهذه النسوة؟ وتعلقت به زينب فقالت: "يا ابن زياد حسبك منا اما رويت من دماءنا وهل ابقيت منا احدا" واعتنقته، وقالت: "اسالك بالله ان كنت مءمنا ان قتلته ان تقتلني معه".
 وقال علي: يا ابن زياد ان كان بينك وبينهن قرابة فابعث معهم رجلا تقيا يصحبهن بصحبة الاسلام فنظر اليها ساعة ثم قال: عجبا للرحم والله اني لاظنها ودت لو اني قتلته ان اقتلها معه دعوا الغلام ينطلق مع نساءه، ولما دخلن الشام علي يزيد بن معاوية والراس بين يديه جعلت فاطمة وسكينة ابنتا الحسين تتطاولان لتنظرا الي الراس وجعل يزيد يتطاول ليستر عنهما الراس
 
 فلما راين الراس صحن فصاحت نساء يزيد وولولت بنات معاوية فقالت فاطمة وكانت اكبر من سكينة بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا يزيد؟ فقال: يا ابنة اخي انا لهذا كنت كارها. قالت: والله ما ترك لنا خرص. فقال: ما اتي اليكن اعظم مما اخذ منكن. فقام رجل من اهل الشام فقال: هب لي هذه يعني فاطمة بنت الحسين فاخذت فاطمة ثياب زينب وصرخت فقالت زينب: "كذبت ولءمت ما ذلك لك ولا له" فغضب يزيد وقال: والله ان ذلك لي ولو شءت ان افعله لفعلته قالت: "كلا والله ما جعل الله لم الا ان تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا". فغضب يزيد واستطار ثم قال: اياي تستقبلين بهذا انما خرج من الدين ابوك واخوك. قالت زينب: "بدين الله ودين ابي واخي وجدي اهتديت انت وابوك وجدك". قال: كذبت يا عدوة الله قاتل: "انت امير تشتم ظلما وتقهر بسلطانك". فاستحي وسكت.
 وعلي اختلاف الروايات ان للسيدة زينب رضي الله عنها مقامين احدهما: بدمشق وهو مقصود من كل الجهات خصوصا من اهل الشيعة. والثاني: بمصر وهو اشهر من الاول. ولها اوقاف وايراد عموم الاوقاف المصرية، ولها مسجد في مصر لم يوجد مثله قد ذكر اوصافه الامير علي باشا مبارك في خططه المسماة بالخطط التوقيفية. ولكون اوصافه جاءت مسهبة اقتصرنا عنها منوهين علي محل وجودها.
  زينب ابنة الطثرية
 هي زينب بنت سلمة بن مرة من بين عامر بن صعصعة. والطثرية امها قتل اخوها يزيد بن الطثرية الشاعر المشهور في خلافة بني العباس سنة  هجرية الموافقة لسنة  ميلادية قتله بنو حنيفة فقالت اخته ترثيه:
 اري الاثل من وادي العقيق مجاوري ... مقيما وقد غالت يزيد غواءله
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته واباجله
 فتي لا تري قد القميص بخصره ولكنه يوهي القميص مواهله
 فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 اذا نزل الاضياف كان عزورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
 مضي وورثنا منه درعا مفاضه ... وابيض هنديا طويلا حماءله
 وقد كان يرمي المشرفي بكفه ... ويبلغ اقصي حجرة الحي ناءله
 كريم اذا لاقيته مبتسما ... واما تولي اشعث الراس جافله
 اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لاحسن ما ظنوا به فهو فاعله
 تري جاذرية يرعدان وناره ... عليها عدا ميل الهشيم وحامله
 يجران ثنيا خيرها عظم جاره ... بصيرا بها لم تعد عنها مشاغله
 وكانت زينب ذات جمال وادب وكمال، شاعرة مشهورة مطبوعة علي الشعر والفضل والادب، متجملة بالفصاحة التي هي حلية العرب، ولها مراث كثيرة في اخيها لم نعثر عليها الان.
  زينب ابنة ابي القاسم الشهيرة بام المءيد عبد الرحمن
 
 وهو ابن الحسن بن احمد بن سهل بن احمد بن عبدوس الجرماني الاصل النيسابوري الدار، كانت فاضلة عالمة ادركت جماعة من اعيان العلماء، واخذت عنهم رواية واجازة، فمن اخذت عنهم ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم النيسابوري القاري، وابو المظفر عبد المنعم وهو ابن عبد الكريم بن هوزان القشيري صاحب "الرسالة القشيري"، وممن اجازها الحافظ ابو الحسن عبد الغافر بن اسمايعل الفارسي، والعلامة ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري مءلف "الكشاف"، وممن اجازتهم من اكابر العلماء العلامة المءرخ شهاب الدين قاضي القضاة بان خلكان صاحب "التاريخ المشهور" وهي في القرن السابع من الهجرة.
  الاميرة زينب هانم افندي
 هي اصغر كريمات المرحوم محمد علي باشا والي مصر اول مءسس للحكومة الخديوية. ولدت في حدود سنة  هجرية في مصر القاهرة ووالدتها شمع نور قادين افندي من محاظي المرحوم محمد علي باشا وهي جركسية الاصل.
 وفي سنة  ه تاهلت بالمرحوم يوسف كامل باشا، واقيمت لها الافراح في مصر الي الدرجة التي لم يسبق لها مثال وكان زفافها في سراي الازبكية.
 ولما توفي محمد علي وتولي عباس باشا حكومة مصر واشتدت البغضاء بينه وبين الامراء "المورهليين": باقي بك، وسامي باشا، وكامل باشا، وساءر العاءلة الخديوية، واضطروا للهجرة من مصر.
 هاجرت المترجمة المرحومة مع زوجها كما هاجرت اختها الاميرة نازلي هانم افندي الي الاستانة وذلك في حدود ه، فاكرمت الدولة العلية مثوي الجميع وتقلب كامل باشا في مناصب الدولة حتي صار صدرا اعظم في مدة المرحوم السلطان عبد العزيز ثم توفي في حدود التسعين.
 وبقيت المترجمة في الاستانة في منزلها الكاءن في يمدان السلطان بايزيد ومنزله الساحلي في بيتك الشهير داخل الخليج القسطنطيني.
 وتوفيت في ربيع سنة  ه ودفنت في مدفنها الخصوصي خارج "اسكدار" في الموقع المعروف بقره جه احمد سلطان وكان لوفاتها وجنازتها شان عظيم في عموم الاستانة.
 وخلفت من الاموال والجواهر والاراضي والعقارات شيءا قد لا يقل عن ثلاثة ملايين جنيه ولم تعقب ذرية لا هي ولا زوجها، وورث جميع ذلك اخوها المرحوم البرنس عبد الحليم باشا بن محمد علي باشا فمما تركت من العقارات الشهيرة سراي بيك وسراي ميدان السلطان بايزيد، ومن ذلك اسهم الشركة الخيرية، وهي شركة "وابورات البوغاز" في الاستانة ولا تقل عن اربعين "وابورا"، وسراي الازبكية في مصر وسراي شبري الصغيرة.
 وكانت رحمها الله كثيرة الخيرات والمبرات، سخية اليد، علايةالنفس، محبة لاعانة الفقراء واغاثتهم، كانت تصرف علي كثير من البيوت حتي بلغ من كان يعيش باحسانها في انفس الاستانة فقط اكثر من اربعماءة عاءلة.
 ولها اوقاف عظيمة اوقفتها علي نفسها وزوجها وذريتها، ثم جعلت ربع تلك الاوقاف لجملة محلات مباركة كالمسجد الحسيني في مصر ومساجد السيد نفيسة والسيدة زينب وغيرهما نحو  مسجدا وعدة
 
 تكايا منها المولوية والنقشبندية والكاشنية وعلي ليلة المعراج وليلة القدر في قراءة القران بمسجد والدها في قلعة مصر.
 وجعلت من ذلك الربع قدرا لمدرسي الفقه الحنفي في الجامع الازهر ومدرسي الفقه الشافعي والمالكي والحنبلي وخصصت لكل تخصيصات.
 ثم انها خصصت ربعا من ذلك ايضا لكل من قرا القران في سراياتها ولكل من خدمها او لازمها الي حين الوفاة من الرجال والنساء وجعلت لمن يبلغ زمن ملازمته لها او قيامه بخدمتها عشر سنين فاكثر ضعف من كان زمنه اقل من ذلك وكذلك لعتقاءها وعتقاء امها وفقراء معتوقي والدها ومن خيراتها مساهمتها بالاشتراك مع زوجها في بناء مستشفي في مدينة "اسكدار" من دار الخلافة وسبيل في قصبة قرطال بقرب "اسكدار".
 واوقفت عليها الاوقاف الكافية، كما اوقفت علي قبرها وقبر زوجها وعلي بعض التكايا والزوايا في الاستانة ويغرها.
 وكانت المترجمة متوسعة في داءرتها مطموعا فيها لمالها وسخاءها، ومحترمة جدا في جميع دواءر الدولة حتي انها كانت معتبرة جدا في السراي السلطاني ولدي جلالة الخلفاء العظام عموما وجلالة سيدنا امير المءمنين خصوصا، وكان لها وقع سياسي في الاحوال المصرية في شان العصبة العرابية.
 قيل: انها صرفت من اربعين الي خمسين الف جنيه لمساعدة اخيها البرنس حليم باشا، حتي ان الحكومة قبضت علي وكيل داءرتها في مصر عثمان باشا لتداخله بامرها مع عصبة الاشقياء لتستميلهم الي اخيها.
 وكان اخوها قد قل ماله وكانت تعينه كما تعين غيره من العاءلة، ولما دنت وفاتها اوصت له بكثير من اموالها وعقاراتها.
 قال اهل الاطلاع علي حقيقة حالها: انها اصيبت بشء من اختلال الشعور قبل موتها بمدة. وفي تلك المدة اهتم البرنس حليم باشا بتحوير الوقفيات وحصر قسمها الاعظم فيه وفي اولاده، واستغل الفاءدة من ذلك الوقت علي ان توفي في سنة .
 وحينءذ قام بعض الناس وحرك اصحاب الحقوق بالمطالبة، ولا يزال النزاع فيها الي الان.
  حرف السين
  سارة زوجة ابراهيم الخليل عليه السلام
 كانت احسن نساء زمانها جمالا واوفرهن عقلا وكمالا، تزوجت بابراهيم الخليل عليه السلام وكان يحبها محبة عظيمة وكانت لم تعصه في شء وبذلك اكرمها الله تعالي.
 وكان قدم بها ابراهيم الي مصر وبها فرعون من الفراعنة الاولي، وقد وصف له حسنها وجمالها، فارسل الي ابراهيم عليه السلام فجاءه فقال له: ما هذه المراة منك؟ فقال: هي اختي وتخوف ان قال هي امراتي ان يقتله. فقال له: زينها وارسلها لي حتي انظر اليها فرجع ابراهيم الي سارة وقال لها: ان هذا الجبار قد سالني عنك فاخبرته انك اختي فلا تكذبيني عنده فانك اختي في كتاب الله عز وجل ثم اقبلت سارة علي الجبار وقام ابراهيم عليه السلام يصلي.
 فلما دخلت عليه وراها اهوي غليها يتناولها بيده فيبست يده الي صدره، فلما راي ذلك عظم امرها وقال لها: سلي ربك ان يطلق يدي فوالله لا اذيتك. فقالت سارة: اللهم ان كان صادقا فاطلق له يده، فاطلق الله تعالي يده.
 وقيل: انه فعل ذلك ثلاث مرات بقصد ان يتناولها فتيبس يده فلما راي
 
 ذلك ردها الي ابراهيم ووهب لها هاجر وهي جارية قبطية فاقبلت الي ابراهيم ومعها هاجر وهي تحمد الله تعالي علي عصمتها من فرعون.
 وكانت سارة قد منعت الولد حتي اسنت، فوهبت هاجر الي ابراهيم بقولها: اني اراها امراة وضيءة فخذها لعل الله تعالي يرزقك منها بولد، فوقع ابراهيم علي هاجر فولدت له اسماعيل عليه السلام وكانت سارة بنت تسعين سنة وابراهيم ابن ماءة وعشرين سنة وبشر ابراهيم بانه سيرزفه الله بولد من سارة وقد كان وحملت سارة باسحاق.
 وقيل: كان حملت هاجر باسماعيل فوضعتا معا وشب الغلامان، فبينما هما يتناضلان ذات يوم وكان ابراهيم عليه السلام سابق بينهما فسبق اسماعيل فاخذه فاجلسه في حجره واجلس اسحاق الي جانبه وسارة تنظر اليه فغضبت. وقالت: عمدت الي ابن الامة فاجلسته في حجرك وعمدت الي ابني فاجلسته الي جانبك وقد كان اخذها ما ياخذ النساء من الغيرة فحلفت لتقطعن بضعة منها ولتغيرن خلقتها، ثم ثاب اليها عقلها فبقيت في ذلك. فقال ابراهيم عليه السلام: اخفضيها واثقبي اذنها ففعلت ذلك فصارت سنة في النساء.
 ثم ان اسماعيل واسحاق عليهما السلام اقتتلا ذات يوم كما تفعل الصبيان فغضبت سارة علي هاجر وقالت: لا تساكنني في بلد وامرت ابراهيم عليه السلام ان يعزلها عنها فاوحي الله اليه ان ياتي بهما الي مكة فذهب بهما.
 وتوفيت سارة ولها من العمر ماءة واثنتان وعشرون سنة. وقيل: ماءة وسبع وعشرين بالشام بقرية الجبابرة بارض كنعان في جيرون في مزرعة اشتراها ابراهيم عليه السلام ودفنت بها.
  سارة القرظية الاسراءيلية
 كانت من يهود يثرب من بني قريظة. قيل: ان ابا جبلة احد ملوك اليمن قصد المدينة في الجاهلية وكان اهلها يهود وبلغه عن ملكهم امور فاحشة فاوقع في اليهود بذي حرض وهو واد بالمدينة عند احد فقالت سارة القرظية وهي منهم تذكر ذلك وترثي من قتل من ومها:
 باهلي رمت ام لم تغن شيءا ... بذي حرض تعفيها الرياح
 كهول من قريظة اتلفتهم ... سيوف الخزرجية والرماح
 ولو اذنوا بامرهم لحالت ... هنالك دونهم حرب رداح
 رزءنا والرزية ذات نغل ... يمر لاجلها الماء القراح
  سبيعة ابنة عبد اشمس بن عبد مناف 
 هي زوجة مسعود بن مالك يتصل نسبه الي ثقيف كان مكرمة عند زوجها وقومها مسموعة الكلمة لما لها من المكان والفضل، حتي انه لما كان يوم الفجار الرابع في الجاهلية وهو يوم عكاظ ودارت الداءرة علي بني قيس وانتصر زوجها وحرب بن امية علي اعداءهم فراها تبكي حيت تداعي الناس فقال لها: ما يبكيك؟ فقالت: لما يصاب غدا قومي.
 فقال لها  وكان مسعود قد ضرب علي امراته سبيعة خباء: من دخل خباءك من قريش فهو امن، فجعلت توصل به قطعا ليتسع فقال لها: لا تتجاوزي في خباءك فاني لا امضي الي من احاط به الخباء، فاحفظها.
 فقالت: اما والله اني لاظن انك تود ان لو زدت في توسعته فلما انهزمت قيس دخلوا خباءها مستجيرين بها فاجار لها حرب بن امية وقال لها: يا عمة، من تمسك باطناب خباءك او دار حوله فهو امن. فنادت
 
 بذلك فاستدارت قيس بخباءها حتي كثروا جدا فلم يبق احد لا نجاة عنده الا دار بخباءها. فقيل لذلك الموضع: مدار قيس، وكان يضرب به المثل، وكان زوجها مسعود بن معتب قد خرج معه يومءذ بنوه من سبيعة وهم عروة ولوحة ونويرة والاسود فكانوا يدورون وهم غلمان في قيس ياخذون بايديهم الي خباء امهم ليجيروهم كما امرتهم امهم ان يفعلوا فخرج وهب بن معتب حتي وقف عليها.
 وقال لها: لا يبقي طنب من اطناب هذا البيت علي ربطت به رجلا من بني كنانة فنادت باعلي صوتها ان وهبا يحلف ان لا يبقي طنب من اطناب هذا البيت الا ربط به رجلا من بني كنانة فالجد الجد، فلما هزمت لجاوا الي خباءها فاجارهم حرب بن امية.
  ست الوزراء
 لقب حفيدة العلامة وجيه الدين الحنبلي. ولدت سنة  هجرية. وتوفيت سنة  ه وهي محدثة مشهورة اخذت صحيح البخاري ومسند الامام الشافعي عن ابي عبد الله الزبيدي وقرات علي ابيها بعض الحديث وكانت كما رواه صلاح الدين الصفدي محدثة عصرها واستقدمت الي مصر فاخذ عنها الحديث الامير سيف الدين ارغون والقاضي كريم الدين، ودرست البخاري مرارا متوالية. وروي عنها كثير من مشاهير العلماء.
  ست الكرام
 بنت السيد سيف الدين عثمان الرفاعي اخت السيد علي مهذب الدولة والسيد عبد الرحيم ممهد الدولة والسيد عبد السلام ابناء عثمان رضي الله عنهم كانت وارثة محمدية ووليد علوية ذات اخلاق هاشمية وطباع مصطفوية، واطوار فاطمية عدها خالها السيد الكبير سلطان الاولياء مولانا السيد احمد الرافعي رضي الله عنه في طبقات ذكرها الامام احمد بن جلال قدس سره  في "جلاء الصدا".
 قال عند ذكرها: الست السعيدة الحميدة الشهيرة ذات السيرة الحميدة، والاوصاف السديدة، صاحبة الدرجات العاليات، والمقامات الثابتات، والمكاشفات الصادقة. ولية الله الملك القدير بنت السيد عثمان من اخت السيد احمد الكبير بست الكرام. نور الله مضجعها وعطر بفضله مهجعها، كانت من اكثر الناس حياء وايمانا وايقانا ذات اسرار مخفية واحوال مرضية تنفق علي الفقراء كل ما تجد من الاموال قنعت من الدنيا بالدون وما وجد لها عن خدمة الله سكون، تنفق ما كان لها من الطعام وتبيت طاوية، وكانت بقاء الله تعالي وقدره راضية.
 كانت ذات شوق وحنين وحزن وانين وارق، ولباسها الصوف الخشن القصير. تطحن حتي يعلو غبار الدقيق علي وجهها، وكان خالها يقربها ويدنيها منه وبغراءب الامور والاسرار يسرها. كانت حافظة للعهود وبذلك كان يصفها ويعرفها لاخوتها ويقول: الحق يميل غليها ويرضي لرضاها ويقول لها: اي كرم وصل الله جناحك به كرمك. نقل انها في صغرها كانت تصعد امام خالها كل مرة فراي ذلك اخوها السيد عبد السلام فنقم عليها فقال له: اما ترضون ام يكون منكم نساء لهن مقام الرجال كانت قدس الله سرها تقول علامة القبول والتوفيق المواظبة علي الخيرات والمداومة عليها ما دام رمق من الحياة وان اهل القبول جعلوا الصدق مطيتهم والتضرع الي الله تعالي ديدنهم ووصلوا بهذه الصفات الي واهب العطيات. قال الزبير: توفيت سنة  ه، ودفنت بمشهد ام عبيدة ببغداد رضي الله عنها.
 
  ست الملك بنت العزيز بالله
 ت الملك بنت العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد بن المنصور اسماعيل بن القاءم بامر الله محمد بن عبيد الله الفاطمي العلوي.
 كانت من احسن نساء زمانها جمالا، واوفرهن عقلا، واثبتهن جنانا، واعلاهن رايان واشدهن حزما. شاركت اخاها الحاكم بامر الله في الملك حتي انه صار يقطع الامور عنم رايها، وكلما خالفها في امر تقوم عليه الرعية وينبذون طاعته، وهو يحسب ذلك من اخته ست الملك حتي انه تغير عليها واراد قتلها فصار يترقب الفرس وهي توجس منه خيفة الي ان كثر ظلمه وزاد عسفه فكرهه الناس من سوء فعله ومن شدة كراهتهم له كانوا يكتبون اليه الرقاع فيها سبه وسب اسلافه والدعاء عليه حتي انهم عملوا من قراطيس صورة امراة وبيدها رقعة.
 فلما راها ظن انها تشتكي، فامر باخذ الرقة منها وفيها كل لعن وشتيمة قبيحة وذكر حرمه بما يكره فامر بطلب المراة فقيل له: انا من قراطيس فامر باحراق مصر ونهبها، ففعلوا ذلك، وقاتل اهلها اشد قتال مدة يومين. وفي اليوم الثالث انضاف اليهم الاتراك والمشارقة فقويت شوكتهم وارسلوا الي الحاكم يسالونه الصفح ويعتذرون اليه فلم يقبل فعادوا الي التهديد.
  فلما راي قوتهم امر بالكف عنهم وقد احرق بعض مصر ونهب بعضها وتتبع المصريون من اخذ نساءهم واولادهم فابتاعوهم منه، وقد فضحت نساءهم فازداد غيظهم وحقنفم عليه فظن ان ذلك من اخته ست الملك لانه بلغه ان الرجال يدخلون عليها، فارسل يتهددها بالقتل، ولما رات سوء تصرفه وانه ربما يطيع هواه فيقتلها ارسلت علي قاءد كبير من قواد الحاكم يقال له ابن داوسوكان يخاف الحاكم فقالت له اني اريد انالقاك، ثم حضرت عنده وقالت له انت تعلم ما يعتقده اخي فيك وانه متي تمكن منك لا يبقي عليك، وانا كذلك وقد انضاف الي هذا ما تظاهر به مما يكره المسلمون ولا يصبرون عليه، واخاف ان يثوروا به، فيهلك هو ونحن معه، وتنقلع هذه الدولة فاجابها الي ما تريد فقالت انه يصعد الي هذا الجبل غدا وليس معه غلام الا الركاب وصبي وينفرد بنفسه فتقيم رجلين تثق بهما يقتلانه ويقتلان الصبي ونقيم ولده بعده وتكون انت مدير الدولة وازيد في اقطاعك ماءة الف دينار، ثم اعطته الف دينار للرجلين، وانصرفت. فاختار اثنين من ثقاته واخبرهما بالقصة فمضيا الي الجبل.
 فلما انفرد الحاكم هجما عليه وقتلاه واخفياه وكان عمره ستا وثلاثين سنة وسبعة اشهر, فملا ايقنت النسا بقتله اجتمعوا الي اخته ست الملك فاجلست علي كرسي الولاية علي بن الحاكم وهو صبي لم يناهز الحلم وبايع له الناس ولقب بالظاهر لاعزاز دين الله، وانفذت الكتب الي البلاد بان البيعة له وفي الغد ضر ابن داوس بامر من ست الملك ومعه قواده، فامرت خادما لها ان يضربه بالسيف فقتله وهو ينادي يا لثار الحاكم فلم يختلف فيه اثنان وقامت ست الملك تدبر الدولة مدة اربع سنوات وهي تعدل بين الرغبة وتنصف المظلومين حتي احبها جميع الاهالي وتنموا ان مدتها تدوم وتوفيت سنة  هجرية وقد حزن عليها جميع اهل مصر وتمنوا بقاءها تدبر المملكة حتي يكبر ابن اخيها ولكن لله في حكمه ارادة.
  سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان التميمية
 كانت من النساء العاقلات الحكيمات ذوات الفصاحة والبلاغة واصالة الراي حتي انها قادت اكابر قومها الي رايها وتحت طاعتها وركبت علي العرب في عساكر جرارة، ولما اقبلت من الجزيرة قاصدة المدينة لمحاربة ابي بكر وادعت النبوة كانت هي ورهطها في اخوالها من تغلب افناء ربيعة، وجاء معها
 
 الهذيل بن عمران من بين تغلب وكان نصرانيا فترك دينه وتبعها وعقبه بن هلال في النمر، وزياد بن بلال في اياد، والسليل بن قيس في شيبان فاتاهم امر اعظم منا هم فيه لاختلافهم.
 وكانت سجاح تريد غزو ابي بكر فارسلت الي ملك بن نويرة تطلب الموادعة فاجابها، وردها عن غزوها، وحملها علي احياء من بين تميم فاجابته وقالت: انما امراة من بني يربوع فان كان ملكا فهو لكم وهرب منها عطارد بن حاجب وساده من بني مالك وحنظلة الي بني العنبر وكرهوا ما صنع وكيع، وكان قد اودعها وهرب منها اشباههم من بين يربوع وكرهوا ما صنع مالك بن نويرة واجتمع مالك ووكيع وسجاح فسجعت لهم سجاح وقالت: اعدوا الركاب، واستعدوا للنهاب، ثم اغيروا علي الرباب، فليس دونهم حجاب. فساروا اليهم فلقيهم ضبة وعبد مناة فقتل بينهم قتلي كثيرة واسر بعضهم من بعض ثم تصالحوا وقال قيس بن عاصم شعرا اظهر فيه ندمه علي تخلفه عن ابي بكر بصدقته، ثم سارت سجاح في جنود الجزيرة حتي بلغت النباج، فاغار عليهم اوس ابن خزيمة الجهمي في بني عمرو فاسر الهذيل وعقبة، ثم اتفقوا علي ان يطلق اسري سجاح ولا يطا ارض اوس ومن معه.
 ثم خرجت سجاح في الجنود وقصدت اليمامة وقالت: عليكم باليمامة وزقوا زفيف الحمامة فانها غزوة صرامة، لا يلحقكم بعدها ملامة.
 فقصدت بني حنيفة فبلغ ذلك مسيلمة فخاف ان هو شغل بها تغلب ثمامة وشرحبيل بن حسنة والقباءل التي حولهم علي هجر وهي اليمامة فاهدي لها، ثم ارسل اليها يستامنها علي نفسه حتي ياتيها فامنته فجاءها في اربعين من بني حنيفة فقال مسيلمة: لنا نصف الارض ولقريش نصفها لو عدلت، وقد رد الله عليك النصف الذي ردت قريش، وكان مما شرع لهم ان من اصاب ولدا واحدا ذكرا لا ياتي النساء حتي يموت ذلك الولد فيطلب الواحد حتي يصيب ابنا، ثم يمسك.
 وقيل: بل تحصن منها فقالت له: انزل، فقال لها: ابعدي اصحابك، ففعلت. وقد ضرب لها قبة وجمرها لتزكو بطيب الريح واجتمع بها. فقالت له: ما اوحي اليك ربك؟ فقال: الم تري الي ربك كيف فعل بالحبلي اخرج منها نسمة تسعي بين صفاق وحشا. قالت: اشهد انك نبي! قال: هل لك ان اتزوجك واكل بقومي وقومك العرب. فتزوجها بجوابها واقامت عنده ثلاثا ثم انصرفت الي قومها فقالوا لها: ما عندك؟ قالت كان علي حق فتبعته وتزوجته قالوا: هل اصدقك شيءا؟ قالت: لا. قالوا: فارجعي فاطلبي الصداق فرجعت.
 فلما راها اغلق باب الحصن، وقال: ما لك؟ قالت: اصدقني. قال: من مءذنك؟ قالت: شبيب بن ربعي الرياحي فدعاه وقال له: ناد في اصحابك ان مسيلمة رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما جاءكم به محمد صلاة الفجر وصلاة العشاء الاخرة فانصرفت ومعها اصحابها منهم عطارد بن حاجب وعمرو بن الايهم وغيلان بن خرشة وشبيب بن ربعي فقال عطارد بن حاجب:
 امست نبيتنا انثي نطوف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 وصالحها مسيلمة علي غلات اليمامة سنة تاخذ النصف وتترك عنده من ياخذ النصف فاخذت النصف وانصرفت الي الجزيرة وخلفت هذيلا وعقبة وزيادا لاخذ النصف الباقي فلم يفاجءهم الا دنو خالد اليهم فارفضوا، فما زالت سجاح في تغلب حتي نقلهم معاوية عام المجاعة وجاءت معهم وحسن اسلامهم واسلامها وانتقلت الي البصرة وماتت بها، وصلي عليها سمرة بن جندب وهو علي البصرة لمعاوية قبل قدوم عبيد الله بن زياد من خراسان وولايته البصرة. وقيل: انها لما قتل مسيلمة سارت الي اخوالها تغلب بالجزيرة فماتت عندهم ولم يسمع لها بذكر.
 
  سري خانم
 شاعرة تركية مشهورة ولدت في ديار بكر سنة  ميلادية و هجرية اتت بغداد وزارت مدافن الاولياء ورجعت الي ديار بكر ثم شخصت الي الاستانة وتوفيت فيها. ولها اشعار شاءقة ومنظومات راءقة جميعها باللغة التركية والفارسية اعراضنا عن ايراد شء منها لانه ليس من موضوع هذا الكتاب.
  سعدي معشوقة مالك بن عقيل العذري.
 كانت ذات فصاحة وادب وجمال وكانت مع هذا الفتي علي اعظم رتبة الحب من شدة تعلق كل منهما بصاحبه وكان في الحي رجل يحبها وهي لا تحبه فغار منهما فوشي به الي اهلها فحجبوها عنه فتراسلا بالمحبة وبلغه، فارسل زوجته عن لسانها الي مالك بشتم وقطيعة، ولم يعرف انها زوجة ذلك الرجل ولم تدر الزوجة تفصيل الامر، وكان عند مالك انفة، فخرج الي مكة ناقضا للعهد.
 فلما بلغ زوجة الرجل وجه الحيلة وما اخفاه زوجها اخبرت سعدي بما تم فخرجت علي وجهها الي مكة حتي اجتمعت به. قال كعب بن مسعدة الغفاري: خرجت انا ومالك نمشي في القمر اذا بنسوة تقول احداهن: اي والله هو، ثم قربن منا. فقالت احداهن : قل لصاحبك:
 ليست لياليك في حج بعاءدة ... كما عهدت ولا ايام ذي سلم
 فقلت قد سمعت فاجب قال قد انقطعت فاجب انت فقلت ولم يحضرني غيره.
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 وانصرفنا فما استقرينا الا وجارية تقول: اجب المراة التي كلمتك، فلما جءت اليها قالت: انت المجيب. قلت: نعم، قالت: فما اقصر جوابك؟ قلت: لم يحضرني غيره. فقالت: لم يخلق الله احب الي من الذي معك. فقلت: علي ان احضره اليك. فقالت: هيهات. فضمنته الليلة القابلة ورجعت فرايته في منزلي فاخبرني بالقصة كالمكاشف فقلت له: قد ضمنت لها حضورك الليلة القابلة.
 فلما كان الوقت مضينا فاذا بالمجلس قد طيب وفرش فجلسا فتعاتبا، فانشدته ابيات عبد الله بن الدمينة:
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشملت بي من كان فيك يلوم
 وابرزتني للناس ثم تركتني ... لها غرضا ارمي وانت سليم
 فلو كان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم
 فاجابها:
 غدرت ولم اغدر وخنت ولم اخن ... وفي بعض هذا للحب عزاء
 جزيتك ضعف الود ثم حرمتني ... فحبك في قلبي الي اذاء
 فالتفتت الي وقالت: الا تسمع؟ فغمزته فكف ثم انشدت:
 تجاهلت وصلي حين لاحت عمايتي ... فهلا صرمت الحبل اذ انا ابصر
 ولي من قوي الحبل الذي قد قطعته ... نصيب ولا اري وعقل موقر
 ولكنما اذنت بالصرم بغتة ... ولست علي مثل الذي جءت اقدر
 
 فاجابها:
 لقد كنت انهي النفس عنك لعلها ... اذا وعدت بالناي عنك تطيب
 ثم قبلها وانشد:
 دمعي عليك من الجفون سكوب ... والقلب منك مروع مكروب
 لا شء في الدنيا الذ من الهوي ... ان لم يخن عهدا لحبيب حبيب
 فاجابته:
 خلوتم بانواع السرور وهاكم ... واقربتموني للصبابة والحزن
 وعذبتموني بالصدود وانني ... لراض بما ترضونه لي من الغبن
 ولما انشد (لقد كنت انهي النفس)  البيت قالت له: وكنت تفعل ما فيك خير بعدها وافترقا. فقالت لكعب: ما قلت لك انك لا تفي بضمانك ولكن اذا كان السحر فاتني. قال كعب: فجءت فاذا بالصياح فسالت جارية عن الخبر فقالت: حين خرجتما جعلت في عنقها انشوطة وخنقت نفسها، فلحقناها فخلصناها، فجلست ساعة تحادثنا وتفتكر فتقول: انه لقاسي القلب، ثم شهقت فماتت وبلغ الشاب فلزم قبرها فجاءته في النوم فقالت: هلا كان هذا من قبل، فمات من وقته.
  سعدي الاسدية
 كانت مهذبة شاعرة فصيحة. علقها فتي من قومها فمنعه ابوه ان يتزوج الا بارفع منها وابي الغلام الا هي. فلما ايس ابوها زوجها من رجل اخر فاشتد وجد الغلام بها ولقيها يوما، فانشد:
 لعمري يا سعدي لطال تايمي ... وبغضي شيخاي فيك كلاهما
 وتركي للحيين لم ابغ منهما ... سواك ولم يربع هواي عليهما
 فاجابته سعدي تقول:
 حبيبي لا تعجل لتفهم حجتي ... كفاني ما بي من بلاء ومن جهد
 ومن عبرات تعتريني وزفرة ... تكاد لها نفسي تسيل من الوجد
 غلبت علي نفسي جهارا ولم اطق ... خلافا علي اهلي بهزل ولا جد
 ولم يمنعوني ان اموت بزعمهم ... غدا خوف هذا العار في جدث وحدي
 فلا نفس ان تاتي هناك فتلتمس ... مكاني فتشكو ما تحملت من جهد
 فقد اوضحت له انها هالكة من الغد بعشقه فلما كان الغد جاء فوجدها ميتة فاحتملها الي شعب بذري جبل يقال له: عرفات  ملتزما لها فمات واختفي امرهما حولا حتي مر شخص من العرب فسمع شخصا علي الجبل يقول:
 انا الكريمان ذوا التصافي ... الذاهبان بالوفاء الصافي
 والله ما لقيت في تطوافي ... ابعد من غدر ومن اخلاف
 =من ميتين في ذري اعراف فصعد الناس فوجدوهما علي تلك الحالة فواروهما.
 
  سفانة ابنة حاتم الطاءي
 كانت من اجود نساء العرب وافصحهن مقالا وهي التي كانت سببا لنجاة قومها من الاسر من ايدي المسلمين امام رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك ان عدي بن حاتم كان يعادي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث عليا الي طء فهرب عدي باهله وولده ولحق بالشام وخلف اخته سفانة فاسرتها خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم قالت: هلك الوالد وغاب الوافد فان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب فان ابي كان سيد قومه يفك العاني ويقتل الجاني، ويحفظ، الجار، ويحمي الذمار، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ويحمل الكل، ويعين علي نواءب الدهر وما اتاه احد في حاجة فرده خاءبا انا بنت حاتم الطاءي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا جارية، هذه صفات المءمنين حقا لو كان ابوك مسلما لترحمنا عليه خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق) . وقال فيها: (ارحموا عزيزا ذل وغنيا افتقر وعالما ضاع بين جهال) فاطلقها ومن عليها بقومها، فاستاذنته في الدعاء له فاذن لها، قال لاصحابه: (اسمعوا وعوا) فقالت: اصاب الله ببرك مواقعه ولا جعل لك الي لءيم حاجة، ولا سلب نعمة عن كريم قوم الا وجعلك سببا في ردها عليه، فلما اطلقها رجعت الي قومها فاتت اخاها عديا وهو بدومة الجندل فقالت له: يا اخي اءت هذا الرجل قبل ان تعلقك حباءله فاني قد رايت هديا ورايا سيغلب اهل الغلبة، رايت خصالا تعجبني، رايته يحب الفقير، ويفك الاسير، ويرحم الصغير، ويعرف قدر الكبير، وما رايت اجود ولا اكرم منه واني اري ان تلحق به فانه بك نبيا فللسابق فضله وان بك ملكا فلن تزل في عز اليمن.
 فقد عدي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم واسلمت اخته سفانة وكانت علي جانب عظيم من الكرم وكان ابوها يعطيها الضريبة من ابله فتهبها وتعطيها الناس فقال لها ابوها: يا بنية، الكريمان اذا اجتمعا في المال اتلفاه فاما ان اعطي وتمسكي واما ان امسك وتعطي فانه لا يبقي علي هذا شء. فقالت له: منك تعلمت مكارم الاخلاق.
  سكينة ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه
 كانت سيدة نساء عصرها ومن اجمل النساء واظرفهن واحسنهن اخلاقا، تزوجها مصعب بن الزبير فهلك عنها، ثم تزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام فولدت له قريبا ومات عنها، ثم تزوجها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان وفارقها قبلا لدخول، ثم تزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان فامره سليمان ابن عبد الملك بطلاقها ففعل. وقيل: في ترتيب ازواجها غير ذلك والطرة السكينية منسوبة اليها.
 ولها نوادر وحكايات ظريفة مع الشعراء وغيرهم من ذلك انها وقفت علي عروة بن اذينة وكان من اعيان العلماء وكبار الصالحين وله اشعار راءقة فقالت له: انت القاءل:
 قالت وابثثتها سري وبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري
 قال: نعم، قالت: لم يخرج هذا من قلب سليم وفي كتاب (الاغاني) كان اسم سكينة اميمة. وقيل: امينة، ولقبتها امها الرباب بسكينة وفيها وفي امها يقول الحسين بن علي:
 لعمرك انني لاحب دارا ... تكون بها سكينة والرباب
 احبهما وابذل جل مالي ... وليس لعاتب عندي عتاب
 وكانت سكينة تحب الهزل واللهو والطرب وهي من الحذق علي جانب عظيم.
 
 حكي انها حضرت ماتما فيه بنت عثمان بن عفان فقالت بنت عثمان: انا بنت الشهيد فسكتت سكينة حتي اذا اذن المءذن وقال: اشهد ان محمدا رسولا لله، قالت لها سكينة: هذا ابي ام ابوك فقالت بنت عثمان: لا افخر عليكم ابدا وكانت تجء يوم الجمعة الي المسجد فتقوم بازاء ابن مطير فاذا شتم عليا شتمته هي وجواريها، فكان يامر الحارث ان يضرب جواريها. وكانت سكينة عفيفة تجالس الاجلة من قريش وتجمع اليها الشعراء، وكانت ظريفة مزاحة، وكانت من احسن الناس شعرا، وكانت تصفف جمتها تصفيها لم ير احسن منه.
 وحكي انها ارسلت مرة الي صاحب الشرط، ان دخل علينا شامي فابعث الينا بالشرط، فركب واتي، وامرت بفتح الباب وخرجت جارية من جواريها وبيدها برغوث وقالت: هذا الشامي الذي شكوناه، فلما راي الشرطي ذلك حصل هل الخجل وذهب هو ورجاله يخجله، وكانت قد اتخذت اشعب الطماع مسامرا لها ليمازحها وكانت تدر عليه العطايا وتنشرح لاخباره المضحكة. وقيل: انها خرجت لها سعلة في اسفل عينها حتي كبرت ثم اخذت وجهها وعظم ما بها وكان دراقيس الطبيب منقطعا اليها وفي خدمتها فقالت له: الا تري ما وقعت فيه؟ فقال: اتصبرين علي ما يمسك من اللم حتي اعالجك؟ قالت: نعم، فاضجعها وشق جلد وجهها وسلخ اللحم من تحته حتي ظهرت العروق وكان منها شء تحت الحدقة فرفع الحدقة عنها حتي جعلها ناحية ثم سل عروق السلعة من تحتها واخرجها ورد العين الي موضعها وسكينة مضجعة لا تتحرك ولا تءن حتي فرغ وبرءت بعد ذلك وبقي اثر تلك الحزازة في مءخر عينها.
 وقيل: انه اجتمع في ضيافة سكينة يوما جرير والفرزدق، وكثير عزة، وجميل صاحب بثينة، ونصيب فمكثوا اياما، ثم اذنت لهم فدخلوا فقعدت بحيث تراهم ولا يرونها وتسمع كلامهم، ثم خرجت جارية لها وضيءة قد روت الاشعار والاحاديث فقالت: ايكم الفرزدق؟ فقال لها: ها انا ذا قالت: انت القاءل:
 هما دلتاني من ثماني قامة ... كما انحط باز اقتم الريش كاسرة
 فلما استوت رجلاي بالارض قالتا ... احي نرجي ام قتيل نحاذره
 فقلت ارفعوا الامراس لا يشعروا بنا ... واقبلت في اعجاز ليل ابادره
 قال: نعم، قالت: فما دعاك الي افشاء السر؟ خذ هذه الالف دينار والحق باهلك، ثم دخلت علي مولاتها وخرجت فقالت: ايكم جرير؟ قال: ها انا ذا، فقالت: انت القاءل:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 لو كان عهدك كالذي حدثتنا ... لوصلت ذاك وكان غير ذمام
 اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوام
 قال: نعم، قالت: اولا اخذت بيدها وقلت لها ما يقال لمثلها؟ انت عفيف وفيك ضعف خذ هذه الالف والحق باهلك. ثم دخلت علي مولاتها وخرجت وقالت: ايكم كثير؟ قال: انا: قالت: انت القاءل:
 واعجبني يا عز منك خلاءق ... كرام اذا عد الخلاءق اربع
 دنوك حتي يدفع الجاهل الصبا ... ودفعك اسباب المني حين يطمع
 وانك لا تدرين صبا مطلته ... ايشتد ان لاقاك او يتضرع
 
 وانك ان واصلت عملت بالذي ... لديك فلم يوجد لك الدهر مطمع
 قال: نعم، قالت: قد ملحت وشكلت خذ هذه الالف دينار واذهب لاهلك، ثم دخلت وخرجت وقالت: ايكم نصيب؟ قال: انا، قالت: انت القاءل:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار
 بنفسي كل مهضوم حشاها ... اذا ظلمت فليس لها انتصار
 قال: نعم، قالت: ربيتنا صغارا ومدحتنا كبارا خذ هذه الالف دينا والحق باهلك. ثم دخلت وخرجت فقالت لجميل: مولاتي تقرءك السلام وتقول لك: مازلت مشتاقة لرءيتك منذ سمعت قولك:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل عندهن شهيد
 فجعلت حديثنا بشاشة وقتلانا شهداء خذ هذه الالف دينا والحق باهلك.
 ورويت، وكان عمرو بن عثمان لما تزوج نحو هذه ظهرت بها حذاقتها وانتقادها علي افحل الشعراء، وكان عمرو بن عثمان لما تزوج بها عتب عليها يوما وخرج الي مال له فقالت لاشعب: ان ابن عثمان خرج عاتبا علي فاعلم لي حاله. فقال لها: لا استطيع ان اذهب الساعة فقالت: انا اعطيك ثلاثين دينارا قال اشعب: فاتيته ليلا فدخلت الدار، فقال: انظروا من في الدار، فاتوه فقالوا: اشعب، فنزل عن فرشه الي الارض. فقال: اشيعب؟ قلت: نعم، قال: ما جاء بك؟ قلت: ارسلتني سكينة لاعلم خبرك اتذكرت منها ما تذكرت منك، وانا اعلم انك قد فعلت حين نزلت عن فرشك الي الارض. قال دعني من هذا وغنني:
 عوجا به فاستنطقاه فقد ... ذكرني ما كنت لم اذكر
 قال: فغنيته، فلم يطرب ثم قال: ويحك غير هذا فان اصبت ما في نفسي فلك حلتي هذه وقد اشتريتها انفا بثلثماءة دينار فغنيته:
 علق القلب بعض ما قد شجاه ... من حبيب امسي هوانا هواه
 ما ضراري نفسي بهجران من لي ... س مسيءا ولا بعيدا نواه
 واجتنابي بيت الحبيب وما الخل ... د باشهي الي من ان اراه
 قال: ما عدوت ما في نفسي، خذا الحلة، قال: فاخذتها ورجعت الي سكينة فقصيت عليها القصة فقالت: واين الحلة؟ قلت: معي. فقالت: وانت الان تريد ان تلبسها؟ لا والله ولا كرامة، فقلت: قد اعطانيها فاي شء تريدين مني؟ فقالت: ان اشتريها منك فبعتها اياها بثلثماءة دينار.
 وقال بعضهم: كان ابن سريج قد اصابته الريح الخبيثة والي يمينا ان لا يغني ونسك ولزم المسجد الحرام حتي عوفي، ثم خرج فاتي المدينة ونزل علي بعض اخوانه من اهل النسك والقراءة فاقام في المدينة حولا ثم اراد الشخوص الي مكة، وبلغ ذلك سكينة فاغتمت لذلك غما شديدا وضاق به ذرعها وكان اشعب يخدمها، وكانت تانس بمضاحكته ونوادره. فقات لاشعب: ويلك ان ابن سريج شاخص وقد دخل المدينة منذ حول ولم اسمع من غناءه قليلا ولا كثيرا ويعز علي ذلك فكيف الحيلة في الاستماع منه ولو صوتا واحدا؟ فقال لها اشعب: جعلت فداك واني لك بذلك، والرجل اليوم زاهد ولا حيلة فيه فارفعي طمعك وامسحي بوزك تنفعك حلاوة فمك، فامرت بعض جواريها فوطءن بطنه حتي كادت ان تخرج امعاءه وخنقته حتي كادت نفسه ان تتلف
 
 ثم امرت به فسحب علي وجهه حتي اخرج من الدار اخراجا عنيفا، فخرج علي اسوا الحالات واغتم اشعب غما شديدا، وندم علي ممازحتها في وقت لا ينبغي له ذلك، فاتي منزل ابن سريج ليلا فرقه. فقيل: من هذا؟ فقال: اشعب، ففتحوا له، فراي علي وجهه ولحيته التراب والدم ساءلا من انفه وجبهته علي لحيته وثيابه ممزقة وبطنه وصدره وحلقه قد عصرها الدوس والخنق، ومات الدم فيها، فنظر ابن سريج الي منظر فظيع هاله وراعه فقال له: ما هذا، ويحك؟ فقص القصة عليه. فقال ابن سريج: انا لله وانا اليه راجعون ماذا نزل بك والحمد لله الذي سلم نفسك لا تعودن الي هذه ابدا.
 قال اشعب: فديتك هي مولاتي ولابد لي منها، ولكن هل لك حيلة في ان تسير اليها وتغنيها فيكون ذلك سببا لرضاها عني؟ قال ابن سريج: كلا والله لا يكون ذلك ابدا بعد ان تركته. قال اشعب: قد قطعت املي ورفعت رزقي وتركتني حيران بالمدينة لا يقبلني احد، وهي ساخطة علي، فالله الله في وانا انشدك الله الا تحملت هذا الاثم في. فابي عليه. فلما راي اشعب ان عزم ابن سريج قد تم علي الامتناع قال في نفسه: لا حيلة لي وهذا خارج وان خرج هلكت، فصرخ صرخة، فتحت اذان اهل المدينة لها ونبه الجيران من رقادهم واقام النسا من فرشهم، ثم سكت فلم يدر الناس ما القصة عند خفوت الصوت بعد ان راعهم. فقال له ابن سريج: ويلط ما هذا؟ قال: لءن لم تسر معي اليه الاصرخن صرخة اخري لا يبقي احد بالمدينة الا صار بالباب، ثم لافتحنه ولرينهم ما بي ولاعلمنهم انك اردت ان تفعل كذا وكذا بفلان  يعني غلاما كان ابن سريج مشهورا به  فمنعتك وخلصت الغلام من يدك حتي فتح الباب ومضي ففعلت بي هذا غيظا وتاسفا وانك انما اظهرت النسك والقراءة لتظفر بحاجتك منه وكان اهل مكة والمدينة يعلمون حاله معه فقال ابن سريج: اعزب  اخزاك الله.
 قال اشعب: والله الذي لا اله الا هو والا فما املك صدقة وامراتي طالق ثلاثا، وهو يخير في مقام ابراهيم والكعبة وبيت النار والقبر قبر ابي رغال ان انت لم تنهض معي في ليلتي هذه لافعلن ما قلت لك. فما اري ابن سريج الجد منه قال لصاحبه: ويحك، اما تري ما وقعنا فيه! وكان صاحبه الذي نزل عنده ناسكا. فقال: لا ادري ما اقول فيما نزل بنا من هذا الخبيث؟ وتذمم ابن سريج من الرجل صاحب المنزل فقال لاشعب: اخرج من منزل الرجل. فقال: رجلي علي رجلك فخرجا.
 فلما صار في بعض الطريق قال ابن سريج لاشعب: امض عني. قال: والله لءن لم تفعل ما قلت لاصيحن الساعة حتي يجتمع الناس ولاقولن انك اخذت مني سوارا من ذهب لسكينة علي ان تجيءها لتغنيها سرا وانك كابرتني عليه وجحدتني وفعلت بي هذا الفعل، فوقع ابن سريج فيما لا حيلة له فيه فقال: امض لا بارك الله فيك، فمضي معه، فلما صار الي باب سكينة قرع الباب فقيل: من هذا؟ فقال: اشعب قد جاء بابن سريج ففتح الباب لهما ودخل الي حجرة خارجة عن دار سكينة فجلسا ساعة، ثم اذن لهما فدخلا الي سكينة فقالت: يا عبيد، ما هذا الجفاء، قال: قد علمت بابي انت ما كان مني قالت: اجل، فتحدثا ساعة وقص عليها ما صنع به اشعب فضحكت وقالت: لقد اذهب ما كان في قلبي عليه وامرت لاشعب بعشرين دينارا وكسوة، ثم قال لها ابن سريج: اتاذنين بابي انت؟ قالت: واين، قال: الي المنزل. قالت: برءت من جدي ان برحت من داري ثلاثا، وبرءت من جدي ان انت لم تغن ان خرجت من داري شهرا، وبرءت من جدي ان اقمت في داري شهرا ان لم اضربك لكل يوم تقيم فيه عشرا، وبرءت من جدي ان حنثت في يميني او شفعت فيك احدا. فقال عبيد: واسخنة عيناه، واذهاب ديناه وافضيحتاه، ثم اندفع يغني:
 اسعتين الذي بكفيه نفعي ... ورجاءي علي التي قتلتني
 
 ولقد كنت قد عرفت وابصر ... ت امورا لو انها نفعتني
 قلت ان اهوي شفا ما الاقي ... في خطوب تتابعت فدحتني
 فقال سكينة: فهل عندك يا عبيد من صبر، ثم اخرجت دملجا من ذهب كان في عضدها وزنه اربعون مثقالا فرت به اليه ثم قالت: اقسمت عليك الا ما ادخلته في يدك ففعل ذلك ثم قالت لاشعب: اذهب الي عزة الميلاء فاقرءها مني السلام واعلمها ان عبيدا عندنا فلتاتنا متفضلة بالزيارة، فاتاها اشعب فاعلمها فاسرعت المجء فتحدثوا باقي ليلتهم، ثم امرت عبيدا واشعب فخرجا فناما في حجرة مواليها، فلما اصبحت هيء لهم غداءهم واذنت لابن سريج فدخل فتغدي قريبا منها مع اشعب ومواليها وقعدت هي مع عزة وخاصة جواريها فلما فرغوا من الغداء قالت: يا عزان رايت ان تغنينا فافعلي فقالت: اي وعيشك فتغنت لحنها في شعر عنترة العبسي:
 حيي من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 فقال ابن سريج: احسنت والله يا عزة واخرجت سكينة الدملج الاخر من يدها فرمته لها وقالت: صيري هذا في يدك ففعلت. ثم قالت لعبيد: هات غننا. فقال: حسبك ما سمعت البارجة. فقالت: لابد ان تغنينا في كل يوم لحنا، فلما راي ابن سريج انه لا يقدر علي الامتناع مما تساله غني:
 قالت من انت ذكر فقلت لها ... انا الذي ساقه للحين مقدار
 قدحان منك فلا تبعد بك الدار ... بين وفي البين للمبتول اضرار
 ثم قالت لعزة في اليوم الثاني غني فغنت لحنها في شعر الحارث بن خالد:
 وقرت بها عيني وقد كنت قبلها ... كثير البكاء مشفقا من صدودها
 وبشرة خود مثل تمثال بيعة ... تظل النصاري حوله يوم عيدها
 قال ابن سريج: والله ما سمعت مثل هذا قط حسنا ولا طيبا ثم قالت لابن سريج: هات، فاندفع يغني:
 ارقت فلم انم طربا ... وربت مسهدا نصبا
 لطيف احب خلق الله ... انسانا وان غضبا
 فلم اردد مقالتها ... ولم اك عاتبا عتبا
 ولكن صرمت حبلي ... فامسي الحبل منقضبا
 فقالت سكينة: قد علمت ما اردت بهذا وقد شفعناك ولم نردك وانما كانت يميني علي ثلاثة ايام فاذهب في حفظ الله وكلاءته، ثم قالت لعزة: ان شءت اقمت او انصرفت ودعت لها بحلة، ولابن سريج بمثلها، وانصرفت واقام عبيد حتي انقضت ليلته وانصرف فمضي من وجهه الي مكة راجعا.
 واجتمع يوما نسوة عند سكينة بنت الحسين  عليهما السلام وهن بالمدينة فذكرن عمر بن ابي ربيعة وشعره وظرفه وحسن مجلسه وحديثه وتشوقن اليه وتمنينه فقالت سكينة: اتا اتي لكن به فبعثت اليه رسولا وهو يومءذ بمكة ووعدته ان ياتيها في الصورين في ليلة سمتها له فوافاها علي رواحله ومعه الغريض فحدثهن حتي وافي الفجر وحان انصرافهن فقال لهن: اني والله مشتاق الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة في مسجده ولكن لا اخلط بزيارتكن شيءا، ثم انصرف الي مكة وقال:
 
 المم بزينب ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 قد خلفت ليلة الصورين جاهدة ... وما علي الحر الا الصبر مجتهدا
 لعمرك ما اراني ان نوي برحت ... وهكذا الحب الا ميتا كمدا
 قال: وانصرف عمر والغريض معه فلما كان بمكة قال عمر: يا غريض، اني اريد ان اخبرك بشء يتعجل لك نفعه لك ذكره، فهل لك فيه؟ قال: افعل من ذلك ما شءت، وما انت اهله. قال: اني قد قلت في هذه الليلة التي كنا فيها شعرا فامض به الي النسوة فانشدهن ذلك واخبرهن اني وجهت بك فيه قاصدا.
 قال: نعم، فحمل الغريض الشعر ورجع الي المدينة فقصد سكينة وقال لها: جعلت فداك يا سيدتي ومولاتي ان ابا خطاب  ابقاه الله  وجهني اليك قاصدا قالت: اوليس في خير وسور تركته. قال: نعم، قالت: وفيم وجهك ابو الخطاب  حفظه الله ؟ قال: جعلت فداك ان ابن ابي ربيعة حملني شعرا وامرني ان انشدك اياه. قالت: فهاته فانشدها الشعر بتمامه قالت: فيا ويحه فما كان عليه ان لا يرجل في عدة فوجهت الي النسوة فجمعتهن وانشدتهن الشعر وقالت للغريض: هل عملت فيه شيءا. قال: قد غنيته ابن ابي ربيعة قالت: فهاته فغناه الغريض فقالت سكينة: احسنت والله واحسن ابن ابي ربيعة لولا انك سبقت فغنيته عمر قبلنا لاحسنا جاءزتك يا بنانة اعطه بكل بيت الف درهم فاخرجت اليه بنانة اربعة الاف فدفعتها اليه.
 وقالت له سكينة: لو زادنا عمر لزدتك، وكانت وفاة السيدة سكينة بمكة في ربيع الاول سنة  هجري. وقيل: سنة  هجري بالمدينة وهو الارجح.
  سلمي الملقبة ب"قرة العين"
 كانت فتية بارعة الجمال، متوقدة الجنان، فاضلة عالمة. ابوها احد المجتهدين في العجم، وكانت متزوجة بمجتهد اخر طلقت نفسها من زوجها علي خلاف حكم شريعة الاسلام وامت بالسيد علي محمد تلميذ الشيخ احمد زين الدين الاحساءي الذي مزج التصوف والفلسفة بالشريعة، وتسمي السيد علي  المذكور  بالبابي وطريقته تسمت به وكانت فرة العين تكاتبه ويكاتبها فكان يخاطبها في مكاتباته ب (قرة العين) فلقبت بذلك وكانت تناظر العلماء والفضلاء مكشوفة الوجه بدون حجاب.
 ثم لما وقعت المحاربة بين البابين وعساكر الدولة في مازندران جيشت جيشا وقادته مكشوفة الوجه وسارت امامه اعانتهم، وفي اثناء الطريق قامت في الناس خطيبة وقالت: "اين احكام الشريعة الاولي  اعني المحمدية  قد نسخت وان احكام الشريعة الثانية لم تصل اليها فنحن الان في زمن لا تكليف فيه بشء".
 فوقع الهرج والمرج، وفعل كل من الناس ما كان يشتهيه من القباءح، ثم قبض عليها ولبست البرقع جبرا، وحكم عليها بان تحرق حية، ولكن الجلاد خنقها قبل ان تشتعل النار بالحطب الذي اعد لاحراقها.
  سلمي امراة عروة بن الورد
 هي امراة من بني كنانة، وتكني ام وهب، وكان عروة بن الورد قد اغار عليهم فاصابها منهم وكانت بكرا فاعتقها واتخذها لنفسه، فمكثت عنده بضعة عشرة سنة، وولدت له ولدا وهو لا يشك في انها ارغب الناس فيه وهي تقول له: لو حججت بي امر علي اهلي واراهم، فحج بها فاتي الي مكة ثم اتي الي المدينة وكان يخالط من اهل يثرب بني النضير وكان قومها يخالطون بني النصير فاتوهم وهو عندهم فقالت لهم سلمي: انه خارج بي
 
 قبل ان يخرج الشهر الحرام فتعالوا اليه واخبروه انكم لا تحبون ان تكون امراة منكم معروفة النسب مسبية، وافتدوني منه فانه لا يري اني افارقه ولا اختار عليه احد. فاتوه فسقوه الشراب، فلما ثمل قالوا له: فادنا بصاحبتنا فانها وسيطة النسب فينا معروفة وانه عار علينا ان تكون مسبية فاذا صارت الينا واردت معاودتها فاخطبها الينا فاننا ننكحك.
 فقال لهم: ذلك لكم، ولكن لي الشرط فيها ان تخيروها فان اختارتني انطلقت معي الي ولدها، وان اختارتكم انطلقتم بها قالوا: ذلك لك. قال: دعوني الهو بها الليلة وافاديها غدا.
 فلما كان الغد جاءوه فامتنع من فداءها. فقالوا له: قد فاديتنا بها منذ البارحة وشهد عليه بذلك جماعة ممن حضر فلم يقدر علي الامتناع وفاداها.
 فلما فادوه بها خيروها فاختارت قومها، ثم اقبلت عليه فقالت: يا عروة، اما اني اقول فيك وان فارقتك الحق والله ما اعلم امراة من العرب القت سترها علي بعل خير منك واغض طرفا واقل فحشا، واجود يدا واحمي لحقيقة، والله انك ما علمت لضحوك وقور، كسوب مدبر، خفيف علي متن الفراش، ثقيل علي ظهر العدو، طويل العماد، كثير الرماد، راضي الاهل والاجانب، وما مر علي يوم منذ كنت عندك الا والموت فيه احب الي من الحياة بين قومك لاني لم اكن اشا ان اسمع امراة من قومك تقول: قالت امة عروة كذا وكذا الا سمعته، ووالله لا انظر في وجه غطفانية ابدا فارجع راشدا الي ولدك واحسن اليهم. ثم فارقته، فقال عروة في ذلك:
 ارقت وصحبتي بمضيق عيق ... لبرق من تهامة مستطير
 سقي سلمي واين ديار سلمي ... اذا كانت مجاورة السدير
 اذا حلت بارض بني علي ... واهلي بين زامرة وكير
 ذكرت منازلا من ام وهب ... محل الحي اسفل من نقير
 واحدث معهدا من ام وهب ... معرسنا بدار بني النضير
 وقالوا ما تشاء فقلت الهو ... الي الصباح اثرة ذي اثير
 بانسة الحديث رضاب فيها ... بعيد النوم كالعنب العصير
 فتزوجها رجل من بني عمها فقال لها يوما من الايام: يا سلمي، اثني علي كما اثنيت علي عروة وكان قولها فيه اشتهر فقالت له: لا تكلفني ذلك. فان قلت الحق اغضبتك والا واللات والعزي لا اكذب فقال: عزمت عليك لتاتين في مجلس قومي فلتثنين علي بما تعلمين.
 وخرج فجلس في ندي القوم واقبلت فرماها القوم بابصارهم فوقفت عليهم وقالت: انعموا صباحا ان هذا عزم علي ان اثني عليه بما اعلم، ثم اقبلت عليه فقالت: والله ان شملتك لالتحاف، وان شربك لاشتفاف، وانك لتنام ليلة تخاف، وتشبع ليلة تضاف، وما ترضي الاهل ولا الجار، ثم انصرفت عنه فلامه قومه وقالوا: ما كان اغناك عن هذا القول منها.
  سلامة القس
 هي جارية كانت لسهل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري فاشتراها يزيد بن عبد الملك بثلاثة الاف دينار فاعجب بها وغلبت علي امره.
 وسبب ما قيل لها: سلامة القس ان عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمارة احد بني جشم بن معاوية بن بكر كان فقيها عابدا مجتهدا في العبادة، وكان يسمي القس لعبادته، مر يوما بمنزل مولاها فسمع غناءها فوقف يسمعه فراه مولاها ، فقال له: هل لك ان تنظر وتسمع؟ فابي، فقال له: انا اقعدك بمكان لا تراها وتسمع غناءها، فدخل معه
 
 فغنته فاعجبه غناءها، ثم اخرجها مولاها اليه فشغف بها واحبها هي ايضا، وكان شابا جميلا وكثر تردده علي منزل مولاها.
 فقالت له يوما علي خلوة انا والله احبك قال: وانا والله احبك. قالت: احب ان اقبلك قال وانا والله كذلك. قالت: احب ان اضع بطني علي بطن. قال: وانا والله. قالت: فما يمنعك؟ قال: قوله تعالي: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) (الزخرف: ) وانا اكره ان تءل خلتنا الي عداوة، ثم قام وانصرف عنها وعاد الي عبادته وله فيها اشعار منها:
 الم ترها لا يبعد الله دارها ... اذا طربت في صوتها كيف تصنع
 تمد نظام القول ثم ترده ... الي صلصل من صوتها يترجع
 وله فيها: الا قل لهذا القلب هل انت مبصر=وهل انت يوما عن سلامة مقصر
 الا ليت اني حيث سارت بها النوي ... جليس لسلمي كلما عج مزهر
 اذا اخذت في الصوت كاد جليسها ... يطير اليها قلبه حين ينظر
 فلذلك قيل لها سلامة القس.
 وكانت اخذت الغناء عن معبد وتعلمت منه جملة اصوات وكان يريدها ويقدمها علي غيرها من مولدات المدينة، ولذلك لما مات عظم موته عندها فجاءت في مشهده، وصارت تفرق الناس حتي قربت من النعش وقد اضرب الناس عنه ينظرون اليها وقد اخذت بعمود السرير وهي تبكي وتقول:
 قد لعمري بت ليلي ... كاخي الداء الوجيع
 ونجي الهم مني ... بات ادني من ضجيعي
 كلما ابصرت ربعا ... خاليا فاضت دموعي
 قد خلا من سيد كا ... ن لنا غير مضيع
 لا تلمنا ان خشينا او هممنا بخشوع
 وكان يزيد امر معبدا ان يعلمها هذا الصوت فعلمها اياه فندبته به يومءذ وكانت لها مناظرات ومحاورات ومجالس انس مع حبابة، ويزيد لم يسبق لامثالهم من الخلفاء والملوك ولم يصل احد الي ما وصلوا اليه.
  سميراميس ملكة اشور
 كانت اجمل اقرانها واشجع اهل زمانها. وليت العرش بعد زوجها فينوس فكان من همها تحسين مدينة بابل، فشادت بها الهياكل العظيمة، وانشات القصور المزخرفة، وغرست الرياض والبساتين، واحتفرت الترع والخلجان، ومدت عليها المعابر والقناطر، وبنت في ساحة المدينة هيكل بور اله الاشوريين، واقامت فيه تمثالا ذهبيا طوله  قدما، وكان هذا الهيكل اعظم بناء قام به البشر بلغ ارتفاعه  قدما اعلي من الهرم المصري الاكبر، قال عنه هيرودوتوس المءرخ: انه مربع الشكل مساحته  ذراع في وسطه برج يرتفع نحو  قدم ويعلوه سبعة ابراج علو كل منها  قدما، وفي البرج الخير مسجد فيه تمثال من ذهب وبقربه ماءدة ومنصة ذهبيتان ثمنهما نحو  مليونا، وفي فناء هذا المسجد مذبحان احدهما ذهبي يوقد عليه في كل عيد  اقة بخور.
 وبالجملة فان هذه الملكة هي التي احيت لبابل رونقها المذكور، وبهاءها الماثور، وهي التي اولتها تلك العظمة والشهرة بيد انها لم تكتف بما اكسبها سعيها هذا
 
 من الفخر، بل جمحت نفسها الي الغارة فاثارتها شعواء علي مصر، فالحبشة، ففلسطين، فالهند، فانتصرت في جميع غزواتها الا الهند فان افيالها قد القت الرعب في قلوب العسكر ولم تطل حياتها.
 ولما بلغها خبر افيل ملك الهند ارتابت وخافت من انتصار الهنود عليها واذ لم يكن عندها قوة تضاهيها اجتهدت ان تدفع عنها هذه البلية بطريقة احتيالية فامرت قواد العسكر بذبح ثلاثة الاف بقرة من ذوات اللون الاسمر، وان يسلخوها ويفصلوا جلودها علي هيءة الافيال، ويلبسوها للجمال، فامتثلوا ما امرت وفعلوا ما ذكرت وعلي هذه الصورة انزلتها الي ميدان الحرب لتلقي الرعب في قلوب الاعداء باظهارها لهم استعداداتها الحربية، وشوكتها القوية.
 فلما انتشب القتال بين الفريقين انعطف ملك الهند الحقيقية علي عساكر الاشوريين، وتقدمت الملكة سميراميس بجمالها وفرسانها وجلود ثيرانها، ولما اقترن العسكران والتقي الجيشان انكشفت للهنود تلك الحيلة وتحقق عندهم انه لا يوجد عند العداء افيال كافيا لهم، وان ما يري انما هي حيلة وخداع فتشجعوا وهجموا علي صفوف الاشوريين هجمة هاءلة فالتقتهم الملكة سميراميس برجالها وابطالها فاشتد القتال وعظمت الاهوال، ودخلت افيال الهنود بين صفوف الاشوريين فكانت تخطف الرجال عن خيولها وتدوسها، فما لبثت الجمال المصطنعة ان ولت الادبار وطلبت النجاة والفرار، ولم تكن الا برهة يسيرة حتي انكسر جيش الاشوريين وانتصرت الهنود انتصارا عظيما وكسبت غناءم جسيمة.
 وكانت الملكة سميراميس قد انجرحت جرحا بليغا، ولكنها فازت بالهزيمة بسبب خفة فرسها ورجعت الي بلادها مدحورة صاغرة.
 ومن ذلك الحين زهدت في متاع الدنيا ومالت الي الخمول فقتلها بعد يسير ابنها تيناس وذلك سنة  قبل الميلاد فانزلها الاشوريين منزلة الاله، واقاموا لها صورا منقوشة بهيءة حمامة زعما منهم انها نقلت عقب موتها بجسم حمامة وهي في كل حال فخر نساء العصر القديم ونور مشكاته.
  سمية ام عمار بن ياسر
 هي سمية بنت خباط كانت امة لابي حذيفة بن المغيرة المخزومي وكان ياسر حليفا لابي حذيفة فزوجه سمية فولدت له عمار، فاعتقه ابو حذيفة. وكانت من السابقين الي الاسلام. قيل: كانت سابع سبعة في الاسلام وكانت ممن يعذب في الله  عز وجل  اشد العذاب.
 قال احد رجال ال عمار بن ياسر عن سمية ام عمار عذبها هذا الحي من بني المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم علي الاسلام وهي تابي غيره حتي قتلوها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بعمار وامه وابيه وهم يعذبون بالابطح في رمضاء مكة فيقول: "صبرا ال ياسر موعدكم الجنة".
 وروي ان ابا جهل ضربها في قلبها بحربة في يده فقتلها فهي اول شهيد في الاسلام. قال مجاهد: اول من اظهر الاسلام بمكة سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وبلال، وضباب، وصهيب، وعمار وسمية.
 فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر فمنعهما قومهما واما الاخرون فالبسوا ادراع الحديد، ثم صهروا في الشمس وجاء ابو جهل الي سمية فطعنها بحربة فقتلها.
  سودة بنت زمعة
 ابن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشية العامرية، وامها الشموس بنت يس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصارية.
 وسودة هي
 
 زوجة النبي صلي الله عليه وسلم. تزوجها صلي الله عليه وسلم بمكة بعد وفاة خديجة قبل عاءشة، وكانت قبله تحت ابن عمها السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي، وكان مسلما فتوفي عنها فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تصب منه ولدا الي ان مات.
 وعن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له: لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعاءشة ففعل فنزلت: (فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير) (النساء: ) فما اصطلحا عليه من شء فهو جاءز.
 وروي عن سودة بنت زمعة قالت: جاء رجل الي رسولا لله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع ان يحج. قال: (ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه فبل منك) قال: نعم، قال: (فالله ارحم حج عن ابيك) . وتوفيت سودة اخر خلافة عمر.
  سودة ابنة عمار بن الاشتر الهمدانية
 كانت اديبة عاقلة شاعرة وفدت علي معاوية بن ابي سفيان، فاستاذنت عليه، فاذن لها فلما دخلت عليه سلمت فقال لها: كيف انت يا بنت الاشتر قالت: بخير يا امير المءمنين، قال لها: انت القاءلة لاخيك:
 شمر كفعل ابيك يا ابن عمارة ... يوم الطعان وملتقي الاقران
 وانصر عليا والحسين ورهطه ... واقصد لهند وابنها بهوان
 ان الامام اخ النبي محمد ... علم الهدي ومنارة الايمان
 فقد الجيوش وسر امام لواءه ... قدما بابيض صارم وسنان
 فقالت: يا امير المءمنين، مات الراس وبتر الذنب فدع عنك تذكار ما قد نسي قال: هيهات ليس مثل مقام اخيك ينسي قالت: صدقت والله يا امير المءمنين ما كان اخي خفي المقام ذليل المكان ولكن كما قالت الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وبالله اسال اميرا لمءمنين اعفاءي مما استعفيته قال: قد فعلت. فقولي حاجتك قالت: انك للناس سيد ولامورهم مقلد، واله ساءلك عما افترض عليك من حقنا ولا تزال تقدم علينا من ينهض بعزك ويبسط بسلطانك فيحصدنا حصاد السنبل، ويسومنا الخسف ويسالنا الجليلة هذا ابن ارطاة قدم بلادي وقتل رجالي واخذ مالي ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة فاما عزلته فشكرناك وغما فعرفناك فقال معاوية: اياي تهددين بقومك والله لقد هممت ان اردك اليه علي قتب اشرس فينفذ حكمه فيك فسكتت، ثم قالت:
 صلي الاله علي روح تضمنه ... قبر فاصبح فيه العدل مدفونا
 قد حالف الحق لا يبغي به ثمنا ... فصار بالحق والايمان مقرونا
 قال: ومن ذلك قالت: علي بن ابي طالب  رحمه الله تعالي  قال: ما اري عليك منه اثر قالت: بلي اتيته يوما في رجل ولاه صدقاتنا فكان بيننا وبينه ما بين الغث والسمين فوجدته قاءما يصلي فانفتل من الصلاة، ثم قال برافة وتعطف: الك حاجة؟ فاخبرته خبرا لرجل، فبكي ثم رفع يده الي السماء فقال: اللهم اني لم امرهم بظلم خلقك ولا ترك حقك، ثم اخرج من جيبه قطعة جلد من جراب فكتب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: (قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين بقية الله خير
 
 خير لكم ان كنتم مءمنين) (الاعراف: ) ، (وما انا عليكم بحفيظ) (الانعام: ) ، اذا اتاك كتابي فاحتفظ بما في يديك حتي ياتي من يقبضه منك والسلام فعزله، فقال معاوية: اكتبوا لا بالانصاف لها والعدل عليها فقالت: لي خاصة ام لقومي عامة؟ قال وما انت وغيرك قالت: هي والله الفحشاء واللءم ان كان عدلا شاملا والا يسعني ما يسع قومي قال لها: جراكم ابن ابي طالب وغركم قالوه:
 فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلي بسلام
 وقوله:
 ناديت همدان والابواب مغلقة ... ومثل همدان سني فتحة الباب
 كالهند وان لم يلفل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب
 اكتبوا لها بحاجتها فكتبوا لها وانصرفت.
  سوسن زوجة بواكيم ملكة بني اسراءيل
 من سبط يهوذا وقد ذكرت هذه القصة في التوراة بما في سفر دانيال  عليه السلام انه لما كان فيا لسنة الثالثة من ملك بواكيم قد بختنصر ملك بابل الي اورشليم وسلمها الله سبحانه وتعالي.
 ثم نزل في بيت المقدس، ولما استقرت اراءهم علي الشريعة الناموسية الموسورية حكم شخصين قاضيين عرفا بالعبادة والزهد في بني اسراءي، فكانا يحكمان في الشعب وياويان الي بيت بواكيم الملك وكانت سوسن في ارفع رتبة من الجمال والحسن وبهجة المنظر والصلاح لان والديها كان صديقين في بني اسراءيل.
 وكانت في كل يوم تنزل الي بستانها للنزهة، فراها القاضيان فوقعت منهما، فاشتغلا بها عن النظر في الحكومات وكتم كل عن الاخر حتي اذا كان منتصف النهار من يوم شديد الحر قال كل منهما لصاحبه: قد اشتد الحر فليذهب كل منا فيستريح وخرجا مضمري العود رجاء الظفر بالجارية.
 فلما التقيا فحص كل عن عود الاخر فاظهرا ما عندهما من حبها واتفقا عليها، وانها دخلت مع جاريتين البستان فعزمت علي الحموم وقد استخفيا، فارسلت الجاريتين لتاتياها بما يلزم لها فظهر القاضيان واغلقا الابواب وقالا لها: لءن لم تجيبينا والا قلنا: انا وجدنا معك شابا.
 ومن اجل ذلك ارسلت الجاريتين وانت تعلمين مكانتنا من بين اسراءيل قالت سوسن: والله لا اغضب ربي ابدا وصرخت فصرخ القاضيان ومضي احدهما، ففتح الباب، وجاء العبيد فاخبراهم بالقصة فبقوا مبهوتين لانهم لا يعلمون عليها سوءا.
 ثم اتي بواكيم فاعلموه بالامر وانهما لم يقدرا علي مسك الشاب فجمع الشعب وتقدم الشيخان فكشفا عن سوسن وقالا: نشهد علي هذه انها دخلت البستان ومعها جاريتان فارسلتهما واغلقت الابواب، فجاء حدث من وراء شجرة، فضاجعها، فحين راينا المعصية صحنا فانفلت الشاب فبكت سوسن ورفعت طرفها الي السماء وقالت: يا الله يا داءم يا عالم الخفيات انت تعلم انهما كذبا علي.
 ثم اقاماها للقتل وكان دانيال عليه السلام شابا عمره ثلاث عشرة سنة فجاء وصاح عليهم ان قفوا فانها بريءة بما رميت به، ثم امر بالتفريق بينهما فقال لاحدهما: من اي شجرة جاء الحدث؟ فقال: من تحت شجرة بطم. فقال: كذبت وهذا ملاك الله شاهد عليك بالكذب، ثم اخره وقدم الاخر وقال له: من تحت اي شجرة جاء الحدث؟ فقال: من تحت شجرت زيت. فقال: كذبت، واقامهما فنشرا ونزلت نار فاحرقتهما. تامل. وحفظ الله الدم الزكي وعظم امر دانيال عليه السلام.
 
 حرف الشين
  شجرة الدر
 هي الملكة عصمت الدين ام خليل شجرة الدر محظية السلطان الصالح نجم الدين ابي الفتوح ايوب وام ولده السلطان خليل.
 كان امراة عاقلة مهذبة خبيرة بالامور، وكان يرجع اليها بالراي الملك الصالح ايوب ويستشيرها في مهمات الامور.
 ومن امرها انه لما مات الملك الصالح نجم الدين ايوب بناحية المنصورة في قتال الفرنج قامت بالامر وكتمت موته واستدعت ابنه (توران شاه) من حصن (كيفا) وسلكت اليه مقاليد الامور، وتسلطن بقلعة دمشق في رمضان سنة  هجرية وقدم الي الصالحية واعلن يومءذ بموت الصالح ولم يكن احد قبل ذلك يتفوه بموته بل كانت الامور علي حالها والخدمة تعمل بالدهليز والسماط وشجرة الدر تدبر امور الدولة وتوهم الكافة ان السلطان مريض ما لاحد اليه وصول.
 ثم اساء السلطان (توران شاه) تدبير نفسه فتقله البحرية بعد سبعين يوما من ولايته وبموته انقضت دولة بني ايوب من مصر، ثم اجتمع المماليك البحرية علي ان يقيموا بعده في السلطنة محظية استاذهم شجرة الدر فاقاموها وحلفوا لها في عاشر صفر ورتبوا عز الدين ايبك التركماني مقدم العسكر فسار الي قلعة الجبل، وانهي ذلك الي شجرة الدر، فقامت بتدبير المملكة، وعملت علي التوقيع بما مثاله والدة خليل، ونقش علي السكة اسمها ومثاله المستعصمة الصالحية ملكة المسلمين والدة المنصور خليل خليفة امير المءمنين وخلعت علي المماليك البحرية، وانفقت فيهم الاموال ولم يوافق اهل الشام علي سلطنتها وطلبوا الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب، فسار الي دمشق وملكها فانزعج العسكر بالقاهرة وتزوج الامير عز الدين ايبك التركماني بشجرة الدر، ونزلت له عن السلطنة وكانت مدتها ثمانين يوما، ومن ماثرها الجامع الذي بنته بخط الخليفة بمصر بقرب مشهد السيدة سكينة بنت الحسين  رضي الله عنهما  ودفنت فيه حين موتها وهو مقام الشعاءر لغاية الان ولها جملة ماثر ومبان خيرية بمصر وخلافها من البلاد التي تملكت عليها.
  شعانين زوجة المتوكل الخليفة العباسي
 كانت ذات حسن وجمال، وبهاء وكمال، ولطف وظرف، واعتدال قد، واحورار طرف. مجيدة لضروب الغناء وفتونه، عالمة باساليب الغرام وفتونه.
 قيل: ان سبب اءتلاف المتوكل بها انه خرج يوما للنزهة في ضواحي الشام فبينما هو يتصفح الكناءس والرياض ويري ما فيها من العجاءب وحسن ثياب النصاري اذ اقبل راهب الكنيسة فجعل الخليفة يساله عن كل من يمر حتي اقبلت جارية لم ير احسن منها وبيدها مجمرة بخور فساله عنها فقال: هي ابنتي. وما اسمها؟ قال: شعانين. فقال لها المتوكل: يا شعانين، اسقني ماء. فقالت: يا سيدي، ليس هنا الا ماء الغدران، وانا لا استنظفه لك، ولو كانت حياتي ترويك لجدت لك بها، واسرعت بكوز فضة. فاوما الي احد ندماءه ان اشربه، فشربه، ثم قال لها: ان هويتك تساعديني؟ فقالت له: انا الان امتك واما اذا اصدق الحب في المحبة فما اخوفني من الطغيان اما سمعت قول الشاعر:
 كنت لي في اواءل الامر حبا ... ثم لما ملكت صرت عدوا
 
 اين ذاك السرور عند التلاقي ... صار مني تجنبا ونبوا
 فطرب حتي كاد ان يشق ثوبه ثم قال لها: هبي لي اليوم نفسك فصعدت به الي غرفة مشرفة علي الكناءس وجاء الراهب بخمر من احسن الموجود وعاف المتوكل طعامهم فاستحضر اطعمة من عنده، فلما (اخد) منه الشراب احضر الة وغنت:
 يا خاطبا مني المودة مرحبا ... روحي فداءك لا عدمتك خاطبا
 انا عبدة لهواك فاشرب واسقني ... واعدل بكاسك عن جليسك اذا ابي
 قد والذي رفع السماء ملكتني ... وتركت قلبي في هواك معذبا
 فارغبها حينءذ فاسلمت وتزوجها فكانت من احظي النساء عنده.
  شعوانة رضي الله عنها
 كانت لا تفتر عن البكاء فقيل لها في ذلك قالت: (والله لوددت ان ابكي حتي تنقطع دموعي، ثم ابكي دما حتي لا يبقي جارحة من جسمي فيها دم) . وكانت تقول: (من لم يستطع البكاء فليرحم فان الباكي انما يبكي لمعرفته بنفسه وما جني عليها وما هو صاءر اليه) ، وكانت تبكي وتقول: (الهي انك لتعلم ان العطشان من حبك لا يروي ابدا) .
 وكانت التي تخدمها تقول من منذ ما وقع علي نظر شعوانة ما ملت قط الي الدنيا ببركتها ولا استصغرت في عيني احدا من المسلمين وكان الفضل بن العباس  رضي الله عنهما  ياتيها ويتردد اليها ويسالها الدعاء.
  الشلبية الاندلسية
 اسم غلب علي المترجمة نسبة الي بلدها بالندلس كانت اديبة فاضلة شاعرة ناثرة واشتهر صيتها بالاندلس ونواحيها حتي انها كانت تجالس الملوك وتناظر الشعراء، ولها جملة قصاءد ومقطعات ولم يجمع شعرها بديوان حتي يظهر للعيان. ومن شعرها ما كتبت به الي السلطان يعقوب المنصور تتظلم من ولاة بلادها وصاحب خراجها، فقالت:
 قد ان ان تبكي العيون الابية ... ولقد اري ان الحجارة باكية
 يا قاصد المصر الذي يرجي به ... ان قدر الرحمن رفع كراهية
 ناد الامير اذا وقفت ببابه ... يا راعيا ان الرعية فانية
 ارسلتها هملا ولا مرعي لها ... وتركتها نهب السباع العادية
 شلب كلا شلب وكانت جنة ... فاعادها الطاغون نارا حامية
 عاثوا وما خافوا عقوبة ربهم ... والله لا تخفي عليه خافية
  شهدة ابنة ابي نصر احمد بن ابي الفرج الابري الدينورية البغدادية
 كانت من العلماء الاكابر المحدثات الصادقات بالرواية تعلمت الخط الجيد واخذت العلم عن كثير من العلماء
 
 واجازوها اجازة لم تسبق لغيرها واخذ عنها كثيرون، وكان لها النفس العالي الحقت فيه الاصاغر بالاكابر وممن سمعت عنهم ابو الخطاب الطبراني وفخر الاسلام الشاشاني وغيرهما من افاضل العلماء والفت جملة رساءل في الحديث والفقه والتوحيد وماثرها كثيرة في اصناف العلوم وكانت وفاتها ببغداد سنة  هجرية.
  شوكار قاضن
 هي معتوقة المرحوم عثمان (كتخدا القازد غلي) وزوجة المرحوم ابراهيم (كتخدا القازد غلي) كانت تقية صالحة من بنات الجركس، المتادبات المطيعات لازواجهن الصادقات في خدمتهن ولها ماثر عظيمة وادرارات جسيمة كريمة محسنة علي الفقراء والمساكين، قاضية لحواءج المحتاجين.
 فمن ماثرها السبيل الذي بنته بقرافة مصر الصغري اغاثة للناس وقت المواسم ووقفت له اوقافا يصرف من ريعها عليه وهو منقوش من اعلاه برقم سنة  هجرية، وهذا السبيل عامر الي الان ويملا سنويا من ماء النيل علي طرف ديوان الاوقاف المصرية. وفي حجة وقفيته المءرخة سنة  هجرية ان الست (شوكار)  المذكورة  وقفت جميع المكان بخط الازبكية بدرب شيخ الاسلام بن عبد الخالق السنباطي وجميع الجنينة فيما بين بولاق والقصر العيني المعروفة قديما بغيط البحر.
 وجميع الرزقة الكاءنة بناحية ديرك بالمنوفية، وجميع الرزقة الكاءنة بناحية طمويه بالجيزة، وجميع خمسماءة عثماني واربع عثمانية مرتب علوفة، وجميع المكان الكاءن بالكعكيين تجاه حمام الجبيلي.
 وجميع علو بعض طبقات من وكالة الملح، وجميع المكان بخط الكراسين بين الحيطان بالقرب من قنطرة الخرنوبي وجميع المكان الكاءن بخط الشواءين بداخل عطفة الفاكهاني.
 وجميع المكان الكاءن بالخط  المذكور  في العطفة المتوصل منها الباب جامع الفاكهاني الشرقي، ومطبخ السكر وجميع الحانوتين الكاءنين تجاه جامع الفاكهاني، وجميع ست قراريط من الوكالة الكاءنة بخط قنطرة الموسكي، وجميع الحانوتي الكاءنين بالدرب الاحمر.
 وجميع الحانوت الكاءن بالخط  المذكور  تجاه جامع الصالح وجميع الحصة التي قدرها ثلاثة وعشرون قيراطا في الوكالة الكاءنة بخط البندقانيين.
 وجميع الحصة التي قدرها نصف قيراط وسدس قيراط في كامل اراضي ناحية الارجنوس وتوابعها بالبهنساوية، وجميع ثلاثة حوانيت كاءنة بخط باب الزهومة.
 وجميع مرتب العلوفة وهو ثلاثة وستون عثمانيا. وشرطت لنفسها نظر وقفها هذا ومن بعدها للاولاد والعتقاء وان يصرف في ثمن ماء عذب يصب في السبيل انشاء الواقفة في كل سنة اربعة الاف وتسعماءة وخمسون نصفا فضة (النصف الفضة عبارة عن بارة وكل اربعين منها بدرهم فضة اعني قرش او كل اربعة منها بمليم من العملة المصرية التي كل الف منها بدينار مصري) وفي ثمن حبال وبخور وغيره ماءتان وخمسون نصفا فضة، وللمزملاتي سنويا سبعماءة وعشرون نصفا، ولغفير السبيل سنويا ثلثماءة وستون نصفا فضة واجرة ملءه اربعماءة نصف، وشرطت ايضا به ثلثماءة وستون نصفا واجرة النزح وثمن القلل والبخور ماءتان واربعون نصفا وثمن زيت وقناديل بمقام الشيخ الخرنوبي ماءة وثمانون نصفا وان يصرف في ثمن ماء يصب في السبيل الذي بالشواءين يوميا اثنا عشر نصفا وفي ثمن ضحايا ليوم العيد تفرق علي الفقراء ثلاثون ريال حجر ابو طاقة ولسبعة قراء يقراون من اول
 
 رجب لليلة عيد الفطر سنويا اربعون دينارا ذهبا زر محبوب.
 ولناظر الوقف سنويا ثلاثون دينارا وللناظر الحسبي عشرة دنانير، وللمباشر مثله والجابي كذلك وان يصرف في وجوه الخير علي ترتبها في ايام الجمعة والعيدين سنويا شرة دنانير ذهبا. وللتربي عشرة ريالات حجر ابو طاقة، ولسبعة قراء بالحرم المكي عشرة ريالات ابو طاقة ايضا فلله در هذه الواقفة فانها لم تدع بابا للخير الا فتحته فرحمها الله رحمة واسعة واكثر الله من امثالها.
  شرفية ابنة سعيد قبودان
 ولدت في سنة  هجرية وهي لغاية الان علي قيد الحياة، ولهذه المترجمة وقاءع تشهد لها بالوفاء وتعتبر من العجاءب المستغربة قد اخبرتني عنها احدي السيدات الموثوق بقولهن، ولغرابة هذه الوقاءع احببت درجها في هذا التاريخ لكي تخلد لهذه المترجمة ذكرا مدي الاعصار، وهو انه كان في مدينة (بولاق) مصر رجل (قبودان) يقال له: سعيد (قبودان) ، وكان قد اقترن بفتاة اسمها السيدة مخدومة شقيقة راءف باشا  احد رءساء البحر في الحكومة المصرية  فرزق منها سعيد (قبودان) بنتا فسماها شرفية ولم تمكث في حجر والدها سوي ثمان سنوات حتي توفاه الله. وكان ذلك سنة  هجرية وهو مجاهد في حرب القرم الاخيرة.
 وكانت هذه البنت غاية في الرقة واللطف، وقد ربيت علي مبادء حسنة، وقد علمتها والدتها القراءة والكتابة والاشغال اليدوية، وجميع ما تختص به النساء من تطريز وغيره حتي فاقت بنات عصرها، وهي مطيعة لوالدتها منقادة لكلامها وكانت تلك الوالدة تحني عليها ضلوع الرافة والحنو الي ان بلغت الثامنة عشرة من سنيها، وكانت في مدينة (ازمير) امراة متوسطة المقام، وكان قد تركها زوجها منسحبا من بلده ولم تعلم اين ذهب وترك لها ولدا صغيرا، ولكنه يضاهي البدر جمالا والغصن اعتدالا، وما زالت منتظرة تربي ولدها الي ان فرغ منها المال المدخر معها، ولم تجد ما تقتات به هي وولدها.
 وقد تواترت الاخبار عن وجود زوجها في مصر فاخذت ولدها  وكان في سن الثالثة عشرة من سنيه  وحضرت به الي مصر لتبحث عن والده كما خلد في فكرها وقد نزلت بالامر المقدور علي السيدة مخدومة، فتلقتها علي الرحب والسعة وفتحت لها في قلبها فضلا عن منزلها اعظم محل، وكلمت شقيقها راءف باشا في امرها فبحث عن زوجها فلم يعلم له خبرا.
 ولما لم يجده اخذ الغلام وسلمه الي احدي المدارس الاميرية، وكان راءف باشا عديم الولد لانه لم يتزوج ابدا الي ان بلغ الثمانين من العمر وكانت شرفية في ذلك الوقت لم تتجاوز الثامنة عشرة وكان محمد كمال في سن الثالثة عشرة، وكانت شرفية ربعة القوام ممتلءة الروح، سوداء الشعر والعيون، تخلب لب من يراها.
 واما محمد كمال فانه طويل القوام نحيل الجسم، ابيض اللون، اشقر الشعر، ازرق العيون مستدير الوجه يميل دمه الي الخفة مع انه اقل من كان بهذا الشكل ان يستحصل علي هذا الجاذب.
 ولما دخل الي منزل سعيد (قبودان) صارت شرفية تعتني بامره كل الاعتناء من ملبس وماكل، وكل ما يلزم له وجميع سد احتياجاته، وكانت والدتها تنظر اليها بعين الاستغراب وتفكر في امرها وانشغالها بامر هذا الغلام، ولكنها تراجع نفسها عن الظنون في ابنتها لانها في هذا السن، ولما دخل المدرسة وبعد عن شرفية كثرت عليها
 
 الافكار وصارت تحب الخلوة بنفسها، ولكنها لم تضيع اوقاتها بدون ان تشغل بشء يعود نفعه علي الغلام مثل خياطة ملبوس وغيره مما يلزم له وكان لا ياتي الا في كل ليلة جمعة علي حسب اصول المدارس الداخلية في القطر المصري وكانت شرفية تنتظر ميعاد مجيءه كليا في الاعياد.
 وفي تلك الفترة تكاثرت عليهما الخطاب وكانت والدتها تحب ان تزوجها لانها وحيدتها، وتفرح بها قبل وفاتها. وكلما جاءها خاطب تعرضه عليها والدتها وتحسنه في عيونها وهي لا تقبل منها ذلك ولا تجيبها الا بالبكاء والنحيب حتي انها صارت لا تقبل من يفاتحها بمثل هذا الكلام فكدر فعلها هذا والدتها، وظنت ان الذي يغريها علي هذا الفعل هي ام الغلام، فكلمتها بهذا الخصوص واغلظت لها القول حتي اخرجتها من منزلها.
 ولما خرجت زاد وجد شرفية وخافت انها تحرم من رءية حبيبها، فحزنت الحزن الشديد حتي حرمت النوم والطعام ومازالت في اكفار الدهشة والحيرة الي ان كانت ليلة الجمعة فحضر محمد كمال علي حسب العادة.
 ولما بلغه ان والدته خرجت من المنزل وتوجهت الي منزل راءف باشا اغتم لذلك وكان الغلام ايضا قد اشرب حب البنت من حين طفوليته، وكلما نما سنه ينمو حبها معه، ولكنه كان ينظر الة نفسه فيجدها حقيرة بالنسبة الي شفرية، ولكنه صار يجتهد في الاستحصال علي العلوم الكافية لان تجعله اهلا لها، ولم يمض زمن يسير الا وخرج من مدرسة المبتديان ودخل المدرسة الحربية بواسطة راءف باشا وبعد مضي مدة توفي الله والدتها السيدة مخدومة، وبقيت البنت في حجر خالها كانها ابنته، وصارت تطلبها الخطاب منه فيعرض عليها ذلك فلم تقبل فاحتار في امرها ولم يدر ما الذي يمنعها عن الاقتران.
 وكان كمال لم يزل في منزل راءف باشا مع والدته فانها من حين ما خرجت من عند السيدة مخدومة دخلت الي منزل الباشا المشار اليه ومكثت عنده الي ان انضمت البنت اليه فصاروا كما كانوا جميعا في بيت واحد، وكان الباش لا يظن ان هذا التوقف من شرفية حاصل بسبب هذا الغلام لانه يري ان بينه وبينها بونا بعيدا من حيث الثروة والسن ايضا، واما النسب فهو وان كان لا يعلم نسبه الا انه كان يري في خلال طباع الغلام ما يدل علي صحة نسبه وانه من نسل طيب، وانه شريف النفس ابيها.
 ولما طال امر شرفية بالامتناع عن الزواج خاف الباشا ان يتوفاه الله قبل ان يزوج هذه البنت اليتيمة، فشكا ذلك الي بعض اصدقاءه وقال له بان يكلف قرينته لانها كوالدتها ان تسالها في ذلك وتفهم ما سبب امتناعها عن الزواج. ففعل الباشا  المشار اليه  ما كلفه به صديقه وقد سالتها قرينته فاظهرت لها انها لا تقدر علي مخالفة الطبيعة حيث ان لها ميلا كليا الي جهة محمد كمال، فاستنتجت منها تلك السيدة انها يستحيل عليها الاقتران بغير هذا الغلام وانها لا تقدر علي مخالفة احساساتها القلبية، فاخبرت زوجها بذلك وكان كمال في ذاك الوقت قد استحصل علي رتبة ملازم وصار له جراءة علي طلب شرفية فتقدم الي الباشا  المشار اليه  والتمس منه ان يكلم راءف باشا في امر شرفية، وان ينعم عليه بها وان يقبله عبدا له ما دام في هذه الدنيا لانه علي كل حال هو غرس نعمته فتقدم اليه صديقه بامر الخطوبة واخبره انه اختبر امر شرفية بلسان زوجته فوجدها تميل الي الغلام.
 وهذا سبب امتناعها عن الاقتران بغيره ولما سمع راءف باشا هذا الخبر استعظمه وقال: هذا شء لا يكون ابدا لان الغلام لا يصلح لها، فكيف ازوجه بنت اختي وانا مربيه بنوع الثواب وهو فقير ولا يقدر علي اداء المهر ولا مصروف نفسه فضلا عن فتح المحل ومصاريفه مع كونه مجهول الاصل.
 فقال له: فاما كون فقيرا فسوف يتقدم شيءا فشيءا ويستحصل علي الرتب حتي يصير بدرجتنا حيث اننا نحن كنا
 
 في ابتداء امرنا علي ارفع الرتب اللاءقة بمثلنا، وها هو مجتهد ايضا.
 واما من جهة كونه مجهول الاصل فنحن ايضا لا نعلم اصلنا لان الواحد منا لا يعلم اصل نفسه ولا من هم اهله، فمن هو جركسي، ومن هو مرلي، ومن هو كريدلي، وقد اخرجنا من بلادنا ما نعلم ماذا يءل امرنا اليه، وها نحن والحمد لله قد صرنا من خواص رجال الحكومة المصرية ولم يزل به حتي انعم له راءف باشا بعد امتناعه جملة سنين وعقد للغلام علي شرفية وشرعوا في امر الجهاز وما يلزم للفرح وكان شرفية في ذاك الوقت قد احيي ميت امالها وادهشها الفرح الشديد عن كل ما في الكون.
 ولكنها وا اسفاه لم يسمح لها الدهر باتمام تلك الافراح حتي هجم عليها بجيوشه الجبارة وصدمها صدمة تزول من هولها الجبال والراسيات ويذوب لها الحجر الجلمود.
 وذلك انه لما بقي لاقامة الفرح اسبوع واحد حم الغلام ووقع رهين الفراش ولم يمكث بعد ذلك سوي ايام قلاءل حتي توفاه الله وقصف غصن شبابه النضر، وانزوي جماله تحت اطباق الثري. سبحان الحي الباقي الذي لا يموت.
 فلينظر الراءي الي حال شرفية التي يعجز القلم عن وصف حالها وما صارت اليه من الحزن والكدر حتي انها دخلت الي غرفتها التي سمتها بيت الاحزان واسلبت عليها الستور وصارت تندب حبيبها وتبكيه الي الان وتوفي بعد ذلك خالها راءف باشا ولم تزل الي هذا الوقت مدفونة تحت اطباق الحزن تطلب الموت لعلها تجتمع بحبيبها في العالم الاخر فلم تجد لذلك من سبيل. ولها مسجونة في بيت حزنها ما يزيد علي الثلاثين سنة وقل من يصبر علي هذا المصاب.
  شرين زوجة ابروزير بن هرمز
 من ولد كسري انوشروان. ان يتيمة في حجر رجل من الاشراف، وكان (ابرويز) صغيرا يدخل منزل ذلك الرجل فيلاعب شرين وتلاعبه فاخذت من قلبه موضعا فنهاها عن ذلك الرجل فلم تنته فراها. وقد اخذت في بعض الايام من (ابروزير) خاتما فقال لبعض خواصه: اذهب بها الي الدجلة فغرقها، فاخذها الرجل ومضي فقالت له: وما الذي ينفعك من تغريقي؟ فقال: قد حلفت لمولاي. فقالت: اقذفني في مكان رفيق فان نجوت لم اظهر وبرءت من يمينك ففعل وتوارت في الماء حتي غاب وصعدت الي دير فترهبت فيه واحسن اليها الرهبان.
 فلما تقرر الملك لابرويز بعد ابيه هرمز مر بذلك الدير رسل قيصر ابرويز فدفعت الخاتم الي رءيسهم وقالت: ابعث به الي ابرويز لتحظي عنده فارسله وعرفه مكان شرين فسر سرورا عظيما، وارسل اليها فاحضرها، وكانت من اجمل النساء واظرفهن ففوض اليها امره وهجر نساءه وجواريه وعاهدها ان لا تمكن منها احدا بعده، وبني لها القصر المعروف بقصر شرين بالعراق، فلما قتل (شيرويه) اباه (ابرويز) راودها عن نفسها فامتنعت، فضيق عليها واستاصلها ورماها بالزنا وتهددها بالقتل ان لم تفعل فقالت: افعل علي ثلاث شراءط. قال: ما هي؟ قالت: تسلم الي قتلة زوجي حتي اقتلهم، وتصعد المنبر وتبرءني مما قذفتني به وتفتح لي تاوس ابيك، فان له عندي وديعة عاهدني ان تزوجت بعده رددتها اليه.
 فدفع اليها قتلة ابيه فقتلتهم وبراها، وقيل: فتح لها تاوس ابيه وبعث الخادم معها فجاءت الي (ابرويز) فعانقته ومصت فصا مسموما كان معها فممات من وقتها وابطات علي الخدم فصاحوا فلم تكلمهم، فدخلوا فوجدوها معانقة لابرويز ميتة فهذه ممن يفتخر لهن بالوفاء.
 
  حرف الصاد
  صفية ابنة عبد المطلب
 ابن هاشم بن عبد مناف الهاشمية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي ام الزبير بن العوام وامها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة وهي شقيقة حمزة والعوام وحجل بني عبد المطلب لم يختلف في اسلامها من عمات النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت في الجاهلية قد تزوجها الحارث بن حرب بن امية بن عبد شمس اخو ابي سفيان بن حرب فمات عنها فتزوجها العوام بن خويلد، فولدت له الزبير وعبد الكعبة وعاشت كثيرا وتوفيت بالبقيع ولما قتل اخوها حمزة وجدت عليه وجدا شديدا وصبرت صبرا عظيما، وقيل: انها اقبلت لتنظر الي حمزة باحد، وكان اخاها لامها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنها الزبير: (القها فارجعها لا تري ما باخيها) . فلقيها الزبير وقال: اي امي، ان رسول الله يامرك ان ترجعي. قالت: ولم، قد بلغني انه مثل باخي وذاك في الله فما ارضانا بما كان من ذلك لاصبرن ولاحتسبن ان شاء الله. فلما جاء الزبير اليه واخبره بقول صفية فقال: (خل سبيلها) فاتته فنظرت واسترجعت واستغفرت له، ثم امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن.
 وقيل: كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع حصن حسان بن ثابت مع النساء والصبيان حيث خندق رسول الله. وقالت صفية: فمر بنا رجل يهودي فجعل يطيف بالحصن وقد حاربت بنو قريظة وقطعت ما بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس بيننا وبينهم احد يدفع عنا ورسول الله والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطيعون ان ينصرفوا الينا عنهم ان اتانا ات) . قالت: (فقلت: يا حسان ان هذا اليهودي يطوف بالحصن كما تري ولا امنه ان يدل علي عوراتنا من وراءنا من اليهود فانزل اليه فاقتله) . فقال: يغفر الله لك يا ابنة عبد المطلب والله لقد عرفت ما انا بصاحب هذا) . قالت صفية: (فلما قال ذلك ولم ار عنده شيءا احتجزت واخذت عمودا ونزلت من الحصن اليه فضربته بالعمود حتي قتلته، ثم رجعت الي الحصن فقلت: يا حسان انزل فاسلبه فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل. فقال: ما لي بسلبه حاجة يا ابنة عبد المطلب) . وهي اول امراة قتلت رجلا من المشركين.
 وكانت شاعرة فصيحة متقدمة عند جميع العرب بالقول والفعل والشرف، والحسب والنسب وكانت حين مات ابوها عبد المطلب جمعت اخواتها ونساء بني هاشم وصرن يرثينه بقصاءد كل منهن بقدر طاقتها فكان ما قالته صفية من شعر ترثيه قولها:
 ارقت لصوت ناءحة بليل ... علي رجل بقارعة الصعيد
 ففاضت عند ذلكم دموعي ... علي خدي كمنحدر الفريد
 علي رجل كريم غير وغل ... له الفضل المبين علي العبيد
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير وارث كل جود
 صدوق في المواطن غير نكس ... ولا شحب المقام ولا سنيد
 طويل الباع اروع شيظمي ... مطاع في عشيرته حميد
 رفيع البيت ابلج ذي فضول ... وغيث الناس في الزمن الجرود
 كريم الجد ليس بذي وضوم ... يروق علي المسود والحسود
 
 عظيم الحلم من نفر كرام ... خضارمة ملاوثة اسود
 فلو خلد امرء لقديم مجد ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 لكان مخلدا اخري الليالي ... لفضل المجد والحسب التليد
 ومن قولها ترثي النبي صلي الله عليه وسلم:
 الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
 وكنت رحميا هاديا ومعلما ... لبيك عليك اليوم من كان باكيا
 فدي لرسول الله امي وخالتي ... وعمي وخالي ثم نفسي وماليا
 فلو ان رب الناس ابقي نبينا ... سعدنا ولكن امره كان ماضيا
 عليك من الله السلام تحية ... وادخلت جنات من العدن راضيا
 ومن قولها ايضا في الحماس:
 الا من مبلغ عني قريشا ... ففيم الامر فينا والامار
 لنا السلف المقدم قد علمتم ... ولم توقد لنا بالغدر نار
 وكل مناقب الاخيار فينا ... وبعض الامر منقصة وعار
  صفية ابنة الخرع
 كانت من النساء المتحمسات اللاءي اذا قلن تقوم العرب لمقالهن. ولها اشعار منها: ما قالته رثاء في النعمان بن جساس بن مرة وكان سيد قومه فقتل يوم الكلاب وقتلوا به عبد يغوث وهو: نطاقه هند وغني وجبته=فضفاضة كامنات النهي موضونة
 لقد اخذنا شفاء النفس لو شفيت ... وما قتلنا به الا امرا دونه
  صفية ابنة مسافر
 ابوها مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف كانت اديبة فاضلة، ذات جمال وكمال وفصاحة، عربية ما لها مثال، ولها حسب ينتهي الي عبد مناف. وشعر راءق مبني علي اساليب البلاغة. قد حضرت يوم بدر ورثت اهل القليب الذين اصيبوا به من قريش بقولها:
 يا من لعين قذاها عاءر الرمد ... حد النهار وقرن الشمس لم يعد
 اخبرت ان سراة الاكرمين معا ... قد احرزتهم مناياهم الي امد
 وقر بالقوم اصحاب الركاب ولم ... تعطف غداة اذن ام علي ولد
 قومي صفي ولا تنسي قرابتهم ... وان بكيت فما تبكين من بعد
 كانوا سقوف سماء البيت فانقصفت ... فاصبح السمك منها غير ذي عمد
 وقالت ايضا:
 الا يا من لعينايا ... لتبكي دمعها قاني
 كغربي دالج يسقي ... خلال الغيث للداني
 
 وما ليث عرين ذو ... اظافير واسنان
 ابو شبلين وثاب ... شديد البطش غرثان
 وبالكف حسام صا ... رم ابيض ذكران
 وانت الطاعن النجلا ... ء منها مزبدان
  صفية بنت عمرو الباهلية
 كانت شاعرة قومها محبوبة عندهم، ذات مقام رفيع. وكان لها اخ من السراة المغاوير، وكانت تحبه ويحبها محبة شديدة ولا يرغبان الافتراق عن بعضها الا للضرورة، وكان مرة غزا في قومه حيا من احياء العرب فدارت عليهم الداءرة وقتل اخو صفية، ولما بلغها الخبر شقت عليه الجيوب ولطمت الخدود ونشرت الشعور، ورثته بمراث كثيرة منها قولها:
 كنا كغصنين في جرثومة سميا ... حينا باحسن ما يسمو له الشجر
 حتي اذا قيل قد طالت فروعهما ... وطاب فيءهما واستنظر الثمر
 اخني علي واجدي ريب الزمان وما ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر
 كنا كانجم ليل بينها قمر ... يجلو الدجي فهوي من بينها القمر
  صفية ابنة حيي بن اخطب
 ابن سعنة بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضير بن النحام بن ناخوم، وهم من بني اسراءيل من سبط لاوي بن يعقوب، ثم من ولد هارون بن عمران اخي موسي، وام صفية برة بنت سموال، وكانت زوجة سلام بن مشكم اليهودي، ثم خلف عليها كنانة بن ابي الحقيق وهما شاعران، فقتل عنها كنانة يوم خبير.
 روي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افتتح خبير وجمع السبي اتاه دحية بن خليفة فقال: اعطني جارية من السبي فقال: (اذهب فخذ جارية) . فذهب فاخذ صفية، قيل: يا رسول الله، انها سيدة قريظة والنضير ما تصلح الا لك! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خذ جارية من السبي غيرها) . واخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصطفاها وحجبها، واعتقها وتزوجها، وقسم لها وكانت عاقلة من عقلاء النساء.
 وعن اسحاق بن يسار انه قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم القموص حصن ابن ابي الحقيق اتي بصفية بنت حيي ومعها ابنة عم لها جاء بهما بلال فمر بهما علي قتلي من قتلي اليهود، فلما راتهم التي مع صفية صكت وجهها وصاحت وحثت التراب علي راسها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعزبوا هذه الشيطانة عني) وامر بصفية فحيزت خلفه وغطي عليها ثوبه فعرف الناس انه قد اصطفاها لنفسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال حين راي من اليهودية ما راي: (يا بلال انزعت منك الرحمة حتي تمر بامراتين علي قتلاهما) . وقد كانت صفية قبل ذلك رات ان قمرا وقع في حجرها فذكرته لابيها فضرب وجهها ضربة اثرت فيه وقال: انك لتمدين عنقك الي ان تكوني عند ملك العرب فلم يزل الاثر في وجهها حتي اتي بها رسول الله فسالها عنه، فاخبرته الخبر.
 وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. قالت صفية بنت حيي: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعاءشة كلام، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (الا قلت وكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد وابي هارون وعمي
 
 موسي) . وكان بلغها انهما قالتا: نحن اكرم علي رسول الله منها، نحن ازواج رسول الله، وبنات عمه.
 وعن صفية ان النبي صلي الله عليه وسلم حج بنساءه، فلما كان ببعض الطريق برك بصفية جملها فبكت وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبر بذلك فجعل يمسح دموعها بيده وجعلت تزداد بكاء وهو ينهاها، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فلما كان عند الرواح قال لزينب بن جحش: (يا زينب افقري اختك جملا) وكانت من اكثرهن ظهرا قالت: انا افقر يهوديتك؟ فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع ذلك منها فلم يكلمها ايام مني حتي قدم مكة. وفي سفره حتي رجع الي المدينة ومحرم وصفر فلم ياتها ولم يقسم لها، ويءست منه، فلما كان شهر ربيع الاول دخل عليها فلما رات ظله قالت: هذا ظل رجل وما يدخل علي الا رسول الله فدخل النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راته قالت: يا رسول الله، ما اصنع؟ قال: كانت لها جارية تخبءها من النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: فلانة لك. قال: فمشي النبي صلي الله عليه وسلم الي سريرها وكان قد رفع فوضعه بيده ورضي عن اهله.
 وروي عنها علي بن الحسين قالت: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم اتحدث عنده وكان معتكفا في المسجد فقام معي يبلغني بيتي فلقيه رجلان من الانصار قالت: فلما رايا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجعا فقال: (تعاليا فانها صفية) . فقالا: نعوذ بالله سبحان الله يا رسول الله! فقال: (ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم ) . وتوفيت سنة ست وثلاثين. وقيل: سنة خمسين  رحمها الله تعالي.
  الملكة صفية والدة السلطان سليمان الثاني ابن السلطان ابراهيم
 كانت مولدة من بنات الجركس جاءت السراي الهمايونية وهي صغيرة وبعد مدة ظهرت نجابتها وبان رونقها وجمالها فاستحظي بها السلطان سليمان، وبقيت عنده مكرمة معززة حتي مات، وتولي الملك ولدها المشار اليه، فصارت اعز مما كانت عليه، وكثرت نفقاتها علي فعل الخير والبر والاحسان.
 ومن ماثرها الجامع المنسوب اليها الكاءن بمصر القاهرة. قال الامير علي باشا مبارك في (خطط مصر التوفيقية) ان هذا المسجد بجهة الحبانية في حارة الداودية عن يسار الذاهب من شارع محمد علي الي قلعة الجبل بمصر، وهو مرتفع الارضية نحو اربعة امتار وله بابان يصعد الي كل منهما بعدة سلالم متسعة مستديرة، وله صحن متسع بداءرة، ايوان مسقف بقباب علي اعمدة من الحجر والرخام وفي مقصورة الصلاة منبر خشب ودكة في داءرها شبابيك لها ابواب من الخشب عليها نقوش ومطهرته بمرافقها منفصلة عنه بالطريق، وشعاءره مقامة بنظر ديوان الاوقاف المصرية، وهو من انشاء عثمان اغاة بن عبد الله اغاة دار السعادة، ثم ال بطريق شرعي لسيدته الملكة صفية كما في كتاب وقفيته.
 وملخص ذلك ان الملكة علية الذات، صفية الصفات، والدة السلطان، قد وكلت عن نفسها، فخر الخواص والمقربين، وذخر اصحاب العز والتمكين عبد الرزاق اغا بن عبد الحليم اغاة دار السعادة وفي دعواه ان عثمان اغا  المذكور  هو عبدها ومملوكها الي الان، فحضر بالمحكمة الشرعية، واشهد بوكالته شاهدين عدليين، وقرر دعواه بحضور فخر الا ما جد داود اغا بن عبد الداءم المتولي علي وقف الجامع الشريف بجهة الحبانية الذي بناه المرحوم عثمان اغا بن عبد الله فقال ذلك الوكيل في الدعوي ان عثمان  المذكور  هو عبد ومملوك موكلتي المشار اليها وانه ليس ماذونا ببناء الجامع ولا بايقاف بلده الملك له المعروفة بزاوية تميم من ولاية منوف المشتملة علي اربعماءة فدان ولا بايقاف المنزل المملوك له بطريق (بولاق) قرب قنطرة الدوادار المشتمل علي اربعة مخازن وبيت وقهوة واثنين وثلاثين دكانا وخمس عشرة خزانة، وخمس طواحين واصطبل وخمس ابار عذبة الماء ومدبغ بقر، ومدبغ غنم، ومسلخ بقر فذلك الايقاف
 
 غير صحيح واريد ضبطه لموكلتي الملكة  المشار اليها  وساءر امواله حيث انه مملوكها.
 وابرز فتوي من شيخ الاسلام بان الايقاف  المذكور  غير شرعي، وكانت صورتها تملك عمرو عبد هند املاكا، وبني جامعا ووقف ذلك عليه.
 ثم توفي قبل عتقه فهل لهند ان لا تقبل وقف عبدها عمرو، وان تتملك جميع موقوفاته، فاجيب بان وقف عمرو غير صحيح وان لسيدته ضبط جميع املاكه كساءر امواله.
 ثم سءل حضرة داود اغا المتولي  المذكور  فاجاب بان المرحوم عثمان اغا معتوق قبل وفاته وانه بني الجامع ووقف البلد وغيرها باذن معتقه الست صفية وحسن رضاها فانكر عبد الرزاق الوكيل  المذكور  عتق المتوفي، وانكر اذنها له في بناء الجامع، ووقف تلك الاوقاف فطلبت البينة من داود اغا، فعجز عن اقامتها وطلب تحليفها اليمين الشرعي، فارسل القاضي عدلين الي حضرة الملكة لتحليفها.
 ثم رجع المندوبان واخبر القاضي بانها حلفت اليمين الشرعية بحضور المتولي علي طبق دعواها منه، فحكم القاضي بان الجامع والقرية وجميع الاصقاع هي ملك لها ووقفها باطل، ونبه علي داود اغا برفع يده وتحرر في اواخر شوال سنة  هجرية.
 وبعد ان دخلت هذه الموقوفات من القري والضياع والاصقاع والمزارع والرباع في ملك الملكة وتصرفاتها جددت وقفها وقفا صحيحا شرعيا مءدبا مخلدا بحدودها وجعلت النظر علي تلك الاوقاف لفخر الخواص عبد الرزاق اغا بن عبد الحنان الامير بدار السعادة، واطلقت له التصرف في الموظفين بالعزل والتولية وجعلت له عشرين قطعة ومن بعده لا يخرج النظر عن اغوات دار السعادة، واشترطت ان الناظر هو الذي يعطي تقريرات الموظفين، وان يرتب لضبط الريع وصرفه رجلا امينا، دينا عفيفا، ماهرا في الكتابة والحساب يوميا عشرون قطعة، ولكاتب امين طاهر يقيد كل جزءية بالدفتر كل يوم خمس قطع ولجاب متصف بتلك وله اقتدار علي التحصيل، ولا يترك بذمة احد شيءا من حقوق الوقف، ولا يحتال بحيلة في اخذ حبة من حقوق الوقف كل يوم خمس قطع، ولواعظ صالح عالم ورع، فقيه بمذهب النعمان، عارف باحكام القران، يعظ الناس في الجمع والمواسم، ويختم الوعظ بالفاتحة لارواح الانبياء والمرسلين، والاولياء والصالحين، ولارواح السلاطين الماضين مع الدعاء للسلطان بدوام دولة الخلافة ولحضرة الواقفة الجليلة بازدياد العمر ووفور الشوكة ولساءر المسلمين بحصول المرام كل يوم خمس قطع.
 واشترطت ان يكون الخطيب عالما مجودا زاهدا كريم الاخلاق حسن الفعال يخطب فيه علي منوال الشرع الشريف في الجمع والاعياد خطبة تناسب الايام والفصول، وتوافق الطباع، وليس له ان ينيب عنه احدا بدون عذر شرعي، وله خمس قطع وان يرتب امامان عالمان عاملان بعلمهما لهما وقوف علي التجويد ورسوم القراءات والروايات، وقدرة علي اداب الامامة يتناوبان الامامة في اوقات الصلوات الخمس علي طريق السنة والجماعة، ولا ينيبان احدا بدون عذر شركي ولكل منهما خمس قطع وان يرتب اربعة مءذنون عارفون بعلم الميقات اصحاب عفة وديانة واصوات حسنة واخلاق مستحسنة يتناوبون الاذان علي المنارة اثنين اثنين، ويجتمعون في اذان يوم الجمعة، ويقران التسبيح بعد صلاة الجمعة بالتهليل والتكبير، وفي الثلث الاخير من كل ليلة قرب الصبح يجتمعون علي المنارة ويرفعون اصواتهم بالتسبيح والتحميد والدعاء، ولك منهم في اليوم ثلاث قطع، وان يرتب موقت صالح امين عارف بالميقات يحضر في كل وقت يعلم المءذنين بدخول الوقت مع الاحتراس التام، وله في اليوم قطعتان.
 ويرتب عشرة من حملة القران يقرا كل منهم عشرا في محفل الجماعة قبل صلاة الجمعة واتقنهم للقراءة عليه البدء والختم، وله العزل فيهم والتولية بالامتحان علي الوجه الحق، وله خاصة في اليوم قطعتان، ولك
 
 واحد من الاخرين قطعة واحدة وبعد ختم القراءة ينشد رجل حسن الصوت عارف بالموسيقي قصيدة نبوية، وله في اليوم قطعتان.
 ويرتب قارء حسن الصوت يقرا علي الكرسي الذي في الجامع سورة (يس) بعد صلاة الصبح، وله في اليوم قطعتان. واخر يقرا سورة (عم) بعد صلاة العصر، واخر يقرا سورة (تبارك) بعد صلاة العشاء ولك منهما قطعة واحدة، ويترب رجلان لغلق ابواب الجامع وشبابيكه ليلا وفتحها صباحا مع الملاحظة والتعهد للجامع بالتنظيف ونحوه، ولكل منهما قطعتان.
 ويرتب رجل نظيف نزه لتبخير الجامع بلا تبذير ولا تقتير وله في اليوم قطعة واحدة، ولشراء البخور قطعتان، ورجل امين لحفظ المصاحف الشريفة التي بالجامع وله في اليوم قطعة. ورجل زاهد يكون مراقبا وله في اليوم قطعة واحدة.
 ويرتب وقادان صالحان يحفظان الشموع والقناديل ويتعهدان بالنظافة للايقاد والاطفاء بالاوقات المعلومة مع الاحتراس التام من تلويث الحصر والبسط، ولكل منهما قطعتان.
 ويترب رجلان قويان برسم الفرش والكنس والتنظيف في داخل الجامع، واثنان برسم تنظيف الميضاة والاخلية مع عدم التساهل ولكل واحد من الاربعة قطعة واحدة.
 ويتب رجلان عارفان بغرس الاشجار والرياحين واصلاحها وسقيها برسم خدمة البستان الكاءن امام الجامع ولكل منهما في اليوم قطعتان.
 ويرتب رجلان قويان برسم سقي الاشجار ولكل منهما في اليوم ثلاث قطع. ويرتب رجل ماهر في التعمير والترميم يتولي اصلاح ما يحتاج الي اصلاحه.
 ونصت الواقفة  المذكورة علي ترتيب شخص قارء في مسجد المدينة المنورة يتلو كل صباح سورة (يس) ويدعو لها. وعلي ترتيب رجل صالح لخدمة قبر سيدنا بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بالشام من ايقاد القناديل وغلق الابواب وفتحها ونحو ذلك. وان ترسل الي القبر  المذكور  شمعتان من الاسكندري خمسة اوقات، ومثل ذلك الي حرم مكة المشرفة، ومثله الي الروضة المطهرة علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحيات.
  حرف الضاد
  ضياء ابنة الوزير فرنان وزير جزيرة صقلية
 كانت ذات جمال بارع وعقل وادب يفوق اهل زمانها وترجع علي اقرانها بالظرف والرقة، وكان للملك المهرجان ملك تلك الجزيرة ابنا اخ يقال لاحدهما: (الفونس) والاخر (دون لوزريق) فتوفي والدهما وتركهما تحت كفالة عمهما الملك المهرجان، فضم الاكبر اليه وعهد بالاخر  وهو الفونس  الي الوزير والد ضياء وكان للملك اخت يقال لها: (بوران) فتوفيت عن بنت يقال لها: (سلطانة) ، فاخذ يعتنبي بتاديبها، واقام لها الخدم الكثير والمءدبين من رجال ونساء، وكان للوزير (فرنان) قصر في ضواحي (بلرمة) حاضرة الدولة فاخذ (الفونس) اليه واحسن تاديبه، وتوسم فيه من الذكاء والنبالة ما حمله علي استمرار التحفظ به، وكانت ضياء اصغر من (الفونس) بسنة.
 فلما نشات ضياء معه وصارت هي في صباها وصار هو في صباه وقع بينهما حب كاشد ما يكون وعملا الجهد كله علي ان لا يدعا الوزير يفطن لشء من امروهما حتي اتفق ان الوزير سافر بامر الملك يجول في انحاء المملكة ليتفقد احوال الرعية ورد المظالم الي اهلها، فاغتنم (الفونس) فرصة غيابه، واخذ في فتح باب في الجدار الذي كان قاءما بين مقصورته ومقصورة ضياء وجاء بنجار ودفع له مالا كثيرا حتي يحسن عمله ويبقي السر مكتتما في صدره، فاتخذه بين الرسوم التي كانت تغشي الجدار علي احكام ليس
 
 في الامكان اصح مما كان، بحيث اذا اغلق لم يفطن الراءي ان في ذلك الجدار بابا لكثرة ما هناك من النقوش والتخاريم.
 فلما حقق (الفونس) بغيته فيما اراد من وصوله اليها سرا اصبح يدخل عليها في اكثر الايام ويبيت معها في حديث وتقبيل وملاعبة ليس غير لانها شرطت عليه حين اذنت له بفتح الحاءط انه يدخل عليها لمبادلة الحديث بينهما فقط لا لشء غير ذلك.
 فلما دخلي عليها في بعض الايام راها ضيقة الصدر حزينة النفس فانكمش لذلك وسال قهرمانتها عن الامر الذي اوجب كدرها وكابتها فقالت: وصل اليها يا سيدي ان الملك عمك انطرح علي فراش الموت فقدرت انك اذا توسدت الملك وصار اليك امر الامة فقد اشغلك العز والنعيم واسكرتك العظمة والقدرة عن التفطن لها والقيام بعهودك اليها فلم يدعها تختم كلامها حتي دخل علي بنت الوزير وقال لها: يا سيدتي، كاني اري الكدر مرسوما علي وجهك الفتان، فبالله الا صدقتيني.
 فلما راته هيج الشوق بكاها، واغرورقت عيناها بالدموع، وكاد لا ياتيها الكلام، فسكتت قليلا، ثم قالت: لا شء يوجب لي الكدر غير اني يا سيد وامير الناس عمك المهرجان قد احتضرته الوفاة فاذا تبوات الاريكة موضعه اشغلك امر الامة دوني، وصرفك اقتدارك عن النظر الي لاني سمعت عن الامراء انهم اذا راموا حال ولاية عهدهم اشياء تطلبها انفسهم ونالوها فانهم يغضون عنها بعد جلوسهم علي اريكة الملك واني لو امنت من وجهتك علي وفاءك بحق الوداد، فلم امن من وجهة طالعي ان لا يخون سعادتي بك.
 فلما سمع كلامها كادت تنفطر مرارته رحمة عليها وقال لها: يا سيدة الملاح ان تمكن الياس منك علي غير موجب لمما يفتت قلبي شفقة عليك وان تصورك الخيانة في بصرف قلبي عن حبك لمما يزيل ذل العشق ويجرح خاطري، ولكن رجاءي اليك ان تصرفي هذا الحزن وتعلمي ان سعادتي وفخري لا يتمان الا بك. فقالت: ايها الامير لا يبعد انك اذا علوت السرير طلب اليك الوزراء والاشراف ان تتاهل باميرة من بنات الملوك لتزيد عظمتك افتخارا ومجدا، ربما خانني دهري بان يجعلك مجيبا لمساءلهم، فانتفض عرق الحدة بين عينيه وقال: لم تجلبين الكدر والقنوط لنفسك يا حبيبتي علي غير طاءل، فاني اقسم بالله اني اذا وليت الملك تزوجت بك علي محضر من الامراء والملوك.
 فلما سمعت ضياء قسمه هدا روعها واطمانت نفسها واخذا يتجاذبان اذيال المذاكرة عن مرض الملك المهرجان، وكان يظهر من كلام (الفونس) انه تكدر لوفاة عمه مع ان اميرا غيره كان يسر من وفاة ملك يورثه ملك الدولة، ولاسيما اذا كان عليه ثار فباتت ضياء بعد قسم (الفونس) بوفاء عهده اليها في راحة وامن ودعة، وهي لم تعلم بالخطب الذي كان يحدق بها من جهة اخري فان وزير الدولة الثاني المعروف بالمركيس قد كان راها في بعض الايام ففتن جمالها عقله وخطبها من ابيها فوعده بان يزوجها اليه، ثم اتفق ان الملك مرض فاخر الزفاف الي اجل مسمي، وامر الوزير (فرنان) جماعته ان لا يعلموا (الفونس) ولا ابنته بشء من ذلك الامر.
 فلما كان (الفونس) صباح يوم جاءه الوزير ومعه ابنته ضياء، وقال له بعد السلام: يا سيدي ان الخبر الذي حملته اليك يكدر صفو خاطرك، ولكن البشارة التي اتبعه بها تسر خاطرك، وترفع مقامك.
 فاعلم ايدك الله ان المهرجان عمك قد مات واوصي اليك بالولاية بعده، فهناته بالعطية وخفق لواء سعدك علي انحاء بلادك منصورا وان الاشراف والامراء والقواد قد اجتمعوا ببابك ليقدموا لجلالتك خالص التهنءة بما اعطاك الله، فلما سمع كلامه لم يخامر التعجب نفسه لانه كان عالما بمرض عمه ودنو اجله من قبل ذلك بشهر وايام وانما صار صدره بعد سماع كلامه ميدانا تتسابق فيه الافكار وتضطرب فيه الخواطر ففكر ساعة ثم قال: يا ابت، اني اتخذك وزيرا لي اعتمد في الامر علي حسن اراءك المباركة لاني رايتها
 
 تحسم النوازل كانها سكاكين في مفاصل الخطوب، ويكون لكلامك نفوذ كابلغ مما كان لايام عمي رحمه الله، ثم انحني علي ماءدة هناك ووضع ختمه علي قرطاس وسلمه الي ضياء، وقال لها: يا سيدتي، خذي هذا القرطاس واكتبي فيه ما اردت فوق الختم وهو يدلك علي اني راض بكل ما تشاءين وان عشقك قد بلغ مني مبلغا لا سبيل الي التعبير عنه بالقلم ولا باللسان، فلما سمع (فرنان) كلامه اخذه العجب منه لغفلته عن ادراك عشقهما قبل ذلك، وسلمت ابنته القرطاس اليه وقد قالت للملك  وفي وجنتيها احمرار الخجل : يا سيدي اني اقتبل النعمة التي يمطر جلالة الملك علي خبرها بشكر لا مزيد عليه ولكن لي اب لا اعزم علي امر الا بمشيءته، فانا اسلم الرقعة اليه وهو يكتب فيها ما يشاء بحكمته ودرايته فقال الوزير للملك: يا سيدي اني اكتب في هذه الرقعة ما تسومني شكرا عليه فيما بعد.
 فقال له: اكتب بها ما اردت ايها الحكيم الفاضل فانك لطيف النظر، ولكن اسرع الان الي (بلرمة) وخذ مبايعة الجند والامراء وبلغهم سلامي وقل لهم: اني اسير اليهم بعد وصولك بقليل فما كاد يتم كلامه ان انصرف الوزير وابنته وركبا العربة الي (بلرمة) ، وهي تبعد اميالا قليلة عن موضع القصر.
 واما الملك (الفونس) فانه بعد انصراف الوزير بساعة ركب جواده وقصد مدينة (بلرمة) لينزل من قصر السلطنة وباله مشغول بالعش، فلما راه الناس ارتفع فيهم الدعاء له واصوات الفرح والسرور حتي دخل مجلسه في القصر، فراي (سلطانة) بنت (بوران) عمته في ثياب السواد، فعزاها وعزته، ثم ارتفع علي السرير وجلست هي علي كرسي دونه وقد ظهر انها تحبه في قلبها مع ان العداوة بين امها وابيه كانت من اشد ما يكون، ثم جلس الامراء والقواد علي كراسي ووساءد زينت لهم، وقام فيهم (فرنان) الوزير خطيبا، وتلا وصية المهرجان اليهم.
 يقول: في بعضها انه لما لم يرزقني الله ولدا يلي الملك بعدي فاني اجعله اربا الي (الفونس) ابن اخي علي شرط ان يقترن بسلطانة ابنة اختي فان ابي ذلك فيصير الملك الي اخيه (دون لزريف) علي الشرط عينه وهذه وصيتي الي الامراء والقواد.
 فلما وعي (الفونس) ما في وصية عمه كاد ينخلع قلبه من الغم والهم والكدر، وما لبث الوزير ان اتبع تلاوة الوصية بقوله للحضور: ايها الامراء انه لما بلغت جلالة الملك مرام عمه المهرجان من زف (سلطانة) اليه لم يتردد ساعة في قبول ذلك، فازداد غم (الفونس) حتي بان الكدر في وجهه وقال للوزير: ولكن اذكر يا (بهرام) القرطاس الذي سلمته الي ابنتك ضياء فاجابه الوزير  وقد رفعه علي مشهد من الامراء : ما كتب في هذا القرطاس: هو وعدك بان تقترن بابنة عمتك وتتم كل ما ذكر في وصية عمك، ثم فتحه وقراه علي مسمع من الامراء والاعيان فسروا من حسن عواطف الملك، وارتفعت اصواتهم بالدعاء له وهم غافلون عما كان في نفسه حتي اذا تفرق جمعهم الا قليلا وتباعدت (سلطانة) التي ما فتءت تبث اليه هيامها به، وهو لا يعقل من شدة اضطراب عقله قال للوزير (فرنان) : انت خنتني وحق السماء وانما كان الواجب عليك ان تكتب في القرطاس ما كان من الاتفاق والعهود بيني وبين ابنتك.
 فقال له الوزير: يا سيدي تمعن في الامر فان انت خالفت وصية عمك المهرجان فقد بخست نفسك حقها واضعت الملك من بين يديك قال هذا وابتعد عنه حتي لا يسمع جوابه فغضب الملك غضبا شديدا وبات بين اعتمادين في نفسه.
 فاما ان يعتزل عن الملك، واما ان يقترن بابنة عمته ففكر في ذلك برهة فوقع في ذهنه ان زفافه بابنة عمته لا يكون الا ببراءة من لدن البابا تاتي بعد شهر او شهرين وانه في تلك المدة يولي المراتب العظيمة من يامن خيانته من الامراء والقواد حتي اذا نفذ الوصية لم يتفقوا علي خلعه وبات امر الامة في يده.
 فلما وقع هذا الراي في نفسه سكن روعه واطمانت نفسه وحقق
 
 بغيته بما اراد من الاقتران بضياء حبيبته، ولم يطلع احدا من الناس علي ذلك، وكان يخابر (سلطانة) بالكلام اللطيف ويسبك كلام (بهرام) في انه يحب الاقتران بها حتي لا تهب اعصار الفتنة قبل تداركه اياها بالحيلة.
 ولكن كان من نكد الحظ انه بينما يحدث (سلطانة) ويعد باقترانها به اذ دخلت ضياء مع ابيها وقد وقع كلامه في اذنها فاصفر لونها واستحوذ عليها شء شبيه بالغماءم قال لها ابوها بحضرة (سلطانة) : يا بنية، قدمي احترامك الي ملكتك وادعي الله ان يطيل عمرها ويجعل ايامها بالسعد مقبلة، فتاكدت من كلام ابيها ما سمعت من كلام الملك واخذتها رجفة شديدة لم يكن لها حيلة في اخفاءها. فاما (سلطانة) فظنت ان اضطرابها انما هو ناشء عن عزة الملك الذي لم تره قبل ذلك، واما الملك فانه عرف سبب المها وكدرها لما كان من وقوع وعده ابنة عمته في اذنها، وصار بنفسه الاضطراب مثل ما صار بها، واحب لو مكنته الظروف من الاجتماع بها حتي يعلمها بان وعده لسلطانة انما هو حيلة منه لا خيانة بودها، ولكن لم يكن من سبيل الي التحدث سرا معها اذ كانت عيون الاعيان متجهة اليه هذا ما كان من امر الملك.
 واما ضياء فان اباها لما انس جزعها وقنوطها، وراي الملك منقبضا الي الياس صار بها علي الفور الي قصره وقد اعلمها بانه سيزوجها الي المركيس، فلما سمعت كلامه بلغ الحزن من نفسها ووقف الدم علي قلبها، فوقعت بين يدي ابيها مغشيا عليها وقد ضعفت قواها وتغير لونها حتي كانها الميت المدرج في كنفه فرق قلبه عليها وتداركها بماء الورد حتي افاقت. فقالت: يا ابتاه الشفيق يخلجني اني اطلعتك علي اشتغال قلبي بهوي الملك، ولكن الموت الذي يوافيني بعد قليل سيرفع عنك اكدارا جلبتها عليك ابنة منكودة الحظ فقال لها: لا تقنطي يا بنية، فما الوزير الذي ازوجك منه الا اعظم رجل في الدولة، واجله خطرا. فقالت: صدقت يا ابت واني اقر بفضله وكرم اخلاقه وسجاياه غير ان الملك كان يءلمني بان اكون له عروسا. فقال لها: لقد علمت اليوم كل ما كان بينك وبينه، وانا لا اعذبك علي ذلك، ولكن من حيث قد قام بين الوعد وانجازه مانع لا يقوي الملك علي ازالته الا بخسران الملك من يده فاعملي علي صرف امالك وكفكفي دموعك حتي لا يقال في دار الملك: ان حبه قد علق فءادك، ولا تءملي بانه يتخذك زوجة له اذ انه اشتري بك الملك والسلطنة. واعلمي باني وعدت الوزير (المركيس) بان ازوجه منك فانجزي وعدي اليه ولا تخيبي ابا يتقدم اليك بالضراعة والطلب قال هذا وانصرف الي مجلسه وهو مءمل بانها اذا فكرت فيما نطق به اليها لبت طلبه ورضيت بان تصير زوجة للمركيس الوزير.
 فلما خلا المكان لضياء اسبلت الدمع من عينها وغلب عليها الياس وخامرها كمد لا يعبر عنه اللسان لما كان من تحققها خيانة الملك بدليل الكلام الذي سمعته من فمه، وما كان من اكراه ابيها لها علي تزوجها من المركيس الذي لا تقدر ان تحبه، فظنت ان الموت لا يبعد ان يفاجءها بعد ذلك، ثم صاحت: (تبا لك ايتها الامال التي عللت نفسي بها، ثم القتني في وهدة الالم والحسرات، وانت ايها العاشق الخاءن لم علقت امراة غيري بعد تقدمك الي بالقسم والعهد فلا هناك الله بهذا الملك الجديد، ولا بوركت بهذا الزمان الذي ثلمت فيه اليمين بعد توثيقها الي ولتكن لحظات (سلطانة) اليك حنقا عليك، وليكن ريقها كسم قتال ينحدر الي جوفك ليبدلك الله بنعمتك شقاء مثل الشقاء الذي اذوق مرارته. واعلم ايها الخاءن من حيث ان ديني لا يحل لي قتل نفسي بيدي فاني سانتقم من نفسي بان اتزوج بالمركيس الذي لا احبه حتي اذا كان عشقي باقيا في فءادك اسفت وتحرقت لتسليم نفسي الي رجل غيرك، وان كان ذكري قد برح من خاطرك فاكون
 
 علي الاقل قد انتقمت من نفسي لاجل انها اشغلت قلبها بحب رجل خاءن مثلك) .
 قالت هذا الكلام والدمع يجري من عينها وهي في حالة من القنوط لم تنفك عنها النهار ولا الليل بطوله، فلما اصبحت دخل عليها ابوها وعلم منها انها عازمة علي الاقتران بالمركيس، فاغتنم هذه الفرصة ان جاء به وزوجها منه سرا في كنيسة القصر، فكانت حالتها في ذلك اليوم تستبكي الحجر رحمة عليها اذ لم يكفها مصابا بانها فقدت الملك وجفاها حبيبها الرفيق، وتزوجت برجل لا تميل اليه حتي انه وجب عليها ان تكتم حزنها في قلبها بحضرة هذا الزوج الذي هام بحسنها وجمالها، ومازال جاثيا علي الارض بين قدميها الي اخر النهار، غير تارك لها فرصة تبكي فيها علي انفراد ما حاق بها من البلاء.
 فلما اقبل الليل ودخلت عليها قهرمانتها وزينتها لدخوله عليها خامرها ياس عظيم لم يسعها كتمانه بحضوره، فتقرب منها بتذلل وسالها عن سبب كدرها فحاولت اخفاء الامر عليه وقالت: ان نفسها منقبضة في تلك الليلة ليس غير، فزم عليها ان ترقد في السرير، فابت الا الجلوس مكانها علي المقعد واخذت تفيض من عينيها دموعا كثيرة فتعجب لذلك عجبا شديدا واتاه ان من جفاءها اياه لامرا يخون عشقه لها ولا يليق بشرفه وعرضه فبات جزعا قلقا واعمل علي ان يبقي اضطرابه كامنا في صدره.
 فقال: يا سيدتي، قومي الي مضجعك وخذي راحة لجسمك والرياضة لعقلك، وان كنت ترومين امر القهرمانات بالقيام بين يديك لخدمتك فعلت ذلك اكراما لخاطرك.
 فقالت  وقد اطمانت نفسها وذهب خوفها ووجلها : اني لا اري لزوما لقيامهن بين يدي، ولكن ارقد في السرير حتي يغلبني النعاس ويروق ما بي من القلق. وكان المركيس في تلك الليلة متسهدا من شدة جزعه وهو يفكر في نفسه لما كان من ضياء بان حبيبا قد هام قلبها بحبه، ولكن من هذا الحبيب امن امثاله، او ممن هو اخفض من مراتب الدولة، فلم يعلم ذلك ولكنه راي نفسه بهذا الزواج اشقي العالمين، ومازال يردد هذه الافكار في نفسه الي هدو الليل الاخر واذا بقرقعة خفيفة قد طرقت اذنه وتلاها وطء اقدام خفيفة في المقصورة فظن بادء الامر ان ذلك يتراءي له بالوهم لعلمه بانه كان قد غلق الباب وقفله بيده بعد انصراف القهرمانات، غير انه ازاح ستار السرير ليري بنفسه ما كان من هذا الامر.
 فاذا بالمقصورة سودها الظلام لان السرج الذي كان موقدا قد انطفا فبقي في موضعه مكتءبا واذا بصوت منخفض حنون ينادي: يا ضياء فوثب من فراشه مذعورا وبادر الي سيفه وتقدم الي جهة الموضع الذي منه سمع الصوت ليمزق صدر الحسود الذي اراد ان يفوز باللذة علي مشهد منه فاذا بسيف صلت قد لطم سيفه، فوثب فشعر ما بين ظلام الليل برجل يهرب من وجهه، فلحقه من موضع فلم يقف له علي اثر فتعجب ووقف مكانه صاغيا فلم يسمع حركة البتة، فتراجع وجحد موضعه فظن ان ذلك سحر مبين.
 ثم تقدم الي جهة الباب فوجده مقفولا فزاد عجبه وظن ان غريمه يكون مختبءا في موضع من المقصورة ففتحه ووقف فيه لءلا يفر الغريم من وجهه وصاح بخدمه وغلمانه لملاقاته، فبادر جماعة منهم بالسرج والشموع في ايديهم، فتناول شمعة منورة وقلب المقصورة بالبحث والتفتيش وسيفه في يده صلت فلم ير احدا، ولا راي منفذا فيه للدخول ولا للخروج، فتحير تحيرا شديدا وكان يغيب عقله عن الصواب، فرام ان يسال ضياء عن الامر ففكر انها وان عرفت شيءا من ذلك فهي تخفي عليه امره، فعزم علي ان يفاوض اباها في هذا الشان وسار اليه وقد صرف الغلمان الي مواضعهم بقوله انه سمع قرقعة علي حين لا شء من ذلك.
 فلما صار علي مقربة من غرفة الوزير راه مقبلا من الباب ليري ما كان من امر الضجة والصراخ فاخبره بالقضية فورا وهو لا يعقل لشدة اضطرابه، فلما سمع كلامه تعجب غاية العجب واستحوذ
 
 عليه كدر عظيم وعرف في نفسه الداخل الي ابنته ليس هو الا الملك بعينه، ولكن لم يطلع المركيس علي ذلك وانما عمل بعكس ذلك علي تهدءة جاشه وتسكين روعه واقناعه بان ما سمعه ليس هو بامر واقعي وانما هو خيال يزور صاحب الغيرة من العشاق.
 فاذا راوا غير شء ظنوه شيءا، واكد له بان قلق ابنته لم ينشا عن خوف وخجل خامر فءادها بتزويجها من رجل لم يكن لها معرفة سابقة به فهي تبكي كمثل ما يبكي غيرها من بنات الخدور من الاشراف اللواتي لا تميل قلوبهن الي رجالهن الا بعد المءالفة الطويلة، ثم انه حض علي حسن الظن بها وان يرجع اليها وينفي ما اتاه من الاوهام والافكار، فلم يجبه المركيس بشء علي ذلك لاحد سببين فاما ان يكون اقتنع بان ما سمعه وشعر به لم يكن الا وهما تراءي له علي حين كان باله قلقا، واما ان يكون اضرب عن الرد علي (بهرم) علي حين لا يحصل له من اقناعه بكلامه فاءدة، فعاد الي سريره طلبا لاراحة نفسه بالنوم بعد شدة ما قاساه. هذا ما كان من امره.
 اما ضياء فلما سمعت وطء الاقدام في الغرفة ومناداة الزاءر اياها عرفت انه الملك نفسه فتعجبت منه غاية العجب لما كان من امره ان يجتمع بها ويجلس اليها علي حين وعد (سلطانة) بان يتزوج بها ويجالسها ويلبسها تاج الملك، فداخل قلبها من مرامه هذا غيظ شديد لانها حسبت دخوله عليها سرا في الليل اهانة اخري تتهم شرفها الي اخر ما فكرت في نفسها من سوء الظنون.
 واما الملك بعد ان انصرفت ضياء من حضرته يوم جلوسه علي الملك وهي تظن به انه اعظم الناس خيانة هام قبله بحبها اكثر من الايام السالفة ورام ان يجتمع بها ليفصح لها عما خباه في ضميره واخذ في الحيل السياسية لاجل التمكن من الاقتران بها، غير ان اشتغاله في تلك الايام ووفود الامراء عليه لتهنءته لم يترك له فرصة للمسير الي قصرها قبل اخر الليل، فدخل البستان وفتح بابا سريا من القصر بمفتاح كان لا يزال في جيبه، ثم طلع الي المقصورة التي ربي فيها ودخل مقصورة ضياء من الباب الذي فتحه في الحاءط.
 فلما راي عندها رجلا وقد لطم سيفه سيفه تعجب غاية العجب من ذلك كانه لم يكن يعلم بتزويجها من المركيس، وكاد ان يعرفه نفسه في ذلك الوقت ويامر لحينه بقتل الشقي الذي تطاول عليه برفع السيف لولا ان حبه لضياء منعه صونا لها، واسف لوقوع هذا الامر.
 وقد عزم علي العودة من الغد ليري ما كان من هذا الرجل من اهانة شرفه وعرض نفسه للتهلكة وذلل عشقه وغرامه، فلم ير لذلك اسهل من الحيلة بالخروج الي الصيد، فلما طلع النهار امر جنده واتباعه بان يجهزوا له مركبه لذلك فركب الي غاية القصد وبدا في مزاولة القنص باجتهاد حتي لا يبقي لجماعته مجال لان يفطنوا لمقصده من الحيلة.
 فلما اشتغل كلهم بالصيد ولحقوا الكلاب التي تطارد الغزلان والمها ركب جواده وسار الي موضع القصر وهو لم يضل في مسيره لانه كان يعرف الطرق والمنافذ اليه ولم يسعه اصطباره الا انه يركض فرسه ملء مروجه، فلما قطع المسافة التي كانت بينه وبين موضوع عشقه واماله وهو يفكر في الحيلة التي يمدها للاجتماع بها سرا راي تحت شجرة علي باب القصر امراتين تتحدثان فخفقت احشاءه لعلمه بانهما من نساء القصر ثم ما لبثنا ان التفتتا اليه لسماعهما طرق ارجل الفرس فتحققهما واذا هما ضياء وقهرمانة لها امينة قد صحبتها لتبث اليها شكواها واحزانها، فترجل عن جواده وقابلها بالتحية والاكرام فاذا بها متقطعة من الحزن فرق قلبه عليها.
 وقال لها: يا سيدتي، كفكفي دمعك واذهبي الحزن عنك فان ظواهر امري وان لم تقم ببراءتي لديك ففي نفسي عزم علي الاقتران بك لا انفك عنه ولو خسرت النعمة التي اتقلب فيها، فلما سمعت كلامه خنقتها العبرة ولم ياتها الكلام فقال لها: لم تتمادين في الاحزان يا سيدتي ولا تعتنين بملك يبيع ملكه حتي
 
 ينعم بك؟ فغصبت نفسها علي النطق وقالت: ايها الملك لقد قام دون اقترانك بي مانع لا تقوي عليه. فقال: يا سيدتي لا تسمعيني هذا الكلام الشديد الذي يمزق كبدي فانا والله لاقلبن البلاد واصبغها بالدم ولا افقد نفسي سعادتها من الاقتران بك! فقالت: ايها الملك، ان اقتدارك وعظمتك لا ينفعانك في هذا الوقت، فما انا اليوم الا امراة المركيس الوزير، فلما سمع كلامها غاب عن الصواب ومزق الياس قلبه واوقعه في غماء، ورجع الوراء بارتجاف وقد وهت قواه واصفر فالقي نفسه كالقتيل علي شجرة كانت وراءه ولبث ينظر بعين اسفة الي حبيبته ليظهر مبلغ الياس من هذا الخطب الجسيم والبلاء، فكانت حالته وحالتها في ذلك الحين تستبكي الحمام رحمة بالعاشقين، ثم انه وقع نفسه بقوة وشجاعة وقال  وهو يتنهد : يا ضياء، كيف فعلت ذلك لقد اهلكتني واهلكت نفسك بهذا الحزن.
 فلما سمعت كلامه تنغصت منه في نفسها لعلمها ان الخيانة كانت منه لها لا منها له. وقالت: ايها الملك كيف تخونني، ثم تلومني وتعذلني اما كفاك وعدت (سلطانة) ابنة عمتك بالاقتران بها حتي جءت تكذب ما نظرت عيناني وسمعت اذناي فقال: يا سيدتي، لقد قلت لك: ان ظواهر امري تقضي علي باني خاءن، ولكن ما سمعته من وعدي ابنة عمتي ليس الا سياسة كنت حمدتني عليها فيما بعد وحققت ان عشقي لك لا يكون في القلوب اعظم منه فقالت: ايها الملك، لقد علقت نفسي بامال ظننت انك تحققها لي، ولكن العظمة قد ابعدتك عني فرايت انه لا يليق بي ان اضع علي راسي تاج الملكات فانت ايها الخاءن لم لم تنطق الي بالحقيقة التي عاهدت نفسك علي اجراءها يوم انست قلقي واضطرابي فكنت يوم ذاك شوكت جور الدهر من خيانتك وظلمك وما كنت تزوجت باحد غيرك.
 واما الان فاني استاذن منك بالدخول الي مخدعي حتي اخلص من هذه المذاكرة التي تهين مجدي وشرفي ولا يحل لي ان اكلمك فيها او في غيرها بعد ان صرت زوجة للمركيس الوزير، قالت هذا وابتعدت عنه الي باب البستان. فقال: بالله قفي وارحمي ملكا مغرما يروم ان ينتزع الملك من يده حرصا علي ودادك.
 فقالت: لقد حال الجريض دون القريض وانا اليوم لا اقلق لخراب الدولة ان خربتها، ولا اضطرب لزوجتك ان تزوجت بمن اردت.
 واعلم باني وان اشغلت قلبي بهواك لاعملن جهدي كله في ان اكون خالية منه واريك ان زوجة المركيس ليست معشوقة الامير (الفونس) كما عهدتها، قالت هذا ودخلت البستان وتركت الملك في اشد حسرة لما كان من اعلامها اياها باقترانها بالمركيس فوجم ساعة يفتكر بمصابه وما كان من خيبة اماله حتي كادت الغيرة تقتله فانتفض عرق غضبه وعزم علي ان يقتل (بهرام) والمركيس الوزير في ساعته لولا بقية صواب بقيت في عقله وتراءي له فيها انه اذا جمعه ومحبوبته مجلس سري ازال ياسها واحزانها وبرا نفسه من تهمته بخيانتها فلم ير ذلك الا ببعد المركيس عنها، فرجع الي قصره وامر رءيس الشرطة ان يقلي القبض عليه بقوله: ان له في بعض الفتن.
 اما المركيس فانه لما قبض عليه رءيس الشرطة باذن الملك وضجت المدينة لذلك راي الوزير ان يذهب الي البلاط ويتقدم الي الملك بالشفاعة في صهره، وكان الملك قد عرف ذلك وان الوزير لابد من انه سيدخل عليه للشفاعة، فامر حجابه بان لا ياذنوا لاحد بالدخول عليه كاءنا من كان حتي لا تكون له فرصة لمزار حبيبته قبل الافراج عن زوجها، ولكن (فرنان) مع علمه بامر الملك ابي الا ان يدخل عليه بحيلة من الحيل حتي اذا مثل بين يديه قال له: ايها الملك الشفيق العادل، ان عبدك (فرنان) جاء يشتكي منك اليك فاي ذنب اقترف صهره حتي حل به سخطك ولزمه العار بما امرت به رءيس شرطتك من القبض عليه؟ فقال: اعلم ايها الوزير الصادق
 
 ان لدي بينات تثبت بان لصهرك يدا في فتن الدولة ولا اظنه الا ميالا مع اخي (دون لزريف) يريد ان يبايعه ويخلعني فردد الوزير في نفسه له يد في فتن الدولة ويخلع ويبايع، ثم رفع راسه وقال: لا وايد الله جلالة الملك ان الخيانة لم يتعودها احد من الي، وكفي بان يكون المركيس صهرا لي حتي تنتفي عنه هذه التهمة، ولكن اراك قد قبضت عليه لغاية سرية منك! فقال الملك: من حيث انك تكلمني عن سري فاني ابيح به اليك فاعلم ان الطريق التي اتخذتها بحقي جلبت علي وبالا عظيما وحرمتني لذة ينعم بها احقر الناس قدرا. واعلم باني لا اتزوج بسلطانة بنت عمتي. فرجف الوزير من ذلك وقال: لا يصح ايها الملك ان لا تتزوج بها بعد ان واعدتها بذلك علي محضر من الامراء والقواد فقال: ليس الذنب في ذلك علي، وانما هو واقع عليك لما كان من اكراهك اياي علي وعدها بذلك علي حين لا رغبة لي فيه ولا امكان، وما كان من كتابتك القرطاس الذي سلمته الي ابنتك باسم (سلطانة) لا باسمها وما كان من تزويجك اياها من المركيس بالرغم عنها حتي ولو فرضنا ان طاعتك منها واجبة فما كان اغناك ان تفيدني بوعد لا طاقة لي علي انجازه الا تذكر ان (سلطانة) انما هي ابنة (بوران) التي اهدرت دم ابي ظلما وعدوانا اتري في الامكان ان اجتمع واياها علي فراش واحد لا والله ولكنك تري صقلية رمادا وسكانها رمما ومتاعها نقارا ومعالمها دوارس من قبل ان انجز (سلطانة) وعدي باقتراني بها، فلما سمع الوزير كلامه خاف العاقبة.
 وقال: ايها الملك العظيم، اخفض عليك غضبك ولا اظن ان حبك لرعيتك يدعك ان تفعل ما تقول وعشقك لابنتي يحملك علي اعمال العشاق من العامة، وانا انما صاهرت المركيس لكي اجعله من عبيدك المقربين فقال الملك: ان مصاهرتك اياه كانت سببا لما انا فيه من القلق والاضطراب فلم توكلت باموري علي حين لم تصن رعايتها ولا سياستها افرايت في جبنا حتي لا اقهر من ناواني من الامراء والجند اذا اثاروا الفتنة علي ام رايت ام الملوك لا حق لهم بالتنعم بما يتنعم به عامة الناس فان كان رايك هذا واني اكون عبدا فخذ هذا الملك الذي اردت ان تبقيه لي بما عملت من جلب الغم والياس علي فقال الوزير: انت تعلم ان الملك لم يصل اليك الا باقترانك مع (سلطانة) .
 فقال: باي حق كتب عمي وصيته كذلك فهل اشترط عليه اخوه (كارلوس) بمثل هذه الشروط حين خلف له الملك ولكن لتعلم ان وصيته تفسيرها العدالة واني لا اعزم علي الاقتران بابنة عمتي حتي اذا ابدي اخي اشارة ثورة علوته بالسيف وان فكرته والا فكان احق بالملك مني.
 فلما سمع الوزير هذا الكلام لم يبق عليه الا ان يقبل الارض بين يدي سيده ويطلب منه العفو عن صهره فوعده بذلك وامره بان يسير الي قصره وينتظر رجوع المركيس بعده بقليل حتي الا خلا له المكان رجع الي نفسه وعزم علي ابقاء المركيس في السجن الي غد اليوم ليزور زوجته خفية. واما المركيس فانه لما قبض عليه صاحب الشرطة وطلس به لم يخف عليه معرفة سبب ذلك وصار في نفسه كانه مطمح للغيرة تتقلب به، وتقطع فءاده حسرة وندما، وعزم علي ان ينتقم لنفسه بعد الافراج عنه، ولكن لما قدر ان الملك لابد ان يجتمع بزوجته في تلك الليلة رام ان يدهمهما بغتة فطلب من امير الحبس ان يطلقه في تلك الليلة علي الوعد بان يعود في الصباح الي محبسه فلباه لذلك لمودة كانت بينهما، ولعلمه بان (فرنان) تشفع له عند الملك فوعده بالافراج عنه.
 وزاد الامير علي ذلك انه قدم اليه فرسا كريما ليذهب الي قصر زوجته فلما وصل الي البستان فتح بابا سريا بمفتاح كان في جيبه وطلع الي القصر واختبا في مقصورة بجانب مقصورة زوجته دون ان يراه احد ووقف وراء الباب ليري كل ما يكون حتي اذا سمع صوتا بادر الي المقصورة بسيفه
 
 فما كان بعد قليل الا ان مرت من هناك قهرمانة ضياء وصارت الي مخدعها للرقاد  هذا ما راه من وراء الباب في بادء الامر.
 واما ضياء فانها لما بلغها قبض رءيس الشرطة علي زوجها علمت ان الملك امر بذلك لكي ياتي اليها فلا يراه وقدرت انه لا يفرج عنه في تلك الليلة مع كل ما اكد لها ابوها ان الملك وعده بان يفرج عنه بعد رجوعه بقليل، فباتت وهي تنتظر دخول الملك عليها لتلومه علي حبس زوجها وتخوفه العواقب الوخيمة التي تنالها منه، واذا به قد فتح الباب (وذلك بعد انصراف القهرمانة) وانطرح بين قدميها وقال لها: يا سيدتي، لا تقضي علي بالشر قبل ان تسمعي اعتذاري فاني لم احجز علي زوجك الا لتكون لي فرصة للاجتماع بك واظهار الحقيقة لك، فاذا فرجت عنه لم تبق لي وسيلة الي ذلك.
 فاقوال من حيث ان حرمانك حبا لي وفقدانك من بين يدي قد احدث بي الما لا يعبر عنه اللسان فدعيني اخفف هذا الالم بتاكيدي لك اني لم اخن عهودي اليك في شء من الاشياء، واني انما وعدت (سلطانة) بالاقتران بها سياسة اكرهني عليها ابوك سامحه الله لا رضا من نفسي والا فان اعمالي في الليل والنهار كانت للتمكن من التزوج بك دونها، فكان من سوء الحظ ونكد الطالع انك سلمت نفسك الي هذا المركيس، وجعلت لي ولك حزنا لا ينفك اخر الدهر. قال هذا الكلام وقد ظهر علي وجهه ياس فهمته منه ضياء وسرت منه في بادء الامر لتحققها عشق الملك لها.
 ثم فطنت لتزوجها بالمركيس وفقدانها هناء الوصال من الملك، فتقطعت حزنا وقالت: ايها الملك ان معرفتي بعد حكم الزمان بتفريق شملنا انك لم تخني في عهودي لما يزيد فءادي علي علاته وصبا ولكن طالعي ابي الا ان يكون نكدا فظننت انك نسيتني بعد جلوسك علي اريكة السلطنة حتي اذا امرني ابي بان اتقبل المركيس زوجا لم اخالفه بذلك فكان مثلي كالرجل الباحث علي حتفه بظلفه والويل لي علي ما كان مني مذ خنت اليمين بعد توكيدها اليك، فانتقم لنفسك مني بان تهجرني وترفع ذكري من خاطرك. فقال بصوت: ليس بمقدرتي يا سيدتي ان اهجر هواك ولا تعذليني علي ذلك فان العذل يولعني ويزيدني جوي! فقالت وهي تتنهد: ولكني اري من السداد ان تجهد نفسك بذلك فقال: وهل في استطاعتك انت ان ترفعي ذكر عشقنا من خاطرك؟ فقالت: لا اظن ولكن ابذل الوسع فيه فقال: يا قاسية القلب، اتعرضين عن محب قتله هواك وعلقت بك محبته ايام الصبا بمجرد عزم تعزمين عليه؟ فقالت كانها ترفع عنها المذلة: اتظن باني ارضي بان تكون لي اليوم عاشقا لا وحياتك فان القدر اذا لم يقدر لي بان اكون ملكة، فلذلك لم يقدر علي بان اخون زوجي وهو من القدر والفخامة بمنزلة لا تقل عن منزلتك لان اجدادك هم اجداده وقد دانت لهم الملوك ايضا كما دانت لك اليوم واني احلف عليك بالايمان ان تنصرف عني ولا تذل عرضي وشرفي.
 فصاح الملك: يا للجفاء والقسوة! اما كفي بي حزنا ان تكوني زوجة المركيس حتي تعامليني بهذا الجفاء وتحرميني من رءيتك التي لا سلوة لي غيرها؟ فبكت، وقالت: بذا قضت الايام، فانصرف عني فان رءيتك تهيجني شوقا اليك وتحدث خفقانا في قلبي لتذكري ايام الصبا، كما ان احشاءي تضطرب اضطرابا، وقل ان يكون في العاشقين مثله عند اجتماعهم باحبابهم فاذهب وخلص شرفي من المحاربات التي تخالج فءادي فقالت هذا الكلام واخذت في نفسها حتي انها قلبت شمعة منورة كانت وراءها علي ماءدة من غير ان تفطن لذلك فتناولتها بيدها وسارت الي مقصورة القهرمانة لتشعلها، فلما عادت الح عليها الملك بان لا تعرض عن حبه ليبقي الحب بينهما متبادلا، فلما سمع المركيس كلامه اتقدت به نار الغيرة ووثب الة المقصورة غضبا في ذات
 
 الوقت الذي عادت فيه زوجته. وقال الملك  والسيف في يده صلت: ايها الظالم الغاشم لا تظن ايها الخاءن انك تتمكن من تتميم مرغوبك علي اسهل طريقة كما حسبت. قال هذا وتواثبا كلاهما علي بعض ووقع بينها صراع لم يطل كثيرا لشدة حدتهما فيه لان المركيس قد تخوف من ان يبادر (فرنان) واعوانه لشدة صراخ زوجته فينفذ الملك من بين يديه، فرام ان ينتقم منه علي عجل واحتد حتي غاب عن الصواب فوثب وثبة شديدة بادره الملك فيها بطعنة فصرعه علي الارض يختبط بدمه.
 فلما راته زوجته علي تلك الحال غلب عليها الحلم والرافة وبادرت لملاقاة جراحه، ولكن عوض ان يشكرها لذلك حنق عليها حنقا شديدا وفكر بانه اذا مات حملها الملك الي قصره وبات معها في هناء ونعيم فاشتدت عليه الغيرة حتي جمع قواه ورفع السيف الذي كان بيده وطعنها به وهو يقول: موتي ايتها الزوجة الخاءنة التي لم تحفظي عهودا اقسمت بالله في بيعته المقدسة علي توكيدها الي وانت ايها الملك لا تفرح بموتي ومصابي لانك لا تهنا بالملك بعدي قال هذا وسلم روحه علي حين لم تزل سمات الانتقام مرسومة علي وجهه وقد وقعت عليه زوجته وامتزج دمها بدمه.
 واما الملك فانه لما طعن المركيس زوجته ولم يكن له وقت لمداركة الامر اظلمت الدنيا في وجهه وكاد يقع علي الارض من عظم الحزن والامل فبادر اليها لملاقاتها بمثل ما تلافت هي زوجها علي حين ما اساء مجازاتها بالقتل فقالت له بصوت ضعيف: ايها الملك الحبيب ان تدراكك امري الان لا يحصل منه بعد تمزيق صدري بالسيف ثمرة فليكن ملكك معظما مباركا بعدي وليكن السعد خادما لك ثم ان اباها كان قد سمع صراخها فدخل المقصورة وراي تلك المشاهدة امامه فوجم حزينا لا يبدي حركة غير انها لم تفطن بما هي فيه لقدومه فاكملت كلامها الي الملك وقالت: اني اودعك ايها الملك واستودعك الله وارجو ان تردد ذكري في خاطرك لان ودادي لك وما لحقه من البلاء ليجرانك علي ذلك واملي منك انك لا تحنق علي ابي بل تكافءه علي امانته لك وتحفظه لك وتعزيه بي علي قتلي وتعرفه طهارتي وعزة نفسي وهو الامر الذي اوصيك به.
 قالت هذا وسلمت روحها فوجم الملك ساعة لا يبدي حركة ولا يتكلم بحرف لشدة نزنه، ثم رفع طرفه الي وزيره وقال له: انظر ايها الوزير ما قدمت يداك، وما دبرت من الحيلة لثبات الملك لي كيف ساءت الحيلة مصيرا فلم يجبه الشيخ بكلمة، لعظم وقوع البلية عليه.
 وانا لا اتعرض الان لذكر الشعاءر التي لا يعبر عنها اللسان واكتفي من ذلك بالقول: انه لما رجع الملك ووزيره الي عقلهما بكيا واعولا عيولا كثيرا حتي كانت حالتهما تفتت الاكباد وتذيب الجماد وبقي الحزن في قلب الملك سنين طويلة وقد حفظ ذكر محبوبته في قلبه ساءر ايام حياته ولم يبق له طاقة علي الاقتران بسلطانة، فتزوجها اخوه (دون لزريف) واثار معها فتنة في البلاد لما حدثت نفسه له من وصول الملك اليه اتباعا لوصية عمه المهرجان غير ان الداءرة دارت عليه ودانت البلاد لاخيه (الفونس) وخضع له القواد والامراء اما (فرنان) فان الحزن والاسف المتسبب من تلك الخطوب غلب عليه حتي الجاه الي مبارحة اوطانه فسبحان مغير الاحوال.
  ضباعة بنت الحارث الانصارية
 كانت من نساء الانصار التقيات النقيات العابدات اللاتي لهن صحبة حسنة مع النبي صلي الله عليه وسلم وروت عنه الحديث، واخذ عنها جملة من التابعين، وكانت فصيحة اللسان حلوة العبارة اذا حدثت
 
 وعت لها القلوب وتفتحت اليه الاذان. وكان مقربة بين الانصار محبوبة عند الجميع لتقواها وعفافها وصيانتها مع جمالها الفاءق وقد هويها زفر بن الحارث الكلابي وتعلق بها وهي لم تلتفت اليه وقد قال فيها شعرا اوله:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... فلا يك موقف منك الوداعا
 وهي طويلة لم نعثر علي باقيها، وتوفيت بين اهلها الانصار، وهي في عز واقبال.
  ضباعة بنت الزبير
 ابن عبد المطلب بن هاشم القرشية ابنة عم النبي صلي الله وسلم. كانت زوجة المقداد بن عمرو الكندي فولدت له عبد الله وكريمة قتل يوم الجمل مع عاءشة.
 روي عن ضباعة بن عباس وجابر وانس وعاءشة وعروة والاعرج وقيل: ان ضباعة بنت الزبير اتت النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج افاشترط؟ قال: (نعم) . قالت: كيف اقول؟ قال : (قولي لبيك اللهم لبيك لبيك محلي من الارضي حيث تحسبني) ففعلت كما امرها وحدثت بهذا الحديث وخلافه. وروي عنها جملة من التابعين ايضا.
  ضباعة بنت عامر بن قرظ العامرية
 كانت اسلمت بمكة وقد نصرت النبي صلي الله عليه وسلم في جملة مواطن بلسانها وفعلها، وقد ابلت بلاء حسنا امامه، فمن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم علي بني عامر  وهم بعكاظ  ودعاهم الي نصرته ومنعه فاجابوه فبينما هم كذلك اذ جاء ثجرة بن فراس القشيري فغمز (شاكلة) ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمصت به فالقته وعندهم يومءذ ضباعة بنت قرظ، كانت ممن اسلمن بمكة جاءت زاءرة الي بني عمها فقالت: يا ال عامر، ولا عامر لي ايصنع هذا برسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهركم ولا يمنعه احد منكم؟ فقام ثلاثة من بني عمها الي ثجرة، فاخذ كل رجل منهم رجلا فجلد به الارض ثم جلس علي صدره، ثم علوا وجهه لطما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الله بارك هءلاء) فاسلموا وقتلوا شهداء. ولها نصرات كثيرة مثل هذه  رحمها الله تعالي.
  حرف الطاء
  طغاي زوجة الملك الناصر قلاوون
 هي الخوندة الكبري زوجة الملك الناصر محمد بن قلاوون، وام ابنه الامير (انوك) كانت من جملة اماءه فاعتقها وتزوجها. ويقال: انها اخت الامير (اقبغا) عبد الواحد، وكانت بديعة الحسن رات من السعادة ما لم يره غيرها من نساء ملوك الترك بمصر ولم يدم السلطان علي محبة امراة سواها سوي
  طولباي الناصرية
 ، وحج بها القاضي كريم الدين الكبير واحتفل بامرها وحمل لها البقول في محاءر طين علي ظهور الجمال واخذ لها الابقار الحالبة فسارت معها طول الطريق لاجل اللبن الطري وعمل الجبن.
 وكان يلقي لها الجبن في الغداء والعشاء واذا كان البقل والجبن بهذه المثابة وهما احسن ما يءكل فما عساه يكون بعد ذلك. وكان القاضي وامير المجلس وعدة من الامراء يمشون رجالا بين يدي محفتها ويقبلون الارض لها، ثم حج بها الامير (بشتاك) سنة  هجري .
 واستمرت عظمتها بعد موت السلطان الي ان ماتت سنة  هجري، ايام الوباء عن الف جارية وثمانين خادما
 
 خصيا واموال كثيرا جدا، وكانت عفيفة طاهرة كثيرة الخير والصدقات والمعروف جهزت ساءر جواريها وجعلت علي قبر ابنها بقبة المدرسة الناصرية بين القصرين قراء ووقفت علي ذلك وجعلت من جملته خبزا يفرق علي الفقراء، ودفنت بهذه الخانقاه  وهي من اعمر الاماكن الي يومنا هذا.
 طولباي الناصرية
 طولباي هذه هي من ذرية (جنكزخان) تزوجها الملك الناصر محمد بن قلاوون، ولما جاءت من بلادها الي الاسكندرية في شهر ربيع الاول سنة  هجري وطلعت من المركب حملت في محفة من الذهب علي العجل وجرها المماليك الي دار السلطنة بالاسكندرية، وبعث السلطان الي خدمتها عدة من الحجاب وثماني عشرة من الحرم ونزلت في الحراقة، فوصلت الي القلعة يوم الاثنين الخامس والعشرين من شهر بيع الاول  المذكور  وفرش لها بالمناظر في الميدان دهليز اطلس معدني ومد لها سماط ثم عقد عليها يوم الاثنين  ربيع الاخر علي ثلاثين الف دينار.
 وبقيت عنده مسموعة الكلمة محظية لديه حتي انه مال اليها بكلياته وجزيءاته، وسلمها امور داره، واعتمد بذلك علي حسبها ونسبها، وهي وفت له بما اءتمنها عليه. وكانت مشهورة بفعل الخير واجتناب الشر، ولها ماثر غريبة من مدارس ومصانع ومساجد وغير ذلك.
  طيطغلي خاتون زوجة السلطان اوزبك الكبري
 قال ابن بطوطة في (رحلته) ان (طيطغلي) ، (بفتح الطاء المهملة الاولي واسكان الياء اخر الحروف وضم الطاء الثانية واسكان الغين المعجمة وكسر اللام وياء مد) ، هي احظي نساء هذا السلطان عنده وعندها يبيت اكثر لياليه ويعظمها الناس بسبب تعظيمه لها كما اخبر بعض العارفين باخبار هذه الملكة ان السلطان يحبها لموافقتها لطباعه.
 وقيل: انها من سلالة المراة التي يذكر ان الملك زال عن سليمان عليه السلام بسببها ولما عاد اليه ملكه امر ان توضع بصحراء لا عمارة فيها فوضعت بصحراء (قفجق) ، وتزوجت هناك وتناسلت.
 ومن ذريتها هذه (الخاتون) . قال: (وفي غد اجتماعي بالسلطان دخلت الي هذه الخاتون وهي قاعدة فيما بين عشرة من النساء القواعد كانهن خادمات لها وبين يديها نحو خمسين جارية صغارا يسمون البنات، وبين ايديهن طيافير الذهب والفضة مملوءة بحب الملوك وهن ينقينه، وبين يدي الخاتون صينية ذهب مملوءة منه وهي تنقيه، فسلمنا عليها وكان في جملة اصحابي قارء القران علي طريقة المصريين بطريقة حسنة وصوت طيب فقرا ثم امرت ان يءتي بالقمز فاتي به في اقداح خشب لطاف خفاف فاخذت القدح بيدها وناولتني اياه وتلك نهاية الكرامة عندهم، ولم اكن شربت القمز قبلها، ولكن لم يمكنني الا قبولها وذقته ولا خير فيه ودفعته لاحد اصحابي وسالتني عن كثير من حال سفرنا فاجبناها، ثم انصرفنا.
 وكان ابتداءنا بها لاجل عظمتها عند الملك، وان هذه الملكة من النساء العاقلات اللاتي يسلبن الباب الرجال بحسن ادابهن وتدابيرهن وقد ملكت عقل ذلك الملك حتي صار لا يقطع رايا ولا يبت امرا الا بمشورتها.
 وهي من النساء المعدودات الموصوفات بفعل الخيرات والمبرات، ولها جملة ماثر في بلادها مثل مساجد ومدارس ومارستانات وغير ذلك من فعل الخيرات وتوفيت قبل زوجها فاسف عليها وكانت جنازتها اشهر ما يكون من الجناءز) .
 
  حرف الظاء
  ظبية ابنة البراء
 ابن معرور امراة ابي قتادة الانصارية، كانت من المحدثات المتقدمات الصحابيات اللاتي لهن التقدم في الرواية وصحة الخبر اخذت من اجلة وروت جملة احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنها جملة من الصحابة والتابعين. ومن احاديثها انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم قاءلة: هل علينا معشر النساء جمعة او جهاد؟ فقال لها: (ليس عليكن جمعة او جهاد) . فقالت: علمني يا رسول الله تسبيح الجهاد فقال: (قولي سبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد) فجعلت تقول ذلك كلما حضرت جهادا مع قومها.
  ظريفة ابنة صفوان بن واءلة العذري
 كانت جميلة المنظر لطيفة المخبر حسنة المعشر عذبة المنطق سلسة الالفاظ خرجت يوما مع نسوة يغترفن الماء وقد انفردت تمشط شعرها علي جانب الغدير وقد اسبلته كانه الليل المظلم ووجهها من خلاله كانه البدر في تمه وقد مر بهن زرعة بن خالد العذري يريد الصيد، فلما ورد الغدير وجد النساء علي تلك الصورة وظريفة علي الحالة التي ذكرناها، فحين ابصرها سقط مغشيا عليه فقامت اليه فرشت عليه الماء، فلما افاق وابصرها قال: وهل مقتول يداويه قاتله؟ قالت: كيف ما تشكو وحادثته فثابت نفسه اليه وقد داخلها ما داخله من الحب، ثم رجع وهو يقول: خرجنا لنصيد فاصطدنا، ثم انشد:
 خرجت اصيد الوحش فصادفت قناصا ... من الريم صادتني سريعا حباءله
 فلما رماني بالنبال مسارعا ... رقاني وهل ميت يداويه قاتله
 الا في سبيل الحب صب قد انقضي ... سريعا ولم يبلغ مرادا يحاوله
 ولزم الوساد وقطع الزاد، فلما اعيته الحيلة اخبر والدته بحاله فمضت اليها واعلمتها بالقصة وقبلت رجليها علي ان تزوره فعسي ان يشفي ولدها فقالت: ان الوشاة كثيرون ولكن خذي هذا الشعر اليه فان امسكه فانه يشفي وجزت لها شيءا من شعرها.
 فلما ذهبت اليه به جعل ينتشقه فتراجعت نفسه شيءا فشيءا حتي اشتهي ما ياكل فقدم اليه، فتناوله وقاك فكان ياتي قريبا من الابيات فيسارها النظر وتخاله هي ايضا الي ان فطن اهلها فعولوا علي قتله فذهب الي اليمن وكان كلما اشتد شوقه قبل الشعر وجعله علي وجهه فيستريح فخرج يوما لبعض حاجاته فسقط منه الشعر، فلما ايس منه عزم علي العود فضعف فقال: دعوني فاني ارجو ان اظفر او اموت فنصحه غلام واخذ يعلمه ابيات وهي هذه وقال له: اذا حاذيت موضع كذا، فانشد:
 مريض بافناء البيوت مطرح ... به ما به من لاعج الشوق يبرح
 وقالوا لاجل الياس عودي لعلما ... تشكاه من الام وجدك يمسح
 وليس دواء الداء الا بحيلة ... اضر بنا فيها غرم مبرح
 اذا ما سالناها نوالا تنيله ... فضم الصفا منها بذلك اسمح
 ومضي الغلام حتي بلغ المكان ورفع صوته بالابيات، فخرجت له ظريفة وانشدت تقول:
 رعي الله من هام الفءاد بحبه ... ومن كدت من شوقي اليه اطير
 لءن كثرت بالقلب اتراح لوعة ... فان الوشاة الحاضرين كثير
 
 فيمشون يشتدون غيظا وشرة ... وما منهم الا اب وغيور
 فان لم ازر بالجسم خيفة معشر ... فللقلب ات نحوكم فيزور
 ثم رجع الصبي فانشد ابياتها فغشي عليه ساعة، ثم افاق وهو ينشد:
 اظن هوي الخود الغريرة قاتلي ... فيا ليت شعري ما بنو العم صنع
 اراهم وللرحمن در صنيعهم ... تراكي دمي هدرا وخاب المضيع
 وقد زفت ظريفة الي رجل منهم يقال له: ثعلب، فلما بلغه الخبر اضطرب سعة وغشي عليه فحرك فاذا هو ميت فلزمت ظريفة البكاء اياما ولم تمكن الرجل من نفسها فلما كانت ذات ليلة خرجت من بعد نصف الليل فتبعها زوجها حتي انتهت الي النهر فالقت نفسها فيه فاخرجها، وليس بها حراك ثم حملها الي الخيمة.
 فلما اصبح جاءت امها فوجدت بها رمقا ولكنها لم تفقه كلامها، فاشارت ان تسقي الماء فسقوها فقضت من وقتها ودفنت بجانب زرعة بن خالد بعدما نقلت الي محل مدفنه.
  ظريفة كاهنة حمير
 كانت في زمن الملك عمرو بن عامر مزيقيا الحميري وهي التي تنبات في سيل العرم، وكانوا يسمونها ظريفة الخير، وكان اول شء وقع بمارب بينما هي ذات يوم ناءمة اذ رات فيما يري الناءم ان سحابة غشيت ارضها وارعدت وابرقت، ثم اصعقت فاحرقت ما وقعت عليه ووقعت الي الارض فلم تقع علي شء الا احرقته، ففزعت لذلك وذعرت ذعرا شديدا، وانتبهت وهي تقول: ما رايت مثل اليوم قد اذهب عني النوم رايت غيما برق وارعد، ثم اصعق فما وقع علي شء الا احرقه فما بعد هذا الا الغرق، فلما راوا ما داخلها من الرعب خفضوها وسكنوا من جاشها حتي سكنت، ثم ان الملك عمرو بن عامر دخل حديقة من حداءقه ومعه جاريتان له فبلغ ذلك ظريفة فاسرعت نحوه وامرت وصيفا لها يقال له: سنان ان يتبعها.
 فلما برزت من باب بيتها عارضها ثلاث [مناجذ] منتصبات علي ارجلهن واضعات ايديهن علي اعينهن (وهي دواب يشبهن اليرابيع يكن بارض اليمن) .
 فلما راتهن ظريفة وضعت يدها علي عينها وقعدت وقالت لوصيفها: اذا ذهبت هذه [المناجذ] عنا فاعلمني، فلما ذهبت اعلمها فانطلقت مسرعة.
 فلما عارضها خليج الحديقة التي فيها عمرو وثبت من الماء سلحفاة فوقعت علي الطريق علي ظهرها وجعلت تريد الانقلاب فلا تستطيع فتستعين بذنبها وتحثو التراب علي بطنها وجنبها وتقذف بالبول، فلما راتها ظريفة جلست الي الارض.
 فلما عادت السلحفاة الي الماء مضت الي ان دخلت علي الملك عمرو في الحديقة حين انتصف النهار في ساعة شديد حرها فاذا الشجر يتكفا من غير ريح، فغدت حتي دخلت علي عمرو ومعه جاريتان علي الفراش.
 فلما راها استحيا منها وامر الجاريتين فنزلتا عن الفراش وقال: هلمي يا ظريفة الي الفراش واجلسي الي جانبي فتكهنت وقالت: والنور والظلماء، والارض والسماء. ان الشجر لهالك وسيعود الماء كما كان في الدهر السالف.
 قال عمرو: من اخبرك بهذا؟ قالت: اخبرني [المناجذ] بسنين شداءد يقطع فيه الوالد الواحد. قال: ما تقولين؟ قالت: اقول قول الندمان لهفا، قد رايت سلحفا تجرف التراب جرفا، وتقذف البول قذفا، فدخلت الحديقة فاذا الشجر يتكفا. قال عمرو: متي ترين ذلك؟ قالت هي داهية كبيرة ومصاءب عظيمة لامور جسيمة.
 قال: وما هي؟ قالت: ان لي الويل، وما لك فيها من نيل، فلي ولك الويل مما يجء به السيل.
 
 فالقي عمرو نفسه عن الفراش وقال: ما هذا يا ظريفة؟ قالت: هو خطب جليل، وحزن طويل، وخلف قليل والقليل خير من تركه، قال: وما علامة ذلك؟ قالت: تذهب الي السد فاذا رايت جرذا يكثر في السد الحفر ويقلب برجليه من الجبل الصخر فاعلم ان القريب حضر، وانه قد وقع الامر.
 قال: وما هذا الامر الذي يقع؟ قالت: وعيد الله نزل، وباطل بطل، ونكال بنا نزل، فتعمده يا عمرو فليكن الثكل. فانطلق عمرو الي السد يحرسه فاذا الجرذ يقلب برجليه صخرة ما يقلبها خمسون رجلا، فرجع الي ظريفة فاخبرها الخبر وهو يقول:
 ابصرت امرا عاد لي منه الم ... وهاج لي من هوله برح السقم
 من جرذ كفحل خنزير اجم ... او تيس حرم من اقاوين الغنم
 يسحب صخرا من جلاميد العرم ... له مخاليب وانياب فطم
 ما فاته سجلا من الصخر قصم ... كانما يدعي حصيرا من سلم
 فقالت له ظريفة: ان علامات ما ذكرت لك ان تجلس في مجلسك بين الخبتين، ثم تامر بزجاجة فتوضع بيده يديك فانها ستمتلء بين يديك من تراب البطحاء من سهله الوادي ورمله، وقد علمت ان الجنان مظلة ما يدخلها شمس ولا ريح.
 فامر عمرو بزجاجة فوضعت بين يديه فلم تمكث الا قليلا حتي امتلات من تراب البطحاء فذهب الملك الي ظريفة فاخبرها بذلك وقال لها: متي ترين هلاك السد؟ قالت: فيما بينك وبين السبعين سنة قال: ففي ايها يكون؟ قالت لا يعلم ذلك الا الله ولو علمه احد لعلمته، ولا ياتي عليك ليلة فيما بينك وبين السبعين سنة (واظنها من سني حياته) الا ظننت هلاكك في غدها او تلك الليلة فكان كما قالت. وحصل ما حصل في خبر طويل.
  حرف العين
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق
 ابن ابي قحافة القريشية تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وهي بنت ست سنين. وقيل سبع ودخل بها فيا لمدينة وهي بنت تسع. وقيل عشر وكان مولدها سنة اربع من النبوة وامها ام رومان بنت عامر بن عويمر وكان صداقها اربعماءة درهم وكانت احب نساءه اليه وكنيتها ام عبد الله كنيت بابن اختها اسماء، وروت عاءشة الفي حديث وماءتي حديث وعشرة احاديث.
 ولها خطب ووقاءع وكانت هي السبب في وقعة الجمل المشهورة في الاسلام وذلك ان عاءشة خرجت الي مكة وعثمان محصور، ثم رجعت من مكة تريد المدينة.
 فلما كانت برف لقيها رجل من اخوالها من ليث يقال له: عبيد بن ابي سلمة. فقالت له مهيم. قال: قتل عثمان وبقوا ثمانيا. قالت: ثم صنعوا ماذا؟ قال: اجتمعوا علي بيعة علي. فقالت: هذه انطبقت علي هذه ان تم المر لصاحبك ردوني، فانصرفت الي مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما والله لاطلبن بدمه فقال لها: ولم ان اول من امال حرفه لانت ولقد كنت تقولين اقتلوا نعثلا فقد كفر. قالت: انهم استتابوه ثم قتلوه وقد قلت وقالوا وقولي الاخير خير من قولي الاول فقال لها ابن ابي سلمة:
 فمنك البداء ومنك الغير ... ومنك الرياح ومنك المطر
 وانت امرت بقتل الامام ... وقلت لنا انه قد كفر
 
 فهبنا اطعناك في قتله ... وقاتله عندنا من امر
 ولم يسقط السف من فوقنا ... ولم ينكسف شمسنا والقمر
 وقد بايع الناس ذاك اقتدار ... يزيل الشبا ويقيم الصغر
 ويلبس للحرب اثوابها ... وما من وفي مثل من قد غدر
 فانصرفت الي مكة فقصدت الحجر فنزلت فيه فاجتمع الناس حولها فقالت: ايها الناس، ان الغوغاء من اهل الامصار واهل المياه وعبيد اهل المدينة اجتمعوا علي هذا الرجل المقتول ظلما بالامس ونقموا عليه استعماله من حدثت سنه، وقد استعمل امثالهم قبله مواضع من الحمي حماها لهم، فتابعهم ونزع لهم عنها، فلما لم يجدوا حجة ولا عذرا بادروا بالعدوان، فسفكوا الدم الحرام، واستحلوا البلد الحرام والشهر الحرام، واخذوا المال الحرام، والله لاصبع من عثمان خير من طباق الارض امثالهم، ووالله لو ان الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب من خبثه، او الثوب من درنه اماصوه كما يماص الثوب بالماء (اي يغسل) . فقال عبد الله بن عامر الحضرمي: وكان عامل عثمان علي مكة ها انا اول طالب فكان اول مجيب وتبعه بنو امية علي ذلك وبذا صارت الحرب بخبر طويل يخرجنا عن الموضوع وروده.
 ومما قالت عاءشة عند دخولهم المربد واجتمع القوم وخرج اهل البصرة وعثمان بن حنيف وكان عاملا علي البصرة فتكلمت وكانت جمهورية الصوت فحمدت الله وقالت: كان الناس يتجنون علي عثمان ويزورون علي عماله بالمدينة فيستشفعرننا فيما يخبرونا عنهم فننظر في ذلك فنجده بريا تقيا وفيا ونجدهم فجرة غدرة كذبة، وهم يحاولون غير ما يظهرون، فلما قووا كاثروه فتحوا عليه داره واستحل الدم الحرام والشهر الحارم والبلد الحارم بلا شره ولا غدر الا ان مما ينبغي ولا ينبغي لكم غير اخذ قتلة عثمان واقامة كتاب الله وقرات (ام تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب) [ال عمران: ] الاية وكانت فصيحة الكلام صحيحة المنطق فهاجت السامعين.
 وقالت: ايضا يوم الجمل: ايها الناس، صه صه ان لي عليكم حق الامومة وحرمة الموعظة لا يتهمني الا من عصي ربه. مات رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري وانا احدي نساءه في الجنة له ادخرني ربي وسلمني من كل بضاعة وبي ميز بين منافقكم ومءمنكم، وبي رخص الله لكم في صعيد الابواء ثم ابي ثالث ثلاثة من المءمنين وثاني اثنين الله ثالثهما. واول من سمي صديقا مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم راضيا عنه وطوقه طوق الامامة، ثم اضطرب حبل الدين فمسك ابي بطرفيه ورتق لكم فتق النفاق، واغاض نبع الردة واطفا ما حش يهود وانتم يومءذ جحظ العيون تنظرون الغدرة وتسمعون الصيحة فراب الثاي، واوذم العطلة، وانتاش من المهواة، واحتجي دفين الداء حتي اعطن الوارد واورد الصادر، وعل الناهل فقبضه الله واطءا علي هامات النفاق مذكيا نار الحرب للمشركين، وانتظمت بضاعتكم بحبله، ثم ولي امركم رجلا مرعيا اذا ركن اليه بعيد ما بين اللايتين عروكه للاذن بجنسه صفوحا عن اذاة الجاهلين يقظان الليل في نصرة الاسلام فسلك مسلك السابقة ففرق شمل الفتنة وجمع اعضادها جمع القران، وانا نصب المسالة عن مسيري هذا الم التمس اثما ولم ادلس فتنة اوطءكموها اقول قولي هذا صدقا وعدلا واعذارا وانذارا، واسال الله ان يصلي علي محمد وان يخلفه فيكم بافضل خلافة المرسلين.
 وقال القاسم بن محمد بن ابي بكر لما قتل ابي محمد بن ابي بكر بمصر جاء عمي عبد الرحمن بن ابي بكر فاحتملني
 
 انا واختا لي من مصر، فقدم بنا المدينة فبعث الينا عاءشة، فاحتملتنا من منزل عبد الرحمن اليها، فما رايت والدة قط ولا والدا ابر منها، فلم نزل في حجرها ثم بعثت الي عمي عبد الرحمن.
 فلما دخل عليهما تكلمت فحمدت الله عز وجل واثنت عليه فما رايت متكلما ولا متكلمة قبلها ولا بعدها ابلغ منها، ثم قالت: يا اخي، اني لام ازل اراك معرضا عني منذ قبضت هذين البنيين منك ووالله ما قبضتهما تطاولا عليك ولا تهمة لك فيهما ولا شء تكره ولكنك كنت رجلا ذا نساء وكانا صبيين لا يكفيان من انفسهما شيءا فخشيت ان يري نساءك منهما ما يتقذرن به من قبيح امر الصبيان، فكنت الطف لذلك واحق لولايته، فقد قويا علي انفسهما وشبا وعرفا ما ياتيان فها هما هذان، فضمهما اليك وكن لهما كحجية بن المضرب اخي كندة فانه كان له اخ يقال له: معدان، فمات وترك صبية صغارا في حجر اخي، فكان ابر الناس بهم واعطفهم عليهم، وكان يءثرهم علي صبيانه فمكث بذلك ما شاء الله.
 ثم انه عرض له سفر لم يجد بدا من الخروج فيه فخرج واوصي بهم امراته وكانت احدي بنات عمه وكان يقال لها: زينب، فقال اصنعي بيني اخي ما كنت اصنع بهم، ثم مضي لوجهه فغاب شهرا ثم رجع وقد ساءت حال الصبيان وتغيرت فقال: ويلك مالي اري بني معدان مهازيل، واري بني سمانا؟ قالت: قد كنت اواسي بينهم، ولكنهم كانوا يعبثون ويلعبون فخلا بالصبيان، فقال: كيف كانت زينب تصنع بكم؟ قالوا: سيءة ما كانت تعطينا من القوت الا ملء هذا القدح من لبن واروه قدحا صغيرا، فغضب علي امراته غضبا شديدا وتركها حتي اذا راح راعيا ابله قال لهما: اذهبا فانتما وابلكما لبني معدان فغضبت من ذلك زينب وهجرته وضربت بينه وبينها حجابا فقال: والله لا تذوقين منها صبوحا ولا غبوقا ابدا وقال في ذلك:
 لججنا ولجت هذه في التغضب ... ولط الحجاب بيننا والتجنب
 وخطت بفردي اثمد جفن عينها ... لتقتلني وشد ما حب زينب
 تلوم علي مال شفاني مكانه ... فلومي حياتي ما بدا لك واغضبي
 رحمت بني معدان اذ قل ما لهم ... وحق لهم مني ورب المحصب
 وكان اليتامي لا يسد اختلالهم ... هدايا لهم مني في كل قعب مشعب
 فقلت لعبدينا اريحا عليهم ... ساجعل بيتي وبيت اخر مغرب
 وقلت خذوها واعلموا ان عمكم ... هو اليوم اولي منكم بالتكسب
 عيالي احق ان ينالوا خصاصة ... وان يشربوا رنقا الي حين مكسب
 احابي بها من لو قصدت لماله ... حريبا لاساني علي كل موكب
 اخي والذي ان ادعه لعظيمة ... يجبني وان اغضب الي السيف يغضب
 قالت عاءشة: فلما بلغ زينب هذا الشعر خرجت حتي اتت المدينة فاسلمت، وذلك في ولاية عمر بن الخطاب، فقدم حجية المدينة، فطلب زينب ان ترد عليه وكان نصرانيا فنزل بالزبير بن العوام فاخبره بقصته فقال له: اياك وان يبلغ هذا عنك عمر فتلقي منه اذي وانتشر خبر حجية بالمدينة وعلم فيم كان مقدمه فبلغ ذلك عمر فقال للزبير: قد بلغني قصة ضيفك ولقد هممت به لولا تحرمه بالنزول عليك فرجع الزبير الي حجية فاعلمه قول عمر فمدحه بابياته الاتي اولها: (ان الزبير بن عوام تداركني) ثم انصرف من عنده متوجها الي بلده ايسا من زينب كءيبا حزينا، فقال في ذلك:
 تصابيت ام هاجت لك الشوق زينب ... وكيف تصابي المرء والراس اشيب
 
 اذا قربت زادتك شوقا بقربها ... وان جانبت لم يغن عنها التجنب
 فلا الياس ان الممت يبدو فترعوي ... ولا انت مردود بما جءت تطلب
 وفي الياس لو يبدو لك الياس رحمة ... وفي الارض عمن لا يواسيك مذهب
 وانا والله يا اخي خشيت عليك من مثل ذلك لءلا يصيبك مع نساءك ما اصاب حجية وزينب واما الان فقد كبرا وصارا يمكنهما ان يدفعا عن انفسهما تعديات غيرهما فاخذهما عبد الرحمن اليه وهو يثني علي عاءشة.
 وكانت  رضي الله عنها  افصح اهل زمانها واحفظهم للحديث روت عنها الرواة من الرجال والنساء وكان مسروق اذا روي عنها يقول: حدثتني الصديقة بنت الصديق البريءة المبراة وكان اكابر الصحابة يسالونها عن الفراءض.
 وقال عطاء بن ابي رباح: كانت عاءشة من افقه الناس واحسن الناس رايا في العامة. وقال عروة: ما رايت احد اعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عاءشة، ولو لم يكن لعاءشة من الفضاءل الا قصة الافك لكفي بها فضلا وعلو مجد فانها نزل فيها من القران ما يتلي الي يوم القيامة، ولولا خوف التطويل لذكرنا القصة بتمامها، وهي اشهر من ان تذكر، وكان حسان بن ثابت عند عاءشة يوما فقال يرثي ابنته:
 حصان رزان ما تزن برية ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت له عاءشة لكن لست انت كذلك. فقال لها مسروق: ايدخل عليك هذا وقد قال الله عز وجل: (والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم) [النور: ] قالت: اما تراه في عذاب عظيم قد ذهب بصره وباقي الابيات:
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتموا ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 وكيف وودي من قديم ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 فان الذي قد قيل ليس بلاءط ... ولكنه قول امرء بي ما حل
 وتوفيت عاءشة سنة سبع وخمسين. وقيل: سنة ثمان وخمسين للهجرة ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، وامرت ان تدفن بالبقيع ليلا، فدفنت وصلي عليها ابو هريرة ونزل قبرها خمسة عبد الله وعروة ابنا الزبير والقاسم وعبد الله ابنا محمد بن ابي بكر وعبد الله بن عبد الرحمن، ولما توفي النبي صلي الله عليه وسلم كان عمرها ثمان عشرة سنة.
  عاءشة بنت طلحة
 عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن معد بن تيم.
 وامها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، وخالتها عاءشة ام المءمنين. كانت عاءشة بنت طلحة اشبه الناس بعاءشة ام المءمنين خالتها فزوجها بابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وكان ابن خال عاءشة بنت طلحة، فلم تلد من احد من ازواجها سواه. فولدت له عمران  وبه كانت تكني وعبد الرحمن وابا بكر وطلحة ونفسية التي تزوجها الوليد بن عبد الملك ولكل من هءلاء عقب وكان ابنها طلحة من اجود قريش، وتوفي بعد الله عنها ثم تزوجها بعده مصعب بن الزبير فامهرها خمسماءة الف درهم واهدي لها مثل ذلك.
 وكانت عاءشة بنت طلحة لا تستر وجهها من احد فعاتبها مصعب في ذلك فقالت: ان الله تبارك وتعالي وسمني بميسم جمال احببت ان يراه الناس ويعرفوا فضله عليهم فما كنت لاستره والله ما في وصمة يقدر ان يذكرني بها احد وطالت مراجعة مصعب اياها في ذلك، وكانت شرسة الخلق، وكذلك نساء تميم هن اشرس خلق الله واحظي
 
 عند ازواجهن وكانت عند الحسين بن علي ام اسحاق بنت طلحة فكان يقول: والله لربما حملت ووضعت وهي مصارمة لي لا تكلمني، ونالت عاءشة من مصعب وقالت: لا تكلمني ابدا وقعدت في غرفة وهيات فيها ما يصلحها فجهد مصعب ان تكلمه، فابت، فبعث اليها ابن قيس الرقيات فسالها كلامه.
 فقالت: كيف يميني؟ فقال: ههنا الشعبي فقيه اهل العراق فاستفتيه، فدخل عليها فاخبرته فقال: ليس هذا بشء. فقالت: ايحلني ويخرج خاءبا فامرت له باربعة الاف درهم وقال ابن قيس الرقيات لما راها:
 ان الخليط قد ازمعوا تركي ... فوقفت في عرصاتهم ابكي
 خبيءة برزت لتقتلني ... مطلية الاصداغ بالمسك
 عجبا لمثلك لا يكون له ... خرج العراق ومنبر الملك
 وكانت عزة الميلاء من اظرف الناس واعلمهم بامور الناس، وكان يالفها الاشراف وارباب المروءات وغيرهم فاتاها مصعب بن الزبير وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر او سعيد بن العاص فقالوا: ان خطبنا فانظري لنا. فقالت لمصعب: ومن خطبت يا ابن ابي عبد الله؟ فقال: عاءشة بنت طلحة. فقالت: فانت يا ابن ابي احيحة. قال: عاءشة بنت عثمان. قالت: فانت يا ابن الصديق. قال ام القاسم بنت زكريا بن طلحة. قالت: يا جارية، هاتي منقلي  تعني خفيها  فلبستهما وخرجت ومعها خادم لها ومضت فبدات بعاءشة بنت طلحة فقالت: فديتك كنا في مادبة لقريش فتذاكروا جمال النساء وخلقهن وذكروك فلم ادر كيف اصفك فديتك فالقي ثيابك ففعلت واقبلت وادبرت فارتج كل شء منها فقالت لها عزة: خذي ثوبك فديتك من كل سوء. فقالت عاءشة: قد قضيت حاجتك وبقيت حاجتي. فقالت عزة: وما هي بنفسي انت. قالت: تغنيني صوتا. فاندفعت تغني:
 خليلي عوجا بالمحلة من جمل ... واترابها بين الاصفير والخبل
 نقف بمغان قد محا رسما البلا ... تعاقبها الايام بالريح والوبل
 فلو درج النمل الصغار بجلدها ... لاندب اعلي جلدها مدرج النمل
 واحسن خلق الله جيدا ومقلة ... تشبه في النسوان بالشادن الطفل
 فقامت عاءشة فقبلت ما بين عينيها ودعت لها بعشرة اثواب وبطراءف من انواع الفضة وغير ذلك ودفعته الي جاريتها، فحملته واتت النسوة علي مثل ذلك تقول ذلك لهن حتي اتت القوم في السقيفة فقالوا: ما صنعت؟ فقالت: يا ابن ابي عبيد الله.
 اما عاءشة فلا والله ما رايت مثلها مقبلة ومدبرة محطوطة المتين عظيمة العجيزة، ممتلءة التراءب، نقية الثغر، وصفحة الوجه فرعاء الشعر، لفاء الفخذين، ممتلءة الصدر، خميصة البطن ذات عكن ضخمة السرة مسرولة الساقة يرتج ما بين اعلاها الي قدميها، وفيها عيبان:
 اما احدهما فيواريه الخمار واما الاخر فيواريه الخف عظم القدم والاذن وكانت عاءشة كذلك. ثم قالت عزة: واما انت يا ابن ابي احيحة فاني والله ما رايت مثل خلق عاءشة بنت عثمان لامراة قط ليس فيها عيب، والله لكانما افرغت افراغا ولكن في الوجه ردة وان استشرتني اشرت عليك بوجه تستانس به.
 واما انت يا ابن الصديق فوالله ما رايت مثل ام القاسم كانها خوط بانة تنثني وكانها خدل عنان، او كانها خشف ينثني وكانها خدل عنان، او كانها خشف ينثني علي رمل لو شءت ان تعقد اطرافها لفعلت ولكنها شحنة الصدر وانت عريض الصدر فاذا كان ذلك قبيحا لا والله حتي يملا كل شء مثله فوصلها الرجال والنساء وتزوجوهن.
 وكان مصعب لا يقدر عليها الا بتلاح ينالها منه، وبكل مشقة، فشكا ذلك الي ابن فروة كاتبه فقال له: انا
 
 اكفيك هذا ان اذنت لي. قال: نعم. افعل ما شءت فانها افضل شء نلته من الدنيا فاتاها ليلا ومعه اسودان فاستاذن عليها فقالت له: افي مثل هذه الساعة يا ابن ابي فروة قال: نعم. فادخلته. فقال للاسودين: احفر ههنا بءرا. فقالت له جاريتها: وما تصنع بالبءر؟ قال: شءم مولاتك، امرني هذا الفاجر ان ادفنها حية وهو اسفك خلق الله لدم حرام. فقالت عاءشة: فانظرني اذهب اليه. قال: هيهات، لا سبيل الي ذلك. وقال للاسودين: احفر ههنا بءرا. فقالت له جاريتها: وما تصنع بالبءر؟ قال: شءم مولاتك، امرني هذا الفاجر ان ادفنها حية وهو اسفك خلق الله لدم حرام. فقالت عاءشة: فانظرني اذهب اليه. قال: هيهات، لا سبيل الي ذلك. وقال للاسودين: احفرا.
 فلما رات الجد منه بكت. ثم قالت: يا ابن ابي فروة، انك لقاتلي ما منه بد. قال: نعم، واني لاعلم ان الله سيجزيه بعدك ولكنه قد غضب وهو كافر الغضب. قالت: وفي اي شء غضبه؟ قال: في امتناعك عنه وقد ظن انك تبغضينه وتتطلعين الي غيره فقد جن. فقالت: انشدك الله الا عاودته. قال: اني اخاف ان يقتلني. فبكت وبكي جواريها فقال: قد رققت لك وحلف انه يغرر بنفسه، ثم قال لها: فما اقول؟ قالت: تضمن عني اني لا اعود ابدا. قال: فما لي عندك؟ قالت: قيام بحقك ما عشت. قال: فاعطني المواثيق. فاعطته، فقال للاسودين: مكانكما، واتي مصعبا فاخبره فقال له: استوثق منها بالايمان ففعلت وصلحت بعد ذلك لمصعب.
 ودخل عليها مصعب يوما وهي ناءمة متصبحة ومعه ثمان لءلءات قيمتها عشرون الف دينار فانبهها ونثر اللءلء في حجرها. فقال له: نومتي كانت احب الي من هذا اللءلء. قال: وصارمت مصعبا مرة فطالت مصارمتها له وشق ذلك عليها وعليه وكانت لمصعب حرب فخرج اليها ثم عاد وقد ظفر فشكت عاءشة مصارمته الي مولاة لها فقالت: الان يصلح ان تخرجي اليه، فخرجت فهناته بالفتح وجعلت تمسح التراب عن وجهه فقال لها مصعب اني اشفق عليك من راءحة الحديد. فقالت: لهو والله عندي اطيب من ريح المسك.
 وقال ابن يحيي: كان مصعب من اشد الناس، اعجابا بعاءشة بنت طلحة ولم يكن لها شبيه في زمانها حسنا ودماثة وجمالا وهيءة ومتانة وعفة وانها دعت يوما نسوة من قريش، فلما جءنها اجلستهن في مجلس قد نضد فيه الريحان والفواكه والطيب والمجمر وخلعت علي كل امراة منهن خلعة تامة من الوشي والخز ونحوهما ودعت عزة الميلاء، ففعلت بها مثل ذلك، واضعفت ثم قالت لعزة هاتي يا عزة فغنينا فغنت:
 وثغر اغر شنيب البنات ... لذيذ المقبل والمبتسم
 وما ذقته غير ظن به ... وبالظن يقضي عليك الحكم
 وكان مصعب قريبا منهن ومعه اخوان له، فقام فانتقل حتي دنا منهن والستور مسبلة فصاح: يا هذه انا قد ذقناه فوجدناه علي ما وصفت فبارك الله فيك يا عزة، ثم ارسل الي عاءشة اما انت فلا سبيل لنا اليك مع من عندك، واما عزة فتاذنين لها ان تغنينا هذا الصوت، ثم تعود اليك، ففعلت وغنته مرارا وكاد ان مصعب يذهب عقله فرحا وسرورا، وامرها بالعود الي مجلسها وقضوا يوما علي احسن حال.
 ولما قتل مصعب عن عاءشة تزوجها عمر بن عبيد الله بن معمر التميمي فحمل اليها الف الف درهم وقال لمولاتها: لك علي الف دينار ان دخلت بها الليلة، وامر بالمال فحمل فالقي في الدار وغطي بالثياب، وخرجت عاءشة. فقالت لمولاتها: اهذا فرش ام ثياب؟ قالت لها انظري اليه فنظرت فاذا هو مال فتبسمت فقالت لها مولاتها اجزاء من حمل هذا ان يبيت عزبا؟ قالت: لا والله ولكن لا يجوز دخوله الا بعد ان اتزين له واستعد قالت: فيم ذا فوجهك والله احسن من كل زينة، وما تمدين يديك الي طيب او ثياب او حلي او فرش الا وهو عندك وقد عزمت عليك ان تاذني له. قالت: افعلي فذهبت اليه. فقالت: قم بنا فقد قبلت فجاءهم عند العشاء الاخيرة، وقالت حين دخل بها:
 
 قد رايناك فلم تحل لنا ... وبلوناك فلم نرض الخبر
 وكانت رملة بنت عبد الله بن خلف زوجة لعمر بن عبيد الله بن معمر، ولما تزوج عاءشة قالت: فاني لمولاة لعاءشة، اريني عاءشة متجرة ولك الف درهم، فاخبرت عاءشة بذلك فاشرفت عليها مقبلة ومدبرة، فاعطت رملة مولاتها الفي درهم وقالت: لوددت اني اعطيتك اربعة الاف درهم ولم ارها.
 فمكثت عاءشة عند عبيد الله بن معمر ثمان سنين ثم مات عنها سنة اثنتين وثمانين فتايمت بعده فخطبها جماعة فردتهم ولم تتزوج بعده ابدا.
 وكانت عاءشة من اشد الناس مغالظة لزواجها وكانت تكون لكل من يجء يحدثها في رقيق الثياب فاذا قالوا قد جاء الامير ضمت عليها مطرفها وقطبت وكانت كثيرا ما تصف لعمر بن عبيد الله مصعبا وجماله وتغيظه بذلك فيكاد ان يموت، وكان شديد الغيرة فدخل يوما علي عاءشة وقد ناله حر شديد وغبار فقال لها: انفضي التراب عني فاخذت منديلا تنفض عنه التراب، ثم قالت له: ما رايت الغبار علي وجه احد قط احسن منه علي وجه مصعب قال: فكاد يموت غيظا.
 ودخلت عاءشة علي الوليد بن عبد الملك وهو بمكة فقالت: يا امير المءمنين، مر لي باعوان، فضم اليها قوما يكونون معها فحجت ومعها ستون بغلا عليها الهوادج والرحاءل، وكانت سكينة بنت الحسين  رضي الله عنهما  في تلك السنة فقال حادي عاءشة:
 عاءش يا ذات البغال الستين ... لا زلت ما عشت كذا تحجين
 فشق ذلك علي سكينة ونزل حاديها. فقال:
 عاءش هذه ضرة تشكوك ... لولا ابوها ما اهتدي ابوك
 فامرت عاءشة حاديها ان يكف فكف واستاذنت عاتكة بنت يزيد بن معاوية عبد الملك في الحج فاذن لها وقال: ارفعي حواءجك واستظهري فان عاءشة بنت طلحة تحج هذه السنة، ففعلت، فجاءت بهيءة جهدت فيها فلما كانت بين مكة والمدينة اذا بموكب قد جاء فضغطها وفرق جماعتها فقالت: اري هذه عاءشة بنت طلحة فسالت عنها فقالوا: هذه خازنتها، ثم جاء موكب اخر اعظم من ذلك الموكب فقالوا: عاءشة عاءشة فضغطهم. فسالت عنه فقالوا: هذه ماشطتها، ثم جاء مواكب علي هذا المنوال، ثم اقبلت كوكبة فيها ثلثماءة راحلة عليها القباب والهوادج فقالت عاتكة: ما عند الله خير وابقي.
 ووفدت عاءشة بنت طلحة علي هشام فقال لها: ما اوفدك؟ قالت: حبست السماء المطر ومنع السلطان الحق قال: انس ساعرفه حقك، ثم بعثت الي مشايخ بني امية. فقال: ان عاءشة عندي فاسمروا عند الليلة فحضروا فما تذاكروا شيءا من اخبار العرب واشعارها وايامها الا افاضت معهم فيه وما طلع نجم ولا غار الا سمته فقال لها هشام: اما الاول فلا نكره، واما النجوم فمن اين لك؟ قالت: اخذتها عن خالتي عاءشة فامر لها بماءة الف درهم وردها الي المدينة.
 ولما تايمت عاءشة كانت تقيم بمكة سنة وبالمدينة سنة وتخرج الي ما لها بالطاءف وقصر لها فتتنزه وتجلس بالعشيات فتتناضل بين الرماة، فمر بها النميري الشاعر فسالت عنه فنسب فقالت له لما اتوها به: انشدني مما قلت في زينب فامتنع وقال: ابنة عمي وقد صارت عظاما بالية. قالت: اقسمت عليك، فانشدها قوله:
 
 نزلن بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن معتمرات
 يخبءن اطراف الكف من التقي ... ويخرجن شطرا لليل معتجزات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 فقالت: والله ما قلت الا جميلا ولا وصفت الا كرما وطيبا وتقي ودينا، اعطوه الف درهم. فلما كانت الجمعة الاخري تعرض لها فقالت: علي به. فجاء، فقالت: انشدني من شعرك في زينب. فقال: او انشدك من قول الحارث فيك؟ فوثب مواليها. فقالت: دعوه فانه اراد ان يستفيد لابنة عمه هات، فانشدها:
 ظعن الامير باحسن الخلق ... وغدوا بلبك مطلع الشرق
 وتنوء تثقلها عجيزتها ... نهض الضعيف ينوء بالوسق
 ما صبحت زوجا بطلعتها ... الا غدا بكواكب الطلق
 قرشية عبق العبير بها ... عبق الدهان بجانب الحق
 بيضاء من تيم كلفت بها ... هذا الجنون وليس بالعشق
 فقالت: والله ما ذكر الا جميلا ذكر اني اذا صبحت زوجا بوجهي غدا بكواكب الطلق، واني غدوت مع امير تزوجني الي الشرق. اعطوه الف درهم واكسوه حلتين ولا تعد لاتياننا يا نميري.
 وقال ابو هريرة لعاءشة يوما: ما رايت شيءا احسن منك الا معاوية اول يوم خطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: والله لنا احسن من النار في الليلة القرة في عين المقرور.
 وكتب ابان بن سعيد الي اخيه يحيي يخطب عليه عاءشة بنت طلحة ففعل، فقالت: ليحيي: ما انزل اخاك ايلة قال: اراد العزلة. قالت: اكتب الي اخيك.
 حللت محل الضب لا انت ضاءر ... عدوا ولا مستنقعا بك نافع
 وقال عبد الله بن عبد الرحمن  وقد قيل له طلقها:
 يقولون طلقها لاصبح ثاويا ... مقيما علي الهم احلام ناءم
 وان فراقي اهل بيت احبهم ... لهم زلفة عندي لاحدي العظاءم
 قال بعضهم: اذن المءذن يوما وخرج الحارث بن خالد الي الصلاة، فارسلت اليه عاءشة ابنة طلحة انه بقي علي شء من طوافي لم اتمه، فقعد وامر المءذنين، فكفوا عن الاقامة، وجعل الناس يصيحون حتي فرغت من طوافها، فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان، فعزله وولي عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وكتب الي الحارث: ويلك اتركت الصلاة لعاءشة بنت طلحة فقال: والله لو لم تقض طوافها الي الفجر لما كبرت. وقال في ذلك:
 لم احب بان سخطت ولكنه ... مرحبا ان رضيت عنا واهلا
 ان وجها رايت ليلة البد ... ر عليه اثني الجمال وحلا
 وجهها الوجه لو يسيل به المز ... ن من الحسن والجمال استهلا
 ان عند الطواف حين اتته ... لجمالا فعما وخلقا رفلا
 وكسين الجمال ان غبن عنها ... فاذا ما بدت لهن اضمحلا
 ولما قدمت عاءشة الي مكة ارسل اليها الحارث بن خالد  وهو امير علي مكة : اني اريد السلام عليك، فاذا خف
 
 عليك اذنت وكان الرسول الغريض فقالت له: انا حرم فاذا احللنا اذناك، فلما حلت سرت علي بغلاتها ولحقها الغريض بعسفان ومعه كتاب الحارث اليها وفيه قوله:
 ما ضركم لو قلتم سددا ... ان المطايا عاجل غدها
 لها علينا نعمة سلفت ... لسنا علي الايام نجحدها
 لو تممت اسباب نعمتها ... تمت بذاك عندنا يدها
 فل ما قرات الكتاب قالت ما يدع الحارث باطله، ثم قالت للغريض هل احدثت شيءا؟ قال: نعم، فاسمعي، ثم اندفع في هذا الشعر. فقال عاءشة: والله ما قلنا الا سددا، ولا اردنا الا ان نشتري لسانه، واتي علي الشعر كله فاستحسنه وامرت له بخمسة الاف درهم واثواب. وقالت زدني فغناها في قول الحارث بن خالد ايضا:
 زعموا بان البين بعد غد ... فالقلب مما احدثوا يجف
 والعين منذ اجد بينهم ... مثل الجمان دموعها تكف 
 ومقالها ودموعها سجم ... اقلل حنينك حين تنصرف
 تشكو ونشكو ما اشت بنا ... كل بوشك البين معترف
 فقالت له عاءشة: يا عريض بحقي عليك اهو امرك ان تغنين في هذا الشعر؟ فقال: لا وحياتك يا سيدتي. فامرت له بخمسة الاف درهم ثم قالت له: غنني في شعر غيره، فغناها في قول ابن ابي ربيعة:
 اجمعت خلتي مع الضجر بينا ... جلل الله ذلك الوجه زينا
 اجمعت بينها ولم تك منها ... لذة العيش والشباب قضينا
 فتلوت حمولها واستقلت ... لم تنل طاءلا ولم تقض دينا
 ولقد قلت يوم مكة لما ... ارسلت تقرا السلام علينا
 انعم الله بالرسول الذي ار ... سل والمرسل الرسالة عينا
 فضحكت ثم قالت: وانت يا غريض فانعم الله بك عينا، وانعم بابن ابي ربيعة عينا لقد تلطفت حتي اديت الينا الرسالة وان وفاءك له لما يزيدنا رغبة فيك وثقة بك، وقد كان عمر سال من الغريض ان يغنيها هذا الصوت وقال له عمران: ابلغتها هذه في غناء، فلك خمسة الاف درهم فوفي له بذلك وامرت عاءشة بخمسة الاف درهم اخري.
 قم انصرف الغريض من عندها فلقي عاتكة بنت يزيد بن معاوية زوجة عبد الملك بن مروان وكانت قد حجت في تلك السنة فقال لها جواريها: هذا الغريض. قالت لهن: علي به. فجء به اليها. قال الغريض: فلما سلمت دخلت فردت علي وسالتني عن الخبر، فاقصصته عليها قالت: غنني به ففعلت فلم ارها تهش لذلك فغنيتها معترضا ولها مذكرا بنفسي في شعر مرة بن محكان السعدي يخاطب امراته، وقد نزل به اضياف:
 اقول والضيف مخشي ذمامته ... علي الكريم وحق الضيف قد وجبا
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والضربا
 في ليلة في جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي تلف علي خيشومه الذنبا
 قال: فقالت وهي مبتسمة قد وجب حقك يا غريض فغنني فغنيتها:
 يا دهر قد اكثرت فجعتنا ... بسراتنا ووقرت في العظم
 
 وسلبتنا ما لست مخلفه ... يا دهر ما انصفت في الحكم
 لو كان لي قرن اناضله ... ما طاش عند حفيظة سهمي
 لو كان يعطي النصف قلت له ... احرزت سهمك فاله عن سهمي
 فقالت: نعطيك النصف ولا نضيع سهمك عندنا ونجزل لك قسمك وامرت له بخمسة الاف درهم، وثياب عدنية وغير ذلك من الالطاف قال: واتيت الحارث بن خالد فاخبرته وقصصت عليه القصة فامر لي بمثل ما امرتا لي به جميعا، فاتيت ابن ابي ربيعة واعلمته بما جري فامر لي بمثل ذلك، فما انصرف احد من ذلك الموسم بمثل ما انصرفت بنظرة من عاءشة ونظرة من عاتكة بنت يزيد وهما اجمل نساء عالمهما وبما امرتا لي وبالمنزلة عند الحارث وهو امير مكة وابن ربيعة وما اجازاني به جميعا من المال.
 وقد قدم قادم غلي المدينة من مكة، فدخل علي عاءشة بنت طلحة فقالت له: من اين اقبل الرجل؟ قال: من مكة. فقالت: فما فعل الاعرابي فلم يفهم ما ارادت، فلما عاد الي مكة دخل علي الحارث فقال له: من اين؟ قال: من المدينة. قال: فهل دخلت علي عاءشة بنت طلحة؟ قال: نعم، قال: ففي ماذا سالتك؟ قال: قالت لي: ما فعل الاعرابي قال له الحارث: فعد اليها ولك هذه الرحلة والحلة، ونفقتك لطريقك وادفع اليها هذه الرقعة وكتب اليها فيها:
 من كان يسال عنا اين منزلنا ... فالاقحوانة منا منزل قمن
 اذ نلبس العيش صفوا ما يكدره ... طعن الوشاة ولا ينبو بنا الزمن
 ليت الهوي لم يقربني اليك ولم ... اعرفك اذا كان حظي منكم الحزن
 ولقي عمر بن ابي ربيعة عاءشة بمكة وعي تسير علي بغلة لها فقال لها: قفي حتي اسمعك ما قلت فيك. قالت: اوقد قلت يا فاسق؟ قال: نعم، فوقفت، فانشدها:
 يا ربة البغلة الشهباء هل لك في ... ان تشتري ميتا لا ترهبي حرجا
 قالت بداءك مت او عش تعالجه ... فما تري لك فيما عندنا خرجا
 قد كنت حملتنا غيظا نعالجه ... فان بعدنا فقد عنيتنا حججا
 حتي لو استطيع مما قد فعلت بنا ... اكلت لحمك من غي وما نضجا
 فقلت لا والذي حج الحجيج له ... ما مج حبك من قلبي ولا نهجا
 ولا راي القلب من شء يسر به ... مذ بان منزلكم منا ولا ثلجا
 ضنت بناءلها عنه فقد تركت ... في غير ذنب ابا الخطاب مختلجا
 فقالت: لا ورب الكعبة ما عنينا طرفة عين قط، ثم اطلقت عنان بغلتها وسارت ولم تزل تداريه وترفق به خوفا من ان يتعرض لها حتي قضت حجها وانصرفت الي المدينة فقال في ذلك:
 ان من تهوي مع الفجر ظعن ... للهوي والقلب متباع الوطن
 بانت الشمس وكانت كلما ... ذكرت للقلب عادوت الدرن
 يا ابا الحارث قلبي طاءر ... فاتمر امر رشيد مءتمن
 نظرت عيني اليها نظرة ... تركت قلبي اليها مرتهن
 ليس حب فوق ما احببتها ... غير ان اقتل نفسي او اجن
 
 ومن اشعاره ايضا فيها قصيدته التياولها:
 من لقلب امسي رهينا معني ... مستكينا قد شفه ما اجنا
 اثر شخص نفسي فدت ذاك شخصا ... نازج الدار بالمدينة عنا
 ليت حظي كطرفة العين منها ... وكثير منها القليل المهنا
 ونقل صاحب الاغاني قال: بينما عمر بن ابي ربيعة يطوف بالبيت اذ راي عاءشة بنت طلحة وكانت اجمل اهل دهرها، وهي تريد الركن تستلمه، فهبت لها راها وراته، وعلمت انها قد وقعت في نفسه. فبعثت اليه بجارية لها وقالت: قولي له اتق الله، ولا تقل هجرا فان هذا مقام لا بد فيه مما رايت. فقال للجاري: اقرءيها السلام وقولي لها: ابن عمك لا يقول الا خيرا، وقال فيها:
 لعاءشة ابنة التميمي عندي ... حمي في القلب ما يرعي حماها
 يذكرني ابنة التيمي ظبي ... يرود بروضة سهل رباها
 فقلت له وكاد يراع قلبي ... فلم ارقط كاليوم اشتباها
 سوي خمش بساقك مستبين ... وان شواك لم يشبه شواها
 وانك عاطل عار وليست ... بعارية ولا عطل يداها
 وانك غير اقزع وهي تدني ... علي المتنين اسحم قد كساها
 ولو قعدت ولم تكلف بود ... سوي ما قد كلفت به كفاها
 اظل اذا اكلمها كاني ... اكلم حية غلبت رقاها
 تبيت الي بعد النوم تسري ... وقد امسيت لا اخشي سواها
 وقال فيها اشعارا كثيرة، فبلغ ذلك فتيان بني تيم ابلغهم اياه فتي منهم وقال لهم: يا بني تيم بن مرة ها والله ليقذفن بنو مخزوم بناتنا بالعظاءم وتغفلون، فمشي ولد ابي بكر وولد طلحة بن عبيد الله الي عمر بن ابي ربيعة، فاعلموه بذلك واخبروه بما بلغهم فقال لهم: والله لا اذكرها في شعر ابدا، ثم قال بعد ذلك فيها وكني عن اسمها قصيدته التي اولها:
 يا ام طلحة ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 امسي العراقي لا يدري اذا برزت ... من ذا تطوف بالاركان او سجدا
 ولم يزل عمر يتشبب بعاءشة ايام الحج ويطوف حولها ويتعرض لها وهي تكره ان يري وجهها حتي وافقها وهي ترمي الجمار سافرة فنظر اليها فقالت: اما والله لقد كنت لهذا منك كارهة يا فاسق. فقال:
 اني واوا ما كلفت بذكرها ... عجب وهل في الحي من متعجب
 نعت النساء فقلت لست بمبصر ... شبها لها ابدا ولا بمقرب
 فمكثن حينا ثم قلن توجهت ... للحج موعدها لقاء الاخشب
 اقبلت انظر ما زعمن وقلن لي ... والقلب بين مصدق ومكذب
 فلقيتها تمشي تهادي موهنا ... ترمي الجمار عشية في موكب
 غراء يغشي الناظرين بياضها ... حوراء في غلواء عيش معجب
 ان التي من ارضها وسماءها ... جلبت لحينك ليتها لم تجلب
 
 ولما حجت عاءشة بنت طلحة جاءتها الثريا واخواتها، ونساء اهل مكة القرشيات وغيرهن، وكان الغريض فيمن جاء فدخل النسوة عليها فامرت لهن بكسوة والطاف كانت قد اعدتها لمن يجيءها، فجعلت تخرج كل واحدة ومعها جاريتها ومعها ما امرت به لها عاءشة والغريض بالباب حتي خرج مولياته مع جواريهن الخلع والالطاف فقال الغريض: فاين نصيبي من عاءشة؟ فقلن له: اغفلناك، وذهبت عن قلوبنا. فقال: ما انا ببارح من بابها او اخذ بحظي منها فانها كريمة بنت كرام واندفع يغني بشعر جميل:
 تذكرت ليلي فالفءاد عميد ... وشطت نواها فالمزار بعيد
 فقالت: ويلكم هذا مولي العيلات بالباب يذكر نفسه هاتوه، فدخل، فلما راته ضحكت وقالت: لم اعلم مكانك ثم دعت له باشياء امرت له بها، ثم قالت له: ان انت غنيتني صوتا في نفسي فلك كذا وكذا شء سمته له فغناها في شعر كثير:
 وما زلت من ليلي دلن طر شاربي ... الي اليوم اخفي حبها واداجن
 واحمل في ليلي لقوم ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغاءن
 فقالت له: ما عدوت ما في نفسي ووصلته فاجزل. قال: اسحاق: فقلت لابي عبد الله: وهل علمت حديث هذين البيتين ولم سالت الغريض ذلك؟ قال: نعم.
 نقل عن الشعبي انه قال: دخلت مسجدا فاذا انا بمصعب بن الزبير علي السرير جالس، والناس عنده، فسلمت ثم ذهبت لانصرف فقال لي ادن مني يا شعبي فدنوت حتي وضعت يدي علي مرافقه، ثم قال: اذا قمت فاتبعني فجلس قليلا، ثم نهض فتوجه نحو دار موسي بن طلحة فتبعته، فلما دخل في الدار التفت الي فقال: ادخل، فدخلت معه فاذا حجلة رايتها لبعض الامراء فقمت ودخل الحجلة فسمعت حركة، فكرهت الجلوس ولم يامرني بالانصراف فاذا بجارية قد خرجت، فقالت: يا شعبي، ان الامير يامرك ان تجلس، فجلست علي وسادة ورفع سجف الحجلة فاذا انا بمصعب بن الزبير ورفع السجف الاخر فاذا انا بعاءشة بنت طلحة قال: فلم ار زوجا قط كان اجمل منهما مصعب وعاءشة فقال مصعب: يا شعبي، هلت عرف هذه؟ فقلت: نعم، اصلح الله الامير. قال: ومن هي؟ قلت: سيدة نساء المسلمين عاءشة بنت طلحة قال: لا، ولكن هذه ليلي التي يقول فيه الشاعر: (وما زلت من ليلي لدن طر شاربي)  البيتين المتقدم ذكرهما ثم قال: اذا شءت فقم، فقمت.
 فلما كان العشي رحت واذا هو جالس علي سريره في المسجد، فسلمت، فلما راني قال لي ادن مني فدنوت حتي وضعت يدي علي مرافقه فاصغي الي فقال: هل رايت مثل ذلك الانسان قط قلت: لا والله قال: افتدري لم ادخلناك قلت: لا، قال: لتحدث بما رايت.
 فيظهر من هذه الرواية ان طباعهم في ذاك العصر كانت كطباع الغربيين في عصرنا هذا من قبل النساء لا كرجالنا الذين يخافون ان يظهروا للنساء ادني شء من الفضل غيرة عليهن ويزعموا ان هذا العز الكبر. رجعنا الي بقية الحديث، قال: ثم التفت الي عبيد الله بن ابي فروة فقال: اعطه عشرة الاف درهم وثلاثين ثوبا قال: فما انصرف يومءذ احد بمثل ما انصرف به بعشرة الاف درهم وبمثل كارة القصار ثيابا وبنظرة من عاءشة بنت طلحة.
  عاءشة النبوية ابنة جعفر الصادق
 عاءشة النبوية ابنة جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين واخت موسي الكاظم.
 قال المناوي: كانت من العابدات الجاهدات، وكانت تقول  رضي الله عنها  وعزتك وجلالك لءن ادخلتني النار
 
 لاخذن توحيدي واطوف به علي اهل النار واقول وحدته فعذبني.
 ماتت رضي الله عنها سنة هجري ودفنت فيا لمسجد المعروف باسمها الان بناحية قراميدان بمصر وقبرها يزار واهل مصر يعتقدون بها ويتبركون بزيارتها ومسجدها مقام الشعاءر، وكان ابوها جعفر الصادق رضي الله عنه  اماما نبيلا اخذ الحديث عن ابيه وجده لامه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه وعروة وعطاء ونافع والزهري وهو امام مذهب الشيعة الامامية.
  عاءشة بنت احمد القرطبية
 قال ابن حبان: لم يكن في زمانها من حراءر الاندلس من يعادلها علما وفهما، وادبا وفصاحة وشعرا وكانت تمدح ملوك الاندلس وتخاطبهم بما يعرض لها من حاجة، وكانت حسنة الخط تكتب المصاحف وماتت عذراء لم تتزوج، وكانت وفاتها سنة  هجرية.
 وقال صاحب المقرب: انها من عجاءب زمانها وغراءب اوانها وابو عبد الله الطبيب عمها ولو قيل: انها اشعر منه لجاز ودخلت يوما علي المظفر بن المنصور بن ابي عامر وبين يديه ولد فارتجلت:
 اراك الله فيه ما تريد ... ولا برحت معاليه تزيد
 فقد دلت مخايله علي ما ... تءمله وطالعه سعيد
 تشوقت الجياد له وهز ال ... حسام له واشرقت البنود
 وكيف يخيب شبل قد نمته ... الي العليا ضراغمة اسود
 فسوف نراه بدار في سماء ... من العليا كواكبه الجنود
 فانتم ال عامر خير ال ... زكا الابناء منكم والجدود
 وليدكم لدي راي كشيخ ... وشيخكم لدي حرب وليد
 وخطبها بعض الشعراء ممن لم ترضه فكتبت اليه:
 انا لبوة لكنني لا ارتضي ... نفسي مناخا طول دهري من احد
 ولو انني اختار ذلك لم اجب ... كلبا ولا اغلقت سمعي عن اسد
 عاءشة بنت علي بن محمد بن عبد الغني بن المنصور الدمشقية كانت عالمة عاملة كاملة، تعلمت النحو، والصرف، والبيان، والعروض، والحديث، وفتحت حلقة للتدريس سمعت عن زوجها الحافظ نجم الدين الحسني، وعن الامام ابن الخباز والمرداوي. ومن بعدهما حدثت وانتفع الناس بمعارفها وعلومها حتي انها فاقت اهل زمانها علما وادبا ومعاشرة وعفة.
  عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي
 عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد المجيد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي.
 الصالحية الحنبلية سيدة المحدثين بدمشق، سمعت صحيح البخاري علي حافظ العصر المعروف بالحجار. وروي عنها الحافظ ابن حجر وقرا عليها كتبا عديدة، وانفردت في اخر عمرها بعلم الحديث، وكانت سهلة في تعليم العلوم، لينة الجانب للتعليم، ومن العجاءب ان ست الوزراء كانت اخر من حدث عن الزبيدي بالسماع، ثم كانت عاءشة
 
 اخر من حدث عن صاحبه ابن الحجار بالسماع ايضا وبين وفاتهما ماءة سنة، وتوفيت عاءشة هذه بدمشق سنة  هجرية ودفنت بالصالحية رحمة الله عليها.
  عاءشة بنت يوسف بن احمد بن نصر الباعوني
 كانت شاعرة مطبوعة، فاضلة اديبة، لبيبة عاقلة، وكان علي وجهها من الجمال لمحة جملها الدب وحلتها بلاغة العرب، فجعلتها بغية ومنية الراغبين، والذي اجمع عليه العارفون ان عاءشة هذه بين المولدين تزيد عن الخنساء بين الجاهلين، وقد وصفها عبد الغني النابلسي بانها فاضلة الزمان، وحليفة الادب في كل مكان، ووصفها غيره من العلماء والاعلام بانها ربة الفضل والادب، وصاحبة الشرف والنسب، وقد حضرت الفقه والنحو والعروض علي جملة من مشايخ عصرها مثل جمال الحق والدين اسماعيل الحوراني والعلامة محيي الدين الاموري، وقد اخذ عنها جملة من العلماء والاعلام، وقد انتفع بها خلق كثير من الطالبين ولها ديوان شعر بديع في المداءح النبوية كله لطاءف، ومن تاليفها: (مولد جليل للنبي صلي الله عليه وسلم) اشتمل علي فراءد النظم والنثر، ومن شعرها قولها في جسر الشريعة لما بناه الملك الظاهر برقوق بيتان هدما كثيرا مما شيده فحول الشعراء من البيوت وهما:
 بني سلطاننا برقوق جسرا ... بامر والانام له مطيعة
 مجازا في الحقيقة للبرايا ... وامرا بالمرور علي الشريعة
 وبالحقيقة ان من راي سحر بلاغتها فكانما راي هاروت وماروت، ومن شعرها البديع في الغزل قولها:
 كانما الخال القرط في عنق ... بدا لنا من محيا من خلقا
 نجم غدا بعمود الصبح مستترا ... خلف الثريا قبيل الشمس فاحترقا
 ومن نظمها قصيدتها البديعية التي سارت بذكرها الركبان، وفاقت بمعانيها علي الصفي وابن حجة وساءر اهل البديع وذوي العرفان، ولها عليها شرح بديع سمته بالفتح المبين في مدح الامين نظمتها علي منوال بديعية تقي الدين بن حجة مع عدم تسمية النوع تمسكا بطلاقة الالفاظ، وانسجام الكلمات، وشرحتها بشرح مختصر اسفرت فيه عن لسان البيان بقدر الطاقة والامكان، ونحن نورد مقدمة هذا الشرح بحروفها لما فيها من حسن المعاني البديعة وتاتي علي ايراد القصيدة باكملها بدون شرح وذلك اظهارا لفضل المترجمة وعلو همتها. قالت رحمها الله تعالي:
  (بسم الله الرحمن الرحيم)
 الحمد لله محلي جياد الافهام بعقود مدح الشفيع، ومجلي سلامة الاذواق بمكرر ذكره الرفيع ومرصع تيجان البيان بجواهر سيرته الحسنا، ومزين سماء البلاغة بزواهر معجزه الاسني، ومعجز العقول عن ادراك كنه صفاته، ومءيس الافكار من احصاء خصاءصه واياته، وباعث الرسل مقررين لعظيم قدره، ومنزل الكتب مبنية لرفيع ذكره، ومعطر ارجاء الوجود بالثناء علي خلقه العظيم، ومشرع الوية التخصيص له بكراءم التسجيل وجلاءل التكريم، ومطلق السنة الاطناب في شرفه المطلق المفرد ومفرده بكمال الاصطفاء فما لكماله مثل ولاحد حمدا يجمع لي بين الاماني والامان، ويقتضي المزيد من المبرات الشهود والعيان، واشهد
 
 ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة شافعة باتصال المدد، كافلة بالخلود في جنات العرفان الي الابد. واشهد ان سيد اعيان الكونين، وعين حياة الدارين محمد عبده ورسوله، وحبيبه وخليله صلي الله عليه وسلم صلاة تصلني وذريتي واحباءي في كل نفس بنفاءس صلاته، وتقتضي دوام البسط بتوالي امداداته، وتشفع لنا بمراحم القبول، وتسعفنا بكراءم الوصول صلاة لا ينقطع لها مدد، ولا ينقضي لها امد، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي ال كل وصحب كل وساءر الصالحين وسلك تسليما وكرم تكريما.
 وبعد، فهذه قصيدة صادرة عن ذات قناع، شاهدة بسلامة الطباع، ومنقحة بحسن البيان، مبنية علي اساس تقوي من الله ورضوان، سافرة عن وجوه البديع، سامية بمدح الحبيب الشفيع، مطلقة من قيود تسمية الانواع، مشرقة الطوالع في افق الابداع، موسومة بين القصاءد النبويات بمقتضي الالهام الذي هو عمدة اهل الاشارات بالفتح المبين في مدح الامين، استخرت الله تعالي بعد تمام نظمها وثبوت اسمها في شء يروق الطالب موارده، وتعظم عند المستفيد فواءده، وهو ان اذكر بعد كل بيت حد النوع الذي بنيت عليه وافر شاهده فان ذلك مما يفتقر اليه وانحو في ذلك سبيل الاختصار ولا اخل بواجب، وانبه علي ما لا بد منه قصد النفع الطالب، والمسءول من الفتاح بتاسيسها علي قواعد اذن الله ان ترفع ومن مثبت رفعها بوجاهة مدح الوجيه المشفع ان يصلي ويسلم عليه، ويجعلها خاصة لوجهه الكريم ووسيلة لي ولوالدي ولذريتي ولاحباءي ولمن والاني خيرا وفور الحظ من فضله العظيم، وان ينيلنا بوجاهة الممدوح لديه وبحقه عليه نهاية الامال، وشمول العفو والرضوان انه جواد كريم رءوف رحيم، ومن الله استمد وعليه اعتمد وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
  براعة المطلع
 في حسن مطلع اقمار بذي سلم ... اصبحت في زمرة العشاق كالعلم
 الجناس المذيل والتام
 اقول والدمع جار جارح مقلي ... والجار جار بعذل فيه متهم
  الجناس المحرف
 يا للهوي في الهوي روح سمحت بها ... ولم اجد روح بشري منهم بهم
  الجناس المشوش
 وفي بكاءي لحال حال من عدم ... لفقت صبرا فلم يجدي لمنع دمي
  الجناس المركب
 يا سعد ان ابصرت عيناك كاظمة ... وجءت سلعا فسل عن اهلها القدم
  الجناس المصحف والمطلق
 فثم اقمار تم طالعين علي ... طويلع حيهم وانزل بحيهم
  الجناس المخالف
 احبة لم يزالوا منتهي املي ... وان هممو بالتناءي اوجبوا المي
 
  الجناس اللاحق
 علوا كمالا جلوا حسنا سبوا امما ... زادوا دلالا فني صبري فيا سقمي
  الجناس اللفظي
 احسنت ظني وان هم حاولوا تلفي ... وثم سر وضني فيه من شيمي
  الجناس المعنوي
 اليحمدي وابو تمام كل شج ... عاني الغرام الي قلبي لاجلهم
  المناقضة
 قيل اسلهم قلت ان هبت صبا شجرا واشرق البدر تما سلخ شهرهم
  الرجوع
 ما لي رجوع عن الاشجان في ولهي بل عن سلوي رجوعي صار من لزمي
  الاستدراك
 رجوتهم يعطفوا فضلا وقد عطفوا ... لكن علي تلفي من فرط عشقهم
  المطابقة
 هان السهاد غراما فيه اقلقني ... شوقا وعز الكري وجدا فلم انم
  التمثيل
 وعاذل رام سلواني فقلت له ... من المحال وجود الصيد في الاجم
  الابهام
 عذلتني وادعيت النصح فيه فلا ... برحت اسعي بلا حد الي النعم
  الاستعارة
 كيف السلو ونار الحب موقدة ... وسط الحشا وعيون الدمع كالديم
  الارداف
 ولي جفون بغير السهد ما اكتحلت ... ولي رسوم بغير السقم لم تسم
  الافتتان
 تهابني الاسد في اجامها وظبا ... تلك الظبا قد اذلتني لعزهم
  مراعاة النظير
 ازروا بشمس الضحي والبدر حين بدوا واومض البرق من تلقاء مبتسم
  عتاب المرء نفسه
 يا نفس ماذا الوني جدي فان يصلوا ... فالقصد او لا فموتي موت محتشم
  المغايرة
 لذكرهم صار سمع العذل يطربني ... من اللواحي ويلجيني اشكرهم
  سلامة الاختراع
 بلغت من العشق مرمي ليس يدركه ... الا خليع صبا مثلي الي العدم
 
  التوشيع
 كتمت حالي ويابي كتمه شجني ... بحكمي الفاضحين الدمع والسقم
  المراجعة
 قالوا ارعوي قلت قلبي ما يطاوعني ... قالوا انثني قلت عهدي غير منفصم
  القول بالموجب
 قالوا سلوت فقلت الصبر في كلفي ... قالوا يءست فقلت البرء في سقمي
  التهكم
 يا عاذلي انت معذور فسوف تري ... اذا بدا الصبح ما غطي غشا الظلم
  المواربة
 ابرمت عذلا ويخشي ان تجربه ... الي السلو وما السلوان من شيمي
  ضرب المثل
 اجر الامور علي اذلالها فعسي ... تري بعينك وجه النصح في كلمي
  النزاهة
 عن ذم مثلك تبياني انزهه ... اذ انت عندي معدود من النعم
  تجاهل العارف
 الجهل اغواك ام في الطرف منك عمي اغاب رشدك او ضرب من اللمم
  الهزل الذي يراد به الجد
 اتعبت نفسك في عذلي ومعذرة ... مني اليك فسمعي عنك في صمم
  البسط
 اعذل وعنف وقل ما اسطعت لا ترني ... الا كما شاء وجدي حافظا ذممي
  التورية
 تسومني الصبر عمن لي حلابهم ... جميع ما مر من حالات عشقهم
  التصدير
 لم يا عذولي وشاهد حسنهم فاذا ... شاهدته واستطعت اللوم بعد لم
  ما لا يستحيل بالانعكاس
 اني انا عرفن فرع لنا نبا ... من الملام وحشيه بوصفهم
  تالف اللفظ والمعني
 وامزج ملامك بالذكري فان بها ... تعللا لعليل الشوق من الم
  التفويف
 كرر اعد اطرب ابسط ثن غن اجب ... قل سل جد ترنم بر من ادم
  الادماج
 اعد حديث احباءي فهم عرب ... قد اعرب الدمع فيهم كل منعجم
 
  الاستخدام
 واستوطنوا السر مني فهو منزلهم ... ولم افوه به يوما لغيرهم
  المقابلة
 بدا الصدود ببعدي عن جوارهم ... فعاد وصل بقربي من محلهم
  تالف اللفظ والوزن
 احبة ما لقلبي غيرهم ارب ... وحبهم لم يزل يربو من القدم
  تالف المعني والوزن
 لزمت صدق ولاهم والتزمت به ... فسلت اسلوه الا عن سلوهم
  الابداع
 حلوا بقلبي وحلي جود منتهم ... جيدي وشكر الايادي مسمعي وفمي
  التفريع
 ما بهجة الشمس في الافاق مشرقة ... يوما بابهج من لالاء حسنهم
  القسم وجوابه
 لا مكنتني المعالي من سيادتها ... ان لم اكن لهم من جملة الخدم
  حسن البيان
 بفضلهم غمروني من فواضلهم ... بما عجزت به عن حق شكرهم
  التوشيح
 والبسوني مذ انست نارهم ... من طور حضرتهم نورا جلا ظلمي
  المجاز
 والبسوني ثياب الوصل معلمة ... بقربهم واقروا في القري علمي
  الاستطراد
 وخولوني ملكا فيه فزت بهم ... فوز العفاة بوافي فيض فضلهم
  التهذيب والتاديب
 لهم شماءل بالاحسان قد شملت ... وعلمت كرم الخلاق والشيم
  الانسجام
 ولي عواءد منهم بالجميل لها ... بمنهم اتصال غير منحسم
  التشريع
 قالوا فقد راق عيش المستهام بهم ... فلا جفا بعد ما جادوا بوصلهم
  الالتفات
 حلوا بقلبي فيا قلبي تهن بهم ... وافرح ولا تلتفت عنهم لغيرهم
  الاحتراس
 قد طال شوقي وقلبي منزل لهم ... الي الطلول التي تسموا باسمهم
 
  تاليف اللفظ باللفظ
 فليت شعري هل حالي بمنتظم ... قبل الوفاة وهل شملي بملتءم
  
  التكرار
 </span>
 نعم نعم حدثتني وهي صادقة ... ظنون سري حديثا غير متهم
  المناسبة
 عن جودهم عن نداهم عن فواضلهم ... عن منهم عن وفاهم نيل برهم
  حسن النسق
 سادوا فجودهم جم وبذلهم ... حتم وموردهم غنم لكل ظمي
  الايجاز
 يا سعد ان ساعد الاسعاد واجتمعت ... لك الاماني وجءت الحي عن الم
  التتميم
 عرج علي قاعة الوعساء منعطفا ... علي العقيق علي الجرعاء من اضم
  التجريد
 واقصد مصلي به باب السلام وقف ... لدي المقام وقبل موطء القدم
  التمكين
 فلي فءاد بذاك الحي مرتهن ... سلا السلو وعاني وجده بهم
  الحذف
 ناشدته الله والنوار مشرقة ... تعلو المعالم من سكانها القدم
  الاقتباس
 اءت الكريم وهذا طور حضرتهم ... اقبل ولا تخف الواشين بالكلم
  النوادر
 وشاهد الحسن والاحسان جزءهم ... ولا تدع منك جزا غير مقتسم
  الكناية
 ولا يصدك عن بذل الوجوه لهم ... نصح اللواحي وما صاغوا بنطقهم
  المخلص
 هم المفاليس ما ذاقوا الغرام ولا ... اموا حمي خير خلق الله كلهم
  الاطراء
 محمد المصطفي ابن للذبيح ابو ال ... زهراء جد اميري فتية الكرم
 التكرار
 الوافر العظم ابن الوافر العظم اب ... ن الوافر العظم ابن الوافر العظم
  التكميل
 المرتضي المجتبي المخصوص احمد ... من اختاره الله قبل اللوح والقلم
 
  الترتيب
 خير النبيين والبرهان متضح ... عقلا ونقلا فلم نرتب ولم نهم
  التمسيك
 اسناهم نسبا ازكاهم حسبا ... اعلاهم قربا من بارء النسم
  السهولة
 طه المنادي بالقاب العلا شرفا ... وغيره بالاسامي ضمن كتبهم
  المماثلة
 عزت جلالته جلت مكانته ... عمت هدايته للخلق بالنعم
  الاعتراض
 اعظم به من نبي مرسل نزلت ... في مدحه محكم الايات من حكم
  الايداع
 ينبي مفصلها عن عز مرتبة ... من قاب قوسين لم تدرك ولم ترم
  الاشارة
 تبارك الله من اوحي اليه بما ... اوحي وخصصه بالمنتهي العظم
  التفسير
 برتبة القاب بالادني بحظوته ... برءية الله بالايناس بالكلم
  التوشيح
 دنا ونال فلا ثان يشاركه ... فيما حواه من التخصيص والكرم
  العنوان
 اتي وكان نبيا عند خالقه ... قدما وادم طينا بعد لم يقم
  التسهيم
 ذو الجاه حيث يضم الخلق محشرهم ... ولا يري غيره في الكشف للغمم
  حصر الجزءي والحاقه بالكلي
 ذو المجد حيث اهيل المجد قاطبة ... تسير تحت لواه يوم حشرهم
  الاكتفاء
 ذو المعجزات التي منها الكتاب فيا ... بشري لمقتبس منه بكل جم
  التوليد
 يتلي ويحلو ولا يبلي وليس له ... مبدل وهو حبل الله فاعتصم
  التفصيل
 قل للذي ينتهي هما يحاوله ... من حصر معجز طه الطاهر الشيم
  الموارد
 كم اعقبت راحة باللمس راحته ... وكم محا محنة ريق له بفم
 
  التقسيم
 والنيران اطاعاه فتلك بدت ... بعد الافول وهذا شق في الظلم
  الجمع مع التقسيم
 والماء من اصبعيه فاض فيض ندي ... كيفه مردود هذا معدم العدم
 الجمع
 فريد حسن تسامي عن مماثله ... في الخلق والخلق والاحكام والحكم
  القلب
  بدر الكمال البدر مكتسب=من نوره وضياء الشمس فاعتلم
  تنسيق الصفات
 اعظم به من نبي سيد سند ... هاد سراج منير صفوة القدم
  التشطير
 بالحق مشتغل في الخلق مكتمل ... بالبر معتصم بالبر ملتزم
  السجع
 للبذل مغتنم بالبشر متسم ... يسمو بمبتسم كالدر منتظم
  الترصيع
 ممجد الذكر في الفرقان بالحكم ... محمد الامر في التبيان من حكم
  اللف والنشر
 جمال صورته عنوان سيرته ... هذا بديع وهذي اية المم
  الاغراق
 ولو غدا البحر حبرا والفضا ورقا ... في حصر اوصافه ضاقا ببعضهم
  الغلو
 وذكره كاد لولا سنة سبقت ... اذا تكرر يحي بالي الرمم
  المبالغة
 علا من المثل ف
  التشبيه
 ممتنع ... في وصفه وقصور العقل كالعلم
  الاتساع
 اذ كل حسن مفاض من محاسنه ... وكل حسني فمن احسانه العمم
  الاتفاق
 محمد اسمه نعت لجملة ما ... في الذكر من مدحه في نون والقلم
 الجمع مع
  التفريق
 علاه كالشمس لا يخفي علي بصر ... والوجه كالبدر يجلو حالك الظلم
 التشبيه
 لو كان ثم منيل قلت طلعته ... كالبدر حاشا تعالي كامل العظم
 
 التفريق
 قالوا في الغيث قلت الغيث اونة ... يهمي وغيث نداه لا زال همي 
  صحة الاقسام
 يعطي العفاة امانيهم فلست تري ... في حبه غير ممنوح ومغتنم
  الاشراك
 في النور لاح علاه لا نظير له ... نور القران وقرانا من لدن حكم
  التلمح
 حاز الجمال في حسن متصف ... بشطره بعض ما في سيد المم
  المذهب الكلامي
 هو الحبيب من الرحمن ... للعالمين بايجاد من العدم
  الالتزام
 غوث الوري كعبة الامال متلزمي ... في حبه بالتفاني صار من لزمي
  التوجيه
 جردت حجي له من كل مفسدة ... ولم تزل بالصفا تسعي له قدمي
  الترديد
 بحر الوفاء دعاني بالوفاء الي ... نيل الوفاء ورواني من النعم
  التجزءة
 بلغت ما رمته منهم فلم ارم ... عمن جلا غممي بالعزم والهمم
  الايضاح
 وافرده بالمدح واستثني بمدحك من ... حازوا علا الفضل من فازوا بسبقهم
  الاستتباع
 الباذلو النفس بذل المال من يدهم ... والحافظو الجار حفظ العهد والذمم
  السلب والايجاب
 لا يسلبون بفضل الله ما وهبوا ... ويسلبوا ضرر الاملاق بالكرم
  التدبيج
 سود الوقاءع حمر البيض في حرب ... خضر المرابع بيض الفعل والشيم
 تشبيه شيءين بشيءين
 كانهم في عجاج النقع حين بدوا ... بدور تم بدت في حندس الظلم
 التنكيت
 للجمع فلوا وما فلت عزاءهم ... وهي المواضي علي استءصال كل عم
  المساواة
 هم النجوم فما اسني مطالعهم ... في افق ملته البيضا يهديهم
 
  نفي الشء بايجابه
 لا يمزج الشك منهم صفو معتقد ... ولا يشين النقي باللم واللمم
  جمع المءتلف والمختلف
 بالسبق فازوا بتخصيص تقدهم ... فيه خليفته الصديق والقدم
  المدح في معرض الذم
 لا عيب فيهم سوي ان لا يضام لهم ... وفد ولا يبخلوا بالرفد في العدم
  الازدواج
 طه الذي ان اخف ذنبي ولذت به ... امنت خوفي ونجاني من النقم
  التصريع
 ولا طمحت الي شء من الكرم ... الا وبلغني فوق الذي ارم
  الفراءد
 ما هبت الريح الا شمت برق وفا ... لي فيه وبل غطا من ديمة النعم
  براعة المطلب
 يا اكرم الرسل سءلي فيك غير خف ... وانت اكرم مدعو الي الكرم
  العقد
 حسبي بحبك ان المرء يحشر مع ... احبابه فهناءي غير منحسم
  حسن الختام
 مدحت مجدك والاخلاص ملتزمي ... فيه وحسن امتداحي فيك مختتمي
 ان ختام هذه القصيدة لم يات في قصيدة غيرها من حسن الذوق السليم. ومن كثرة ما لها من العلم والفهم والاطلاع وسرعة الجواب فيه بدون روية سالها ساءل نظما عن وطء الناءمة، فقال:
 ما قولك يا ستنا العالمة ... في رجل دت علي ناءمة
 تفتحت تحسبه بعلها ... وهي بما لذ لها راءمة
 فاستيقظت فابصرت غيره ... عضت علي اصبعها نادمة
 فهل لها من فتوة عندكم ... ماجورة من ذاك ام اثمة
 فاجابته علي البديهة قاءلة:
 قالت لكم ستكم العالمة ... انا لاهل العلم كالخادمة
 انقل ما قالوا وما اخبروا ... عن التي قد نكحت ناءمة
 الشافعي قال لها اجرها ... ما لم تكن في نكحها عالمة
 والمالكي قال انا فتوتي ... ماجورة في ذاك لا اثمة
 والحنفي قال اتي رزقها ... في ظلمة الليل وهي حالمة
 والحنبلي قال انا فتوتي ... في هذه النكحة كالاثمة
 لو لم يكن لذ لها طعمه ... لانتهضت من تحته قاءمة
 
 وقد توفيت في القرن العاشر من الهجرة رحمها الله رحمة واسعة.
  عاءشة بنت السيد عبد الرحيم الرفاعي
 كانت والهة في الله خاشعة، تتكلم علي الخواطر، وكانت عد من اعظم اهل الحال، وقفت مرة فوق سطح الدار والفقراء يتواجدون في الرواق فقالت للنساء اللواتي حولها: اعطاني الله حالا ان اردت منعت عن هءلاء ما هم فيه.
 فقالت النساء لها: بالله يا سيدتنا الا ما فعلت، فرمقت حلقة الفقراء، فسكن القوم كان لم يكن هناك ذكر ولا وجد، وفضحك اخوها السيد شمس الدين محمد.
 وقال لولده: اذهب فقبل راس عمتك وقل لها: فلتنفض علي الناس مما افاض الله لها. ففعل، فرمقت القوم مرة ثانية، فرجعوا لوجدهم وما كانوا عليه.
 توفيت بام عبيدة في بغداد سنة  هجرية ودفنت بمشهدها المبارك  رضي الله عنها.
  عاءشة عصمت بنت اسماعيل باشا تيمور بن محمد كاشف تيمور
 اديبة فاضلة، حكيمة عاقلة، بارعة باهرة، شاعرة ناثرة، رضعت افاويق الادب وهي في مهد الطفولية وتحلت بحلي لغات العرب قبل تضلعها باللغات التركية، وفاقت علي اقرانها فصاحة عند بلوغها سن الرشاد، وصارت ندرة زمانها بين اهل الانشاء والانشاد، ولم تدع لولادة مقالا، ولم تترك للاخيلية مجالا، وقد اخنست الخنساء وانستها صخر، وسارت في مضمار ادباء هذا العصر.
 تعلمت العلم والدب في مصر القاهر علي اساتذة افاضل بين ابويها، وكان اكثر ميلها الي علم النحو والعروض حتي بلغت في الشعر حدا لم يبلغه غيرها من نساء عصرها. ولدت سنة  هجري بمدينة القاهرة والدتها جركسية الاصل معتوقة والدها اسماعيل باشا تيمور، ولما انطوي بساط مهدها، وفرقت بين ابيها وجدها بادرت والدتها الي تعليمها فن التطريز واستحضرت لها الات التعليم، وكانت افكارها غير متجهة لتلك بل جل مرغوبها تعلم القراءة والكتابة، وقد علم منها هذا الميل من اءتلافها مع كتاب والدها، وكلما كانت والدتها تمنعها عن الحضور مع الكتاب وتجبرها علي تعلم التطريز تزداد هي نفورا من طلب والدتها.
 ولما راي والدها تلك المحاورات تفرس فيها النجابة وقال لوالتدها: دعيها فان ميلها الي القراءة اقر. واحضر لها اثنين من الاساتذة: احدهما: يدعي ابراهيم افندي مءنس كان يعلمها القران والخط والفقه. والثاني: يدعي خليل افندي كان يعلمها علم الصرف واللغة الفارسية.
 وبعدما تعلمت القران الشريف تاقت نفسها الي مطالعة الكتب الادبية  واخصها الدواوين الشعرية  حتي تربت عندها ملكة التصورات لمعاني التشبيهات الغزلية وخلافها، ولما صارت قريحتها تجود بمعان مبتكرة لم يسبقها عليها غيرها راي والدها ان يستحضر لها اساتذة عروضيين من النساء الاديبات، وقبل اتمام ذلك صار زواجها من السيد الشريف محمود بك الاسلامبولي ابن السيد عبد الله افندي الاسلامكبولي كاتب ديوان همايوني بالاستانة سابقا، وذلك كان في سنة  هجرية.
 وهنالك اقتصرت عن المطالعة وانشاد الاشعار والتفت الي تدبير المنزل وما يلزم له وخصوصا حينما رزقت بالاولاد والبنات، وبقيت علي ذلك حتي كبرت لها بنت كان اسمها توحيدة فالفت اليها زمام منزلها، وكان في تلك الفترة توفي والدها في سنة  هجرية، وزوجها في سنة  هجرية، وصارت حاكمة نفسها، فاحضرت لها اثنتين لهما المام بالنحو والعروض: احداهما: تدعي فاطمة الازهرية. والثانية: ستيتة الطبلاوية  وصارت تاخذ عليهما النحو والعروض حتي برعت واتقنت بحوره واحسنت الشعر، وصارت تنشد القصاءد المطولة
 
 والازجل المتنوعة، والموشحات البديعة التي لم يسبقها احد علي معانيها ومن ذلك قد جمعت ثلاثة دواوين بالثلاث لغات: العربية، والتركية، والفارسية.
 وقبل ان تشرع في طبعها توفيت كريمتها توحيدة وهي في سن الثامنة عشرة من عمرها فاستولي علي الترجمة الحزن والاسف الشديد حيث انها كانت مدبرة منزلها، ولم تحوجها لاحد سواها، وهناك تركت الشعر والعروض والعلوم وجعلت ديدنها الرثاء والعديد والنوح مدة سبع سنوات حتي اصابها رمد العيون، وهنالك كثرت لواحيها وعواذلها من اولادها وصويحباتها ونهوها لتقلع عما هي فيه، واخيرا سمعت قول الناصحين وقللت شيءا فشيءا من البكاء والنوح حتي شفاها الله من مرض العيون فجمعت ما وجدته من اشعارها فوجدت بعضه والباقي تفرق مدة حزنها، فجاء منه ديوان بالتركي سمته (شكوفة) وهو تحت الطبع الان بالاستانة العلية، وديوان عربي سمته (حلية الطراز) وقد طبع ونشر وكان له وقع عظيم في النفوس وقبول زاءد عند اهل الدب، وبعد ذلك رات نفسها انها قادرة علي التاليف فالفت كتابا سمته (نتاءج الاحوال) فجاء غريبا في بابه وقد طبع ونشرا ايضا، ولما انتشرت مءلفاتها  المذكورة  سارت في حديثها الركبان الي اقصي العمران، وطار صيتها في الافاق، ووردت اليها التقاريظ من كل جهبذ اديب، ولوذعي اريب.
 وجميع ما ورد لها من التقاريظ مكتوب في مءلفاتها  المذكورة  التي منها هذا التقريظ الاتي من السيدة وردة اليازجي الذي ابدعت فيه لرقة معانيه علي ديوان حلية الطراز وهذا نصه:
 (سيدتي ومولاتي، انني قد تشرفت باطلاعي علي حلية طرازكم التي تحلي بها جيد العصر، واخجلت بسبك معانيها خنساء صخر، الا وهي الدرة اليتيمة التي لم تات فحول الشعراء باحسن منها، وقصر نظم الدر عنها، وشنفت بحسن الفاظها مسامعنا حتي غدا يحسدها السمع والبصر، وسارت في افاقنا مسير الشمس والقمر، ولقد تطفلت مع اعترافي بالعجز والتقصير بتقريظ لها وجيز حقير، فكنت كمن يشهد للشمس بالضياء، او بالسمو للقبة الزرقاء، راجية من لدنكم قبوله بالاغضاء، ولا زلتم للفضل منارا يسطع، وبين الادباء في المقام الارفع بمن الله وكرمه:
 حبذا حلية الطراز اتت من ... مصر تزهو باللءلء المنظوم
 حلية لعقول لا حلية الو ... شي وكنز المنطوق والمفهوم
 انشاته كريمة من ذوات ال ... مجد والفخر فرع اصل كريم
 شمس علم تاتي القصاءد منها ... ساءرات في الافق سير النجوم
 كل بيت بكل معني بديع ... ما علي السكر فيه من تحريم
 قد اعاد الزمان عاءشة ف ... يها فعاشت اثار علم قديم
 هام قلبي علي السماع وامسي ... ذكرها لذتي وفيها نعيمي
 هام قلبي علي السماع وامسي ... ذكرها لذتي وفيها نعيمي
 هي فخر النساء بل وردة في ... جيد ذا العصر زينب بالعلوم
 فادام المولي لها كل عز ... ما بدا الصبح بعد ليل بهيم
 ومن تقاريظ كتاب (نتاءج الاحوال) التقريظ الاتي ذكره من السيدة وردة اليازجي ايضا وهو (سيدتي ومولاتي،
 
 اعرض انني بينما انا الهج بذكر الطافكم السنية، واتنسم شذا انفاسكم العبقرية، واترقب لقاء اثر من لدنكم يتعلل به الخاطر، ويكتحل باثمد مداده الناظر، وصلتني مشرفتكم الكريمة، وفريدة عقد وردكم اليتيمة، فجلت عن العين اقذاءها، وردت الي النفس صفاءها، فتناولها بالقلب لا بالبنان، وتصفحت ما في طيها من سحر البيان. فقلت:
 هذا الكتاب الذي هام الفءاد به ... يا ليتني قلم في كف كاتبه
 لعمري انه كتاب حوي بداءع المنثور والمنظوم، وتحلي من درر الفصاحة فاخجلت لديه دراري النجوم، وقد تطفلت علي مقامكم العالي بهذا الجواب ناطقا بتقصيري، وضمنته من مدح سجاياكم الغراء وما يشفع لدي مكارمكم في قبول معاذيري، لا زلتم للفضل معدنا وذخرا وللادب كنزا وفخرا:
 اتت فشفت بطيب الوصل قلبي ... فتاة تيمت قلبي المحب
 بديعة منظر سلبت فءادي ... ومن لي ان اطالبها بسلبي
 جلت وجها كبدر التم لكن ... يلوح من الغداءر تحت حجب
 لها وشم كخط السحر وافي ... لديه الخال بالتنقيط يسبي
 فصيحة منطق ناغت بلفظ ... كسلسال من الصهباء عذب
 اتت تروي لنا عن لطف ذات ... غدت باللطف تسبي كل لب
 وقد اهدت تحيات تحاكي ... شذا النسمات عاطرة المهب
 رسول للولاء دعت فءادي ... فبادر عند دعوتها يلبي
 ولاء كريمة من خير قوم ... سموا شرفا علي عجم وعرب
 سراة شاع ذكرهم فامسي ... مناط المدح فيشرق وغرب
 لقد ورثوا المعالي من قديم ... وصانوها بشفرة كل غضب
 هم النجب الاولي كرموا وطابوا ... ولم يلدوا كذلك غير نجب
 وحسبك منهم خود تبدت ... بهذا العصر تخجل كل ندب
 فتاة زينب جيد المعالي ... بدر من حلي الاداب رطب
 اهيم بها علي بعد وماذا ... علي الاقدار ان سمحت بقرب
 علي مصر السلام وساكنيها ... وما في مصر من ماء وترب
 علي ربع به قلبي مقيم ... ومن لي ان اقيم مكان قلبي
 الا يا من سمت فيكل فضل ... ونالت كل خلق مستحب
 ومن فاضت مكارمها فاحيت ... لدي من القريحة كل جدب
 لقد اوليتني كرما وجودا ... بمدح من صفاتك جاء ينبي
 ثاء لست منه غير اني ... به فاخرت اترابي وصحبي
 ورب مءلف كالروض اجرت ... عليه سما البلاغة اي سحب
 تهادت فيه ابكار المعاني ... تجر من الفصاحة ذيل عجب
 لقد طابت فكاهته واهدي ... لاسقام القراءح خير طب
 
 جلا الحكم التي كانت منارا ... لكل بصيرة في كل خطب
 رايت نتاءج الاحوال فيه ... ممثلة تلوح بغير نقب
 لتميورية العصر المحلي ... بما نسجت يداها كل حقب
 اديبة معشر شرفت اصولا ... وسارت بين اقلام وكتب
 حوت قصب السباق بكل فن ... وراضت في المعاني كل صعب
 ودونك غادة عذراء وافت ... بمهجة شيق للقاك صب
 واني لو قدرت جعلت ذاتي ... بها سطرا ينادي الركب سربي
 تقر بعجز من نظمت حلاها ... وتلتمس القبول وذاك حسبي)
 ومن انشاء المترجمة نثرا ما قالته مرة، ونشر في جريدة الاداب يوم السبت الموافق  جمادي الثانية سنة  هجرية تحت عنوان (صعر المعارف) وهي:
  لا تصلح العاءلات الا بتربية البنات
 (اني وان كنت لست اهلا لمجال المقال في هذا المضمار ومعترفة بقصر اليد عن قبض زمام المنال لاعتكافي بخيمة الازار، لكني اري من خلال اطرافه ان مناهج التربية ظرف الكنوز وبحدود مسالك التاديب مفاتيح كل جوهر مكنوز، فالواجب علي كل ذي نفس كريمة ان يميل كل الميل الي تلك السبل الفخيمة ويحث كل عزيز له ان يرتع في مراتعها القويمة ليحظي بتلك الجواهر اليتيمة مع اني اري الهيءة الشرقية لا تنظر الا ما هو امامها من الصالح فتحض به نفسها، ولو التفت الي ما بعد يومها وتفقدته لعضت انامل الندم علي ما فرطت ووجدت بالالتفات الي حكم بارء النسمات، وموجد المخلوقات، وهي المصانع البديعة الربانية، والمباني الاصيلة الطبيعية صيرورة مدار عمران هذا العالم علي الزوجين ولو امكن الانفراد لخص عالم الاسرار احدهما دون الاخر وهو الافضل ولم يفقره الي ما هو دونه، فكان التامل في هيولي هذا الكون موجبا علي الهيءة الرجولية العناية بتاديب البنات وتهذيب العاءلات، لان ثمرة الءدد راجعة اليها، فلربما انه قعد امر الرجل فادهشه، فلمته الزوجة باطراف بناتها الرقيقة واخمدت جذوة ولوعه بتدابيرها الدقيقة، وهو مع ذلك يجتهد في ان يكتم فضلها بين افراد الهيءة ويحذر من اعلانه خشية ان يقال: هي ذات معلومية، فيكدر عيشه الصافي وهذا بخلاف الدولة الغربية فالاسف ثم الاسف علي هيءة لم تمض فحصها في هذا النسق البديع ولم تجهد نفسها في البحث علي هذا الشرف الرفيع، والعجب ثم العجب علي مدينة تشغف بتزيين فتياتها بحلي مستعار، وتستعين علي اظهار جمالهن بزخرف المعادن والاحجار، وتتخيل انها زادتهن بسطة في الحسن والدلال، والحال انها القت تلك الاحداث في اخدود الوبال، لانه لم يعد عليهن من تلك المستعارات الا العجب والغرور المءدي بهن الي ساحة المباهاة والفجور، وذلك لكف بصيرتهن عن الادراك وعدم علمهن بنتاءج الاحوال، وعواقب الامور.
 قد زينت بالدر غرة جبهة ... وتوشحت بخمار جل اسود
 وتطوقت بالعقد تبهج جيدها ... والجهل يطمس كل فضل امجد
 
 فلو اجتهدت الهيءة الرجلية في حسن سلوكهن بالتربية، وجذبتهن بشواهد المدينة الي طرف الاطلاع لتتوجت تلك الغانيات من تلقاءها بيواقيت المعلومية، وتقلدت بلالء التفقه، وكلما شبت الفت خطواتها في طرق الادراك، وادركت مزية حليها الاصيل فزادته جلاء، وفطنت بغلاء قيمته فاوقرته بهاء وسناء، واستغنت بلمعة شرفه عن ارفع جوهر قماش، ولو كان ملبسها ثوبا من الشاش:
 ان العلوم لاصل الفخر جوهرة ... يسمو بها قدر الوضيع ويشرف
 فوجودها في درج مهجة فاضل ... من حازها بين الانام مشرف
 فاستوهبكم العفو يا اربا العقول عما ساقول: نحن معاشر المخدرات ادري منكم بنشاة الاطفال من بنين وبنات، اذ من المعلوم ان الطفل حيثما صار علي كف القابلة بادر اولا بالبكاء، ثم هجع برهة لفتوره مما لاقاه من التعب لاسيما اطلاق صوته في الصياح الذي لم يكن سبق له، ثم ينتبه محركا جيده يمينا وشمالا فاتحا فاه لطلب الغذاء، فترضعه امه، فينام علي اثر الشبع، فتري منه بسيمات خفيفة في اثناء نومه، وهذا دليل علي ان دنيانا دار هم، ومحل احزان وغم كثيرة الجفاء قليلة الصفاء، فاذا اخذ الطفل في النمو وبلغ خمسة اشهر كانت اول فطنته معرفة امه ثم ابيه، وتناول الشء حيث هو منها لايصاله الي فيه، فلكم التامل في مبني هذه الاشارة الخفيفة والعبارة اللطيفة، ثم كلما اشتدت اعصابه وقويت اعضاءه علا صياحه فتبادره الوالدة بالحان معدة اليه فيصغي لسماع تلك الالحان. واذا ضاق صدره من الم عالجته بكل حنان، وحملته ودارت به من مكان الي مكان فيفرج كربه ويتلطف المه، وهو يظن ذلك التلطف والتسكين بقدرتها وتبيت في قلق وضنك من الشفقة عليه فاذا عوفي اتي اليه الوالد بما يبهجه وتقر به عينه حسب قدرته، فاذا كبر وترعرع وطمحت نفسه للشراسة الطفلية اخترعت له امه ما يليه عن ذلك وخوفته بمخترعات الاسماء منها ما يتخيل به ارهابا، واذا صاح ذكرته به، واذا تشيطن نادت به اليه فيسكت الطفل وتارة تذكر له اباه وتوجس به منه شرا فتوقع في قلبه من جهته الرعب فيستعظم قدرته ويكبره في عينه، ويجعل هيبته انسان قلبه ومركز ذاته.
 فيا ليت شعري ماذا يكون من امر هذه الفقيرة الي العلوم وهي خاوية الوفاض عما تستحقه ان في ذلك لحكما:
 ان المصابيح ان افعمتها دسما، ... اهدت لوامعها في كل مقتبس
 وان خلا زيتها جفت فتاءلها ... اين الضياء لخيط غير منغمس
 وكيف تحسن الشفقة الوالدية باساءة المشفق عليه، فلو عنيت رجالنا معاشر الشرقيين بتربية بناتهم واجمعت علي تلقين العلوم لهن بمقدار شفقتهم لنالت ارفع مجد، واهنا جد، ولعوضت تلك الفتيات عن ذلك القلق براحة العرفان، واوسعت بسواعد معلوميتهن مضيق السلوك الي ساحة الاذعان، وقامت بواجبات التدبير وهمت بوقاية اساس حليتها من التدمير لان تخرب الدور بعد انقطاع اهلها طبيعي والطبيعي ليس بضار انما هدم سقف الشرف بصرصر الجهل مع وجود الديار هو العار بل النار ومن المستغربات ان يفرط الغارس في تمهيد الاصل، وياسف علي اعوجاج الفرع، هو المءدي به، فلو اروت الرجال غراءسها من قرارة المعرفة والعرفان لا تكات في ثقل الاحمال علي قويم تلك الافنان، وصعدت بمساعدتهن اعلي الدرج، وتمسكت باقوي الحجج.
 ولكن تعالت هيءتنا هذه في التنمق عن التهذيب بحجة اوهي من بيت العنكبوت وهي انهن اذا تعلمن الكتابة يعلقن بالهوي ومغازلة السوي بالجوي، وبادرن
 
 بالمراسلات الم يطرق مسامعهم روايات الاميين، واحاديث الجاهليين. فيا رجال اوطاننا وملاك زمام شاننا لم تركتموهن سدي، وذهلتم عن مزايا التامل في (ما تفعل اليوم ستلقاه غدا) فمن اكم بخلتم عن ان تمدوهن بزينة الانسانية الحقيقية، ورضيتم بتجردهن عن حليتها البهية، وهن بين انامل سطوتكم اطوع من قلم، وخضوعهن لسلطتكم اشهر من نار علي علم، فعلام ترفعون اكف الحيرة عند الحاجة كالضال المعني، وقد سخرتم بامرهن وازدريتم باشتراكهن معكم في الاعمال واستحسنتم انفرادكم في كل معني فانظروا عاءد اللوم علي من يعود.
 واني اروم اظهار مقالي هذا ولكني لم ار ساعدا يكون لي مساعدا حتي منحني المراد مفتاح درج ما كنه الفءاد، وهي رسالة احدي السيدات التي تري تربية البنات من الوجبات، فيا لها من سيدة جلت بلوامع انتباهها في الليلة الليلاء سرجا، ورقت بقوة ادراكها في هذا السبق درجا، وانشقت اذهان السامعين من زهر فطنتها ارجا، وكحلت باثمد نصحها عيون الناظرين فاحيت بصيره، وادارت اسنة اللوم عنهن لانها بقدرهن خبيرة فحق لي ان اهنء المخدرات بفضل تلك المشارة التي شنفت مسامع الايقاظ بهذه الاشارة هذا واني اري انجم مصابيحها الغراء تنور بين ايدي الفضلاء، وتهدي ان يميل كل دان بالالتفات الي ذلك الثناء المشهود، وتشغف كل مبصر منه يوصله الي سبيل المقصود، والسلام علي من اتبع الهدي) .
 ومن مراسلاتها الي السيدة وردة  كريمة الشيخ ناصيف اليازجي  ردا علي خطاب ورد للمترجمة منها وهو: (بسم الله اقول، وعزة ماثر البراعة، وعذوبة مذاق مزايا البلاغة، اني لاغبط كتابي لدي لقاء من اءدي اليه جوابي فلو تطاوعني الارادة لقرنت عين الانسان بكل عين من حروفه، وصيرت نفس مراة العيان قرطي مظروفه، او قبل الشمل هديا لجعلت قربانه ابعد، او رام اعظم رشوة وهبت اليه وجدا لم اجد له حد، وذلك عندما اقبل كتابكم من سماء المعاني بعبقري الخطاب، ونقشت رقة ارقام زبدة معانيه علي صحاف الصدر، فنطق الجنان قبل اللسان بالترحاب، فلله در كتاب ما نطقت ولادة الا بحروف هجايته، وما تغزل قيس الا بالفاظ كادت تداني براعة بدايته، قد اسس بشير يراعه بخلاصة تاثير ماله حديقة الحق بالود وسقي عطير مداده غراءس صدق تفتر عن كل غرام ووجد، وقد عن لي ان اتتوج بتلك الحلية التي توسطت في فتح باب يانعة الوداد وانالتني نشيق تفاحات وردت هي لانتعاش الروح عين المراد فاملي ان لا تبخلي علي بتلك العاطرة ما هب الصبا، كما انك لا تبرحين من بالي ما لاح كوكب، لا زال سنا عرفانك لاءحا بتيجان الربا وذكاء بهاءك يبدي سلام من حملها حبكم وصبا) .
 ومن مراسلاتها للسيدة وردة المذكورة ايضا: (استهل براعة سلام حمل الشوق رسالته وتقلد الشفق ما نشقت ناشقة عرف الوداد كفالته، ولو رضيت المجال في صدق المقال لنطق بخالص الوفاء مداد حروفه، واقام باداء التحية العاطرة قبل فض ختام مظروفه ولعمري قد توجته ازاهر الثناء بلالء غراء، وكالمنه زواهر الوفاء من خالص الوداد الي حضرة من لا تزال تستروح الاسماع بنسيم انباءها صباحا ومساء، وتشوق الارواح الي استطلاع بدر انسانها الكامل اطرافا واناء، ومما زادني شوقا الي شوق حتي لقد شب فيه طفل الشفق عن الطوق اجتلاءي حديقة الورد القدسية ونافجة الدب المسكية، فيا لها من حديقة رمقتها احداق الاذهان فاقتبست نورا ونوار، وانتشقتها مسام
 
 الاذان فثلمت طربا وسرورا.
 ومنذ سرحت في ارجاء تلك اليانعة انسان العيون، وشرحت بافكار البصيرة اسرار ذلك الدر المصون لم ازل بين طرب اتوشح بوشاحه، وادب اتعجب من حسن اختتامه وافتتاحه وجعلت اغازل من نرجس تلك الروضة عيونا ملكت مني الحواس واهصر من غصون الفاتها كل ممشوق اهيف مياس، واتادب في حضرة وردها خوفا من شوكة سلطانه، وان حياتي بجميل الالتفات ضاحكة عن نفيس جمانه، واذا بالياسمين الغض قد القي نفسه علي الثري ونادي بلسان الافصاح هل لهذه النضرة نظيرة يا تري، فاشار المنثور بكفة الخضيب ان لا نظير لتلك الغادة، ونطق الزنبق بلسان البيان لا تكتموا الشهادة، فعند ذلك صفق الطير باكف الاجنحة وبشر وجري الماء لاذاعة نبا السرور، فعثر بذيل النسيم وتكسر، وتمايلت اغصانها المورقة، لسماع هذا الحديث، واخذت نسماتها العاطرة في السير الحثيث اذاعة لتلك البشاءر في العشاءر ونشرا لهذا الفضاءل التي سارت مسير المثل الساءر، فقلت بلسان الصادق الامين بعد تحقق هذا النبا اليقين هكذا هكذا تكون الحديقة والا وكذلك لتكتب الفضاءل وتملي:
 وحدثتني يا سعد عنهم فزدتني ... غراما فزدني من حديثك يا سعد
 فتحمل عني ايها الصديق تحية الي ربة هاتيك الحديقة واشرح لديها حديث شغفي بفضلها الباهر علي الحقيقة، واعتذر عن كتابي هذا فقد جاء يمشي علي استحياء، وكلما حرضه الشوق علي القدوم يبطءه الحياء وكيف وقد حل في منبع الفضاءل والمقام الذي لم يدع مقالا لقاءل، كاني انما اهدي الثمر الي هجر وامنح البحر الخضم بالمطر ادام الله معالي تلك الحضرة وزادها في كل حال بهجة ونضرة ما لاح جبين هلال وبلغ غاية الكمال) . ومن شعرها البديع قولها:
 بيد العفاف اصون عز حجابي ... وبعصمتي اسمو علي اترابي
 وبفكرة وقادة وقريحة ... نقادة قد كملت ادابي
 ولقد نظمت الشعر سيمة معشر ... قبلي ذوات الخدر والاحساب
 ما قتله الا فكاهة ناطق ... يهوي بلاغة منطق وكتاب
 فبنية المهدي وليلي قدوتي ... وبفطنتي اعطيت فصل خطابي
 لله در كواعب نسبوا لها ... نسج العلا لعوانس وكعاب
 وخصصن بالدر الثمين وهامت ال ... خنساء في صخر وجوب صعاب
 فجعلت مراتي جبين دفاتر ... وجعلت من نقش المداد خضابي
 كم زخرفت وجنات طرسي انملي ... بعذار خط اواهب شبابي
 ولكم اضا شمع الذكا وتضوعت ... بعبير قولي روضة الاحباب
 منطقت ربات البها بمناطق ... يغبطنها في حضرتي وغيابي
 وحللت في نادي الشعور ذواءبا ... عرفت شعاءرها ذوو الانساب
 عوذت من فكري فنون بلاغتي ... بتميمة غرا وحرز حجاب
 ما ضرني ادبي وحسن تعلمي ... الا بكوني زهرة الاباب
 ما ساءني خدري وعقد عصابتي ... وطراز ثوبي واعتزاز رحاب
 
 ي
 ما عاقني خجلي عن العليا ولا ... سدل الخمار بلمتي ونقابي
 عن طي مضمار الرهان اذا اشتكت ... صعب السباق مطامح الركاب
 بل صولتي في راحتي وتفرسي ... في حسن ما اسعي لخير ماب
 ناهيك من سر مصون كنهه ... شاعت غرابته لدي ا؟ لاغراب
 كالمسك مختوم بدرج خزاءن ... ويصوغ طيب طيبه بملاب
 او كالبحار حوت جواهر لءلء ... عن مسها شلت يد الطلاب
 در لشوق نوالها ومنالها ... كم كابد الغواص فعل عذاب
 والعنبر المشهور وافق صونها ... وشءنه تتلي بكل كتاب
 فانرت مصباح البارعة وهي لي ... منح الاله مواهب الوهاب
 وقولها وقد توسلت بالمقام النبوي صلي الله عليه وسلم:
 اعن وميض سري في حندس الظلم ... ام نسمة هاجت الاشواق من اضم
 فجدد الي عهد بالغرام مضي ... وشاقني نحو احبابي بذي سلم
 دعا فءادي من بعد السلو الي ... من كنت اعهد في قلبي من القدم
 وهاجني لحبيب عشق منظره ... يمحو ويثبت ما يهواه من عدمي
 يمحو سلوي كما يمحو اساءته ... حبي له فعذابي فيه كالنعم
 رام الوشاة سلوي عن محبته ... ولم اوف لهم عذلا ولم ارم
 كيف استنار الجوي يا من تملكني ... وشاهد العشق في العشاق كالعلم
 فيا له معرضا عني ومعترضا ... بين الفراغ وقلبي فهو متهمي
 حسبي من الحب ما افضي الي تلفي ... وما لقيت من الالام والسقم
 اني رددت عناني عن غوايته ... وقلت يا نفس خلي باعث الندم
 ولذت بالمصطفي رب الشفاعة اذ ... يدعو المنادي فتحيا الناس من رمم
 طه الذي قد كسي اشراق بعثته ... وجه الوجود سناء الرشد والكرم
 طه الذي كللت انوار سنته ... تيجان امته فضلا علي الامم
 نعم الحبيب الذي من الرقيب به ... وهو القريب لراجي المجد والنعم
 روحي الفداء ومن لي ان اكون له ... هذا الفداء وموجودي كمنعدم
 وما هي الروح حتي افتديته بها ... وهي البقاء بقاء الظلم والظلم
 والعمر اوفت ثقال الوزر لمحته ... وبددته صروف الدهر بالتهم
 اين الرشاد الذي اعددته لغد ... غويت عنه فزلت بالهوي قدمي
 من لي باطلال بان عز منظرها ... تسقي بطل من الاماق منسجم
 تحط اثقال وزر لا تقوم بها ... شم الرواسي من راس ومنهدم
 كم بنبع زلل قد فاض من يده ... اروي الاوام واسقي منه كل ظم
 
 والجذع ان له من بعده جزعا ... لما ناي عنه مولي العرب والعجم
 لانت له الصخرة الصماء طاءعة ... مذ مسها سيد الكونين القدم
 فيا لها معجزات ما لها عدد ... اقلها ما بدا نار علي علم
 ولا يحيط به مدحي ولو جعلت ... جوارحي السنا ينطقن بالحكم
 وانما ارتجي من مدحه قبسا ... يهذي الصراط ويشفي الروح من الم
 وكيف لي باتعاظ النفس امرتي ... بالسوء ناهيتي عن مورد النعم
 فما التماسي عن خير يقربني ... الي النعيم ولا نسقي بمنتظم
 لكن لي اسوة اشفي بها وصبي ... حسن ارتباطي بحبل غير منفصم
 ومنة الله دين وصفه قيم ... لحجني ان اخف يوم للقا يقم
 وما سوي فوز كوني بعض امته ... ذخرا افوز به من زلة الوصم
 الا التماسي عفواف بالشفاعة لي ... من خاتم الرسل خير الخلق كلهم
 مددت كف الرجا ارجو مراحمه ... وقد حللت به في شهره الحرم
 محمد المصطفي مشكاة رحمتنا ... مصباح حجتنا في بعثة الامم
 يا من به افتدي يوم الزحام اذا ... ابديت ناصية مفجومة الوسم
 اقول حين اوافي الحشر في خجل ... ان الكباءر انست ذكرة اللمم
 يا خير من ارتجي ان لك تكن مددي ... وازلتي يوم وضع القسط والدمي
 فاشفع بحب الذي انت الحبيب له ... لولاك ما ابرز الدنيا من العدم
 عليك ازكي صلاة الله ما افتتحت ... ادوار دهر وما ولت بمختتم.
 وقولها غزلا:
 منثور حسنك في الحشا سطرته ... ورقيم خطك طالما كررته
 سطر العذار تلوته فوجدته ... يومي لسفك دمي وقد سلمته
 وقولها في الخمريات:
 لاح الصبوح وبهجة الاوقات ... فاشرب وعاطي الصب بالكاسات
 واجلب براحك للقلوب تروحا ... فالراح تبدع نشاة اللذات
 وانهض فديتك فالزمان مراقبي ... فالحظ لي في كل يوم اتي
 ودع الوشاة وما تقول عواذلي ... فالعين عيني والصفات صفاتي
 ودعني ومالي في الفءاد بحبها ... لما صبا بشقاءق الوجنات
 لا غرو ان كان الرشيق يديرها ... في معهد الغزلان والبانات
 فانا الاسير بظل روض كرومها ... ولو ان في عتقي هني حياتي
 وانا الشهيد بحب ذوق عصيرها ... ان كان في حب الكءوس مماتي
 جهل العواذل ما تريد بشربها ... نفسي وما تلقي من السكرات
 تسليني عن جفوة ام صبوة ... لفءادي المضني من الحسرات
 
 شتان بين ظنونهم وسراءري ... والله يعلم منتهي غاياتي
 كما باتت الاحداق يسقي طلها ... روض الجوي وحداءق اللوعات
 يا عاذلي كف الملام فانني ... صلب بدت بين الوري اياتي
 قل ما تشاء فان قولك مطربي ... وحديث من اهوي دوا علاتي
 ان شءت لمني او فهدد وانته ... فاليم لومك في الهوي لذاتي
 لعبت بي الاشجان حتي انني ... لم ادر من اهوي ومن هو ذاتي
 ورسا بي الشوق الخءن لمعهد ... اهو العلي ام غرفة الجنات
 وقلوها تهنءة بمولود:
 تجلي النور في افق المعالي ... وحل البدر في اوج الكمال
 وازهرت الكواكب مسفرات ... عن البشري كاشراق الليالي
 وابدي الدهر مولودا زكيا ... تلوح عليه ايات الجلال
 عطاره بلاءحة التهاني ... اتي الاعتاب والاقبال عالي
 فالبسنا من الافراح تاجا ... وكلله بانواع اللالي
 فطب صدرا وقر به عيونا ... ودم فرحا بهاتيك الخلال
 فمشكاة السعود لديك تنمو ... وعباس علي النضر غالي
 مخايله الشريفة معلنات ... بان سيكون في ابهي الخصال
 ويقفوا الشبل في وصف اباه ... كما يقفوا الرشا اثر الغزال
 وقال مشطرة لهذين البيتين:
 وليلي ما كفاها الهجر حتي ... اطالت في دجي ليلي انيني
 وكل تجلدي بالصبر لما ... اباحت في الهوي عرضي وديني
 فقلت لها ارحمي الامي قالت ... كذا خط اليراع علي الجبين
 فدع قلق الصغار وكن صبورا ... وهل في الحب يا امي ارحمي
 وقالت في تشطيرهما ايضا:
 وليلي ما كفاها الهجر حتي ... اذاعت بعد كتمان شجوني
 وحين تبينت ايات وجدي ... اباحت في الهوي عرضي وديني
 فقلت لها ارحمي الامي قالت ... جننت وفي الهوي بعض الجنون
 وهبني كنت امك كيف احنو ... وهل في الحب يا امي ارحميني
 
 وقالت مخمسة للبيتين المذكورين:
 اليك معنقي يكفيك افتا ... جهلت صبابتي ام هل عرفتا
 فلا اقوي عليك وانت انتا ... وليلي ما كفاها الهجر حتي
 اباحت في الهوي عرضي ودين
 بروض جمالها امت وقالت ... وان عثر المتيم ما اقالت
 وكم صدت في هجري اطالت ... فقلت لها ارحمي الامي قالت
 وهل في الحب يا امي ارحميني
 وقالت تهنء الخديوي السابق:
 كللت تاج البدر قربا بالشرف ... مذ حل في مصر ركابك وانعطف
 طربت بمقدمك السني وعطفه ... مصر السعيدة والسرور بها هتف
 لما عزمت عزمت يصحبك الثنا ... والعود جدد بالهنا ما قد سلف
 وتزينت بكر الحبور واصبحت ... مجلوة بين الرفاهة والترف
 وتجملت مصر بما جاء الهنا ... ورخيم مطربها علي عود عكف
 وبك الاماني قد تبسم ثغرها ... والصفو مال بقده حسن الهيف
 وتراقصت مهج النفوس لبشرها ... كبلابل غردن في روض انف
 اضحي يقول بسعد بابك نيلها ... اقل سرت الدنيا ومن فيها شغف
 رقمت جمال بها قدومك عصمة ... بمداد تحرير سناه شفي وشف
 وبمعجم في معرب قد ارخت ... كللمت تاج البدر قربا بالشرف
 وقالت ترثي ابنتها:
 ان سال من غرب العيون بحور ... فالدر باغ والزمان غدور
 فلكل عين حق مدرار الدما ... ولكل قلب لوعة وبثور
 ستر السنا وتحجبت شمس الضحي ... وتنقبت بعد الشريف بدور
 ومضي الذي اهوي وجرعني الاسي ... وغدت بقلبي جذوة وسعير
 يا ليته لما نوي عهد النوي ... وافي العيون من الظلام نذير
 ناهيك ما فعلت بماء حشاشتي ... نار لها بين بين الضلوع زفير
 لوثب حزني في الوري لم يلتفت ... لمصاب قيس والمصاب كثير
 طافت بشهر الصوم كاسات الردي ... سحرا واكواب الدموع تدور
 فتناولت منها ابنتي فتغيرت ... جنات خد شانها التغيير
 فذوت ازاهير الحياة بروضها ... والقد منها ماءس ونضير
 لبست ثياب السقم في حفر وقد ... ذاقت شراب الموت وهو مرير
 جاء الطبيب ضحي وبشر بالشفا ... ان الطبيب بطبعه مغرور
 
 وصف التجرع وهو يزعم انه ... بالبرء من كل السقام بشير
 فتنفست للحزن قاءلة له ... عجل ببرءي حيث انت خبير
 وارحم شبابي ان والدتي عدت ... ثكلي يشير لها الجوي وتشير
 واراف بها قد حرمت طيب الكري ... تشكو السهاد وفي الجوف فتور
 لما رات ياس الطبيب وعجزه ... قالت ودمع المقلتين غزير
 اماه قد كل الطبيب وفاتني ... مما اءمل في الحياة نصير
 لو جاء عراف اليمامة يبتغي ... برءي لرد الطرف وهو حسير
 يا روع روحي حلها نزع الضني ... عما قليل ورقها ستطير
 اماه قد عز القاء وفي غد ... سترين نعشي كالعروس يسير
 وسينتهي المسعي الي اللحد الذي ... هو منزلي وله الجموع تصير
 قولي لرب اللحد رفقا بابنتي ... جاءت عروسا ساقها التقدير
 وتجلدي بازاء لحدي برهة ... فتراك روح راعها المقدور
 اماه قد سلفت لنا امنية ... يا حسنها لو سافها التيسير
 كانت كاحلام مضت وتخلفت ... مذ بان يوم البين وهو عسير
 عودي الي ربع خلا وماثر ... قد خلفت عني لها تاثير
 صوني جهاز العرس تذكارا فلي ... قد كان منه الي الزفاف سرور
 جرت مصاءب فرقتي لك بعد اذ ... لبس السواد ونفذ المسطور
 والقبر صار بغصن قدي روضة ... ريحانها عند المزار زهور
 اماه لا تنسي بحق بنوتي ... قبري لءلا يحزن المقبور
 ورجاء عفو او تلاوة منزل ... فسواك من لي بالحنين يزور
 فلعلما احظي برحمة خالق ... هو راحم بر بنا وغفور
 فجبتها والدمع يحبس منطقي ... والدهر من بعد الجوار يجور
 بنتاه يا كبدي ولوعة مهجتي ... قد زال صفو شانه التكدير
 لا توصي ثكلي قد اذاب فءادها ... حزن عليك وحشرة وزفير
 قسما بغض نواظر وتلهفي ... مذ غاب انسان وفارق نور
 وقبلتي ثغرا تقضي نحبه ... فحرمت طيب شذاه وهو هطير
 والله لا اسلو التلاوة والدعا ... ما غردت فوق الغصون طيور
 كلا ولا انسي زغير توجعني ... والقد منك لدي الثري مدثور
 اني الفت الحزن حتي انني ... لو غاب عني ساءني التاخير
 قد كنت لا ارضي التباعد برهة ... كيف التصبر والبعاد دهور
 ابكيك حتي نلتقي في جنة ... برياض خلد زينتها الحور
 ان قيل عاءشة اقول لقد فني ... عيشي وصبري والاله خبير
 
 ولهي علي توحيدة الحسن التي قد غاب بدر جمالها المستور
 قلبي وجفني واللسان وخالقي ... راض وباك شاكر وغفور
 متعت بالرضوان في خلد الرضا ... ما زينت لك غرفة وقصور
 وسمعت قول الحق للقوم ادخلوا ... دار السلام فسعيكم مشكور
 هذا النعيم به الاحبة نلتقي ... لا عيش الا عيشه المبرور
 ولك الهناء فصدق تاريخي بدا ... توحيدة زفت ومعها الحور
 وقولها غزلا:
 ملك الفءاد وقد هجر ... بدر المحاسن مذ ظهر
 عذب الرضاب مهفهف ... يسبي المتيم بالحور
 ما حيلتي في حبه ... الا الخضوع لما امر
 من منجدي وجفونه ... منها المحب علي خطر
 وا حيرتي في حبه ... وا طول شجوي بالخفر
 اشكو الغرام ويشتكي ... جفن تعذب بالسهر
 يا قلب حسبك ما جري ... احرقت جسمي بالشرر
 رام الحبيب لك الضني ... لم ذا وانت له مقر
 لكن تعذيب الهوي ... ما للشجي منه مفر
 قابلته متثنيا ... ناهيك من غصن خطر
 واتيته متبسما ... كالبدر لما ان سفر
 يا بدر حكمك الهوي ... فاحكم ونفذ ما امر
 الق الوشاح وخلني ... اصلي سعيرا في سقر
 وعن العذار فلا تسل ... ولنت اولي من عذر
 ودع الظلام علي الضيا ... واستر بطرتك اغرر
 سامت بها الثغر الذي ... يفتر عن غالي الدرر
 واصدع بحسنك وافتخر ... تيها بجيدك والطرر
 فالشمس تخجل عندما ... تبدو ويستحي القمر
 وقولها غزلا ايضا:
 ملك الفءاد وقد رشي ... بدر تكني بالرشا
 عذب الرضاب مهفهف ... يسبي الشجي اذا مشي
 ما حيلتي في حبه ... الا سعير في الحشا
 وقالت مخمسة:
 وعذري الهوي العذري وهو يمين ... به مقسم التبريح ليس يمين
 لافتكمن ضرب الصفاح تبين ... عيون عن السحر المبين تبين
 يسالمها المشتاق وهي تخون
 
 عجبت لها تنسي وقلبي حافظ ... وانسانها ينسي النهي وهو واعظ
 واعجب من ذا الفتك وهي لواحظ ... مراض صحاح ناعسات يواقظ
 لها عند تحريك الجفون سكون
 فاهالها مرضي علي شدة القوي ... وهاروت عن اجفانها السحر قد روي
 ولا ذنب للولهان في لوعة الجوي ... اذا ابصرت قلبا خليا من الهوي
 واومت بلطف حل فيه فتون
 يقاد لها طوعا اسريرا وطالما ... اضاعت بوادي التيه صبا ومغرما
 وكم فوقت سهما وكم سفكت دما ... وما جردت من مرهفات وانما
 تقول له كن مغرما فيكون
 وقولها في صدر جواب:
 سلام قد حوي منظوم در ... سلوا عنه الرسالة حين عنت
 ولو رامت تعبر عن ضمير ... وما لاقي بكم قلبي لغنت
 وقالت استغاثة:
 اين الطريق لابواب الفتوحات ... اين السبيل الي نيل العنايات
 اين الدليل الذي ارجو الرشاد به ... الي سبيل المعالي والهدايات
 اين السلوك الذي اسرار لمحته ... مصباح نور لمشكاة المناجاة
 اين الخلوص الذي اثاره سبقت ... يوم الرحيل الي دار السعادات
 كيف الخلاص واحداث الشقا وطني ... وقد رمتني بها ايدي الشقاوات
 كيف المسير الي ارض المني وانا ... بطاعة النفس في قيد الضلالات
 كيف العدول بقصد السبل عن عوج ... امضي بسعي الي دار الندامات
 كيف الرحيل بلا زاد وراحلة ... تحث سير لارض الاستقامات
 ولي حقاءب بالاوزار مثقلة ... وعيس كدحي كلت عن مراداتي
 فيا اولي الحزم حلوا عقد مشكلتي ... وكيف ابلغ اقطار السلامات
 عتبت نفس علي ما ضاع من عمري ... في ملهيات وغفلات وزلات
 فخالفت مقصدي جهلا وما اتعظت ... ولمحة العمر ولت في الخسارات
 فلو بكت مقلتي للحشر ما غسلت ... ذنوب يوم تقضي في الجهالات
 ولو تبدد قلبي حسرة واسي ... علي الذي مر من تفريط اوقاتي
 لم يجد لي غير دق الكف من ندم ... علي عظيم اساءاتي وغفلاتي
 ان طال خوفي فقد احيا الرجا املي ... في غافر الذنب خلاق السموات
 فاز المخفون واستن التقاة الي ... دار السلام وفردوس الكرامات
 وكان شغلي خضوعي زلتي اسفي ... ووضع خدي علي ارض المذلات
 وطوع امارتي بالسوء قيدني ... عن الوصول لغايات الكمالات
 
 فلم يسعني باثقال الذنوب سوي ... ساحات غفران علام الخفيات 
 وقولها:
 مرارة الصبر خصت بالحلاوات ... وجدت في مرها حلوي السلامات
 صيانتي في كهوف الصبر انفع لي ... من حصن كسري ومن اعماق اغمات
 كم بات دهري يريني نهج تربيتي ... فينءني بقبولي وامتثالاتي
 وما احتجابي عن عيب اتيت به ... وانما الصون من شاني وغاياتي
 وكلما شب دهري في معاندتي ... لم يلق مني له الا الاطاعات
 وكلما ادني ظلما بمثقلة ... عدلت سيري كما يرضي بمرضاتي
 كم قابلتني ليال ريحها سعر ... بطيءة السير ترمي بالشرارات
 لاقيتها بجميل الصبر من جلدي ... وبت اسقي الثري من غيث عبراتي
 كم اقعدتني ايام بصدمتها ... وقمت بالعزم مشهور العنايات
 وكم حليفة سعد اذ تعنفني ... تقول سعيك مذموم النهايات
 فاخفض الطرف من حزن اكابده ... واهمل الدمع من تلك المقالات
 وكم شكرت بارض الظلم ناصيتي ... فقمت من سجدتي اتلو تحياتي
 وما منحت بيوم قد اتي غلطا ... بالانس الا وقامت فيه غاراتي
 ومذ اتت عذلي تبغي مصادرتي ... ظلما منحتهم اسني الكرامات
 وكلما عددوا ذنبا رميت لبه ... بسطت للعفو راحات اعترافاتي
 وكلما حرروا منشور مظلمتي ... واثبتوا في الوري ظلما جناياتي
 اظهرت شكري لهم بالرغم عن اسفي ... وكان ما كان من فرط التهاباتي
 ولم افه لذوي ود لمعرفتي ... ان الحبيب حبيب في المسرات
 اقوم والضيم تطويني نواءبه ... طي السجل ولم اسمعه اناتي
 اخفي الاسي ان حسود جاء يسالني ... لاين يسعي واومي لابتهاجاتي
 ان ضل سعي فهادي الصبر يرشدني ... الي طريق رشادي واستقاماتي
 ولم ازل اشتكي بني ومظلمتي ... لعالم الجهر مني والخفيات
 علت ولاة الصفا اشهي نجاءبها ... لتقضي الفوز من وادي المودات
 وبت بالياس في بطحاء متربتي ... وكان شغلي بضحي دق راحاتي
 اقول للصبر لا عتب علي زمن ... اعطي لابناءه اسمي العطيات
 فقال مهلا ولا تغررك شوكتهم ... فالصحو يعقبه سود الغمامات
 فليس كل ملوم دام مكتءبا ... وما السعيد سعيد للملاقاة
 فدهرهم غرهم جهلا وما علموا ... ان الزمان قريب الالتفاتات
 فما توارت بغاة الغم من اسفي ... حتي اناخوا باجبال النكايات
 
 تذكر الدهر عادات له سلفت ... وقد نسوها بحانات الخلاعات
 ورد دهري سهام الحقد صاءبة ... اليهم فغدوا في شر حالات
 فما استطابوا امانيهم ولا قنصوا ... حتي استوينا بكهف الاعتكافات
 قال الدهاة سهام الدهر قد وقعت ... من ذلك الجمع في كشح وليات
 فقلت انعم به من حاذق فطن ... وانه لحقيق بالعدالات
 ظنوا الزمان اباح السعد طالعهم ... وانه اختص نجمي بالنحوسات
 والصبر اشهدني ما كنت اغبطهم ... عليه عاد اعتبارا في البرات
 فلا يهولنك حرمان بليت به ... ولا يغرك اقبال غدا اتي
 كلاهما والذي انشاك من علق ... يفني ويعدم في بعض اللميحات
 اين الملوك الالي كانت اوامرهم ... محدودة كسيوف مشرفيات
 تمحي وتثبت ما رامت وما رفضت ... بين الانام باقوال سميات
 قد احكم الدهر مر ما هم فما لبثوا ... حتي انطووا في الثري طي السجلات
 فكم مضي عزمهم في عز سطوتم ... فولا وفعلا بتسديد الرياسات
 وكم سري في الوري منشور سلطتهم ... شرقا وغربا بانواع السياسات
 يءب بالعجز اقواهم اذا الم ... به الم ويبدي شر حسرات
 يلوذ ضعفا باذيال الطبيب وما ... يغني الطبيب لدي فتك المنيات
 وكم لفقد عزيز منهم سكبت ... مدامع بالنعما مصونات
 وطالما احرقت حسراتهم كبدا ... تضعضعت منه اركان الشهامات
 فلا تقل لي متاع وهو عارية ... والياس عندي راحات استراحاتي
 وقد بسطت اكف الذل ضارعة ... لخالق الخلق جبار السموات
 وبت ادعو عليم السر قاءلة ... يا غافر الذنب جد لي باستجاباتي
 يا كاشف الضر عن ايوب مرحمة ... حين استغاثك من مس المضرات
 وصاحب الحوت قد انجيته كرما ... لما دعا بابتهال في الضراعات
 انقذته يا اله العرش من ظلم ... لظلمه النفس لاقته باعنات
 وابيضت العين من يعقوب وانسكبت ... حزنا علي يوسف في فيض عبرات
 ومذ شكا البث للرحمن عاد له ... نور العيون قرينا بالمسرات
 ويوسف السيد الصديق حين دعا ... في ظلمة السجن من اسني العنايات
 ومذ علمت باخلاص الخليل غدا ... والنار من حوله في روض جناتي
 عادت سلاما وبردا بعدما اشتعلت ... ولم يفه من يقين بالشكايات
 وقد رفعت يمين الذل داعية ... اليك يا رب ارجو غفر زلاتي
 ربي الهي معبودي وملتجءي ... اليك ارفع بثي وابتهالاتي
 قد ضرني طعن حسادي وانت تري ... ظلمي وعلمك يغني عن سءالاتي
 
 فامنن علي بالطاف لتخرجني ... من الضلال الي سبل الهدايات
 انت الخبير بحالي والبصير به ... فافتح لهذا الدعابات الاجابات
 فكيف اشكو لمخلوق وقد لجات ... لك الخلاءق في يسر وشدات
 فيا لها من جراح كلما اتسعت ... اعيت طبيبي رغما عن مداواتي
 انت الشهيد علي قول افوه به ... ما دمت عاءشة فالحمد غاياتي
  عاءدة المدينة
 ام ولد حبيبي بن الوليد المرواني. كانت جارية حالكة اللون تروي عن الامام مالك بن انس امام دار الهجرة وغيره من علماء المدينة المنورة وهبها محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان الحبيب بن الوليد المرواني فقدم بها الي الاندلس وقد اعجب بعلمها وفهمها وفرط ذكاءها واتخذها لفراشه، وبقيت عنده معززة مكرمة الي ان توفاها الله تعالي.
  عاتكة بنت عبد المطلب الهاشمية
 كانت من اوفر النساء القرشيات عقلا، واحلاهن منطقا، واحسنهن تصورا وتبصرا، ومما يروي عنها انها قد رات قبل قدوم ضمضم بثلاثة ايها رءيا افزعتها فبعثت الي اخيها العباس بن عبد المطلب فقالت: يا اخي والله لقد رايت الليلة رءيا افزعتني وتخوفت ان يدخل علي قومك شر او مصيبة فاكتم علي ما احدثك. قال لها: وما رايت؟ قالت: رايت راكبا اقبل علي بعير له حتي وقف بالابطح، ثم صرخ باعلي صوته ان: انفروا يا ال غدر لمصارعكم في ثلاث، واري الناس قد اجتمعوا اليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه فبينما هم حوله مثل به بعيره علي ظهر الكعبة، ثم صرخ باعلي صوته: انفروا يا ال غدر لمصارعكم في ثلاث، ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس، فصرخ بمثلها ثم اخذ صخرة فارسلها فاقبلت تهوي حتي اذا كانت اسفل الجبل ارفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها الا دخلتها منها فلقة.
 قال العباس: ان هذه لرءيا وانت فاكتميها ولا تذكريها لاحد، ثم خرج العباس فلقي الوليد بن عتبة بن ربيعة وكان له صديقا، فذكرها له واستكتمه اياها فذكرها الوليد لابيه عتبة، ففشا الحديث حتي تحدثت به قريش.
 قال العباس: فغدوت اطوف بالبيت وابو جهل، هشام ورهط من قريش قعود يتحدثون برءيا عاتكة، فلما راني ابو جهل قال لي: يا ابا الفضل اذا فرغت من طوافك فاقبل الينا، فلما فرغت اقبلت اليه حتي جلست معهم، فقال لي ابو جهل: يا بني عبد مناف متي حدثت فيكم هذه البينة؟ قال: قلت: وما ذاك؟ قال: الرءيا التي راتها عاتكة. قلت: وما رات؟ قال: يا بني عبد المطلب، اما رضيتم ان تتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم قد زعمت عاتكة في رءياها انها قالت: انفروا في ثلاث فنتربص بكم هذه الثلاث فان يكن ما قالت حقا فسيكون وان تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شء نكبت كتابا عليكم انكم اكذب اهل بيت في العرب.
 قال العباس: فوالله ما كان اليه مني كبيرا الا ان حجدت ذلك وانكرت ان تكون رات شيءا قال: ثم تفرقنا، فلما امسينا لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني فقالت: اقررتم لهذا الفاسق الخبيث ان يقع برجالكم ويتناول النساء وانت تسمع ولم يكن عندك غيرة بشء مما سمعت. قلت: قد والله فعلت ما كان مني اليه من كبير، وايم الله لاتعرضن له فان عاد لاكفينكموه.
 قال: فغدوت في اليوم الثالث من الرءيا عاتكة وانا حديد مغضب اري قد فاتني منه امر احب ان ادركه منه قال: فدخلت
 
 المسجد فرايته والله اني لامشي نحوه العرضنة ليعود لبعض ما كان فاوقع به.
 وكان رجلا خفيفا حديد الوجه، حديد اللسان، حديد النظر اذ خرج نحو باب المسجد يشتد قال: قلت في نفسي: ما له لعنه الله اكل هذا فرقا ان اشاتمه، فاذا هو قد سمع ما لم اسمع صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو يصرخ ببطن الوادي: يا معشر قريش، اللطيمة اموالكم مع ابي سفيان بن حرب قد عرض لها محمد في اصحابه ل اري ان تدركوها الغوث الغوث قال: فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر.
 قال: فتجهز الناس سرعا وقالوا: لا يظن محمد واصحابه ان يكون كعير ابن الحضرمي كلا والله ليعلمن غير ذلك فكانوا بين رجلين اما خارج واما باعث مكانه رجلا وارغب قريش فلم يتخلف من اشرافها احد الا ابو لهب بن عبد المطلب تخلف فبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة، وكان ذلك في وقعة بدر وخبرها مشهور ومن شعرها قولها ترثي اباها مع اخوتها في حال حياته حين طلب منها ذلك.
 اعيني جودا ولا تبخلا ... بدمعكما بعد نوم النيام
 اعيني واستعبروا واسكبا ... وشوبا بكاء كما بالمدام
 اعيني واستخركا واسجما ... علي رجل غير نكس كهام
 علي الجحفل في الناءبات ... كريم المساعي وفي الذمام
 علي شيبة الحمد واري الزناد ... وذي مصدق بعد ثبت المقام
 وسيف لدي الحرب صمصامة ... ومردي المخاصم عند الخصام
 وسهل الخليقة طلق اليدين ... وف عد ملي صميم اللهام
 تبنك في باذخ بيته ... رفيع الذءابة صعب المرام
 وقولها في الحماسة:
 ساءل بنا في قومنا ... وليكف من شر سماعه
 قيسا وما جمعوا لنا ... في مجمع باق شناعه
 فيه السنور والقنا ... والكبش ملتمع قناعه
 بعكاظ يعشي الناظ ... رين اذا هم لمحوا شعاعه
 فيه قتلنا مالكا ... قصرا واسلمه رعاعه
 ومجد لاعادرنه ... بالقاع تنهسه رباعه
 ولها اشعار كثيرة غير هذه لم نقف عليها لعدم ورودها في كتب التاريخ.
  عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل
 كانت من الفصاحة علي جانب عظيم، وقد اعطيت شطر الحسن فعشقها عبد الله بن ابي بكر الصديق وكلف بها حتي كاد ان يطير عقله، فلما تزوج بها اقام سنة لم يشتغل بسواها، فلما كان يوم الجمعة وهو معها اذ فاتته الصلاة وهو لا يدري وجاء ابوه فوجده عندها فقال له: اجمعت؟ فقال: وهل صلي الناس؟ فقال: قد الهتك عن الصلاة طلقها فطلقها، واعتزلت ناحية فلما كان الليل قلق قلقا شديدا فانشد:
 
 اعاتك لا انساك ما ذر شارق ... وما ناح قمري الحمام المطوق
 لها منطق جزل وراي ومنصب ... وخلق سوي في حياء ومصدق
 فلم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير شء يطلق
 وكان ابو بكر علي سطح يصلي فسمعه فرق له فقال له: راجعها، ثم ضمها اليه واعطاها حديقة علي ان لا تتزوج بعده وانشد:
 اعاتك قد طلقت من غير ريبة ... وروجعت للامر الذي هو كاءن
 كذلك امر الله غاد وراءح ... علي الناس فيه الفة وتباين
 ومازال قلبي للتفرق طاءرا ... وقلبي لما قد قدر الله ساكن
 ليهنك اني لا اري فيك سخطة ... وانك قد تمت عليك المحاسن
 فانك ممن زين الله وجهه ... وليس لوجه زاءنه الله شاءن
 فلما قتل بالطاءف رثته فقالت:
 رزءت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد ابي بكر وما كان قصرا
 ف لله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الهياج واصبرا
 اذا شرعت فيه اوسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الموت احمرا
 فاليت لا تنفك عيني سخينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 مدي الدهر ما غنت حمامة ايكة ... وما طرد الليل الصباح المنورا
 وتزوجها عمر بعد ان استفتي عليا في ذلك فافتي بنها ترد الحديقة الي اهله وتتزوج ففعلت فذكرها علي بقولها: فاليت لا تنك البيت، ثم قال: (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) (الصف: ) ثم تزوجها بعده الزبير وبعده الحسين بن علي  عليه السلام  حتي قال عمر: من اراد الشهادة فليتزوج عاتكة، وخطبها علي فقالت: ان لاضن بك عن القتل، وخطبها مروان بعد الحسين فقالت: ما كنت متخذة حما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالت عاتكة ترثي عمر بن الخطاب:
 عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي علي الامام النحيب
 فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتلبيب
 عصمة الناس والمعني علي الده ... ر غياث المنتاب والحروب
 قل لاهل الضراء والبءس موتوا ... قد سقته المنون كاس شعوب
 ولها فيه ايضا:
 وفجعتني فيروز لا در دره ... بابيض تال للكتاب نجيب
 رءءف علي الداني غليظ علي العدا ... اخي ثقة في الناءبات منيب
 متي ما يقل لا يكذب القول فعله ... يريع الي الخيرات غير قطوب
 وقالت ترثيه ايضا:
 من لنفس عادها احزانها ... ولعين شفها طول السهد
 جسد لفف في اكفانه ... رحمة الله علي ذاك الجسد
 
 فيه تفجيع لمولي غارم ... لم يدعه الله يمشي بسبد
 فيه تفجيع لمولي غارم ... لم يدعه الله يمشي بسبد
 وقالت ترثي الزبير، وتخاطب عمرو بن جرموز الذي قتله غدرا عند رجوعه من حرب الجمل:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
 شلت يمينك ان قتلت مسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 عن الزبير لذو بلاء صادق ... سمح سجيته كريم المشهد
 كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنها طرادك يا ابن فقع القردد
 فاذهب فما ظفرت يداك بمثله ... فيمن مضي ممن يروح ويغتدي
 وقالت ترثي الحسين عليه السلام:
 وحسينا ولا نسيت حسينا ... اقصدته اسنة العداء
 غادروه بكربلاء صريعا ... جادت المزن في ذري كربلاء
  عاتكة ابنة معاوية بن ابي سفيان الاموي
 كانت في الحسن اعجوبة زمانها، وفي الادب نادرة اقرانها، تعلمت الغناء وضروبه ولها في بعض الحان وكان يختلف اليها بعض مغنيات مكة والمدينة فتحسن صلتهن وتجيزهن وتطلب منهن ان لا يقطعن عنها.
 وفي بعض السنين لم ياتها احد من مكة والمدينة فاستاذنت من ابيها ان يسمح لها بالحج، فسمح لها، فتجهزت بجهاز عظيم لم ير مثله، وسارت علي البر تحملها وركبها المطايا، فلما وصلت لمكة نزلت بذي طوي، فمر بها وهب الجمحي  المعروف بابي دهبل  وكان شاعرا جليلا، غيسانيا جميلا. فجعل النظر وجمرات الوجد تتاجج بفءاده قاذفة بالشرر، وكان الوقت هجيرا والجواري رافعات عنها الاستار، ففطنت له، فذعرته وشتمته كثيرا، ثم امرت بالسجوف فحجب بظلامها شمس النهار فقال:
 اني دعاني الحين فاقتادني ... حتي رايت الظبي بالباب
 يا حسنة اذ سبني مدبرا ... مستترا عني بجلباب
 سبحان من اوقفها حسرة ... صبت علي القلب باوصاب
 يذود عنها ان تطلبها ... اب لها ليس بوهاب
 احلها قصرا منيع الذري ... يحمي بابواب وحجاب
 فشاعت ابياته في مكة واشتهرت وغني بها حتي سمعتها عاتكة انشادا وغناء فطربت لها وسرت وبعثت اليه تهديه فتراسلا وتحابا، ولما صدرت عن مكة خرج في ركبها الي الشام ، فكانت تتعاهده باللطف والاحسان حتي اذا وردت دمشق ورد معها فانقطعت عن لقاءه فمرض حتي عز شفاء داءه فقال:
 طال ليلي وبت كالمجنون ... ومللت الثواء في جيرون
 واطلت المقام بالشام حتي ... ظن اهلي مرجحات الظنون
 فبكت خشية التفرق جمل ... كبكاء القرين اثر القرين
 
 وهي زهراء مثل لءلءة الغواص ... ميزت من جوهر مكنون
 واذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 ثم خاصرتها الي القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسنون
 قبة من مراجل ضربوها ... عند برد الشتاء في قيطون
 عن يساري اذا دخلت من البا ... ب وان كنت خارجا عن يميني
 ولقد قلت ان تطاول سقمي ... وتقلبت ليلتي في فنون
 ليت شعري امن هوي طار نومي ... ام براني الباري قصير الجفون
 ففشا هذا الشعر حتي بلغ معاوية فصبر حتي اذا كان يوم الجمعة دخل عليه الناس يسلمون وينصرفون، وكان فيهم وهب، فلما ازمع الرجوع ناداه معاوية حتي اذا خلا لهما الجو قال: ما كنت احسب ان في قريش اشعر منك تقول:
 ليت شعري امن هوي طار نومي ... ام براني الباري قصير الجفون
 غير انك قلت:
 وانا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 والله ان فتاة ابوها معاوية وجدها ابو سفيان وجدتها هند بنت عتبة لكما ذكرت واي شء زدت في قدرها ولقد اسات بقولك، ثم خاصرتها فقال: والله لم اقل هذا، وانما قيل عن لساني فقال معاوية: اما مني فليهدا روعك لني عليم بعفاف فتاتي، وانه مغتفر لفتيان الشعراء التشبيب بمن ارادوا، ولكني اكره لك جوار اخيها يزيد فان له سورة الشباب وانفة الملوك، فحذر وهب ورحل الي مكة، فبينما معاوية في مجلسه يوما ذا بخصي يقول له: لقد سقط يا امير المءمنين الي عاتكة اليوم كتاب ابكتها تلاوته بما اصارها حتي الساعة حزينة فقال: علي به، يالطف حيلة، فلما اوتيه قرا فيه:
 اعاتك هلا اذ بخلت فلا تري ... لذي صبوة زلفي لديك ولا يرقي
 رددت فءادا قد تولي به الهوي ... وسكنت عينا لا تمل ولا ترفا
 ولكن خلعت القلب بالوعد والمني ... ولم ار يوما منك جودا ولا صدقا
 اتنسين ايامي بربعك مدنفا ... صريعا بارض الشام ذا سقم ملقي
 وليس صديق يرتضي لوصية ... وادعو لداءي باشراب فما اسقي
 واكبر همي ان اري لك مرسلا ... فطول نهاري جالسا ارقب الطرقا
 فوا كبدي اذ ليس لي منك مجلس ... فاشكو الذي بي من هواك وما القي
 رايتك تزدادين للصب غلظة ... ويزداد قلبي كل يوم لكم عشقا
 فبعث الي يزيد فلما جاء وجده مطرقا كءيبا فاستجلاه الامر فقال: هو نبا يقلق فيمرض فيحير ان هذا الفاسق القرشي كتب الي اختك بهذه الابيات، فلم تزل باكية حتي الساعة. قال يزيد الخطب دون ما تتوهم بعد لنا يرصده ويقتله فقال معاوية: يا يزيد، والله ان تقتل قرشيا هذا حاله صدق الناس مقاله. قال: يا امير المءمنين، انه نظم ابياتا غير هذه وتناشدها المكيون، فسارت حتي بلغتني فاوجعتني وحملتني علي ما اشرت. فقال: وما هي؟ فانشد:
 
 الا لا تقل مهلا فقد ذهب المهل ... وما كان من يلحي محبا له عقل
 حمي الملك الجبار عني لقاءها ... فمن دونها تخشي المتالف والقتل
 فلا خير في حب يخاف وباله ... ولا في حبيب لا يكون له وصل
 فوا كبدي اني اشتهرت بحبها ... ولم يك فيما بيننا ساعة بذل
 ويا عجبا اني اكاتم حبها ... وقد شاع حتي قطعت دون السبل
 فقال معاوية: قد والله فهمت المعني لاني اراه يشكو الحرمان فالخطب فيه يسير، ثم حج عامءذ للسبب عينه ولما انقضت المناسك دعا باشراف قريش وشعراءهم واجزل لهم الصلاة.
 فلما ازمع وهب الانصراف قال: ايه يا وهب ما لي اري يزيد ساخطا عليك في قواريض تاتيه عنك وشعر تنطق به فبدا ابو دهبل يطيل الاعتذار ويحلف انه مكذوب عليه فقال معاوية: لا باس عليك وما يضرك ذلك فاي بنات عمك احب اليك، قال: فلانة، فقال: قد زوجتك بها وامهرتها بالفي دينار ووهبتك الف دينار.
 فلما استوفاها قال: ان راي امير المءمنين ان يعفو عما مضي فان نطقت ببيت في معني ما سبق فقد ابحت به دمي واما ابنة عمي فهي طالق بتاتا فسر معاوية ووعده بادرار الصلة كل عام وهو لم يقل فيها شعرا ووفي بوعده وبقيت عاتكة مغرمة به الي ان ماتت.
  عاتكة بنت يزيد بن معاوية
 وامها ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز، تزوجها عبد الملك بن مروان فهي ام يزيد بن عبد الملك بن مروان وكان يحبها بعبد الملك حبا مفرطا فغضبت عليه مرة وكان بينهما باب محجبة، فاغلقت ذلك الباب فشق غضبها علي عبد الملك، وشكا الي رجل من خاصته يقال له: عمر بن بلال الاسدي فقال: ما لي عندك ان رضيت؟ قال: حكمك فاتي عمر الي بابها وجعل يتباكي وارسل اليها السلام، فخرجت اليه حاضنتها ومواليها فقلن: ما لك؟ قال: نزعت الي عاتكة ورجوتها وقد علمت مكاني من امير المءمنين معاوية ومن ابيها بعده قلن: وما لك؟ قال: ابناي لم يكن لي غيرهما قتل احدهما صاحبه.
  فقال امير المءمنين: انا قاتل الاخر به. فقلت: انا الولي وقد عفوت قال: لا اعود الناس علي هذه العادة، فرجوت ان ينجي الله ابني هذا علي يدها، فدخلن عليها فذكرن ذلك لها فقالت: وكيف اصنع مع غضبي عليه وما اظهرت له قلن: اذا والله يقتل فلم يزلن بها حتي دعت بثيابها فلبستها، ثم خرجت نحو الباب، فاقبل حديج الخصي قال: يا امير المءمنين، هذه عاتكة قد اقبلت. قال: ويلك، ما تقول قال: قد والله طلعت فاقبلت وسلمت، فلم يرد عليها السلام فقالت: اما والله لولا عمر ما جءت ان احد بينه تعدي علي الاخر فتله فاردت قتل الاخر وهو الولي وقد عفا قال: ان اكره ان اعود الناس علي هذه العادة قالت: انشدك الله يا اميرا لمءمنين فقد عرفت مكانه من امير المءمنين معاوية وقد طرق بابي فلم تزل به حتي اخذت برجله فقبلتها فقال: هو لك ولم يبرحا حتي اصطلحا، ثم راح عمر بن بلال الي بعد الملك فقال: كيف رايت قال: راينا اثرك، فهات حاجتك. قال: مزرعة بعدتها وما فيها، والف دينا، وفراءض لولدي واهلي. قال: ذلك لك، ثم اندفع عبد الملك يتمثل بشعر كثير (واني لارعي قومها من جلالها) .
 ولعاتكة هذه حكاية مع الشعراء وذلك ما حكاه نصيب قال: انه خرج هو وكثير والاحوص غب يوم امطرت فيه السماء فقال: هل لكم في ان نركب جميعا فنسير حتي ناتي العقيق؟ قالوا: نعم، فركبوا افضل ما عندهم من
 
 الدواب ولبسوا احسن ما يقدرون عليه من الثياب، وتنكروا ثم ساروا حتي اتوا العقيق، فجعلوا يتصفحون الاماكن حتي رفع لهم سواد عظيم، فاموه حتي اتوه فاذا وصاءف وخدم ونساء بارزات فسالنهم ان ينزلوا فنزلوا ودخلت امراة من النساء فاستاذنت لهم فلم تلبث ان جاءت المراة فقالت: ادخلوا فدخلوا علي امراة جميلة برزة علي فرش لها فرحبت وحيت واذا كراسي موضوعة فجلسوا جميعا في صف واحد كل انسان علي كرسي.
 فقالت: ان احببتم ان تدعو بصبي لنا فنعرك اذنه ونصيحة فعلنا وان شءتم بالغداء فقالوا: بل تدعين بالصبي ولن يفوتنا الغداء فاومات بيدها الي بعض الخدم فلم يكن الا كلمح البصر حتي جاءت جارية جميلة عليها مطرف قد سترت نفسها به فكشفوه عنها واذا جارية ذات جمال قريبة من جمال مولاتها فرحبت بهم وحيتهم فقالت لها مولاتها: خذي ويحك من قول نصيب عافي الله نصيبا.
 الا هل من البين المفرق من بد ... وهل مثل ايام بمنقطع السعد
 تمنيت ايامي اولءك والمني ... علي عهد عاد ما تعيد ولا تبدي
 فغنته، فجاءت به كاحسن ما سمع باحلي لفظ واشجي صوت، ثم قالت لها: خذي ايضا من قول نصيب عافاه الله:
 ارق المحب وعاده سهده ... لطوارق الهم التي ترده
 وذكرت من رقت له كبدي ... وابي فليس ترق لي كبده
 لا قومه قومي ولا بلدي ... فنكون حينا جيرة بلده
 ووجدت وجدا لم يكن احد ... من اجله بصبابة يجده
 الا ابن عجلان الذي تبلت ... هند ففات بنفسه كمده
 قال: فجاءت به احسن من الاول فكدت اطير سرورا، ثم قالت: ويحك خذي ايضا قوله:
 فيا لك من ليل تمتعت طوله ... وهل طاءف من ناءم متمتع
 نعم ان ذا شجو متي يلق شجوه ... ولو ناءما مستعتب او مودع
 له حاجة قد طالما قد اسرها ... من الناس في صدر بها يتصدع
 تحملها طول الزمان لعلها ... يكون لها يوما من الدهر منزع
 وقد قرعت في ام عمرو لي العصا ... قديما كما كانت لذي الحلم تقرع
 قال نصيب: فجاءني والله شء حيرني واذهلني طربا لحسن الغناء وسرورا باختيارها لشعري وما سمعت فيه من حسن الصنعة وجودتها واحكامها، ثم قالت: خذي من قوله ايضا:
 يا ايها الركب اني غير تابعكم ... حتي تلموا وانتم بي ملمونا
 فما اري مثلكم ركبا كشكلكم ... يدعوهم ذو هوي ان لا يعوجونا
 ام خبروني عن داء بعلمكم ... واعمل الناس بالداء الاطبونا
 قال نصيب: فوالله لقد زهوت بما سمعت زهوا خيل لي اني من قريش، وان الخلافة لي ثم قالت: حسبك يا بنية هات الطعام يا غلام فوثب الاحوص وكثير وقالا: والله لا نطعم لك طعاما ولا نجلس لك في مجلس فقد اسات عشرتنا واستخففت بنا وقدمت شعر هذا علي شعرنا، واسمعت الغناء فيه وان في اشعارنا لم يفضل شعره وفيها من الغناء ما هو احسن من هذا فقالت علة معرفة كل ما كان مني فاي شعر كما افضل من شعره اقولك يا احوص؟
 
 يقر بعيني ما يقر بعينها ... واحسن شء ما به العين قرت
 او قولك يا كثير في عزة:
 وما حسبت ضمرية جدورية ... سوي التيس ذي القرنين ان لها بعلا
 او قولك فيها:
 اذا ضمرية عطست فنكها ... فان عطاسها طرف السفاد
 فخرجا مغضبين، وبقي نصيب فتغدي عندها وامرت له بثلثماءة دينار وحلتين وطيب، ثم دفعت له ماءتي دينار وقالت: ادفعها الي صاحبيك فان قبلاها والا فهي لك، قال نصيب: فذهبت بالبدرة حتي اتيت رفيقي، فعرضت عليهما نصيبهما فابيا ان ياخذاه، فاخذته لنفسي وبلغها الخبر فقالت: حسنا والله فعلت، وبقي كثير والاحوص يترقبان لها الفرص حتي يهجواها بشء فلم يقدرا عليها خوفا من باسها وسطوتها ومداراة لها، واما هي فبقيت مكرمة عند عبد الملك، وفي خلافة ولدها ايضا حتي ماتت في اخر خلافة ولدها ودفنت بما يليق بها من الرفعة والاكرام.
  عاصية البولانية بنت عبد العزي الطاءي
 كانت شاعرة مجيدة وشعرها قليل، قيل: ان بني محارب غزت طيءا وفتكت فيهم لغياب سراتهم ورجعت غانمة فقالت عاصية تندب قومها وتهجو محاربا بقولها:
 اعاصي جودي بالدموع السواكب ... وبكي لك الويلات قتلي محارب
 فلو ان قومي قتلتهم عمارة ... كرام سراة من رءوس الذواءب
 صبرنا لما ياتي به الدهر عامدا ... ولكنما اثارنا في محارب
 قبيل لءام ان ظهرنا عليهم ... وان يغلبونا يوجدوا شر غالب
  عبدة محبوبة بشار بن برد
 كانت ذات عقل وادب، وفصاحة وكياسة، وصوت حسن، ومنطق عذب وكان سبب عشق بشار لها انه كان له مجلس يجلس فيه يقال له: البردان، فبينما هو في مجلسه ذات يوم وكان النساء يحضرنه اذ سمع كلام امراة اشجاه نغمها وحسن الفاظها فدعا بغلامه فقال: اني قد علقت امراة فاذا تكلمت فانظر من هي واعرفها فاذا انقضي المجلس وانصرف اهله فاتبعها واعلمها اني لها محب وانشدها هذه الابيات. وعرفها اني قلتها فيها.
 قالوا بمن لا تري تهذي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
 ما كنت اول مشغوف بجارية ... يلقي بلقيانها روحا وريحانا
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 فابلغها الغلام الابيات فهشت لها وكانت تزوره مع نسوة يصحبنها فياكلن عنده ويشربن وينصرفن بعد ان يحدثها وينشدها ولا تطعمه في نفسها ومما قال فيها:
 قالت عقيل بن كعب اذ تعلقها ... قلبي فاضحي به من حبها اثر
 اني ولم ترها تهذي فقلت لهم ... ان الفءاد يري ما لم ير البصر
 
 اصبحت كالحاءم الحران مجتنبا ... لم يقض وردا ولا يرجي له صدر
 وقال فيها ايضا وهو اجود ما قال فيها:
 يزهدني في حب عبدة معشر ... قلوبهم فيها مخالفة قلبي
 فقلت دعوا قلبي وما اختار وارتضي ... فبالقلب لا بالعين يبصر ذو الحب
 فما تبصر العينان في موضع الهوي ... ولا تسمع الاذنان الا من القلب
 وما الحسن الا كل حسن دعا الصبا ... والف بين العشق والعاشق الصب
 وجاءته يوما مع خمسة نسوة قد مات لاحداهن قريب يسالنه ان يقول شعرا ينحن عليه به فوافينه في مجلسه المسمي بالبردان وكان له مجلس يجلس فيه بالغداة يسميه البردان، واخر يجلس فيه عشية يسميه الرقيق فاستاذن بالدخول عليه فاذن لهن، فلما دخلن نظرن الي النبيذ مصفي في قنانيه.
 فقالت احداهن: هو خمر وقالت الاخري: هو زبيب وعسل. وقالت الثالثة: هو نقيع زبيب. فقال: لست بقاءل لكن حرفا او تطعمن من طعامي وتشربن من شرابي فامسكن ساعة، ثم قالت احداهن: ما عليكن من ذلك فاقمن يومهن واكلن من طعامه وشربن من شرابه واخذن من شعره، وبلغ ذلك الحسن البصري فعابه فبلغ بشارا كلامه، وكان بشار يلقب الحسن البصري بالقس فقال:
 لما طلعن من الرقي ... ق علي بالبردان خمسا
 وكانهن اهلة ... تحت الثياب رفقن شمسا
 باكرن طيب لطيمة ... وغمسن في الجادي غمسا
 فسالنني من في البيو ... ت فقلت ما يحوين انسا
 ليت العيون الناظرا ... ت طمس عنا اليوم طمسا
 فاصبن من طرف الحدي ... ث لذاذة وخرجن ملسا
 لولا تعرضهن لي ... يا قس كنت كانت قسا
  العبادية جارية المعتضد بن عباد والد المعتمد
 اهداها اليه مجاهد العامري وكانت اديبة كاتبة ذاكرة لكثير من اللغة فصيحة العبارة لطيفة الاشارة حاضرة الرواية قريبة النادرة لها المام تام بضروب الغناء، وكان يميل اليها المعتضد ميلا شديدا ويشغف بها شغفا زاءدا حتي انها الهته عن بعض اموره، وكانت من توقد قريحتها وحضور بديهتها ترتجل الشعر والامثال ومن ذلك انها كانت ناءمة ذات يوم وكان المعتضد سهران فدخل عليها وهي ناءمة فقال:
 تنام ومدنفها يسهر ... وتصبر عنه ولا يصبر
 فاجابته بديهة بقولها:
 لءن دام هذا وهذا له ... سيهلك وجدا ولا يشعر
 ولها غير ذلك من الاشعار والنوادر.
  عبيدة الطنبورية بنت صباح مولي ابي السمراء
 كانت عبيدة من المحسنات المتقدمات في الصنعة والاداب يشهد لها بذلك اسحاق وحسبها بشهادته
 
 وكان ابو حشيشة يعظمها ويعترف لها بالرياسة والاستاذية وكانت من احسن الناس وجها واطيبهم صوتا، وكانت لا تخلو من عشق ولم يعرف امراة في الدنيا اعطر منها، وكانت صنعة عجيبة، فمنها في الرمل:
 كن لي شفيعا اليكا ... ان خف ذاك عليكا
 واعفني من سءالي ... سواك ما في يديكا
 يا من اعز واهوي ... ما لي اهون عليكا
 وروي عن علي بن الهيثم اليزدي انه قال: كان اسحاق بن ابراهيم الموصلي يالفني ويدعوني ويعاشرني فجاء يوما الي ابي الحسن فلم يصادفه فرجع ومر بي وانا مشرف من جناح لي فوقف وسلم علي واخبرني بقصته وقال: هل تنشط اليوم للمسير الي فقلت له ما علي الارض شء احب الي من ذلك ولكني اخبرك بقصتي ولا اكتمك فقال: هاتها. فقلت: عندي اليوم محمد بن عمرو بن مسعدة وهارون بن احمد بن هشام وقد دعونا عبيدة الطنبورية وهي حاضرة والساعة يجء الرجلان فامض في حفظ الله فاني جالس معهم حتي تنتظم امورهم واروح اليك فقال لي: فهلا عرضت علي المقام عندك فقلت له لو علمت ان ذلك مما تنشط له والله لرغبت اليك فيه فغن تفضلت بذلك كان اعظم لمنتك فقال: افعل فاني قد كنت اشتهي ان اسمع عبيدة ولكن لي عليك شريطة قلت: هاتها قال: انها ان عرفتني وسالتموني ان اغني بحضرتها لم يخف عليها امري وانقطعت فلم تصنع شيءا فدعوها علي جبلتها فقلت: افعل ما امرت به فنزل ورد دابته وعرفت صاحبي ما جري فكتماها امره واكلنا ما حضر وقدم الشراب فغنت لحنا لها تقول:
 قريب غير مقترب ... ومءتلف كمجتنب
 له ودي ولي منه ... دواعي الهم والكرب
 اواصله علي سبب ... ويهجرني بلا سبب
 ويظلمني علي ثقة ... بان اليه منقلبي
 فطرب اسحاق وشرب نصفا، ثم غنت وشرب، ولم يزل كذلك حتي والي بين عشرة انصاف وشربنا معه، وقام ليصلي فقال هارون بن احمد: ويحك يا عبيدة، ما تبالين والله متي مت قالت: ولم ذلك؟ قال: اتدرين من هو المستحسن غناءك والشارب عليه ما شرب قالت: لا والله. قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي فلا تعرفينه انك قد عرفته، فلما جاء اسحاق ابتدات تغني فلحقتها هيبة واختلاط فنقصت نقصانا بينا فقال: اعرفتموها من انا؟ فقلنا: نعم عرفها اياك هارون. فقال اسحاق: نقوم اذا فننصرف انه لا خير في عشرتكم الليلة ولا فاءدة لي ولا لكم، ثم انصرف وكان اذا اجتمع الطنبوريون عند ابي العباس بن الرشيد يوما وفيهم المسدود وعبيدة وقيل له: عن تقول: لا والله لا تقدمت عبيدة وهي الاستاذة فما غني بحضرتها حتي تقدمت هي وكانت تكتب علي طنبورها:
 كل شء سوي الخيا ... نة في الحب يحتمل
 وكانت بنت رجل يقال له: صباح مولي ابي السمراء الغساني نديم عبد الله بن ظاهر ابو السمراء احد العدة الذين وصلهم ابن طاهر في يوم واحد لكل رجل منهم ماءة الف دينار، وكان الزبيدي الطنبوري يختلف الي ابي السمراء، وكان صباح صاحب ابي السمراء، فكان الزبيدي اذا سار الي ابي السمراء فلم يصادفه اقام عند صباح والد عبيدة وبات وغني وانس.
 وكان لعبيدة صوت حسن وطبع جيد فسمعت غناء
 
 الزبيدي فوقع في قلبها واشتهت الغناء وسمع الزبيدي صوتها وعرف طبعها فعلمها وواظب عليها ومات ابوها ورقت حالها، وقد حذقت الغناء علي الطنبور فخرجت تغني وتقنع باليسير، وكانت مليحة مقبولة خفيفة الروح فلم يزل امرها يزيد حتي تقدمت وكبر حظها فتزوجها علي بن الفرج الرجحي اخو عمرو، وكان حسن الوجه كثير المال، فولدت له بنتا فحجبها ثم ماتت بنتها من علي بن الفرج وصادف ذلك نكبتهم واختلاط حال علي فطلقها فخرجت.
 وماتت عبيدة من نزف اصابها حتي اتلفها وفي عبيدة يقول اسحاق النديم:
 امست عبيدة في الاحسان واحدة ... فالله جار لها من كل محذور
 من احسن الناس وجها حين تبصرها ... واحذق الناس ان غنت بطنبور
  عتبة جارية الخيزران زوجة المهدي وام الرشيد
 وكانت قبلها لريطة ابنة ابي العباس السفاح، وكانت رقيقة ظريفة اديبة بارعة في الجمال والكمال، وكان يعشقها ابو العتاهية، وله فيها اشعار رقيقة ونوادر ظريفة منها ان ريطة بنت السفاح وجهت الي عبد الله بن مالك الخزاعي في شراء رقيق للعتق وامرت جاريتها عتبة ان تحضر ذلك فانها جالسة اذا جاء ابو العتاهية في زي متنسك فقال: جعلني الله فداك شيخ ضعيف كبير لا يقوي علي الخدمة فان رايت اعزك الله شراءي وعتقي فعلت ماجورة فاقبلت علي عبد الله فقالت له: اني لاري هيءة جميلة وضعفا ظاهرا ولسانا فصيحا، ورجلا اديبا فاشتره واعتقه، فقال ابو العتاهية: اتاذنين لي اصلحك الله في تقبيل يدك، فاذنت له فقبل يدها وانصرف، فضحك عبد الله بن مالك وقال: اتدرين من هذا قالت: لا، قال: هذا ابو العتاهية وانما احتال عليك حتي يقبل يدك.
 ولما كثر تشبيب ابي العتاهية بها شكت الي مولاتها الخيزران ما يلحقها من الشناعة، ودخل المهدي وهي تبكي بين يدي سيدتها الخيزران، فسالها عن خبرها فاخبرته فامر باحضار ابي العتاهية فادخل اليه فلما وقف بين يديه قال: انت القاءل في عتبة:
 الله بيني وبين مولاتي ... ابدت لي الصد والملامات
 ومتي وصلتك حتي تشكو صدها عنك قال: يا امير المءمنين فانا الذي اقول:
 يا ناق حثي بنا ولا تهني ... نفسك فيما ترين راحاتي
 حتي تجيءي بنا الي ملك ... توجه الله بالمهابات
 يقول للريح كلما عصفت ... هل لك يا ريح في مباراتي
 عليه تاجان فوق مفرقه ... تاج جمال وتاج اخبات
 قال: فنكس راسه، ونكت بالقضيب، ثم رفع راسه فقال: انت القاءل:
 الا ما لسيدتي مالها ... ادلت باجمل ادلالها
 وجارية من جواري الملو ... ك قد اسكن الحسن سربالها
 ثم ساله عن اشياء فافحم ابو العتاهية، فامر المهدي بجلده نحوا من حد واخرج مجلودا فلقيته عتبة وهو علي تلك الحالة فقال:
 
 بخ بخ عتبة من مثلكم ... قد قتل المهدي فيكم قتيل
 فتغرغرت عيناها وفاض دمعها وصادفت المدهي عند الخيزران فقال: ما لعتبة تبكي؟ قالوا له: رات ابا العتاهية مجلودا وقال لها: كيت كيت، فامر له بخمسين الف درهم ففرقها ابو العتاهية علي من بالباب فكتب صاحب الخبر بذلك فوجه اليه : ما حملك علي ان اكرمتك بكرامة فقسمتها؟ فقال: ما كنت لاكل ثمن من احببت، فوجه اليه بخمسين الفا اخري وحلف عليه ان لا يفرقها فاخذها وانصرف. قال المبرد: اهدي ابو العتاهية الي المهدي في يوم نوروز برنية صينية فيها ثوب ممسك وعليه سطران مكتوبان بالغالية:
 نفسي بشء من الدنيا معلقة ... الله والقاءم المهدي يكفيها
 اني لاياس منها ثم يطمعني ... فيها احتقارك للدنيا وما فيها
 فهم ان يدفع اليه عتبة فقالت لك: يا امير المءمنين، امع حرمتي وخدمتي تدفعني الي باءع جرار يكتسب بالشعر فبعث اليه اما عتبة فلا سبيل لك اليها وقد امرنا لك بملء البرنية مالا فخرجت عتبة وهو يناظر الكتاب ويقول: انما امر لي بدنانير وهو يقولون بدراهم فقالت: اما لو كنت عاءقا لعتبة لما اشتغلت بتمييز العين من الورق، وكان ابو العتاهية باءع جرار وكان اقدر الناس علي وزن الكلام، وكان حلو الالفاظ، ومن مختار شعره في عتبة:
 بالله يا حلوة العينين زوريني ... قبل الممات والا فاستزيريني
 هذان امران فاختاري احبهما ... اليك اولا فداعي الموت يدعوني
 ان شءت موتا فانت الدهر مالكة ... روحي وان شءت ان احيا فاحييني
 اني لاعجب من حب يقربني ... ممن يباعدني عنه ويقصيني
 يا اهل ودي اني قد لطفت بكم ... في الحب جهدي ولكن لا تبالوني
 الحمد لله قد كنا نظنكم ... من ارحم الناس طرا بالمساكين
 اما الكثير فلا ارجوه منك ولو ... اطمعني في قليل منك يكفيني
 ومن مختار شعره فيها قوله:
 الا يا عتب يا قمر الرصافة ... ويا ذات الملاحة والنظافة
 رزقت مودتي ورزقت عطفي ... ولم ارزق فديتك منك رافة
 وصرت من الهوي دنفا سقيما ... صريعا كالصريع من السلافة
 اظل اذا رايتك مستكينا ... كانك قد خلقت علي افة
 ومات ابو العتاهية ولم ينل من عتبة اربا مع كونها كانت مغرمة به والذي يمنعها عن الاقتران به سفالة حسبه.
  العجفاء المغنية
 كانت ذات صوت غرد ولا تغريد البلابل جبت اليها الاسماع، ومالت اليه القلوب، وتحدثت بحسن صناعتها الركبان في كل مكان، وبلغت في زمن صباها ما لم ينله غيرها من القيان، وفي اخر مدتها رماها الزمان بكلكله وافتقرت واقامت تعلم جواري الامراء صنعة الغناء واخيرا انقطعت في دار مسلم بن يحيي مولي بني زهرة وبقيت عنده الي ان اشتراها الامير عبد الرحمن بن معاوية الاموي فبقيت عنده الي ان ماتت.
 ومن النوادر
 
 ما قاله الارقمي عن هذه الجارية قال: قال لي ابو الساءب: هل لك في احسن الناس غناء؟ قلت: واني لي ذلك قال اتبعني فتبعته الي ان جءنا دار مسلم بن يحيي فاذن لنا فدخلنا ثم طلعت علينا جارية عجفاء كلفاء عليها ثوب اصفر وكان وركيها في خيط من ضعفها فقلت لابي الساءب: بابي انت ما هذه؟ فقال: اسكت فتناولت عودا فغنت:
 بيد الذي شغف الفءاد بكم ... تفريج ما القي من الهم
 فاستبقني ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
 قد كان صرم في الممات لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
 قال: فتحسنت في عيني وبدا ما اذهب الكلف عنها وزحف ابو الساءب وزحفت منه ثم تغنت:
 برح الخفاء فايما بك تكتم ... ولسوف يظهر ما تسر فيعلم
 مما تضمن من غدير قبله ... يا قلب انك بالحسان لمغرم
 يا ليت انك يا حسام بارضنا ... تلقي المراسي طاءعا وتخيم
 فتذوق لذة عيشنا ونعيمه ... ونكون اخوانا فماذا تنقم
 قال: فزحفت مع ابي الساءب حتي فارقنا النمر قتين وربت العجفاء في عيني ما يربو السويق بماء مزنة، ثم غنت:
 يا طول ليلي اعالج السقما ... اذ حل كل الاحبة الحرما
 ما كنت اخشي فراقكم ابدا ... فاليوم امسي فراقكم عزما
 فالقيت طيلساني واخذت وسادة فوضعتها علي راسي وصحت كما يصاح علي اللوبيا في المدينة، وقام ابو الساءب فتناول ربعة في البيت فيه القوارير ودهن فوضعها علي راسه وصاح صاحب الجارية، وكان  الثغا قوانيني (يعني قواريري) فاصطكت القوارير وتكسرت وسال الدهن علي راس ابي الساءب وصدره وقال للعجفاء: لقد هجت لي داء قديما، ثم وضع الربعة علي راسه وعوضنا ثمن القوارير الي صاحب الجارية وذهبنا وكنا نختلف الي العجفاء حتي اشتراها عبد الرحمن بن معاوية صاحب الاندلس فانقطع عنا خبرها.
  العروضية
 مولاة ابي المطرف عبد الرحمن بن غلبون الكاتب سكنت بلنسية، وكانت قد اخذت عن مولاها النحو واللغة ولكنها فاقته في ذلك وبرعت في العروض، وكانت تحفظ الكامل للمبرد والنوادر للقالي وتشرحها وقد قرا عليها ابو داود سليمان  الكتابين المذكورين  واخذ عنها العروض. توفيت بدانية بعد سيدها في عدد الخمسين والاربعماءة وقد تركت لها ذكرا جميلا وفخرا طويلا تتحدث به الاجيال من بعدها  رحمها الله تعالي.
  عريب
 كانت مغنية محسنة وشاعرة صالحة الشعر، وكانت مليحة الخط والمذهب في الكلام ونهاية في الحسن والجمال والظرف وحسن الصورة، وجودة الضرب، واتقان الصنعة والمعرفة بالنغم والاوتار، والرواية للشعر والدب. ولم يتعلق بها احد من نظراءها ولا رءي في النساء بعد القيان الحجازيات القديمات مثل جميلة و
  عزة الميلاء
 وسلامة الزرقاء ومن جري مجراهن علي قلة عددهن نظير لها.
 وكانت فيها من الفضاءل التي وصفناها ما ليس لهن مما يكون لمثلها من جواري الخلفاء ومن نشا في قصور الخلافة، وغذي برقيق العيش الذي لا يدانيه
 
 عيش الحجاز والنشء بين العامة والعرب الجفاة، ومن غلظ طبعه وقد شهد لها بذلك من لا يحتاج مع شهادته الي غيره.
 وكانت عريب لعبد الله بن اسماعيل صاحب مراكب الرشيد وهو الذي رباها وادبها وعلمها الغناء ونقل صاحب الاغاني من حديث اسماعيل بن الحسين خال المعتصم انها ابنة جعفر بن يحيي البرمكي وان البرامكة لما انتهبوا سرقت وهي صغيرة.
 وقيل: ان ام عريب كانت تسمي فاطمة وكانت قيمة لام عبد الله بن يحيي بن خالد، وكانت صبية نظيفة فراها جعفر بن يحيي فهويها، وسال ام عبد الله ان تزوجه بها ففعلت وبلغ الخبر يحيي بن خالد، فانكره وقال له: اتتزوج من لا يعرف لها ام ولا اب اشتر مكانها ماءة جارية واخرجها الي دار في ناحية باب الانبار سرا من ابيه ووكل بها من يحفظها وكان يتردد اليها فولدت عربيها في سنة احدي وثمانين وماءة فكانت سنوها الي ان ماتت ستا وتسعين سنة.
 وقيل: ان ام عريب ماتت في حياة جعفر فدفعها الي امراة نصرانية وجعلها داية لها، فلما حدثت الحادثة بالبرامكة باعتها من سنبس فباعها من المراكبي، وقيل: ان الفضل بن مروان كان يقول: كنت اذا نظرت الي قدمي عريب شبهتهما بقدمي جعفر بن يحيي قال: وسمعت من يحكي ان بلاغتها في كتبها لبعض الكتاب فقال: فما يمنعها من ذلك وهي بنت جعفر بن يحيي.
 وروي ابو الفرج الاصبهاني عن محمد بن خلف انه قال: قال لي ابي: ما رايت امراة اضرب من عريب ولا احسن صنعة، ولا احسن وجها، ولا اخف روحا، ولا احسن خطابا، ولا اسرع جوابا، ولا العب بالشطرنج والنرد، ولا اجمع لخصلة حسنة لم ار مثلها في امراة غيرها. قال حماد: فذكرت ذلك ليحيي بن اكثم في حياة ابي فقال: صدق ابو محمد كذلك قلت: افسمعتها. قال: نعم، هناك  يعني في دار  المامون  قلت: افكانت كما ذكر ابو محمد في الحذق؟ فقال يحيي: هذه مسالة الجواب فيها علي ابيك فهو اعلم مني بها فاخبرت بذلك ابي فضحك، ثم قال: اما استحيت من قاضي القضاة ان تساله عن مثل هذا.
 واخبر علي بن يحيي انه كان لاسحاق صناجة وكان معجبا بها واشتهاها المعتصم في خلافة المامون فبينما هو ذات يوم في منزله اذ اتاه انسان يدق الباب دقا شديدا قال: فقلت: انظروا انظروا من هذا فقالوا: رسول امير المءمنين فقلت: ذهبت صناجتي تجده ذكرها له ذاكر فبعث اني فيها.
 فلما مضي بي الرسول انتهيت الي الباب وانا مسخن فدخلت فسلمت فرد علي السلام ونظر الي تغير وجهي فقال لي: اسكن، فسكنت فقال لي عن صوت. قوال: اتدري لمن هو؟ فقلت: اسمعه، ثم اخبر امير المءمنين ان شاء الله بذلك، فامر جارية من وراء الستارة فغته وضربت، فاذا قد شبهته بالقديم فقلت: زدين معها عودا اخر فانه اثبت لي. فزادني عودا اخر فقلت: هذا الصوت محدث لامراة ضاربة قال: من اين؟ قلت: ذلك . قلت: لما سمعت لينه عرفته انه محدث من غناء النساء ولما رايت جودة مقاطعة علمت ان صاحبته قد حفظت مقاطعة واجزاءه، ثم طلبت عودا اخر فلم اشك فقال: صدقت الغناء لعريب وقال يحيي بن علي: امرني المعتمد علي الله ان اجمع غناءها الذي صنعته فاخذت منها دفاترها وصحفها التي كانت قد جمعت فيها غناءها فتكتبه فكان الف صوت، وسال ابن خرداذيه عريب عن صنعتها فقالت: قد بلغت الي هذا الوقت الف صوت ونقل الاصبهاني عن محمد بن القاسم انه جمع غناءها من ديواني ابن المعتز وابي العبيس بن حمدون وما اخذه عن بدعة جاريتها فقابل بعضه ببعض فكان الفا وماءة وخمسا وعشرين صوتا.
 ودخل بن هشام علي المعتز وهو يشرب وعريب تغني فقال له: يا ابن هشام، عن فقال: يا ابن هشام، عن فقال: تبت عن الغناء، مذ قتل سيدي المتوكل فقالت له عريب: والله احسن حيث تبت فان غناءك كان قليل المعني لا متقن ولا صحيح
 
 ولا طريب فاضحكت اهل المجلس جميعا منه فخجل فكان بعد ذلك يبسط لسانه فيها ويعيب صنعتها ويقول: هي الف صوت في العدد وصوت واحد في المعني وهي مثل قول ابي دلف في خالد بن يزيد حيث يقول:
 يا عين بكي خالدا ... الفا ويدعي واحدا
 قال الاصبهاني: وليس الامر كما قال: انها لصنعة شبهت فيها صنعة الاواءل وجودت وبرزت.
 منها: اان سكنت نفسي وقل عويلها. ومنها: يقول همي يوم ودعتها. ومنها: اذا اردت انتصافا كان ناصركم وعدد لها جملة اصوات في الاغاني لا لزوم لذكرها هنا وقيل: ان مولي عريب خرج الي البصرة وادبها وخرجها وعلمها الخط والنحو والشعر والغناء فبرعت في ذلك كله وتزايدت حتي قالت الشعر، وكان لمولاها صديق يقال له حاتم بن عدي من قواد خراسان. وقيل: انه كان يكتب لعجيف علي ديوان الفرض فكان مولاها يدعوه كثيرا ويخالطه، ثم ركبه دين فاستتر عنده فمد عينه الي عريب فكاتبها فاجابته وكانت المواصلة بينهما وعشقته عريب، فلم تزل تحتال حتي اتخذت سلما من عقب وقيل: من خيوط غلاظ وسترته حتي اذ همت بالهرب اليه بعد انتقاله عن منزل مولاها بمده وقد اعد لها موضعا لفت ثيابها وجعلتها في فراشها بالليل ودثرتها بدثارها، ثم تسورت من الحاءط حتي هربت فمضت اليه فمكثت عنده زمانا.
 وقيل: انها لما صارت عنده بعث الي مولاها يستعير منه عودا تغنيه به فاعاره عودها وهو لا يعلم انها عنده ولا يتهمه بشء من امرها فقال عيسي بن عبد الله بن اسماعيل المراكبي وهو عيسي بن زينب يهجو اباه ويعيره بها وكان كثيرا ما يهجوه:
 قاتل الله عريبا ... فعلت فعلا عجيبا
 ركبت والليل داج ... مركبا صعبا مهوبا
 فارتقت متصلا بالنج ... م او منه قريبا
 صبرت حتي اذا ما ... اقصد النوم الرقيبا
 مثلت بين حشايا ... هالكي لا تستريبا
 خلفا منها اذا نو ... دي لم يلف مجيبا
 ومضت يحملها الخو ... ف قضيبا وكثيبا
 محة لو حركت خف ... ت عليها ان تذوبا
 فتدلت لمحب ... فتلقاها حبيبا
 جذلا قد نال في الدن ... يا من الدنيا نصيبا
 ايها الظبي الذي تس ... حر عيناه القلوبا
 والذي ياكل بعضا ... بعضه حسنا وطيبا
 كنت نهبا لذءاب ... فلقد اطعمت ذيبا
  وكذا الشاة اذا لم=يك راعيها لبيبا
 لا يبالي وبا والمر ... عي اذا كان خصيبا
 فلقد اصبح عبد الله ... كشخان حريبا
 قد لعمري لطم الوجه ... وقد شق الجيوبا
 
 وجرت منه دموع ... بلت الشعر الخضيبا
 واخبر بعضهم انها ملته بعد ذلك فهربت منه فكانت تغني عند اقوام عرفتهم ببغداد متسترة متخفية، فلما كان يوم من الايام اجتاز ابن اخ للمراكبي ببستان كانت فيه مع قوم تغني تسمع غناءها فعرفه فبعث الي عمه من وقته واقام هو بمكانه فلم يبرح حتي جاء عمه فلببها واخذها فضربها ماءة مقرعة وهي تصيح يا هذا لست اصبر عليك امراة حرة ان كنت مملوكة فبعني لست اصبر علي الضيقة فلما كان من غد ندم علي فعله وسار اليها فقبل راسها ورجلها ووهب لها عشرة الاف درهم ثم بلغ محمدا الامين خبرها فاخذها منه قال وكان خبرها سقط الي محمد في حياة ابيه فطلبها منه فلم يجبه الي ما سال وقبل ذلك كان طلب منه خادما عنده فاضطغن لذلك عليه فلما ولي الخلافة جاء المرابي ليقبل يده فامر بمنعه ودفعه ففعل ذلك الشاكري فضربه المراكبي وقال له: اتمنعني من يد سيدي ان اقبلها فجاء الشاكري لما نزل محمد فشكاه فدعا محمدا بالمراكبي وامر بضرب عنقه فسال في امره فاعفاه وحبسه وطالبه بخمسماءة الف درهم مما اقتطعه من نفقات الكراع وبعث فاخذ عريب من منزله مع خدم كانوا له، فلما قتل محمد هربت الي المراكبي فكانت عنده قال: وانشدني بعض اصحابنا لحاتم بن عدي الذي كانت عنده لما هربت اليه، ثم ملته فهربت منه وهي ابيات هذان منها:
 ورشوا علي وجهي من الماء واندبوا ... قتيل عريب لا قتيل حروب
 فليتك اذ عجلتني فقتلتني ... تكونين من بعد الممات نصيبي
 وقد ذكر بعضهم رواية تخالف هذه وهي انها هربت من دار مولاها المراكبي الي محمد بن حامد الخاقاني المعروف بالخشن احدقوا خراسان قال: وكان اشقر اصهب الشعر ازرق وفيه تقول عريب ولها فيه هزج ورمل من روايتي الهشامي وابي العباس:
 بابي كل ازرق ... اصهب اللون اشقر
 جن قلبي بي ولي ... س جنوني بمنكر
 وقيل: ان ابن المدبر قال: خرجت مع المامون الي ارض الروم اطلب ما يطلبه الاحداث من الرزق فكنا نسير مع العسكر، فلما خرجنا من الرقة راينا جماعة من الحرم في العماريات علي الجمازات وكنا رفقة وكنا اترابا فقال لي احدهم علي بعض هذه الجمازات عريب فقلت: من يراهنني امر في جنبات هذه العماريات وانشد ابيات عيسي بن زينب:
 قاتل الله عريبا ... فعلت فعلا عجيبا
 فراهنني بعضهم وعدل الرهنان وسرت الي جانبها فانشدت الابيات رافعا صوتي بها حتي اتممتها فاذا انا بامراة قد اخرجت راسها فقال: يا فتي انسيت اجود الشعر واطيبه انسيت قوله:
 وعريب رطبة الشف ... رين قد نيكت ضروبا
 اذهب فخذ ما بالغت فيه ثم القت السجف فعلمت انها عريب وبادرت الي اصحابي خوفا من مكروه يلحقني من الخدم.
 وقال عمر بن شبة كانت للمراكبي جارية يقال لها: مظلومة. جملية الوجه، بارعة الحسن، فكان يبعث بها مع عريب الي الحمام او الي من تزوره من اهله ومعارفه فكانت ربما دخلت معها الي ابن حامد الذي كانت تميل اليه، فقال فيها بعض الشعراء:
 
 لقد ظلموك يا مظلوم لما ... اقاموك الرقيب علي عريب
 ولو اولوك انصافا وعدلا ... لما اخلوك انت من الرقيب
 اتنهين المريب عن المعاصي ... فكيف وانت من شان المرايب
 وكيف يجانب الجاني ذنوبا ... لديك وانت جالبة الذنوب
 فان يسترقبوك علي عريب ... فما رقبوك انت من القلوب
 واخبر بعضهم انه لما نمي خبر عريب الي محمد الامين بعث في احضارها واحضار مولاها فاحضر وغنت بحضرة ابراهيم بن المهدي تقول:
 لكل اناس جوهر متنافس ... وانت طراز الانسات الملاءح
 فطرب محمد واستعاد الصوت مرارا وقال لابراهيم: يا عم، كيف سمعت. قال: يا سيدي سمعت حسنا وان تطاولت بها الايام وسكن روعها ازداد غناءها حسنا فقال للفضل بن الربيع: خذها اليك وساوم بها ففعل فاشتط مولاها في السوم، ثم اوجبها له بماءة الف دينار وانتقض امر محمد وشغل عنها فلم يامر لمولاها حتي قتل بعد ان افتضها فرجعت الي مولاها، ثم هربت منه الي حاتم بن عدي.
 وقيل: انها هربت من مولاها الي ابن حامد فلم تزل عنده حتي قدم المامون بغداد فتظلم اليه المراكبي من محمد بن حامد فامر باحضاره فساله عنها، فانكر. فقال له المامون كذبت قد سقط الي خبرك وامر صاحب الشرطة ان يجرده في مجلس الشرطة ويضع عليه السياط حتي يردها فاخذه وبلغها الخبر فركبت حمار مكار وجاءت وقد جرد ليضرب وهي مكشوفة الوجه وهي تصيح انا عريب ان كنت مملوكة فليبعني وان كنت حرة فلا سبيل له علي فرفع خبرها الي المامون فامر بتعديلها عنه قتيبة بن زياد القاضي فعدلت عنده وتقدم اليه المراكبي مطالبا بها فساله البينة علي ملكه اياها فعاد متظلما الي المامون.
 وقال: قد طولبت بما لم يطالب به احد في رقيق ولا يوجد مثله في يد من ابتاع عبدا او امة وتظلمت اليه زبيدة، وقال: من اغلظ ما جري علي بعد قتل محمد ابني هجوم المراكبي علي داري واخذه عريبا منها.
 فقال المراكبي اني اخذت ملكي لانه لم ينقدني الثمن فامر المامون بدفعها الي محمد بن عمر الواقدي وكان قد ولاه القضاء بالجانب الشرقي فاخذها من قتيبة بن زياد فامر ببيعها ساذجة فاشتراها المامون بخمسة الاف درهم فذهبت به كل مذهب ميلا اليها ومحب لها، وقيل: انه لما مات المامون بيعتعت في ميراثه ولم يبع له عبد ولا امة غيرها، فاشتراها المعتصم بماءة الف درهم.
 ثم اعتقها فهي مولاته وذكر بعضهم انها لما هربت من دار محمد لما قتل تدلت من قصر الخلد بحبل الي الطريق وهربت الي حاتم بن عدي. وقيل: ان المامون اشتراها بخمسة الاف دينار ودعا بعبد الله بن اسماعيل فدفعها اليه وقال: لولا اني حلفت ان لا اشتري مملوكا باكثر من هذا لزدتك ولكني ساوليك عملا تكسب فيه اضعافا لهذا الثمن مضاعفة ورمي اليه بخاتمين من ياقوت احمر قيمتهما الف دينار، وخلع عليه خلعة سنية فقال: يا سيدي انما ينتفع الاحياء بمثل هذا، واما انا فاني ميت لا محالة لان هذه الجارية كانت حياتي وخرج عن حضرته فاختلط وتغير عقله ومات بعد اربعين يوما.
 وقيل: ان ابراهيم بن رباح كان يتولي نفقات المامون فوصف له اسحاق بن ابراهيم الموصلي عريب فامره ان يشتريها فاشتراها بماءة الف درهم قال: فامرني المامون بحملها وان احمل لاسحاق ماءة الف درهم اخري ففعلت ذلك، ولم ادر كيف اثبتها فحكيت في الديوان ان الماءة الف خرجت في ثمن جوهرة، والماءة الف
 
 الاخري اخرجت لصاءغها ودلالها فجاء الفضل بن مروان الي المامون وقد راي ذلك فانكره وسالني عنه فقلت: نعم هو ما رايت، فسال المامون عن ذلك.
 وقال: اوجب لدلال وصاءغ ماءة الف درهم وغلظ القصة فانكرها المامون فدعاني ودنوت اليه اخبرته المال الذي خرج فيثمن عريب وصلة اسحاق وقلت: ايما اصوب يا امير المءمنين ما فعلت، او اثبت في الديوان انها خرجت في صلة مغن وثمن مغنية فضحك المامون وقال: الذي فعلت اصوب، ثم قال للفضل بن مروان: يا نبطي لا تعترض علي كاتبي هذا في شء،. وقيل: ان عريب لما صارت في دار المامون احتالت حتي واصلت محمد بن حامد وكانت عشقته وكاتبته.
 ثم احتالت في الخروج اليه وكانت تلقاه في الوقت بعد الوقت حتي حلبت منه وولدت بنتا، وبلغ ذلك المامون فزوجه اياها، واخبر بعضهم انه لما وقف المامون علي خبرها مع محمد بن حامد امر بالباسها جبة صوف وختم زيقها وحبسها في كنيف مظلم شهرا لا تري الضوء يدخل اليها خبز وملح وماء من تحت الباب في كل يوم، ثم ذكرها فرق لها وامر باخراجها، فلما فتح الباب واخرجت لم تتكلم بكلمة حتي اندفعت تغني:
 لو كان يقدر ان يبثك ما به ... لرايت احسن عاتب يتعتب
 حجبوه عن بصري فمثل شخصه ... في القلب فهو محجب لا يحجب
 فبلغ ذلك المامون فعجب منها وقال: لن تصلح هذه ابدا فزوجها اياه، وذكر صاحب الاغاني ان المامون اصطحب يوما ومعه ندماءه وفيهم محمد بن حامد وجماعة المغنين وعريب معه علي مصلاه فاوما محمد بن حامد اليها بقبلة فاندفعت تغني ابتداء:
 رمي ضرع ناب فاستمرت بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 تريد بغناءها جواب محمد بن حامد بان تقول له طعنة فقال لها المامون امسكي، فامسكت ثم اقبل علي الندماء فقال: من فيكم اوما الي عريب بقبلة اليها والله لءن لم يصدقني لاضربن عنقه فقال محمد بن حامد فقال: انا يا امير المءمنين اومات اليها والعفو اقرب للتقوي. فقال: قد عفوت، فقال: كيف استدل امير المءمنين علي ذلك.
 قال: ابتدات صوتا لوهي لا تغني ابتداء الا لمعني، فعلمت انها لم تتبدء بهذا الصوت الا لشء اومء به اليها ولم يكن من شرط هذا الموضع الا ايماء بقبلة فعلمت انها اجابت بطعنة. ومن شعرها في محمد بن حامد:
 ويلي عليك ومنكا ... اوقعت في الحق شكا
 زعمت اني خءن ... جورا علي وافكا
 فابدل الله ما بي ... من ذلة الحب نسكا
 واخبر بعضهم انها كانت تتعشق ابا عيسي بن الرشيد. وروي غيره انها ما عشقت احدا من بني هاشم اصفته المحبة من الخلفاء واولادهم سواه وكانت لا تضرب المثل الا بحسن وجه ابي عيسي وحسن غناءه.
 وروي ان عريب كانت تتعشق صالحا المنذري الخادم وتزوجته سرا فوجه به المتوكل الي مكان بعيد في حاجة له فقالت:
 اما الحبيب فقد مضي ... بالرغم عني لا الرضا
 اخطات في تركي لمن ... لم الق منه معوضا
 قال: فغنته يوما بين يدي المتوكل فاستعاده مرارا وشرب عليه يوما. ودخلت عليها احدي جواري المتوكل فقالت لها: تعالي الي، فجاءت. فقالت: قبلي هذا الموضع مني فانك
 
 تجدين ريح الجنة. واومات الي صدغها ففعلت، ثم سالتها عن السبب في ذلك قالت: قبلني صالح المنذري في هذا الموضع.
 وقال عبد الله بن حمدون: ان عريب زارت محمد بن حامد ذات يوم وجلسا جميعا للمنادمة فجعل يبث شوقه اليها ويعاتبها علي بعض اشياء فعلتها ويقول لها: فعلت كذا وذكا، فالتفتت اليه وقالت: يا هذا، ارايت مثل ما نحن فيه، ثم اقبلت عليه وقالت: يا عاجز دعنا الان في انشراحنا واذا كان الغد فاكتب لي بعتابك ودع الفضول فقد قال الشاعر:
 دعي عد الذنوب اذا التقينا ... تعالي لا اعد ولا تعدي
 وقال اسحاق بن كندا: حين كانت عريب تولع بي وانا حديث السن فقالت لي يوما: يا اسحاق قد بلغني ان عندك دعوة فابعث الي بنصيبي منها قال: فاستانفت طعاما كثيرا وارسلت اليها منه شيءا كثيرا فاقبل رسولي من عندها مسرعا فقال لي لما بلغت الي بابها وعرفت خبري امرت بالطعام فانهب وقد وجهت اليك برسول معي وها هو في الباب، فلما سمعت ذلك تحيرت وظننت انها قد استقصرت فعلي، فدخل الخادم ومعه شء مشدود من منديل ورقعة فقرات الرقعة فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم يا عجمي، يا غبي اظننت اني من الاتراك ووحشي الجند فبعثت الي بخبز ولحم وحلواء. الله المستعان عليك يا فدتك نفسي قد وجهت اليك زلة من حضرتي فتعلم ذلك من الاخلاق ونحوها من الافعال ولا تستعمل اخلاق العامة في الظرف فيزداد العيب والعتب عليك ان شاء الله فكشفت المنديل فاذا فيه طبق ومكبة من ذهب منسوج علي عمل الخلافة وفيه زبدية فيها لفتان من رقاق وقد عصبت طرفيهما وفيهما قطعتان من صدر دجاج مشوي وبقل وطلع وملح، ثم انصرف رسولها.
 وعن علوية قال: امرني الممون انا وساءر المغنين في ليلة من الليالي ان نصير اليه بكرة ليصطبح فغدونا ولقيني المراكبي مولاة عريب في الطريق وهي  يومءذ عنده فقال لي: يا ايها الرجل الظالم المعتدي، اما ترق وترحم وتستحي، عريب هاءمة بك وتحب ان تراك. قال علوية: ام الخلافة زاينة ان تركت عريب بها، ومضيت معه، فحين دخلت قلت له: استوثق من الباب فاني اعرف خلق الله بفضول البوابين والحجاب فدخلت واذا عريب جالسة علي كرسي يطبخ بين يديها ثلاث قدور فجلسنا واحضر الطعام فاكلنا ودعونا بالنبيذ فجلسنا نشرب. ثم قالت: يا ابا الحسن صنعت البارحة صوتا في شعر لابي العتاهية فقلت: وما هو؟ فقالت:
 عذيري من الانسان لا ان جفوته ... صفا لي ولا ان كنت طوع يديه
 واني لمشتاق الي قرب صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 وقالت لي قد بقي فيه شء فلم نزل نكرره ونردده انا وهي حتي استوي، ثم جاء حجاب المامون فكسروا باب المراكبي واستخرجوني، فدخلت علي المامون، فلما رايته اقبلت امشي اليه برقص وتصفيق وانا اغني الصوت فسمع هو ومن عنده ما لم يسمعوه واستظرفوه وطربوا منه جدا وسالني فاخبرته الخبر فقال لي: ادن مني وردده، فرددته سبع مرات فقال ابي في اخر مرة: يا علوية خذ الخلافة واعطني هذا الصاحب.
 قال القاسم بن زرزور: حدثتني عريب قالت: كنت في ايام محمد ابنة اربع عشرة سنة وكنت اصوغ الغناء وانا في ذلك السن. قال القاسم: وكانت عريب تكايد الواثق فيما يصوغه من الالحان وتصوغ في ذلك الشعر بعينه لحنا فيكون اجود من لحمه فمن ذلك:
 
 لم ات عامدة ذنبا اليك بلي ... اقر بالذنب فاعف اليوم عن زللي
 فالصفح من سيد اولي لمعتذر ... وقاك ربك يوم الخوف والوجل
 فكان لحنها فيه خفيف ثقيل ولحن الواثق رمل ولحنها اجود من لحنه. والثاني هو:
 اشكو الي الله ما القي من الكمد ... حسبي بربي ولا اشكو الي احد
 اين الزمام الذي قد كنت ناعمة=في ظله بدنوني منك يا سندي
 واسال الله يوما منك يفرحني ... فقد كحلت جفون العين بالسهد
 فكان لحنها ولحن الواثق فيه من الثقيل الاول ولحنها اجود من لحنه: قال ابن المعتز: وكان سبب انحراف الواثق عنها كيادها اياه وسبب انحراف المعتصم عنها انه وجد لها كتابا الي العباس بن المامون في بلاد الروم مضمونه اقتل انت العلج حتي اقتل انا العور الليلي ههنا  تعني الواثق  وكان يسهر الليل وكان المعتصم استخلفه ببغداد.
 وقال صالح بن علي بن الرشيد: تماري خالي ابو علي مع المامون في صوت فقال المامون: اين عريب؟ فجاءت وهي مجموعة فسالها عن الصوت فولت لتجء بعود فقال لها غنيه بغير عود فاعتمدت علي الحاءط لعدم قوتها علي مفعول الحمي وغنت فاقبلت عقرب فرايتها قد لسعت يدها مرتين او ثلاثا فما نحت يدها ولا سكتت حتي افرغت الصوت، ثم سقت وقد غشي عليها فاقيمت من حضرة المامون وهو لا يكاد ان يملك نفسه اسفا وفرقا عليها. وقيل: ان المامون كان يحبها الحب المفرط حتي انه كان يقبل قدميها ويمرغ عليها الخدود اذا راي منها انحرافا عنه في شء ما.
 وقال ابو العباس بن الفرات: قالت لي تحفة  جارية عريب  كانت عريب تجد في راسها بردا فكانت تغلف شعرها مكان الغسلة بستين مثقالا مسكا وعنبرا وتغسله من الجمعة الي الجمعة فاذا غسلته اعادته كما كان وتقسم الجواري غسالة راسها بالقوارير وما تسرحه منه بالميزان.
 وروي عن علي بن يحيي انه قال: دخلت يوما علي عريب مسلما عليها فلما جلسنا هطلت المساء بالامطار فقالت: اقم عندي اليوم حتي اغنيك انا وجواري وابعث الي من احببت من اخوانك قال: فامرت بدوابي فردت وجلسنا نتحدث فسالتني عن خبرنا بالامس في مجلس الخليفة ومن كان يغنينا واي شء استحسنا من الغناء فاخبرتها ان صوت الخليفة كان لحنا صنعه بنان فقالت: وما هو فاخبرتها انه في هذه الابيات:
 تجافي ثم تنطبق ... جفون حشوها الارق
 وذي كلف بكي جزعا ... وسفر القوم منطلق
 به قلق يململه ... وكان وما به قلق
 جوانحه علي خطر ... بنار الشوق تحترق
 قال فوجهت رسولا الي بنان فحضر من وقته وقد بلته المساء، فامرت بخلع ملابسه والبسته ملابس فاخرة وقدم له طعام فاكل وجلس يشرب معنا وسالته عن الصوت فغناه مرارا فاخذت دواة وقرطاسا وكتبت:
 اجاب الوابل الغدق ... وصاح النرجس الغرق
 وقد غني بنان لنا ... جفون حشوها الارق
 فهات الكاس مترعة ... كان حبابها حدق
 قال علي بن يحيي فما شربنا بقية يومنا الا علي هذه الابيات.
 
 وقال الفضل بن العباس بن المامون: زارتني عريب يوما ومعها عدة من جواريها فوافتنا ونحن في شرابنا فتحادثنا ساعة وسالتها ان تقيم عندنا باقي يومها فابت وقالت: قد دعاني جماعة من اخواني من اهل الادب والظرف وهم مجتمعون في جزيرة المايد فيهم ابراهيم بن المدبر وسعيد بن حميد ويحيي بن عيسي، وقد عزمت علي المسير اليهم قال: فحلفت عليها بالاقامة عندنا فاقامت ودعت بدواة وقرطاس فكتبت بعد البسملة في سطر واحد ثلاثة احرف متفرقة وهي: (اردت، لولا، لعلي) .
 وارسلتها فاخذها ابن المدبر وكتب تحت كل حرف هكذا: (ليت، ماذا، ارجو) ، ووجه بالرقة، فلما راتها صفقت وقالت: ااترك هءلاء واقعد عندكم لا والله اذا تركني الله من يديه ولكني اخلف عندكم بعض جواري يكفيكم واقوم اليهم ففعلت واخذت معها بعض جواريها وتركت بعضهن وانصرفت، وعتب المامون يوما علي عريب فهجرها اياما، ثم اعتلت فعادها فقال لها: كيف وجدت طعم الهجر؟ فقالت: يا امير المءمنين، لولا مرارة الهجر ما عرفت حلاوة الوصل ومن ذم بدء الغضب حمد عاقبة الرضا قال: فخرج المامون الي جلساءه فحدثهم بالقصة تماما، ثم قال: اتري لو كان هذا من كلام النظام الم يكن كبيرا.
 وقال احمد بن ابي داود: جري بين عريب والمامون فكلمها المامون في شء غضبت منه فهجرته اياما قال احمد بن ابي داود: فدخلت يوما. فقال: يا احمد، اقض بيننا بالصلح، فلما كلمتها في ذلك قالت: لا حاجة لي في قضاءه ودوله فيما بيننا وانشات تقول:
 ونخلط الهجر بالوصال ولا ... يدخل في الصلح بيننا احد
 فلما سمع المامون ذلك دخل اليها بالصلح واصطلحا قال حمدون: كنت حاضرا في مجلس المامون ببلاد الروم بعد صلاة العشاء الاخيرة في ليلة ظلماء ذات رعود وبروق فقال لي: اركب الساعة فرس النوبة وسر الي عسكر ابي اسحاق  يعني المعتصم  فاد اليه رسالتي قال: فركبت ومضيت وبينما انا في الطريق اذ سمعت وقع حافر دابة فرهبت من ذلك وجعلت اتوقاه حتي صك ركابي في ركاب تلك الدابة وبرقت بارقة فتاملت وجه الراكب واذا هي عريب فقلت: عريب؟ قالت: نع، انت حمدون؟ قلت: نعم، فمن اين اتيت في هذا الوقت؟ قالت: من عند محمد بن حامد، قلت: وما صنعت عنده؟ قالت: عجبت من سءالك هذا تري ان عريب تخرج من مضرب الخليفة في مثل هذا الوقت لتزور محمد بن حامد وتقول لها: ماذا كنت تصنعين عنده خرجت لاصلي معه الترويح او لادرس عليه شيءا من الفقه يا احمق خرجت لازور حبيبي كما يتزاور المحبون، وما يفعلون من عتاب وصلح، وغضب، ورضا، وشكوي غرام، وبث اشواق وما اشبه. فاخجلتني وغاظتني، ثم رجعت الي المامون بعد اداء الرسالة واخذنا في الحديث وتناشدنا الاشعار، وهممت والله ان اخبره خبرها، ثم رهبته فقلت: اقدم قبل ذلك تعريضا بشء من الشعر فانشده:
 الا حي اطلالا لواسعة الحبل ... الوف تسوي صالح القوم بالرذل
 فلو ان من امسي بجانب تلعة ... الي جبلي طي لساقطة الحبل
 جلوس الي ان يقصر الظل عندها ... لراحوا وكل القوم منها علي وصل
 قال: فقال لي المامون اخفض صوتك لءلا تسمعك عريب فتغضب وتظن اننا في حديثها، فلما سمعت ذلك امسكت عما اردت ان اخبره به واختار الله لي السلامة.
 وقال اليزيدي: خرجنا مع المامون الي بلاد الروم فرايت عريب في هودج، فلما راتني قالت: يا يزيدي انشدني شعر قلت: نعم حتي اسمع فيه لحنا فانشدتها:
 
 ماذا بقلبي من دوام الخفق ... اذا رايت لمعان البرق
 من قبل الاردن او دمشق ... لان من اهوي بذاك الافق
 قال: فتنفست تنفسا ظننت ان ضلوعها قد تقصفت منه فقلت لها: هذا والله تنفس عاشق. فقالت: اسكت يا عاجز انا اعشق بل انا معشوقة في كل ناد، والله لقد نظرت نظرة مريبة في مجلس فادعاها من اهل المجلس عشرون رءيسا ظريفا.
 قال احمد بن حمدون: وقع بين عريب وبين محمد بن حامد خصام وكان يجد بها وجدا مفرطا فكادا يخرجان من شرهما الي القطيعة وكان في قلبها منه كما لها عنده من الحب فلقيته يوما فقالت له: كيف قلبك يا محمد؟ قال: اشقي والله مما كان واشد لوعة. فقالت: استبدل بديلا فقال لها: لو كانت البلوي بالخيار لفعلت فقالت: لقد طال اذا تعبك. فقال: وما يكون اصبر مكرها اما سمعت قول العباس بن الاحنف:
 تعب يكون مع الرجاء بذي الهوي ... خير له من راحة في الياس
 لولا كرامكتم لما عاتبتكم ... ولكنتم عندي كبعض الناس
 فلما سمعت ذلك ذرفت عيناها واعتذرت وعاتبته واصطلحا وعادا الي ما كانا عليه من صدق المودة وحسن المعاشرة.
 وقال ابن المراكبي: قالت لي عريب: حج بي ابوك وكنت في طريقي اطلب الاعراب فاستنشدهم الاشعار واكتب عنهم النوادر وجميع ما اسمعه منهم فوقف علينا شيخ من الاعراب يسال فاستنشدته فانشدني:
 يا عز هل لك في شيخ فتي ابدا ... وقد يكون شباب غير فتيان
 فاستحسنته ولم اكن سمعته قبل ذلك قلت فانشدني باقي الشعر فقال لي: هو يتيم، فاستحسنت قوله وبررته وحفظت البيت وغنيت فيه صوتا من الثقيل الاول ومولاي لا يعلم بذلك لانه كان ضعيفا، فلما كان في ذلك اليوم عشيا قال لي: ما كان احسن ذلك البيت الذي انشدك اياه الاعرابي وقال لك: انه يتيم انشدينيه ان كنت حفظتيه فانشدته واعلمته اني غنيت به ثم غنيته له فوهب لي الف درهم بهذا السبب وفرح بالصوت فرحا شديدا. وقال ميمون بن هارون: انه كان في مجلس جعفر بن المامون وعندهم ابو عيسي وعلي بن يحيي وبدعة جارية عرب وتحفة وهما تغنيان فذكر علي بن يحيي ان الصوت لغير عريب وذكر انها لا تدعيه وكابر في ذلك فقام جعفر بن المامون فكتب رقعة الي عريب ونحن لا نعلم يسالها عن امر الصوت وان تكتب اليه بالقصة فكتبت اليه بخطها بعد البسملة:
 هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللعزب المسكين ما يتلمس
 انا المسكين وحيدة فريدة بغير مءنس وانتم فيه وقد اخذتم انسي ومن كان يلهيني (تغني بذلك جاريتها تحفة وبدعة) فانتم في القصف والعزف وانا في خلاف ذلك هناكم الله وابقاكم، وسالت مد الله في عمرك عما اعترض فيه فلان في هذا الصوت والقصة فيه ما هو كذا وذكرت القصة بتمامها مع الاعرابي ولما وصل الجواب الي جعفر بن المامون قراه وضحك، ثم رمي به الي ابي عيسي وقال: اقرا وكان علي بن يحيي الي جانبي فاراد ان يستلب الرقعة فمنعته وقمت الي ناحية وقراتها فانكر ذلك وقال: ما هذا فوارينا الامر عنه لءلا تقع عربدة وكان مبغضا لها.
 وقال احمد بن الفرات عن ابيه انه قال كنا يوما عند جعفر بن المامون نشرب وعريب حاضرة اذ غني بعض من كان هناك:
 
 يا بدر انك قد كسيت مشابها ... من وجه المستنير الاءح
 واراك تمصح بالمحاق وحسنها ... باق علي الايام ليس ببارح
 فضحكت عريب وصفقت وقالت: ما علي وجه الارض احد يعرف هذا الصوت غيري فلم يقدر احد من القوم علي مساءلتها عنه غيري فسالتها فقالت: انا اخبركم بقصته ولولا ان صاحب القصة قد مات لما اخبرتكم بها وهو ان ابا محلم وفد بغداد فنزل بقرب دار صالح المسكين في خان هناك فاطلعت ام محمد ابنة صالح يوما فاعجبها جماله ورقته فولعت به واحبته حبا مفرطا وارادت التوصل اليه فجعلت لذلك علة بان وجهت اليه تقترض منه مالا وتعلمه انها في احتياج وانها بعدة مدة ترده اليها بعث اليها بعشرة الاف درهم وحلف انه لو ملك غيرها لبعث بها اليها فاستحسنت ذلك منه واتصلت المودة بينهما، وكان القرض سببا للوصلة فكان يدخل الي منزلها ليلا وكنت انا اني لهم فشربنا ليلة في القمر وجعل ابو محلم ينظر اليه ثم دعا بدواة وقرطاس وكتب:
 يا بدر انك قد كسيت مشابها ... من وجه ام محمد ابنة صالح
 والبيت الاخر وقال لي: غني فيه ففعلت واستحسناه وشربنا عليه فقالت ام محمد في اخر المجلس: يا اختي قد نبلت في هذا الشعر الا انه سيبقي علي فضيحة الي اخر الدهر فقال ابو محلم: وانا اغيره فجعل مكان ام محمد ابنة صالح ذاك المستنير اللاءح وغنيته كما غيره واخذه الناس عني ولو كانت ام محمد حية لما اخبرتكم بالخبر.
 وكتبت عريب يوما الي ابن حامد تستزيره فارسل اليها اني اخاف علي نفسي فكتبت اليه:
 اذا كنت تحذر ما تحذر ... وتزعم انك لا تجسر
 فما لي اقيم علي صبوتي ... ويوم لقاءك لا يقدر
 فلما قرا الرقعة صار اليها من وقته وارسل اليها يعاتبها في شء فكتبت اليه تعتذر فلم يقبل فكتبت اليه هذين البيتين:
 تبينت عذري وما تعذر ... وابليت جسمي وما تشعر
 الفت السرور وخليتني ... ودمعي من العين ما يفتر
 فلما اطلع علي البيتين ذرفت عيناه وسعي اليها مستسمحا ومستجديا عفوها عما وقع منه، وقد تمت اخبار عريب.
  عزة الميلاء
 كانت عزة مولاة للانصار ومسكنها المدينة وهي اقدم من غني الغناء الموقع من النساء بالحجاز وماتت قبل جميلة، وكانت من اجمل النساء وجها واحسنهن جسما، وسميت الميلاء لتمايلها في مشيتها، وكانت ممن احسن ضربا بعود، وكانت مطبوعة علي الغناء لا يعييها اداءه ولا صنعته ولا تاليفه، وكانت تغني اغاني الصبا من الداءم مثل سيرين وزرنب وخولة والرباب وسلمي وراءقة وكانت راءقة استاذتها، فلما قدم نشيط وساءب خاثر المدينة غنيا اغاني بالفارسية، فلقنت عزة عنهما نغما والفت عليه الحانا عجيبة فهي اول من فتن اهل المدينة بالغناء وحرض نساءهم ورجالهم عليه، وكان مشايخ اهل المدينة اذا ذكروا عزة قالوا: لله درها
 
 ما كان احسن غناءها وارق صوتها وانجي حلقها واحسن ضربها بالمزاهر والمعازف وساءر الملاهي واجمل وجهها واظرف لسانها واقرب مجلسها واكرم خلقها واسخي نفسها واحسن مساعدتها.
 وقال طويس: يصف عزة: هي سيدة من غني من النساء مع جمال بارع، وخلق فاضل، واسلام لا يشوبه دنس. تامر بالخير وهي من اهله، وتنهي عن السوء وهي مجانبة له. فناهيك ما كان انبلها وانبل مجلسها. ثم قال: كانت اذا جلست جلوسا عاما فكان الطير علي رءوس اهل مجلسها من تكلم او تحرك نقر راسه.
 وقال ابن اسلام: فما ظنك بمن يقول فيه طويس هذا القول ومن ذا الذي سلم من لسان طويس.
 وقال معبد: انه اتي عزة وهي عند جميلة وقد اسنت وهي تغني علي معزفة في شعر ابن الاطنابة:
 عللاني وعللا صاحبيا ... واسقياني من المروق ريا
 قال: فما سمع السامعون قد بشء احسن من ذلك. قال معبد: هذا غناءها وقد اسنت فكيف بها وهي شابة وقال صالح بن حسان الانصاري كانت عزة مولاة لنا وكانت عفيفة جميلة وكان عبد الله بن جعفر وابن ابي عتيق وعمر بن ابي ربيعة يغشونها في منزلها فتغنيهم وغنت يوما عمر بن ابي ربيعة لحنا لها في شء من شعره فشق ثيابه وصاح صيحة عظيمة صعق معها، فلما افاق قالت له: لغيرك الجهل يا ابا الخطاب قال: انس سمعت والله ما لم املك معه نفسي ولا عقلي، وكان حسان بن ثابت معجبا بعزة الميلاء وكان يقدمها علي ساءر قيان المدينة، وكان يزيد بن ثابت ختن ابنته فاولم فاجتمع اليه المهاجرون والانصار وعامة اهل المدينة وحضر حسان بن ثابت وقد كف يومءذ واقبلت الميلاء وهي يومءذ شابة فوضع في حجرها مزهر، فضربت به ثم تغنت فكانت اول ما ابتدات به شعر حسان قوله:
 فلا زال قبر بين بصري وجلق ... عليه من الوسمي جود ووابل
 وحسان يبكي وابنه يومء اليها ان تزيد فاذا زادت بكي حسان وقال خارجة بن زيد: فلما طال جلوس حسان ثقل علينا مجلسه فاوما ابنه الي عزة فغنت:
 انظر خليلي بباب جلق هل ... تبصر دون البقاء من احد
 فبكي حسان حتي سدر ثم قال: هذا عمل الفاسق  يعني ابنه  اما لقد كرهتم مجالستي فقيح الله مجلسكم ساءر اليوم وقام فانصرف.
 وقال عبد الله بن ابي مليكة كان رجل من اهل المدينة ناسك من اهل العلم والفقه وكان يغشي عبد الله بن جعفر فسمع جارية مغنية لبعض النخاسين تغني: باتت سعاد وامسي حبلها انقعا.
 فشغف بها وهام وترك ما كان عليه حتي مشي اليه عطاء وطاووس فلاماه فكان جوابه لهما ان تمثل بقول الشاعر:
 يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطار اللوم ام وقعا
 وبلغ عبد الله بن جعفر خبره فبعث الي النخاسين فاعترض الجارية وسمع غناءها بهذا الصوت وقال لها: ممن اخذته؟ قالت: من عزة الميلاء، فابتاعها باربعين الف درهم، ثم بعث الي الرجل فساله عن خبره فاعلمه اياه وصدقه عنه فقال له: اتحب ان تسمع هذا الصوت ممن اخذته عنه تلك الجارية قال: نعم، فدعا بعزة وقال لها: غنيه اياه فغنته، فصعق الرجل وخر مغشيا عليه. فقال ابن جعفر: اثمنا فيه الماء الماء فنضح علي وجهه، فلما
 
 افاق قال له اكل هذا بلغ بك عشقها؟ قال: وما خفي عليك اكثر. قال: افتحب ان تسمعه منها؟ قال: قد رايت ما نالني حين سمعته من غيرها وانا لا احبها فكيف يكون حالي ان سمعته منها وانا لا اقدر علي ملكها قال: افتعرفها ان رايتها. قال: او اعرف غيرها.
 فامر بها فاخرجت وقال: خذها فهي لك والله ما نظرت اليها قط الا عن عرض، فقبل الرجل يديه ورجليه وقال له: انمت عيني واحيت نفسي وتركتني اعيش بين قومي ورددت الي عقلي فقال: ما ارضي ان اعطيكما هكذا يا غلام احمل معها ثمنها لكي لا تهتم به ويهتم بها فاخذها وانصرف شاكرا.
 وكان ابن ابي عتيق معجبا بعزة الميلاء فاتي يوما عند عبد الله بن جعفر فقال له: بابي انت وامي هل لك في عزة فقد اشتقت اليها قال: لا انا اليوم مشغول. فقال: بابي انت وامي انها لا تنشط الا بحضورك فاقسمت عليك الا ساعدتني وتركت شغلك ففعل فاتياها ورسول الامير علي بابها يقول لها دعي الغناء فقد ضج اهل المدينة منك وقالوا: فتنت رجالهم ونساءهم فقال له ابن جعفر: ارجع الي صاحبك فقل له عني اقسم عليك الا ناديت في المدينة ايما رجل او امراة فتنت بسبب عزة الا كشف نسفه بذلك لتعرفه ويظهر لنا ولك امره فنادي الرسول بذلك فما اظهر احد نفسه، ودخل ابن جعفر اليها وابن ابي عتيق معه فقال لها: لا يهولنك ما سمعت فغنينا، فغنتهما:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل
 فاهتز ابن ابي عتيق طربا فقال ابن جعفر: ما اراني ادرك ركابك بعد ان سمعت هذا الصوت من عزة، وبقيت عزة في عز واقبال ونعمة وافرة حتي ماتت ماسوفا عليها من كل من سمع صوتها وراي جمالها.
  عزة صاحبة كثير
 هي عزة بنت جميل بن حفص بن اياس بن عبد العزي يتصل نسبها الي عبد مناف علقها كثير جارية قد كعبت نهودها.
 وكان سبب دخول الهوي بينهما ان كثيرا مر بغنم له ترد الماء علي نسوة من ضمرة بوادي الخبت فارسلن له عزة بدريهمات تشتري بها كبشا لهن منه، فنظرها نظرة تامل فداخله منها ما كان، فرد الدراهم واعطاها الكبش وقال: ان رجعت اخذت حقي، فلما عاد سالنه ذلك فقال: لا اقتضي الا من عزة فقلن له: ليس فيها كفاءة فاختر احدانا فابي وانشد:
 نظرت اليها نظرة وهي عاتق ... علي حين ان شبت وبان نهودها
 نظرت اليها نظرة ما يسرني ... بها حمر انعام البلاد وسودها
 فجعلن يبرزنها له كارهة ثم داخلها ما داخله ولما اشتدت حالته انشد:
 يزهدني في حب عزة معشر ... قلوبهم فيها مخالفة قلبي
 فقلت دعوا قلبي وما اختار وارتضي ... فبالقلب لا بالعين ينظر ذو اللب
 وما تبصر العينان في موضع الهوي ... ولا تسمع الاذنان الا من القلب
 ودخلت عزة علي ام البنين بنت عبد العزيز فقالت لها: ما الحق الذي مطلته كثيرا اذ قال:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 فقالت: وعدته قبله، فقالت: انجزيها وعلي اثمها.
 
 ومن غريب الانفاق ان كثيرا له غلام يتجر علي العرب فاعطي النساء الي اجل، فلما اقتضي ما له منهن ما طلته عزة فقال لها يوما  وقد حضرت في نساء  اما ان ان تفي بما عندك؟ فقالت: كرامة لم يبق الا الوفاء فقال: صدق مولاي حيث يقول: قضي كل ذي دين البيت. فقلن له: اتدري من هي غريمتك؟ فقال: لا ادري. قلن هي والله عزة فقال: اشهدكن علي انها في حل مما عندها ومضي فاخبر مولاه بالحكاية فقال: وانت حر وما عندك لك وكان الذي عنده الف دينار وانشد:
 سيهلك فيا لدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الدهر غاءله
 يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويهتز للمعروف في طلب العلا ... لتحمد يوما عند عز شماءله
 ودخلت عزة علي عبد الملك بن مروان فقال لها اتروين قول كثير:
 لقد زعمت اني تغيرت بعدها ... فمن ذا الذي يا عز لا يتغير
 تغير جسمي والخليقة كالتي ... عهدت ولم يخبر بسرك مخبر
 فقالت: لا ادري هذا ولكن اروي قوله:
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 فضحك من ذلك واتفق ان عزة خرجت الي مكة مع زوجها وكان كثير في ذلك العير، فلما كان في اثناء الطريق مرت بجمل له فسلمت علي الجمل فبلغ كثيرا ذلك فجاء الي الجمل فحله واطلقه من الحمل وانشد:
 حيتك عزة بعد الهجر وانصرفت ... فحي ويحك من حياك يا جمل
 لو كنت حييتها ما زلت ذاءقه ... عندي ولا مسك الادلاج والعمل
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جمل حييت يا رجل
 ثم اتفق ان زوجها امرها ان تستعطي سمنا فلقيها كثير فاخبرته بحاجتها فاخرج اداوة سمن وجعل يسكب في اناء عزة وهما يتحدثان فلم يشعر حتي غرقت ارجلهما، فلما رجعت انكر زوجها كثرة السمن واقسم عليها فاخبرته فحلف ليضربنها او لتخرجن فتشتم كثيرا بحيث يسمعها ففعلت فانشد كثير:
 يكلفها الخنزير شتمي وما بها ... هواءي ولكن للمليك استذلت
 هنيءا مرءيا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 ودخلت عليه وهو يبري سهاما، فجعل ينظر اليها ويبري ساعدته فدخلت ومسحت الدم بثوبها.
 وتوفيت عزة سنة اربع وماءة ورثاها كثير بابيات منها، وقد سال عبد العزيز ان يرشده الي قبر عزة، فلما وقف عليه انشد:
 وقفت علي ربغ لعزة ناقتي ... وفي البر رشاش من الدمع يسفح
 فيا عز انت البدر قد حال دونه ... رجيع تراب والصفيح المضرح
 وقد كنت ابكي من فراقك خيفة ... فهذا لعمري اليوم اناي وانزح
 فهلا فداك الموت من ان ترينه ... بمن هو اسوا منك حالا واقبح
 
 الا لا اري بعد ابنة النضر لذة ... لشء ولا ملجا لمن يتملح
 فلا زال رمش ضم عزة ساءلا ... به نعمة من رحمة الله تسفح
 فان التي احببت قد حال دونها ... طوال الليالي والضريح المرجح
 ارت بعيني البكا كل ليلة ... فقد كاد مجري الدمع عيني يقرح
 اذا لم يكن ما تسفح العين لي دما ... وشر البكاء المستعار المسيح
 ومما قال فيها ايضا:
 كفي حزنا للعين ان رد طرفها ... لعزة عير اذنت برحيل
 وقالوا نات فاختر من الصبر والبكا ... فقلت البكا اشفي اذا لغليلي
 توليت محزونا وقلت لصاحبي ... اقاتلتي ليلي بغير قتيل
 لعزة اذا ما حل بالخيف اهلها ... فاوحش منها الخيف بعد حلول
 وبدل منها بعد طول اقامة ... تبعت نكباء العشي جفول
 لقد اكثر الواشون فينا وفيكم ... ومال بنا الواشون كل مميل
 وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم كالمقصي بكل سبيل
 وقال فيها ايضا:
 لا تغدرن بوصل عزة بعدما ... اخذت عليك مواثقا وعهودا
 ان المحب اذا احب حبيبه ... صدق الصفاء وانجز الموعدا
 الله يعلم لو اردت زيادة ... في حب عزة ما وجدت مزيدا
 رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العذاب قعودا
 لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خر والعزة خاشعين سجودا
  عفراء بنت الاحمر الخزراعية
 نشات مع ابن عمها الحارث المشهور بابن الفرند ممتزجين بالالفة الي ان بلغا فتزوج بها فاقاما مدة ينمو الهوي بينهما الي ان عزمت يوما علي ان تزور اباها، فجهزها اليه، فاقامت مدة وكل منهما يابي ان يجء بنفسه وزادت الوحشة بينهما وحلف ابواهما علي ان لا ياتي احدهما الاخر مخافة ان تزري العرب به فمرض الحارث فكتب اليها:
 صبرت علي كتمان حبك برهة ... ولي منك في الاحشاء اصدق شاهد
 هو الموت ان لم تاتني منك رقعة ... تقوم بقلبي في مقام العواءد
 فاجابته تقول:
 كفيت الذي تخشي وصرت الي المني ونلت الذي تهوي برغم الحواسد
 ووالله لولا ان يقال تظننا ... بي السوء ما جانبت فعل العواءد
 فلما قرا ما في الرقعة وتنشق ريحها وكانت اعطر اهل زمانها غشي عليه فاذا هو ميت فقيل لها: ما كان عليك لو اجبته زورة؟ قالت: خشيت ان يقال صبت اليه، ولكني قاتلة نفسي ولاحقة به قريبا فلم يشعروا بها الا وهي ميتة.
 
  عفراء بنت مهاصر بن مالك بن حزام بن ضبة بن عبد بن عذرة
 كانت من اعظم مشاهير عصرها حسنا وجمالا، وادبا وظرفا وفصاحة. شغف بها عروة بن (حزام) اخي مهاصر وكلاهما ابنا مالك  وهو المشهور بالعشق. قيل: انه اول عاشق مات بالهجر ولشدة مقاساته في العشق ضرب به المثل، وكان سبب عشقه لها ان اباه حزاما توفي ولعروة من العمر اربع سنين وكفله مهاصر ابو عفراء فانتشا جميعا فكان يالفها وتالفه، فلما بلغا الحلم سال عمه تزويجها فوعده ذلك.
 ثم اخرجه الي الشام وجاء ابن اخ له يقال له: اثالة بن سعيد بن مالك يريد الحج فنزل بعمه مهاصر فبينما هو جالس يوما تجاه البيت اذ خرجت عفراء حاسرة عن وجهها ومعصميها وعليها ازار خز، فلما راها وقعت من قلبه بمكانة عظيمة فخطبها من عمه فزوجه بها وان عروة اقبل مع العير في اليوم الذي حملت مع زوجها فعرفها من البعد، واخبر اصحابه، فلما التقيا وعرف الامر بهت لا يحير جوابا حتي افترق القوم، فانشد:
 واني لتعروني لذكراك رعدة ... لها بين جلدي والعظام دبيب
 فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 فقلت لعراف اليمامة داوني ... فانك ان ب {اتني لطبيب
 فما بي من حمي ولا مس جنة ... ولكن عمي الحميري كذوب
 عشية لا عفراء منك بعيدة ... فتسلو ولا عفراء منك قريب
 وبي من جوي الاحزان والبعد لوعة ... تكاد لها نفس الشفيق تذوب
 ولكنما ابقي حشاشة مقول ... علي ما به عود هناك صليب
 وما عجب موت المحبين في الهوي ... ولكن بقاء العاشقين عجيب
 وحين وصل الحي اخذه الهذيان والقلق واقام اياما لا يتناول قوتا حتي شفت عظامه ولم يخبر بسره احدا وانه تمرض بين اهله زمانا، ولما يءس من الشفاء وعلم الضجر من اهله قال لهم: احتملوني الي البلقاء فاني ارجو الشفاء.
 فلما حل بها جعل يسارق عفراء النظر في مرورها عاودته الصحة، فاقام كذلك الي ان لقيه شخص من عذرة فسلم عليه، فلما امسي دخل العذري علي زوج عفراء وقال له: متي قدم هذا الكلب عليكم فقد فضحكم بكثرة ما يتشبب بكم فقال: من تعني؟ قال: عروة. قال: انت احق بما وصفت والله ما علمت بقدومه وكان زوج عفراء متصفا بالسيادة ومحاسن الاخلاق في قومه.
 فلما اصبح جعل يتصفح الامكنة حتي لقي عروة فعاتبه واقسم ان لا ينزل الا عنده، فوعده ذلك، فذهب مطمءنا.
 واما عروة فانه عزم ان لا يبيت الليل وقد علموا به فخرج فعاوده المرض فتوفي بواد القري دون منازل قومه، ولما بلغ عفراء وفاته قالت لزوجها: قد تعلم ما بينك وبيني وبين الرجل من الرحم وما عندي من الوجد وان ذلك علي الحسن الجميل فهل تاذن لي ان اخرج الي قبره فاندبه فقد بلغني انه قضي. قال: ذلك لك، فخرجت حتي اتت قبره فتمرغت عليه وبكت طويلا ثم انشدت:
 الا ايها الركب المجدون ويحكم ... بحق نعيتم عروة بن حزام
 فان كان حقا ما تقولون فاعلموا ... بان قد نعيتم بدر كل ظلام
 فلا لقي الفتيان بعدك راحة ... ولا رجعوا عن غيبة بسلام
 
 ولا وضعت انثي تماما بمثله ... ولا فرحت من بعده بغلام
 وما ان بلغتم حيث وجهتم له ... ونغصتم لذات كل طعام
 ولما فرغت من شعرها القت نفسها علي القبر فحركت فوجدت ميتة فدفنت الي جانبه، فنبت من القبرين شجرتان حتي اذا صارتا علي حد قامة التفتا، فكانت المارة تنظر اليهما ولا يعرفان من اي ضرب من النبات، وكثيرا ما انشدت فيهما الناس فمن ذلك قول الشهاب محمود:
 بالله يا سرحة الوادي اذا خطرت ... تلك المعاطف حيث الرند والغار
 فعانقيهم عن الصب الكثيب فما ... علي معانقة الاغصان من عار
 وكانت وفاتها في عاشر شوال سنة  للهجرة، ومن قول عفراء:
 عداني ان ازورك يا خليلي ... معاشر كلهم واش حسود
 اشاعوا ما علمت من الدواهي ... وعابونا وما فيهم رشيد
 فاما اذ ثويت اليوم لحدا ... فدور الناس كلهم اللحود
 فلا طابت لي الدنيا مذاقا ... لبعدك لا طيب لي العديد
 ومن محاسن شعر عروة قصيدته النونية التي اولها:
 خليلي من عليا هلال بن عامر ... بصنعاء عوجا اليوم وانتظراني
 ولا تزهدا في الاجر عندي واجملا ... فانكما بي اليوم مبتليان
 ومنها:
 الا فاحملاني بارك الله فيكنا ... الي حاضر البلقاء، ثم دعاني
 علي جسرة الاصلاب ناجية السري ... تقطع عرض البيد بالوخدان
 الما علي عفراء انكما غدا ... بشحطك النوي والبين مفترقان
 فيا واشي عفراء ويحكما بمن ... وما والي من جءتما تشيان
 بمن لو اراه عانيا لفديته ... ومن لو راني عانيا لفداني
 وهي تسعة وسبعون بيتا قد ضمنها حكاية حالة بالفاظ رقيقة ومعاني انيقة، وقد تركناها لشهرتها وخوف الخروج عن الموضع.
  عقيلة ابنة ابي النجاد بن النعمان
 عقيلة ابنة ابي النجاد بن النعمان بن المنذر بن ماء المساء ملك العرب المشهور وجدها النعمان صاحب الخورنق.
 وهي من اجمل نساء العرب. واعلمهن بالادب واحوال العرب اياما ووقاءع. تعلقها عمرو بن كعب بن النعمان  المذكور وكان رباه عمه ابو النجاد بعد وفاة والد كعب فشغف بها عمرو واشتد ولوعه وزاد غرامه فخطبها الي عمه فطلب منه مهرا يعجز عنه، فاشار عليه بعض اصحابه بالخروج الي ابرويز بن كسري لما كان بين حدودهما من الوصلة، فلما ذهب في الطريق مر بعراف فبات عنده فاستعلم منه الامر فاخبره انه ساع فيما لا يدرك فعاد فوجد عمه قد زوج العقيلة لفزاري فهام علي وجهه الي اليمامة.
 فلما بني بها الفزاري وكان عندها من الشوق لعمرو اضعاف ما عنده لها فكانت تشد الفزاري اذا جن الليل الي
 
 كسر البيت وتبيت في الخدر فاذا اصبح الصبح تطلقه فيستحي ان يخبر العرب بذلك، فاقام علي هذا الحال سبعين ليلة، فلما كثر توبيخ العرب له واختلاف ظنونهم فيه خرج فلا يدري اين يذهب، واقامت العقيلة ببيت ابيها لا تتناول الا الاقل من الطعام بقدر ما يمسك الرمق ودابها البكاء علي عمرو وهو كذلك فانه كان لا يري الا شاخصا الي السماء متمسكا بحبل علق فوق راسه من العشاء الي الصباح وهو ينشد:
 اذا جن ليلي فاضت العين ادمعا ... علي الخد كالغدران او كالسحاءب
 اود طلوع الفجر والليل قاءل ... لقد شدت الافلاك بعد الكواكب
 فما اسفي الا علي ذوب مهجتي ... ولم يدر يوما كيف حال الحباءب
 فلما كان بعد ايام دخل عليه صديقه فوجده غاصا بالضحك مستبشرا فساله فقال:
 لقد حدثتني النفس ان سوف نلتقي ... وبيدل بعد بيننا بتدان
 فقد ان الدهر الخءن بانه ... لتاليف ما قد كان يلتمسان
 ثم شهق شهقة فاضت نفسه قال الفرزدق: خرجت في طلب غلام لي ابق، فلما صرت علي ماء لبني حنيفة جاءت السماء بالامطار فلجات الي بيت هناك فخرجت لي جارية كانها القمر فحيت ثم قالت: ممن الرجل؟ قلت: تميمي. قالت: من ايها قبيلة قلت: من نهشل بن غالب . فقالت: اذا انتم الذين يقول فيكم الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 فقلت: نعم، فقالت: قد هدمه كلم جرير بقوله:
 اخزي الذي سمك السماء مجاشعا ... واحل بيتك بالحضيض الاوهد
 قال: فاعجبتن، فلما رات ذلك مني قالت: اين تءم؟ قلت: اليمامة فتنفست الصعداء ثم قالت:
 تذكرت اليمامة ان ذكري ... بها اهل المروءة والكرامة
 الا فسقي المليك اجش جونا ... يجود بصوته تلك اليمامة
 وحيا بالسلام ابا نجيب ... فاهلا للتحية والسلامة
 قال: فانست بها قلت: اذات خدر ام ذات بعل؟ فقالت:
 اذا رقد النيام فان عمرا ... تءرقه الهموم الي الصباح
 تقطع قلبه الذكري وقلبي ... فلا هو بالخلي ولا بصاح
 سقي الله اليمامة دار قوم ... بها عمرو يحن الي الرواح
 فقلت لها: من هو؟ فانشدت تقول:
 اذا رقد النيام فان عمرا هو القمر المنير المستنير
 وما لي في التبعل من براح ... وان رد التبعل لي اسيرا
 ثم شهقت فماتت فسالت عنها فاذا هي العقيلة وضبط اليوم الذي ماتت فيه وجد موت عمرو فيذلك اليوم ايضا.
  عكرشة ابنة الاطروش بن رواحة
 كانت فصيحة الالفاظ، رقيقة اديبة، حرة المنطق، ذات عقل وافر، جامعة بين مزيتي الشجاعة والادب
 
 حضرت حرب صفين والفت الخطب البليغة فمما قالته وهي واقفة بين الصفين تحرض جيش علي بن ابي طالب:
 ايها الناس، عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ان الجنة لا يرحل من اوطنها ولا يهرم من سكنها، ولا يموت من دخلها فابتاعوها بدار لا يدوم نعيمها ولا تنصرم همومها، وكونوا قوما مستبصرين في دينكم بالصبر علي طلب حقكم، ان معاوية دلف اليكم بعجم العرب، غلف القلوب لا يفقهون الايمان ولا يدرون ما الحكمة دعاهم بالدنيا فاجابوه، واستدعاهم الي الباطل فلبوه، فالله الله عباد الله في دين الله اياكم والتواكل في ذلك ينقض عز الاسلام ويطفء نور الحق هذه بدر الصغري والعقبة الاخري، يا معشر المهاجرين والانصار، امضوا علي بصيرتكم واصبروا علي عزيمتكم فكاني بكم غدا وقد لقيتم اهل الشام كالحمر الناهقة تصقع صقع البعير هذا وقد انكفا عليها العسكران يقولون: هذه عكرشة بنت الاطروش فلنطرب القلوب بدر الفاظها.
 ووفدت علي معاوية فسالته رد الصدقات فقالت: ان صدقاتنا كانت تءخذ من اغنياءنا فترد علي فقراءنا وانا قد فقدنا ذلك، قال: وما يصنع الوالي؟ قالت: فما يجبر لنا كسير ولا ينعش لنا فقير، فان كان ذلك عن رايك فمثلك ينبه عن الغفلة ويراجع التوبة وان كان عن غير رايك فما مثلك استعان بالخونة ولا استعمل الظلمة.
 قال معاوية: يا هذه، انه ينوبنا من امور رعيتنا امور تنبثق، وبجور تندفق، قالت: يا سبحان الله والله ما فرض لنا حقا فيجعل فيه ضررا علي غيرنا، وهو علام الغيوب.
 قال معاوية: يا اهل العراق نبهكم علي بن ابي طالب فلم تطاقوا، ثم امر برد صدقاتهم فيهم وانصفها وذهبت وهي مكرمة وبقيت عزيزة في قومها الي ان توفاها الله تعالي.
  علية ابنة المهدي العباسية
 اخت هارون الرشيد امير المءمنين الخامس العباسي، كانت من احسن نساء زمانها وجها، واظرفهن خلقا، واوفرهن عقلا، ذات صيانة وادب بارع، تزوجها موسي بن عيسي العباسي وكان الرشيد يبالغ في اكرامها واحترامها. ولها ديوان شعر عاشت خمسين سنة، وتوفيت سنة  هجري وكان سبب موتها ان المامون سلم عليها وضمها الي صدره وجعل يقبل راسها ووجهها مغطي، فشرقت من ذلك وحمت وماتت لايام يسيرة، وكانت تتغزل في خادمين احدهما طل والاخر رشا، فمن قولها في طل، وصفحت اسمه:
 ايا سروة الفتيان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل لديك سبيل
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه وصول
 وقالت ايضا:
 سلم علي ذاك الغزال ... الاغيد الحسن الدلال
 سلم عليه وقل له ... يا غل الباب الرجال
 خليت جسمي ضاحيا ... وسكنت في ظل الحجال
 وبلغت مني غاية ... لم ادر منها ما احتيال
 فبلغ الرشيد ذلك فحلف انها لا تذكره ثم سمع عليها يوما فوجدها وهي تقرا القران في اخر سورة البقرة حتي بلغت قوله تعالي (فان لم يصبها وابل) (البقرة: ) فما نهي عنه امير المءمنين، فدخل الرشيد وقبل راسها وقال لها: قد وهبتك طلا ولا منعتك بعدها عما تريدين.
 وكانت من اعف الناس كانت اذا طهرت لازمت المحراب
 
 واذا لم تكن طاهرا غنت ولما خرج الرشيد الي الري اخذها معه، فلما وصلت الي المرج نظمت قولها:
 ومقترب بالمرج يبكي بشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 وغنت بهما، فلما بلغ الرشيد الصوت علم انها قد اشتاقت الي العراق واهلها فامر بردا. ومن شعرها:
 اني كثرت عليه في زيارته ... فمل والشء مملول اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا
 وقالت ايضا:
 كتمت اسم الحبيب عن العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 فوا شوقي الي ايام خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي
 وقالت ايضا:
 خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها ثم اعطيها
 نادمتها اذ لم اجد صاحبا ... ارضاه ان يشركني فيها
 وهذا يشبه قول ابي نواس:
 علي مثلها مثلي يكون نادما ... وان لم يكن مثلي خلوت بها وحدي
 وقالت ايضا:
 بني الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لمسج
 يس يستحسن في حكم الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 وقليل الحب صرفا خالصا ... وهو خير من كثير قد مزج
 وقالت عريب  المغنية : احسن يوم مر بي في الدنيا واطيبه يوم اجتمعت فيه مع ابراهيم بن المهدي واخته علية وعندهم يعقوب، وكان احذق الناس بالمزمار، فبدات علية فغنتهم من صنعتها في شعرها واخوها يعقوب يزمر عليها:
 تحجب فان الحب داعية الحب ... وكم من بعيد الدار مستوجب القرب
 تبصر فان حدثت ان اخا الهوي ... نجا سالما فانج النجاة من الحرب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 واطيب ايام الفتي يومه الذي ... يروع بالهجران فيه ويا لعتب
 وقالت ايضا:
 لم ينسينك سرور لا وحرزن ... وكيف لا كيف ينسي وجهك الحسن
 ولا خلا منك لا قلبي ولا جدي ... كلي بكلك مشغول ومرتهن
 وحيدة الحسن ما لي عنك من كلف ... نفسي بحبك الا الهم والحزن
 نور تولد من شمس ومن قمر ... حتي تكامل فيه الروح والبدن
 فما سمعت مثل ما سمعت منها قط واعلم اني لا اسمع مثله ابدا
 
  عمارة جارية ابن جعفر
 كانت من مشاهير نساء عصرها حسنا وجمالا ولها اليد الطولي في صنعة الغناء وكان سيدها وجد بها وجدا شديدا فان لا يستطيع فراقها سفرا او حضرا فقدم علي معاوية سنة من السنين لاخذ حقه فزاره يزيد فغنت الجارية بحضرته فاخذت بمجامع قلبه وتمكن حبها من نفسه وكان ذا دهاء فكتم امرها.
 فلما افضت اليه الخلافة استشار اهل سره فيامرها وانه لا يهنا له قرار دونها فقالوا له: ان ابن جعفر عند الناس بمنزلة وتعرف ما كان عليه من ابيك ولا نامن عليك في ذلك فالزم المهلة واجتهد فيا لحيلة.
 فاخذ في تدبير ذلك حتي ظهر له فاحضر رجلا عراقيا معروفا بالدهاء والحيل، واطلعه علي امره فقال له: مكني مما اريد ولك علي ان اتيك بها فقال: لك ذلك دبر بسرك، ثم اعطاه مالا وثيابا وجواهر.
 وخرج العراقي كبعض التجار حتي نزل بساحة عبد الله بن جعفر وبلغه فاحسن ملتقاه واخذ العراقي في التودد اليه فارسل اليه بقماش وهدايا تزيد علي الف دينار وساله قبولها ونقله الي خواصه فزاد في الهدايا الي ان صار من ندماءه فاحضر الجارية.
 فلما غنت اعجب بها العراقي حتي قال ما ظننت ان في الدنيا مثل هذه فقال له: كم تساوي عندك؟ قال الخلافة فقال عبد الله: تقول ذلك لتزين لي شانها وتطلب بذلك سروري قال: يا سيدي انا تاجر اجمع الدرهم ولو بعتنيها بشعرة الاف دينا لاخذتها. قال: قد بعتك. قال: اشتريت وقام العراقي بالمال. فقال ابن جعفر: انا كنت مازحا. فقال له: يا سيدي انت تعلم ان المزاح في البيع جد، وهذا لا يليق بمثلك وانت معروف بالكرم والصلات، فكيف ترضي ان يشيع عنك مثل هذا؟ وطال بينها الكلام الي ان خدعه فاخرجها له وهو كالمجنون لا يملك نفسه، فرحل بها من يومه واقام ابن جعفر حزينا باكيا لا يقر له قرار.
 فلما دخل العراقي الشام وجد يزيد قد مات، فاجتمع بمعاوية ولده فقص الخبر وكان صالحا فقال له: اخرج عني بها فلا تريني وجهك فخرج العراقي وكان قد قال للجارية: انا لست من رجالك وانما اخذتك للخليفة فاستترت فلم ير لها وجها.
 فلما قال له معاوية ما قال جاء اليها وقال لها: قد صرت لي. ولكن فاستتري فاني معيدك الة مولاك ثم رحل بها حتي دخل علي ابن جعفر، فلما تلاقيا اخبره بالقضية وانه لم يكن تاجرا ولكن كان مطلوبه الجارية ليزيد، وانه حين راه قد هلك لم ير نفسه اهلا لها فاعادها اله ولم ير لها وجها، ثم اخذها فسلمها اليه فلما تلاقيا وتعانقا خرا مغشيين ساعة، ثم ادخلها ورفع منزلة العراقي حتي صار اعظم الناس عنده ووهب له المال وانصرف واقاما علي ما كان عليه في عز واقبال.
  عمرة ابنة دريد بن الصمة
 سيد بني جشم الذي قتل يوم حنين في حرب الاسلام قتله عبد ربيعة بن رفيع سنة ثمان للهجرة و ( م) .
 كانت من نساء العرب المتقدمات بالمنزلة النابغات بالفصاحة والدب، العالمات باشعار وروايات العرب لها اليد الطولي في الكرم والشعر المحكم ومن اشعارها ما قالته رثاء في ابيها دريد  المذكور  وتنعي الي بني سليم احسان دريد اليهم فيا لجاهلية:
 لعمرك ما خشيت علي دريد ... بيطن سميرة جيش العتاق
 جزي عنه الاله بني سليم ... وعقتهم بما فعلوا عقاق
 
 واسقانا اذ عدنا اليهم ... دماء خيارهم يوم التلاقي
 فرت عظيمة دافعت عنهم ... وقد بلغت نفوسهم التراقي
 ورب كريمة اعتقت منهم ... واخري قد فككت من الوثاق
 ورب منوه بك من سليم ... اجبت وقد دعاك بلا رماق
 فكان جزاءنا منهم عقوقا ... وهما ماع منه مخ ساق
 عفت اثار خيلك بعد اين ... فذي بقرا لي نيف النهاق
 وقالت فيه ايضا:
 قالوا قتلنا دريدا قلت قد صدقوا ... فظل دمعي علي السربال ينحدر
 لولا الذي قهر الاقوام كلهم ... رات سليم وكعب كيف تاتمر
 اذا لصحبهم غبا وظاهرة ... حيث استقرت نواهم جحفل ضفر
  عمرة ابنة الخنساء
 كانت شاعرة مثل امها الخنساء وابوها هو مرداس بن ابي عامر وكان العباس ويزيد ابنا مرداس اخويها وتزوجت بنشبة فولدت له ولدا سمته الاقيصر مات صغيرا. ومن مراثيها قولها في اخيها يزيد لما قتل وذلك ان يزيد كان قتل قيس بن الاسلت في بعض حروبهم فطلبه بثاره هارون بن النعمان بن الاسلت حتي تمكن من يزيد فقتله بقيس بن ابي قيس وهو ابن عمرو فقالت عمره:
 اجد ابن امي ان لا يءبا ... وكان ابن امي جليدا نجيبا
 نقيا تقيا رحيب المقام ... كميا صليبا لبيبا خطيبا
 حليما اريبا اذا ما تبدي ... سديد المقال مهيبا دريبا
 وحسناء في القول منسوبة ... تكشف حاجبها والسبيبا
 فشد بمنطقة مقصرا ... فدارت به تستطيف الركوبا
 تشق سنابكها بالعري ... وتطرح بالطرف عنها الغيوبا
 فلما علاها استمرت به ... كما افرغ الناضجان الذنوبا
 فسار اليه وقالوا استقم ... فلم يجدوه هلوعا هيوبا
 بقوم اذا فرغوا امسكوا ... وادرك منهم ركوبا ركوبا
 وطعنة خلس تلافيتها ... كعطف النساء الرداء الحجوبا
 وحوراء في القوم مظلومة ... كان علي دفتيها كثيبا
 تميمتها غير مستامر ... فعرقبتها وهززت القضيبا
 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وغادرت اخري خضيبا
 وقلت لصاحبها لا ترع ... فلم يعدم القوم نصحا قريبا
 فراح يعدي علي اجرد ... امون وغادرت رحلا جنييا
 ورق سباه لاصحابه ... فظل يحيا وظلوا شروبا
 
 وقالت عمرة ايضا ترثي اباها مرداسا وكان يقال له: الفيض من سخاءه كانه فيض البحر:
 لقد ارانا وفينا سامر لجب ... مصارخ فيهم عز ومرتغب
 لا يرقع الناس فتقاظل يفتقه ... ويرقع الخرق قد اعيا فيرتءب
 والفيض فينا شهاب يستضاء به ... انا كذلك فينا توجد الشهب
 اذ نحن بالاثم نرعاه ونسكنه ... جول فوارسها كالبحر تضطرب
 كان الذلول وفيها كل معترض ... يفني ضغينته التعداء والخبب
 وقالت عمرة ترثي اخاها يزيد  وهذا الشعر فيا لحماس :
 اعيني لم اختلكما بخيانة ... ابي الدهر والايام ان اتصبرا
 وما كنت اخشي ان اكون كانني ... بعير اذا ينعي اخي تحسرا 
 تري الخصم زورا عن اخي مهابة ... وليس جليس عن اخي بازورا
 وقالت في اخيها عباس  وقد مات في الشام سنة  للهجرة و للميلاد:
 لتبك ابن مرداس علي ما عراهم ... عشيرته اذ حم امس زوالها
 لدي الخصم اذ عند الامير كفاهم ... فكان اليها فضلها وحلالها
 ومعضلة للحاملين كفيتها ... اذا انهكت هوج الرياح طلالها
 وقالت من جملة قصيد في يزيد:
 تحمي لها ذات اجياد غضنفرة ... فمجلس الاثم فالصرداء احياء
 فيهن قب كحبات الاباء به ... يحذين تبنا ولا يحذين قردانا
 وتوفيت عمرة بنت الخنساء نحو سنة  هجرية.
  عمرة الخثعمية
 هي من نساء بني خثعم الشاعرات الاديبات المتحمسات وشعرها مقبول ولها رثاء في اخوين لها قتلا فيبعض الغزوات:
 لقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت وا باباهما
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما استطاعا عليه كلاهما
  عمرة ابنة النعمان بن بشير
 كانت حسنة الاشارة جميلة المنظر لطيفة المخبر عفيفة دينة متمسكة بالصدق والصداقة عرفت بين اخواتها بالامانة وحفظ العهد وعندما شبت تزوجت بالمختار بن ابي عبيد الثقفي ومكثت معه لحين قتله فقتلت معه وكان لها علم بمعاني الشعر والادب ولها فيه بعض مقاطيع ومن ذلك ما قالته تخاطب به اخاها ابان بن النعمان وتلومه فيها علي زواج اختها حميدة بروح بن زنباع وكان من بني جذام:
 اطال الله شانك من غلام ... متي كانت مناكحنا جذام
 
 اترضي بالفواسق والزواني ... وقد كنا يقر بنا السنام
 وقد سمع ذلك ابن عم لروح بن زنباع زوج اختها حميدة فقال:
 رضي الاشياخ بالقيطون فحلا ... وترغب للحماقة عن جذام
 يهودي له بضع العذاري ... فقبحا للكهول وللغلام
 تزف اليه قبل الزوج خود ... كان شمسا تدلت من غمام
 فابقي ذلكم عارا وخزيا ... بقاء الوحي في صم السلام
 يهود جمعوا من كل اوب ... وليسوا بالغطاريف الكرام
 وقتلت عمرة بعد قتل زوجها المختار بن ابي عبيد الثقفي والسبب في ذلك كما جاء في التاريخ الكامل لابن الاثير: ان مصعبا بعد ان قتل المختار دعا ام ثابت بنت سمرة بن جندب امراته وعمرة هذه فاحضرهما وسالهما عن المختار فقالت ام ثابت: نقول فيه بقولك انت. فاطلقها وقالت عمرة: رحمه الله كان عبد الله صالحا فحبسها وكتب الي اخيه عبد الله بن الزبير انها تزعم انه نبي فامره بقتلها ليلا بين الكوفة والحيرة قتلها بعض الشرط ضربها ثلاث ضربات بالسيف وهي تقول: يا ابتاه، يا عترتاه فرفع رجل يده فلطم القاتل وقال: يا ابن الزانية، عذبتها ثم تشحطت فماتت فتعلق الشرطي بالرجل وحمله الي مصعب فقال: خلوه فقد راي امرا فظيعا فقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي في ذلك:
 ان من اعجب العجاءب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول
 قتلت هكذا علي غير جرم ... ان لله درها من قتيل
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري في ذلك:
 اتي راكب الاذي بالنبا العجب ... بقتل ابنة النعمان ذي الدين والحسب
 بقتل فتاة ذات دل ستيرة ... مهذبة في الخيم والعز والنسب
 مطهرة من نسل قوم اكارم ... من المءثرين الخير في سالف الحقب
 خليل النبي المصطفي توافقوا ... وصاحبه في الحرب والضرب والكرب
 اتاني بان الملحدين توافقوا ... علي قتلها لا احسنوا القتل والسلب
 فلا هنات ال الزبير معيشة ... وذاقوا لباس الذل والخوف والحرب
 كانهم اذا ابرزوها وقطعت ... باسيافهم فازوا بمملكة العرب
 الم تعجب الاقوام من قتل حرة ... من المحصنات الدين محمودة الادب
 من الغافلات المءمنات برية ... من الدم والبهتان والشك والريب
 علينا ديات القتل والياس واجب ... وهن عفاف في الحجال وفي الحجب
 علي دين اجداد لها وابوة ... كرام مضت لهم تخز اهلا ولم ترب
 من الخفرات لا خروج بزينة ... ولا ذمة تبغي علي جارها الجنب
 ولا الجار ذي القربي ولم تدر ما الخنا ولم تزدلف يوما بسوء ولم تجب
 عجبت لها اذ كتفت وهي حية ... الا ان هذا الخطب من اعجب العجب
 
 وروي صاحب الاغاني: ان مصعبا بعد قتل المختار اخذ عمرة وابنة مرة امراته الثانية وامرهما بالبراءة من المختار اما بنت سمرة فبرءت منه وابت ذلك عمرة فكتب به مصعب الي اخيه عبد الله فكتب اليه ان ابت ان تبرا منه فاقتلها فابت فحفر لها حفيرة واقيمت فيها فقتلت.
  عوان جارية سليمان بن عبد الملك
 كان يحبها مولاها حبا شديدا وهي مشهورة بالجمال والفصاحة، وكان شديد الغيرة عليها وانه خرج لغرض ومعه سنان وكان فارسا معروفا بالشجاعة وكان حسن الغناء، وكان يتركه كثيرا لمعرفته بغيرة سليمان ولكن زاره ضيوف في تلك الليلة فاكرمهم فقالوا: يا سنان لم تكرمنا ما لم تسمعنا الغناء وكان قد اخذت منه الخمرة فانشد:
 محبوبة سمعت صوتي فارقها ... في اخر الليل لما بلها السحر
 تثني علي فخذها مثني معصفرة ... والحي منها علي لباتها حصر
 لم يحجب الصوت اجراس ولا غلق ... فدمعها لطروق الصوت منحدر
 في ليلة النصف ما يدري مضاجعها ... اوجهها عنده ابهي ام القمر
 لو خليت لمشت نحوي علي قدم ... يكاد من رقة للمشي ينفطر
 فلما سمع سليمان الصوت خرج فزعا فجاء الي عوان فراها علي صفة الابيات وكانت يقظانة، فلما فطنت به قالت:
 الا رب صوت جاءني من مشوه ... قبيح المحيا واضع الاب والجد
 قصير نجاد السيف جعد بنانه ... الي امة يدعي معا والي عبد
 فسكن ما به وقال: قد راعك صوته. قالت: صادف مني يا امير المءمنين فحلف ليقتلنه، فارسلت عبدا يحذره وقالت: ان لحقته فلك ديته وانت حر فسبق رسول سليمان فجاءوا به فنظر اليه؟، ثم قال: وانك لمجترء فقال: انا فارسك فاستبقني فقال: لا اقتلك ثم امر به فخصي.
 وبقيت عوان عند سليمان معززة مكرمة الي ان مات عنها والت الي خلفه.
  عوراء بنت سبيع
 كانت فصيحة اللسان ثبتة الجنان، لها علم بفنون الادب ورواية في شعر العرب. لها شعر قلل واغلبه رثاء في اخيها عبد الله بن سبيع حين قتل في يوم من ايام العرب منه قولها:
 ابكي لعبد الله اذ ... حشت قبيل الصبح ناره
 طيان طاوي الكشح لا ... يرخي لمظلمه ازاره
 يعصي البخيل اذا ارا ... د المجد مخلوعا عذاره
  حرف الغين
  غاية المني جارية المعتصم بن صمادح
 هي جارية اندلسية متادبة متخرجة في فنون الغناء لها صوت حسن وصنعة جيدة بالاصوات، وكان اكثر
 
 غناءها من اصوات عريب واسحاق ومعبد.
 وقيل: ان سبب وصولها الي المعتصم بن صمادح هو انها لما ادبها وخرجها سيدها قدم بها الي المعتصم فاراد اختبارها فقال لها: ما اسمك؟ فقالت غاية المني. فقال لها اجيزي.
 اسالوا غية المني ... من كسا جسمي الضني
 واراني مولها ... سيقول الهوي انا
 فاشتراها منه بناءة الف درهم وكانت محظية عنده الي ان ماتت.
  الشاعرة الغسانية
 لم اقف علي اسمها الحقيق وانما قال صاحب (نفح الطيب) : ان هذا اللقب هو نسبة الي بلدة من بلاد الاندلس وهي تشتهر باقليم المرية وهي من اهل الماءة الرابعة. كانت ذات ظرف وادب وجمال ولطف وبهاء وكمال، عالمة بالعروض وضروبه والشعر وروايته فمن نظمها من ابيات:
 عهدتم والعيش في ظل وصلهم ... انيق وغصن الوصل اخضر فينان
 ليالي سعد لا يخاف علي الهوي ... عتاب ولا يخشي علي الوصل هجران
 ويقال: ان لها صاءد واشعار غير هذه وهي من الشاعرات الموصوفات بالاندلس
  حرف الفاء
  فاختة ابنة ابي طالب
 فاختة ابنة ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية. بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم واخت علي بن ابي طالب امها فاطمة بنت اسد واختلف في اسمها فقيل: هند. وقيل: فاطمة. وقيل: فاختة.
 كانت تحت هبيرة بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم المخزومي. اسلمت عام الفتح، فلما اسلمت وفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة هرب هبيرة الي نجران وقال: حين فر معتذرا من فراره:
 لعمرك ما وليت ظهري محمدا ... واصحابه جبنا ولا خيفة القتل
 ولكنني قبلت امري فلم اجد ... لسيفي غناء ان ضربت ولا نبلي
 وقفت فلما خفت ضيقة موقفي ... رجعت لعود كالهزبر الي الشبل
 قال خلف الاحمر ابيات هبيرة في الاعتذار خير من قول الحارث بن هاشم  يعني قوله :
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي علوا فرسي باشقر مزبد
 وقال الاصمعي: حسن ما قيل في الاعتذار من الفرار قول الحارث بن هشام. قال ابن اسحاق: ان هبيرة اقام بنجران، فلما بلغه اسلام ام هانء، وكانت تحته قال ابياتا منها:
 وعادلة هبت بليل تلومني ... وتعذلني بالليل ضل ضلالها
 وتزعم اني ان طعت عشيرتي ... ساردي وهل يردين الا زوالها
 ومنها يخاطب ام هانء:
 فان كنت قد تابعت دين محمد ... وقطعت الارحام منك حبالها
 فكوني علي اعلي سحيق بهضبة ... ململمة غبراء يبس بلالها
 
 وهي اكثر من هذا، وولدت ام هانء لهبيرة عمرا  وبه كان يكني هبيرة وهانءا ويوسف وجعدة.
 وقيل: ما اخبر احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل فسبح ثماني ركعات ما رايته صلي صلاة اخف منها غير انه كان يتم الركوع والسجود.
  فارعة ابنة ابي الصلت الثقفية اخت امية بن ابي الصلت
 كانت من اديبات العرب الشاعرات العاقلات الجميلات الهيءة والمنظر، وكانت من الصحابيات المحدثات الصادقات فيا لرواية اخذ عنها كثير من التابعين.
 فلما مات امية قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها عن وفاة اخيها فقالت: اني رايت بينما هو راقد اذ اتاه رجلان فكشطا سقف البيت ونزلا فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه. فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه اوعي قال الذي عند راسه للذي عند رجليه: وعي. قال: ازكا؟ قال: زكا قال: فسالته عن ذلك فقال: خير اريد بي ثم قطرت عينه ثم غشي عليه فلما افاق قال:
 كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر امره الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال ارعي الوعولا
 اجعل الموت نصب عينيك واحذر ... غولة الدهر ان للدهر غولا
 ان يوم الحساب يوم عظيم ... فيه شيب الصغار يوما ثقيلا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فما اطيبه من شعر سالتك بالله اعيديه) . فاعادت عليه شعر اخيها وانشدت شعرا يدا، فقالت:
 لك الحمد والنعماء والفضل ربنا ... فلا شء اعلي منك جدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 وهي قصيدة طويلة حتي اتت علي اخرها ثم انها انشدته قصيدته التي يقول فيها:
 عند ذي العرش يعرضون عليه ... يعلم الجهر والكلام الخفيا
 يوم تاتيه وهو رب رحيم ... انه كان وعده ماتيا
 يوم ناتيه مثل ما قال فردا ... لم يذر فيه راشدا وغويا
 اسعيد سعادة انا ارجو ... او مهابا بما كسبت شقيا
 رب ان تعف فالمعافاة ظني ... او تعاقب فلم تعاقب بريا
 ان اواخذ بما اجترمت فاني ... سوف القي من العذاب فريا
 وانشدته قول اخيها ايضا بقصيدته المشهورة التي فيها:
 باتت همومي تسري طوارقها ... اكف عيني والدمع سابقها
 ما رغب النفس فيا لحياة وان ... تحيا قليلا فالموت ساءقها
 ومنها قوله:
 يوشك من فر من منيته ... يوما علي غرة يوافقها
 
 من لم يمت غبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 وانشدته قوله عند موته:
 لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما
 وقوله:
 عن تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كان مثل اخيك كمثل الذي اتاه الله اياته فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين امن شعره وكفر قلبه) فانزل الله تعالي فيه: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا) (الاعراف: ) الاية. وبقيت فارعة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم من نساء المعدودات بالفضاءل المقدمات عند الصحابة الي ان ماتت.
  فارعة ابنة شداد
 كانت من النساء الموصوفات بالادب وعلو الهمة، وحسن المدركة، لها شعر حسن ومراث مقبولة منها ما قالته في اخيها ابي زرارة مسعود يوم قتل في بعض غزواته:
 يا عين جودي لمسعود بن شداد ... بكل ذي عبرات شجوه بادي
 من لا يذاب له شحم السديف ولا ... يجفو العيال اذا ما ضن بالزاد
 ولا يحل اذا ما حل منتبذا ... يخشي الرزية بني المال والنادي
 قوال محكمة نقاض مبرمة ... فراج مبهمة حباس اوراد
 نحار راغية قتال طاغية ... حلال رابية فكاك اقياد
 حلال ممرعة حمال معضلة ... فراع مفظعة طلاع انجاد
 شهاد اندية رفاع ابنية ... شداد الوية فتاح اسداد
 جماع كل خصال الخير قد علموا ... زين القرين وخطل الظالم العادي
 ابا زرارة لا تبعد فكل فتي ... يوما رهين صفيحات واعواد
 هلا سقيتم بن حرم اسيركم ... نفسي فداءك من ذي كربة صاد
  فاطمة ابنة اسد
 ابن هاشم بن عبد مناف القرشية ام علي بن ابي طالب وام اخوته طالب وعقيل وجعفر. وقيل: انها توفيت قبل الهجرة وليس بشء والصحيح انها هاجرت الي المدينة وتوفيت بها.
 قال الشعبي: ام علي فاطمة بنت اسد اسلمت وهاجرت الي المدينة وتوفيت بها وقال علي لامه فاطمة بنت اسد اكفي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك من الداخل الطحن وهذا يدل علي هجرتها لان عليا انما تزوج فاطمة بالمدينة.
 قال الزهري: هي او هاشمية ولدت لهاشمي، وهي ايضا او هاشمية ولدت خليفة، ثم بعدها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدت الحسن ثم زبيدة امراة الرشيد ولدت الامين لا نعلم غيرهن، ثم ان هءلاء الثلاثة لم تصف لهم الخلافة فاما علي فانه كان من اضطراب الامور عليه الي ان قتل كما هو مشهور. واما الحسن والامين فخلعا.
 وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن فاطمة بنت اسد في قميصه واضطجع في قبرها وجزاها خيرا. فقيل له: ما رايناك صنعت باحد ما صنعت بهذه قال: انه لم يكن بعد ابي طالب ابر بي منها انما البستها قميص لتكسي من حلل الجنة واضطجعت في قبرها ليهون عليها
 
 عذاب القبر.
 قال الزبير: انقرض ولد اسد بن هاشم الا من ابنته فاطمة بنت اسد. وفاطمة هذه لها فضاءل مشهورة وماثر مشهورة وماثر مشكورة مذكورة فيكتب التاريخ ولشهرتها وكثرة تداولها اكتفينا بذكر هذا اليسير منها.
  فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم
 ولدت فاطمة قبل ما تبني ريش الكعبة بخمس سنين وهي اصغر بناته صلي الله عليه وسلم وامها خديجة بنت خويلد وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذ ذاك ابن خمس وثلاثين سنة.
 وكان يحبها اكثر من كل اولاده الطاهرين وبناته الشريفات تزوجها علي بن ابي طالب عليهما السلام في شهر رمضان من السنة الثانية للهجر وبني بها في ذي الحجة من السنة  المكورة.
 روي عن انس انه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فغشيه الوحي، فلما افاق قال: (يا انس اتدري ما جاءني به جبريل عليه السلام من صاحب العرش عز وجل وعلا) . قلت: بابي انت وامي ما جاءك به جبريل؟ قال: (قال لي: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تزوج فاطمة من علي فانطلق وادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وبعدتهم من الانصار) قال: فانطلقت فدعوتهم، فلما اخذوا مجالسهم قال صلي الله عليه وسلم: (الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المهروب اليه من عذابه النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه اعزهم بدينه واكرمهم بنبيه محمد، ان الله عز وجل جعل المصاهرة نساب لاحقا وامرا مفترضا وحكما عادلا، وخيرا جامعا اوشج بها الارحام، والزمها الانام. فقال الله عز وجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) (الفرقان: ) . فامر الله تعالي يجري الي قضاءه وقضاءه يجري الي قدره ولكل قضاء قدر ولكل قدر اجل ولكل اجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب.
 ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي واشهدكم اني زوجت فاطمة من علي علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي السنة القاءمة والفريضة الواجبة، فجمع الله شملهما وبارك لهما واطاب نسلهما وجعل نسلهما مفاتيح الرحمة ومعادن الحكمة وامن الامة. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم) . قال: وكان علي عليه السلام غاءبا في حاجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه فيها ثم امر لنا بطبق فيه تمر فوضع بين ايدينا فقال: انتهبوا فبينما نحن كذلك اذ اقبل علي فتبسم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (يا علي ان الله امرني ان ازوجك فاطمة واني زوجتكما علي اربعماءة مثقال فضة) .
 فقال علي: رضيت يا رسول، ثم عن عليا خر ساجدا شكرا لله.
 فلما رفع راسه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بارك الله لكما وعليكما واسعد جدكما واخرج منكما الكثير الطيب) .
 قال انس: والله لقد اخرج منهما الكثير الطيب.
 وفي المسند عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مرحبا بابنتي) . ثم اجلسها عن يمينه واسر لها حديثا فبكت، فقلت: استخلصك رسول الله بحديثه ثم تبكين ثم اسر لها حديثا ايضا فضحكت.
 فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قيل لها، فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قبض صلي الله عليه وسلم.
 فسالتها فقالت: اسر الي (ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل عام مرة وانه عارضني به في هذا العام مرتين ولا اراه الا قد حضر اجلي، وانك او اهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف انا لك) . فبكيت، فقال: (الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة) .
 فضحكت لذلك ولم تضحك فاطمة عليها لسلام بعد وفاة ابيها.
 قال
 
 في الجمان: روي ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطت جارية لها صدقة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت لها: امضي الي السوق بها وقولي من يقبل صدقة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن قبلها فاتني به فمضت الجارية الي السوق وقالت: من يقبل صدقة بنت رسولا لله صلي الله عليه وسلم؟ فقال رجل مغربي: انا موضع صدقة ال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطته الصدقة وقالت له: اجب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها نعم.
 فلما بلغ الباب سالته: من انت؟ فقال لها: انا رجل مغربي. فقالت له: من اي المغرب ؟ فقال: من البربر، فبكت فاطمة وقالت: قال لي والدي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لكل نبي حواري وحواري ذريتي البربر سيقتل الحسن والحسين ويفر اولادهما الي المغرب فلا ياويهما الا البربر فيا شءم من فعل بهم ذلك وطوبي لمن اكرمهم واعزهم) .
 وعن علي عليه السلام قال: ان فاطمة بنت رسول الله صارت الي قبر ابيها بعد موته ووقفت عليه وبكت، ثم اخذت من تراب القبر فجعلتها علي عينها ووجهها، ثم انشات تقول:
 ما علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لوانها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 ولها عليها السلام ترثي اباها صلي الله عليه وسلم:
 اغبر افاق السماء وكورت ... شمس النهار واظلم العصران
 والارض من بعد النبي كءيبة ... اسفا عليه كثيرة الاحزان
 فليبكه شرق البلاد وغربها ... ولتبكه مضر وكل يمان
 وليبكه الطود الاشم وجوه ... والبيت ذو الاستار والاركان
 يا خاتم الرسل المبارك صنوه ... صلي عليك منزل القران
 توفيت عليها السلام ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة للهجرة وهبي بنت ثمان وعشرين سنة ودفنت بالبقيع ليلا، وصلي عليها علي عليه السلام  وقيل: صلي عليها ونزل في قبرها هو والفضل بن العباس. وقيل: لبثت فاطمة بعد وفاة النبي عليه السلام ثلاثة اشهر. وقال عروة بن الزبير وعاءشة لبثت ستة اشهر. ومثله عن ابن شهاب الزهري وهو الصحيح.
 روي ان عليا عليه السلام لما ماتت فاطمة وفرغ من جهازها ومن دفنها رجع الي البيت فاستوحش فيه وجزع عليها جزعا شديدا ثم انشا يقول:
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الفراق قليل
 وان افتقادي فاطما بعد احمد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 وكان يزور قبرها في كل يوم فاقبل ذات يوم فانكب علي القبر وبكي بكاء مرا وانشا يقول:
 ما لي مررت علي القبور مسلما ... قبر الحبيب فلم يرد جوابي
 يا قبر ما لك لا تجيب مناديا ... امللت بعدي خلة الاحباب
 فاجابه هاتف يقول:
 قال الحبيب وكيف لي بجوابكم ... وانا رهين جنادل وتراب
 
 اكل التراب محاسني فنسيتكم ... وحجبت عن اهل وعن اترابي
 فعليكم مني السلام تقطعت ... مني ومنكم خلة الاحباب
 واما اولادها: فالحس والحسين والمحسن، وهذا مات صغيرا وام كلثوم وزينب وزاد الليث بن سعد رقية وماتت صغيرة لم تبلغ. ولم يتزوج علي علي فاطمة، وكانت اول ازواجه عليهما السلام ونفعنا الله بهما امين.
  فاطمة ابنة الحسين
 ابن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  امها ام اسحاق التميمية بنت طلحة بن عبيد الله وتزوج فاطمة ابن عمها حسن بن الحسن السبط فولدت عبد الله ويلقب بالمحض، وانما سمي بالمحض لمكانه من الحسنين وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل له: لم صرتم افضل الناس؟ فقال: لان الناس كلهم يتمنون ان يكونوا منا ولا نتمني ان نكون من احد، وولدت صاحبة الترجمة للحسن المثني ابراهيم القمر والحسن المثلث وكل منهم له عقب ومات المحض هو واخوته في سجن المنصور العباسي، وكان موتهم سنة  هجري ثم مات عنها الحسن المثني فتزوجها عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
 وفي (الاغاني) : خطب الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الي عمه الحسين فقال: يا ابن اخي قد كنت انتظر هذا منك انطلق معي فخرج به حتي ادخله منزله فخيره في ابنتيه فاطمة وسكينة فاستحي فقال له: قد اخترت لك فاطمة بنتي فهي اكثر شبها بامي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكانت تشبه الحور العين لجمالها  ولما مات الحسن المثني ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين علي قبره فسطاطا، وكانت تقول الليل وتصوم النهار.
 فلما كان راس السنة قالت لمواليها: اذا اظلم الليل قوضوا هذا الفسطاط، فلكا اظلم الليل وقوضوه سمعت قاءلا يقول: هل وجدوا ما فقدوا؟ فاجابه اخر: بل يءسوا فانقلبوا، ولما مات الحسن خرج بعد الله بن عمرو في جنازته فنظر الي فاطمة حاسرة تضرب وجهها، فارسل يقول لها: ان لنا في وجهك حاجة فارفقي به فاستحيت، وعرف ذلك منها، وخمرت وجهها، فلما حلت ارسل اليها يخطبها، فقالت: كيف بايماني؟ وكانت قد حلفت لزوجها ان لا تتزوج بعده فارسل اليها يقول لها: لك بكل مملوك مملوكان وعن كل شء شيءان، فعوضها عن يمينها فنكحته وولدت له محمدا والقاسم، وكان عبد الله بن الحسن ولدها يقول: ما ابغضت بغض عبد الله بن عمرو احدا ولا احببت حب ابنه محمد احدا.
 وكانت فاطمة كريمة الاخلاق حسنة الاعراق. قيل: انه لما جهز يزيد اهل البيت الي المدينة بعد قتل الحسين ارسل معهم رجلا امينا من اهلا لشام في خيل سيرها، وصحبتهم الي ان دخلوا المدينة فقالت فاطمة بنت الحسين لاختها سكينة: قد احسن هذا الرجل الينا فهل لك ان تصليه بشء؟ فقالت: والله ما معنا ما نصله به الا ما كان من هذا الحلي. قالت: فافعلي. فاخرجت له سوارين ودملجين وبعثتا اليه بهما، فردهما وقال: لو كان الذي صنعته رغبة فيا لدنيا لكان في هذا كفاية، ولكني والله ما فعلته الا لله ولقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كانت فاطمة اكبر سنا من اختها سكينة. قال صاحب (نور الابصار) عن القطب الشعراني: ان السيدة فاطمة النبوية بنت الامام الحسين السبط مدفونة بالدرب الاحمر بمصر.
 وقال الشيخ عبد الرحمن الاجهوري الكبير: ان السيدة فاطمة النبوية مدفونة خلف الدرب الاحمر في زقاق يعرف بزقاق فاطمة النبوية في مسجد جليل ومقامها عظيم وعليه المهابة والجلال.
 وفي رحلة ابن بطوطة بعد الكلام علي غزة ما نصه: (وبالقرب من هذا المسجد مغارة فيها قبر فاطمة بنت
 
 الحسين بن علي رضي الله عنه، وباعلي القبر واسلفه لوحان من الرخام في احدهما مكتوب منقوش بخط بديع (بسم الله الرحمن الرحيم لله العزة والبقاء، وله ما ذرا وبرا وعلي خلفه كتب الفناء، وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة هذا قبر ام سلمة فاطمة بنت الحسين عليه السلام) . وفي اللوح الاخر منقوش صنعة محمد بن ابي سهل النقاش بمصر وتحت ذلك هذه الابيات:
 اسكنت من كان في الاحشاء مسكنه ... بالرغم مني بين الترب والحجر
 يا قبر فاطمة بنت ابن فاطمة ... بنت الاءمة بنت الانجم الهر
 يا قبر ما فيك من دين ومن ورع ... ومن عفاف ومن صون ومن خفر
 ومن كلام فاطمة  عليها لسلام : والله ما نال احد من اهل السفه بسفههم شيءا ولا ادركوا من لذاتهم شيءا الا وقد ناله اهل المروءات فاستتروا بجميل ستر الله.
 ومن قولها تنعي اباها:
 نعق الغراب فقلت من ... تنعاه ويحك يا غراب
 قال لامام فقتل من ... قال الموفق للصواب
 قلت الحسين فقال لي ... بمقال محزون اجاب
 ان الحسين بكربلا ... بين الاسنة والحراب
 ثم استقل به الجنا ... ح فلم يطق رد الجواب
 فبكيت مما حل بي ... بعد الرضي المستجاب
 وقيل: ان هذه الابيات لفاطمة الصغري وانها تخلفت في المدينة فجاء غراب وتمرغ في دم الحسين ف كربلاء وطار حتي وقع علي جدار فاطمة الصغري، فرفعت طرفها ونظرت اليه وبكت بكاء شديدا وانشات الابيات المذكورة.
 وقال بعضهم لما زفت فاطمة بنت الحسين عليهما السلام الي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عارضها موسي شهوات فقال:
 طلحة الخير جدكم ... ولخير القواطم
 انت للطاهرات من ... فرع تيم وهاشم
 ارتجيكم لنفعكم ... ولدفع المظالم
 وتوفيت السيدة فاطمة  المشار اليها  سنة عشرة وماءة للهجرة ودفنت في المسجد المعروف بها الان الكاءن خلف الدرب الاحمر بمصر  المار ذكره  ومسجدها مقام الشعاءر وله اوقاف دارة من ديوان الاوقاف لغاية الان، ولها مولد كل سنة، وحضرة في كل اسبوع تجتمع فيها رجال الطريقة ولاذكار والصلوات تقام من المساء الي الصباح.
  فاطمة بنت مر الخثعمية
 كانت من كاهنات العرب المشهود لهم بالفراسة وقد اشتهر صيتها في علم الكهانة وكانت تقول الشعر
 
 مر عليها يوما عبد المطلب بن هاشم ومعه ولده عبد الله فرات في وجه عبد الله نورا ساطعا فتفرست فيه انه سيخرج منه مولود يكون له شان فاحبت ان يكون منها ذلك المولود فقالت له: يا عبد الله، هل لك ان تقع علي ولك ماءة ناقة من الابل فقال لها:
 اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
 ثم قال لها: انا مع ابي فلا اقدر ان افارقه ومضي فزوجه ابوه امنه بنت وهب، فاقام عندها ثلاثا، ثم انصرف فمر الخثعمية فدعته نفسه الي ما دعته اليه فقال لها: هل لك فيما كنت اردت؟ فقالت: يا فتي، ما انا بصاحبة ريبة ولكني رايت في وجهك نورا فاردت ان يكون لي فابي الله الا ان يجعله حيث اراد فما صنعت بعدي قال: زوجني ابي امنة ابنة وهب فقالت: فاطمة بنت مرحين ذاك:
 اني رايت مخيلة لمعت ... فتلالات بحناتم القطر
 فسما بها نور يضء به ... ما حوله كاضاءة البدر
 ورايت سقياها حيا بلد ... وقعت به وعمارة القفر
 فرجوته فخرا ابوء به ... ما كل قادح زنده يوري
 لله ما زهرية سلبت ... منك الذي سلبت وما تدري
 وقالت ايضا في ذلك:
 بني هاشم قد غادرت من اخيكم ... امينة اذ للباه يعتركان
 كما غادر المصباح عنده خموده ... فتاءل قد بلت له بدهان
 فما كل ما يحوي الفتي من ملاذه ... لعزم ولا ما فاته لتوان
 فاجمل اذا طالبت امرا فانه ... سيكفيكه جد ان يعتلجان
 سيكفيكه اما يد مقفعلة ... وغما يد مبسوطة ببنان
 ولما حوت منه امينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثاني
 فانصرف عبد الله وبقيت هي في حالها حتي ولد النبي صلي الله عليه وسلم وتربي وكبر ونزل عليه الوحي ووفدت عليه واسلمت علي يديه وماتت في مدته  رحمها الله.
  فاطمة بنت احجم بن دندنة الخزاعي
 كان ابوها احد سادات العرب، تزوج بخالدة بنت هاشم بن عبد المطلب. وكانت فاطمة من فصحاء العرب وشاعرات النساء، واشعارها كانت لا تخرج عن الحكم والامثال، واكثرها رثاء، وكانت العرب تتمثل باشعارها. ومن قولها في الجراح زوجها:
 يا عين بكي عند كل صباح ... جودي باربعة علي الجراح
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركنني اضحي باجرد ضاح
 قد كنت حمية ما عشت لي ... امشي البراز وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح
 
 واغض من بصري واعلم انه ... قد بان حد فوارسي ورماحي
 واذا ما دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي فنن دعوت صياحي
 وقالت ايضا:
 اخوتي لا تبعدوا ابدا ... وبلي والله قد بعدوا
 لو تملتهم عشيرتهم ... لاقتناء العز او ولدا
 هان من بعض الزرية او ... هان من بعض الذي اجد
 كل ما حي وان امروا ... واردوا لحوض الذي وردا
  فاطمة ابنة الخطاب بن نفيل
 فاطمة ابنة الخطاب بن نفيل بن عبد العزي القرشية العدوية اخت عمر بن الخطاب كانت احدي العشرة الذين اسلموا اول الاسلام، وهي اسلمت مع زوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي قبل اسلام اخيها عمر وهي كانت سبب اسلامه. وقيل: سءل عمر عن سبب اسلامه فقال: خرجت بعد اسلام حمزة بثلاثة ايام فاذا احد رجال بني مخزوم، وكان قد اسلم فقلت، تركت دين اباءك واتبعت دين محمد. فقال: ان فعلت فقد فعله من هو اعظم عليك حقا مني. قلت: من هو؟ قال: اختك وختنك. قال: فانطلقت فوجدت الباب مغلقا وسمعت همهمة، ففتح الباب، فدخلت فقتل: ما هذا الذي اسمع؟ قالت: ما سمعت شيءا فما زال الكلام بيننا حتي اخذت براس ختني فضربه فادميته فقامت الي اختي فاخذت براسي فقالت: قد كان ذاك علي رغم انفك قال: فاستحيت حين رايت الدم وقلت: اروني هذا الكتاب فاروه اياه، فلما راه اسلم وذلك مشهور في ترجمته.
 وبقيت المترجمة تعضد الاسلام وتحرض نساء قريش علي اتباعه حتي دخل دين الاسلام نساء والرجال الكثيرون بسببها.
 وكانت اديبة فاضلة عاقلة محبة للخير كارهة للشر امرة بالمعروف ناهية عن المنكر توفيت بخلافة اخيها عمر بن الخطاب ودفنت بما لاق بها.
  فاطمة ابنة قيس بن خالد الاكبر
 فاطمة ابنة قيس بن خالد الاكبر ابن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشية الفهرية اخت الضاحك بن قيس قيل: كانت اكبر منه بعشر سنين، وكانت اديبة عاقلة فاضلة، ذات راي صاءب، وفكر ثاقب، وكمال باهر، وجمال ظاهر. هاجرت اول الاسلام مع من هاجر، وكانت تحت ابي حفص بن المغيرة فطلقها ثلاثا لاسباب وقعت بينهما فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم. فقالت له: الي لي علي ابي حفص نفقة؟ فقال لها: (ليس لك عليه نفقة ولا سكني) ، فامتثلت.
 وقيل: انه لما طلقها ابو حفص خطبها معاوية وابو جهم بن حذيفة فاستشارت النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال لها: (اما معاوية فصعلوك لا مال له واما ابو حذيفة فلا يضع عصاه عن عاتقه) . وامرها باسامة بن زيد فتزوجته. وقيل: انها قدمت الكوفة علي اخيها الضحاك بن قيس، وكان اميرا بها من قبل عمر بن الخطاب، فلما سمع
 
 بقدومها اهل الكوفة تقاطروا عليها ومن جملتهم الشعبي وقد حدثتهم بما سمعته عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها الشعبي جملة احاديث.
 وقيل: انه لما قتل عمر بن الخطاب اجتمع اهل الشوري في بيتها وقضوا ماربهم في الخلافة باطلاعها واخذوا رايها في ذلك. وقد روت جملة احاديث رواها عنها بعض الصحابة.
  فاطمة بنت الوليد عتبة
 فاطمة بنت الوليد عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن مناف القرشية العبشمية.
 كانت تزوجت سالما مولي حذيفة زوجها منه عمها ابو حذيفة بن عتبة، وكانت من المهاجرات الاول ومن افضل ايامي قريش لها عقل وكمال، وفضل وجمال. ولما قتل عنها سالم يوم اليمامة تزوجها بعده الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي. وقيل: انها كانت في الشام تلبس الجباب من ثياب الخز، ثم تاتزر فقيل لها: ما يغنيك هذا عن الازار؟ فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالازار. وقد روت جملة احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم رواها عنها بعض الصحابة.
  فاطمة بنت الوليد بن المغيرة المخزومي اخت خالد بن الوليد
 اسلمت يوم الفتح وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم وهي زوج بان عمها الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي ويقال: انه تزوجها بعده عمر بن الخطاب، وقد ولدت للحارث بن هشام عبد الرحمن وام حكيم وقد خرجت مع زوجها الحارث الي الشام، وقد استشارها اخوها خالد في بعض اموره وذلك لوفرة عقلها وحسن تدبيرها، ولما مات عنها زوجها الحارث عادت الي المدينة وقد تزوجها عمر بن الخطاب بعد رجوعها بقليل. وروي لها عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث رواها عنها بعض الصحابة.
  فاطمة ابنة الضحاك الكلابية
 كانت من النساء العاقلات الفاضلات، وهي ذات حسن وجمال، وبهاء وكمال، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاة ابنته زينب. قيل: انه خيرها حين نزلت اية التخيير فاختارت الدنيا ففارقها عند ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فكانت بعد ذلك تلتقط البعر وتقول: انا الشقية اخترت الدنيا. والظاهر ان هذه الرواية باطلة لانه جاء في الحديث الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خير ازواجه بدا بها فاختارت الله ورسوله، وهكذا تتابع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كلهن علي ذلك وقيل: كان عنده تسع نسوة حين خيرهن وهن اللاتي توفي عنهن. وروي جماعة ان التي قالت: انا الشقية هي التي استعاذت منه. وقد اختلفوا فيها اختلافا كثيرا.
  فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشية العبشمية
 هي اخت هند بنت عتبة وهي خالة معاوية بن ابي سفيان الاموي، كانت فصيحة الالفاظ، رقيقة اديبة، حلوة المنطق، ذات عقل وافر، جامعة بين مزيتي الحسن والادب.
 اسلمت يوم الفتح وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنها اخوها ابو حذيفة بن عتبة ذهب بها وباختها هند يبايعان رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم وذلك يوم الفتح فقالت فاطمة: فلما اشترط علينا النبي صلي الله عليه وسلم.
 قالت هند: او تعلم في نساء قومك هذه الهنات والعاهات فقال: (بايعيه فهكذا يشترط) . وقيل: ان فاطمة جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، قد كنت وما في الارض قبة احب الي ان تهدم من قبتك واني اليوم وما في الارض قبة احب الي بقاء من قبتك فقال: (اما ان احدكم لن يءمن حتي اكون احب اليه من نفسه) .
  فاطمة ابنة المجلل بن عبد الله
 فاطمة ابنة المجلل بن عبد الله بن قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشية العامرية.
 وتكني ام جميل كانت من النساء الفاضلات الاديبات العاقلات، وقد اشتهرت بالفضيلة والظرف والرقة وهي من السابقين الي الاسلام.
 تزوجها حاطب بن الحارث بن المغيرة فولدت له محمد بن حاطب والحارث بن حاطب وقد هاجرت مع من هاجروا الي بلاد الحبشة مع زوجها حاطب.
 فلما توفي زوجها في بلاد الحبشة وقدمت هي وابناها المذكوران الي المدينة في احدي السفينتين اللتين قدمتا اليها من الحبشة، وقيل: انها لما قدمت من ارض الحبشة وفدت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعها ابنها فقالت: يا رسول الله، هذا ابن اخيك حاطب وقد اصابه هذا الحرق من النار فادع الله له فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالشفاء فشفي.
  فاطمة ابنة عبد الملك بن مروان
 كانت فصيحة زمانها واديبة عصرها واوانها، ذات جمال راءق، وحسن فاءق، ودين وورع لم يسبق اليه احد من نساء بني امية. تزوجت بعمر بن عبد العزيز الاموي قبل ان يتولي الخلافة فغمرها بامواله واقنعها بنواله، وهي لم تكن باقل منه مالا وقد عاشا في مبدءهما عيشة الرفاهية والتنعم ولما الت الخلافة الي عمر بن عبد العزيز راي ان عباها ثقيل لا حمله عاتقه.
 ومن جملة ما صنه قال لفاطمة: ان اردت صحبتي فردي ما معه من مال وحلي وجواهر الي بيت مال المسلمين فانه لهم واني لا اجتمع انا وانت وهو في بيت واحد. فردته جميعه ول تبق لها منه خلال ابرة.
 وبقيت معه في عيشة التقشف والضيق مع اتساع الخلافة والملك الي ان مات، فلما انتقلت الخلافة الي اخيها يزيد بن عبد الملك قال لها: ان عمر قد ظلمك في مالك واني رددته اليه فخذيه. قالت: كلا والله لا اخذه فما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا. فاخذه يزيد وفرقه علي اهله وبقيت فاطمة في حالة زهد وعبادة وورع حتي لحقت بزوجها عمر  رضي الله عنه.
  فاطمة ابنة جمال الدين سليمان
 فاطمة ابنة الشيخ الامام المقرء المحدث جمالا لدين سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن سعد الله بن ابي القاسم الانصاري الدمشقي.
 كانت من النساء العالمات العاقلات المحدثات الصادقات في الرواية اخذت الحديث عن والدها وعن اجلاء عصرها وقد اخذ عنها الحديث جملة مثل الصفدي وخلافه واجازها معظم علماء القرن السابع للهجرة من الشام والعراق والحجاز وفارس وغيرها وكانت ولادتها في سنة  هجرية، وتوفيت في سنة  هجرية، وكانت ذات ثروة وافرة تمكنت منها باعمال خيرات ومبرات ومدارس وبمارستانات وتكايا، واوقفت لتلك المحلات الخيرية اوقافا، ورتبت لمستخدميها رواتب حتي باهت بافعالها الخيرية اعاظم رجال ونساء عصرها  رحمها الله تعالي.
 
  فاطمة ابنة الخشاب
 كانت شاعرة مجيدة وفصيحة بليغة لها قصاءد مطولة واشعار لطيفة ونثر جميل، عاصرت الصفدي في القرن السابع. وقد اجتمع عليها جملة من العلماء والاماثل والادباء الافاضل، وقد اجازها في الحديث جملة منهم وروي عنها كثير ايضا.
 وقد ارسلها يوما العلامة قاضي القضاة شهاب الدين بن فضل الله بقصيدة غراء نحو سبعة وعشرين بيتا ومطلعها:
 هل ينفع المشتاق قرب الدار ... والوصل ممتنع مع الزوار
 يا نازلين بمهجتي وديارهم ... من ناظري بمطمح الانظار
 هيجتم شجني فعدت الي الصبا ... من بعد ما وخط المشيب عذاري
 فاجابته المترجمة بقصية علي وزنها وقافيتها تزيد عن العشرين بيت لم نعثر منها الا علي هذين البيتين وهما:
 ان كان غركم جمال ازار ... فالقبح في تلك المحاسن وار
 لا تحسبوا اني اماثل شعركم ... اني يقاس جداول ببحار
 فلما وصلت هذه القصيدة الي قاضي القضاة وجدها كلها الفاظا درية ومعاني عبقرية اكبر مخاطبته واخذها بعين الكمال، ولم يخاطبها الا بما يوافق مقام العلماء الاعلام، وبقيت معززة مكرمة الي ان ماتت وحضر مشهدها جملة من العلماء والاعيان والحكام  رحمها الله تعالي.
  فاطمة الفقيهة ابنة علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي
 كانت من الفقيهات العالمات بعلم الفقه والحديث اخذت العلم عن جملة من الفقهاء واخذ عنها كثيرون. وكان لها حلقة للتدريس وقد اجازها جملة من كبار القوم، وكانت من الزهد والورع علي جانب عظيم تزوجت بفخر الانام العالم العلامة علاء الدين القاشاني ومكثت عنده زمنا طويلا، وقد الفت المءلفات العديدة في الفقه والحديث وانتشرت مءلفاتها بين العلماء والافاضل، وكانت معاصرة للملك العادل نور الدين الشهيد وطالما استشارها في بعض اموره الداخلية واخذ عنها بعضا لمساءل الفقيهة وكان داءما ينعم عليها ويعضد مسعاها.
 وقد توفيت بمدينة حلب ودفنت في مقبرة من قبور الصالحين وقبرها هناك مشهور بقبر المراة وزوجها لانها دفنت بعد وفاته بجانبه.
  فاطمة النيسابورية رضي الله عنها
 كانت من ذوي الزهد والورع ولابسات المسوح حجت جملة مرار من بيت المقدس الي مكة وهي ماشية علي قدميها، وكانت معاصرة لذي النون المصري وابي يزيد البسطامي وكان ذو النون المصري  رضي الله عنه  يقول: فاطمة استاذتي.
 وكانت تقول: من لم يراقب الله تعالي في كل حال فانه ينحدر في كل ميدان ويتكلم بكل لسان، ومن راقب الله في كل حال اخرسه الا عن الصدق والزمه الحياء منه والاخلاص له.
 وكانت تقول: من عمل لله علي مشاهدة الله اياه فهو مخلص، وكان ابو يزيد البسطامي يقول عنها: ما رايت امراة مثل فاطمة
 
 ما خبرتها عن مقام الا كان الخبر لها عبانا.
 ماتت في طريق العمرة بمكة سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
  فاطمة بنت الامام السيد احمد الرفاعي الكبير
 كانت عابدة فاتنة صالحة حافظة لكتاب الله فقيهة في دين الله محافظة علي الدين مكرمة للصالحين خاشعة قانعة باكية، هاءمة في الله تعالي شغلها حب الله تعالي عن غيره.
 راي الشيخ الفاروقي  قد س سره  رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام والسيدة فاطمة هذه واختها السيدة زينب بين يديه والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: فاطمة فاطمتي، وزينب زينبي وبنتاي وبنتا ولدي احب اهل هذا البيت يا عمر. فافاق الفاروقي مندهشا وغشي عليه الليل كله، فلما اصبح استاذن علي السيدة فاطمة، فلما وقف وراء الحجاب قالت له بصوت حزين وخشية وانين قبل ان يذكر رءياه: جدنا بنا رحيم صلي الله عليه وسلم.
 اخذ عنها القراءة ولدها السيد ابو اسحاق ابراهيم الاعزب وولدها السيد نجم الدين احمد  رضي الله عنهما  وسمعا منها حديث الرسول وحدث عنها السيد احمد الصبان  رضي الله عنه  في كتاب (الوظاءف) .
 ونقل عنها الشيخ محيي الدين ابراهيم بن عمر الفاروقي انها انشدت في مجلس درسها بيتا حفظته اخته الصالحة خديجة الفارسية ورواه عنها وهو:
 نموت علي التقوي ونحشر في غد ... علي خالص الايمان والبر والتقوي
 توفيت بام عبيدة سنة تسع وستماءة ودفنت بالمشهد الاحمدي  رضي الله عنها.
  فاطمة بنت السيد عبد الرحيم الرفاعي
 وتلقب ملكة. قال الامام احمد الزبرجدي الكبير  قدس سره  حين ذكرها: السيد فاطمة اخت القطب الجليل السيد احمد الصياد بن الرفاعي  قدس الله سره  العزيز يلقبها اهل بيتهم ملكة. كانت صالحة عارفة عالمة عابدة خاشعة، حجت مع اخيها السيد عز الدين احمد الصياد الشهير سنة ثلاث واربعين وستماءة وزارت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما تمثلت امام قبر جدها عليه السلام قالت:
 يا رب ا قبلت لديك زيارتي ... فاجعل [بطيبة] قرب طه مدفني
 ثم غشي عليها فرفعوها الي محلها فماتت ذلك اليوم ودفنت بالقرب من حرم النبي صلي الله عليه وسلم، ومرقدها المبارك معروف يزار بالمدينة ويترك به  رضي الله عنا  وهي حفيدة الغوث الاكبر سيد الاولياء السيد احمد الرفاعي  رضي الله عنه  من بنته السيدة العارفة بالله الشريفة زينب ووالدها القطب الاعظم السيد عبد الرحيم الرفاعي الحسيني  رضي الله عنهم اجمعين.
  فاطمة علية
 هي ابنة العلامة المفضال المءرخ الشهير جودت باشا، ناظر العدلية العثمانية سابقا. ولدت فاطمة علية في الاستانة العلية ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة  هجرية الموافق  تشرين الاول (اكتوبر) سنة  ميلادية. ولما تولي والدها ولاية حلب الشهباء سنة  هجرية كان عمرها ثلاث سنوات ولما ظهر عليها من امرات النجابة احبها حبا شديدا فاخذها معه ومكثت عنده مدة ولايته وهي سنتان تحت ناظريه.
 ولما رجع الي الاستانة استحضر لها معلمين ومعلمات وهو تقلب في جملة وظاءف مهمة في الدولة العثمانية الي ان بلغت من العمر اربع عشرة سنة فتعين والدها في ولاية ثانية، وكان ذلك في سنة  هجرية، فذهبت
 
 معه ولم يمكث بها كثيرا ورجع الي الاستانة ومع ذلك فانها اينما توجهت فانها مشتغلة بالعلوم والمعارف.
 وفي سنة  هجرية لتولي والدها ولاية سورية فتوجهت معه واقامت مدة في دمشق الشام، ثم اقامت شتاء في بيروت ورجعت برجوع والدها الي الاستانة.
 وكان اول ما اشتغلت به من العلوم من سن الطفولية تعلم اصول القراءة والكتابة التركية، وتلقت دروس العربية والفارسية من عدة معلمين خصوصيين مختلفي الطبقات، ثم اشتغلت بتحصيل اللغة الفرنساوية واتمت الحصول عليها بواسطة انسة باريسية، ولما كانت في سورية تقدمت في تحصيل اللغة العربية بكافة فنونها من بديع وعروض ونحو وبيان وخلافه.
 اما العوم العقلية من توحيد وكلام ومنطق، ورياضة وهندسة، وحساب فانها اخذتها عن والدها باحسن ماخذ. واما علم الموسيقي فانها اخذته بكامل انواعه وفروعه عن ماهرين فيه من ترك وعرب وفرس وافرنج حتي فاقت اهل زمانها فيه.
 والذي يري تفرغها لهذه العلوم يظن انها اهملت اهمما يلزم للمخدرات من الاشغال المنزلية حالة كونها لم تهمل دوام التقدم في الاشغال اللازمة للمخدرات وقد تفردت بذلك بين مثيلاتها وفاقت كثيرات من قريناتها.
 وافتتحت لذاتها منهاجا خصوصيا في الانشاءات الكلامية ولكنها لم تقتدر علي التفرغ لنشر الاثار بالنسبة لاشتغالها في اول المر بالشءون التي هي طبيعية الحصول لطاءفة النساء كتدبير المنزل وتربية الاولاد. ولما عمت العلوم والمعارف في هذا العصر الحميدي الي عموم الممالك العثمانية وخصوصا في الاستانة العلية، وابتدا بعض المخدرات العثمانية في نشر الاثار والاشتراك في خدمة التاليف وغيرها ابتدرت المترجمة ان تسابق هاتيك المخدرات فترجمت رواية (دولانته) تاليف (جورج ادنا) احد مشاهير ادباء الفرنساويين من اللغة الفرنساوية الي التركية وسمتها باسم (مرام) وابدعت فيها كل الابداع من جهة الاسلوب والسياق وهي اول اثار براعتها ولكنها ضنت باسمها فلم تذكره بل اخفته صونا واحتجابا، وانتظرت اقوال ادباء العصر عنها ولم يتكامل نشرها حتي ظهرت علاءم استحسان الادباء للطراز الجديد الذي جرت عليه في عباراتها، وقد احتفل بها العلامة احمد مدحت افندي محرر جرنال (ترجمان حقيقت) التركي العبارة. وكتب جملة فصول عنها وشوقها الي خدمة العلوم والاداب.
 وكثر الكلام بين ادباء العثمانيين عن سياق هذه الرواة بالنظر لخفاء اسم مترجمتها ولكن عضدها فيه مدحت افندي وامثاله من فضلاء الاتراك واظهروا لهم حقيقة حالها.
 وبناء علي تعضيد وتنشيط مدحت افندي لها اظهرت اسمها، وابتدات المباحثات العلمية والادبية بينها وبينه وصارت تكتب المقالات العديدة وترسلها تحت امضاءها فتنشر في (ترجمان حقيقت) ، وذلك اشتهرت بين الادباء اشتهارا عظيما.
 ولما شاع ذكرها في الافاق وسمعت بها نساء الافرنج الساءحات صرن اول ما يردن علي الاستانة يقصدن منازل السيدات العثمانيات المتصفات بالفضيلة ويزرن المترجمة ويذاكرنها في العلوم والمعارف والفنون فيجدن منها فاضلة اديبة.
 وقد جرت بينها وبين ثلاثة من سيدات الافرنج الساءحات محاورات مهمة كتبتها في رسالة وسمتها باسم
 
 (نساء الاسلام) وقد نشرت في جريدة ترجمان حقيقت سنة  افرنجية وترجمتها عنها جريدة ثمرات الفنون التي تطبع في بيروت من التركية الي العربية، ثم ترجمت هذه الرسالة الي الفرنساوية والانكليزية وبلغت حدها من الاشتهار.
 وبما انها جاءت احسن مقالة انشءت من ذوات القناع، لما فيها من حسن البلاغة والابداع رايت ان ادرجها عقيب هذه الترجمة وان كان فيها طول لما فيها من الفاءدة واثرا لهذه الفاضلة.
 وللمترجمة رواية تركية عثمانية وسمتها باسم (محاضرات) نشرتها باسلوبها التركي البديع في الاستانة العلية.
 وبالجملة فان المترجمة قد تفننت في العلوم الرياضية والفلسفية والطبيعية كل التفنن ومزجت العلوم الشرقية بالعلوم الغربية حتي صارت من مفاخر المخدرات الاسلامية ولم يضاهها احد من النساء الشرقيات والغربيات، وهي الان مقيمة بالاستانة العلية كثر الله من امثالها ووسع الله بها العلوم والمعارف علي جنسنا النساءي. وها هي الرسالة الموعود بادراجها قالت: " لما كان النوع الانساني مدينا بالطبع ومحتاجا الي التعاون والتعاضد مع بعضه البعض تكمن في كل جهة من عقد روابط الجمعية وبسط بساط المدنية واستكمال حاجاته الضرورية، ثم تسني له بالتدريج استحصال حواءجه الكمالية ايضا وعلي هذا الوجه ظهر اختلاف في اللغات في اي الاطراف ونشا تباين في العرف والتعامل يخالف بعضه بعضا، وقد ادي اختلاف اللسان والمكان الي ايجاد مباينة كلية بين الملل والاقوام حتي انه من القديم اخذ كل فرد من هاته الملل يعيش في عالمه الصغير في حالة العزلة والانفراد لا يعلم شيءا من احواله سواه.
 اجل ان الملل المذكورة لم تكن خلوا من وساءط المواصلات كالقوافل والسفن الا انه بالنظر الي صعوبة الاسفار البرية والبحرية وقلة الواردات كان اهالي البلاد البعيدة غير واقفين تمام الوقوف علي احوال غيرهم من ابناء النوع الانساني وكان اذا ظهر حادث في جهة من اوروبا لا يمكن العلم به الا بعد سنة كاملة ومثل ذلك كانت ساءر البلاد الاوروبية ايضا لا تسمع بحوادث العالم الا بعد مرور زمن طويل.
 ولما انشءت السفن التجارية كثرت الواردات وحصلت السرعة والسهولة في النقل والحركة، وقد ازدادت هذه السرعة والسهولة في الاسفار والسياحات زيادة تذكر بواسطة الطرق الحديدية، ثم اخترع التلغراف فكان واسطة للمخابرات بنسبة هذه السرعة في الاسفار حتي ان الحوادث التي كانت لا تعلم في البلاد البعيدة الا بعد سنة صار يمكن الوقوف عليها في خلال ساعة واحدة، وبالجملة فان العالم دخل فيطور جديد يختلف عن الطرز الاول وعلي ذلك فان الاوربيين المشتغلين بتحقيق وتدقيق جميع الاشياء وان كانوا قد ابتداوا في بذل الجهد رغبة منهم في الاطلاع علي خصوصيات احوالنا قد تبين لي في خلال المحاورات التي وقعت بيني وبين بعض النساء الاوروبيات من معتبري السواح ان ظنون الافرنج المتعلقة بنا هي من حيث الخطا والوهم في صورة موجبة للتعجب حقيقة حتي انني عندما سمعت هذه الاخبار الكاذبة من المرمي اليهن تعجبت تعجبا يضاهي استغرابهن مما يلقينه من الاخبار الفاسدة المغلوطة وظننت انهن انما يجءن عن غيرها من الملل.
 
 ومع ذلك فان الكلام الذي سمعته من هءلاء الساءحات انما هو مندرج في الاثار الاوروبية المكتوبة علي شكل كتب السياحة وعلي هاته الحال فان كتب السياحات المذكورة ليست من كتب المعلومات الباحثة عن حقاءق الاحوال وانما اكثر مندرجاتها تشبه الحكايات الخيالية التي كتبت علي طرز القصص الرومان، فهذه الاوهام والخطيءات كيف نشات يا تري؟ وهل هي منبعثة عن اغراض الاوروبيين الخصوصية؟ كلا ان السواح المعتبرين يبذلون قصاري جهدهم وينفقون نقودهم في سبيل الوقوف علي الحقاءق المنتشرة في افاق واقطار العالم ليستفيد من علمهم واطلاعهم كل فرد من افراد مواطنيهم فيجب والحالة هذه ان نفتش عن هذا القصور عندنا اذ انه من موجبات كمال التحري عن قصور الذات، ومن يقيس قباءحه بعد توفيقها علي قباءح غيره يكن لا شك في جانب الحق والصواب، ويفز برفعة القدر وعلو الجناب.
 معلوم ان والوقوف علي افكار الاهالي عاداتهم كما ينبغي لا يحصل ولا يتم بالتجول في اسواق البلد وطرقه ومشاهدة مواقفه المشهورة وانما لاجل الوقوف علي احوال احدي الملل الحقيقية يجب الاجتماع بالذكور والاناث والاخذ معهم باطراف الحديث، ولما كانت النساء عندنا متحجبات كان الاجتماع بهن مستحيلا علي الرجال ومع ذلك فان كثيرا يوجد بين هءلاء السواح نساء لا تقل معارفهن عن معارف الرجال فيمكن بواسطتهن ان يطلع ساءر السواح ايضا علي احوال نساء المسلمين الحقيقية بمزيد السهولة لكن هءلاء النساء العارفات ايضا لا يمكن ان يفهمن بمجرد دخولهن علي عاءلة لا يفهمن لغتها فانهن يكن حينءذ كالخرس ويكتفين بتبادل النظرات.
 اجل ان لدينا في الوقت الحاضر عددا من النساء اللاتي يعرفن اللغة الفرنساوية علي ان قسما كبيرا منهن قد تربين تربية افرنجية صرفة بمعرفة المربيات الاوروبيات المعروفات باسم "الستينوتريس" فتعلمن اللغة الفرنساوية لا لاجل اكتساب المعارف والعلم، وانما غربة منهن في ان يكن افرنجيات محضا، ولما كن جاهلات للاحكام الشرعية وكن قد نبذن عادتهن الملية ظهريا وعشن عيشة افرنجية كان الاجتماع بهن والاخذ باطراف الحديث معهن نظير محادثة العيال الافرنجية في (بك اوغلي) (قسم من دار السعادة يسكنه الافرنج) فلا يستفيد محادثتهن فاءدة بالكلية ولا يفهم منهن شيءا علي الاطلاق، وهاته العيال السالكة مسلك التقليد اذا رغب اليهن احد في الحصول علي المعلومات المتعلقة باصول المعيشة الاسلامية مما يكن قد نبذته نبذ التواة سكتن عن بيان استقامة وطهارة الدين المبين الاسلامي (من حيث انهن قليلات العلم بذلك) واخذن في الكلام بحدة وشدة عن مساءل الحجاب زاعمات ان العادات الملية مقتبسة عن الاحكام الشرعية وبالجملة فانهن يبحثن في اشياء لا علم لهن بها فيكن سببا لمفتريات واسنادات بعض الاجانب علي الدين المطهر الذي استنرنا بمشكاته وتشرفنا باياته.
 والغالب ان النساء اللاتي قدمن الي مدينتنا من اوروبا بقصد السياحة قد ادركن هذه الدقاءق فانهن كثيرات الرغبة في الاجتماع بالعيال الاسلامية التي ما برحت عاءشة علي النسق السابق والاصول القديمة.
 وانه يوجد قسم من العيال الاسلامية ايضا بحسب افرادهم يعتقدون ان في تعليم النساء العلوم والمعارف اثما حتي انهم لا يتعصبون فقط بامر تعلمهن اللغة الفرنساوية بل يتعصبون ايضا في تدريس اللغة التركية ما زيدي عن اللزوم الضروري والحق يقال: ان هءلاء ممن لا يعلمون ما بلغ اليه الازواج المطهرات والبنات
 
 الزاكيات وكثير من العالمات الاديبات التي كن في صدر الاسلام من رفيع الدرجات في العلم والفضل.
 ومع ان كشف وجوه النساء غير محرم شرعا وانما الواجب عليهن ان يسترن شعورهن فانا نري بعضا من نساءنا يحجبن وجوههن علي عكس الايجاب الشرعي ويكشفن شعورهن، والحاصل ان الحد الوسط مفقود عندنا تتلاعب بنا امواج الحيرة في عباب التيه فلا ندري الي اية جهة نسير، والحال ان الافراط والتفريط في كل شء مضر ومذموم، والاعتدال مشكور في جميع الاحوال فان خير الامور اوسطها، فبناء علي ذلك يلزم علي السواح كي يتمكنوا من الوقوف علي حقاءق الاحوال ان يجتمعوا ويتباحثوا مع العيال العارفة اللغة الفرنساوية العاءشة علي مقتضي الاصول الاسلامية حالة كونها محافظة علي احكامها الدينية، وافكارها وعاداتها الملية، نعم ان تمييز ذلك مشكل بالنسبة الي الغرباء اذ ان الاجانب الذين ينزلون في فنادق (بك اوغلي) يطرحون علي التراجمة الذين لا يحيطون علما بما خرج عن عالم هذا المحل اسءلة بقصد الحصول علي بعض الانباء، فياخذ هءلاء التراجمة بالنظر الي اضطراهم لتادية الجواب في القاء كلمات لا معني لها فيهرفون بما لا يعرفون وتصبح احوالنا موضوعا للحكايات الخيالية.
 ومن الامور المعلومة عند ساءر الانام ان الاوروبيين لا يعترضون بشء علي احكامنا الدينية الموافقة للحكمة والعقل وانما يتخيلون ويظنون ان نساء المسلمين مظلومات معذورات فيطلقون السنتهم باللوم اخذات التشديد في هذا الباب.
 بما انني في خلال محاوراتي مع بعض الساءحات المعتبرات قد اطلعت علي اوهام الاوروبيين وفساد ظنونهم المتعلقة بنا، ولم يسعني ان استر استغرابي من ذلك في خفايا القلب ورايت نفسي مضطرة الي بيان ما دار بيننا من الاحاديث في المحاورات المذكورة علي الوجه الاتي: المحاورة الاولي في يوم من ايام شهر رمضان الشريف في السنة الماضية اي سنة  هجرية اخبرنا ان عقيلة اوروبية تدعي (مادام ف.) ، وراهبة زاهدة في الدنيا ترغبان في المجء الي منزلنا لمشاهدة طعام الافطار، وبعيد العصر اقبلنا علي المنزل واخذتا تتنزهان في الحديقة الخارجية، ثم بعد مرور نصف ساعة ارسلتا تخبرنا انهما داخلتان الي المنزل، ولما كانت وظيفة الترجمة في منزلنا مفوضة لعهدة هذه العاجزة ذهبت لاستقبالهما في باب الحديقة تصحبني جاريتان لتحملا رداء ومظلة كل من الزاءرتين.
 وعند دخولهما رحبت بهما باللغة الفرنسية وتبادلنا المصافحة بالايدي ثم ان (ما دام ف.) مدت يدها الي الجارية التي كانت تصحبني وهي الجارية القاءمة بخدمة رءيسة الخدم في منزلنا  لتصافحها، اما الجارية فانها تناولت المظلة من يد المومي اليها الثانية، وانسحبت الي الوراء واخذت الجارية الثانية رداءهما وبرنيطتهما ودخلت بهما الي قاعة الضيوف وبعد ذلك قدمت لهما صاحبة البيت وافراد العاءلة وعرفتهما بهن علي مقتضي الاصول الجارية.
 اما (مادام ف.) فهي امراة بين الخامسة والثلاثين الي الاربعين من العمر، والراهبة بين الاربعين الي الخامسة والاربعين من سني الحياة، وقد علمت ان (مادام ف.) المومي اليها وزوجها والراهبة ايضا لم ياتوا الي دار السعادة قبل هذه المدة وبعد ان اكرمناهما بالحلوي والقهوة علي النسق التركي طلبت (مادام ف.) ان
 
 تتفرج علي غرفة مفروشة علي الاصول التركية فادخلناها الي القاعدة ولما لم تر فيها غير مقعد بسيط اخذتها الحيرة وطلبت مني ان اطوف بها اذا امكن في الغرف الاخري فتكون في غاية الامتنان فقلت لها: ان ذلك مما يزيدنا منه وسارعت حالا في انفاذ رغبتها وفي خلال ذلك اشارت (مادام ف.) الي رءيسة الخدم الواقفة امامها وقالت: اثناء دخولنا قدمت يدي لهذه السيدة فلم تتناولها وانما اخذت من يدي المظلة والان اراها واقفة علي الاقدام لا تجلس معنا فما السبب في ذلك؟ فقلت لها: لانها جارية ايتها المادام.
 فقالت: وما شان البنات اللاتي علي مقربة منها.
 فقلت لها: هن مثلها ايضا.
 فقالت: حسن جدا ولكن ايتها السيدة اري في اذنيها اقراطا وفي يدها خاتما، وعلي صدرها ساعة جميلة وسلسالا وقد ظننت قبلا انها سيدة والان علمت انها جارية فاخذتني الدهشة من تميزها بالحلي عن غيرها من الجواري فما السبب في ذلك واري ان هاته الفتاة الواقفة في الطرف الاخر لا تنقل غير قرط في اذنيها ولكن هذا القرط ليس بذي قيمة كذاك القرط، وفضلا عن ذلك فهي لا تحوي غيره من انواع الحلي، والجارية الواقفة في تلك الجهة تحمل ساعة بسيطة وسلسالا لا غير. فقلت لها: ان الجارية التي ظننت انها سيدة فنما هي رءيسة الخدم في هذا المنزل  اعني انها بمنزلة مديرة لساءر الجواري  فهي التي تعلمهن كيف يجب عليهن ان يخطن البستهن ويسرحن شعورهن ويقمن بامورهن الخصوصية لانهن ساذجات غبيات، ولا تزال رءيسة عليهن حتي يصرن قادرات علي اجراء ذلك وهي التي تكون بمقام الوالدة لهن مهما يكن عددهن كثيرا كان ام قليلا وسيدة المنزل تلقي التبعة عليها بامر نظافتهن وطهارتهن فهي المرجع المسءول ولما كانت اعمالها وخدمتها تربو علي خدمة غيرها فقد اعطاها سيدها هذه الهدايا بمقابلة خدمتها.
 واما هاته الجارية الفتاة فقد جلبت الي هذا المنزل وهي في السنة الرابعة من العمر وحتي الان لم يعهد اليها بخدمة وعمل علي الاطلاق وهي الان في الرابعة عشرة من سنها، ولما كانت غير قادرة علي العمل الي هذا الوقت لم تحمل خدمة وعملا ورءيسة الخدم التي تنظرينها الان قد كانت من الخدم ذوات الدراية والاستعداد في عهد رءيسة الخدم التي كانت قبلها، فنالت بمهارتها هذه المرتبة وصارت رءيسة للخدم وكانت قاءمة علي العناية بهاته الجارية الصغيرة وعلي ذلك فانه من الان فصاعدا ستنتظر الخدمة من هاته الصغيرة الاعمال التي عهد بها اليها حتي الان ستقوم بها في المستقبل بمعني انها اخذت منذ الان في مباشرة الخدمة واما القرطان اللذان في اذنيها فقد اشترتهما بالدراهم التي اقتصدتها وادخرتها من راتبها الشهري والجارية الاخري التي تفضلت بالسءال عنها لا تزال حديثة العهد في هذا البيت فلم تقم، الا بعمل قليل قد مكنها من مشتري الساعة والسلسال.
 فقالت: ايتها السيدة ان الكلمات التي اسمعتنيها موجبة للحيرة والاستغراب، وساتقدم اليك بطلب بعض التفصيلات اذا كان ذلك غير داع لازعاجك فقلت لها: اسالي ما شءت.
 قالت: ذكرت في عرض كلامك السابق شيءا عن رءيسة الخدم السابقة فاين مصيرها ومقرها الان؟ قلت لها:
 
 انها قد هيات خدمات يمكن لهن القيام مقامها، ولما كانت قد انتهت وظيفتها واوفت ما يجب عليها زوجناها ولها الان ثلاثة اولاد.
 قالت: واين هي الان؟ قلت: حيث انها ذات بعل هي الان في بيت زوجها.
 قالت: هل تبقي وظيفة رءاسة الخدم في الاقدم؟ قلت لها: كلا، ان سيدة المنزل تنتخب من ضمن الجاريات اللاتي تهذبن علي ايدي رءيسة الخدم اكثرهن ذكاء واستعدادا وتعينها رءيسة للخدم وساءر الجواري ينلن الهدايا مثلها بمقابلة خدمتهن ولا يمكن ان يكن رءيسات للخدم، واكتساب هذا العنوان بمجرد القدمية علي ان رءيسة الخدم لا تعاملهن الساذجات ولا تاتيهن بكلام الامر وغنما مصدر اخطاراتها وتنبيهاتها بطريق المجاملة واللطف وتعاملهن معاملة شقيقات لها.
 قالت: ذكرت شيءا يتعلق بالرواتب فهل تدفعون راتبا للجواري؟ قلت: لا ريب في ذلك نعم ان سيد الجاريات هو الذي يقوم بتسوية ما يلزمهن من الالبسة وساءر الحاجات غير ان لهن نفسا كما لا يخفي ولكل نفس ميل ورغبة فربما اشتهين طعاما لم يكن له وجود ذاك النهار في البيت، وربما ملن الي الحصول الي البسة تختلف عن الالبسة التي عملها لهن سيدهن، فهذه الرغاءب والمشتهيات ياخذنها بالدراهم التي يدخرنها من رواتبهن ولذلك كان لهن رواتب مخصوصة قالت: وهل تعطون الي الجاريات القديمات علاوة علي ذلك هدايا؟ فقتل لها: لا، فقط هدايا ايتها لمادام وانما متي صارت الجارية خصيصة علي اهل المنزل نجهزها الجهاز اللازم، واذا نالت الجارية حظوة في عين سيدها وكان سيدها مقتدرا فانه هو الذي يقترن بها.
 قالت: الا تشترون الجواري انتم بالدراهم؟
 قلت: اجل غير ان الدراهم التي ندفعها انما تدفع للباءع، فالجارية لا تستفيد منها شيءا، والفاءدة عاءدة لاقرباء الباءع او سيده، والديانة الاسلامية تامرنا بان نترك للجواري حقا علينا، ولاجل ذلك نعطي لكل جارية هدايا ودراهم وجهاز بمقابلة خدمتها.
 فقالت: يستفاد من ذلك ان الجاريات هن نوع من الخادمات؟ قتل: نعم، انهن يشبهن الخادمات التي يستخدمن مشاهرة او بالنسبة غير ان الخادمة انما تعين لها اجرة ومدة معلومة فان الجهالة في الاجرة ومقدار الجل انما هي اجارة فاسدة.
 واما الجارية فان الدراهم التي ستنفق عليها كما انها غير معلومة كذلك مدة خدمتها غير معينة بناء عليه كانت معاملتها مماثلة للاجارة الفاسدة ولكن جرت العادة والتعامل علي هذا الوجه والدراهم التي ينفقها سيد الجارية عليها انما تكون بمقتضي صدقاتها وثروة سيدها وهذه القيم بعينها العرف وترسمها العادة.
 اما مدة خدمتها فانها وان كانت غير معنية الا ان الشريعة تامرنا بهذا النص: "يجب ان تعتقوا الجارية بعد خدمة تسع سنوات واذا لم تكن لكم ثروة واقتدار فبيعوها الي شخص من اهل المروءة يعتقها".
 ومع ذلك فان العرف والعادة قد تقدمت درجة اخري بهذا الموضوع حتي صار يعاب علي الذين لا يعتقون جواريهن بعد سبع سنوات اما ذوو البيوتات من اهل الديانة والمروءة فانهم لا يقيدوهن بهذا المقدار لن في الدين اسباب كثيرة تقضي بالعتق واطلاق الحرية لهن، ومن جملة ذلك ان شخصا متي نال مراما يرجوه يعتق عبدا من قبيل شكر النعمة، واذ نذر بعضهم
 
 قاءلا: انني اذا حصلت علي القصد الفلاني اعتق لاجله عبدا وجب عليه ان يقوم بابقاء النذر.
 واما الجارية التي تقوم بتربية ابن سيدها فانها تعطي حريتها فيا ليوم الذي يذهب به الصغير الي المدرسة، ومن حيث ان اكثر الصغار يرسلون الي المدرسة وهم في السن الرابعة من عمرهم كانت مدة اسارة المربيات اربع سنوات حتي انه اذا ارتكب شخص قصدا افساد صوم يوم واحد من صيامه فرض عليه ان يكفر عن ذلك باعطاء الحرية لعبد واحد واذا لم يستطع هذا الامر فالكفارة تكون ستين يوما فيستنتج من كل ما تقدم ان اطلاق حرية عبد واحد تقوم مقام صيام ستين يوما، وعلي ذلك كان هناك اسباب شرعية واداب ملية تجبر اهل الاسلام علي عتق العبد.
 قالت: حسن جدا غير ان الخادمة يمكنها ان لا تخدم في المنزل الذي لا ترضاه، اما الجارية فانها مكرهة علي البقاء في الخدمة وان يكن سيدها ظالما؟ فقلت: لماذا ان الجارية التي تكون غير مسرورة من المنزل وكانت راغبة في تركه فيكفي في ذلك ان تقول: بيعوني وحينءذ تباع الي من ترضاه ويعجبها، وقد جرت العادة انها لا يمكن ان تباع الي شخص لا يلاءمها، واما من حيث الوجه الشرعي فان الظلم والجفاء لا يجوز اتيانه بحق الاسري علي وجه الاطلاق وعند مراجعة المحكمة في الامر فالعدالة تاخذ مجراها لدي الحاكم.
 قالت: يستفاد من ذلك انه لا فرق بينهن وبين الخادمات.
 قلت: كلا يايتها المادام اننا لسنا بمديونين للخدمة بهذا القدر فان الخادمة تتناول راتبها الشهري ليس الا وفي الزمن الذي لا نحتاج به اليها نمنحها الاذن فتذهب الي حيث شاءت، ومتي صارت ذات بعل هي التي تهيء جهازها لنفسها، ثم انها اذا لم تتفق مع زوجها ورغبت في الانفصال عنه فهي بذاتها تبحث عن محل لها.
 واما الجارية فليست من هذا القبيل لانها متي صارت زوجة ولم تستطع ان تعيش مع زوجها ورغبت في ان تنفصل عنه اتت توا الي منزل سيدها كانما هي اتية الي منزل ابيها وحينءذ يترتب علي سيدها ان يتحري لها علي زوج ملاءم فيزوجها به تكرارا والاسياد هم الذين يتولون حماية اولاد جواريهم ويساعدونهم في تعليمهم وتدريسهم، وكل جارية تشاهد من زوجها ظلما تشكو امرها الي سيدها الذي يدافع عنها فاذا توفي زوجها ولم يترك ميراثا كافيا لادارتها تاتي باولادها الي منزل سيدها نظير هاته الجارية المعتوقة التي ترينها من هذه النافذة قابضة علي يد ولدها الصغير وطاءفة به في فناء الدار لانه متي عجزت الجارية المعتوقة عن القيام بادارة نفسها وجب شرعا علي معتقها ايا كان ان ينفق عليها فاذا امتنع اكرهه القاضي علي ذلك. وبعكس الامر اذا توفيت جارية بلا عب عن ثروة طاءلة كان لمانحها الحرية  ايا كان  نصيب من الارث فينتج من ذلك ان الجواري معدودات من اخصاء العاءلة تماما وزيادة عما تقدم اننا ناتمن الجواري علي مفاتيح خزاءننا ونسلمهن اياها مع اننا لا ناتمن الخدم عليها بالكلية، فان الجواري لا يركبن غارب الخيانة لان بين الجارية وسيدها صلة ورابطة كبيرة بهذا المقدار، حتي ان الجارية لا يمكن ان تخون مولاها الا اذا كان الاولاد يخونون والديهم فاذا مرض سيدها بذلت روحها وقلبها في سبيل خدمته مخافة ان تفقده، وكان مثلها في هذا الامر مثل الاولاد الذين تاخذهم الرعدة والمخاوف من فقد وضياع امهم وابيهم ثم هي اذا اصابها الم في الراس حصلت عناية سيدها علي مثل ما عاملته تماما، ومع ان للجواري المعتوقات كل الحرية في الذهاب الي اني شءن فلم يتفق
 
 حتي الان ان الجارية تركت حماية سيدها الواجبة عليه حتي الموت وعادت الي حيث يقيم ابوها وذوو قرباه.
 قالت: لا جرم ان ذلك منبعث عن نفرتها من ابيها وامها وذوي قرباها الذين باعوها اليس كذلك؟ فقلت: عفوا ايتها المادام ليس الامر كذلك فاذا سمحت اتيتك بالايضاح الوافي قالت يا عجبا، تطلبين مني الاذن للايضاح، وانا ارجوه واسترحمه انني رايت الارقاء في حالة تختلف عما سمعته عنهم حتي ان الذي سمعته منك عن الاسري هو يباين الذي كنت فهمته علي الخط المستقيم، فلو تماهلت في بيان الايضاحات لرايت من نفسي ما يحملني كرها علي تقديم الرجاء اليك بان توافيني ببيان شاف عنها فارجوك ايتها السيدة ان تواصلي الحديث.
 قلت: لا يخفي انه متي ولد للجراكسة ابنة جميلة ياخذون في الحداء لها لكي تنام سالكين في ذلك علي طريقة الافرنج الذي يعودون اولادهم علي ان يسمعوهم وهم في دور الطفولية اسم رتبة المارشال والجنرال لترسخ في اذهانهم فيكون لهم ميل الي الانخراط في الجندية، والجراكسة ايضا يسمعون بناتهم الجميلات في دور الطفولية مثل هذه الاقوال حيث يقولون للطفلة انك تذهبين الي الاستانة فتصيرين زوجة احد الباشوات فلا تنسين اهلك وذوي قرباك بلا اجتهدي في اعانتهم، حتي اذا ادركت الطفلة معني الكلام يملءون اذانهم بمداءح سعادة وحسن حال خالتها وعمتها الموجودة في الاستانة فيتجسم الميل في الطفلة تجسما كبيرا، وتبتدء ان تسال نفسها عن الزمن الذي تذهب به لتحظي بالسعادة الموعودة.
 اما والداها فانهما يبذلان روحهما ومطلق عنايتهما في الاهتمام بها والسبب في ذلك انها جميلة وانه سياتي يوم تصير به ولي نعمتهما وعندما توصل الفتاة الي السن الذي تعرف به نفسها تخجل لا محالة من مخاطبة والديها فتاخذ في مخابرة الفتيات اللاتي ينبءنها عن المستقبل الذي يبتسم لها وتتذمر مشتكية من الاهمال الواقع في ارسالها.
 ومن ههنا يتضح جليا ايتها المادام ان ذا الوالد وهاته الوالدة يرسلان ابنتهما الي البلدة التي ينتظرها بها خاطبها، ولكن هو الخاطب الذي يقبل بنتهما بلا جهاز ولا يكلفها، نفقات، وفضلا عن ذلك فانه الخاطب الذي يهيل عليها من ساءر انواع الحلي والمجوهرات.
 واما الابنة فانها تنفصل عن ابيها وامها وذوي قرباها لتبحث لهم عن السعادة والمستقبل الذي ينظرونه منها، ولكن كيف تنفصل انها تنفصل بشجاعة وبسالة تدل علي انها تخاطبهم بلسان حالها قاءلة لهم: "انني لا احملكم ثقلة في ايجاد زوج لي، وانما ساجده بنفسي فانظروا كيف انني سافيكم حقوقكم وعنايتكم بي حتي بلغت هذا الطول بصورة تظهر بها العظمة وعزة النفس".
 وما ينطقها بهذا القول الا الامنية والثقة بانها بواسطة جمالها المنصوب مثاله في المراة ستحصل علي الزوج الذي تريده والسعادة التي ترغب فيها، والمفهوم ايتها المادام انهم اذا لم يرسلوها اصبحت في ذلك الوقت عدوة لعاءلتها ثم ناتي الان للبحث بالفتيات غير الجميلات، فهءلاء لما كن محرومات من امال اولءك الجميلات من حيث انهن لم ينلن الامنية والثقة في النظر الي مراة وجوههن، بينايكن مايوسات من حالتهن واضطرارهن الي صرف العمر والسعي والاهتمام والخدمة في بلادهن اذ تتوارد عليهن الرساءل من بنات اعمامهن واخوالهن غير الجميلات مثلهن اللاتي ذهبن الي الاستانة فيقران في سطورها ما يفيد انهن متمتعات بالراحة وانهن قد حصلن علي الاستراحة التامة لتملصهن من عذاب الخدمة والاهتمام بحرث وفلاحة الاراضي، ثم يتبين لهن من الرساءل التي ياخذها بعد ذلك ان الجارية التي قامت بخدمتها قد اخذ لها
 
 سيدها منزلا مكافاة لها علي صداقتها وزوجها من رجل ملاءم لها ثم متي وضعت طفلا ترسل الي اهلها سلام هذا الطفل بمعني انها تلوث اصابع الطفل بالحبر وترسمها في هامش الرسالة فتنوب هذه العلامة عن اهداء السلام ويظهر لهن من تلك الرساءل ان الجارية بعد زواجها لم تزل متمتعة بحماية سيدها وعنايته بها فتقع هذه الانباء في قلوب البنات موقعا عجيبا الي حد انهن ينفرن من البقاء منزلهن الذي شببن به ويصير في عينهن ظلاما وتتولد فيهن الكراهة من الاطعمة التي الفنها، وكانت لذيذة الطعم في افواههن.
 وبالجملة فانهن يرين الخدمة التي تعودن عليها ثقيلة جدا وبالنظر الي هذه الخيالات التي تتجسم في اذهانهن لا يبقي لهن من ميل الي العمل فيستولي عليهن الخمول والكسل، ويعرضن حينءذ انفسهن للاهانة والتكدير من امهاتهن واباءهن، او يسمعن منهن كلاما امر من الصبر واثقل من اتعاب الاعمال مثل قولهم لهن: (ان الخبز لا يءكل بدون عمل) . وغير ذلك من الكلمات التي تمس كرامتهن، فتاخذ كل واحدة منهن ان تناجي نفسها قاءلة: الي غريبا ان اضطر اولا الي الزرع، ثم الي الحصاد، ثم لصنع الخبز لاجل ان اكل لقمة من الطعام فاذا ذهبت الي الاستانة صرت هناك مصاحبة لاحد الافندية فياتيني الخبز والطعام المطبوخ، وفي مقابلة ذلك لا اسال الا عن خدمة المنزل، فاذا اصبحت سيدة اليس انني اهتم بادارة منزلي وتدبيره اما هنا فما هي المكافاة التي من المحتمل ان اراها بازاء ما اءديه من الخدمة؟ علي انني اذا خدمت احد الافندية حصلت ولا ريب علي المكافاة، ثم اصير حرة واستخدم الخدم وحينءذ اصبح سيدة.
 وعلي اثر هذه المناجاة تشتد بها الرغبة في الذهاب الي الاستانة واشتغال فكر الفتيات بتصور هذه الخيالات مع محبتها امها واباها تنظر اليهما من قبيل شكرها النعمة، واذا كانت الاحوال لا توجب التحسين الكلي الا انه من حيث انني لم اتك بهذه الايضاحات الا علي سبيل الحكاية والمعلومات وحيث انني لم اتعرض فيه للحكم علي اصابتها والعكس اطلب منك اذا كانت لا ترين هذه الخيالات التي تتجسم في ذهن الفتاة الجركسية موافقة لحب وطنها وعاءلتها وتحميلها علي حب الذات الصرف فصرحي بملاحظتك المقنعة.
 قالت: اري ايتها السيدة انك عرفت الرقيقة تعريفا لطيفا بهذا المقدار حتي يكاد يجعل كل انسان ميالا الي ان يكون رقيقا.
 قلت: كلا ايتها المدام لا يجد ان نكثر سواد الارقاء الي هذا الحد فان ذلك يصيب نقصا في عدد حماتهم بالنسبة اليهم وبالنتيجة تقل قوة الحماية ايضا.
 وبينا كنا نحن الثنتان نتضاحك من ذلك كانت الراهبة الي هذا الوقت لم تشترك معنا بالمحاورة، وربما لم تنتبه اليها ايضا كما ينبغي حسب ما استفيد ذلك من مراها، اما انا فقد انتبهت لكلام المدام انتباها يختلف عن صورته الاولي.
 فقلت: ان المعلومات التي بينتها لك عن الجواري انما هي مبنية علي القواعد الشرعية الاساسية وعلي عادات وافعال الاسر التي تراعي هاته القواعد مع ساءر المقتضيات الانسانية والا فان العالم منه المليح والقبيح حتي ان القبيح في بعض الاشياء متغلب علي الحسن والفطرة البشرية منهمكة في تغيير وتحويل الاشياء الحسنة الي الوجهة الرديءة، ميالة مع سوء الاستعمال، فبناء علي ذلك لا ينكر بالكلية ان يتخلل مسالة الاسارة امور شتي من القباءح اذ انه لا بد من يوجد ايضا اباء يبيعون بناتهم اللاتي يكن غير راغبات فيا لخروج عن اوكارهن وذلك لمجرد ان يستفيدوا من ثمنهن، كما ان هناك سادت عاملون الجارية التي يكونون قد اشتروها
 
 معاملة تخالف المروءة الشرعية فبعد ان يستخدمونها ثلاث سنين او خمس سنين يبيعونها ايضا من شخص اخر تكرارا، ميلا في ذلك الي المنفعة الشخصية.
 الي ان الناس [يسيءون] الاستعمال ويخبطون في لجج التاويلات الفاسدة فيما يتعلق حتي باكثر القوانين نفعا واشد القواعد فاءدة وحسنا تبعا لاغراضهم الذاتية؟ واما بحسب الانسانية فان الامر الذي يوجب التاسي والتسلي ان الذين يذهبون هذا المذهب في سوء استعمال الشريعة وسوء تاويل العرف والعادات الاسلامية انما هم دون الطفيف وهءلاء من حيث الانظار والافكار العمومية معدودون من ارباب التجاوز الذين خرجوا عن الحق وداءرة المروءة وتلطخوا بالعار.
 اما المدام فانها قد تلقت هذه الملاحظات باهمية مخصوصة. وبعد ان اعترفت انه كثيرا ما يطرا علي المروءة امور من عدم الرعاية بين الاباء والاولاد والزواج والاخوة في اوروبا ايضا.
 قالت: ايتها السيدة انه مهما يكن ان يقال من المطاعن علي الرقيق فجميعه قد قيل في اوروبا وسطر في الاوراق واصبح معلوما عند كل انسان، غير ان المساءل التي كانت مجهولة لدينا عن الرقيق انما هي النقط التي اتيت علي تعريفها وبيانها، فلقد اصبحت من جراء بيانك ممتنة شاكرة علي ان لي شيءا اخر اسالك اياه وهو انك قد احسنت كل الاحسان في بيان الامال والرغاءب التي تتجسم في مخيلات الفتيات الجركسيات عندما يفارقن اباءهن وامهاتهن، ولكن ما رايك وقولك فيمن يبيعون الاطفال الذين يكونون لم يبلغوا بعد السن الذي يتسني لهم فيه ان يميزوا مراكزهم ولا يكونوا عرفوا فيه شيءا من احوال العالم؟ قلت: ايتها المدام، ان هءلاء لا يكتفون بان تصبح بناتهم ذات يوم من السيدات، وانما يتشوقون الي تزينهن بحلي العلم والتربية التي ترفع شان المراة وتمكنها من السيادة، وهم يحبون اولادهم محبة كلية الي درجة انهم يابون ابقاءهم في ذلك الاحتقار لديهم اذ تعلمين من هم الذين يشترون الجواري الصغيرات.
 قالت: لا جرم ان مجرد التفكر في بيعهن قد اورث فءادي دهشة هذا حدها حتي انه لم يبق لدي من ميل لان افتكر فيمن هم الذين يشترونهن. قلت: اتمنعك هذه الدهشة من الاصغاء الي ما سالقيه عليك من الايضاحات؟
 قالت: ان بعض ممن يشترون الجواري الصغيرات هم العقيمون من البنين فيجعلوهن بمثابة اولادهن والبعض الاخر ياخذون الجميلات منهن فيهيءنهن للسيادة بمعني انهم يعلموهن القراءة والكتابة ويربونهن تربية بنات المدن العظيمة ليصبحن في المستقبل بمقام السيدات، وعليه فان سيد الجارية التي يمكن في المستقبل ان تباع بخمسماءة لير الي الف لير لا يقصر في الاهتمام بها والاحسان اليها بما تصل اليه يد الامكان واكثر العيال التي تشتري الجواري ليتزوجوا بهن انما هي من هذا البعض الذي اشرت اليه والبعض ايضا يربون هءلاء البنات الصغيرات في بيوتهم الي ان يكبرن فيكن زوجات لاولادهم ويوجد قسم من هءلاء الصغيرات تاخذن العيال الكبيرة ليكن بمنزلة مصاحبات او رفيقات لاولادها ولكل فتاة من ذوي البيوتات الكبيرة جارية صغيرة مماثلة لها بالسن، فهذه الجارية تتعلم القراءة والكتابة مع سيدتها وتتربي التربية عينها، ومتي تزوجت السيدة يطلق سراح هاته الجارية في اليوم الذي يحتفل فيه بعرسها، ومن المعلوم ان تهذيبها كسيدتها يءهلها للحصول علي زوج ملاءم لها فهذه ايتها المدام هي الاسباب التي تبعث علي بيع الجواري
 
 الصغيرات لان الجراكسة بالنظر الي ما يرون من هذه المعاملات الحسنة يبيعون بناتهم اللاتي يتيتمن بعد وفاة امهن فينقلنهم بذلك من حضن والدتهن الي احضان والدات اخر، يعتنين بخبرهن ويحصلن في جانبهن علي منتهي السعادة.
 قالت: لا اخفي عنك ان الايضاحات التي سمعتها منك تخيل لي بالنظر الي ما سمعته ووعيته قبلا انني لم ات الي تركيا وانما اتيت بطريق الغلط الي بلاد اخري.
 قلت: ان السبب في ذلك منحصر في كون الاوروبيين الذين ياتون الي دار السعادة يذهبون توا الي الفنادق في (بك اوغلي) فيصرفون اوقاتهم بين اهالي هذا القسم من دار السعادة ليس الا، ويتمكنون الي حد ما من الوقوف علي شءونهم. واما جهات استانبول واسكدار، داخل البوغاز فلا يعرفون منها الا الطرق والارصفة، ولا اكتمك ان صور المعيشة فيها وطرق اصولها وعاداتها لا تنطبق علي ما ماثلها في (بك اوغلي) بل ليس بينهما قياس علي وجه الاطلاق، وزيادة علي ذلك ان الترجمة الذين يتخذونهم بصفة ادلاء لا يعرفون علي الحقيقة شيءا مما خرج عن عالم (بك اوغلي) ، ولما كانون مضطرين الي الاجابة عن الاسءلة التي تلقي عليهم كانوا يتكلمون بما يوافق عقلهم ولا يلاءم افكارهم وبعبارة اوضح انهم يهرفون بما لا يعرفون، والسواح ايضا يظنون كلامهم صوابا فينزلونه منزلة الحقاءق ويسطرونه فيكتب سياحتهم حتي اننا نكاد عند قراءة بعض هذه الكتب نتوهم وهما انها تبحث في احدي البلاد التي لا نعرفها.
 وفي اثناء ذلك دخلت علينا جارية حبشية، ولما كانت منذ ربيت الي ان شبت علي محبة الزينة والانتظام كانت زينتها التي دخلت علينا بها حسنة جدا، فلما راتها المدام قالت باستغراب: من تكون هذه؟ اري حلاها تفوق حسنا واتقانا علي حلي رءيسة الخدم عندكم؟ قلت: انها جارية قد تربت عندنا منذ الصغر الي ان كبرت. اما عملها فكثير، فلما حان زمن عتقها عرضنا عليها الحرية فابت.
 قالت: لماذا؟ قلت: ابت ذلك محتجة انها لن تري في الحرية ما تراه هنا من الراحة، ولكن نحن قد تركناها مخيرة فيما ترغب اي اننا اعطيناها سندا يحق لها بمقتضاه ان تعتق نفسها بنفسها متي شاءت.
 ثم ان المدام نادت الحبشية  المذكورة  واجلستها علي مقربة منها وسالتها بواسطتي لماذا تابي العتق والحرية فترجمت جواب الحبشية للمدام باللغة الفرنسية كما ياتي: قالت لها: ما فاءدتي من الحرية انني متي رايت زوجا ملاءما لي فحينءذ اعتق نفسي بنفسي، فعندءذ سالتها المدام عن الزوج الذي ترغب فيه وكيف تحب ان يكون.
 فاجابتها الحبشية: انها اذا لم تحصل علي زوج يطعمها نظير الطعام الذي تتناوله في بيت سيدها ويكسوها بمثل ما تكتسيه من الالبسة، ولا يحملها اكثر من الخدمة التي تقوم بها في منزل مولاها فلا تتزوج.
 وفي اثناء ذلك اطلق مدفع الافطار فذهبنا الي غرفة الطعام وجلسنا علي الماءة. اما المدام بعد ان امعنت النظر في صينية الافطار قالت: لقد جرت العادة عندنا ايضا ان يكون علي الماءدة بعض اشكال متنوعة مما يسمونه عرفا واصطلاحا بمقدمات الطعام او النقول (هوردور) فينتج من ذلك ان هذه العادة مالوفة عندكم ايضا.
 قلت: اجل انها عادة مخصومة بشهر رمضان ومماثلة لماءدة التي انزلت علي حضرة عيسي  عليه السلام 
 
 اما الراهبة التي كانت ملازمة للصمت المطلق ولم تشترك معنا بالحديث بل ربما كانت لم تهتم بمحاورتنا اصلا فانها عندما سمعت مني هذا الجواب التفت الي قاءلة: ما هي ماءدة عيسي التي تقلدونها.
 قلت: لا يخفي ان الحواريين وان كانوا قد ابصروا لحضرة  عيسي عليه السلام  اعمالا كثيرة من خوارق العادات الا ان جميع ذلك كان من المعجزات الارضية، فلما رغبوا في ان يبصروا معجزة سماوية وقالوا له: (يا عيسي بن مريم اينزل ربك علينا ماءدة من السماء) اجابهم قاءلا: (اذا كنتم مءمنين فاتقوا الله) فقالوا له حينءذ: (نريد ان ناكل من هاته الماءدة وتطمءن قلوبنا ونعلم علم اليقين انك من الصادقين ثم نكون علي الماءدة المذكورة من الشاهدين) . فقال حضرة عيسي: (يا رب انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا منك علي نبوتي) . فقصة الماءدة مذكورة في القران الكريم علي الوجه المشروح.
 قالت الراهبة: فهل نزلت مثل هذه الماءدة.
 قلت: نعم فقد ذهب المفسرون الي انه بناء علي دعاء حضرة عيسي انزلت الملاءكة ماءدة من السماء وكانت ماءدة مغطاة بمنديل قد نزلت علي حين كانت من طرفيها الاعلي والاسفل ملفوفة بقطعة من نسيج فرفع عيسي  عليه السلام  غطاءها بعد ان شكر الحق سبحانه وتعالي وقد راي الحواريون ذلك راي العين فكان عليها ماكولات متنوعة، وقد اختلفت الرويات في اشكال وانواع هذه الماكولات. والرواية المشهورة تفيد انه قد كان علي الماءدة  المذكورة  خبز وسمك وبعض الخضروات، وسمن وعسل وجبن ومقددات، فنحن نجمع مثل هذه الاشياء ونرتب ماءدة الافطار علي هذا الوجه وبعد الافطار منها تبركا نبدا بمناولة طعام المساء الاصلي.
 وعقيب هذه المحاورة تكلم الزاءرتان عن طعام الاتراك فوقعت لديهما حلوي صدر الدجاج موقع الاستحسان التام واثنتا علي لذتها واعترفتا بان الطعام اجمالا خفيف جدا، ثم انتقلتا الي البحث عن الصيام فبعد اذ احاطت المدام علما ان الصيام هو عبارة عن عدم الكل والشرب من قبل الفجر الي المساء. قالت بلسان رقيق: ان الصيام علي هذا الوجه انما هو عبادة صعبة جدا. وكانها تحاول ان تجعلنا نعترف نحن انفسنا بقدر هذه الصعوبة.
 فقلت لها حينءذ: ليس في ذلك من صعوبة علي الاطلاق بالنظر الي ما اوتيناه من الالطاف الالهية. لا جرم ان القطاعات والرياضات عند المسيحيين ليست باقل كلفة من الصيام حتي انه علي حين ان ارباب الزهد والتقوي في النصرانية من رجال ونساء وهم الذين انقطعوا اليهما وتحرروا من ساءر الاشياء لم يكونوا بنادرين نري انهم لا يكاد يمرون علي خواطرهم قضية كونهم عرضوا انفسهم لصعوبة خارجة عن حد الاستطاعة بانقطاعهم عن الانتفاعات واللذات الدنيوية فما تقولين بذلك يا عزيزتي؟.
 قالت الراهبة: اقول انه مهما حصل من العبادات في سبيل الشكر للطف الله واحسانه يكون قليلا.
 قلت: لا ريب في ذلك حتي انه قد ورد النص في القران الكريم بحق الرهبان حيث تفضل الحق سبحانه وتعالي بقوله: من اشد الناس عداوة للمءمنين اليهود والمشركون واقرب الناس مودة للمءمنين الذين قالوا انا نصاري وذلك لان منهم قسيسين (علماء) ورهبانا (زهادا) وانهم لا يستكبرون ولا يابون قبول الحق وبعد ان
 
 انتهينا من الاكل نهضنا عن الماءدة وسرنا الي القاعة حيث تناولنا القهوة، وبعد هنيهة اخذت اترجم بني الزاءرتين وبين صاحبة المنزل وافراد العاءلة، ثم ان المدام بناء علي الرغبة التي اظهرتها قبلا سارت بصحبة بعض افراد العاءلة للتفرج علي غرف منزلنا، وكنت وقتءذ مرافقة لهم، وكان في احدي الغرف واحدة تقرا تفسير المواهب، وحيث انها كانت تقرءه وهي مستورة الراس بكمال الاحترام التفت الراهبة الي وقالت ساءلة: هل ان هذه السيدة تقرا القران؟ قلت: تقرا تفسيره في اللغة التركية.
 قالت الراهبة: باي شء تتعلق الايات التي تقرءها يا تري؟ فسالت القارءة: (في اي سورة تقراين) . قالت: في سورة ال عمران.
 فما فهمت الراهبة جوابها باللغة الفرنسوية.
 قالت: من تعنين بعمران؟ قلت: يوجد باسم عمران اثنان الاول والد حضرة سيدنا موسي  عليه السلام  والثاني والد حضرة مريم والاثنان من بيوت بني اسراءيل.
 قالت الراهبة: باي مناسبة ورد هنا ذكر عمران؟ قلت: ان عمران قد توفي بينما كانت زوجته حنة حاملا، وقد نذرت الطفل الذي ستضعه لخدمة بيت المقدس لانه في ذلك الزمن كانت عادة جارية عند ذوي البيوتات ان يقدموا اولادهم الذكور لخدمة بيت المقدس فحنة ايضا علي امل انها ستضع ولدا ذكرا كانت نذرته لخدمة بيت المقدس، ولما وضعتها انثي سمتها مريم ومعناه بالعبرانية (عابدة زاهدة) ، ولكن بما انها لم تضع ذكر اصبحت حزينة متحسرة. وقالت: (رب اني وضعتها انثي) (ال عمران: ) اما جناب الحق فقد قبلها بقبول حسن ورباها تربية حسنة، ولما عرضتها حنة لخدمة بيت المقدس لاجل ان تفي بنذرها تسابق الجميع لاجل تربيتها لانها بنت امامهم ووقعت بينهم المنافسة فاقترعوا عليها فيما بينهم، فكانت القرعة لحضرة زكريا فخصصوا لها حجرة في المسجد وتعهد حضرة زكرياء بتربيتها، وفي انا ذلك اتته البشري من الله انه سياتيه ولد يكون اسمه حنا علي ان في القران الكريم سورة منسوبة لمريم يقال لها: (سورة مريم) فيها تفصيل هذه القصص.
 قالت الراهبة: ارجو تلاوة هذه السورة لنسمعها.
 وحينءذ فتحت (سورة مريم) وصار تلاوة الايات المتعلقة بحضرة زكريا وحضرة مريم وتفاسيرها اما انا فبادرت بترجمة ذلك بالفرنسوية فاهمتها ان حضرة مريم رات جبراءيل  عليه السلام  بصورة بشر وانه نفخ الروح في طوق قميصها، وبينت لها تفصيلا ان حضرة مريم عندما شعرت من نفسها بعلاءم وضع الحمل جاءت الي جذع النخلة وقالت: باي وجه اقابل قومي (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) (مريم: ) ثم كيف جاءها جبراءيل وواسها وكيف تكلم حضرة عيسي وهو في المهد وما كدت انتهي من هذا البيان الماخوذ عن القران الكريم والتفاسير حتي ظهرت دلاءل التاثير العظيم علي وجه الراهبة وقالت: يتضح من ذلك انكم تعتقدون ان حضرة عيسي ولد بلا اب؟ فقلت لها:
 
 كيف وعندنا ان من لا يعتقد هذا الاعتقاد يكون كافرا، فنحن لا نفرق بين احد من الانبياء لكن نعلم ان ستة منهم  يعني محمدا وعيسي وموسي وابراهيم ونوحا وادم  عليهم الصلاة السلام  هم افضل الانبياء فان الله الذي خلق ادم من تراب لا يرتاب احد في كونه قادرا ان يخلق انسانا اخر بلا اب، وهذا لا يمكن استبعاده لا عقلا ولا حكمة ايضا.
 قالت الراهبة: اتعتقدون انتم بالاناجيل الشريفة.
 قلت: اجل، نعتقد ان الحق جل شانه قد نزل علي حضرة عيسي كتابا اسمه الانجيل الشريف، وقد ورد ذكر الانجيل في عدة مواضع من القران الكريم وذكر فيا لقران بعض مندرجات الانجيل الشريف، وقد صرح القران الكريم: ان حضرة عيسي عليه السلام بشر بقوله: انه سياتي نبي بعدي يقال له احمد. قالت الراهبة: ما المعني من ذلك؟ انني لا اعرف مثل هذه الرواية. قلت: فلننظر في الفصل الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر من انجيل يوحنا. قلت: هذا واخرجت نسخة الاناجيل الفرنسوية من المكتبة، ثم فتحت هذه الفصول الثلاثة وقرات الاية السادسة عشرة والتاسعة والعشرين من الفصل الرابع عشر، والاية السادسة والعشرين من الفصل السادس المتعلقة بمجء نبي بعد حضرة سيدنا عيسي  عليه السلام  قالت الراهبة: ليس في هذه الاية معني يشير الي مجء نبي بعد حضرة سيدنا عيسي والكنيسة قد فسرتها تفسيرا يختلف عما ذهبت اليه. ولما كان انجيل يوحنا دقيقا كان لا يمكن لكل انسان ان يفهمه.
 قلت: نعم، ان فهم انجيل يوحنا كما ينبغي لفي غاية الصعوبة لكن من قراءتنا لهذه الاية يستفاد في اية حالة انه سياتي نبي اخر بعد حضرة سيدنا عيسي.
 قالت: والذات الذي يشير به انه سياتي قد ورد ذكره في الانجيل باليونانية (بارقليط) ومعناه في الفرنسوية (المضري) .
 قلت: نحن نظن ان البارقليط محرف عن (بريقليت) .
 قالت: انني لم اسمع قط بكلمة (بريقليت) .
 قلت: اما انا فقد رايتها في الكتب الفرنسوية. واخرجت ترجمة القران الكريم بالفرنسية من المكتبة وقرات الاية السادسة من سورة الصف واشرت الي حاشية المترجم (فارميرسكي) المتعلقة بذلك وها انا انقلها حرفيا وذكرته حرفيا وصار تعريبه كما ياتي:
 ان لمحمد عن المسلمين عدة اسماء بمعزل عن النعوت وبعض الصفات وهي تبلغ نحو الماءة عدا فهو يسمي احمد والمعظم والمصطفي والمختار ومحمود والمبجل الخ. فكلمة (ماهوميت) المتعلمة عندنا ماخوذة عن محمد (المبجل) ، وهذه الكلمة اتية من اصل كلمة احمد ومعناها تماما وهي  اي كلمة احمد  مماثلة لكلمة باراقليط باليونانية اي المعظم، فالمسلمون يدعون ان يسوع المسيح  عليه السلام  وعد بمجء محمد اخذ منه معني بريكيلتوس (انجيل يوحنا السادس عشر ) وان البارقليط بارا كلينوس الذي يفسر بنزول الروح القدس ليس الا تغير عن بريكيلنوس وتصوره ضعف ايمان المسيحيين.
 قالت المدام:
 
 قد توسعنا بهذا البحث الديني ونتاءج مثل هذه الحقاءق انما هي من الاشياء التي لا تظهر الا في الاخرة.
 قلت: لا شك ولا ريب غير اننا نحن منذ الان لا يمسنا خوف واضطراب من هذا الوجه علي الاطلاق فان سيدنا ونبينا صلي الله عليه وسلم قد جعل امته تعرف الانبياء السالفين  عليهم السلام  وتصدقهم وكانا بذلك قد استحضرنا توجههم وشفاعتهم لاجلنا.
 وعند ذلك اذن المءذن للعشاء فنهض اهل المنزل لاداء صلاة التراويح وحينءذ سالت الزاءرتان عن سبب ذهابهن فانباتهما انهن ذاهبات لاداء الصلاة التي تءديها في ليالي رمضان.
 قالت المدام: الا تذهبين انت لاداء هذه الصلاة؟ قلت: ان وظيفة اكرام الضيوف منوطة بي هذا الوقت وساذهب لتاديتها بعدءذ.
 قالت: ايمكن لنا ان نحضر ونري هذه العبادة؟ قلت: اذا رغبتما في تحمل المشقة فلا باس من ذلك ان مثل هذه العبادات عندنا غير ممنوع علي احد ان ينظرها ودين المسلمين ظاهر للعيان، وفي ذلك اقوال مشهورة.
 قالت: نكون في غاية الامتنان.
 فقلت: تفضلا، وسرت بهما الي محل النساء المفروز عن محل الرجال وهناك اخذنا في مشاهدة ومعاينة اللاتي يءدين الصلاة جماعة، وكانت تسالاني عن معاني سورة الاخلاص التي تكرر بعد كل سلام فاترجمها لهما.
 قالت المدام: لا جرم ان هذا التكرار (لسورة الاخلاص) له قدر فان بها الفاظا جميلة جدا.
 وعندما قرءت الاية الكريمة وهي (ربنا امنا) الي بعد سورة الاخلاص في اخر سلام التراويح رفع الجميع ايدهن الي العلا فسالتني الزاءرتان بقولهما: ما الذي تقرءه المصليات.
 فقلت: انها اية من القران الكريم وهي حكاية كلام الحواريين ومعناها: (يا ربنا قد امنا بالكتاب الذي انزلته علينا واتبعنا الرسول (عيسي) فاكتبنا مع الشاهدين) . وهذه الاية تقرا عادة في نهاية صلاة التراويح التي تقام في شهر رمضان.
 فقالت الراهبة: ما قولكم انتم في الحواريين؟ قلت: هءلاء نعم من خواص اصحاب حضرة سيدنا عيسي  عليه السلام .
 قالت الراهبة: اتقولون ان حضرة سيدنا عيسي ابن الله؟ قلت: كلا، نقول انه عبد الله ومن كبار الانبياء.
 قالت الراهبة: اما تعتقدون انه ولد بلا اب؟ قلت: نعم كما تقدم سابقا ان الحق سبحانه وتعالي بلا اب علي وجه خارق للعادة وخلق ادم من التراب بلا ابد ولا ام، وقد عبر عن ادم انه ابن الله في اخر اية من الفصل الثالث من الانجيل لوقا، وورد التصريح في التوراة بعد وقعة قابيل وهابيل ان اولاد ادم قد انقسموا الي فريقين فكانوا ابناء الله وابناء الشيطان، ولو اقتضي ان يكون الحق جل جلاله له ابا حيث انه ولد بلا اب لزم عن ذلك ان يبحث له عن ام ولو قيل: انه ملك لسقط القاءل بذلك في عقاءد الميتولوجي الباطلة التي نهت عنها الشراءع والشريعة الموسوية ايضا، ولو كان يعبر عن الله بلفظه اب لكان العبيد المءمنون والاعزاء يقال لهم: ابناء الله، لا جرم ان لكل ملة مثل هذه التعبيرات
 
 المجازية، وبينما كان التعبير عن الله بالاب من هذا القبيل المجازي اذ نهض للتفتيش عن الابوة الحقيقية فحصل الايهام من تعبير الاب والابن بالنبوة والنبوة المادية وبسبب ذلك منع استعمال هذه التعبيرات في الشريعة الاسلامية، والا فاننا نحن ايضا نسمي الكعبة المكرمة بيت الله  يعني البيت المحترم والمشرف  عند الله  وذلك لا يفيد ان لله بيتا حقيقيا فان الحق سبحانه وتعالي منزه عن المكان كذلك يقال: عندنا يد الله والمراد بها قدرة الله لان الحق جل جلاله منزه عن الجسمانية.
 قالت الراهبة: اتعتقدون بانتقال حضرة سيدنا عيسي الي السماء بعد صلبه؟
 قلت: نعتقد بصعوده الي السماء ولا نعتقد بصلبه.
 قالت: يا عجبا ما هذا القول؟ ان اليهود يقولون نحن صلبناه ونحن نقول: نعم، انهم صلبوه اليس مما يوجب النظر ان دينا ياتي بعد ستماءة سنة يكذب الطرفين؟.
 قلت: ليس في هذه المسالة عند المسيحيين من رواية وصلت اليهم بلا انقطاع من تبع يتعلق بهم توا وانما اخذوا الشء الذي سمعوه من اليهود فقبلوه. فالاسلامية والحالة هذه لا تجرح رواية النصاري علي الاطلاق وانما تجرح رواية اليهود لانه من المعلوم ان اليهود اخذوا سيدنا عيسي  عليه السلام  ليلا الي احد البيوت واذ ذاك تفرق الحواريون باجمعهم علي انه وان كان احدهم قد ذهب من خلفه حالة كونه بعيدا عنه الا ان هذا قد ذهب بحال سبيله حينما ادخلوا حضرة سيدنا عيسي  عليه السلام  الي ذلك البيت ولم يطلع احد علي ما حصل في الداخل، وقد كان في ذلك اليوم اشخاص اخر حكم عليهم بالاعدام فمن اشتداد الظلمة ظن انهم اخذوا سيدنا عيسي، والحال انهم صلبوا شخصا شبه به والحق سبحانه رفع سيدنا عيسي  عليه السلام  الي السماء فهذا هو الحق الذي بلغناه.
 وحينءذ تمت الصلاة فتقدمت المرطبات علي جاري العادة واخذنا في مداولة احاديث الوداد وبعض النوادر ثم ان المدام اوضحت لنا اذ ذاك انها قد حصلت علي المعلومات اللازمة من سياحتها، واطلعت علي اشياء كثيرة كانت تجهلها من قبل فشكرت لنا كل الشكر وحمدت ما راته منا من الاكرام لها والعناية بها، واشتركت الراهبة بالثناء ايضا مصرحة بامتنانها وسرورها مما راته ووقفت عليه، وكلاهما ودعتانا احسن وداع وذهبتا ممتنتين شاكرتين.
 المحاورة الثانية بعد اسبوع واحد من اجتماعنا بتينك الضيفتين  كما فصلنا ذلك فيا لمحاورة الاولي  اخذت كتابا، ولما فضضت ختامه وجدت ضمنه رقعة زيارة وكتابا اخر مظروفا وقد خط علي رقعة الزيارة كلمات معناها ان مرسلتها تود ان تعلم ما اذا كان يمكننا قبولها في منزلنا ام لا.
 واذا امكن ففي اي وقت يتسني لها ان تزورنا، وبما انني لم اعرف اسم المرسلة المومي اليها فضضت ختام الكتاب الثاني فعرفت توقيع صاحبته وهي مدام من معتبري السواح كانت جاءت منذ السنة الماضية الي دار السعادة واجتمعت بها في منزلنا وقد ذكرت بكتابها اجتماعنا الماضي.
 ثم قالت: ان مدام ر. احدي حبيباتها الاعزاء متهيءة للذهاب بصحبة زوجها لمشاهدة دار السعادة، وانها قد طلبت منها الايضاحات اللازمة عن المحال الحرية بالنظر والفرجة فيها من حيث انها كانت ذهبت قبلا اليها، وانها كثيرة الشوق والميل للاجتماع مع العاءلات التركية وسالتها عن الواسطة التي تمكنها من الفوز بهذه الامنية وان هذه المدام من العالمات الفاضلات اللاتي يسر الاجتماع بهن ولاجل ذلك
 
 اوصتها ان تذهب الي منزلنا، وانها علي امل تام من انها ستلاقي فيه مطلق الحرية.
  ثم زادت علي ذلك بان مدام (ر.) وان كانت انكليزية المحتد والنشاة الا انها عارفة بعدة لغات، وهي تعرف اللغة الفرنسوية، كما تعرف لغتها وانه لا يمكن ان تجعل لنا ثقلة من التكلم معها واختتمت كتابها بقولها ان مدام ر. المومي اليها الحرية بان تدعي فيلسوفة وانه ليس في هذا الوصف مغالاة علي الاطلاق وحيث عن الشخص الذي احضر الكتاب كان لا يزال في انتظار الجواب بلغته ان يخبر المدام المومي اليها ان تتفضل لزيارتنا في اليوم الثاني وان تءانسنا بمناولة طعام الافطار معنا.
 وفي اليوم  المذكور  وفد علي منزلنا عدد من ذوي قربانا للافطار وذلك جريا علي العادة المالوفة في شهر رمضان من التزاور الذي يحصل بين الاهل والاقرباء وبينما كنا جالسين في القاعة قبيل الساعة الحادية عشرة من النهار دخلت علينا جارية، فقالت: انبءت من الخارج ان المدام قد اتت وانها علي اهبة الدخول الي فناء الدار.
 وما كادت تتم عبارتها حتي نهضت مسرعة لاستقبال الضيفة المومي اليها وقد كنت اظن مما اقتبسته من رواية صاحبة الكتاب انني فيلسوفة طاعنة في السن فاذا بي اري غيداء حسناء لا تتجاوز الثلاثين من العمر، وكانت هذه المدام مرتدية بلباس في غاية الحسن، وملقية علي كتفيها شتوية موافقة لاخر زي ولاءقة باعظم الزيارات. وعند مقابلتي اياها رفعت قبعتها عن راسها فتجلي للعيان شعرها المعقود بيد امهر المواشط، وكان مجموعا في ام راسها بطريقة تستجلب الانظار.
 لا جرم ان كتابة صاحبة الكتاب السابق الايماء اليها كانت تحملني علي الاعتقاد بان الفيلسوفة التي ساراها في دار السعادة يجب ان تكون من النساء المسنات اللاتي لا تهمهن الزينة ولا يعتنين بالازياء. ولكنني بعد ان تمكنت من معرفة مدام ر
  .... 
 علمت انها ليست من الجاهلات اللواتي بيضت المطاحن شعورهن وانما هي قد تلقت العلوم والفنون منذ سن الصبا عن والدها الذي يعد من عشاق العلم والمعارف وانها ما فتءت الي الان صارفة قصاري جهدها وجدها الي اقتباس الاداب، فما وصلت الي الثلاثين من عمرها حتي كانت قد صرفت معظمه في سبيل التحصيل وبلغت شاوا رفيعا في التهذيب وثبت عندي مما رايته فيها من الميل والاجتهاد الي الوقوف والاطلاع علي جميع ما تعرفه دون الطفيف وان الطواحين لن تبيض شعرها الذي لا يزال غير مبيض، ولا يمكن ان تصل اوقاتها بالبطالة وانها ستصرف بقة عمرها في طلب المعارف وتحصيل العلوم والفنون كما صرفته الي هذا الوقت فكانت حرية بان يطلق عليها اسم الفاضلة، واما اتقانها للزينة وتغاليها في الكسوة وترتيب شعرها فلم يكن الا لاجل المحافظة علي شرف اسمها وعنوانها بين قريناتها ولكي لا يمزق عرضها الناقدون وينسبوا اليها الخسة والبخل مع ما هي عليه من الثروة العظيمة.
 والغريب ان هذه المدام ليست من النساء اللاتي يحملن جمالهن علي الكبر والغرور فانها كانت كانها لا تعرف هذا الجمال ولا تنظر اليه بل لا تهتم به، وانما كانت تنظر الي جمال طبيعتها واخلاقها واغرب من ذلك ان هاته الحسناء التي هامت بالعلم وتيمها عشقه ولم يكن في قلبها ادني فراغ يسع غيره قد اقترنت برجل هو في سن والدها لانها قد سلبت بعلمه وعشقت فضله، وكان هذا الزوج العالم واسع الثروة فتمكنت بواسطة ذلك من تحصيل ساءر العلوم ووقفت علي جملة اشياء، ولما كانت راغبة في ان تشرك حاسة النظر بحاسة الادراك وان تشاهد بام
 
 راسها ما درسته من الفنون وما اطلعت عليه من ساءر اداب واثار الدنيا اخذت تطوف في كل جهة من العالم بصورة لاءقة بمركزها قصد التسوح والتفرج علي اثار الكون.
  وكانت هذه المدام ناقلة مروحة جميلة جدا قد سلمتها مع رداءها الي الجارية، وهذه المروحة من المراوح ذات القيمة التي تنقلها اكبر المدامات لا لاجل رفع الحر وترطيب الهواء، ولكن لاجل اظهارها للناس وبيان قيمتها وغلاء سعرها حتي ولءن كان الهواء رطبا وليس من حاجة اليها، ولما كان هواء تلك الليلة غير حار الي حد ان يكون هناك حاجة الي استخدام المروحة لم تشا هذه المدام انت تبقيها معها عند دخولها الي القاعدة فتركتها مع الجارية في الخارج، وقد دل هذا العمل دلالة واضحة علي انها لم تنقل هذه المروحة بقصد الفخفخة وانما تقصد المحافظة علي شانها وشهرتها ليس الا، وبالجملة فان هذه الرقة المجسمة التي لم تكن تعرف ما هو الغرور ولم تختبر العظمة والكبر كانت بادية عليها اثار التواضع ومخايل انس الجانب وكانت تتكلم بصوت لطيف يقع الي اعماق القلب، ويدخل الاذان بلا استءذان، وكان شعرها الكستناءي النادر في الانكليز وعيناها الزرقاوان تزيدان سيماها الجميلة جمالا وعذوبة. اما البستها لانها وان كانت كما فصلت قبلا حسنة، ومن اخر زي غير انها كانت في غاية البساطة ولم تكن مزينة بالازهار وما ماءل من انواع البهرجة، وكانت تشير الي نبالتها وكمالها.
 بعد ان نزعت رداءها وقبعتها وكنت قد سرحت بجملتها نظر الانتقاد قدمت لها ساعدي.
 قالت: ايتها المدام ان جمعيتنا لما كانت خلوا من الرجال اقدم لك ساعدي فعساك ان تتفضلي بقبوله.
 قالت: اشكر لك ايتها السيدة مكارم اخلاقك افلست انا متشرفة بالسيدة التي اثنت عليها صديقتي مدام ج.
 قلت: ان العناية بالضيف فرض واجب القضاء علي فلا حاجة لما تفضلت به من عبارات الشكر والشرف الذي اشرت اليه ان هو الا احسان اولتنيه مدام ج. ... علي غير استحقاق.
 وبعد ان اخذت المدام بذراعها الي القاعة عرفتها بصاحبة المنزل وافراد العاءلة وساءر من كان من الاقرباء والانسباء كل منهن علي حدة وترجمت لصاحبة الدار وافراد العاءلة التحيات التي كلفتها بها مدام ج. المومي اليها وبلغتها تشكر كل واحدة منهن وحينءذ تقدمت للمدام القهوة فشربت فنجانا كاملا وقالت: انها مل تكن تالف شرب القهوة ولكن انها لم تذق الي الان مثلها، ولذلك شربت الفنجان بتمامه اما انا فقد بينت لها ان للترك طريقة مخصوصة لطبيخ القهوة تختلف عن طريقة الافرنج وعرفتها كيفية طبخها، ثم انباتها ان القهوة هي من البن عكس التبغ فبمقدار تطوافها في البحر بمقدار ذلك يفسد طعمها، وان هذه القهوة هي من البن اليمني قد اتي بها الي الشام بواسطة عربان غزة وجلبت منها الينا فلم تمر علي البحر الا من بيروت الي هنا ولذلك كانت مرجحة علي غيرها، ثم سالتني المدام عما اذا كان في عزم السيدات الموجودات عندنا ان يبتن في منزلنا هذه الليلة ام لا فقلت: ان منازل اكثرهن قاءمة علي الخليج فسيذهبن اليها علي ضوء القمر وان هاته الليلة هي الليلة الرابعة عشرة من الشهر فقد اخترنها للافطار علي قصد ان يستفدن بل يتمتعن بلطافة نور القمر وقت تمه.
 قالت: انني علي حين كنت راضية بان اجتمع بعاءلة تركية فاجتماعي هذه الليلة اتفقا بعدة عاءلات قد
 
 ملا فءادي سرورا فانا اشكر لهن اختيارهن هاته الليلة للافطار ومجيءهن الي هذا المنزل حيث اسعدني الحظ بمراهن.
 فترجمت كلام المدام لهن ونقلت لها كلامهن الدال علي انهن يشعرن بمثل ما تشعر به من المسرة والامتنان، ثم قلت لها: ان السيدات قد تولتهن الدهشة من جمالها ورقتها وانهن لن يقنعن ببيان منتهن لها ولكن يتاسفن لعدم معرفة اللسان لمسامرتها مباشرة.
 وجملة القول: انني بواسطة الترجمة ونقل كلام الفريقين الي البعض الاخر مكنت اللغة والصحبة بين المدام وبين السيدات ومع انه لم يمر علي مجء مدام ر. ... الي دار السعادة اكثر من اسبوع واحد فقد خصصت من وقتها ساعة واحدة لتعليم التركية فحفظت منها جملة مفردات، وبينا كنت اترجم لها كلام السيدات المومي اليهن كانت في بعض الاحيان تجيب بلفظة نعم او لا اشارة الي انها كانت تفهم بعض الكلمات، وكنت اترجم لها ما خفي عنها من ساءر العبارات، وكانت المفردات التي حفظتها في خلال اسبوع مسطرة في محفظتها وهي كثيرة جدا الي حد يوجب التعجب وقد انباتني انها عند رجوعها الي بلادها لا تهمل تعلم التركية وانما ستستمر علي الدرس والمطالعة، وكانت تلفظ المفردات التي تعلمتها لفظا حسنا مما يثبت لها الاستعداد الطبيعي ومع انها انكليزية المحتد والمولد فقد كانت تتكلم الفرنسية كاحدي الباريسيات.
 وكانت منذ دخولها الي القاعة تمعن النظر ايما امعان بجميع من كان هناك من السيدات منتقلة من الواحدة الي الاخري علي انها لم تكن تنظر اليهن بعين البلهاء الحمقاء، وانما كانت تلقي عليهن نظرة التدقيق والامعان اما انا فقد حملت ذلك عنها علي رغبة التامل بالنسبة للسيدات التركيات وطريقة زينتهن، وبعد مدة انقطعت عن الكلام توا وضاعفت تدقيقها وامعانها لكل من الخواتين علي حدة، ثم ما عتمت ان ظهرت علي وجهها اثار التفكر كما يحصل في الغالب لكل انسان يحاول الحصول علي شء يراه ممتنعا عليه وقرنت حاجبيها قليلا فباحت شفتاها بما في ضميرها والتفت الي قاءلة: لقد بذلك جهدي هذه الفترة علي امل ان اتمكن من كشف شء كنت ادعي الحصول عليه فلم اتوفق اليه وذهب ذلك التفكر ادراجا فاني الجا الي مروءتك بازالة ما حصل لي من الياس علي اثر اخفاق مسعاي وعساك ان تمني بايضاح يكون لي منه ما ارجوه من السلوي.
 فقلت: مري ايتها المدام.
 قالت: من من هءلاء السيدات الموجودات في القاعة ضرة للاخري؟ قلت: عفوا ايتها المدام اتسمحين لي قبل ان اتيك بالبيان عما امرت به ان اسالك سءالا واحدا.
 قالت: تفضلي ايتها السيدة.
 قلت: علي اية صورة تدعين كشف المسالة.
 قالت: بنظر ان كلا منهما ضرة للاخري فلقد مر علي هنا نصف ساعة تحريت بها عمن تنظر الي الثانية منهن بعين الخصومة والبغضاء، ولكنني لم ار الا ان كل واحدة منهن تنظر الي الاخري بعين الحب والتودد لا جرم ان فقدان الضراءر في مثل هاته الجمعية الكبيرة كان يحملني علي التفكر بان ذلك ممتنع الامكان في تركيا لعلمي ان عدم وجود الضراءر نادر بدرجة يشير بها الزوج الي زوجته بالبنان اما الان فدق تاسفت اذ علمت ان نظري الذي كنت اظنه قد خدعني.
 
 قلت: لم يخطء نظرك ايتها المدام وانما انت علي مثل ما علمت الا ان الجهة الثانية معاكسة لما تعلمين علي الخط المستقيم لان وجود الضراءر هو نادر الي درجة يشار اليها بالاصابع.
 قالت: عفوا ايتها السيدة، فما هذا القول؟ قلت: لا اقول الا الحقيقة ايتها المدام.
 قالت: فاذن لا يوجد ضراءر بين السيدات الموجودات هنا في الوقت الحاضر.
 قلت: كما انه لا يوجد بينهن ضراءر كذلك لا ضرة لاحداهن مع الاخري.
 قالت: انني بحسب الانوثة ولءن كنت ممتنة بسبب محبتي وميلي الي السيدات بنات النوع من ندرة تلك الحال الا انه من حيث وجود الضراءر فلو تمكنت من مشاهدة مثل هءلاء لاصبحت في غاية الامتنان.
 قلت: لقد نطقت بالصواب من ذلك انه علي حين انك تركية فانت بهذا الخصوص من رايي.
 قلت: انني الي الان لم افهم ماهية فكرك ايتها لمدام فانني لست منفردة بالتاثر علي السيدات اللاتي يتزوج رجالهن بعيرهن وانما السيدات التركيات بجملتهن متفقة معك علي فكرك.
 قالت: اما انا فقد كنت اسمع ان المراة التي يقترن زوجها بامراة غيرها لن تتذمر من فعله وانما تحسب ذلك امرا الهيا فتمتثله بالطاعة والاذعان.
 قلت: لو كان ذلك امرا الهيا علي الاطلاق لوجب علي كل رجل ان يقترن باكثر من زوجة واحدة ان الله سبحانه وتعالي يامر الرجال ان يقترنوا حالا بزوجات علي زوجاتهم وغنما سمح واجاز ذلك عن مسيس الحاجة فلو كان هناك امر الهي كما تقولين ففي وقت الموت ايطلب فقط امر الله لا جرم انك تعتقدين مثلنا ان امر الموت بيد الله ولكن هل اتي عليك زمن طلبت به هذا الامر.
 قالت: لا انكر عليك الحق في مثل هذا الوجه ولكنني سمعت ان الله في الشريعة الاسلامية امر الرجال ان يقترنوا باربع زوجات.
 قلت: ان هذا الامر الذي تقولين عنه انما هو بمثابة اذن اجازة الله بحسب الايجاب، ولقد كان تعدد الزوجات جاءزا في الشراءع السالفة بل لم يكن له حد معلوم ايضا، فالشريعة الاسلامية نهت عن اكثر من اربع وهذه مقيد بقيود وشروط صعبة جدا بحيث ان في اجراءه علي صورة موافقة للشرع اشكالا لا مزيد عليه لان الرجل الذي يقترن بزوجات متعددات يجبر ان يفرز لكل منهن منزلا علي حدة وان تكون نقوش غرفه مماثلة لبعضها البعض الاخر فضلا عن الاثاث والرياش وان لا يكون ثمة بون وفرق بين السبتهن وزينتهن، وفي مثل ذلك لا ازيدك علما بما هناك من صعوبة المتعسر تذليلها، ولما كان من واجبات الرجل عندنا ان يهتم بادارة زوجته وطعامها وكسوتها وساءر حاجاتها كان تعدد الزوجات نادرا بالنظر الي تعذر القيام بضروريات واحدة فضلا عن كثيرات في عصرنا الحاضر، وزيادة عن ذلك ان المراة التي لا تري من زوجها عناية بشءونها وادارتها يحق لها ان تذهب الي المحكمة فتشكو ظلامتها والمحكمة تامر الرجل ان ينفق علي زوجته كما امن الزوج يصبح حينءذ مجبرا علي امتثال هذه الاوامر.
 قالت: ان الرجل المتمول يقتدر علي ادارة اربع زوجات فلا يمنعه ذلك من تعددهن.
 قلت: كلا، لا يمنعه من ذلك ولكن مشروط عليه ان يساوي بين كل من زوجاته وان لا يميز احداهن عن الاخري
 
 بالعطايا والهدايا ولا يظهر لواحدة منهن حبا يزيد عن حبه للاخري فاذا خاف ان لا يعدل بينهن فيجب عليه شرعا الاكتفاء بواحدة.
 قالت: يا عجبا ان المشاكل كثيرة امل يكن اولي من التعصب ووضع هذه المشاكل والعقبات منع هذا الامر؟ قلت: يا ايتها المدام فاذا كانت الزوجة عقيمة والزوج راغبا في البنين او كانت المراة مريضة والزوج يطلب زوجة افلا يساعد بزوجة اخري؟ قالت: الا يوجد طلاق فان طلقها وياخذ غيرها ويجتمع بزوجة واحدة.
 قلت: اننا نصرف النظر مراعاة لخاطرك عما تلاقيه المراة العقيمة من المحنة والمشقة اذا لم تتمكن من الحصول علي زوج اخر ولكن كيف نسمح بطرح الزوجة المريضة في قارعة الطريق؟ قالت: انني اوافق علي هذا القول بالنظر الي كونه صوابا فقط ماذا تقولين عن رجل يتزوج علي زوجته مع انه ولدا ومع ان زوجته حسناء ومتمتعة باحسن صحة؟ قلت: ايتها المدام ان الحمام يكتفي بانثي واحدة علي ان الديك يتسلط علي عدة دجاجات اليس الانسان نوعا من انواع الحيوان؟ قالت: اليس التمثل بالحمام اقرب الي الملاءمة والصواب؟ قلت: لا جرم ان ذلك منتهي الحكمة والحق والاكثرية علي هذا المذهب الا ان الشريعة اللازمة لجمعية مدينة مءلفة من ملايين من النفس يجب ان يكون لها احكام موافقة لاي الاحوال تدفع بها عن ذويها ساءر المحذورات وتنيلهم ما يبتغون المسرات والطيبات وانني لاحكم معك ايضا انه في سوء استعمال المساعدة الممنوحة في تعدد الزوجات مظلمة للنساء غير ان النساء اللاتي لا يحتلمن هذا الظلم والاعتساف لهن حقوق معلومة علي حدة تنقذهن من هذا الجور، فالمنع القطعي في تعدد الزوجات قد اورث الجمعيات المدنية اضرارا وخسارات شوهدت راي العين.
 ومن جملة ذلك ان كثيرا من الرجال الاوروبيين في الوقت الحاضر اصبحوا بلا زوجات وعددا غفيرا من النساء بتن بلا ازواج فاتسع بذلك مجال العادات السيءة الا وهي كثر المسيكات والخليلات، فول شءنا ان ننقذ النساء من تاثر الضراءر اي من ان يكون لرجل واحد ثنتان او ثلاث لفتح خرق امر وانكي من الخرق الاول، بمعني انه يظهر اذ ذاك اكدار لعدد من بني الانسان واورثهم هذا الامر خجلا يلازمهم طول العمر، علي انه اذا اتفق عندنا ان رجلا كان قليل الوفاء واقترن بامراة ثانية علاوة علي زوجته الحسناء الفتاة الصحيحة البنية امكن لها ان تطلق منه وتقترن بزوج اخر كما تريد وتجدد سعادة حالها.
 ولكن هل في وسع الاطفال الذين لا علم لهم بانفسهم وما يصيرون اليه في مءتنف الايام وما يتقلب عليهم يوميا من صنوف الضر الذي تسود به وجوههم ان يمتنعوا عن المجء الي الدنيا؟ ان المراة المسلمة تحرم شيءا من الحقوق الانسانية في اي الاحوال علي ان اولءك المساكين الذين يدعون اولادا طبيعيين محرومون من جميع الحقوق الانسانية فانهم مهما بذلوا من السعي والاقدام ومهما اجهدوا نفوسهم ومهما بلغوا من المعرفة والعلم والثروة الواسعة لا يمكن الافتخار بهم.
 وانما يكونون حطة لوالديهم ويضعون من قدرهم ويوجبون لهم الحياء والخجل، وليس من عاءلة تقبل في تزويج احدي بناتهم برجل منهم اذ من حيث انه لا عاءلة له لا يليق به الانتساب الي عاءلة ما. اما البنات ومصيرهن فلا اري
 
 من حاجة للافاضة بهذا الموضوع لما ان ذلك معلوم لديك فانهن محرومات من ان يحببن ويكن محبوبات لان علامة (النقولة) منقوشة علي جباههن بصورة لا تمحي علي الاطلاق فما ذنب هءلاء ايتها المدام؟ قالت: لا جرم ان هءلاء المساكين لم ياتوا الي الدنيا في الحالة التي يرغبون بل بعد ذلك لا مناص ولا مخرج لهم من هاته الحال وان كانوا غير راضين عنها.
 قلت: اما المراة المسلمة فتكون ضرة برضاها واذا ابت ذلك فتطلق وتذهب الي زوج اخر، والشريعة الاسلامية لكي تمنع مجء اولاد الزنا الي الدنيا منعت الزنا قطعيا واجازت للرجال الذين لا يكتفون بزوجة واحدة تعدد الزوجات، ومقابلة لذلك وضعت الطلاق بحيث ان النساء اللاتي لا يرغبن ان يكن ضراءر يمكنهن ان يبحثن عن زوج يرضي بزوجة واحدة.
 قالت: لقد اصبت فيما رويت من هذه الجهة فلا ازيد علي لفظة الاستحسان شيءا ولكن من حيث اننا من نوع النساء يجب ان تندرج في مراقي الغيرة قليلا ونتكلم كلمات لاجل حماية اهل النوع ان الزوج والزوجة هما جسم واحد فبينا يجب ان يعيشا بالحب الكاءن بينهما دون ان يتخلله شء من الشبهات اذ نري الزوجة المسكينة في كل يوم بل في كل ساعة تناجي نفسها قاءلة: (هل ان زوجي يتزوج علي بامراة اخري) فبحقك اية لذة من حياة الخوف والقلق والاضطراب؟
 قلت: اذا وجد نساء يفتخرن بمحبة ازواجهن فليس الا نساء المسلمين ايتها المدام ان تزوج الزوج علي زوجته حالة كونها في قبضة يده اي حالة كونه لم يتركها فيفيد كانه لم يتزوج، لان المحافظة علي زوجته دليل محبته لها ولا يمكن ان يقام اعظم من هذا الدليل علي اثبات حب الزوج ووفاءه والرجال عندنا لا يكونون تحت منة النساء كما يحصل عندكم بسبب المهر المعكوس ليتحاشوا الزواج ثانية بل بعكس ذلك فان الرجل حين الزواج هو الذي يدفع الدراهم لتجهيز البنت، وهناك قسم من المال يبقي دينا بذمته واجب الداء وهو المهر المءجل فاذا وقع بحيث انها لا تتحمل شيءا من الضيق حتي تتمكن من الحصول علي زوج اخر.
 قالت: ف الواقع اننا وان كنا ندفع الاموال الا ان الرجال راغبون فينا كل الرغبة.
 قلت: اذا انتقلنا الي البحث بامر الرغبة نري الحرمة والرعاية التي تءدي للنساء عندنا لا تقل عن مثلها عندكم وربما كانت علي نوع ما اعظم نحن لا نغتر بالظواهر ننظر الي الحقاءق فان النساء في الاسلام محترمات بمرتبة القران حتي انه لا يجوز لفرقة عسكرية سيارة صغير غير خليقة بالامنية ان تستصحب معها المصحف الشريف والنساء، واما الفرق الكبيرة العسكرية التي تكون سلامتها مامولة في الغالب فتستصحب معها المصحف الشريف والنساء ايضا.
 اما المدام فانها بعد ان اعملت الفكرة قليلا التمست مني ان اترجم كلامها والتفتت الي النساء قاءلة لهن اجمالا: من حيث في الاسلام يجوز للرجال متي ارادوا ان يقترنوا بزوجات علاوة علي زوجاتهم افليس عندكن خوف من ذلك؟ فاجابت احدي السيدات قاءلة:
 
 اواه ان زوجي يحبني فلا يمكن ان يتزوج.
 فاجابت الثانية: فليتزوج ليري انني لست ممن يرضين في البقاء عنده.
 وقالت الثالثة: اذا كان لا يحبني فبعد ان يتزوج لا اخشي من وقوع القحط في الرجال للحصول علي زوج لي.
 واجابت سيدة اخري: ان لزوجي حقا في ان يتزوج لانني انا اكبر منه بثمان سنوات او تسع سنوات فهو الان كهل في الخامسة والاربعين من العمر اما انا ففي الرابعة والخمسين، وانني متي كنت معه في محل واحد لاخجل من ان نمر معا بازاء المراة.
 وبعد ان ترجمت لها هذه الفقرة التزمت المدام الصمت وبعد تفكر قليل التفتت الي قاءلة: يقال: ان نبيكم صلي الله عليه وسلم كان يحب النساء كثيرا اليس كذلك؟ قلت: اجل ان نبينا تفضل بقوله: (حبب الي من دنياكم ثلاث الطيب  اي الراءحة العطرية  والنساء وقرة عيني في الصلاة) .
 قالت: الظاهر انه لذلك اخذ كثيرا من النساء حتي ان احد عبيده بعد ان طلق زوجته تزوجها وقيل: ان ذلك سبب اعتراض بعض المعترضين.
 قالت: ان جواب كلماتك يحتاج الي التفصيل فاذا لم يكن مما يوجب تصديع الخاطر اقدم الي بيانه.
 قالت: انني اشكر لك شكرا جزيلا لانني ارغب كثيرا الوقوف علي حقاءق هذه الاشياء.
 قلت: ان نبينا صلي الله عليه وسلم تزوج في بادء الامر بخديجة الكبري، وفي مدة حياتها لم يتزوج بامراة غيرها فالذرية النبوية انما هي باقية عنها وبعد وفاتها زوجه حضرة ابو بكر صديقه الحميم بابنته عاءشة، فلما ترملت حفصة ابنة حضرة عمر رغب بها كل من ابي بكر وعثمان، فلم يتم شء من ذلك علي ان نبينا رغبة منه في تلطيف عمر تزوج بها وانتم تعلمون ما كان عليه حضرة عمر من رفعة والشان والقدر وجميع نساءه انا اقترن بهن لسر وحكمة  مما تقدم بيانه  وهناك سبب مستقل يتعلق بمسالة التحري والبحث عن الكف، في امر الزواج فهذا من ان تصل بناتهن ونساءهن الي رجال غير اكفاء لهن، ومن حيث ان المشركين في اواءل الاسلام كانوا يسومون المسلمين جورا وعسفا وجفاء هاجر عدد من سراتهم باهاليهم الي بلاد الحبشة، ثم بعد ذلك كانت الهجرة الي المدينة بوجه عام وهذه المهاجرة افقرت المسلمين وفي اثناء هذه الجلية اصبح عدد كبير من الرجال عزبانا وكثيرات من النساء ارامل.
 ولما كان الزنا من المحرمات العظيمة في دين الاسلام لم تراع مسالة الكفاءة تماما ومع ذلك فان هذه المسالة اي امل وجود الاكفاء لم تبرح من اذهان المهاجرين ولم تكن تطمءن قلوب المسلمين علي النساء اللاتي لم يحصلن علي الاكفاء فهذا هو السبب الرءيس في تكثير الزوجات المطهرات بعد الهجرة النبوية، وها انا اورد لك بعض امثلة في هذا الشان ان ام حبيبة ابنة ابي سفيان من رءساء قريش كانت اول من امن فهاجرت مع زوجها الي البلاد الحبشية فتوفاه الله هناك ولبثت هي ثابتة في دين الاسلام، وحيث ان اكثر رءساء قريش قتلوا في غزوة بدر صار ابو سفيان رءيسا لقريش في مكة وبلغ مكانة قصوي من النفوذ حتي انه ليقال: انه بعد عبد المطلب لم يات رءيس صاحب نفوذ كابي سفيان فانه كان يسوق
 
 قريشا بجملتها في السبيل الذي يريده ولو كانت ام حبيبة راغبة فيا لدنيا لذهبت توا الي مكة علي امل ان تستفيد من نفوذ والدها واقباله ومكانته.
 غير انها مل تكن من اولءك الذين يبيعون دينهم بدنياهم فحالة هاته المراة المتدنية الصابرة التي انقطعت في ديار الغربة قد استجلبت شفقة اهل الاسلام، فكان من الامور الطبيعية الافتكار بمعاملتها باللطف لتحصل علي السلوي، وحيث لم يكن من اهل الاسلام اكفاء لها الا بنو عبد المطلب ولذلك ارسل الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم سفيرا الي النجاشي مظهرا رغبته في الاقتران بام حبيبة، والنجاشي ايضا عقد نكاحها فيا لحبش علي الرسول الاكرم وارسلها بكمال الاحترام الي المدينة المنورة، فالنساء بالطبع لا يردن ان يكون لهن ضراءر الا ان الزوجات المطهرات  وعلي الخصوص حضرة عاءشة زوجة النبي المحبوبة لديه والمزينة بالعلم والفضل  لم يكن يقلن شيءا عن تعدد زوجات النبي صلي الله عليه وسلم لانهن كن يقدرن هذه المساءل المهمة حق قدرها. كذلك ابو سلمة بن برة بنت عبد المطلب كان اول الذين امنوا ومن اصحاب رسولا لله صلي الله عليه وسلم مع زوجته ام سلمة الي الحبشة، ثم الي المدينة. وتوفي من جرح اصابه في حرب احد فظلت ام سلمة ارملة ولما كانت من اشراف قريش ومن ربات الحسن والجمال طلبها كل من ابي بكر وعمر فلم تقبل ثم طلبها حضرة النبي صلي الله عليه وسلم فرضيت فتزوجها، وبعد ذلك تزوج الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش مطلقة زيد بن حارثة معتوقة فهذا ما بعث المعترضين علي الاعتراض كما قلت. اما نحن فنعتبر امر هذا الزواج مسالة مهمة والراغب في الوقوف علي الحقيقة يلزم ان يكون علي معرفة من ترجمة حال زيد وزينب اجمالا.
 اما زيد بن حارثة فهو من قبيلة قضاعة اخذ اسيرا بينما كان صغيرا وبيع في مكة فاشترته حضرة خديجة ووهبته الي الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم فاعتقه وتبناه وكان الناس يسمونه بزيد بن محمد. وهو احد الاربعة الذين امنوا ابتداء  وهم خديجة، وابو بكر، وزيد، وعلي  وكان الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم يستخدم زيدا في اهم الاشغال ويوليه قيادة الجيش الي اية جهة كان يرسل اليها الجند.
 وجملة القول: ان زيد بن حارثة كان مظهر الحسن توجه الرسول الكرم صلي الله عليه وسلم، وكان من اعاظم الملة الاسلامية فزوجه الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم بابنة خالته اي بزينب بنت اميمية بنت عبد المطلب، غير ان زيد بن حارثة مع انه كان عربي الاصل لم يكن قرشيا.
 اما بنات قريش فلم يكن يعرفن اكفاء لهن في ساءر القباءل خصوصا اولا عبد المطلب فانه يبحث لهن عن الاكفاء في اشراف قريش علي ان حضرة زينب لو كانت مسرورة من زيد لوجب ان تكون متكدرة من حيث انه لم يكن كفا لها كما ان زيدا ايضا اخذ يفتكر في تلك المسالة الدقيقة فحمل اطوار زينب العادية علي الكبر والعظمة، وهو امر طبيعي  كما لا يخفي  فذهب ذات يوم الي الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم وشكا اليه ما يراه من عظمة زينب بالنظر الي قرابته منها وانباه انه سيطلقها اذ بذلك يكون قد انقذها من زوج غير كفء لها، وخلص نفسه من عظمتها علي ان الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم قال له: ما معناه دع عنك هذا الفكر وخف الله ان المراة لا تطلق لمثل هذه الاشياء.
 ومع هذا فان زيدا لو طلقها لما امكن ان يكون كفا لمثل هذه السيدة الشريفة الا صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم فكان يمر بخاطره الرفيع وجوب الاقتران بها
 
 تطييبا لخاطرها واحقاقا علي انه لم يكن يظهر ذلك لان الشخص الذي كان يتخذ ولدا في ذلك الزمان كان عند الناس بمثابة الوالد الحقيقي تماما فكانوا يزعمون بل يعتقدون ان من كان في مقام الاب لا يجوز له ان يتزوج بمطلقة من تبناه علي ان الحكام الشرعية لمثل هذه المساءل لم يكن حاصل التفصيل بوضعها اذ ذاك.
 اما زيد فانه بعد اذ اظهر انه لم يعد يتحمل عظمة زينب ذهب اليه فطلقها وبعد ان انقضت عدتها نزلت الايات الكريمة بالوحي الالهي في بيان الحكام الشرعية وبموجب هذا الوحي الرباني تزوج النبي الاكرم صلي الله عليه ولسلم وصدر الامر بالتفريق بين الاولاد بالتبني وبين الاولاد الحقيقيين وان ينتسب اولءك الي اباءهم، وبعد ان كان يدعي زيد بن محمد صار يدعي يزيد بن حارثة.
 قالت يفهم من ذلك ان هذه الكيفية متبعة ايضا عن مسالة الاكفاء. قلت: نعم، ان الاصل فيها عبارة عن ذلك وفروع حكمتها ايضا انما هي توثيق الاحكام الشرعية التي ستكون قانونا للامة في المستقبل.
 ثم ان المدام اخذت باطراف الحديث مع السيدات وكانت تسال عن اسماء بعض مسميات في اللغة التركية وتقيدها في محفظتها وبعد انقضاء برهة علي مثل هذه الحالة التفتت الي وقالت: الا تشتكين من اجباركن علي التستر والحجاب ومن حرمانكن من مصاحبة الرجال.
 قلت: ايتها المدام، ان الجواب الذي ساجيب به عن سءالك ينقسم الي قسمين: الاول يتعلق بالامر الشرعي. والثاني بالعرف والعادة بمقتضي ايجاب الحال والزمان واليك البيان: ان شعور النساء زينة لهن وداعية لاستجلاب الانظار كثيرا بناء علي ذلك كما ان الملة الموسوية قد منعت من اراءة هذه الزينة المبهجة للرجل هكذا الشريعة الاسلامية نهت عنها ايضا.
 قالت: اذن كان يجب عليكن ان تسترن شعوركن فقط حالة كوني رايت النساء المسلمات في الازقة يحتجبن تمام الاحتجاب عير مكتفيات ستر الشعور.
 قلت اجل ان ستر الشعر كاف ايتها المدام علي ان المراة يجب ان تحافظ علي كل طرف من البستها المكتسية بها وان تكون في حالة لا تجعل بها سبيلا لاظهار قوامها وكسمها فالنساء التركيات اللاتي ترينهن الان يكتسين بمثل ما تكتسي النساء الاوروبيات، والسيدات اللاتي تشاهدينهن في هاته الجمعية هن الان بالبسة الزيارات فاذا كان هناك عرس او وليمة اكتسين بمثل ما تكتسين انتن به في الليالي الراقصة وفي الولاءم، فاذا ليس شء عارض الزينة فوق هذه البهرجان وستر الراس بستار فوق الشعر عد ذلك تسترا موافقا للشريعة اما النقاب (يا شمق) والغطاء المسمي (رجة وجارشاف) فهي من عادات البلاد التي اتخذت مءخرا.
 ومازال القرويات ونساء العشاءر يكتفين بستر الراس فقط لان ملابسهن خالية من ضروب الزينة فهن والحالة هذه يجالسن الرجال ويجلن معهم ويشاركنهم في الاشغال واذكر لك قبيلة الملثمين الضاربة في صحاري افريقيا وهي القبيلة التي تشكل منها دولة في بلاد المغرب ونساء هذه القبيلة الي الان يجلن سافرات الوجوه.
 اما الرجال فانهم يسترون وجوههم وهذه عادة مالوفة عندهم فاذا كانت شعور النساء المسلمين مستورة فالوجه شرعا غير محرم، وعليه فان النساء لا يمتنعن شرعا من محادثة الرجال والاجتماع بهم اذا كانت اجسامهن مستورة بالملابس ومضروب علي شعورهن الخمار.
 قالت: فاذن لماذا لا تجتمعن بالرجال ولا تجالسنهم.
 قلت:
 
 ان في كل ملة عادات كثيرة واصطلاحات شتي حادثة وهذا اصبح عندنا عادة مالوفة والحالة هذه لم يكن ذلك من الضروريات الدينية.
 ان النساء في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم كن يسترن رءوسهن وكن يجتمعن بالرجال حالة كون شعورهن مغطاة وكل يعلم ان كثيرا من السراة كانوا يذهبون الي حضرة فاطمة الزهراء  رضي الله عنها  كريمة حضرة الرسول الكرم صلي الله عليه وسلم ويتذاكرون معها. وفي التواريخ ان اهالي مكة بينما كانوا من ذوي العصيان علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد ابو سفيان رءيس رءساء مكة علي المدينة يعقد الصلح، ولما لم يفز بوعد من حضرة الرسول صلي الله عليه وسلم ومن اصحابه ذهب الي حضرة فاطمة الزهراء  رضي الله علنها  يرجوها التوسط في الصلح وبعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم كان اعظم العلماء وافاضل الاصحاب الكرام يتواردون علي مجلس زوجته المطهرة عاءشة  رضي الله عنها  ويطرحون عليها المساءل وينالون الاجوبة عنها، وكان النساء المباركات في ذلك العصر فاضلات عالمات كالرجال، اما حضرة فاطمة وحضرة عاءشة  رضي الله عنهما  فقد اشتهرتا ايما اشتهار بالعلم والفضل، وقرض الشعر، وفصاحة الانشاء.
 وكان الرجال فضلا عن النساء يستفيدون من علمهما وفضلهما وبعد زمن السعادة كان كثيرون يتعلمون السنة من حضرة عاءشة  رضي الله عنها  وكانوا يذهبون الي مجلسها العالي فيلتقون ذلك عنها فكما ان تبليغ الشريعة كانت علي مثل ما وصفت في زمن حضرة الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم هكذا كان ازواجه وبناته المطهرات يسترن رءوسهن ايضا.
 وكانت امهات المءمنين بجملتهن جاءزات علي شرف لا يضاهي ومنزلة لا تباري لدي جميع الناس، وكانت الناس تتبرك بزيارتهن غير اان حضرة عاءشة  رضي الله عنها  كانت ممتازة عنهن بالعلم والفضل فكان الاصحاب الكرام يرجعون اليها زيادة عن غيرها ويتعلمون منها الحكام الدينية، ولذلك كان كلامها مسموعا ومعتبرا اكثر من ساءرهن، وكانت هي محترمة كل الاحترام.
 قالت: اهي عاءشة التي افتري عليها؟ قلت: هي عاءشة بنت ابي بكر  رضي الله عنها  التي كان افتري عليها بعض المنافقين اليس ان اليهود قد افتروا هذا الافتراء علي حضرة مريم سيدة النساء؟ قالت: اسالك عفوا علي قطع حديثك فداومي ما بدات به.
 قلت: ان قاعدة التستر ظلت وقتا طويلا علي مثل هاته الحال الا ان فساد الزمان قد افرغها في صور اخري فالعادة منعت النساء من الاجتماع بالرجال ومجالستهم.
 قالت: اذا كانت احكام الحجاب في دين الاسلام كما وصفت فلماذا لا تسمحون للرجال برءية البنات اللاتي سيكن لهم زوجات؟ قلت: ان هناك اماكن تجيز ذلك وخصوصا في بوسنة فان الرجال لا يقترنون بالبنات الا بعد ان تتمكن من الفريقين روابط المحبة وهذه اصبحت عادة عندهم وفي كل محل يجوز شرعا ان يري الرجل وجه الفتاة التي سيقترن بها حتي ان نبينا صلي الله عليه وسلم قال: (انظروا وخذوا خيرهن) . لكن لكل بلدة عادة مخصومة بها فاهل تلك البلدة لن يتمكنوا من نبذ هذه العادة والخروج عن داءرة الحد المرسوم، وجميع ذلك من العادات لا من المساءل الدينية.
 قالت:
 
 لا جرم انها عادة غير ملاءمة فالواجب تركها الي ان اقتران الرجل ببنت لا يعرفها وانتقال البنت الي رجل تعرفه من اعظم المشاكل؟ قلت: ان هذا لم يكن من المشاكل العظيمة عندنا فلو كان في شء من ذلك لنبذ ظهريا غير انه بمقتضي المساغ في ديننا يمكن اذا حصل اتفاق بين عاءلتي الفتاة والشاب ان يري كل منهما الاخر قبل الزواج.
 قالت: اتكفي نظرة واحدة؟ لا جرم انه يجب عليهما ان يجتمعا مليا ببعضهما بعضا وان يتسامرا وقتا طويلا وان يدرس كل منهما طبيعة الاخر واخلاقه، واحسن من ذلك ان يتحابا وتتمكن بينهما عقود الحب ليعيشا في الزواج عيشة راضية.
 قلت: في اعتقادنا ان الوسيلة المفيدة في الالفة وحسن الامتزاج ليست في شء مما ذهبت اليه ان ثمانين بل تسعين في الماءة من الزواج عندنا علي مثل هاته الاصول تاتي بافضل نتيجة من حسن الامتزاج مع ان المناكحات التي تحصل في اوروبا جميعها بوجه الحب والعشق لا يترتب عليها امتزاج بين الزوجين، فان كثيرا ممن تزوجوا عشقا وهياما قد انطفات جذوة حبهم بعد ستة اشهر او سنة من زواجهم، واصبح عشقهم هباء منثورا، كان لم يكن بالامس شيءا مذكورا، ثم كثيرا ما ادي بهم ذلك الي الانفصال عن بعضهما بعضا واضطر كل منهما ان يعيش منفردا.
 ولعمري ان العشق الحقيقي انما هوي اندر من النادر لكن كثيرون الذين يسعون اليه اليس انه يوجد عدد لا يحصي من الفتيان يتوهمون الوساوس عشقا ويظنونه حبا فيسقطون في اوحال الخيال اليس ان هذا الظن الخيالي يصل بهم الي حد انهم ينفصلون عن اباءهم وامهاتهم فيفرون من منازلهم وينعزلون عن اقاربهم غير انهم يشعرون بعد ذلك بفساد هذا الوهم والظن فيندمون ولات ساعة مندم ويكرهون ظنونهم وينقلب عشقهم حقدا وبغضا؟.
 فيصيرون الي اسوا الاحوال، ومعلوم انه لا يجب الحكم علي الظنون في انتخاب الزوجة والزوج بل يجب ان تهتم العيال في الوقوف علي الحقاءق وعندي ان الشاب والفتاة متي كانا متعاشقين متحابين فلا يتاني لهما ان يدرسا اخلاق بعضهما بعضا ولا ادابهما وطبيعتهما وصفاتهما ومزاياهما ولا ان يقدراها حق قدرها وانما تقدير ذلك منوط باكابر العاءلتين فينبغي للوالدين ان يعقدا العقد بعد استشارة اولادهما وبناتهما واستحصال رضاها وبخلاف ذلك اذا تركت لمثل هءلاء الفتيان انتجت اكدارا كثيرة للوالدين والاقرباء والمحبين، وربما ابلتهم بلاء مرا، واظن ان في اوروبا ايضا لا يطلقون العنان للبنات والشبان ولا يمنحونهن الحرية التامة في مثل هذا الزواج اليس كذلك ايتها المدام؟ قالت: هكذا لا يطلق للفتيان عنان الحرية للتفكر في نهاية عواقب الامور.
 قلت: وجملة القول: انه من الخطا ايتها المدام حسبان هذه الامور من مقتضي الدين فليست سوي عادات وان لكل بلاد عادات مخصوصة بها والانسان اسير العادة اما تعديل العادة فانه يتم تدريجا والطفرة محال والمسلمون قد ازدادوا تمسكا بعادة ستر الوجه بالنظر الي الفاءدة التي راوها منها والعادات الحسنة والقبيحة ليست مخصوصة بقوم بدون اخرين وانما ذلك متساو في جميع الملل.
 ثم اذا امررت النظر علي الشراءع السالفة رايت ان الدين الذي يصدق علي دين جاء قبله قد بدل وعدل بعضا من احكامه ايضا ولحكم الزمان تاثير كلي في هذا الباب ان حضرة حواء  عليها السلام  كانت تضع توامين ذكر وانثي ولم يكن من الجاءز في
 
 ذلك الزمان ان يقترن الفتي بالفتاة في حين انهما نزلا من بطن واحد بل كان من المقتضي شريعة ادم ان يكون الزواج بمن وضع في بطن اخر، وعليه فان حضرة ادم  عليه السلام  عندما امر ان يتاهل قابيل الذي ولد ابتداء بتوام وهابيل وهذا بتوام قابيل لم يرض بذلك قابيل فقتل اخاه هابيل، فما تقدم يعلم ان اقتران التوامين كان ممنوعا.
 ثم بعد ذلك حرم نكاح الاخت تحريما مطلقا، وكان من لجاءز ان يقترن الرجل باخته ويجمع بينهما الي ان جاء حضرة موسي  عليه السلام  فاصبح هذا الحكم ايضا منسوخا وانني اضرب لك مثالا اخر من انجيل متي فقد ورد في الفصل التاسع عشر منه: ان حضرة عيسي  عليه السلام  حالة كونه صدق علي التوراة فقد منع الطلاق وقت ذلك سءل بما معناه: (اذا لماذا اذن موسي بالطلاق) ، فاجاب حضرة عيسي: (ان موسي انما كان اذن بالطلاق بالنظر الي قسوة قلوبكم) . وبناء عليه فان حضرة عيسي منع الطلاق لغير علي الزنا.
 قالت: اجل.
 وفي اثناء ذلك اطلقت مدافع الافطار فذهبنا الي الماءدة اما المدام فكانت تتناول من كافة الوان الطعام بقابلية ولم تره غريبا عن ذوقها وكانت تسالنا عن اسماءها، فلما صار الطعام علي وشك الختام اقبل الارز فقالت: ساءلة: ان الارز عند الاتراك فغنما يقدم في اخر الطعام وهو دليل علي نفاد الالوان؟ قلت: نعم، انه لكما اشرت.
 قالت: ان استانبول هي بمثابة فهرست للانسان كما ان ماءدة الاتراك بمنزلة فهرست للطعام فقد اكلت علي هذه الماءدة من طعام جميع الامم.
 وفي الواقع ان ما قالته المدام كان صحيحا وقد كنا ذكرنا لها اسماء الطعام اجابة لسءالها فكان مءلفا في ذلك المساء من اللحم والسمك وكانا مطبوخين علي النسق الافرنجي وكان ثم دجاج جركسي وكشك الفقراء المعروف في البلاد العربية وشيخ المحشي والباذنحان بالزيت، وكنت اترجم للسيدات اللاتي علي الماءدة كلام المدام وكانت الغرفة التي تناولنا فيها لطعام قاءمة في الطابق العلوي من المنزل وعلي طرف الجنينة وكان لها باب كبير بمصراعين يفتحان علي جنينتها فبعد اذ نهضنا عن الماءدة لم نعد الي القاعة وانما ارسلنا كرسيين الي الجنينة من الباب المطل عليها قصد ان نروح انفاسنا بعبير الزهر التي كانت تتضوع كاريج المسك وتناولنا القهوة هناك وكان القمر بدرا، (اي في اليوم الرابع عشر يرسل اشعته فينير ظلمات الارض) والهواء كان عليلا لطيفا جدا.
 وبعد اذ انتهينا من شرب القهوة تبادلنا مناولة الاذرع وتفرقت جمعيتنا التي كانت مءلفة من طبقات متفاوتة في السن في اطراف الجنينة العريضة الواسعة وكانت تجتمع احيانا لمبادلة بعض الكلمات، ثم تفترق ذهابا وايابا اما جمعيتنا فكانت مءلفة من خمس وهن المدام، وهذه العاجزة وثلاثة افراد العاءلة، وكان اكثر جمعيتنا يتعاطين التدخين بالسيكارات يدخن بعد الافطار بمزيد اللذة وكانت شرارات السيكارات تضء وتلمع من خلال الازهار والاشجار وكانت تلك الليلة من احسن الصدف التي تتمناها المدام لانها كانت جامعة عددا كبيرا من الاقارب، وهو ما كانت تلك المدام تود مشاهدته.
 ولما اعيانا السير علي القدمين دخلنا الي كشك حجم القاعة محاط من اطرافه بالنوافذ والشبابيك، والقينا فيه عصا التسيار، ثم اقبل ساءر الخواتين ودخلنا الي هذا الكشك واخذنا معا باطراف الحديث وقد جلست المدام وهذه العاجزة تجاه النافذة القاءمة في الوسط وكانت المياه تتدفق من شلالات الحوض الكبير
 
 القاءم بازاء الكشك تطرب الاذان باصوات خريرها وتكسرها وحبوبها المنتشرة في الحوض كقطع الماس تمثل منظرا لطيفا جدا، وكان محل جلوسنا وموقعه جميلا للغاية.
 فاننا فضلا عن مشاهدة الجنينة والحوض كنا نشاهد البحر من وراء الجنينة، ولكن ما ادراك ما هو ذاك البحر انما هو البحر الذي كان يتراءي للعين كانه من صفاءح الفضة واللجين بما انتشر فوقه من اضواء النور المنبعثة من القمر الليل بل البحر الذي تغزلت به الشعراء فوصفوه باشعارهم وصفا لا يتحمله المقام، وكان في تلك الليلة ساكنا كل السكون والهواء كان يهب صحيحا فيعود عليلا بارجاء الازهار، وكانت السماء صافية والافق خال من الكدورة فكنا لا نعرف اين نوجه الانظار في تلك الليلة البديعة. انوجهها الي البحر الذي كان صفيحة من لجين؟ ام نوجهها الي الاجرام السماوية التي كانت تلمع وتضء في ذاك الفضاء عيانا كغادة حسناء القت عنها حجابها؟ او نوجهها الي البدر المنير الذي كان يفوق عليها ضياء ونورا ولالاة؟ ام نوجهها الي الحصي الصغيرة التي كانت تلمع وتبرق في الجنينة من انعكاس نور البدر فتمثل دمالج من الماس تلمع في زنود الحسان لا جرم ان تلك المناظر كانت تحير المرء فلا يهتدي الي احسنها سبيلا علي ان المدام قد وجهت انظارها الي العلاء فارسلت عينيها في فضاء السماء وكانت هذه الخاتون العالمة بفن الهيءة والهندسة قد طبقت دروسها علي خريطة العالم بما استفادته تلك الليلة من لمعان السماء فبعد سكوت مستطيل صرفته في النظر الي هاته المناظر التفتت الي قاءلة: هل لك المام بفن الهيءة؟ قلت: قليل جدا.
 قالت: ايمكن لك ان تري كوكب القطب الشمالي؟ قلت: نعم ان راس الدب الاصغر يري من وراءنا.
 قالت: ايمكن لنا تفريج الابراج؟ قلت: ان القمر بدر وكثير اللمعان وفي ظني ان ذلك متعذر علينا وعلمي في هذا الفن ناقص جدا فهل لك ان تلذي سمعي ببعض التفصيلات؟ قالت: اجل مع المنة.
 ثم اخذت المدام تنقل لي اسماء السيارات ووضعيتها ودوراتها وابعادها وتبدلات اشكالها بصورة بالغة حد الاتقان والكمال في بسط النقل وحسن البيان حتي دهشت لتلك قوة الحافظة التي وهبتها لانه مهما حصل المرء من العلم والمعرفة فليس من السهل ان يحفظ في ذهنه ابعاد النجوم عن بعضها ويذكره بتدقيق تام.
 وكانت تروي لي بايضاح وتفصيل اقوال الفلاسفة والحكماء المتعلقة بفن الهيءة ومقدار ما تغلب عليهم من تغير الافكار والاراء وكيف ان المتاخرين قد جرحوا اقوال من تقدمهم وكيف ان الذين جاءوا علي اثر هءلاء المتاخرين قد عادوا الي تصويب واستحسان كلام الاولين والتصديق عليه وتشرح شرحا مستوفيا عن اوضاع النجوم السيارات ومع ان المدام كانت في المحاورات الاولي تلقي علي كثيرا من الاسءلة فصرت الان اسالها عن عدة اشياء، اما هي فانها بعد اذ لم يبق في كنانة علمها منزع ولم تضن علي بايضاح وبيان ما حولت نظرها الي جهة البحر واخذت تشرح لي بتفصيل عن عكس القمر في البحر وعن كيفية ضياءه واسباب لمعانه، ثم وجهت نظرها الي الجنينة وصارت تبحث في المعادن والنباتات وتاتي عليها
 
 بما يحتاج اليه المقام من الايضاحات، وكانت تتكلم عن هذه الفنون بلذة تفوق لذة العاشق الذي يتحدث بذكر عشيقته وتظهر علي سيماها اثار الرقة واللطف بادية فيها دلاءل الكياسة والظرف، ولا غرابة في ذلك لانها انما كانت تتحدث بذكر العلوم الحكيمة التي كانت تعشقها وبعد هنيهة القت نظرها علي الشجار الكبيرة وكانت تخمن مقادير اعماره.
 فقلت لها: انني ساريك شجرة معمرة اكثر من اشجار الفستق، ثم اخذتها بيدها حتي وصلت بها الي شجرة ضخمة واريتها اياها فتقربت اليها، وبعد ان دققت فيها تدقيقا تاما قالت: ايتها السيدة، ان هاته الشجرة هي اقدم من العثمانيين في الاستانة وهي باقية من زمن الامبراطورية لان وصولها الي هذا الطول يحتاج الي عدة اعصر، ثم عدنا بعدءذ الي الكشك فاستانفت المدام حديثها العلمي واخذت تلقي علي ضروبا من الحكمة، ثم قالت: اخشي ان اكون اورثت لك مللا بكلامي في هذا الموضوع، ولكن ما حيلتي وانا اري في مثل هذه المحاورات لذة مزيدة.
 قلت: ماذا تقولين ايتها المدام انني كثيرا ما كنت اود ان ابين شكري لما استفدته في هذه الليلة من الفاظك البليغة وعلومك العالية الا انني خشية من قطع الحديث عليك توقفت عن تادية الشكر، بل لم اتجرا ان ابديه فانا اهنءك بهذه المنزلة العلية، واشكر لك عنايتك فقد استفدت بادابك كثيرا.
 قالت: انا اطوف الجهات واذهب الي المراقص وليالي الفرح والمسرات، ولا احب الخروج عن داءرة العادات لكن لا بنية لاظهار زينتي وعرض نفسي علي الانظار كما تفعل اكثر النساء، ولا اكتسي بالالبسة الحريرية الرفيعة الاثمان بقصد العظمة والافتخار.
 وانما البسها لاجل ان يلتذ سمعي بصدي اهتزاز امواجها وخشيشها في الهواء متخذة ذلك بمثابة اختبار لدروس الحكمة التي تلقيتها.
 ماذا اقول عن اولءك الناس الذين يدخلون الي قاعات المراقص فتاخذهم نشاة الحظ والسرور من ضياء القناديل والشموع المتلالءة فيها ومن لمعان الثريات وانوارها المنعكسة ولكنهم لا يعلمون شيءا من اسباب هذا الحظ ولا يفقهون ماهية تلك الاشياء التي تبعهم علي هاتيك المسرات.
 لعمري انهم لو احاطوا علما بها لتمثلت لهم فيها حكمة الله باجلي بيان ولازدادوا اندهاشا بقدرته وقوته التي حيرت بني الانسان، ولانشغلوا بذكره وتسبيحه اكثر من اشتغالهم بالملاهي نعم، انني اري فرقا بين الحجارة الماسية التي اصفها وبين حجارة الثريات العلوية وعندي ان هذا الفرق انما هو ناشء عن الحجارة الماسية بواسطة انعكاس ضياء القناديل والشموع عليها تمثل للعيان الالوان السبع الاصلية بمنتهي الرقة واللطف والظرف ما لا يوجد في الحجارة البلورية.
 ويشهد الله انني لا انظر الي النساء في تلك الليالي نظرة الحاسدة لجمالهن الباحثة عن قصورهن الراغبة في كشف عيوبهن بل ربما كنت ادقق في اكثرهن جمالا وفي اخلاق اوار الفتيات المعصومات لانقش هذا الجمال وهاته الاطوار في مخيلتي واتخذ الخيال الذي ارسمه قاعدة اتصورها في كل وقت، وانني ادخل الي قاعات [الميس] في المراقص واتفرج علي الالعاب، ولكن لا لاحد الذين يربحون ولا لتاخذني الشفقة علي من يخسرون لانهم انما يخسرون اموالهم بطيبة خاطر منهم بل ادخلها لانظر مع التعجب تلاعب هذا المعدن الاصفر بالالباب، واستهزاءه باولءك الذين ينفقونه جزافا علي مذابح شهواتهم كان لا قيمة له مع انهم لم يجمعوه الا بش الانفس لم يجمعونه الا بعرق الجبين لم يجمعونه الا بالمتاعب والمشقات التي تقرض العظم قبل اللحم لم يجمعونه الا باهراق الدماء
 
 فهم يلعبون به، لكن بعد ان يلعب بالبابهم وارواحهم وشرفهم، الي من موجبات الدهشة والاستغراب ان اولءك الذين يتلفون انفسهم في سبيل الحصول علي واحد من هذا المعدن يستبدلون تعبهم ويعتاضون عن مشقاتهم بساعة من الحظ ما من شء حري بالفرجة اكثر من مناظر الجمعية في المراقص وليالي الافراح والتدقيق بنظر الافراد المجتمعين الذي يتبادله كل منهم بل ما من لذة تضاهي لذة مشاهدة الانظار التي يتسارقها الفتيان العشاق الذين يرهبون من اباءهم، ويتحببون امهاتهم، ويتضايقون في الازدحام فان العيون وهي منافذ القلوب تغني عن لسان المقال.
 اما اذا اجتمع الجمال في العيون فان الكلمات التي ترسلها الي الافهام لتسمو وتعلو فبولا علي الالفاظ التي تخرج من بين الاسنان الدرية والشفاه المرجانية، اذ ان الكلمات التي تصدر من الفم لا تكون بجملتها صحيحة وجوابا وغنما تصدر موزونة مموهة بالكذب ولكن العيون البعيدة عن التمويه منزهة عن التصنع والتقليد فبينا يتكلم الفم بالمحال اذ تظهر الحقيقة من مجرد النظر علي العينين. نعم، انه لا حاجة للسءال في مثل هذه الجمعية عن اربا الدساءس والكذبة والمنافقين فان العيون تكشف الخفايا وتشير الي كلام المحبين والاعداء والوالدين والوالدات والاولاد، ان حماية الاباء وشفقة الامهات وهيام العشاق ومحبة الاصدقاء وغرض الاعداء كل ذلك يعلم من العينين والعيون تطلع تمام الاطلاع علي جملة اشياء لا يستطيع الانسان ان يسال عنها بلسانه فالعيون ترجمان القلب.
 فلما وصلت المدام الي هذا الحد من البيان التزمت جانب الصمت، ثم وضعت مرفقها علي النافذة واسندت راسها بيدها كانما كانت تتناجي الارواح، ومع انها قطعت حديثها كنت اصغي اليها كانها لا تزال تتكلم وبعبارة اقرب للحقيقة ان اذني كانتا راغبتين في الاشتغال بعكس خيال هاتيك الالفاظ الدرية وكانهما لا تريدان ان تبعدا عن عين تصورهما ذاك الخيال الفتان، وان تغلقا دون استماع خطبتها المملوءة حكمة وادابا. ليس ان ما تجملت به هاته العالمة العالية الاخلاق من الحسن والظرف انما هو صحيفة جميلة لكتاب الحكمة الدال علي حكمة وقدرة الخالق القادر الحكيم، اما انا فقد توغلت في مطالعة تلك الصحيفة التي فتحت امامي ان البعض اذا فهموا ان في ارباب الجمال قصورا لم ينظر بالكلية فبعد، ان يتفكروا مليا بهذا القصور الذي لم تعرف ماهيته يتمكنون من الوصول الي ادراكه بما اتاهم الله من المعرفة التي هي سر من اسرار حكمته المستورة عنا، وهكذا المدام فان الخالق قد حباها بنعمته ولطفه ولم يحرمها من هاته الجاذبة التي تسترق الالباب.
 اليست تلك الجاذبة هي التي تجعل القبيح محبوبا كالجميل، ولكن ما هو تعريف هذه الجاذبة؟ لعمري انها لا تظهر للعيان ولا تمثل الا بالاذهان ليس لها شكل معروف ولا جسم موصوف، فالبصيرة تدركها ولا تنظرها الابصار وتعشقها القلوب قبل الافكار، وكما انها بادية في الوجه والهيءات، فهي ابدا ممثلة في الكلمات ظاهرة في الاصوات، اما لطافة كلمات هذه المدام وحلاوة صوتها فانها متناسبة مع ملاحة وجهها، ولاجل ذلك كانت تلفظ كلماتها اللطيفة بصوت رقيق ولجهة مءثرة تفوق رقة ولطافة الاصوات الجميلة عند نشيد الاشعار، وكانت الجهة المعراة من عنقها ويديها مغطاة بنسيج اسود يسترسل فوق فرعها فكانت تمثل الضياء المنعكس من سماء ذلك الليل اعني انها تمثل الالوان الصافية الزرقاء التي تبدو من السماء في خلال احتجابها بالغيوم، وكان جسمها الابيض الشفاف يظهر من تحت النسيج الاسود كانه صفاءح
 
 من الثلج الابيض الناصع والصدف المضء اللماع، وبينما كنت ساءحة في قضاء التصور بهذا الهيكل العجيب التفتت الي المومي اليها وقالت: باي شء تفتكرين؟ ولماذا اراك ملتزمة جانب الصمت؟ فقلت: انني افتكر بك كما تنظرين لا جرم انك قد وقفت علي جميع الاشياء وامعنت فيها نظر التدقيق فعرفت حكمتها ففي حين انك احطت بها علما يقتضي حتما ان تكوني صرفت وقتا طويلا في النظر الي المراة لاجل التدقيق بجمالك ومحاسنك لانك لست بمحتاجة الي مثال اخر في مشاهدة الجمال.
 قالت: اجل اني غير ناكرة واعلم قدر احسان حضرة الخالق سبحانه بالحسن والملاحة التي خصني بها وشاكةة هذا الاحسان، ولست كبعض النساء اللاتي يتظاهرن بانهن لا يعرفن انفسهن اهن جميلات ام لا وهن يقصدن ان يكن معروفات بانهن اكثر النساء جمالا، ولا احسد اللاتي هن جميلات اكثر مني كما انني اعرف قصوري ايضا فانظري ايتها السيدة هل ترين تناسبا بين ما اوتيته من الجمال وبين هاته الايدي والاقدام ان كبرهما انما هو نقص محض ولكني لست باسفة علي ذلك بل انا ممتنة اذ لو لم يكن بي هذا القصور لربما كان استولي علي الغرور، ولكنت لا ادرك ان الغرور غير لاءق بالعبيد علي ان قصوري قد عرفني ان العبد لا يمكن ان يكون بلا قصور، وانه لا يليق بنا الغرور مع هذا النقص ولاجل ذلك لا اشكو مما اراه من النقص في يدي ورجلي وذلك لاكون علي الدوام مسرورة.
 لا جرم ان المدام كانت تتكلم بالصواب لان يديها ورجليها لم تكن متناسبة مع مجموع حسنها ولكنني لا اعلم اذا كان يتيسر لكل عبد ان ينظر قصوره ويكسر عظمته وكبرياءه اما اذا اجتمع العلم مع علو الاخلاق فيتولد من ذلك انسان كامل المدام المومي اليها.
 ثم قالت المادام: وفي حين ان الناس تبدو مظاهر عجزهم وضعفهم لاعينهم بكثير من الدلاءل تراهم ينسون انفسهم ويجترءن علي الغرور كان لم تكن تلك الادلة شيءا مذكورا مع اننا اذا خفضنا رءوسنا الي الاسفل ورفعناها الي الاعلي نشاهد عظمة الله جل جلاله وضعف ذواتنا, نحن لا يلزمنا ان نتوغل في اغوار نفوسنا ولا ان نصعد في درجات الاوج الاعلي, وانما علينا ان ننظر الي البحر والسماء فما هي المناظر والمظاهر التي تجلوها لنا السماء؟ اليست تقول لنا بلسان حالها: انكم عاجزون عن مشاهدة اقماري والوصول الي معرفة اسراري لماذا لا نتسوح في الاجرام السماوية التي فهمنا ان كلا منها انما هو عالم مستقل الم نهتم بذلك كثيرا بلي لقد اختراعنا المنظار زعما منا اننا سنوفق الي الوصول الي تلك الاجرام, فخاب الظن وكنا اذ ذاك في حالة الغرور, ولكن كان كل اقتدارنا ان بلغنا بعد الجهد الجهيد والسعي المتواصل للصعود الي عدد معلوم من الكيلومترات هذا ما فهمناه وقد هبطنا من ذاك العلو بصورة هاءلة ارتنا الموت عيانا, وسمعنا كلمات التهديد تخاطبنا قاءلة بلسان الجلل انكم غير ماذونين ان تصعدوا الي اعلي من هذا الحد وانتم لم تخلقوا لتعيشوا في هذا الفضاء فاما ان تعودوا من حيث اتيتم واما ان ترضوا بالموت صاغرين حتي اذا اخذ الدم يتدفق من مسامنا وراينا هاته الحال المدهشة اجبرنا علي الرجوع افلم يكن ذلك من الغرور المحض.
 قلت: لقد نطقت بالصواب علي ان صاحب هذه الافكار يجب ان يكون نظيرك من ذوي الاخلاق الحسنة والعلم الواسع اذ لا يختلف اثنان ان الانسان اينما وجه التفاته وفي اي شء حصر فكره وتامله تتجلي له عظمة الله ووحدانيته عيانا, ولكن هل تحسبين ان اي الناس ينظر الي ذلك بهذا النظر المجرد او انه يسر
 
 فقط من لون السماء الصافي, ولمعان الكواكب وسكون البحر ونور القمر وضياء الشمس فيكتفي بهذا السرور ليس الا.
 لا جرم ان الانسان كيفما التفت واينما وجه نظره يتمثل لدي عينيه عظمة الله ووحدانيته.
 ولكن انت تعلمين ان اكثر مذاهب النصاري يعتقدون بالتثليث فلا ادري كيف يمكن توفيق ذلك مع الوحدانية.
 قالت: من المعلوم ان المساءل الدينية مستندة الي الرواية لا الي ادلة عقلية اما انا فقد افتكرت كثيرا في مسالة التثليث, فلم اتمكن من توفيقها علي العقل والحكمة ولاجل ذلك اعتقد بوحدانية الله.
 قلت: اذن يقتضي ان تكوني علي مذهب الاربانيين.
 قالت: كلا, ان هذا المذهب قد انقرض فان مجمع ازنيق قد محاه محوا فالتثليث عند النصاري انما هو بمثابة سر لا يدركه العقل فليس لهم الا التسليم والاعتقاد.
 قلت: ان الانجيل الشريف خال من النص والتصريح المتعلق بمسالة التثليث فليس ثمة اكراه في الاعتقاد بشء لا ينطبق علي المعقول.
 اما مسالة التثليث فقد ظهرت بعد حضرة سيدنا عيسي وبعده باعصر ولا يوجد في الاناجيل قول يثبت ذلك, وما هناك من بعض التعبيرات لا تتخذ سندا وحجة لان التوراة الشريف والانجيل الشريف لو ظلا كما نزلا دون ان يطرا عليهما تغيير او تحريف لكانا حجة علي اثبات هاته الامور: ومعلوم ان الانجيل الشريف لا يعرف في اية لغة كتب بادي بدء اذ لا يزال ذاك مختلفا فيه فمن المحتمل ان الوقت لم يمكن من كتابته فيبقي محفوظا في الاذهان حتي اذا عرج حضرة سيدنا عيسي عليه السلام الي الملا الاعلي درج ما بقي مستظهرا في اذهان الحواريين من الايات الانجيلية في الاناجيل علي طرز الحكاية.
 وعلي ذلك فان الاناجيل التي كتبت وهي تزيد عن الخمسين عدا انما جري التدقيق بها بعد ثلثماءة سنة من ميلاد سيدنا عيسي عليه السلام فابقي منها اربعة وترك الباقي وفي جهات كثيرة من هاته الاناجيل الاربع مباينات كلية يناقض بعضها البعض الاخر وهذا من الامور الطبيعية لان النصرانية ظلت ثلثماءة سنة تحت طي الخفاء وفي الوقوف علي الحقيقة في اخلال هذا المقدار من السنين اشكال لا يحتاج الي ايضاح.
 قالت: ما قولك في التوراة؟ قلت: لا يخفي ان التوراة قد احرقت وفقدت حينا من الزمن, ثم كتبت عن الحفظ مجددا فمن هذه الجهة لا تفيد علم اليقين بخبر واحد وبين ايدينا الان ثلاث نسخ منها يناقض بعضها بعضا وفي ذلك دليل كاف علي انها محرفة لان كلام الله لا يمكن وجود التناقض فيه.
 قالت: ما هي المناقضات التي رايتها في التوراة.
 قلت: مهلا فانني ساجد لك فيها تناقضا مهما. قلت ذلك والتفت الي جارية كانت علي مقربة مني واشرت اليها ان تاتيني بالمحفظة الحمراء الموضوعة علي الطاولة فاسرعت الجارية وجاءت بالمحفظة المطلوبة ودفعتها اليها فاستانفت الحديث مع المادام. قلت: اليك بيان التناقض ان المدة التي مرت من خلقه ادم عليه السلام الي طوفان نوح عليه السلام انما هي بمقتضي النسخة العبرانية () سنة وبموجب النسخة اليونانية () سنة, وبموجب النسخة السامرية () سنوات.
 ولما كان هذا التناقض والاختلاف فاحشا جدا كان يتعذر التوفيق بين هاته النسخ وبموجب النسخ الثلاث ايضا يظهر ان نوحا عليه السلام كان حين الطوفان بالغا ستماءة
 
 من العمر وبحسب النسخة السامرية يلزم ان يكون نوح عليه السلام حين وفاة ادم عليه السلام بالغا  سنة من العمر وهذا مردود باطل باتفاق المءرخين والنسخة العبرانية مع النسخة اليونانية ايضا تكذب ذلك, لان ولادة حضرة نوح بموجب النسخة اليونانية انما كانت بعد سبعماءة واثنتين وثلاثين سنة.
 ثم ان المدة من الطوفان الي ولادة ابراهيم عليه السلام هي  سنة بمقتضي النسخة العبرانية و  بموجب النسخة اليونانية و  بحسب النسخة السامرية, وهذا اختلاف فاحش ايضا ومما تقدم اعلاه يظهر انه بحسب النسخة العبرانية كانت ولادة ابراهيم عليه السلام بعد طوفان بماءتين واثنتين وتسعين سنة حالة كونه قد جاء مصرحا في الاية الثامنة من الباب التاسع من سفر التكوين ان نوحا عليه السلام قد عاش ثلثماءة وخمسين سنة بعد الطوفان فمن ذلك يلزم ان يكون ابراهيم حين وفاة حضرة نوح في الثامنة والخمسين من عمره هذا باطل باتفاق المءرخين, والنسخة اليونانية والسامرية ايضا تكذبانه لان ولادة حضرة ابراهيم بحسب النسخة الاولي كانت بعد وفاة نوح بتسعماءة واثنتين وعشرين سنة, وبموجب الثانية بخمسماءة واثنتين وتسعين سنة, ولما كان من المستحيل العقلي وجود التناقض في كلام الله كانت ايات التوراة الشريفة المتعلقة بهذا البحث محرفة لا محالة.
 قالت المادام: اجل انني اعلم ان القران قد وصل اليكم كما سمع من نبيكم دون ان تطرا عليه العوارض.
 قلت: هو كذلك وعلاوة علي هذا فان المجتهدين عندنا لم يزيدوا شيءا علي عقاءدنا الدينية مخالفا للعقل والحكم, ونحن يمكننا ان نزن عقاءدنا في ميزان الحكمة اما النصرانية فان ابواب الحكمة مقفلة عندها.
 قالت: في الحقيقة ان دينكم موافق للعقل والحكمة وهو من الاديان التي يمكن لكثير من العلماء الذين جردتهم مسالة التثليث من الدين قبوله والتدين به, ولقد توصلت بواسطة هذه الايضاحات التي وقفت عليها الي حل اشكال كنت مترددة في حله وذلك ان المرسلين عندنا في حين انهم انفقوا كثيرا من الموال والقوا بانفسهم في التهالك والاخطار رغبة في دعوة الخلق الي النصرانية فلم ينجحوا تمام النجاح, واما حجاجكم وتجاركم فقد تمكنوا من دعوة الوف من الناس الي الاسلامية بمزيد السهولة في كثير من الاماكن التي مروا فيها ولقد طالما افتكرت في سر هذا الامر وحكمته فلم اهتد اليه سبيلا اما الان فقد فهمت ان لطافة دينكم وسهولته وانطباقه علي الحكمة قد حمل الخلق علي قبوله بهذه السهولة. وفي الحقيقة ان دينكم لا مرية في حقيته ولا مطعن عليه ولكن هناك مسالة واحدة تجعل الناس نفورا منه وتقوم سدا في وجه حسنه الا وهي مسالة الحجاب عند النساء فانه من الصعب جدا علي الرجال والنساء من المسيحيين الذين الفوا الحرية وعدم التستر ان يرضوا به ولو لم تكن فيه هاته المسالة لاصبح عدد كثير من الخلق الذين يبحثون عن دين لهم مسلمين.
 قلت: لقد بينت لك ان قاعدة الحجاب في الشريعة انما هي ستر الشعور.
 قالت: وهذا لا يرضونه لانهم متي صاروا مسلمين اجبروا علي اتباعه.
 قلت: ان المراة التي لا تستر شعورها لا تخرج من الدين, وانما ترتكب اثما واساس الدين الاسلامي الاعتقاد بوحدانية الله تعالي ونبوة محمد عليه الصلاة والسلام فالشخص الذي يعتقد ويسلم بهاتين القضيتين علي اي دين ومذهب كان فهو مسلم ولا شرط في ذلك كليا نعم ان علي المسلم بعض تكاليف الهية كالصلاة والصيام وهي الفروض التي امر بها الحق سبحانه وتعالي وقتل النفس وارتكاب المعاصي وهي الامور التي نهي عنها
 
 لان الذين لا يمتثلون امر الله ولا يجتنبون نهيه يكونون من الفاسقين ويستحقون في الاخرة العذاب ولكن مع ذلك فهم مسلمون اذ ينالون في نهاية الامر جنة النعيم والله ان شاء عفا عنهم وان شاء عذبهم بقدر اثمهم, ثم يدخلهم جنته ولا يدخل بين الله والعبد والمسلمون لا يحتاجون في استحصال العفو عن اثامهم كالنصاري الي القسس وليسوا بمجبرين علي الذهاب حالا الي الجامع لاداء العبادة نظير المسيحيين الذين يكونون مجبرين في عبادتهم للذهاب الي الكنيسة فاذا رغبوا في التوبة والاستغفار انسحبوا الي زواية ما فناجوا الحق سبحانه وتعالي وليسوا بمجبرين ان يكشفوا ضماءرهم وخفاياهم لغير الله.
 اما المادام فانها بعد صمت قليل عادت الي التفكر والتامل بمقتضي لطافتها الطبيعية وصرت واياها علي اتفاق في الراي واما اللاتي كن في الرواق فكان بعض منهن يتحادثن مع البعض الاخر وبعض يجلسن في الرواق مسرورات بضوء القمر حتي انهن طلبن القهوة مرة ثانية واحببن ان يكرمننا بفنجان اخر علي اننا اعتذرنا عن قبوله وكانت احدي الزاءرات في تلك الاثناء تنشد نشيدا تركيا بصوت خافت, وقد لاحظت علي المادام انها سرت من صوتها ونشيدها فانها كانت ترعاها السمع, ثم ما عتمت ان باحت بسرورها وانشراحها من صوت المنشدة في مثل هذا الوقت الذي كان الهواء ساكنا به اما انا فالتفت الي المنشدة. وقلت: انه حسن فانشدي شيءا محزنا مءثرا يناسب هذا الصوت المهموس.
 قالت: ما الذي يجب ان انشده.
 قلت: شيءا من الحجاز.
 فاخذت السيدة تنشد نشيدا لطيفا من الحجاز بصوت رخيم مءثر للغاية وكانت المادام تصغي اليها تمام الاصغاء.
 فقلت: ايتها المادام, اليست الامواج التي تحصل من ارتجاج الهواء علي ثوبك الحريري في المراقص تشابه هذا الصوت.
 قالت: اجل انني افتكر بهذا الامر ويلذني سماع الانغام علي اختلاف خروجها وفي الحقيقة ان المادام كانت تستمع الغناء بلذة لا مزيد عليها وبعد انتهاء الانشاد حولت المادام ذهنها الي التفكير في الصدي والموسيقي من حيث العلوم الحكمية كما ان هاته العاجزة علي كوني لست بواقفة تماما علي ما يمر في ذهن هاته المراة العالمة من ضروب الحكمة العالية الا انني قد اخذت افتكر ببعض اشياء تواردت علي ذهني القاصر, فسبحت في فضاء التصور مدة لا اعرف مقدارها ولكنني اعلم ان يدا مستني وصوتا دخل في اذني فالتفت, واذا بجارية خدمتي الخاصة تنبهني قاءلة: يا سيدتي, لقد مسك البرد.
 قلت: ان يدك حارة فمن اين اتاك انني بردت حتي ايقظتني.
 قالت: انني منذ هنيهة قد شعرت بالبرد فارتديت بالكساء, ولما رايتك جالسة هنا ملتزمة جانب الصمت ظننتك راقدة فخفت ان تصابي بالبرد ولذلك نبهتك لانني ما تمكنت من مشاهدة وجهك, فلما لمست يدك شعرت انك باردة حقيقة.
 قلت: فالحق معك فاذهبي واتينا بغطاءين لان ضيفتنا المادام تكون قد بردت اكثر مني من حيث ان يديها وعنقها لا يسترهما الا ستار شفاف.
 
 اما المادام فقد استيقظت علي صوت محاورتنا فهبت من بحراتها واخذت تلتفت ذات اليمين وذات الشمال فلم تر غير الجارية اذ ان رفيقاتنا كن خرجن وابقيننا وحدنا. فقالت: لقد ضاقت صدورهن من سكرتنا فتفرقن وتركننا منفردتين, فما هاته الحال الغريبة؟ لا جرم انه ليس من احد يرضي عمن يكونون في حالة الصمت والراقدون لا يرون احدا عندهم, وقد تذكرنا حال الرقاد بحالتنا اوان الموت. وفي الحقيقة ان حالتنا الحاضرة تمثل حالة الموت.
 قلت: هيهات ايتها المادام ان يكون في النوم وفي الموت راحة مثل التي رايناها في هاته الليلة حينما كانت افكارنا ساءحة في بحور التصورات اللذيذة.
 اما هذه الكلمات فقد ذهبت بصفاء وانشراح كل منا فان ذكر الموت الذي سيكون خاتمة عمرنا قد جعلناه ختاما لفرحنا وسرورنا في تلك الليلة علي ان الموت الذي مع كوننا نرغب ابدا في ان نهرب منه نري انفسنا متقربين اليه فقد تمثل لنا كثيرا في تلك الليلة فتجلي لنا كانه يقول بلسان الحال: اياكما ان تنسياني وفي هذا الوقت ايضا قد بدت لنا عظمة الخالق الباقي, وظهر لدينا عجزنا فراينا بعين الحقيقة ان كل شء فان ولا داءم الا الله سبحانه, فهذا الفكر الرهيب لم يمكنا من البقاء حيث كنا فخرجنا نفتش علي رفيقاتنا لنجتمع بهن ثم دخلنا جملة الي القاعة في ضمن المنزل, وقد اثرت فينا تلك الافكار تاثيرا شديدا, فصرنا نرجف من هولها وتنتفض من دهشتها, وفي تلك الاثناء اتي بالمبردات فطافت بها الجواري علي الزاءرات غير ان المادام ترددت في قبولها ومذ لحظت منها قلت: انني راغبة في كاس من الشاي فهل ترغبين ايتها المادام ان ياتوك بكاس منه؟ قالت: لله ايتها السيدة, انني اشكر لك وارغب بالشاي وارجو ان يءتي الي بكاس منه.
 وما مر علي ذلك بضع دقاءق حتي اتي بالشاي المطلوب فشربناه فعاودتنا الحرارة, وبعد جلوس هنيهة من الوقت اتصل بالاذان صدي ترتيب ماءدة السحور, فهبت المسافرات لاستدعاء القوارب.
 اما المادام فاوصت ان ياتوها بعجلتها, ولما كانت القوارب رابطة علي الرصيف وكانت تهيءتها اسهل من تهيءة العجلة تمكن الزاءرات من ركوبها قبل مجء العجلة فذهبت كل واحدة منهن في وجهتها المقصودة, ثم جاء النبا الي المادام بتهيءة العجلة فنهضت علي اقدامها وارتدت بثوبها واخذت مروحتها بيدها, ثم قالت وهي علي قدم الذهاب: انني اشكر لك شكرا جزيلا لما اوليتيني من المعروف في هاته الليلة ولا يخفي ان المقصد من السياحة انما هو مشاهدة ما لم تشاهده العين ومعرفة الاشياء غير المعروفة وكما انني ميالة الي الوقوف علي احوال كل مكان هكذا كان من اخص امالي ان اطلع علي تركيا وعاداتها وافكارها وعقاءدها ولاجل ذلك صرفت في هذا السبيل وقتا طويلا ولم اقصر في النفقات ولكنني اقول الحق: ان المعلومات التي حصلت عليها الي الان لا توازي شيءا من العلم الصحيح الذي وقفت عليه هذه الليلة فانا ممتنة جدا.
 فقلت لها: ان اكرام الضيف ملتزم عندنا فمهما حصل في سبيل ذلك من المشقة فما نحسبه الا محض راحة, لا جرم ان رغاءبك لا تتعدي حد الكلام وهذا الكلام وهذا سهل للغاية فيا حبذا لو تكرر هذا الاجتماع ويا حبذا لو امكن مصادفة كثيرات من امثالك لان محادثة عالمة وفاضلة نظيرك انما هو من حسن الطالع, ولذلك اقدم لك تشكراتي القلبية علي ما انلتينيه من الحظ في هاته الليلة, وهاته العاجزة قد تحصلت بهذه المدة الوجيزة
 
 علي معلومات كثيرة كان يلزم ان اطالع عدة كتب حتي اتمكن من الحصول عليها فابثك ايتها المادام شكري واعلن امتناني الحقيقي.
 قالت المادام: سيبقي اثر هاته الليلة واثر الاجتماع بك ثانيا في الذهن الي ما شاء الله. قالت هذه العبارة الاخيرة ثم ودعتني وذهبت في عجلتها.
 علي انني وان كنت لا اعرف ما اذا كانت تحافظ حقيقة علي الذكري كما قالت قد شعرت بتاثير كلماتها في قلبي فانني لا ازال اهز بذكري تلك الليلة وافتكر بمحادثتنا غير انني لم اخذ منها حتي الان كتابا, وقد علمت انها ذهبت للتسوح في البلاد العربية, وسمعت انها ستضع كتابا في سياحتها, فلا ريب ان هذا الكتاب سيكون مجمعا للحقاءق, وهذا متوقف علي اتمام السياحة ومتعلق بالتوفيق الالهي.
  المحاورة الثالثة
 ان شهر مايس (نوار, او ايار) بغاية اللطف والنشاط فهو متوسط بين حر الصيف وبرد الشتاء بمعني ان حره اقل من حر الصيف وبرده اخف من برد الشتاء، ففي مثل هذا الشهر الذي انتشرت به الرواءح الزكية وضاعت ارواح الازهار المتنوعة كنت جالسة صباح يوم منه في احدي عرف البستان وكانت نوافذ الغرفة مفتوحة يدخل منها الطف الرواءح العطرية التي تشبه المسك استغفر الله انني لم احسن الوصف والتمثيل، فشتان بين تلك الراءحة وبين راءحة المسك التي قد توجب لبعض الناس سرورا ولبعضهم كدرا في حين ان راءحة الورد والقرنفل والياسمين وما ماثل من الازهار التي كانت منتشرة في ارض الجنينة وفي جدرانها يتضوع منها اريج ينعش الارواح، وراءحة الاشجار التي كانت قريبة من نوافذ الغرفة وازهارها الناصعة البياض كل هاته الرواءح الزكية كانت تفوق بنشرها علي راءحة المسك، ومع هذا فان راءحة كل فصيلة منها تختلف عن الاخري فلم يكن ثمة مشابهة بينها الاطلاق، حتي ان راءحة الجنس الواحد منها كانت تختلف باختلاف اشكاله بين الاصفر والاحمر والابيض، وهكذا يقال عن ساءر انواع الازهار. وفي ذلك حكمة صمدانية تدق علي الافهام اما البلابل فكانت في صباح اليوم المذكور تطرب الجماد بنغماتها الشجية وتغرد تغريدا ترقص له القلوب في الصدور فتردد باصواتها المطربة ما يمثل حالة العاشق الذي يطارح معشوقه كلمات الحب حتي اذا لم ينل منه جوابا ظهرت في عنقه اشارات الذل والانكسار.
 وجملة القول: ان رواءح الازهار المتنوعة، واصوات البلابل، ومناظر الاشجار المنتشرة في البستان كانت تشترك بلذتها حاستا السمع والنظر.
 وعلي مثل ما تقدم وصفه كانت هذه العاجزة جالسة حوالي منفذة يحيط بها اثنتان من صويحباتي لمناولة قهوة البن بالحليب، وكانت احداهما تدعي ص.. خانم، اما هذه السيدة فانها تحسن اللغة الانكليزية وتعرف قليلا من الفرنسية بمعني انها تفهم هذه اللغة ولكن ببطء، وتتكلم ولكن بصعوبة، وتكتب باللغة التركية بدرجة تتمكن بها من التعبير عن فكرها وافهام مرادها، والسبب في تضلعها في اللغة الانكليزية زيادة عن اللغة التركية انما كان منشءه مربيتها التي كانت انكليزية المتحد ولاجل ذلك تلقت منذ الصغر عنها اللغة الانكليزية فاتقنتها كل الاتقان، فكانت اخلاق هاته السيدة قريبة من اخلاق الانكليز اذ ان للتربية تاثير كليا في الاخلاق كما لا يخفي، فكانت منزهة عن شواءب الكلفة تحب الصحة
 
 وتالف العزلة وتميل الي الازياء، ولما كنت علي بينة من صفاء نيتها وحسن طويتها وكانت من قلبها ظاهرة للعيان ظهور الشمس في رابعة النهار قلت لها: انني ساعرض ذكرها في رسالتي، والتمست لها ان تاذن لي في ذلك فلبت طلبي، واجابت مسءلي، وصرحت بسذاجة تامة انها لا مانع من ذلك اصلا حتي حملني هذا التصريح علي ان اسالها عن الطريقة التي تحب بها اتي علي ذكرها في هاته الرسالة. فقالت جوابا عن ذلك انها علي يقين من محبتي لها فهي واثقة بانني لا يمكن ان اذمها او اعرض في ذكرها بالسوء ثم قالت: وهب انك هوجتني او طعنت علي فلا يءثر ذلك شء في قلبي لما انك ستكتمين اسمي ولا تصرحين به بل ان الانتقاد علي احسبه مفيدا جدا لي لما انني اضطر علي اصلاح الفاسد من صفاتي واخلاقي.
 واما رفيقتي الثانية فكان اسمها ن ... خانم فكانت تحسن لغتها التركية تكلما وقراءة وكتابة علي انها كانت تدل بعلمها وتحسب نفسها فوق درجتها، وهذا الوهم قد بعثها علي الوقوف عند الحد الذي كانت فيه فلم تتقدم عن تلك الدرجة شيءا علي انها لم تكن خالية من الذكاء، وكانت ايضا ميالة الي مساعدة غيرها، راغبة في فاءدة السوي وكانت ودودة راسخة في الصداقة لاحباءها تكره الازياء الا انها كانت تضطر عند الذهاب الي الولاءم وجميعات الافراح ان تجاري غيرها في الاكتساء بالبسة علي اخر طرز، واما في ساءر اوقاتها فكانت تلبس الالبسة التركية وهذه الالبسة التركية هي عبارة عن ثوب بسيط مما يقال له: ثوب الغرفة علي ان هذا الثوب ان لم يكن يعرف حقيقة ما اذ كان يصح ان يقال له ثوب تركي الا انه يستعمل علي هذه الصورة.
 وجملة القول ان السيدة "ن" كانت تميل الي الازياء التركية في حين ان السيدة (ص ... ) كانت لا تهوي ولا تحب سوي الالبسة الافرنجية.
 وكانت السيدة (ص ... ) كثيرة الملل والضجر في ذاك الصباح لانها قد اضطرت علي عمل ثوب جديد للذهاب به الي احد الافراح كلفها  ليرة، وحيث ان الزفاف تاخر الي فصل الشتاء مست الحاجة الي عمل ثوب اخر اذ ان الثوب الاول لا يصلح للفصل المذكور وفضلا عن ذلك فانها لو قصدت ان تلبس ثوب السنة الماضية الذي لم تلبسه اصلا لامتنع عليها الامر بسبب ما طرا علي الزي من تغير، وقد صرحت هذه السيدة بضجرها وكدرها من التغيرات المذكورة ومن غلاء الاسعار في قيم الاقمشة وغيرها من صاحبات الاثواب ذاكرة انها ابتاعت ذراع التخريم بثلاث ليرات، ونظرا لتغير الزي الاول قد احوجها الامر الي طرحه في زاوية الاهمال.
 وكانت السيدة (ص ... ) تروي اسباب كدرها علي الوجه المذكور غير ان السيدة (ن ... ) التي كانت تكره الازياء قد ادت بها تلك الرواية الي الحدة والانتقاد، فصرحت بما اورثها بيان تلك السيدة من التاثر والكدر، ثم عقب ذلك جرت المباحثة الاتي بيانها بين السيدتين فقالت السيدة (ص ... ) : انني منذ السنة الماضية قد ازددت سمنا بحيث ان مشد الالبسة قد ضاق علي فهل يمكنني ان اجد من جنس القماش من اجل توسيعه، وعلي كل فانني لو وضعت له قماشا بسيط اللون لوجب مزجه لا فقط من جهة الصدر بل من ساءر اطرافه.
 قالت السيدة (ن ... ) : (كلا لا يجب ان تحملي نفسك ثقلة لهذا الامر) .
 قالت "ص" لها: ولماذا؟ قالت: ربما هزلت الي ان يحل الاجل المضروب فحينءذ ينطبق عليك المشد كما يلزم.
 
 قالت لها: انك تحملينني عناء بهذا الفكر.
 فقالت: (كلا انني لم اقصد ذلك وانما انت التي تحملين نفسك عناء فلا اخفي عنك انني سادعي الي ذلك الزفاف ولكنني اذا رايت انه سيطول الاجل علي الذهاب اليه فانني استغني عن ذلك.
 فقال السيدة "ص": كانما تعنيني بما تقولين انك لا تحبين ان تكتسي في الافراح علي مقتضي اصول الزي.
 قالت: لا، لا اقصد ذلك وانما متي اردت ان اصنع ثوبا اخذ القماش الي الخياطة واطلب منها ان تصنع لي ثوبا من اخر زي، وعند الحاجة اكتسي بهذا الثوب.
 قالت: فاذا بطل زي الثوب التي تكونين لم تكتسي به فماذا تصنعين؟.
 قالت لها: انادي الخياطة واطلب منها ان تحوله الي الزي الجديد.
 قالت: لا اعترض علي ذلك وانما اخبرك انني انفقت علي هذه الاثواب خمسا وثلاثين ليرة، والنظر الي التغيير الذي طرا علي كسمه اصبح يحتاج الي خمس او ستة اذرع من القماش. اخر ومعلوم ان القماش العاطل لا يصلح ان يضاف علي الجيد واقل ثمن ذراع القماش فهو من نصف ليرة الي ثلاث ليرات ويلزمه خمسة عشر ذراعا من التخريم فاذا كان الذراع بخمسين غرشا بلغ ثمن الاذرع سبعماءة وخمسين غرشا , واذا اضيفت اليه اجرة الخياطة وهي ثلاث ليرات كان المجموع ثلاث عشرة ليرة ونصفا, ثم ان الخياطة لا بد ان تضيف الي ذلك لا اقل من ليرتين بحجة انها انفقت علي بعض اللوازم الطفيفة فتصبح النفقات خمس عشرة ليرة ونصفا, اليس ان هذه القيمة تكون قد ذهبت جزافا ؟ قالت السيدة "ن": اذن ما تقولين عن الخمس والثلاثين ليرة الاولي الم تذهب جزافا ايضا؟ قالت: لسنا نجول عراة, كما لا يخفي.
 قالت السيدة "ن": لا اقول يجب ان نكون عراة الابدان ولست اتاسف علي الدراهم التي تنفق في مشتري الاقمشة وانما اتاسف علي الاموال التي تصرف في سبيل التخاريم وما ماثل ذلك من الزواءد والاطراف, وعلي القيم التي تدفع للخياطة لانها تكاد توازي نصف الخمس والثلاثين ليرة.
 قالت السيدة "ص": ما العمل هل يمكننا ان نلبس القماش كما هو الست انت تخيطين اثوابك ايضا ثم تلبسينها؟ قالت لها: لقد اتيت بشء يمنع ضرر الازياء في الوقت الحاضر فانني فصلت ثوبا علي الزي التركي من القماش الثقيل لا يضيق ولا يحتاج الي الابدال والتغيير, وجعلته بسيطا لا زخرفة فيه, ولا زواءد وقد اقتصدت من اهمال التكاليف وزواءد عدة الاثواب, واشتريت قطعة من الماس البرلنتي بحيث انني متي رغبت في بيعها لا اخسر من ثمنها شيءا بمثلها وبما ماثلها. قالت السيدة "ص": ستكونين بمعزل عن العالم! قالت لها: انا لا اقول انه يجب علي الجميع ان يكتسوا بمثل كسوتي ولكن لو اكتسيت بالثوب الذي تغير زيه الاول لعرضت نفسي للهزء والسخرية.
 فقلت للسيدة "ص": ان ذلك ليدهش كثيرا ولست بمنفردة فيه بل ان الاوربيات انفسهم يرينه غريبا
 
 اتحسبين متانة اقمشتنا الوطنية ورخص اثمانها قبيحا ونبتاع ذراع القماش الافرنجي المزركش بالنحاس بليرتين لا تعجبنا اقمشة حلب والشام وبغداد وديار بكر وكلها من الفضة الخالصة لان ذراعها لا يتجاوز ثمنه الخمسين غرشا ان كون القماش من متاعنا لا يمنع من ان نخيطه علي الطرز الافرنجي افلا يعجبك هذا القماش الذي ترينه علي فانه عبارة عن ثوبين طولهما عشرون ذراعا دفعت ثمنها ثمانية مجيديات فيكون ثمن الذراع ثمانية غروش, ولو كان هذا القماش من اقمشة اوروبا الحريرية ما امكن مشتري الذراع منه باقل من عشرين غرشا, ولقماشنا مزية اخري وهي انه اذا تلوث بشء فيمكن غسله وكيه وحينءذ يعود الي حالته الاولي! فقالت السيدة "ص": لا جرم غير ان اقمشتنا كلها علي نسق واحد فلا يمكن تغيير ازياءها.
 قلت لها: الانصاف ايتها السيدة لو كان عندنا للاقمشة الوطنية نصف الرغبة في الاقمشة الافرنجية لترقت اقمشتنا ايما ترق فعلينا في بادء الامر ان نسعي في ان تباع اقمشتنا الحاضرة ليمكن ايجاد الوان اخري وان نهتم بها اهتمامنا بالاقمشة الاوروبية اذ لا يحق لنا ان نقول: اننا طلبنا اللون الفلاني من الاقمشة الوطنية فلم نحصل عليه ومعلوم ان في الوقت الحاضر اخذت تنسج في البلاد المحروسة الشاهانية جميع الاقمشة كالاطلس والخز وغير ذلك وهي اكثر مما يلزمنا, وهذه الاقمشة لها محل من القبول في اوروبا فلا ادري لماذا نحن ننفر منها, اتظنين ان الافرنج يرضون ويسرون بما نفعله وما نسلكه من طرق التقليد لهم؟ كلا, انهم يعيبون علينا هذا الامر ولقد يخجلني ما تقول كثيرات من النساء الافرنجيات عن ميل الاوروبيين الي اقمشتنا ونفرتنا منها اذ ان هاته الاقمشة ترسل الي اوروبا علي سبيل الهدايا ونحن لا نكتسي بها علي الاطلاق نعم اننا مضطرون الي الاكتساء ببعض الالبسة الافرنجية ولكن هاته الالبسة هي كناية عن الفانيلات والجوارب والشيت والباتسته فان بلادنا خالية منها.
 قالت السيدة "ن": اليس عندنا من القماش الكتاني ما يعادل الشيت (بصمه) ؟ فقلت لها: كلا, ان الاقمشة الكتانية لا تغني عن الشيت شيءا, فان الفقير يمكنه ان يشتري ذراع الشيت بستين باره, ثم يخيطه ثوبا فيلبسه ويغسله وهلم جرا. اما الاقمشة الكتانية فانها قاسية بحيث اذا غسلت ازدادت خشونة عن الاول, انظري الي هذا الجمع الحاضر فانك ترين ان الالبسة الليلية التي نكتسي بها في هذا الوقت كلها من الباتستة ولا يمكن ان نظفر لهذه الغاية باحسن منها, اما انت فترجحين الاقمشة الكتانية عليها.
 قالت السيدة "ن": كلا, ان البستي الليلية كلها من الباتستة ولا اكتسي بقماش اخر علي الاطلاق.
 قلت لها: اذن يجب علي الانسان في بادء الامر ان يهتم بنفسه ثم بغيره وانا لا اقول انه يجب ان نحرم انفسنا من المتاع الافرنجي تماما ولكن اريد انه يلزمنا ان نروج بضاءعنا ولا ننبذها ظهريا.
 قالت السيدة "ن": صدقت, فان الشيت افاديا كثيرا واستنفد اموالنا ايضا.
 قلت لها: اجل ان الشبت والباتستة تتوارد الي بلادنا من اوروبا بكثرة لان الحاجة اليها عمومية ولا شك انه اذا اردنا ان نحسب الاموال التي تخرج من بلادنا بمقابلة هذه الاقمشة نراها كثيرة جدا وموجبة للحيرة والدهشة.
 
 قالت السيدة "ص": اذن عزمت ان اشتري بالخمس عشرة ليرة التي سانفقها علي اصلاح ثوبي للسنة الماضية قماشا وطنيا واخيطه علي الزي.
 قالت السيدة "ن": ما المانع من ان تخيطيه علي الطرز التركي.
 قالت لها: اي طرز تعنين؟ امثل ثوبك الذي تلبسينه الان يعني ثوب الغرفة وثوب الصباح فان هذا لما انه يسمي العلوي ايقال عنه انه طرز تركي؟ قالت السيدة "ن": ان ثوب الغرفة (روب دي شامير) انما يكتسي به في الغرف بمعني انه لا يمكن الظهور به امام الناس والقصد منه ان يحصل المرء علي راحته, وثوب الصباح يكتسي به لكي يكون الانسان مرتاحا في وقت الصباح اي انه بعكس ثوب الغرفة اما نحن فانه يمكننا ان نلبس ايا شءنا منهما قصد الحصول علي الراحة في جميع الاوقات.
 فقلت لها: ان السيدة "ص": يميل قلبها الي الازياء الافرنجية فتخيطها كما تريد, وانت ايتها السيدة تميلين الي الزي التركي وهكذا تفعلين, اما انا فلانني لا اكره الطرزين ترينني اخيطها احيانا علي الزي الافرنجي واوقاتا علي الطرز التركي حسب ما تميل اليه نفسي, ولقد قلت: انه بما اننا لم نخرج عن عاداتنا لذلك لا نعرض انفسنا للهزء, علي انه متي اردنا ان نكتسي علي الطرز الافرنجي ولا شك ان حريتنا في مساءل الكسوة انما هي نعمة مخصوصة والخلاصة اقول وارجو ان لا يصعب عليكما مقالي انني لا اذهب مذهب احداكما من جهة التمسك بالتقاليد الافرنجية ما اقيد نفسي فيها تقييدا, ولا ارد بعض الفواءد التي تشاهد في الالبسة الافرنجية تعصبا للعادات التركية اذ انه لا ينكر ان الازياء قد اتت بفاءدة اخصها منع جر الاذيال.
 قالت السيدة "ن": ان الازياء تختلف كثيرا فلا تستقر علي حال فيبينا تكون علي النسق الفلاني اذ انتقلت الي طرز اخر وبينا تكون ضيقة علي الحقوين اذ تنفرج عنهما وبينا يجب ان تكون بسيطة للغاية اذ تتغير تغيرا مطلقا، ثم ترين ايضا ان زي الاذيال قد عاد تكرارا. فقلت لها: نحن، يجب علينا ان نتبع الازياء التي تعجبنا ونرضاها فالتي نراها غير ملاءمة في ذاك الوقت يلزمنا ان ننبذها ظهريا. وفي تلك الاثناء دخلت علينا سيدة مسنة فقالت: اه من فتيات هذا الزمان اري انهن لا يزلن مكتسيات بالبسة النوم حتي انهن لم يسرحن شعورهن ايضا وا اسفاه عليهن من مسكينات انني لما كنت مثلكن لم اكن اعرف المحل الذي اطءه.
 فقلت لها: الم تكوني تفتكرين باي انسان؟ قالت العجوز: كلا، يا روحي لا اقصد ذلك مما قلت وانما قصدت فيما ذكرت مجرد المزاح لا غير ولعمري انني الي مثل هذه الساعة لم اكن اقف في محل معلوم بل كنت البس ثيابي واطير ركضا.
 قالت السيدة "ص": هل لك ان تنبءينا كيف كانت كسوتك في ايام صباك؟ قالت: عند النهوض من الرقاد كنت اقف امام المراة فاربط عصابتي  المسماة (حوطوز)  والبس ثيابي التي كانت مفتوحة تماما علي الصدر.
 قالت السيدة "ص": هل كان الثوب المفتوح من الصدر موجودا في ذلك الزمان اذن يفهم مما قلت ان هذا الزي كان هو الزي الدارج في العصر السابق.
 
 قالت العجوز: لا جرم فانه كان من جهة مفتوحا علي الصدر، ومن جهة ضيقا كثيرا وا اسفاه عليكن ايتها الفتيات انكن لم ترين شيءا فاين هذا العصر من عصرنا الماضي.
 قلت لها: الم يكن في عصر صباك عجاءز لم يكن يستحسن ذوقك؟ قلت: كيف لا؟ فان عجاءز ذلك العصر لم يكن يرضين ذوقنا وزينا.
 قلت: ماذا كن يقلن عنه، وكيف كانت كسوتهن؟ قالت العجوز: ان العصابة المسماة (حوطوز) لم تكن عامة وانما كان للعجاءز عصاءب مخصوصة بهن يسمينها (قايق حوطوز) وكانت مءلفة من سبعة او ثمانية مناديل يعلوها ثلثماءة ابرة.
 قالت السيدة "ص": خطابا الي السيدة "ن": ايتها السيدة الميالة الي الازياء التركية انك ما دمت شديدة الميل الي هذه الازياء فعليك بعمل هاته العصابة لانها تمثل الاكسام التركية كل التمثيل والا فاقصري عن التضجر من الالبسة الغربية كاثواب الصباح والغرفة والجاكتا الخ.
 قالت السيدة "ن": انني اري راحة في استعمال الاثواب التركية ولاجل ذلك اكتسي بها وما الفاءدة من وضع مثل هذه الاحمال علي راسي.
 قالت السيدة "ص": اذن ارجوك ان لا تعترضي علي كل الناس لانه قد تبين لك ان الازياء تتغير من وقت الي اخر وان هاته الحال موجودة عندنا ايضا علي ان الفرق بين الزمانين ان الالبسة  في الماضي  كانت تتغير مرة في كل اربعين او خمسين سنة، اما الان فانها تتغير في كل ستة شهور.
 فقلت: اجل، ان ذلك تاثير السرعة في ازمنتنا، فان سكان الدنيا الذين يتقلبون ابدا من حال الي حال لا يمكن ان تبقي البستهم علي حال واحدة.
 قالت: فاذن صار يجب ان نلبس ثيابنا.
 قلت: فلياتوا بالبستك الي هنا.
 وبعد ان قلت ذلك جاءوا اليها بالالبسة فاخذت الجارية تلبسها، وبينما كانت تربط رباطات المشد قالت: اه انني حتي الان لم اتعود تحمل هذه المشد فانه يضايقني ويسلب راحتي، فكيف اعمل لا ادري؟ فقلت لها: لا تلبسيه.
 قالت: اذ لم يلبس لا يبقي من كسم للاثواب.
 فقلت لها: البسيه اذا قالت: انا لم اقل لك انه يءثر علي معدتي.
 فقلت لها: ماذا اقول يا سيدتي فاما ان تلبسيه او لا.
 قالت: الامران ممتنعان.
 قلت لها: اذا وجدت لهما ثالثا فافعليه.
 قالت السيدة "ن": اه يا عزيزتي ان ثوبي الواسع لا يحملني شيءا من هاته الاثقال.
 فقالت السيدة "ص": انه لا يعرف لك كسم لانه لا ينظر بل يبقي محجوبا.
 فقالت لها: ايحسب ذلك عيبا فانه اذا كان به قصور فلا يشاهد؟ فقلت للسيدة "ص": الم تقرءي ما كتبه مدحت افندي بشان المشد في كتابه المسمي بالمصاحبات الليلة؟
 
 قالت: امان يا عزيزتي ماذا قال بهذا الشان؟ فقلت لها: ها هو علي مقربة منك فخذيه واقرءي.
 قالت: اريني المحل المقصود منه.
 فاخذت الكتاب ولما عثرت علي الفقرة المتعلقة بالمشد دفعته الي السيدة "ص": فما اعتمت بعد قراءته ان قالت: يا عزيزتي ان لم يضع له قرارا قطعيا فقد استصوب المرين اي ان يلبس وان لا يلبس.
 فقلت لها: اذا تريدين ان يقول اكثر من ذلك، فانه وافق علي قول الحكماء وعلي قول الخياطين فقد قال مدحت افندي: اذا شاءت المراة عمرا عزيزا فلتبسه، واذا ارادت عمرا لذيذا فعليها ان لا تلبسه، وانت مخيرة بين المرين وبعد ان انتهت الجارية من تلبيس السيدة وتبكيل الازرار اخذت ملاقط الشعر لتحميها علي النار ثم تعود بها لتصلح شعر سيدتها فقالت السيدة "ص": ما هذا الكسل ايتها السيدات اليس في نيتكن ان تلبسن اثوابكن؟ فقلت لها: لا يجب ان تهتمي بهذا الامر انني استطيع ان البس ثيابي قبل ان تنتهي من تزيين شعرك.
 فقالت مخاطبة الي جاريتي اذهبي انت والبسي سيدتك ثيابها فانني اراها لا تحب ان تفعل ذلك من نفسها.
 فقالت لها الجارية: ان سيدتي تكتسي بيدها ولا تحب ان البسها ثيابها.
 قالت: اصحيح انها متعودة علي ذلل؟ لعمري انها لا تعرف راحتها.
 فقلت لها: لا يمكن ان اتصور تعبا يزيد عن الاحتياج الي شخص اخر في امر اللبس وكثيرا ما كنت الاقي من العذاب الوانا عندما كانت تاتي البنات احيانا الي ويطلبن مني ان اسمح لهن في مساعدتي بلبس الثياب، وقد قلت لهن مرارا: انكن اذا كنتن راغبات في راحتي فدعنني وشاني ولا تتعرضن لمساعدتي، ومذ حينءذ اصبحن لا يتعرضن لي بشء من ذلك.
 قالت: كيف تستطيعين ان تعقدي ربط المشد؟ فقلت لها: عندما البسه لاول مرة اضيقه من الوراء الي درجة اللازمة واتركه معقودا هكذا فلا يبقي الا ربطه من جهة الصدر وتزريره، فافعل ذلك بنفسي خصوصا وانت تعلمين انني لا استعمل المشد يوميا اذ لست بميالة اليه كل الميل ومتي استعملته لاشد كثيرا.
 قالت: انت تسرحين شعرك بنفسك ايضاف اما انا فانني منذ صغري كانت مربيتي هي التي تسرحه والان قد تعلمت هذه الفتاة طريقتها فصارت ترتب شعري احسن ترتيب.
 قلت لها: فاذا لم تكن هذه الفتاة ماذا تفعلين؟ قالت لا جرم، انني حينءذ الاقي كثيرا من المشقة لانني ميالة الي الترتيب التام، واولءك البنات لا قدرة لهن علي هذا العمل. فقالت جاريتي: ان سيدتي تحسن تنظيف وصف الشعر كل الاحسان حتي اننا عندما نكون متهيات للذهاب الي فرح ما تاخذ هي في تسريحنا اذ تري اننا لم نحسن صنعته.
 فقالت: لعمري ان ذلك حسن جدا فان امكن رتبي لي شعري الي ان تكون الفتاة قد انتهت من احماء الملاقط.
 فقلت لها: اتحبين ان ارتبه كما كان مرتبا بالامس؟
 
 قالت: نعم. فبادرت في الحال الي جمع الشعر وتسريحه ثم قلت: قد تم المقصود يا سيدتي.
 قالت: يا عجبا ما هذه العجلة.
 فقلت: ماذا يهمك الاستعجال ما عليك الا ان تنظري اذا كان اتي حسب المرغوب ام لا فاخذت السيدة "ص" شعرها بيدها ونظرت اليه مليا ثم قالت: لا جرم انه في غاية الاتقان.
 غير ان زينتها لم تكن قد تمت لانها كانت تنتظر (الكي بالملاقط) وفي تلك الاثناء دخلت جاريتها الملاقط المحماة فخرجت الي غرفة ثانية لالبس ثيابي وبعد ان لبستها عدت الي حيث السيدة "ص" فوجدت ان عملية الكي لم تنته.
 فقالت: يا عجبا، اراك قد لبست ثيابك وزينت شعرك في هذه الفترة.
 قالت السيدة "ن": لقد رايت هناك رسما فما هذا الزي؟ فقلت لها: وجدته في غرفة صناديق والدتي فهو رسم احدي المادامات في الزمن القديم.
 قالت: ما هذا الفستان اري انه لا فرق بينه وبين المضرب (الخيمة) انظري الي هذه العصبة وانت ايتها السيدة "ص" تعالي وشاهدي زي ذاك العصر.
 فقالت لها: اتقصدين ان استعجل ليحترق جبيني.
 قالت السيدة "ن": اذا كنت لا اصنع مثل هذا الفستان فانني اقدر (ان ) اصنع نظير عصبتها انت تزينت بالزي الجديد، وانا انيا بالقديم اليس كله يحسب زيا فلا فرق بين ان يكون جديدا او قديما، ثم قالت لي: يا عزيزتي وصديقتي ايوجد عندك قليل من البطانة السوداء وشء من القصب؟ فقلت لها: بلا كسل، اتشغلين نفسك بهذا الان؟
 قالت: لا جرم ان الزهور الموجودة في البستان هي مرجحة علي الزهور المنتشرة في هذا الرسم لكونها طبيعية فاذا لم يكن ثمة مانع ان اجمع شيءا منها. قالت ذلك وخرجت الي الجنينة ثم عادت بالزهور التي رغبت فيها فصنعت شيءا مماثلا تماما لشكل العصبة المرسومة في الرسم تعصبت بها، وقد اشتهينا ان احدا يسمع قهقهتنا اذ ذاك.
 فقالت السيدة "ص": عجبا، هل كانت هاته العصبة في زمن عصبة القايق الذي اشارت اليه المربية فان من تامل شكلها الغريب ادرك انهما كانتا متعاصرتين.
 قلت: يحتمل ذلك.
 وفي تلك الاثناء اطلت احدي الجواري راسها من الباب قاءلة: لقد جاءت السيدة الكبيرة، اما السيدة "ن" فانها لم تجد فرصة لرفع العصبة عن راسها، ولذلك دخلت الخزانة الموجودة في الداخل لتعلق الثياب محتجبة عن اعين والدتي التي دخلت علينا وخاطبتنا بما ياتي: لقد ذهب عني ان اخبركن ايتها الفتيات انه جاءنا امس خبر يفيد انه سياتينا اليوم زاءرتان اجنبيتان وانهن يرجوننا ان نستقلهن بالازياء التركية.
 وفي ذاك الوقت ظهر وجه السيدة "ن" وكشفت العصبة لان المومي اليها لم تتمكن من اخفاء نفسها ضمن الخزانة فتمسك بالتعليق ولكن لم يجدها ذلك نفعا حيث فتح باب الخزانة وظهرت العصبة التي كانت تحاول
 
 اخفاءها، فاخذنا جميعنا بالقهقهة بحيث اضطرت السيدة "ن" ان تهرب الي خارج الغرفة، ولما سكنت ضوضاة القهقهة سالتنا الوالدة عن اسبا الضحك فافهمناها حقيقة الواقعة.
 فقالت الوالدة: اسرعن بارتداء ملابسكن فان السعاة قريبة من الرابعة.
 فقلت: يا عجبا، تري في اية ساعة عزمن علي المجء؟ قالت: لقد انبان انهن يحضرن بعد الظهر علي انهن لم يعين ساعة معلومة.
 ثم خرجت ولما كانت السيدة "ن" تحب الاكتساء بالبسة تركية لم تكن معرضة للنقلة وقد قضت الضرورة ان احضر رداء للسيدة "ص" فاحضرت ثوبين من الاثواب التركية احدهما للسيدة "ص" والاخر لي. وبعد ان ارتدينا بهما وضعت كل منا علي راسها عصبة مزينة بالازهار المماثلة للون الاثواب مما كنت صنعتها بيدي، ولما مررنا من امام المراة رايت ان زينة السيدة "ص" تفوق زينتنا حسنا وجمالا، وقد اعترفت لها بذلك لان المشد الذي كانت تلبسه قد زاد بحسن كسمها فظهرت بمظهر لا يكون الا بمن يستعملن المشدات، وقد تبين لي ان المشد يجعل انتظاما كليا للالبسة التركية اكثر منه للالبسة الافرنجية، كما ان وضع الزهار في مفرق الشعر مما يزيد الوجه رونقا ولطافة.
 فقالت السيدة "ص" اذا كان اعجبك هذا المظهر فعليك ان تفرقي شعرك كشعري وان تلبسي المشد فقلت لها: نعم، انني سالبس المشد ولكن فرق الشعر يستغرق وقتا طويلا، ولقد ان وقت مناولة الطعام وكما كنا لا نعمل الساعة التي ياتي بها القادمات الينا اري من المناسب ان نكون علي استعداد لاستقبالهن.
 وبعد عشر دقاءق كنا جميعا علي قدم الاستعداد، فدعونا الي الماءدة وبعد الطعام عدنا الي غرفتنا.
 فقالت السيدة "ص": ان الظلم الذي تلاقيه من زوجها قد سلب راحتها ومنعها من الخروج.
 قالت السيدة "ن": من العبث ان يعيشا معا علي انهما اذا افترقا زالت تلك الصعوبة في الحياة وكثرا ما قالت السيدة "ق": انني لا اريدك فلنفترق، اما هو فقد كان له عن قولها اذن صماء.
 قلت: ما هي اسباب عدم راحتها؟ قالت السيدة "ص": ان الرجل سء الاخلاق وهو لاقل سبب يضربها وهي كثيرا ما قالت له ان يتركها لانها لم تعد تتحمل معاملته وهو كان يقول لها انه يموت ولا يتركها.
 قالت: فاذا هو يحبها؟ قالت السيدة "ص": ليتها لم تكن هذه المحبة.
 قالت السيدة "ن": ان الرجل لا خلاق له فانه لا فقط يعامل امراته هذه المعاملة بل هو كذلك مع الخادم والخادمة ولا قبل له علي نبذ هذه الاخلاق السيءة ولا علي ترك امراته .
 قالت السيدة "ص": ان زوجته لا تقبله فهل تجبر علي البقاء معه.
 قالت السيدة "ن": اجل انها في اليوم الماضي كانت تقول: انه من نفسه لا يريد ان يتركها وانها ستضطر في اخر المر الي مراجعة المحكمة.
 قالت لها: ان الطلاق انما هو راجع لارادة الرجال لا غير فاذا قصدوا ان يطلقوا نساءهم امكن لهم ذلك
 
 بكلمة واحدة، اما المراة فاذا كانت راغبة في الطلاق تضطر الي مراجعة المحكمة، ثم قالت لي: وانت كنت تقولين منذ مدة ان الامر مشكل عن المسيحيين فانهم لا يستطيعون ان ينفصلوا عن بعضهم بعد الزواج وانما يجبر الرجل او المراة  اي منها كان سء الاخلاق  ان يصرف عمره بالنكد والكرب بعد جواز الطلاق واننا نحن احسن حالا لوجود الطلاق عندنا فانظري لنا وسيلة للطلاق؟ فقلت لها: كيف ترغبين ان يكون؟ قالت: ارغب ان يكون في الامر مساواة بين الرجل والمراة بمعني ان النساء يكن كالرجال قادرات ان يطلقن رجالهن بنفس السهولة الموجودة عند الرجال.
 قالت: ماذا تقصدين بذلك؟ قلت: ان المراة متي لبست ثوبا ازرق تطلق من زوجها والسلام.
 قالت السيدة "ن": اتقولين حقيقة ام انت راغبة في المزاح؟ قلت لها: اذا كنت ترتابين في قولي اذهبي الي انطاكية وتتاكدي ما قلت.
 قالت السيدة "ص": وضحي اكثر من ذلك وزيديني معرفة.
 قلت: ان المراة في انطاكية عند زفافها تاخذ معها ثوبا ازرق ففي اي وقت ارادت ترك زوجها تلبس الثوب الازرق وحينءذ يعتقد بانها صارت مطلقة، وهذه الحال معتبرة في عرف البلدة ايضا.
 واما المراة الفقيرة التيب لا تملك ثوبا ازرق فانها تستعيره من امراة اخري وتلبسه، ومتي انتهت من غرضها تعيده الي صاحبته.
 قالت السيدة "ن": كيف يمكنهم توفيق هذا الامر علي الاحكام الشرعية؟ فقتل: الم تكن المسالة الشرط موجودة شرعا فالظاهر انهم حين الزواج يتزوجون بهذا الشرط فيعتقدون مقاولة من مقتضاها ان المراة تطلق متي لبست ثوبا ازرق.
 قالت: الذي اعلمه ان النساء يشترطن علي رجالهن المر الذي يرغبنه فاذا فعلوه اصبحن طالقات منهم علي انني ما كنت سمعت بما تقولين الان؟ فقلت: يفهم من ذلك ان نساء انطاكية اعقل منا كثيرا فانهن متي تزوجن يضعن شروطا ويتزوجن بموجبها وليس ذلك منحصرا بنساء انطاكية فقط وانما في عشيرة (عنزة) عادة مالوفة وهي ان يربط سجف في المضارب ويبقي مربوطا علي الاستمرار فاذا كانت المراة راغبة في ترك زوجها حلت رباط السجف وفي ذلك اشارة الي انها اصبحت طالقة منه ولعشيرة التركمان  المسماة (تحبر لي)  عادة اخري من هذا القبيل وذلك ان المراة متي ارسلت سفيرا الي زوجها تخبره بواسطته انها نفرت منه فحينءذ تصير طالقة وكل ذلك موقوف علي الشرط.
 قالت السيدة "ص": لعمري انهم عند النكاح عندنا لو وضعوا شرطا بثوب وردي او افلاطوني لكان ذلك حسنا جدا.
 فقلت: لو وضعوا عندنا مثل ذلك من يعلم عدد الرجال الذين كنا نطلقهم فيكل شهر؟ قلت: لاي سبب، اليس عندنا عقل يوازي عقل نساء انطاكية ونساء العشيرة؟ قلت: ان الاشياء التي تولد عندنا الاسباب كثيرة اذ من المعلوم ان نساء الخارج متي شبعت بطونهن ولبسن
 
 ثوبا ما لم تبق لهن حاجة من الحاجات وليس عندهن ما عندنا من ضروب النزهة والترف حتي تاخذن الحدة من ازواجهن اذا منعوهن عن الذهاب الي الحداءق والمنتديات.
 قالت: ما معني هذا الكلام ان اكثر رجال الخارج والعشاءر يتزوجون عدة نساء فهل من سبب يبعث علي الحدة والكدر اكثر من هذا السبب؟ فقلت: انهن يكن مسرورات من الضراءر وهن اللاتي يرغبن في تزويج رجالهن حتي تبلغ ازواجهم اربعا لانه كلما كثرت الضراءر قلت عنهن الخدمة، فاذا اخذ الرجل علي زوجته امراة ثانية خفت عنها نصف الخدمة فاذا اقترن بثالثة كانت مطالبة بالثلث، واذا اخذ الرابعة هبطت خدمتها الي الربع، وهءلاء النساء المسكينات يرغبن في تخفيض خدمتهن الي الخمس لو كان ذلك بالامكان، ولكن الشريعة لا تاذن باكثر من اربع.
 قالت: ان ذلك للعجب لاجل الخدمة يقبلن الضراءر.
 قلت: ايتها السيدة اعندك نظيرهن حيوانات وبهاءم وجمال ومعاول لنقب الارض ؟ وهل تضطرين الي تحميلها الاخشاب والاعشاب؟ اذهب عنك كيف نستثقل عقص الشعر وتسريحه وانا مفتقرات الي ان نستمد المعونة والمساعدة من الجواري؟ قالت: انا لا اريد هذه الخدمة التي يتحملنها ولا الضراءر ايضا وانما يعجبني من عادتهن مسالة الثوب الازرق قالت السيدة "ن": لننظر فيما اذا كان ذلك حسنا هنا والا فانه كما قالت رفيقتنا اذا لبس النساء ثوبهن ابصرن الي حالة الرجل غير المتاهل.
 قلت: انني انقل لكن فقرة تكون مثالا لما نحن بصدده فقد اتفق ان امراة كانت في اثناء بحثها مع زوجها عن محبتها له تقول داءما: (اه يا سيدي انني اسال الله ان يقبض روحي بين يديك فانني افضل الموت علي الانفصال عنك) . وكان الرجل نبيها واقفا علي اسرار العالم. اما المراة فقد كانت جاهلة بالقراءة والكتابة لا تعلم شيءا من احوال الدنيا، ففي ذات يوم جاء الرجل الي بيته وكان مغموما جدا بحيث انه كان لا يقوي علي فتح فيه والتلفظ بكلمة من الكلمات فزوجته حملت ذلك علي انحراف في صحته، واخذت تساله عن سبب كدره.
 اما هو فاجابها انه لم يكن منحرف الصحة وانما طرا عليه حادث عظيم كدره جدا وان هذا الحادث مهم الي حد انه لا يقوي علي بيانه، وبعد الحاح كلي من المراة عقبه سكوت طويل من الرجل قال لها (اخيرا) : اه يا زوجتي المحبوبة انت تعلمين انه لحد الان كان الرجال يطلقون نساءهم ولكن وضعت الان اصول جديدة من مقتضاها انه يجوز من الان فصاعدا للنساء ان يطلقن رجالهن فانت لا تنكرين علي محبتي لك وتعلمين انه لما كان عدم الانفصال عنك متعلقا بي دون غيري لم يكن لي اقل هم وكدر من هذا القبيل، اما الان فانني افتكر ماذا يحل بي من القهر والنكد لو قصدت ان تطلقيني) . فاجابته هي قاءلة: اقلع عن هذا الفكر ولا تهتم به فانا لا اتركك ولا اطلقك بالكلية) .
 وبعد ان مر علي ذلك نصف ساعة طلب الرجل منها شربة ماء فالتفتت اليه قاءلة : (عفوا انا لست بقاءمة فقم انت واشرب) ، فاجابها الرجل بقوله: (يا عزيزتي، هل من العدل ان اقوم انا وانت لا تقومين انني اشتغل من الصبح الي المساء لاجل القيام بحاجتك رغاءبك، والله يعلم ما الاقي من المتاعب حتي اذا اتيت الي البيت بعد تلك المشقات الا يلزم ان ارتاح فيه قليلا) اما هي فاجابته قاءلة: (ان رجليك غير مكسورتين، فقم
 
 واشرب) . وفي خلال هذه المحاورة بينهما غلبت الحدة علي المراة فقالت له: (لا تزدني فوق طاقتي فانني اسمعك من فمي ما لا تحب) .
 قالت السيدة "ص": ان هاته الامثلة قد وضعت بقصد المزاح بين الرجال والنساء وانني اتاسف علي كلامك الذي قلته.
 فقلت لها: انا لم ار وما رويتك حقيقة وانما نقلته من الفكاهة ولكنه مثل ما جري بالنقل ومع ذلك فانه لا يسعنا ان ننكر ان النساء هن اقل صبرا وجلدا من الرجال.
 قالت: لماذا انه ليوجد بين النساء من هن اكثر عقلا واشد صبرا من الرجال، كما ان كثيرا من الرجال هم ادني معرفة واقل جلدا واعظم جهلا من النساء.
 قلت: نعم، لا انكر صواب القول ولكن ذلك من قبيل الاستثناء ايتها الصديقة والاعتبار في كل شء للاكثرية وهكذا تصدر الاحكام حتي ان الاوروبيين الذين يطلقون عنان الحرية لنساءهم لما انهم يعلمون ان النساء ادني معرفة من الرجال يسلمون المهر الذي يخصصونه كثمن جهاز لبناتهم الي الرجال ولا يبقونه بايدي النساء قالت: وهذا لا اريده بان اري اموالي بيد زوجي.
 قلت: حيث ان الرجال يستطيعون ان يحسنوا ادارتها جرت العادة عندهم ان يسلموها لهم.
 قالت: فاذا خطر للرجل ابتلاع اموال زوجته مع اهواءه واسترسالا الي اهانتها واحتقار لها؟ قلت: هذا محول علي طالعها.
 قالت: كلا، انا لا امكنه ان يخونني بواسطة دراهمي.
 قلت: ماذا تعملين؟ قالت: انني اطلقه من تلك الساعة.
 قلت: ان الطلاق عندهم لفي غاية الاشكال، والطلاق لاجل بلع اموال المراة انما هو في عداد المستحيلات واما عندنا فلا حاجة ان نتحمل مشقة الطلاق لاجل ذلك لان اموال المراة لا تدخل تحت حكم الرجل حتي يتمكن من هضمها.
 وحينءذ سمعنا صوتا يشير ان احدي السفن تتقرب من الشاطء، فانصرف ذهننا الي ان الضيوف قادمون عليها، فنهضنا ووقفنا علي النافذة المطلة علي الساحل، فراينا في جملة الخارجين منها ثلاث نساء مرتديات بالبسة جميلة.
 قالت السيدة "ص": انظري الي هاته المدام البيضاء وتاملي في حسن البستها البسيطة.
 قلت: لعلهن من ضيفاتنا.
 قالت: ولكن اراهن قد تجاوزن الباب.
 قالت السيدة "ن": ربما انهن ياتين الينا من باب المنزل انظري الرجل الذي يصحبهن وهذا طبيعي لانهن لا يحضرن منفردات. قالت السيدة "ص": انعم ها قد دخلن من باب المنزل ولعمري انهن جميلات والبستهن من اخر زي فكيف تحبين ان تدخليني عليهن بالبستي الحاضرة لا جرم انهن يحسبننا لا ندرك (شيءا) فلا احب ان اظهر امامهن بالبسة بسيطة في حين انهن مكتسيات بالطف كسوة، ولو عرفت ان الامر سيكون كذلك للبست
 
 احسن الاثواب واكملها فتفضلي يا عزيزتي باعطاءي ثوبا من الاثواب الافرنجية الجميلة لارتديه واظهر به امامهن.
 قلت لها: يا عزيزتي، هل من الممكن ان تحضر خياطة لتخيط لنا اثوابا موافقة؟ نعم ان ثوبي التركي قد جاء ملاءما لك من حيث انه مفتوح الصدر ولكن مشدي لا يمكن ان يلاءم كسمك وانت تعلمين انه لو وجد قماش من لونه واحضرنا خياطة مخصوصة لتخيطه علي طريقته موافقا لك من اخر زي للزم لاجل ذلك نهارا كامل، فهل نءجل مقابلة ضيفاتنا الي غدا؟ قالت لعمري، انني اخجل من الظهور امامهن في حالتي الحاضرة. قالت السيدة "ن": يا عزيزتي، يمكن ان تحتجبي فلا تظهري امامهن.
 قالت: ما شاء الله، كيف يمكن ذلك وانا راغبة فيا لتفرج عليهن وعلي البستهن الجميلة؟ قالت: (ايتها السيدات، ان المدامات القادمات الينا لو لم يكن عارفات بان لنا البسة افرنجية ما كن طلبن منا ان نكتسي بالبسة تركية، ومن المعلوم انه يجب علينا ان نخدم ذوق ورغبة الضيف اكثر من ذوقنا ورغاءبنا.
 وبينما كنا نهزل ونهذر علي هذا الوجه كانت المدامات دخلن الي القاعة فنهضنا لاستقبالهن وبعد ان حيياهن جلسنا الي مقربة منهن، وقد تبين لنا من منظرهن ان احداهن ذات بعل وتبلغ السابعة والعشرين او الثامنة والعشرين من سني العمر، ممشوقة القوام طويلته، حسنة الكسم، زرقاء العينين، شقراء الشعر، بيضاء البشرة، جميلة الجملة. والثانية: ذات خدر في التاسعة عشر او العشرين من العمر وكانت هاتان الصبيتان شقيقتين، والشقيقة الثانية معادلة للاولي بحسنها ولطفها ومع ان الجمال واحد لا اكثر غير ان انواعه متعددة جدا الي حد ان ما يراه هذا جميلا يراه ذلك بالعكس، بمعني ان الاميال مختلفة في الناس لا يمكن ان تتفق علي وجه واحد، وذلك مما يمنعنا من البحث في اسرار الطبيعة. الا تري ان فلانا يستحسن الحاجب الاسود والعين السوداء، وفلانا يميل الي الشعر الاشقر والعين الزرقاء، وفلانا يقف بين الذوقين فيعجبه الحد الوسط من النوعين والبعض لا يري جميلا في غير السمينات، والاخر يحسب الجمال في الرفيعات الهزيلات. وكثيرا ما نسمع قول فلان عندما يري سمن: اه لو كانت اقل سمنا مما هي عليه الان. وقول الاخر عن الهزيلة: لو كانت اثر سمنا لبلغت اقصي درجات الجمال.
 لا جرم ان القول هذه وعدم جمال تلك بالنظر الي الامزجة والاذواق ليس من الانصاف في شء. نعم، ان كلا من الناس مخير في ميله ورغبته له ان يستحسن ما يستقبحه الاخر وبالعكس، غير انه لا يناسب ان يقال: هذا جميل، وذلك غير جميل بالنسبة الي الميال والاذواق لان الحق سبحانه وتعالي قد برا اهل الجمال علي الوان واشكال شتي فاغماض العين عن قدرته وحكمته غير موافق للحقانية.
 وقد كانت الصغيرة جميلة الصورة الا ان جمالها يختلف عن جمال الكبري ومع انها اقصر من شقيقتها باصبعين غير ان هيف قامتها ووجود الاولي اكثر سمنا منها يظهر للعين انهما متساوين قدا. وهي ان الصغيرة ذات عينين زرقاوين ماءلتين الي الاخضرار واهدابهما طويلة سوداء، وحاجباها معتدلان في الوضع والرسم متوسطان بين القصر والطول، وشعرهما اسود وشعر راسها اكلف (كستناءي) وهي بيضاء اللون كشقيقتها غيران الفرق بين بيضاء الاثنتين ان بياض الكبري مشرب بلون احمر علي حين ان بياض الصغري كان ناصعا شفافا.
 وكان جمال الكبري لاول نظرة بالعين الناظرة. اما الثانية فكانت علي حد قول الشاعر:
 
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 والمباينة الموجودة بينهما في الهيءة من حيث ان الاولي: كانت شقراء الجملة، والثانية: سوداء شعر الحاجبين والهدبين زرقاء العنين كستناءية الشعر علي كونهما شقيقتين لا تقد غريبة في بابها لان الاولاد الذين ياتون من اباء شقر وامهات شقر تكون هياتهم كهيات اباءهم وامهاتهم، وهكذا الذين يكونون من اب اشقر ووالدة سوداء العنين والحاجبين، والشعر وبالعكس فان بعضهم يشبه الاب والبعض الاخر يشبه الام كما حصل في هيءة ذات الخدر المختلفة عن هيءة شققتها.
 ولما زايلنا ظهر السفينة رفعتا عنهما ثوب الزيارة الذي كنا نظرناه عليهما فتبدت للعين البستهما التي كانت مستورة بالثوب المذكور، وكانت جميلة جدا، وكانت ذات الخدر تلبس ثيابا حريرية بيضاء وقماشها بسيط للغاية، والثانية لابسة ثوبا يضرب الي لون الفضة ظريفا وبسيطا ايضا.
 فلنات الان علي وصف الضيفة الثالثة التي عرفنا انها ذات خدر ايضا وهي كانت حسنة في وقتها اما الان فانها تبلغ نحو الخمسين من سني الحياة ومع ان محياها وجسمها قد اقالهما العمر من عذاب الزي والزينة الا انها كانت تحملها هذه المشقة، فقد كانت البستها وشعرها الممزوج بياضا في غاية الترتيب ومنتهي الانتظام.
 وقد كنا في القاعة مع الضيفان والوالدة وساءر افراد العاءلة فعرفتهن بالوالدة وتبادلن معها رسم السلام بالاشارة وقد فهمنا ان ذات الخدر المسنة تكون خالة الصبيتين الشقيقتين.
 وكانت السيدة "ص" تشارك هذه العاجزة في الترجمة باللغة الفرنسية فاخبرتنا الضيفات انه لم يمر علي مجيءهن الي الاستانة الا ثلاثة ايام، صرفن اليوم الاول في الراحة من عناء السفر، واليوم الثاني في قبول زيارة اقرباءهن واحباءهن الساكنين في دار السعادة، واليوم في التفرج علي اسواق (بك اوغلي) ومخازنها بحيث اتضح لنا من افادتهن انهن كن ينظرن الينا كانهن من عالم الترك ونساءهم.
 وفي خلال ذلك اخذت الشقيات تتكلمان معا باللغة الانكليزية.
 فقلت خطابا للسيدة "ص" اليك لقد تم الامر فانهما سيتكلمان باللسان الانكليزي بمعزل عنا ولذلك يلزم ان لا تجعلي لهما سبيلا يدركان انك تفهمين اللسان المذكور.
 قالت: كلا، لا اتركهما يفهمان ولكن اري انهما ينما هما يتكلمان بالانكليزية فخالتهما ملتزمة جانب الصمت فالظاهر انها لا تعرف اللسان المذكور.
 فقلت لها: ماذا تقولان؟ قالت السيدة "ص": انهما قالتا اننا نعرف المعاملة الحسنة اه يا عزيزتي امل اقل لك انه يجب ان نلبس من اخر زي ثم نظهر امامهن فلا نشك انهن سيحسبننا جاهلات لا ندرك شيءا.
 وفي خلال ذلك التفتت الينا ذات البعل قاءلة: اننا كنا رجوناكن ان تكتسين البسة تركية فهل كان ثمة مانع لو انكن قبلتن رجاءنا؟ فحينءذ التفتت الي "ص" قاءلة بحيرة واستغراب: (يا عجبا ايوجد اكثر من هذه الالبسة البسة تركية؟) . وكادت تصرح عن فكرها وتلفظ هذه الكلمات بالانكليزية الا انها لما كانت علي مقربة مني وكان كلامها همسا وقد فطنت الي الزاءرات اجتهدت في تحويل الكلام الي الفرنسية، ثم مزجته بالتركية فصار كلامها مركبا
 
 من ثلاث لغات بحيث لا يمكن لاحد ان يفهمه وعلي ذلك لم يشعر الزاءرات بان احدا منا يعرف اللسان الانكليزي، وكان هو المطلوب.
 فقلت: ان البستنا واكسامنا هي تركية محضة.
 قالت ذات البعل: لا يا عزيزتي ليست هي الاكسام التركية فننا نرغب في مشاهدة الاكسام المذكورة.
 قالت السيدة "ص": كيف تكون الالبسة التركية تشيرين الهيا.
 قالت: الا يوجد اثواب مذهبة؟ قلت الي (ن خانم) : اذهبي يا صديقتي والبسي ثوبي المقصب الذي اعجبك منذ برهة وتعالي به، ثم التفت الي ذات البعل وقلت: ان السيدة ستلبس الثوب المذهب وتاتي به علي الفور.
 قالت ذات البعل: اشكركن كل الشكر ولعمري انكن عنوان الرقة.
 وما مر علي ذلك غير برهة قصيرة حتي دخلت (ن خانم) مكتسية بثوبي المذهب غير ان زاءراتنا لم يكن مطمءنات تمام الاطمءنان.
 قالت ذات البعل: لا ليس مقصدنا هذا واننا نحن راغبات في الاكسام التركية الصرفة.
 قالت ذات الخدر: نعم، الزي التركي ما اجمله.
 فقتل: ايمكنكما ان تفهمانا ما هي الاكسام التركية التي ترغبانها وقد اعجبتكما وكيف يكون شكلها.
 قالت ذات البعل: انها جاكيته (نوع ملبوس يصل للحزام فقط) قصيرة مطرزة بالذهب، وقميص رفيع وشروال مقصب.
 فقلت لها: ا؟ لان ترين هذا الزي.
 قالت السيدة "ص": ماذا تقولين من اين يمكنك ايجاد هذا الزي والظهور به.
 قلت: الان تنظرين.
 وحينءذ نهضت فاحضرت مجموعة الرسوم وقد كنت شاهدت في الطريق امراة مكتسبة بصدرة مطرزة بالذهب وشروال مقصب فاخذت رسمها وقد فتحت المجموعة وعرضت علي الزاءرات الرسم المذكور. وقلت: اهذا الزي الذي تطلبينه؟ فاجاب الزاءرات الثلاث بصوت واحد: نعم، نعم هذا هو بعينه وكنا نود ان نراكن وانتن مكتسيات بمثل هذا الزي.
 قلت: اين رايتن النساء اللاتي يلبسن هذه الازياء؟ قالت ذات البعل: لم نشاهد المكتسيات به عيانا وانما راين رسمهن في باريز.
 قلت لها: ففي مثل هذه الحال لا يمكنك هنا ايضا ان تشاهدي اكثر من ذلك.
 قالت ذات البعل: لماذا لم يبق بين النساء التركيات من يكتسين بهذا الزي؟ فقلت لها: كلا.
 قالت ذات الخدر: وا اسفاه انه لزي جميل للغاية فاذا لا يتسني لنا ان تشاهد في دار السعادة من ربات هذا الزي.
 فقلت لها: لا يمكن ان تشاهدن الا مثل هذا الرسم.
 قالت الخالة: من هي صاحبة هذا الرسم؟ فقلت: لا ادري لقد رايتها في الطريق فاخذت رسمها.
 
 فقالت ذات البعل: كانما هي من ممثلات الروايات.
 فقالت الخالة: لا جرم انها كما اشرت.
 فقلت: ان ممثلات الروايات عندنا جميعهن مسيحيات ففي مثل هذه الحال لا تكون هذه المراة تركية وهي امراة مسيحية. قالت ذات البعل: اننا في باريز ننظر الي مثل هذه الرسوم كانما هي من رسوم السيدات التركيات وندقق كثيرا في زينتهن ووجوههن فاذا يفهم من ذلك ان الزينة ليست بزينة التركية وذوات هاته الازياء لسن من السيدات التركيات.
 قلت: اجل، فكما انه يمكن لاي الناس ان يرتسم بالزي الذي يرغب فيه هكذا ايضا بعض النساء المسيحيات يرتسمن بمثل هذه الازياء غير انني لا ادري ما هو الزي الذي يلبسنه لانه علي نحو ما تشاهدن في هذا الرسم ترين علي راس صاحبته كفية من صنع البلاد العربية وعلي عاتقها صدرة من صدرات نساء الارناوط وفي رجليها شروال والكرسي المنزل بالصدف الذي علي قرب منها انما هو من صنع الشام والفنجان الموضوع عليه من متاع الهند والنارجيلة التي في يدها لا اعرف حقيقة من استعمال نساء اية ملة من الملل اما شعرها فانه مقصوص علي الزي الافرنجي، وقد قص من اسفل علي النسق الاوروبي فاذا امعنت النظرية حققت ذلك.
 قالت ذات البعل: لا جرم انه علي الزي الافرنجي تماما فاذا كان هذا الزي لم يمكن من الازياء التركية كذلك لم يكن هو زيا منه اخر فليس الا زيا قد ركب عن عدة ازياء.
 ثم جاءوا الينا بصينية القهوة علي العادة التركية وقد وضع الابريق في السلسة (او السنبل) او العازقي باللغة المصرية وهي مغطاة بمنديل فاعجب المسافرات بها كل الاعجاب وساتاذننا في معاينة كل قطعة منها علي حدة وقد استحسن غطاء الصينية لنه كان مزركشا بالذهب وسالننا عن المحل الذي يباع به اباريق القهوة الفضية فهديتهن الي سوق الصاغة، ثم بين لنا رغبتهن في مشتري الاقمشة التركية وطلبن الينا ان نعرفهن عن الموضع الي يباع به احسنها فعرفتهن ان اقمشتنا متنوعة جدا واوصيتهن ان يشترين من اقمشة بورسة او الاقمشة العربية، وقد صرفنا في هذا الحديث قسما من الوقت، وبعد ذلك فهمنا ان الشقيقتين هما بنتا تاجر كثير الثروة، وان امهما واباهما في باريز، وان الاخت الكبيرة متاهلة من خمس سنوات، وان زوجها ايضا من مسلك والدها، وان خالتها تسكن مع والديهما، وان ذات البعل تقيم في بيت زوجها.
 قالت السيد "ص" الي الخالة: لماذا انت لم تتاهلي؟ قالت: هكذا كان نصيبي.
 فقالت لها: اانت لم ترغبي في الزواج؟ قالت: ان الزواج عندنا لا يخلو من الصعوبة.
 فقالت لها: لاي سبب؟ قالت: لمسالة المهر (الدوتة) ؟
 
 فقالت: ولكن اليس ان عدم الحصول علي زوج بلا مهر انما هو مخصوص بغير الجميلات فاننا نستمع ان المجيلات يتزوجن بلا مهر.
 قالت: نعم، يتفق مثل ذلك ولكن غير الجميلات ذوات المهر كثيرا ما كن سببا في حرمان الجميلات اللاتي لا مهر لهن من الزواج لانه لا تبقي واحدة منهن بلا زوج علي حين انه ينذر وجود من يقترن بالجميلات الخاليات من المهر.
 فقالت لها: الم تقترن شقيقتك.
 قالت ذات البعل: ان والدي اخذ والدتي عن حب ولقد كان يهوي ان يقترن بها ولو لم يكن لها مهر غير ان جدي دفع المهر بارادته وبعد تاهل والدتي بست او بسبع سنوات افلس جدي وكانت خالتي فتاة في ذات الوقت.
 قالت السيدة "ص": وبعد ذلك الم يتفق لها راغب علي الاطلاق. قالت الخالة: نعم، تيسر ذلك وليس فقط انه رغب في الاقتران بي وانما حصل بيننا حب.
 فقالت السيدة "ص": ففي هذه الحالة لم يبق حكم لمسالة المهر ولماذا لم تقترني به؟ قالت لها: انني انقل اليك المسالة من اولها فاقول بعد افلاس والدي كنت قطعت املي من الزواج علي الاطلاق، ثم اتفق لي ان صادفت شابا غنيا بالمال والتهذيب والمعرفة محبا للعمل، موافقا من ساءر وجوهه قد اكتسب ثروة بكده واجتهاده، فوقع في قلب كل منا حب الاخر وهو الحب الظاهر الذي يتم به الزواج، ولما كنت خالية من المهر اجتهدت كثيرا ان اتغلب علي حبي وانبذه ظهريا الا ان ما رايته فيه من الميل القلبي الي الزواج قد ولد في الجراءة علي توطيد الامال، وتقررت المسالة بيننا قطعيا، كما ان والدي قد قبل بكمال الامتنان حسن نية هذا الشاب الذي سيقبلني علي علاني خالية الوفاض من المال وثروته كافية لان اعيش فيها بكمال الراحة ولهناء، وكنا الي ذاك الوقت نعرف هذا الرجل انه ينتسب الي احدي العاءلات من الايالات فلما حان الزمن الذي سيتقرر به زواجنا نهاءيا اجتمع به والدي اجتماعا طويلا، وتحادثا مليا، وطلب منه ايضاحات عن احواله وعن عاءلته، ففهم حينءذ انه لا ينتسب الي عاءلة معلومة وانما هو من الاولاد الطبيعيين (المنبوذين) .
 قالت السيدة "ص": وا اسفاه ما اصعب ذلك اذا وجد الحب.
 قالت لها: نعم، انني كنت احبه ولكن ايبقي موجب بعد ذلك لهذه المحبة ان معرفتي كونه ولدا منبوذا كافية لان تبعثني علي النفرة منه ولا يلزم الحب اكثر من هذا النفور.
 قلت لها: وهل امكن له ان يتناسي ذاك بمثل هذه السهولة؟ قالت: كلا انه تاسف اسفا لا مزيد عليه، واصر كثيرا علي الفرار بي الي بلد اخر حيث يقترن بي قاءلا لي انه لا يتركني ان افتقر الي اي كان مادامت عاءلتي لا تقبله، اما انا فكيف يمكنني ان ارضاه فانني اذا لم افتكر بنفسي فيجب ان افتكر باولادي لانن من حيث وضعتهم في هذا العالم من اب منبوذ (نفل) سابقي مخجولة امامهم طول العمر، وعندما افتكرت بانني ساترك اسم عاءلتي للانضمام الي رجل لا تعرف له عاءلة ولا اسم لكي افتخر بالانتساب اليه رددته خاءبا واخبرته انني لن اقترن به وانني صممت علي ان لا اكلم رجلا، فلست بمكلمته علي الاطلاق.
 
 قالت السيدة "ص": هل تزوج هذا المنكود الحظ بعد ذلك بسواك؟ قالت: لم اعد اره بعد هاته الحادثة لانه زايل بايز قاصدا وجهة اخري، ولا ادري ما الذي جري به اما انا فحيث لم يكن عندي مهر (دوته) لم يتقدم لي طالب اخر، وبعد، فانبءني انت الا يوجد عندكم بنات متقدمات في السن بلا زواج.
 قالت لها: لو دفع مليون من الدراهم لما وجد واحدة علي الاطلاق فان القبيحات والفقيرات لا يكن قواعد في البيوت.
 قالت ذات البعل: انه يوجد عندكن مسالة لا تخلو من الاشكال الا وهي ان الرجال يستخدمون النساء كالجواري.
 قلت: ان ادارة البيت والانفاق علي الزوجات عندنا انما هو من وظاءف الرجال والنساء مهما كن مثريات فلسن مطالبات بالانفاق علي البيت، اما الرجل المقتدر فانه يستخدم في يته خادمة وطباخة واذا لم تتجاوز مقدرته حد الخدمة نفسه فزوجته مروءة تقوم بخدمة البيت والا فان الرجل لا يستطيع ان يجبرها شرعا بذلك، فقد اتفق في ايام خلافة عمر خارجا من حرمه الاصحاب الكرام جاء الي دار الخلافة متظلما مشتكيا من زوجته فنظر عمر خارجا من حرمه وهو يتكلم بحدة فقال له: (اي شء حدث يا امير المءمنين) فاجابه عمر بقوله: (ان حال النساء معلوم لا يحتاج الي ايضاح فزوجتي قد سببت لي هذه الحدة. وانت ما الذي جاء بك الي هنا. فاجابه: انني لاشكو اليك زوجتي اما وقد رايتك علي مثل هذه الحال فلا اري محلا للشكوي) فقال له عمر: صه لا يجب ان نرفع صوتنا فان نساءنا يقمن بادارة بيوتنا مع ان ذلك خارج عن وظيفتهن ويرضعن اولادنا ولسن مكلفات به فاذا اظهرنا هذه المساءل ينتج عنها ضرر لنا) . فمن هذه القصة يتضح لك جليا ان النساء غير مطالبات ولا مكلفات شرعا بالخدمة.
 قالت ذات البعل: احسنت وانني منك سءالا من عاداتكم ان الازواج عندما يدخلون علي زوجاتهم في غرفتهن ينظرون من داخل باب الغرفة فاذا راي الزوج ان زوجته وضعت خفها امام الباب يدخل الي الداخل حسبان ان ذلك اشارة علي السما له بالدخول، وان لم ينظر الخف فيعود من حيث اتي.
 قالت السيدة "ص": باللغة التركية احسنت ان يكون ذلك من الغلط الماخوذ عن الفرجية الزرقاء قالت ذلك ولم نستطع نحن الاثنتان من ضبط قهقهتنا.
 اما السيدة "ن" فلما كانت لم تعلم شيءا عن مسالة الفرجية ولم تكن احاطت عملا بعبارة الخف التي اشارت اليها الزاءرة التفتت الي قاءلة: ما الذي طرا عليكما؟ فافهمتها القضية، وحينءذ اشتركت معنا بالضحك، وكان دوي قهقهتنا يملا فضاء القاعة.
 اما الزاءرات فقد استغربن منا ذلك وقد لاحظت استغرابهن فقلت: عفوا ايتها الزاءرات اننا لم نضحك من كلامكن وانما قد اتفق ان سبقت بيننا عبارة قبل مجيءكن مشابهة لعبارة صدرت منكن فكان ما كان من داعي الضحك. ثم نقلت لهن مسالة الفرجية الزرقاء وقلت: انه كما يوجد بعض منا لا يكون لهن علم باشياء واقعة في بلادنا هذه الا يستبعد ان تتصل بكن معلومات مغلوطة عن كثير من الاشياء، ولا جرم انه كلما بعدت المسافة كثر الوهم وزاد الغلط.
 قالت ذات الخدر المسموع عندنا: ان النساء التركيات كلهن سمينات يندر بينهن وجود الهزيلات فهل ذلك صحيح؟ قلت لها: عجبا، فما الموجب لذلك يا تري؟
 
 قالت: يقال ان ذلك ناشء عن احتجابهن وعدم خروجهن الي الاسواق الا نادرا علي انني مذ وصلت الي هذه العاصمة دققت كثيرا بنساءها فرايت عكس ما سمعت، اي ان السمينات بينكن قليلات جدا كما انني قد رايت في الطريق من (بك اوغلي) حتي وصلت الي الوابور كثير من النساء المستترات، وفي الوابور ايضا يوجد نساء مستترات متحجبات.
 فقلت: ان النساء عندنا لا ينحبسن في البيوت وانما يمكن لهن ان يخرجن الي الاسواق في اي وقت شءن وان تشتري ما ترغب.
 فقالت ذات البعل: ان النساء التركيات هن اسيرات بايدي ازواجهن فاننا نسمع انهن لا يستطعن ان يعملن شيءا بدون اذن رجالهن.
 قلت: لا جرم انه من وظيفة النساء في اية ملة كانت ان يطعن ازواجهن علي ان مثل هذه الوظاءف هي عند المسيحيين اشد منها عن المسلمين لان صك النكاح عندكن انما يحرر مشروطا فيه ان تكون الزوجة في كل حال تابعة لزوجها ومرتبطة به ففي مثل هاته الحال يحق للرجل ان يذهب بزوجته جبرا اي محل شاء.
 قالت: لا شك ولا ريب في وجوب ذلك انه من الامور الحسنة ان يكونا داءما مجتمعين.
 قلت: فما قولك اذن فيما لو كان الزوج من عشاق السياحة واراد الصعود توا الي القطب للاكتشاف او كان ممن يميلون الي السياحة البحرية واحب التوغل في اعماق البحر علي ظهر جارية تميل مع الارياح او كان من المنطاديين (البالونجيين) ورغب في الصعود علي طبقات الهواء.
 قالت: الا يحق للرجال عندكم اجبار النساء علي الذهاب معهم؟
 قلت: يمكن لهم اخذهن الي الاماكن القريبة غير انهم اذا كانوا قادرين الاسفار الطويلة الشاسعة فالمراة ذات الشهامة انما تذهب مع زوجها طوعا ومروءة لا غير واذا لم تذهب فلا تجبر وعندكم لا يجوز للمراة ان تبيع شيءا من ما لها الا باذن من الرجل اما نحن فان المراة عندنا حرة مستقلة في بيع واستهلاك ما تملكه.
 قالت الخالة: كنا سمعنا ان السيدات التركيات يلبسن الالبسة الافرنجية اكثير من الالبسة التركية، وذلك ما حدانا الي الرجاء بان تقبلننا وانتن بالاكسام التركية احقيق ذلك؟ قلت: اجل، ان اكثرهن علي مثل ما وصفت.
 ثم التفتت ذات البعل الي البيانو قاءلة: اتعزفين بالبيانو (الة موسيقية) ؟ فاجبت مشيرة الي السيدة "ص": ان هذه السيدة تحسن العزف اكثر مني بها لانها درسته نحو عشر سنوات.
 قالت: لا جرم ان الضرب علي هذه الالة لا يمكن باقل من عشر سنوات.
 فقلت لها: يمكن الضرب علي البيانو بعشر سنوات علي شريطة الاستمرار والتعود بلا انقطاع، ولكن في كم سنة يمكن حفظه تماما.
 قالت: اما انا فقد ابتدات به منذ السنة السادسة من عمري وها انا ذا في الثامنة والعشرين وقد مر علي زواجي ست سنوات كنت الي ذلك العهد اي مدة ست عشرة سنة اعزف يوميا بهذه الالة اربع ساعات وعند ما تاهلت صرت اعزف به يومين في الاسبوع، وحتي الان لم اتعلم البيانو، اتعلمين ما المراد وما المعني بعلم البيانو؟
 
 قلت: نعم ان علمي به قد حداني الي صرف النظر عن تعلمه فما اكثر العازفين عدا واقلهم معرفة تامة به لان علم البيانو انما هو علم يراد ه معرفة الانغام من اول مرة بحسب اية نوطة كانت وسرعة عزفها والوصل الي هذا الحد من المعرفة لا يحصل بمدي عشر سنوات، وان كانت متمادية وها نحن الان نكلف هذه السيدة ان تضرب علي الالة فتنظرين انها تحسن الضرب جيدا ولكن ليكن معلومك ان الانغام التي ستطربنا بها قد كررتها علي النوطة عدة مرات حتي امكن لها الاجادة بها علي ان المقصد من البيانو هو غير ذلك وما دام انه يوجد من يعزف علي البيانو في هذا المجلس فالبيانو موجود والنوطة موجودة ايضا، وفي هذا الحال يجب ضرب النغم علي البيانو عند النظر الي النوطة، لن مراجعة الانغام علي النوطة عدة مرات وتكرير العزف بها لا يسمي عزفا ولا يترك في المرء ميلا لسماعها.
 اما انا فانني عندما بدات في درس البيانو اشتغلت به اربع سنوات متولية بمزيد الرغبة والاجتهاد، وتعلمت النوطة بسرعة لا مزيد عليها، وقد اخبرني العارفون بالبيانو ان عزفي به كان حسنا وملذا غير ان وصولي الي الدرجة المقصودة حقق عندي ما جيب من المدة لبلوغ المطلوب فان تجربتي ارتني ان استاذي لم يتوفق الي هذا الامر فحملت ذلك علي عدم كفاءته واستبدلته باستاذ طاءر الشهرة في هذا الفن، واول عمل بدات به انني فتحت امام نوطة لم يكن له عهد سابق فلم يسحن نغمها الا عد ان كررها ثلاث مرات فعدلت عن التحري علي استاذ اخر ولكن اخذوا يستغربون عملي ويقولون: انه لا يمكن الحصول علي استاذ اعرف به فاخبرتهم بمطلوبي فانبءني انه قد يمكن ان يوجد في دار السعادة شخص او شخصان من الطرز المطلوب وعلمت من نتيجة تحقيقاتي ان مع الاستعداد التام والاستمرار علي العزف يوميا اربع او خمس ساعات يمكن تعلم البيانو خلال خمس عشرة سنة من حياتي علي تعلم هذه الالة تاسفت علي التعب الذي نالني في مدة اربع سنوات وضربت صفحا عن درس البيانو، فالان صرت اذا رايت نغما اعجبني افتح النوطة ولا اتمكن من اتقانه الا بعد ان اكرره لا اقل من خمس عشرة مرة، فهل ذات الخدر تحسن العزف بالبيانو؟ قالت ذات البعل: نعم، تعرف ان تعزف به ولكنها لم تصل بعد الي درجتي بل يلزمها وقت ايضا.
 قلت: تلطفي واسمعينا قليلا من انغامك اللطيفة.
 فنهضت ذات البعل وجلست الي البيانو ورفعت غطاءه وبعد ان نظرت الي العلامة التي في داخله قالت: انه بيانو بارزي لا جرم ان احسن اجناسه انما تصنع في باريز غير ان في بعض الجهات في اوروبا يصنعون منه جنسا حسنا ما امكن، ولقد نظرت في حوانيت (بك اوغلي) كثيرا من هذه الالات التي تنتسب الي عدي اماكن فسالت عما اذا كان يوجد كمن صنع هذه البلاد فاخبروني انه لا يوجد فتعجب ولاجل ذلك اسالك الا يصنعون عندكم من هذه الالات.
 فقلت لها: كلا، فان العامل عندنا لم تترق الترقي المطلوب الي هذا الحد ولقد كانت هذه الاشياء في الازمنة السالفة ترسل من الشرق الي اوروبا فانعكس الموضع واصبحت ترد الي الشرق من اوروبا. قالت: هل ان البيانو ارسل الة اوروبا من الشرق؟ قلت: معلوم ان (شارلمان) كان ارسل بعض الهدايا الي هارون الرشيد وبالمقابلة اهداه هارون الرشيد ساعة (وارغون) وبعض الاقمشة النفيسة بحيث لما وصلت الي اوروبا كان لها عند الاهالي وقع اشبه بالامور السحرية، فكما ان الشرقيين يقلدون الاوروبيين في هذه الايام هكذا كان (شارلمان) في عصره يقلد الدولة
 
 العباسية بعلومها ومعارفها الا انه لم يتوفق الي ذلك، ولا يخفي ان الارغون الذي يعزف به في كناءس اوروبا في الوقت الحاضر انما ورد اليها من بغداد في لازمنة السالفة. اما البيانو فليس الا فرعا منه.
 قالت: يا عجبا ايصنع الي الان (ارغون) في بغداد؟ فقلت: كلا، فانه ليس في بغداد حتي ولا من يعرف ما هو الارغون.
 قالت: ان ثروة البلاد انما تحصل بترقي مثل هذه الصناءع والمعارف.
 قلت: ان العلوم والمعارف والصناءع انما هي مع المدنية نظير اللازم والملزوم تترقي بنسبة ترقي المدنية.
 اما المدنية فهي نظير ساءح يطوف العالم مصحوبا بالعلوم والمعارف وساءر انواع التجملات واللطاءف ففي الازمنة المتوغلة في القدم جالت في مصر وبابل ومرت في طريقها علي البلاد اليونانية حتي اذا سقطت هذه البلاد وصارت خرابا سارت الي الاسكندرية واشرقت انوارها في حكومة الملوك البطالسة وزادت ايامها رونقا وبهاء.
 ثم ذهبت في ايام الدولة العباسية الي العراق والقت عصا التسيار في بغداد مستعيضة بها عن باب، ثم سرت اشعة عمرانها الي ايران وتركستان، وفي خلال ذلك امتدت من جهة الي العرب فحلت فيا لاندلس.
 ثم وردت علي اوروبا فاشرقت فيه اشراقا، وكما ان الحكماء المسلمين اخذوا العلوم الحكيمة عن اليونانية واضافوا محصول افكار الحكماء اليونانيين علي اختراعاتهم فوصلوا بالعلوم الي درجة هي من الرفعة والتقدم بمكان عالي هكذا فعل الاوروبيين فانهم راوا محصول مساعي العرب حاضرا مهيءا فصرفوا اليه افكارهم وغاياتهم، ورفعوا بجدهم شان العوم والمعارف الي درجة تحير العقول وتسحر الالباب، وفي الوقت الحاضر يوجد سهولة كلية للاستفادة من محصول مساعي الاوروبيين المشاهدة عيانا لاجل انتشار العلوم والصناءع عندنا.
 قالت: اذا كان الواقعة هكذا يلزم الاهتمام باصدقاءهم القدماء.
 قلت: لا شك اننا راغبون فيهم في حضرة سلطاننا الحالي فانه منذ جلوه الهمايوني قد تقدمت المعارف والصناءع في بلادنا تقدما خارقا للعادة، ولا نرتاب انه في وقت قريب نري المعارف والصناءع اجمالا بحالتي الكمال والاتقان، ولا جرم ان مجء السواح من اصحاب المعارف نظيركن انما هو علامة بينة علي ما تقدم.
 قالت ذات الخدر: اذا حسن لديك اعطنا نوطة يروق لديك نغمتها وشقيقتي تعزف فيها البيانو.
 فبيت الطلب واتيتها بنوطة مخصوصة (بالاوبرا) فاخذتها ذات البعل ولحنتها علي البيانو باحسن تلحين اطربنا وادهشنا ولعمر الحق انني الي هذا العهد ما كنت سمعت بمثل عزفها، وقد كانت كلما جءناها بنوطة تبادر الي تلحينها في الحال فتحققت من ذلك انها بلغت في هذا الفن الدرجة المطلوبة، ثم اطربتنا بايقاع بعض الالحان المحفوظة في ذاكرتها، فجعلتنا حياري من مهارتها، ثم اخذت الشقيقتان تعزفان علي البيانو بوقت واحد اي باربع ايد مما يقال له بالفرنسية: (كاترمن) فاطربتنا ايما اطراب وشهدنا لذات الخدر انها من البارعات جدا في هذا الفن.
 فقلت لهما: ناشدتكما الله ان تعفيانا من الايقاع علي البيانو بعد هذا الذي سمعناه.
 فقالت ذات البعل: اذا حسن اطربينا ببعض الانغام التركية.
 فقلت لها: لا باس، اننا نلحن بعض الالحان التركية واذا شءت بالة تركية.
 قالت: اكون ممتنة للغاية.
 وبعد ان وقعت والسيدتين "ص" و"ن" كل منا بفصل علي البيانو من الانغام التركية نهضت احدانا الي العود.
 
 والثانية: للكمنجة، والثالثة: لقانون فوقع علي هاته الالات فحينءذ سالننا ذات البعل وشقيقتها عما اذا كان يمكن ايقاع الالحان الافرنجية علي العود والقانون مثل الكمنجة التي تلحن في الايقاع وبناء علي ذلك ممكن علي ان عند الوصول الي نغمة سريعة تنفرد الكمنجة في الايقاع وبناء علي ذلك اخذنا نلحن بعض القطع الافرنجية الممكن تلحينها، ثم نهضت الي البيانو ورفعت عليه بالاشتراك مع السيدة "ن" التي كانت توقع علي الكمنجة قطعا افرنجية علي هذه الصورة مرحلة من الوقت وبعد مناولة الطعام احضرنا للضيفات اثمارا محلية، وجبنا محليا، وزيتونا، ومقددات وغيرها من الاشياء المسماة عندنا قهوة التي فاستحسن جبننا كل الاستحسان، وانباننا ان مربياتنا مصنوعة علي النسق الاوروبي تماما.
 وجملة القول: انهن تناولن منها بكمال الشكر والتقدير فجعلننا ممتنات منهن امتنانا لا مزيد عليه، ثم طفنا بهن في الحديقة وخضنا عباب الحديث المعقود باهداب الولاء، فلما ازفت الساعة الحادية عشرة موعد مجء الوابور تناولت كل منهن قبعتها وسترته، وكانت الشقيقتان في خلال الحديث تتكلمان فيا للغة الانكليزية احيانا، وكان كلامهما يتعلق بالثناء علينا وبينان امتنانهما منا، فالحمد لله ان كلامهما لم يكن علينا لان سماع المذمة مواجهة مما لا تصبر عليه النفوس الابية.
 ولما كان احترام الضيف دينا واجبا كان عدم مقابلة احترامهما بالمثل مما يءثر في قلوبنا كل التاثير، وقد تصورت السيدة "ص" ان تبدي امتنانها للضيفات بلهجة انكليزية فصحي غير ان تسترها في اثناء الاجتماع منعها عن ايفاء هذا الواجب لعلمها ان التظاهر بمعرفة الانكليزي بعد التجاهل به لا يكون مشكورا وقد صرفنا ذاك النهار بالسرور والانشراح، فاننا قطعنا قسما منه اي من الصباح الي الظهر بمنتهي ما يكون من الحبور حتي اذا جاءت الساءحات الافرنجيات صرفنا القسم الباقي علي نغمات الالحان فكان ذلك من الطف الصدف.
 اما السيدتان "ص" و"ن" فانهما بقيتا تلك الليلة عندنا لانهما من جهة لم يريدا ترك تلك الجمعية، ومن جهة اخري لم يتيسر لهما وابور بعد ذهاب الضيفات، فصرنا تلك الليلة كما صرفنا ذاك النهار بغاية ما يمكن من امرار الوقت بالسرور، وقد كنا في اثناء حديثنا مع الضيفات المومي اليهن بينا لهن ان سنصرف ليلة لطيفة مع رفيقاتنا المذكورات.
 ثم قالت السدة "ن": ان طالعنا اليوم فتح الزهور والمسرات، فهل من ساعة اشرف منها. فقلت لها: لا جرم اننا لو قصصنا حوادث هذا النهار علي احد المنجمين لانبانا ان طالعنا اليوم في برج الدلو من البروج الهواءية، ولكان افاض بي بيان ان السعد يتناظر في بيت شرفه مع عطارد وان السعد الكبر ناظر اليه بعين المودة والولاء والي غير ذلك من الاصطلاحات الفلكية لا جرم ان هاته الاشياء انما هي اتفاق حسن. فنسال الله ان يحفظنا من الصدف المعكوسة والمنكوسة.
 وحقيقة ما يقال: اخيرا اننا صرفنا هذا النهار والحمد لله علي احسن حال من الزهو والسرور. انتهي.
  فاطمة بنت الامير اسعد الخليل
 هي بنت الامير اسعد الخليل احد امراء الشيعة القاطنين في جبل عامل من اعمال سورية, وهو من كبراء (عاءلة علي صغير) . ولدت سنة  من الهجرة وتوفي والدها وهي صغيرة جدا فتولي تربيتها شقيقها الامير محمد بيك الاسعد.
 فلما بلغت سن التعليم سلمها للمعلمين لتدريس العلوم فتلقت جملة علوم في اقرب وقت, وكانت ذات عقل وفطنة ونباهة وكياسة, فحفظت القران الشريف,
 
 ودرست النحو والصرف والبيان حتي فاقت نساء عصرها واهل جلدتها, فذاع صيتها في الافاق, ولما بلغت الثامنة عشرة من سنيها تقدم اليها الامير علي بك الاسعد بالخطوبة فانعم له شقيقها بها.
 وكان الامير المذكور حاكما علي بلاد بشارة ومحل اقامته قلعة تبنين التي هي قاعدة بلاد بشارة وتلك القلعة بناها هيوسنت اومر صاحب طبرية سنة  م وجعلها معقلا لغزو وصور وما يليها وهي علي مرتفع صعب المرتقي في وسط بقعة خصبة وعامرة بين الجبال تكثر فيها الكروم والثمار والغابات, ويسميها الافرنج "طورون" وكانت حصنا منيعا مهما وسمي بها عاءلة اصحابها.
 وسنة  م اقيم "هونفردي" صاحب"تبنين" عاملا للملك "بلدوين الثالث" وقد فتح هذه البلاد صلاح الدين الايوبي سنة  م الموافقة لسنة  هجرية, وذلك انه سير اليها ابن اخيه تقي الدين ففتحها واخرج الافرنج منها.
 وسنة  ه كانت "تبنين" بيد الملك العادل بن صلاح الدين فرحل اليها الافرنج وحاصرها وقاتلوا من بها وجدوا في القتال ونقبوا الحصن من جهاتهم, فلما راي من القلعة ذلك خافوا علي انفسهم واموالهم ليسلموا القلعة فقال لهم بعض الافرنج: من يحمي نفسه وكان الملك العادل قد كاتب اخاه الملك العزيز بمصر فسار مجدا حتي وصل الي عسقلان.
 فلما علم الافرنج ذلك وان ليس لهم ملك ارسلوا الي ملك قبرص وزوجوه ملكتهم وكان هذا محبا للسلم فكف عن حصار تبنين, ثم اصطلحوا مع الملك العادل وتعاقبت الملوك والامراء علي تملك تلك القلعة مدة مديدة حتي تملكها امراء بيت علي صغير المذكورين الذين منهم الامير علي بك الاسعد, وكانت السيدة فاطمة من تلك العاءلة وانهم كانوا في ذاك الوقت يحافظون علي نسبهم الشريف من ان يخلطوا به نسب اخر من عامة الناس ولا يزوجون الا لبعضهم البعض.
 وكان الامير علي بك الاسعد اذ ذاك كبير تلك العاءلة مقاما ورفعة وهو الحاكم الوحيد علي بلاد بشارة من قبل الدولة العلية وكان مشهورا بالكرم وحسن السياسة ومتصفا بالعدل في احكامها, ولما زفت اليه السيدة فاطمة نقلها من "الطيبة" التي هي بلد والدها ومسقط راسها ومنبت صباها ومهد طفولتها الي "تبنين" فشق ذلك علي شقيقها محمد بك الاسعد وعلي اهلها واهل بلدتها لانها محسنة الي الفقير من اهل البلد ومعنية للمسكين وعاءدة للمريض, وكان يحبها كل من في تلك البلدة وكان شقيقها يعتمد عليها في بعض الاراء الادارية وغيرها علي صغر سنها.
 ولما نقلت الي تبنين نالت بحسن ادابها وكمال عقلها ورقة لطفها ونضارة جمالها حظوة عظيمة عند زوجها حتي ملكت زمام الامور فضلا عن تملكها فءاد زوجها، وتقلدت ادارة الاشغال المنزلية، وفازت علي كل نساءه واهل ذاك النادي. فلما راي منها علي بك ذلك الحزم والعزم الذي يفوق حزم اعاظم الرجال احب مشاركتها في الاحكام، واعتمد علي اراءها السديدة، فتعاطت الاحكام مع زوجها وشاركته بالراي وحكمت وعدلت في حكمها بين الناس حتي احبها الكبير والصغير والغني والفقير ولم يغيرها في مركزها الحقيقي ما صارت اليه من الدولة والسلطة عن حبها لفعل الخير والاحسان الي الفقراء كما كانت تفعل في بيت ابيتها بل جعلت في دارها محلا مخصوصا لتربية الاولاد اليتامي واولاد السبيل، وشهرت بفعل الخير وقصدها المضطرون ولجا اليها الخاءفون.
 وكل ذلك لم يبذل لها حجاب بل كانت تتعاطي الاحكام من
 
 وراء الحجاب وتنظر في الدعاوي داخل الحجاب، وكان كل من في ديوان الامير علي بك يعجبون باراءها وسمو افكارها لدقاءق من الامور الغامضة من الاحكام الشرعية ولم تزل كذلك الي سنة  هجرية وكان البيك المومي اليه قد تاخر عليه شء من الاموال الاميرية لان كرمه الحاتمي كان يضطره الي ذلك حيث انه كان في دولة عظيمة، وكان اذا ركب يركب معه فوق الماءتي فارس من حشمه، وذلك خلاف الخدم والسياس والعمال، والطباخين والفراشين، وما يتبع داءرة الحريم من وكلاء وخدم وطباخين وغير ذلك.
 وكان في قلعة تبنين محل للضيوف يسع الفي شخص وفيه من المفروشات والاثاث ما يليق بذلك القصر الفاخر كل غرفة بما يلزم لها الراحة الضيوف وله فراشون مختصون لخدمة الضيوف فقط والطباخون كذلك غير الذين يخدمون المقيمين من العاءلة، وكل هءلاء الاتباع لهم الروات من داءرة الامير المومي اليه، وكانت تاتي الشعراء والطالبون من كل صوب وهو لا يدر احدا بدون جاءزة ويفد الهي الزاءرون من كل المدن الشهيرة من كبار المتوظفين وغيرهم يمضون عنده فصل الصيف في القلعة لحسن هواءها وطيب مركزها وخصب تربة تلك الاراضي والجبال النضرة. وقد كان له حساد واعداء من اقرب الناس اليه قد اضمروا له الضغينة والقوا الدساءس حسدا منهم لما ناله من المجد والرفعة وعملوا علي القاء القبض عليه ومحاسبته علي الاموال الاميرية فحوسب في مدة ثمانية شهور وهو تحت الحجز، وظهر طرفه مبالغ جسيمة.
 فقامت السيدة فاطمة في اثناء ذلك باعباء هذا الحمل الثقيل وتدبرت الاموال المطلوبة من بعلها وقد جمعتها من مالها واموال عاءلتها وباعت حليها وحلي كل امراة في داءرتها حتي تمكنت من سداد الاموال المطلوبة، وكانت تفعل ذلك بكل حزم يفوق شهامة الرجال وصدر الامر بخلاصة في اواخر سنة  هجرية.
 وبعد ذلك اراد الرجوع الي وطنه من محل ما كان محجورا عليه وهي قلعة دمشق الشام، فدخلت سنة  هجرية التي جاء فيها الوباء العام المشهور (بالكوليرة) ، وهنالك قبل انتقاله الي وطنه اصيب بالكوليرة بدمشق الشام ومكث ثلاثة ايام، وتوفاه الله تعالي.
 وكان برفقته اخوها الامير محمد بك الاسعد فاصيب الامير ايضا بهذا الداء ولحق بابن عمه وكانت وفاتهما في اسبوع واحد تاركين لالهما الحزن الطويل فكانت نكبة عظيمة علي السيدة فاطمة المذكورة ونكبت تلك العاءلة ايضا بوفاة اميرها فلازمت المترجمة الاحزان والاكدار بسبب فقط بطليها الزوج والاخ في ان واحد وانقطعت الي (الزريرية) وهي مزرعة من مزارع زوجها فاقتسمت ما يخصها ويخص بناتها الثلاثة لانها كانت ولدت له جملة اولاد من ذكور واناث فلم يعش لها الا هءلاء الثلاث بنات.
 وكان للامير علي بك اولاد من غيرها ذكور واناث ايضا فضمتهم جميعا بحسن ادارتها الي بعضهم، وقسمت عليهم الارض بحسب الفريضة الشرعية بدون ان تجعل للحكومة مدخلا في ذلك وشرعت في بناء دار لكل من اولادها واولاد زوجها للسكني وارضت الكل بحسن تدبيرها وسداد رايها واتمت ذلك البناء علي ما احب الاولاد.
 وخصصت من مالها شيءا مخصوصا لتربية اليتامي، وفك كرب المكروب، وقسمت وقتها بين سكناها (بالزريرية) و (الطيبة) عند شقيقها الاصغر الامير خليل بك الاسعد، ولم تزل حفظها الله علي هذه السجايا الحسنة الي الان يضرب بها المثل في تلك الاصقاع.
 ولها في الشعر قليل، واما في النثر فيشهد لها اليراع، وتنطق لها الطروس.
 
  فكيهة جارية احيحة بن الجلاح
 كانت احسن الناس صوتا في زمانها واعلمهم في ضروب الغناء وانواعه وكانت قينات المدينة ياخذن عنها فنون هذا العلم ومن حسن صوتها قد افتتن بها كثير من النساء والشبان، ولها حكاية مع تبع لطيفة نذكرها لحسن موقعها وثبات جاش تلك الجارية وهي: ان تبعا ابا كرب بن حسان بن سعد الحميري كان ساءرا من اليمن يريد المشرق كما كانت التبابعة تفعل قبله، فمر بالمدينة فخلف بها ابنا له ومضي حتي قدم الشام ثم سار من الشام حتي قدم العراق فنزل بالمشقر فقتل ابنه غيلة بالمدينة، فبلغه وهو بالمشقر فكر راجعا الي المدينة وهو يقول:
 يا ذا المعاهد لا تزال ترود ... رمد بعينك عادها ام عود
 منع الرقاد فما اغمض ساعة ... نبط بيثرب امنون قعود
 لا تسقي بيديك ان لم تلقها ... حربا كان اشاءها مجرود
 ثم اقبل حتي دخل المدينة وهو مجمع علي خرابها وقطع نخلها واستءصال اهلها وسبي الذرية فنزل بسفح احد فاحتقر بها بءرا وهي البءر التي يقال لها الي اليوم بءر الملك، ثم ارسل الي اشراف اهل المدينة لياتوا فكان فيمن ارسل اليه زيد بن امية بن زيد وابن عمه زيد بن ضبيعة بن زيد بن عمرو بن عوف، وابن عمه زيد بن امية بن زيد، وابن عمه زيد بن عبيد بن زيد وكانوا يسمون الازياد، واحيحة بن الجلاح، فلما جاء رسوله قال الازياد: انما ارسل الينا ليملكنا علي اهل يثرب.
 فقال احيحة: والله ما دعاكم لخير. وقال: ليت حظي من ابي كرب ان يرد خبره جبله فذهبت مثلا، فخرجوا اليه وخرج احيحة ومعه فكيهة جاريته وخباء وخمر، فضرب الخباء وجعل فيه الجارية والخمر.
 ثم خرج حتي استاذن علي تبع فاذن له واجلسه معه علي زريبة تحته وتحدث معه وساله عن امواله بالمدينة، فجعل يخبره عنها، وجعل تبع كلما اخبره عن شء منها يقول كل ذلك علي هذه الزريبة يريد بذلك تبع قتل احيحة، ففطن احيحة انه يريد قتله فخرج من عنده فدخل خباءه فشرب الخمر وقرض ابياتا وامر فكيهة ان تغنيه بها، وجعل تبع عليه حرسا والابيات هي:
 يشتاق شوقي علي فكيهة لو ... امست قريبا ممن يطالبها
 لتبكني فينه ومزهرها ... ولتبكني قهوة وشاربها
 ولتبكي ناقة اذا رحلت ... وغاب في سردح مناكبها
 ولتبكني عصبة اذا جمعت ... لم يعلم الناس ما عواقبها
 فلم تزل فكيهة تغنيه يومه وعامة ليلته، فلما نام الحرس قال لها: اني ذاهب الي اهلي فسدي علك الخباء فاذا جاء رسول الملك فقولي هو ناءم فاذا ابوا غلا ان يوقظوني فقولي: قد رجع علي اهله وارسلني علي الملك برسالة، فاذا ذهبوا بك اليه فقولي له يقول لك احيحة اغدر بقينة او دع، ثم انطلق فتحصن في اطمه الضحيان وارسل تبع من جوف الليل الي الازياد فقتلهم علي قفارة من قفار تلك الحرة، وارسل الي احيحة ليقتله فخرجت اليهم فكيهة فقالت: هو راقد فانصرفوا وترددوا عليعا مرارا، كل ذلك تقول هو راقد، ثم عاودوا فقالوا: لتوقظنه او لندخلن عليك.
 قالت: فانه قد رجع علي اهله وارسلني الي الملك برسالة فذهبوا بها الي الملك، فلما دخلت عليه سالها عنه فاخبرته خبره وقالت: يقول لك: اغدر يقينه او دع. فذهبت كلمة احيحة هذه مثلا فجرد له كثيبة من خيله، ثم ارسلهم في طلبه فوجدوه قد تحصن في اطمه، فحاصروه ثلاثا يقاتلهم
 
 الي تبع فقالوا: تبعثنا علي رجل يقاتلنا بالنهار ويضيفنا بالليل فتركه وانصرف.
  فريدة مولاة ال الربيع
 هي مولدة نشات بالحجاز، ثم وقعت الي ال ربيع فعلمت الغناء في دورهم، ثم صارت الي البرامكة، فلما قتل جعفر بن يحيي ونكبوا هربت وطلبها الرشيد فلم يجدها ثم صارت لي الامين.
 فلما قتل خرجت فتزوجها الهيثم بن مسلم فولدت له ابنه عبد الله، ثم مات عنها فتزوجها السندي بن الجرشي وماتت عنده ولها صنعة جيدة في شعر الوليد بن يزيد:
 ويح سلمي لو تراني ... لعناها ما عناني
 واقفا في الدار ابكي ... عاشقا حور الغواني
 ومن صنعتها ايضا:
 الا ايها الركب النيام الا هبوا ... نساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 الا رب ركب قد وقفت مطيهم ... عليك ولولاك انت لم يقف الركب
  فريدة جارةي الواثق
 كانت لعمر بن بانة وهو اهداها الي الواثق وكانت من الموصوفات المحسنات ، وكانت حسنة الوجه حسنة الغناء حادة الفطنة والفهم وتزوجها المتوكل بعد الواثق.
 وقال صاحب "الاغاني" عن محمد بن الحارث انه قال: كانت لي نوبة في خدمة الواثق في كل جمعة اذا حضرت ركبت علي الدار فان نشط الي الطرب اقمت عنده. وان لم ينشط انصرفت.
 وكان رسمنا ان لا يحضر احدنا الا بنوته فاني لفي منزلي في غير يوم نوبتي غذ ارسل الخليفة من هجموا علي وقالوا لي: اجب امير المءمنين فقلت: هذا اليوم لم يحضرني امير المءمنين قط لعلمكم غلطتم.
 فقالوا: الله المستعان لا تطول وبادر فقد امرنا ان لا ندعك تستقر علي الارض، فداخلني فزع شديد وخفت ان يكون ساع قد سعي بي او بلية حدثت في راي الخليفة علي، فتقدمت بما اردت وركبت حتي وافيت الدار، فذهبت لادخل علي رسمي من حيث كانت ادخل فمنعت واخذ بيدي الخدم، فادخلوني وعدلوا بي الي طرق لا اعرفها فزاد ذلك في جزعي وغمي.
 ثم لم يزل الخدم يسلمونني من خدم علي خدم حتي افضيت الي دار مفروشة الصحن ملبسة الحيطان بالوشي المنسوج بالذهب، ثم افضيت غلة رواق ارضه وحيطانه ملبسة بمثل ذلك، واذا بالواثق في صدره علي سرير مرصع بالجواهر وعليه ثياب منسوجة بالذهب والي جانبه فريدة جاريته عليها مثل ثيابه وفي جحرها عود، فلما راني قال: جودت والله يا محمد غلينا الينا فقبلت الارض ثم قلت: خيرا يا امير المءمنين، قال: خيرا اري اما تنظر ما نحن فيه انا طلبت والله ثالثا يءانسنا فلم ار احق منك فبحياتي بادر فكل شيءا من الطعام وبادر غلينا فقلت: قد والله يا سيدي اكلت وشربت ايضا.
 قال: فاجلس فجلست. وقال: هاتوا لمحمد رطلا في قدح، فاحضر ذلكن ثم قال لفريدة: غني. فغنت:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 وما هجرتك النفس يا ليل انها ... قلتك ولا ان قل منك نصيبها
 فجاءت والله بالسحر وجعل الواثق يجاذبها، وفي خلال ذلك تغني الصوت بعد الصوت، واغني انا في خلال
 
 غناءها فنزلنا احسن ما امر لاحد فانا لكذلك اذ رفع رجله فضرب صدر فريدة بها ضربة تدحرجت من اعلي السرير الي الارض، وتفتت عودها، ومرت تعدو وتصيح، وبقيت انا كالمنزوع الروح، ولم اشك ان عينه وقعت الي وقد نظرت اليها، ونظرت الي فاطرق ساعة الي الارض متحيرا، واطرقت اتوقع ضرب العنق فاني لكذلك اذ قال: يا محمد، فوثبت.
 فقال: ويحك، ارايت اغرب مما تهيا علينا فقلت: يا سيدي الساعة والله تخرج روحي فعلي من اصابنا بالعين لعنة الله، فما كان سبب الذنب.
 قال: لا والله، ولكن فكرت ان جعفرا يقعد هذا المقعد ويقعد معها كما هي قاعدة معي فلم اطق الصبر وخامرني ما اخرجني الي ما رايت، فسري عني وقلت: بل يقتل الله جعفرا ويحيا امير المءمنين ابدا وقبلت الارض وقلت: يا سيدي، الله الله ارحمها ومربدها، فقال لبعض الخدم: الوقوف من يجء بها؟ فلم يكن باسرع من ان خرجت وفي يدها عودها وعليها غير الثياب التي كانت عليها قبل، فلما راها جذبها وعانقها فبكت وجعل هو يبكي واندفعت انا بالبكاء.
 فقال: ما ذنبي يا مولاي وباي شء استوجبت هذا؟ فاعاد عليها ما قاله لي وهو يبكي وهي تبكي ايضا.
 فقال: سالتك بالله يا امير المءمنين غلا ضربت عنقي الساعة وارحتني من هذا الفكر وارحت نفسك من الهم بي وجعلت تبكي وهو يبكي.
 ثم مسحا اعينهما ورجعت الي مكانها واوما الي الخدم الوقوف بشء لا اعرفه، فمضوا احضروا اكياسا فيها دراهم دنانير ورزما فيها ثياب كثيرة وجاء خادم بدرج ففتحه واخرج منه عقدا ما رايت قط مثل جوهره فالبسها اياه: واحضرت بدرة فيها عشرة الاف درهم فجعلت بين يدي وخمسة تخوت فيها ثياب وعدنا الي امرنا والي احسن مما كنا، فلم نزل كذلك الي الليلة.
 ثم تفرقنا وضرب الدهر ضربه وتقلد المتوكل فو الله انني لفي منزلي بعد توبتي اذ هجم علي رسل الخليفة فما امهلوني حتي ركبت, وصرت الي الدار فادخلت والله والحجرة بعينها واذا المتوكل في الموضع الذي كان فيه الواثق علي السرير والي جانبه فريدة, فلما راني قال: ويحك, امل تري ما انا فيه من هذه انا منذ غدوة اطالها بان تغنيني فتابي ذلك؟ فقلت لها: يا سبحان الله اتخالفين سيدك وسيد البشر بحياتي, غني فعرفت والله انه تم التفاءل ثم اندفعت تغني:
 مقيم بالمجازة من قنونا ... واهلك بالاجيفر فالثماد
 فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
 ثم ضربت بالعود الارض ورمت بنفسها عن السرير, ومرت تعدو وهي تصيح: وا سيداه.
 فقال لي: ويحك, ما هذا؟ فقلت: لا ادري والله يا سيدي فقال: فما تري؟ فقلت: اري ان انصرف انا وتحضر هي ومعها غيرها فان الامر يءل الي ما يريد امير المءمنين. قال: فانصرف في حفظ الله. فانصرفت ولم ادر ما كانت القصة.
 وقال محمد بن عبد الملك سمعت فريدة تغني:
 اخلاي بي شجو وليس بكم شجو ... وكل امرء مما بصاحبه خلو
 اذاب الهوي لحمي وجسمي ومفصلي فلم يبق الا الروح والجسد النضو
 وما من محب نال ممن يحبه ... هوي صادقا الا سيدخله زهو
 بليت وكان المزح بدء بليتي ... فاحببت جهلا والبلايا لها بدو
 وعلقت من يزهو علي تجبرا ... واني في كل الخصال له كفو
 قال: فما سمعت قبله ولا بعده غناء احسن منه. وقال عمرو بن بانة غنيت امام الواثق يوما
 قلت خلي فاقبلي معذرتي ... ما كذا يجزي محبا من احب
 
 فقال لي: تقدم الي الستارة فالقه علي فريدة. فالقيته عليها. قالت: هو خلي او خل كيف هو؟ فعلمت انها سالتني عن صاحبه لها اسمها خل وكانت ربية معها واخفت ذلك عن الواثق. وبقيت مدة في دار خلافة الواثق حتي ماتت عنده.
  فضل المدينة
 كانت حاذقة بالغناء, كاملة الخصال واصلها لاحدي بنات هارون الرشيد. ونشات وتعلمت ببغداد ودرجت من هناك الي المدينة المنورة فازدادت طبقتها في الغناء واخذ عنها جملة من المغنين, ولها اصوات حسنة مذكورة بالاغاني وبقيت بالمدينة الي ان ماتت بها.
  فضل الشاعرة
 كانت فضل جارية مولدة من مولدات البصرة وكانت امها من مولدات اليمامة بها ولدت ونشات في دار رجل من عبد القيس وباعها بعد ان ادبها وخرجت واشتريت واهديت الي المتوكل, وكانت هي تزعم ان الذي باعها اخوها وان اباه وطء امها فولدتها منه فادبها وخرجها معترفا بها وان بنيه من غير امها (تواطءوا) علي بيعها وجحدها ولم تكن تعرف بعد ان اعتقت الا بفضل العبيدية, وكانت حسنة الوجه والجسم والقوام اديبة فصيحة سريعة البديهة مطبوعة في قول الشعر. ولم يكن في نساء زمانها اشعر منها.
 قال احمد بن ابي طاهر: كانت فضل الشاعرة مع رجل من النخاسين بالكرخ يقال له: حسنويه فاشتراها محمد ابن الفرج اخو عمر بن الفرج اخو عمر بن الفرج الراجحي واهداها الي المتوكل فكانت تجلس للرجال وياتيها الشعراء فالقي عليها يوما ابو دلف القاسم بن عيسي:
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... نظمت وحبة لءلء لم تنقب
 فقالت فضل مجيبة له:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب
 والدر ليس بنافع اصحابه ... حتي يءلف للنظام بمثقب
 ولما دخلت علي المتوكل يوم اهديت اليه قال لها: اشاعرة انت؟ قالت: كذا زعم من باعني واشتراني, فضحك وقال: انشدينا من شعرك, فانشدته:
 استقبل الملك امام الهدي ... عام ثلاث وثلاثينا
 خلافة افضت الي جعفر ... وهو ابن سبع بعد عشرينا
 انا لنرجو يا امام الهدي ... ان تملك الناس ثمانينا
 لا قدس الله امرا لم يقل ... عند دعاءي لك امينا
 فاستحسن الابيات وامر لها بخمسة الاف درهم وامر عريب فغنت فيها.
 وكان المعتمد بن المتوكل عرضت عليه جاريته وهو صغير في خلافة ابيه فاشتط مولاها في السوم فلم يشترها وخرج بها مولاها الي ابن الاغلب, فبيعت هناك.
 ولما ولي المعتمد الخلافة سال عن خبرها فقيل له: انها بيعت واولدها مولاها الذي اشتراها فقال لفضل: قولي فيها شيءا. فقالت:
 
 علم الجمال تركتني ... في الحب اشهر من علم
 ونصبتي يا خيبتي ... غرض المظنة والتهم
 فارقتني بعد الدنو ... فصرت عندي كالحلم
 لو ان نفسي فارقت ... جسمي لفقدك لم تلم
 ما كان ضرك لو وصلت ... فخف عن قلبي الالم
 او لا فطيفي في المنا ... م فلا اقل من اللمم
 صلاة المحب حبيبه ... الله يعلمه كرم
 وكتب محمد بن العباس اليزيدي يوما لها هذه الابيات:
 اصبحت فردا هاءم العقل ... الي غزال حسن الشكل
 اخني فءادي طول عهدي به ... وبعده عني وعن وصلي
 منية نفسي في هوي فضل ... ان يجمع الله بها شملي
 اهواك يا فضل هوي خالصا ... فما بقلبي عنك من شغل
 فاجابته:
 الصبر ينقص والسقام يزيد ... والدار دانية وانت بعيد
 اشكوك ام اشكو اليك فانه ... لا يستطيع سواهما المجهود
 اني اعوذ بحرمتي بك في الهوي ... من ان يطاع لديك في حسود
 وكانت تهوي احد جلساءها في مجلس الخليفة, والخليفة لا يعلم ذلك, فكتب لها خليلها يوما رقعة وسلمها لها بحيث لا احد يراهما, فلما فضتها وجدت فيها:
 الا ليت شعري فيك هل تذكرينني ... فذكراك في الدنيا حبيب
 وهل لي نصب من فءادك ثانيا ... كما لك عندي في الفءاد نصيب
 ولست بموصل فاحيا بزورة ... ولا النفس عند الياس عنك تطيب
 فكتبت اليه:
 نعم والهي انني بك صبة ... فهل انت يا من لا عدمت مثيب
 لمن انت منه في الفءاد مصور ... وفي العين نصب العين حين تغيب
 فثق بوداد انت مظهر مثله ... علي ان بي سقما وانت طبيب
 ومرة اتكا المتوكل علي يدها ويد بنان الشاعر وجعل يمشي في داره وقال لهما اجيزا الي قول الشاعر:
 تعلمت اسباب الرضا خوف عتبها ... وعلمها حبي لها كيف تغضب
 فقالت فضل:
 تصد وادنو بالمودة جاهدا ... وتبعد عني بالوصال واقرب
 فقال بنان:
 وعندي لها العتبي علي كل حالة ... فما منه لي بد ولا عنه مذهب
 والقي احد اصحاب احمد بن طاهر عليها يوما:
 
 ومستفتح باب البلاء بنظرة ... تزود منها قلبه حسرة الدهر
 فقالت بديهة:
 فو الله لا يدري اندري بما جنت ... علي قلبه او اهلكته وما ندري
 وكان علي بن الجهم يوما عند فضل الشاعرة فلحظها لحظة استرابت بها فقالت:
 يا رب رام حسن تعرضه ... يرمي ولا يشعر اني غرضه
 فقال مجيبا لها:
 اي فتي لحظك لم يمرضه ... واي عقد محكم لم ينقضه
 فضحكت وقالت: خذ في غير هذا الحديث.
 وكان بينها وبين سعيد بن حميد الشاعر مراسلات ومواصلات ادبية فحضر مجلسها يوما ومعه بنان فاقبلت علي بنان وتركته, وذهب مغضبا لها وظهر لها في وجهه ذلك فكتبت اليه:
 وعيشك لو صرحت باسمك في الهوي ... لا قصرت عن اشياء بالهزل والجد
 ولنني ابدي لهذا مودتي ... وذاك واخلو فيك بالبث والوجد
 مخافة ان يغري قول كاشح ... عدو فيسعي بالوصال الي الصد
 فكتب اليها سعيد:
 تنامين عن ليلي واسهره وحدي ... وانهي جفوني ان تبثك ما عندي
 فان كنت لا تدرين ما قد فعلته ... بنا فانظري ماذا علي قاتل العمد
 وجاءها ابو يوسف بن الدقاق الضرير وابو منصور الباخرزي زاءرين فحجبا عن الدخول اليها, ولما رجعا وعلمت بمجيءهما وانصرافهما قبل مقابلتها غمها ذلك فكتبت اليهما تعتذر:
 وما كنت اخشي ان تروا لي زلة ... ولكن امر الله ما عنه مذهب
 اعوذ بحسن الصفح منكم وقبلنا ... بصفح وعفو ما تعوذ مذنب
 فكتب اليها ابو منصور الباخرزي:
 لءن اهديت عتباك لي ولاخوتي ... فمثلك يا فضل الفضاءل يعتب
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه ... وكل امرء لا يقيل العذر مذنب
 وقال المتوكل يوما لعلي بن المنجم: كان بيني وبين فضل موعد وقبل مجيءها قد شربت وسكرت فنمت وجاءت فضل للموعد فحركتني بكل ما ينتبه به الناءم فلم انتبه فلما علمت ان لا صلة لها في كتبت رقعة ووضعتها علي مخدتي وانصرفت, فلما انتبهت وجدتها فاذا مكتوب فيها:
 قد بدا شبهك يا مو ... لاي يحدو بالظلام
 قم بنا نقضي لبانا ... ت التزام والتام
 قبل ان تفضحنا عو ... دة ارواح النيام
 وكانت فضل تهاجي خنساء جارية هشام المكفوف وكانت شاعرة فكان ابو شبل عاصم بن وهب يعاون فضلا عليها ويهجوها مع فضل, وكان القصيدي والحفصي يعينان خنساء علي فضل وابي شبل علي لسان فضل:
 
 خنساء طيري بجناحين ... اصبحت معشوقة نذلين
 من كان يهوي عاشقا واحدا ... فانت تهوين عشيقين
 هذا القصيدي وهذا الفتي ل ... حافصي قد زاراك فردين
 فضحت من هذا وهذا كما ... ينعم خنزير بحشين
 فقالت خنساء تجيبها:
 ماذا مقال لك يا فضل بل ... مقال خنزيرين فردين
 يكني ابا الشبل ولو ابصرت ... عيناه شبلا راث كزين
 وقالت فضل في خنساء:
 ان خنساء لا جعلت فداها ... اشتراها الكسار من مولاها
 ولها نكهة يقول محادث ... ها اهذا حديثها ام فساها
 وقالت خنساء في فضل وابي شبل:
 تقول له فضل اذا ما تخوفت ... ركوب قبيح الذل في طلب الوصل
 حرام فتي لم يلق في الحب ذلة ... فقلت لها لا بل حرام او شبل
 وقالت خنساء تهجو ابا شبل لمساعدته فضل عليها:
 ما ينقضي فكري وطول تعجبي ... من نعجة تكني ابا الشبل
 لعب الفحول بسفلها وعجانها ... فتمردت كتمرد الفحل
 لما اكتنيت بما اكتنيت به ... وتسمت النقصان بالفضل
 كادت بنا الدنيا تميد ضحي ... ونري السماء تذوب كالمهل
 ولما وصلت هذه الابيات الي ابي شبل غضب منها ولم يجب عليها وقال يهجو مولاها هشاما:
 نعم ماوي العذاب بيت هشام ... حين يرمي اللثام باغي اللثام
 من اراد السرور عند حبيب ... لينال السرور تحت الظلام
 فهشام نهاره ودجي الل ... يل سواء نفسي فداء هشام
 ذاك حر دواته ليس تخلو ابدا من تخرق الاقلام
 وزارت فضل سعيد بن حميد ليلة علي موعد بينهما, فلما حصلت عنده جاءتها جاريتها مبادرة تعلمها ان رسول الخليفة قد جاء يطلبها, فقامت مبادرة, فمضت فلما كان من غد كتب اليها ابن حميد:
 ضن الزمان بها فلما نلتها ... ورد الفراق فكان اقبح وارد
 والدمع ينطق للضمير مصدقا ... قول المقر مكذبا للجاحد
 وقال لها عبيد بن محمد صبيحة قتل المنتصر والمعتز ماذا نزل بكم البارحة؟ فقالت:
 ان الزمان بذحل كان يطلبنا ... ما كان اغفلنا عنه واسهانا
 مالي وللدهر قد اصبحت همته ... مالي وللدهر ما للدهر لا كانا
 وخرجت فيحة جارية المتوكل الي سيدها يوم نيروز وبيدها كاس بلور بشراب صاف فقال لها: ما هذا فديتك؟ قالت: هديتي لك في هذا اليوم عرفك الله بركته, فاخذها من يدها ونظر اليها فاذا مكتوب علي خدها
 
 نقطة جعفر بالمسك فشرب الكاس وقبل خدها وكانت فضل الشاعرة واقفة علي راسه فقالت:
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا ... بنفسي سواد المسك من حيث اثرا
 لءن اثرت بالمسك سطرا بخدها ... لقد اودعت قلبي من الحزن اسطرا
 فيا من مناها في السريرة جعفر ... سقي الله من سقيا ثناياك جعفرا
 ثم قالت ايضا:
 سلافة كالقمر الباهر ... في قدح كالكوكب الزاهر
 يديرها خشف كبدر الدجي ... فوق قضيب اهيف ناضر
 علي فتي اروع من هاشم ... مثل الحسام المرهف الباتر
 فلما سمع المتوكل هذه الابيت طرب طربا شديدا وامر فغني بها وانعم علي فضل انعاما زاءدا وكتبت فضل الي سعيد بن حميد يوما.
 تبث هواك في بدني وروحي ... فالف فيهما طمع بياس
 فاجابها سعيد في وقتها:
 كفانا الله شر الياس اني ... لبغض الياس ابغض كل اس
 قال ابن ابي المدور الوراق: كنت يوما عند سعيد بن حميد وكان قد ابتدا ما بينه وبين فضل يتشعب وقد بلغ ميلها الي بنان المغني وهو بين المصدق والمكذب بذلك, فاقبل علي صديق له فقال: قد اصبحت والله من امر فضل في غرور اخادع نفسي بتكذيب العيان, وامنتها ما قد حيل دونه, والله ان ارسالي بعدها قد لاح من تغيرها لذلك وان عدولي في امرها مشبه بالعجز وان تصبري لمن دواعي التلف ولله در محمد بن امية حيث يقول:
 يا ليت شعري ما يكون جوابي ... اما الرسول فقد مضي بكتابي
 وتعجلت نفسي الظنون واشعرت ... طمع الحريص وخيفة المرتاب
 وتروعني حركات كل محرك ... والباب يقرعه وليس ببابي
 كم نحو باب الدار لي من وثبة ... ارجو الرسول بمطمع كذاب
 والويل لي من بعد هذا كله ... ان كان ما اخشاه رد جوابي
 قال ابن المنجم: غضب بنان المغني علي فضل الشاعرة في امر انكره عليها فاعتذرت اليه فلم يقبل معذرتها فانشدت في ذلك مصبرة نفسها.
 يا فضل صبرا انها ميتة ... يجرعها الكاذب والصادق 
 ظن بنان انني خفته ... روحي اذا من بدني طالق
 وقال المتوكل لعلي بن الجهم: قل بيتا وطالب فضل الشاعرة بان تجيزه. فقال علي: اجيزي يا فضل:
 لاذبها يشتكي اليها ... فلم يجد عندها ملاذا
 فاطرقت هنيهة ثم قالت:
 فلم يزل ضارعا اليها ... تهطل اجفانه رذاذا
 فعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجدا فكان ماذا
 
 فطرب المتوكل وقال: احسنت وحياتي وامر لها بماءتي دينار وامر عريب فغنت بها وكتب سعيد بن حميد الي فضل رقعة قال في اخرها:
 تظنون اني قد تبدلت بعدكم ... بديلا وبعض الظن اثم ومنكر
 اذا كان قلبي في يديك رهينة فكيف بلا قلب اصافي واهجر
 قال اسحاق بن مسافر: كنت يوما عند سعيد بن حميد اذ دخلت عليه فضل علي غفلة فوثب اليها وسلم عليها وسالها ان تقيم عنده فقالت: قد جاءني وحياتك رسول من القصر فليس يمكنني الجلوس وكرهت ان اقيم ببابك ولا اراك فقال: سعيد من وقته علي البديهة.
 قربت ولا نرجو اللقاء ولا نري ... لنا حيلة يدنيك منا احتيالها
 فاصبحت كالشمس المنيرة ضوءها ... قريب ولكن اين منا منالها
 وظاعنة ضنت بها غربة النوي ... علينا ولكن قد يلتم خيالها
 تقربها الامال ثم تعوقها ... مماطلة الدنيا بها واعتلالها
 ولكنها امنية فلعلها ... يجود بها صرف النوي وانتقالها
 وتغاضب سعيد بن حميد وفضل اياما ثم كتب اليها:
 تعالي نجدد عهد الرضا ... ونصفح في الحب عما مضي
 ونجري علي سنة العاشقين ... ونضمن عني وعنك الرضا
 ويبذل هذا لهذا هواه ... ويصير في حبه للقضا
 ونخضع ذل خضوع العبيد ... لمولي عزيز اذا اعرضا
 فاني مذلج هذا العتاب ... كاني ابطنت جمر الغضي
 فسارت اليه وصالحته.
 وكان سعيد بن حميد صديقا لابي العباس بن ثوابة فدعاه يوما وجاءه رسول فضل يساله المصير اليها, فمضي معه وتاخر عند ابي العباس, فكتب اليه رقعة يعاتبه معاتبة فيها بعض الغلظة فكتب اليها سعيد:
 اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل تارة ويميل
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 ولكل ناءبة المت مدة ... ولكل حال اقبلت تحويل
 والمنتمون الي الاخاء جماعة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
 ولعل احداث الليالي والردي ... يوما ستصدع بيننا وتحول
 فلءن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويل
 ولتفجعن بمخلص لك وامق ... حبل الوفاء بحبله موصول
 وحضر يوما في منزل بعض اخوانه فوجد عندهم فضل, فاقام معهم عامة يومهم, واخر النهار غضبت منهم علي النبيذ, ثم انصرفوا وهم علي ذلك وبعد ايام اجتمع سعيد مع اخوانه المذكورين وتصادف مجء فضل علي غير موعد, فدخلت عليهم وسلمت عليهم سواه فقالوا لها: اتهجرين ابا عثمان؟ فقالت: اجب ان تسالوه ان لا يكلمني. فقال سعيد:
 
 اليوم ايقنت ان الهجر متلفة ... وان صاحبه منه علي خطر
 كرب الحياة لمن امسي علي شرف ... من الميتة بين الخوف والحذر
 يلوم عينيه احيانا بذنبهما ... ويحمل الذنب احيانا علي القدر
 تناون عنه ويناي قلبه معكم ... فقلبه ابدا منه علي سفر
 فوثبت اليه وقبلت راسه وقالت: لا اهجرك والله ابدا ما حييت. وبعد ذلك بمدة غضبت عليه فكتب اليها:
 يا ايها الظالم ما لي ولك ... اهكذا تهجر من واصلك
 لا تصرف الرحمة عن اهلها ... قد يعطف المولي علي من ملك
 ظلمت نفسا فيك علقتها ... فدار بالظلم علي الفلك
 تبارك الله فما اعلم الله ... بما القي وما اغفلك
 فراجعت وصله وسارت اليه جوابا لرقتها: وكان سعيد يوما في مجلس الحسن بن مخلد اذ جاءه غلام برقعة فضل, فقراها وضحك فقال الحسن بن مخلد: بحياتي عليك اقراتها فدفعها اليه فقراها واذا هي تشكو فيها شدة شوقها الي سعيد فضحك وقال: قد وحياتي ملحت فاجب فكتب اليها:
 يا واصف الشوق عندي من شواهده ... قلب يهيم وعين دمعها يكف
 والنفس شاهدة بالود عارفة ... وانفس الناس بالاهواء تاتلف
 فكن علي ثقة مني وبينة ... اني علي ثقة من كل ما تصف
 فلما وصل اليها الجواب طاب قلبها وسارت اليه واقامت عنده عامة النهار وكرت راجعة. ولما تعشقت بنان ابن عمر المغني وعدلت عن سعيد اسف عليها واظهر تجلدا ثم قال فيها:
 قالوا تعزي وقد بانوا فقلت لهم ... بان العزاء علي اثار من بانا
 وكيف يملك سلوانا لحبهم ... من لم يطق للهوي سرا وكتمانا
 كانت عزاءم صبري استعين بها ... صارت علي بحمد الله اعوانا
 لا خير في الحب لا تبدي شواكله ... ولا تري منه في العينين عنوانا
 قال محمد بن السري: انه توجه الي سعيد بن حميد في حاجة له فوجده في منزل الحسن بن مخلد فقصده واذا برسول فضل ناوله رقعة منها وفيها الابيات التي ارسلتها الي محمد بن العباس اليزيدي واولها: الصبر ينقص والسقام تزيد وفي اخرها انا يا ابا عثمان في حال التلف ولم تعدني ولا سالت عن خبري فاخذ بيد ابن السري ومضيا اليها فسالها عن خبرها فقالت: هو ذا اموت وتستريح مني. فانشا يقول:
 لا مت قبلي بل احيا وانت معا ... ولا اعيش الي يوم تموتينا
 لكن نعيش بما نهوي ونامله ... ويرغم الله فينا انف واشينا
 حتي اذا قدر الرحمن ميتتنا ... وحان من امرنا ما ليس يعدونا
 متنا جميعا كغصني بانة ذبلا ... من بعدما نضرا واستوسقا حينا
 
 ثم السلام علينا في مضاجعنا ... حتي نعود الي ميزان منشينا
 وبلغها حينما كانت ماءلة الي بنان ان سعيدا عشق جارية من جواري القيان فكتبت اليه:
 يا عالي السن سيء الادب ... شبت وانت الغلام في الطرب
 ويحك ان القيان كالشوك ال ... منصوب بين الغرور والعطب
 لا يتصدين للفقير ولا ... يطلبن الا معادن الذهب
 بينا تشكي هواك اذ عدلت ... عن زفرات الشكوي الي الطلب
 تلحظ هذا وذا وذاك وذي ... لحظ محب وفعل مكتءب
 وافتصد سعيد بن حميد يوما فقالت فضل لعريب: وهل لك ان نذهب فنزور سعيدا؟ قالت لها: فلا مانع من ذلك وارسلت اليه قبل زيارتها هدايا منها الف جدي وجمل والف دجاجة فاءقة, والف طبق ريحان وفاكهة ومع ذلك طيب كثير وشراب وتحف حسان فكتب اليها سعيد: وان سروري لا يتم الا بحضورك فجاءته في اخر النهار وجلست معه علي الشراب وغنتهم عريب بما لزم.
 فبينما هم كذلك واذا بالغلام يستاذن لبنان فاذن له فدخل اليهم واذا هو شاب طرير حسن الوجه حسن الغناء نظيف الثياب شكل فذهب بفضل كل مذهب, فاقبلت عليه بحديثها ونظرها فتنمر سعيد واستطير غضبا وتبين بنان القصة فانصرف واقبل عليها سعيد يعذلها ويءنبها ساعة, ثم امسك فقالت منشدة:
 يا من اطلت تفرسي ... في وجهه وتنفسي
 افديك من متدلل ... يزهو بقتل الانفس
 هبني اسات وما اسا ... ت بلي اقول انا المسي
 احلفتني ان لا اسا ... رق نظرة في مجلسي
 فنظرت نظرة مخطء ... اتبعتها بتفرس
 ونسيت اني قد حلفت ... فما عقوبة من نسي
 فقام سعيد وقبل راسها وقال: لا عقوبة عليه بل نحتمل هفوته ونتجافي عن اساءته, وغنت عريب في هذا الشعر وشربوا عليه بقية يومهم, ثم افترقوا واثر بنان في قلبها وعلقت به ثم لم تزل حتي واصلته وقطعت سعيدا.
 وكان ابراهيم بن المهدي يقول: ان فضل كانت من احسن خلق الله خطا وافصحهم كلاما, وابلغهم في مخاطبة, واثبتهم في محاورة فقال يوما لسعيد بن حميد: اظنك يا ابا عثمان تكتب لفضل رقاعها وتجيدها وتخرجها فقد اخذت نحوك في الكلام وسلكت سبيلك فقال له وهو يضحك: ما اخيب ظنك ليتها تسلم مني لاخذ كلامها ورساءلها, والله يا اخي لو اخذ افاضل الكتاب وما ماثلهم عنها لما استغنوا عن ذلك, انتهي.
  فضة النوبية
 هي جارية السيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت من النساء العاقلات الصادقات وقد اشتهرت بالفضيلة. وقيل" عن ابي العباس في قوله تعالي: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) [الانسان: ] قال: مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما صلي الله عليه وسلم وعادهما عامة العرب فقالوا: يا ابا الحسن, لو نذرت علي ولدك نذرا.
 فقال علي:
 
 ان برءا مما بهما صمت لله عز وجل ثلاثة ايام شكرا. وقالت فاطمة: كذلك, وقالت جاريتهما فضة النوبية: ان برا سيداي صمت لله عز وجل شكرا, فلبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير, فانطلق علي الي شمعون الخبيري فاستقرض منه ثلاثة اصع من شعير فجاء بها فوضعها فقامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزته, وصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين فوقف علي الباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد, مسكين من اولاد المسمين اطعموني اطعمكم الله عز وجل علي مواءد الجنة فسمعه علي فامرهم باعطاءه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا الا الماء.
 فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة الي الصاع وخبزته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم ووضع الطعام بين يديه اذ اتاهم يتيم فوقف بالباب وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد يتيم بالباب من اولاد المهاجرين استشهد والدي اطعموني فاعطوه الطعام فمكثوا يومين ولم يذوقوا الا الماء.
 فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة الي الصاع الباقي فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم ووضع الطعام بين يديه اذ اتاهم اسير فوقف بالباب وقال: السلام عليكم اهل بيت النبوة تاسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا, اطعموني فاني اسير, فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا الا الماء فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ما بهم من الجوع فانزل الله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) [الانسان: ] الي قوله (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) [الانسان: ] .
 ومن ذلك يعلم ان المترجمة ساوت نفسها بسيدتها فاطمة الزهراء, فنالت بذلك فخرا لم ينله غيرها من نساء العرب وبقيت بخدمة هذا البيت حتي توفاها الله رضي الله عنها.
  فطنت بنت احمد باشا والي طرابزون
 ولدت في طرابزونه سنة  هجرية وتربت في بيت ابيها احسن تربية الي ان ترعرعت قابلة للتعليم, فقدمها والدها الي مكتب حافظ افندي احد معلمي القراءة بتلك المدينة فصار يعلمها مبادء القراءة التركية والفارسية والقران الشريف.
 فلما تعلمت تلك المبادء انتقل والدها الي الروملي الشرقية فاحضر لها المعلمين للخط وتدريس باقي العلوم حتي تعلمت كافة ما تحتاج اليه من التهذيب والتاديب ومالت نفسها الي العروض وبحوره وبرعت فيه ايضا حتي صارت نادرة زمانها, ولها ديوان شعر باللغة التركية ومثله بالفارسية, ولما اتمت علومها وبرعت في كل ما القي اليها وان اوان زواجها زوجها والدها من احد الادباء الافاضل, فعاشت معه عيشة حسنة, وولدت له اولادا وبنات, وتوفي عنها وهي في زهرة شبابها وبعد وفاته بمدة خطبها محمد علي بك افندي كاتب اول نظارة البحرية في الاستانة وهي معه لغاية الان في عيشة راضية. ولها مءلفات عقلية وحكمية باللغة التركية واشعار غزلية وغيرها منها:
 سرنكون ايتدي فلك اسابني بيمانه سن ... ?ونكه دلشادا يلمزنا شادا ولان مستانه سن
 عزم سوي مكيده الوير مدي جكدم اياق ... باشنه جالسون همان اول بيوفاد مخانه سن
 عيش ونوش وصحبتي ذكمزانك هيج بر?وله ... نيلرم ظل سراب اسابو مهما نخانه سن
 جرعه نوش باده الطافي او لمقدر محال ... بند كان ترك ايتمسونمي مجلس شاهانه سن
 
 وادء الام وغمده قالدم اي ساقء دهر ... محرم ايتدي يا رزيرا مجلسه بيكانه سن
 شمعه سوزانه حاجت قالمدي جونكه يتر ... اتش كورنده يا قدي عاقبت بروانه سن
 برتوجام جمم داراايله فخر ايلسون ... بعدازين يادا يتمسون (فطنت) كبي ديوانه سن
 ومنها:
 ايلسون تاثير دردك جانه الله عشقنه ... كيرمسون غمنخانمه بيكانه الله عشقنه
 كيم بيلوردرداهلنك حالن ينه ياري بيلور ... قيل ترحم ديده كريانه الله عشقنه
 بزم جانام اوزاق بوسوزش حسرت ايله ... كل سنكله يانه يم بروانه الله عشقنه
 زخم فرقت بك بتوردي قالمدي بنده مجال ... سويليك بوحالمي جانانه الله عشقنه
 دل خراب اباد عشقكدرا نوتمه رحم ايدوب ... فطنتني كل ايلمه ديوانه الله عشقنه
 ومنها:
 ايتمه رغبت دشمن بدكاره الله عشقنه ... ويرمه فرصت او يله هرمكاره الله عشقنه
 اولمسون محرم رقيب اسراره الله عشقنه ... سن ايدرسك راضيم ازاره الله عشقنه
 قيل مروت ويرمه يوزاغياره
 قابلادي مرات قلبم غم ورنج ملال ... بسترغمده ياتوب دردكله اولدم بي مكجال
 حسرت ديدارك ايمه ايلدي بك خسته حال ... اويله زارا ولدي تءم كلسه اجل بولمق محال
 بن شهيد غمزه كم برجاره الله عشقنه
 اي طبيب جان ودل رحم ايله بوبيماركه ... منتظر دوكوز كوز اولمش زخمله يتماركه
 باري بركون مظهر ايله مهر لطف اشاركه ... دست لطفكله دواقيل خسته نا?اركه
 مرهم كافور استرياره الله عشقنه
 هي نه سحرا يتدك بكا اول جشم جادولرايله ايلدك علقم بر يشان زلف شبولر ايله
 شانه وش صد جاك سينه م فكركيسولرايله ... تازه ياره ايلمه مج كان وابر ولرايله
 بند زخمي اجمدك بيماره الله عشقنه
 قالمدي دلده تحمل غيري درد فرقته ... ايله محرم سويكم بركره بزم وصلته
 صون لب جانبخشكي بومبتلاي محنته ... لعل نابك ايله جان ويرتا اميد صحته
 صوك نفسده برمددنا جاره الله عشقنه
 سروقدك صورتي ايرلمز اصلا ديده دن ... رخلرك كيتمز خيالي خاطر رنجيده دن
 نونها لم قاجمه لطف ايت عاشق غم ديده دن ... صاقلامه كل رويني بوبلبل شوريده دن
 عرض ديدارايله اي مهباره الله عشقنه
 غمزه دنكم تاب ميدن كاه خون الود اولور ... لحظه ده ببك عاشق اشفته دل نابود اولور
 نظره خمشك دخي احساندن معدوداولور ... هرنكاهك افت جان دل ينه خشنوداولور
 نه بلايه دوشمش اول اواره الله عشقنه
 زنك غمدان صاف ايله سوديكم ايينه كي ... قيل جراغ بزم وصلك عاجزبي كينه كي
 
 شويله دلسوزا يلدي بونبذه ديرينه كي ... سينه سينه يا ندي سينه م كورميلدن سينه كي
 مرحمت قيل (فطنت) غمخواره الله عشقنه ومنها:
 هريرده سنك سايه صفت همدمك اولسه م ... قلب ايله لرساكي بني مد غمك اولسه م
 بيله مم كيمه درميل نهني درونك ... كيرسه م يوركك ايجنه هب محرمك اولسه م
 غرق ايلر ايدم قطره ناجيز وجودم ... كلبزك جمالكده سنك شبنمك اولسه م
  فكتوريا ملكة الانكليز وامبراطورة الهند
 كانت ولادة "قكتوريا" في الرابع والعشرين من شهر ايار (مايو) احد شهور سنة م وابوها دوق كنت ابن الملك جورج الثالث ملك الانكليز, وامها الاميرة "فكتوريا ماري لويز" اخت "ليوبولد" ملك بلجيكا توفي ابوها "دوق كنت" في اواءل سنةم وعمرها ثمانية اشهر فقط وكان من الرجال العظام المشهورين بالفضاءل والفواضل الساعين في ترقية شان الامة السابقين الي عمل الخير والاحسان فانه كان مشتركا في اكثر من ستين جمعية خيرية, فقامت امها علي تربيتها واهتمت بامرها فوق ما ينظر من الوالدات ولا سيما اذا كن اميرات فان اولاد الملوك والاشراف قلما ينالهم من الاعتناء الوالدي ما ينال غيرهم من اولاد العامة, ولكن "فكتوريا" نالت من ذلك الحظ الاوفر لا سيما لانها كانت وحيدة لامها, فانقطعت الي تربيتها منتظرة ان يسلم لها زمام الملك يوما ما وتناط بها مهام السلطنة.
 ولما صار "لفكتوريا" خمس سنوات من العمر عين لها البارلمنت (اي مجلس الشوري الانكليزي) ستة الاف ليرة في السنة لتنفق علي تعليمها وتهذيبها فاكبت علي الدرس حتي اذا صار لها من العمر احدي عشرة سنة فقط كانت تتكلم بالفرنسوية والجرمانية جيدا, وتقرا اللاتينية والطليانية.
 وبرعت في الموسيقي والتصوير وظهر منها ميل شديد الي العلوم الرياضية, ولم يقتصر في تربيتها علي تهذيب عقلها وتوسيع معارفها بل صرفت الي ترويض جسمها, لان العقل السليم لا يكون في الجسم السقيم, فمرنت علي ركوب الخيل, وقطع البحار ونحو ذلك من الاعمال التي تقوي البنية وتجيد الصحة وتزيد الشجاعة وتنزع الخوف وبغير ذلك لم يكن ممكنا لامراة ان تحكم علي مءات الملايين وتتولي امورهم اكثر من خمسين سنة متوالية علي اختلاف اجناسهم, وبلدانهم, واغراضهم وحياتها عرضة للخطر من الخارجين عليهم من اهل البغي والمجانين.
 وسنة  م رقي عمها الملك وليم الرابع الي سدة الملك, ولم يمن له اولاد احياء من زوجته الشرعية فعنيت "فكتوريا" وارثة له قبل ان تبلغ اشدها, وجعل راتبها السنوي ستة عشر الف جنيه ولكن لم تزل مكبة علي الدرس والتجول في البلاد لتقرن معارفها التاريخية والجغرافيا بالمشاهدة وتطلع علي احوال البلاد من حيث الزراعة والصناعة, ولما بلغت سن الرشد عند الانكليز وهو السنة الثامنة عشرة. وذلك سنة  م جري لها احتفال عظيم في البلاد, وفي تلك السنة توفي عمها الملك وكانت وفاته في العشرين من شهر حزيران (يونيو) فجاءها رءساء المملكة وكانت ناءمة فايقظوها من نومها واخبروها بوفاة عمها, وبان الملك صار اليها فابدت من الحزم والنباهة ما ادهشهم.
 وفي اليوم التالي نودي بها ملكة بريطانيا العظمي وارلند في قصر سنت جمس وللحال شرعت تحمل مهام مملكتها الواسعة وتهتم في شءونها حتي خيف علي صحتها من الاعتلال, واشار عليها الاطباء ان تنقطع مدة عن الاشغال.
 
 وفي العشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) فتحت البرلمنت اول مرة وعين راتبها السنوي فيه  الف ليرة وكان وزيرها الاعظم اللورد "ملبرن", وكان رجلا جليلا محنكا في السياسة, الا انها علمت انه لا يدوم لها وانه لا بد لها من ان تهتم بسياسة مملكتها بنفسها, فكانت تطلب منه ان يشرح لها كل قضية من القضايا السياسية ولم تكن تمضي ورقة ما لم تفهم مءداها جيدا.
 وفي الثامن والعشرين من حزيران (يونيو) سنة  م توجت في دير وستمنستر ووزعت اوراق علي المدعوين بقدر ما يسع المكان ولكن اتي جم غفير من كل انحاء البلاد لمشاهدة تتويجها فصارت ورقة الدخول تباع بخمسين جنيه لشدة ما في نفوس رعاياها من التشوق الي مشاهدتها, وكان التاج الذي توجت به مرصعا بالحجارة الكريمة وثمنه ( ليرة انكليزية) , وبلغت نفقات تتويجها  ليرة, وهذا المبلغ قليل في جانب المبلغ الذي انفق علي تتويج عمها فانه بلغ  الف ليرة واما تاجها فانه صاغه لها ابرع الصناع الموجودين في تلك السنة, وهو معجزة هذا الزمان وفيه يقال: ليس في الامكان ابدع مما كان قد صيغ من الذهب علي شكل بديع ورصع بالفين وسبعماءة وثلاثة وثمانين حجرا من الماس بالطف ترصيع , وفي مقدمته ياقوتة كبيرة حمراء تضء كالمشكاة في الليلة الليلاء قيل: انها اهديت من الملك قشتيلة بالاندلس الي الامير الاسود احد ملوك الانكليز سنة  ميلادية, وفي ذلك التاج ياقوتة زرقاء علي غاية من الرونق والبهاء.
 وكانت قد رات اميرا جرمانيا في صغرها اسمه البرنس"البرت" ابن دوق "كويرج", والظاهر انها احبته من ذلك الحين, فلما استوت علي عرش المملكة ارادات ان تتبع سنة الله في خلقه, فكاشفت مجلس الشوري بانها عازمة ان تتزوج بهذا الامير, فصوب المجلس رايها وعين ثلاثين الف ليرة راتبا سنويا, ولكنه اختلف في نسبته اليها وفيمن منهما يكون له التقدم ففضت الملكة هذا المشكل بقولها: ان مقامه يكون بعد مقامها بالنسبة الي المملكة, فاقترنت به في العاشر من شباط (فبراير) سنة  م وكان لاقترانهما احتفال عظيم في البلاد كلها.
 وفي الحادي والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) سنة  م ولدت ابنته وهي التي صارت زوجة ولي عهد جرمانيا, وفي السنة التالية ولدت ولي عهدها برنس "اوف ويلس" فعم الفرح والحبور في البلاد كلها, وقدروا النفقات التي انفقت احتفالا بعماده بماءتي الف ليرة وفي السنة التالية اي سنة  م زارت اسكتلندا فاحتفل الشعب الاسكتلندي بها وبزوجها احتفالا عظيما, ثم زارتها مرارا كثيرة وكانت احوال المملكة في اضطراب بسبب مرض البطاطا وما رتب عليه من الضيق في "ارلند" فصرفت عنايتها وعناية مجلسها الي تخليص رعاياها من هذا الضيق والاقتصاص من المجرمين الذين يكثر عددهم في كل بلاد اشتد الضيق فيها فوقعت في مخاطر كثيرة بسبب ذلك كما سيجء.
 وسنة  م توفي القاءد العظيم دوق "ولنتنون" الذي قهر بونابرت في واقعة "وطرلو" فحزنت عليه الملكة حزنا شديدا وكتبت تقول انها فقدت فخر انكلتر ومجدها وراسها واعظم من قام فيها وهذا شان كل ملك عظيم بقدر رجاله قدرهم ولا يبخس الناس اشياءهم.
 ثم انتشبت حرب القرم وكان الشعب الانكليزي يري من واجباته مساعدة الدولة العلية ضد هجمات الروس, فظن ان راي البرنس "البرت" زوج الملكة مخالف لرايه في ذلك, فاتهمه بالخيانة والتشيع للروس
 
 وكثرت القلاقل والاشاعات فاشاع بعضهم ان القي القبض عليه واودع السجن, والقي القبض علي المكلة ايضا لتشيعها له, ولكن البرنس اعرب عن اراءه السياسية في البرلمنت فهدات افكار الناس وزال اضطرابهم.
 وفي الشهر التالي استعرضت الملكة الجيوش الذاهبة الي القرم وزارت العمارة البحرية قبل سفرها الي البلطيك, وهتمت بحوادث هذه الحرب اشد اهتمام وفي نيسان (ابريل) سنة م زارهما الامبراطور نابليون وزوجته فردت لهما الزيارة في شهر اب (اوغسطس) مع زوجها.
 ثم جاءتها سنة م باشد المصاءب فتوفيت امها في السادس عشر من اذار (مارس) وتوفي زوجها في الرابع عشر من (ديسمبر) وله من العمر اثنتان واربعون سنة, فحزنت عليهما حزنا مفرطا, ولم تعد تري في المحافل العمومية, الا نادرا حتي لما احتفل بزواج ابنها ولي العهد لم تمض الا الي الكنيسة.
 وسنة  م زارها جلالة السلطان عبد العزيز خان وملكة بروسيا وامبراطورة فرنسا وداهمتها مصيبتان اخيريان. الاولي: وفاة ابنتها الاميرة "ليس" سنة  م. والثانية وفاة ابنها دوق"الني" سنة  م. واما الملوك بمعزل عن المصاءب والنواءب ولا ينجيهم منها حصن ولا معقل.
 وقد مر الان علي هذه الملكة السعيدة زيادة عن خمسين سنة وهي مستولية علي سدة الملك ولم يملك احد غيرها من ملوك الانكليز خمسين سنة فاكثر الا ثلاثة وهم: الملك هنري الثالث الذي ملك من سنة  م الي سنة  م, والملك ادوارد الثالث الذي ملك من سنة  م الي سنة  م, والملك جورج الثالث الذي ملك من سنة  م الي سنة  م.
 وقد ارتقي الشعب الانكليزي مدة ملكها ارتقاء لا مثيل له وامتدت السلطنة الانكليزية في الاقطار المسكونة حتي يقال: ان الشمس لا تغرب عنها كلها في الاربع والعشرين ساعة.
 وحدث في السلطنة الانكليزية حوادث كثيرة تستحق الذكر غير ما ذكر.
 منها: تخفيض اجرة البوسطة وتعديل شريعة المساكن واسكتلندا وارلندا حتي صاروا ينتفعون نفعا حقيقيا من مساعدة الحكومة, وصارت المساعدة تصل الي الذين يحتاجونها حقيقة.
 ومنها: الغاء شراءع الحبوب وكانت هذه الشراءع تمنع ادخال الحبوب الي انكلترا الا عند الغلاء الشديد بما تفرضه عليها من المكس الفاحش في اوقات الرخص فاذا كان ثمن الكوارتر (نحو  اقة) من القمح  شلنا اخذت الحكومة مكسا عليه  شلنا وثلثي الشلن وكلما قل الثمن شلنا زاد المكس شلنا, واذا زاد الثمن عن ذلك قل المكس كثيرا فاذا بلغ الثمن  شلنا صار المكس  شلنا وثلثين واذا بلغ الثمن  شلنا صار المكس شلنا, فاذا اشتري احد قمحا حينما كان ثمن الكوارتر  شلنا, ثم رخص القمح فصار القمح ثمن الكوارتر  شلنا بلغت خسارته في كل كوارتر  شلنا وثلثي الشلن لانه يلتزم حينءذ ان يدفع عليه مكسا  شلنا وثلثين بدلا من دفع شلن واحد.
 ومنها: انتقال املاك تركية الهند الشرقية الي الحكومة الانكليزية وبالتالي استيلاء الحكومة علي كل بلاد الهند وجعلها قسما من السلطنة الانكليزية مع ان اهاليها يبلغون ماءتي مليون واهالي بريطانيا وارلندا لا يبلغون الان  مليون.
 ومنها: اباحة دخول البرلمنت لليهود ووضع نظام التعليم الجديد ولم يكن في بلاد الانكليز نظام عام للتعليم حتي سنة  م. وما بعدها فاقرت الحكومة ترتيب المدارس علي نظام ثابت وساعدتها بالاموال الوفيرة ففتحت ابواب المعرفة لكل ولد من اولاد الامة.
 
 زمنها: اكتشاف الذهب في استراليا وكولمبيا ومد التلغراف بين انكلترا وامريكا, وبينها وبين كل ولايتها واتساع نطاق الزراعة والصناعة والتجارة باتساع نطاق المعارف والاكتشافات العلمية وتكاثر السكك الحديدة والسفن التجارية.
 وفي الجملة تقول: ان الشعب الانكليزي بلغ اوج مجده في مدة هذه الملكة وتمتع بما يتبعه الناس من الحرية الشخصية حتي ان الحقوق التي طلبها الفيلسوف "جون ستورت" في كتابه المعنون بالحرية لم يبق لها داع لان الجميع تمتعوا بها وباكثر منها.
 ونودي بالملكة "فكتوريا" امبراطورة الهند سنة  م, وقد ولد لها تسعة اولاد اربعة بنين وخمس بنات وهذه اسماءهم مع ذكر رواتبهم السنوية: ليرة عدد الاسماء                      البرنسيس "فكتوريا ارليد" زوجة ولي عهد بروسيا البرنس "البرت" برنس اوف ويلس دخل دوقية كورنول لزوجة البرنس المذكور البرنس "السن" وقد توفيت "الغرد" دوق ادبنرج البرنسيس "هيلانة" البرنسيس " لويزا" البرنس " ارتر" دوق "كونوت" البرنس "لبوبلد" دوق "اليني" فقد توفي وجعل لزوجته في السنة الاميرة "بياثرس" راتب الملكة السنوي دخل دوقية لنكستر والملكة "فكتوريا" مشهورة في حسن تدينها وشدة اهتمامها بتربية اولادها علي مبادء الديانة والتقوي, وفي اهتمامها بالفقراء والمساكين والمحتاجين من رعاياها فتنفق عليهم من مالها وتشتغل بيدها احزمة واكيسة وترسلها لهم, وتهتم ايضا في شان العلوم والمعارف شديد الاهتمام, وتثيب المشتغلين فيها, وتقطع لهم الوراتب السنوية جزاء لخدمتهم فالاستاذ "هكسلي" مثلا له راتب سنوي قدره  ليرة, والدكتور "مري" له  ليرة في السنة , "ومتبو ارتلد" له  ليرة, و" الفردولس"  ليرة.
 ومع فضل هذه الملكة العظيمة وشدة تعلق شعبها بها وحبهم لها لم يصف لها كاس الحياة من المعتدين الطالبين قتلها, فقد صدق من قال: ان المناصب محفوفة بالمتاعب, فبعد زواجها باربعة اشهر كانت ذاهبة في مركبة مفتوحة مع زوجها فدنا منها شاب اسمه "اكسفرد" واطلق عليها طبنجة مرتين ولكنه لم يصبها بمكروه فحكم عليه بالموت, ثم وجد فيه اختلال في عقله فابدل الحكم بوضعه في بيمارستان المجانين مدي الحياة.
 وسنة  م حاول واحد اخر قتلها واطلق عليها طبنجة فحكم عليه بالموت, ولكنها خففت الحكم وحكمت
 
 عليه بالنفي المءبد وبعد اسابيع قليلة حاول واحد اخر ان يطلق عليها طبنجة, فحكم عليه بالسجن.
 وسنة  م حاول رجل ارلندي قتلها ورماها بالرصاص فلم يلحق بها ضررا فحكم عليه بالنفي سبع سنوات.
 وفي السنة التالية هجم عليها احد الجنود وضربها بالعصا علي وجهها فحكم عليه بالنفي سبع سنوات.
 وسنة  م اطلق عليها شاب طبنجة محاولا قتلها فلم يصبها ولدي النظر في امره وجد مجنونا فاودع البيمارستان. وفي تلك السنة ارسل بعضهم رسالة الي السير "هنري بولسونبي" يتهدد به المكلة بالقتل فهذه حياة الملوك وهذا هو خلها وخمرها.
 وللملكة فكتوريا مءلفان شهيران الاول في تاريخ حياة زوجها الفة الجنرال "غراي" بارشادها. والثاني: تاريخ حياتها معه من سنة  م الي سنة  م واتبعته بكتاب اخر من نوعه نشرته في اواخر سنة  م وهو يمتد من سنة  م الي سنة  م.
 اما زوجها البرنس "البرت" فهو ابن دوق "سكس كوبرج كوثا" وهي ولاية في سكسونيا ولد في السادس والعشرين من شهر اب (اغسطس) سنة  م ودرس العلوم العالية في مدرسة بون الجامعة, وبعد ان تخرج في العلوم السياسية تعلق بالكيمياء والتاريخ الطبيعي والتصوير والموسيقي ويقال: انه نظم رواية من نوع الاوبرا مثلت في لندن بعدءذ. وكان بديع المنظر ماهرا بالفروسية.
 ولما اقترنت به الملكة "فكتوريا" علي ما تقدم كان في الحادية والعشرين من عمره فمنح الاعانة الانكليزية واعطيت له قيادة الاي من الفرسان ورقي الي رتبة قليد مرشال, ثم وجهت اليه القاب ورتب كثيرة لان الشعب الانكليزي راي منه رجلا حازما ساعيا في خير الامة من غير ان يعرض نفسه للمساءل السياسية التي تعرض لمقاومة حزب من حزبي المملكة والملكة وجدته زوجا امينا محبا. اما السبيل الذي اختاره للسعي في خير الامة من غير ان يعرض نفسه لمقاومة اهل السياسة فهو تنشيط العلوم والفنون فجعل رءيسا لمدرسة كمبرج الجامعة لكثير من المجامع العلمية, ولما كان رءيسا للمجمع العلمي البريطاني سنة  م اعرب عن رايه من جهة العلم معتمدا علي احسان المحسنين بل يخاطب الدولة كما يخاطب الابن امه واثقا بحنوها ورغبتها في نجاحه, وستجد الدولة في العلم عنصرا من عناصر قوتها ونجاحها وبسعيه فتح المعرض العام ببلاد الانكليز سنة  م ولكن لم يفسح الله له في الاجل فوافته المنية وله من العمر اثنتان واربعون سنة.
  فكتوريا ودهول
 ان هذه السيدة من بنات امريكا الجديرين بالذكر والمدح وممن يفتخر بهن في الاجتهاد والتقدم لانها ربيت مع اختها "تنيس كلفن" في بلاد امريكا تربية حسنة ومن عهد نشاتهما ربيت معهما ملكة التقدم وحب التظاهر ومناظرة الرجال بالاعمال اليدوية والمضاريب التجارية, ومن شدة رغبتها في التقدم قام بفكرهما ان يسويا بين الرجال والنساء في الحقوق والمعاملات, فاخذتا علي عهدتهما من بدء نشاتهما نشر هذه الافكار والبرهنة علي كفاءة النساء في ادارة الاعمال المالية وغيرها مما لم يقم باداءه الي الان سوي الرجال, وبالفعل فانهما قد اسستا بيتا ماليا كتبتا عليه عنوانهما, فتعجب من ذلك اصحاب المضاربات (البنوكة) وتضاعف اندهاشهم لما سمعوا بعد تاسيس المحل المذكور بعدة اسابيع ان صاحبتيه
 
 اكتسبتا عدة ملايين من الريالات وقد اعقب ذلك وقوع ارباب البنوكة ذوي اللحي والشوارب في وهدة الافلاس.
 وقد رسم بعض المصورين هاتين البنتين وعلي راس كل منهما تاج رمزا علي القوة والتسلط واطلقت الجراءد السنتها بالثناء الجميل والشكر الجزيل علي مهارتهما وتغالت في ذلك حتي ان جريدة تلغراف نيويورك نشرت في صدر احد اعدادها صورة تمثل البنتين راكبتين علي عجلة يجرها رءساء اكبر البيوت المالية فقامت جريدة نيويورك "هرالد" تصوب نحوهما سهام الانتقاد والتعزير وقالت: ان الشراءع الامريكية وعادتها الاهلية تمنع النساء من السير في المناهج السياسية والدخول في ميادين الاعمال الاجتماعية مهما بلغت بهن درجة العلم والمعرفة. ولما اتصل بهما هذا الكلام لم تعبا به بل اخذتا في اتباع طريقهما الاول وحثتا السير فيه, وانتهي الامر بهما الي ان اسستا جريدة اسبوعية بلغ عدد مشتركيها في زمن يسير () نفس.
 ولما كانت القوانين الاميركية تخول لجميع ابناء الوطن الذين بلغوا رشدهم الحق في اعطاء اصواتهم بشرط ان يدفعوا ما عليهم من العواءد والرسوم التي اقتضتها نظامات الحكومة, وكانت السيدة "ودهول" من بنات الوطن اللاتي توفر فيهن شروط بلوغ الرشد ولكنها لم تدفع ما استحق عليها من العواءد والرسوم فقد عرضت علي هيءة الحكومة ان تعطي لها الاذن بالدخول في مصاف الهيءة الاجتماعية, وشفت عن استعدادها لدفع الرسوم المطلوبة, ثم اخذت تبرهن بعبارات فصيحة وقياسات صحيحة علي وجوب مساواة النساء بالرجال في الحقوق الوطنية وتحزب لمذهبها جم غفير من الناس وخمسماءة عضو من مجلس النواب ناءبين عن ست وعشرين مقاطعة.
 وقد اخذ نجاح الاختين يتدرج في مدارك الزيادة والنمو حتي انهما عولتا علي نشر مبدءهما الحميد الا وهو تحسين احوال المراة في العاءلة وكانتا في كل اقوالهما وكتاباتهما توجهان سهام الانتقاد والتبكيت علي كيفية تعليم الفتيات وقالتا: انها مشحونة بقواعد طويلة مملة ومبادء تميل بهن الي اتخاذ التملق والخلق الذميم الة لنوال ماربهن, وذكرتا غير مرة ان البنت تتعلم لتكون في المستقبل امراة صالحة ووالدة مربية لا لتزويقها وتهيءتها لان تكون داعية لاستلفات انظار الشبان وان اهلها وذوي قرابتها ومعلماتها يخفون عنها انها لتكون في يوم من الايام ربة بيتها ومديرة شءون عاءلة ستكون هي قوام نظامها, وركن سعادتها ودعامة عزها وشوكتها. ثم انهم فوق ذلك لا يذكرونها بواجبها اذا صار بينها وبين الزواج زمن يسير.
 وبالجملة فكانت جميع هذه الاقوال باعثة علي قيام الجميع ضد هاتين الاختين فاتهموهما بنشر المبادء الفاسدة والعبث بصفة النساء الطاهرات الذيل وقد تغالوا في اتهامهما فنسبوهما الي بث المبادء العاطلة في العادات السليمة والاخلاق الحالية. وبناء عليه صاروا يغلوا في غياهب السجن ورغما عن كون المحكمة قد براتهما واطلقت سراحهما فان الناس استمروا يسومونهما الحيف والخسف وقالت احدي الجراءد الامريكية في ذلك ما نصه: كانت اذا احتاجت "فكتوريا ودهول" ان تستاجر حجرة لتبيت فيها وكانت اجرة هذه الحجرة  ريال لا يسمح لها بسكناها باقل من  ريال, واذا نزلت باحدي الفنادق كانت تدفع عشرة امثال ما يدفعه غيرها وكثيرا ما قضيت الليالي خارج المنازل لعدم قبول احد ان يضيفها في منزله.
 ولما وصلت الي هذا الحد حالتهما وراتا عدم طيب المقام بارحتا امريكا قاصدتين مدينة "لوندره" حيث
 
 كرمت مثواهما احدي النساء الانكليزيات ولم يذهب سعيهما في بلاد امريكا هباء منثورا فانه لا يري الانسان في الولايات المتحدة بالقارة المذكورة محلا من المحلات الا وجدت المراة فيه بجانب الرجل تءدي الاعمال كما يءديها هو, وتحقق من ان حقوقها صارت مرعية فهي لا تمنع من اكتساب ما يقوم بمعاشها ومعاش اويها من اي عمل رضيت به فهذه هي النساء, وهذا هو الفخر اذ ان امراة تعجز عن اعمالها الرجال في بلاد مثل امريكا.
  قيدر ابنة مينوس الكريني
 هي حليلة "ثيزي" ملك اثينا هامت اثناء تغيب زوجها بابنه "ابيوليت" المولد من زوجته الاولي "اثيوبا" ملكة الامازون, وكان جميلا فتانا, ولما تمادي بها الوجد والالم وابتلاها الكتمان بالسقم باحت بما تجده من حر الجوي وبرحاء الهوي الي امينة سرها "اوتون", اما "ابيوليت" فكان مفتونا بحب "اديسيا" سجينة ابيه ذات النسب الملكي التي كانت ايضا كلفت به دون ان يعلم كل بماله في قلب الاخر فكانوا يمثلون سلسلة عشاق ومعاشيق, ولكن تحت طي الستر والخفاء مخافة الافتضاح اذا قدر الجفاء.
 جننا بليلي وهي جنت بغيرنا ... واخري بنا مجنونة لا نريدها
 فلما ارجف بموت "ثيزي" زينت "اوتون" ل "فيدر" مطارحة "ابيوليت" احاديث الوجد واطماعه [في ارث ] العرش بالنيابة عن ابنها الطفل الذي كانت الامة تتردد في الاختيار بينه وبين "اديسيا" تلك التي استبشرت بالفكاك من الاسير حال, ايقافها "ابيوليت" علي دخيلة الامر بعد اذ كانت يءست من الخلاص, وتلا عليها لسان الحال ذوقي عذاب ربك لات حين مناص, فعالنتاه كلتاهما بحديث وجد مقيم معقد بلسان اغن ينشد:
 اري في فءادي لوعة الحب لا تهدا ... اهذا الذي سماه اهل الهوي وجدا
 قال "اديسيا" عقدي وداد وولاء ورمي "فيدر" بسهمي نفرة وجفاء, ولم يمض الا مثل حسوة طاءر, او لهنة مسافر حتي قيل: عاد "ثيزي" حيا فسقط في يدي "فيدر" وقالت: ويلاه, لقد جءت شيا فريا, ثم عضت بنانها الخضيب بثنايا الندامة وفوقت الي قيمتها "اوتون" نبال التقريع والملامة, ولكن كان قد سبق السيف العذل, فلجات الي الغدر والختل حتي اذا حل زوجها الصرح قابلته بوجه باسر, ودمع ماطر, وخرطوم كمخلب كاسر وقالت بصوت يقصف كالهذيم: ما جزاء من اراد باهلك سوء الا ان يسجن او عذاب اليم ان "ابيوليت" رماني لاقتناص عن قوس احتياله بحربات نافذات كادت تفري عرضا وفرو تثلم سد المارب.
 وفب رواية ان ذلك كان بلسان "اوتون" ليتم الدست علي "ثيزي" المغبون فانطلقت عليه زخارفها وجهر في مجاهل مخارفها, فنشبت برجله الحبالة, ولم يدر ان عرسه اروغ من ثعالة, ففار علي ابنه غيظا كما يفور المرجل ولعنه وهو يحرق عليه الارم قاءلا: امض الي حيث القت رحلها ام قشعم, ثم توسل الي مبعود البحر نبتون ان يهلك ابنه الخءن, فمضي "ابيوليت" في رهط من حاشيته اسيفا حزينا قاصدا مدينة "مسينة"
 وكان اوعز الي "اريسيا" ان تلحق به ليشهد المعبودات علي اقترانهما وليقطعا غابر العمر في حجر بعضهما فبينما هو ساءر علي شاطء البحر اذا بالامواج علت كالشواهق, ثم هوت متكسرة كانما رميت بجلاهق, فبان من تحتها تنين اقشر هاءل المنظر اجش الصوت تنوب انيابه عن ملك الموت, ففر القوم هلعا متوارين عن الابصار الا "ابيوليت" فانه قابله بقلب من فولاذ, وصدر كانه تيار, ورمي فءاده بحربة هي للارواح احرق
 
 اخبار, وللاعمار اقطع بتار فانهار عند ارجل الخيل كالنخلة السحوق متشحطا بدمه, كادما الصخر بفمه, فنفرت الخيل واي نفار, وشردت المركبة متسلقة بين الصخور في القفار, حتي تكسرت العواجل وسقط علي الصحصحان, وكانت قد علقت رجله بالعنان, فجعلت تجره الخيل مذعورة تتلاطم مدهوشة حتي تمزقت لحمانه بفعل الاشواك والصخور, وتفجرت ينابيع دمه منسابة في تلك الشعاب والوعور, ولم يدركه اصحابه الا والجريص في ثغره والحشرجة في صدره, فاوصاهم ان يبلغوا اباه ما كان وانه برء من افتراء دليلة المكر والبهتان, وان يتوسلوا اليه عنه بان يتخذ حبيبته "اديسيا" بدلا منه عزاء لمصابه, وشهدا يحلي جام صابه, وبعد موته بدقاءق اقبلت "اديسيا" بخطو دونه اهماج السوابق, وانقضاض الصواعق, فلما رات محبوبها في تلك الحالة صعقت بصوت دوي له الجو وانطرحت الي جانبه لا تفرق ولا تعي, ولما ثاب اليها حلمها عاد الجميع ادراجا, واتخذوا توا الي المليك منهاجا, فقصوا عليه ذلك النبا الفاجع, وكان قبل ذلك ان "اونون" ام البداءع القت بنفسها الي البحر كمدا لما جري عن يدها من الفظاءع, ولما كاد صبح الحقيقة ان يلوح شربت "فيدر" سما ناقعا, وقابلت "ثيزي" كاسرة طرفا دامعا, وانباته ثمت بوصمتها بما صيرته علي هامة من الويل بداعية تلبيتها نداء شهوتها, وكان السم قد استحكم في دورة دماءها, فتحرقت مفردات احشاءها وسقطت امامه جثة بلا روح, فقامت عليه القيامة, وعاد علي نفسه بالتوبيخ والملامة وقطع مع "اديسيا" التي اصطفاها ابنة وخليلة عيشا ينغصه ذكري "من يزرع العجلة يحصد الندامة".
  فيروز خونده
 بنت السلطان علاء الدين ملك دهلي في بلاد الهند كانت فريدة الزمان حسنا وبهاء, وعقلا وذكاء, ذات ادب وفصاحة, وكياسة وملاحة, محبة للمكرمات تفعل الخير مع كل من تراه مستحقا.
 شاركت اخاها السلطان شهاب الدين في صعاب الامور, وسلم لها زمام الاحكام حتي انها باصالة رايها ضبطت المملكة احسن مما كانت عليه في مدة ابيها, وكان اخوها لا يقطع امرا الا برايها, ومن شدة محبته لها لم يرض ان يزوجها خارجا عن مملكته وزوجها لشخص غريب اسمه الامير "غدا" ابن الامير هبة الله بن مهني امير عرب الشام بقصد ان يقيم عنده كما قاله ابن بطوطة في "رحلته": قال: انه لما جاء الامير غدا" ابن الامير هبة الله ساءحا في بلاد الهند مر علي "دهي" فاكرمه السلطان شهاب الدين اكراما زاءدا واحب ان ياخذه ضيفه من محبته للعرب, فزوجه اخته المذكورة وعمل له فرحا عظيما وكيفيته ان عين للقيام بشان الوليمة ونفقاتها الملك فتح الله المعروف "بشونويس" وعين ابن بطوطة لملازمة الامير "غدا" والكون معه في تلك الايام, فاتي الملك فتح الله بالصيونات فظللل بها فسحات القصر الاحمر وضرب في كل واحد منهما قبة ضخمة جدا, وفرش ذلك بالفرش الحسان واتي شمس الدين التبريزي امير المطربين ومعه الرجال المغنون والنساء المغنيات والرواقص وكلهن مماليك السلطان واحضر الطباخين والخبازين والشوايين والحلوانيين والثريدارية والتبول وذبحت الانعام والطيور, واقاموا يطعمون الناس خمسة عشر يوما ويحضر الامراء الكبار والاعزاء ليلا ونهارا.
 فلما كان قبل ليلة الزفاف بليليتين جاء الخواتين من دار السلطان ليلا الي هذا القصر فزينه وفرشنه باحسن الفرش واستحضر الامير سيف الدين لكونه عربيا غربيا لا اقران له, وحففن به واجلسنه علي مرتبة معينة له, وكان السلطان قد
 
 امر ان تكون ربيبة ام اخيه مبارك خان مقام ام الامير "غدا" وان تكون امراة اخري من الخواتين مقام اخته واخري مقام عمته, واخري مقام خالته حتي يكون كانه بين اهله.
 ولما اجلسنه علي المرتبة جعلن له الحناء في يديه ورجليه واقام باقيهن علي راسه يغنين ويرقصن, وانصرفن الي قصر الزفاف واقام هو مع خواص اصحابه وعين السلطان جماعة من الامراء يكونون من جهته وجماعة يكونون من جهة الزوجة وعادتهم ان تقف التي من جهة الزوجة علي باب الموضع الذي تكون به جلوتها علي زوجها وياتي الزوج بجماعته فلا يدخلون الي ان غلبوا اصحاب الزوجة او يعطونهم الالف من الدنانير ان لم يقدروا عليهم.
 ولما كان بعد المغرب اتي اليه بخلعة حرير زرقاء مزركشة مرصعة قد غلبت الجواهر عليها فلا يظهر لونها مما عليها من الجوهر وبشاشية مثل ذلك, ثم ركب الامير سيف الدين في اصحابه وعبيده وفي يد كل واحد منهم عصا قد اعدها وصنعوا شبيه اكليل من الياسمين والنسرين والزيتون وله زخرف يغطي وجه المتكلل به وصدره واثوابه واعطوه الي الامير ليجعله علي راسه فابي من ذلك وكان من عرب البادية لا عهد له بامور الملك والحضر, فحاوله ابن بطوطة وحلف عليه حتي جعله علي راسه واتي باب الحرم وعليه جماعة الزوجة فحمل من ثياب وبلغ ذلك السلطان فاعجبه فعله ودخل الي القصر.
 وقد جعلت العروس فوق منبر عال مزين بالديباج مرصع بالجوهر ملان بالنساء والمطربات قد احضرن انواع الالات المطربة وكلهن وقوف علي قدم اجلالا له وتعظيما, فدخل بفرسه حتي قرب من المنبر فنزل وخدم عند اول درجة منه, وقامت العروس قاءمة حتي صعد فاعطته التنبول بيدها فاخذه وجلس تحت الدرجة التي وقفت بها ونثرت دانانير الذهب علي رءوس الحاضرين من اصحابه ونقطها النساء والمغنيات تغنين حينءد والاطبال, والابواق, والانفار تضرب خارج الباب.
 ثم قام الامير واخذ بيد زوجته ونزل وهي تتبعه فركب فرسه يطا بها الفرش والبسط, ونثرت الدنانير عليه وعلي اصحابه وجعلت العروس في محفة وحملها العبيد علي اعناقهم الي قصره والخواتين بين يديها راكبات وغيرهن من النساء ماشيات واذا مروا بدار امير او كبير خرج اليهم ونثر عليهم الدنانير والدراهم علي قد رهمته حتي اوصلوها الي قصره, ولما كان بالغد بعثت العروس الي جميع اصحاب زوجها الثياب والدنانير والدراهم واعطي السلطان لكل واحد منهم فرسا مسرجا ملجما, وبدرة دراهم من الف دينار الي ماءتي دينار واعطي الملك فتح الله للخواتين ثياب الحرير المنوعة والبدر, وكذلك لاهل الطرب وعادتهم ببلاد الهند ان لا يعطي احد شيءا لاهل الطرب انما يعطيهم صاحب العروس, واطعم الناس جميعا ذلك اليوم وانقضي العرس وامر السلطان ان يعطي الامير "غدا" بلاد المالوة والجزات وكيناية وسهر والة.
 وجعل فتح الله المذكور ناءبا عنه عليها وعظمه تعظيما شديدا, وكان الامير جافيا فلم يقدر ذلك حق قدره وغلب عليه جفاء البادية فاداه ذلك الي النكبة به بعد عشرين ليلة من زفافه وذلك من تعديه علي زوجته واحتقاره لها ولاهلها ورجال مملكتها, فحقدوا عليه واخرجوه من بينهم طريدا فريدا بدون زاد ولا راحلة وبقيت المترجمة في منزل اخيها معززة مكرمة لا ينقصها شء سوي ما فاتها من محبة زوجها وهكذا الزمان لا يصفو لاحد.
  حرف القاف
  [قتيلة بنت النضر بن الحارث]
 قتيلة بنت النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن مناف بن عبد الدارين قصي القرشية العبدرية.
 
 كان ابوها طبيب العرب وحارب النضر في يوم بدر مع قريش فاسر, ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله فقتل.
 قال التبريزي: كان النبي صلي الله عليه وسلم تاذي به فقتله صبرا, وكان من جملة اذاه انه كان يقرا الكتب في اخبار العجم علي العرب ويقول: ان محمدا ياتيكم باخبار ثمود وعاد, وانا منبءكم باخبار الاكاسرة والقياصرة يريد بذلك القدح بنبوته.
 وقال ابن عباس في قول الله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا) [لقمان: ] انها نزلت في النضر بن الحارث وكان يشتري كتب الاعجام من فارس والروم وكتب اهل الحيرة فيحدث بها اهل مكة, واذا سمع القران اعرض عنه واستهزا به, فلما اسر يوم بدر امر النبي عليا ان يضرب عنقه وعنق عقبة بن ابي معيط صبرا فقتلا فقالت فتيلة ترثي اباها.
 وفي بعض الروايات انها اتت محمدا فانشدت الابيات الاتية فرق لها النبي وبكي وقال لها: لو جءتني من قبل لعفوت عنه, ثم قال: لا تقتل قريش صبرا بعد هذا والابيات رواها كثيرون وشرحها شارح الحماسة وهي:
 يا رابكا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ به ميتا فان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تعنق
 مني اليه وعبرة مسفوحة ... جادنت لمانحها واخري تحنق
 فليسمعن النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت او ينطق 
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 قسرا يقاد الي المنية معتبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
 امحمد او لست صنو نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 لو كنت قابل فدية لفديته ... باعز ما يغلو لديك وينفق
 فالنضر اقرب من تركت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 وبعدما انتهت من قصيدتها وقال لها النبي ما قال. قالت تمدحه بقصيدة مطولة عثرنا منها علي هذا البيت:
 الواهب الالف لا يبغي به بدلا ... الا الاله ومعروفا بما اصطنعا
 وهذه القصيدة لعمري انها من القصاءد التي يحق الافتخار بها لانها صادرة من ذات قناع, وقد علمت قوة قاءلتها من انسجام هذا البيت الذي ذكر منها لانه في غاية الرقة والانسجام.
 وتزوجت قتيلة بعبد الله بن الحارث بن امية الاصغر بن عبد شمس فولدت له عليا والوليد ومحمدا وام الحكم وقد اسلمت بعد قتل ابيها وصارت من الصحابيات المروي عنهن الحديث توفيت في خلافة عمر بن الخطاب.
  قلم الصالحية جارية صالح بن عبد الوهاب
 كانت جارية صفراء, حلوة حسنة الغناء والضرب, حاذقة. قد اخذت عن ابراهيم وعن ابنه اسحاق ويحيي الملكي, وزبير بن دحمان. وكانت لصالح بن عبد الوهاب, واشتراها الواثق, وكان الواثق قد جمع ارباب الغناء فغني احدهم بين يديه لحنا لقلم في شعر محمد بن كناس وهو:
 في انقباض وحشمة فاذا ... صادفت اهل الوفاء والكرم
 
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 فسال لمن الصنعة فيه فقيل: لقلم الصالحية جارية صالح بن عبد الوهاب فبعث الي محمد بن عبد الملك الزيات فاحضره فقال: ويلك, من هو صالح بن عبد الوهاب هذا؟ فاخبره به قال: ابعث له فاشخصه هو وجاريته فقدما علي الواثق فدخلت قلم فامرها بالجلوس والغناء فغنت, فاستسحن غناءها, وامر بابتباعها فقال صالح: ابيعها بماءة الف دينار وولاية مصر؟ فغضب الواثق من ذلك وردها عليه, ثم غني بعده زرنب الكبير في مجلس الواثق صوتا لقلم وهو :
 ابت دار الاحبة ان تبينا ... اجدك ما رايت لها معنيا
 تقطع نفسه من حب ليلي ... نفوسا ما اثبن ولا جزينا
 فسال لمن الغناء فقيل: لقلم جارية صالح. فبعث الي ابن الزيات ان اشخص صالحا ومعه قلم, فلما اشخصها دخلت علي الواثق فامرها ان تغنيه هذا الصوت فغنته فقال لها: الصنعة فيه لك. قالت: نعم يا امير المءمنين. قال: بارك الله فيك. وبعث الي صالح فاحضر فقال: اما اذا وقعت الرغبة فيها من امير المءمنين فما يجوز ان املك شيءا له فيه رغبة, وقد اهديتها الي امير المءمنين فان من حقها علي اذا تناهيت في قضاءه ان اصيرها ملكه فبارك الله له فيها فقال له الواثق: قد قبلتها.
 وامر ابن الزيات ان يدفع له خمسة الاف دينار وسماها احتياطا فلم يعطه لن الزيات المال ومطله به فوجه صالح الي قلم من اعلمها ذلك فغنت الواثق وقد اصطبح صوتا فقال لها: بارك الله فيك وفيمن رباك فقالت: يا سيدي, وما نفع من رباني مني الا التعب والغرم علي والخروج مني صفرا قال: اولم امر له بخمسة الاف دينار قالت: بلي.
 ولكن ابن الزيات لم يعطه شيءا فدعا بخادم من خاصة الخدم ووقع الي ابن الزيات بحمل خمسة الاف دينار اليه وخمسة الاف اخري معها قال صالح: فصرت مع الخادم اليه بكتاب فقربني.
 وقال: اما الخمسة الاف الاول فخذها فقد حضرت والخمسة الالاف الاخري انا ادفعها اليك بعد جمعة, فقمت, ثم تناساني كانه لم يعرفني وكتبت اليه كتابا اقتضيه فبعث الي اكتب لي قبضا بها (اي وصلا) وخذها بعد جمعة فكرهت ان اكتب قبضا بها فلا يحصل لي شء فاستترت منه في منزل صديق لي, فلما بلغه استتاري خاف ان اشكوه الي الواثق فبعث الي بالمال واخذ كتابي بالقبض, وابتعت بالمال ضيعة, وتعلقت بها وجعلتها معاشي.
  قمر جارية ابراهيم بن حجاج اللخمي صاحب اشبيلية
 كانت من اهل الفصاحة والبيان والمعرفة بصنعة الالحان وجلبت اليه من بغداد, وجمعت ادبا وظرفا ورواية وحفظا مع فهم بارع, وجمال راءع, وكانت تقول الشعر بفضل ادبها ولها في مولاها تمدحه:
 ما في المغارب من كريم نرتجي ... الا حليف الجود ابراهيم
 اني حللت لديه منزل نعمة ... كل المنازل ما عداه ذميم
 ومن قولها تشوقا الي بغداد:
 اها علي بغدادها وعراقها ... وظباءها والسحر في احداقها
 ومحالها عند الفرات باوجه ... تبدو اهلتها علي اطواقها
 متبخترات في النعيم كانما ... خلق الهوي العذري من اخلاقها
 
 نفسي الفداء لها فاي محاسن ... في الدهر تشرق من سني اشراقها
 ومن حسن صوتها وجمالها وتهذيبها حظيت عند مولاها وبقيت عنده في عز واقبال الي ان ماتت فاسف عليها اسفا شديدا.
  حرف الكاف
  كاترينا هنريات دوبلذاك دوانتزغ
 مركيزة "فرنل" حليلة "هنري الرابع" ملك فرنسا ولدت في ارليان سنة  للميلاد. توفيت في باريس  شباط سنة  م. وهي ابنة "فرنسوا دوبلذاك دوانتزاغ" من زوجته الثانية "ماري توشيت" التي كانت قبل ان تزوجها عشيقة "شارل التاسع" ملك فرنسا.
 اما "كاترينا" فكانت بديعة المعاني غاية في الجمال والدلال والذكاء فتنة للناس ذكرها رجال الدولة ل "هنري الرابع" بعد موت عشيقته غبرياله دواستري فهام بها قبل ان يراها ولما التقيا القته في شرك الغرام فلم يجد عنها بعد ذلك سلوي وكانت برشاقتها ورقتها تزيده شغفا بها فاعطاها  الف فرنك وعاهدها خطا علي ان يتزوجها اذا ولدت له ولدا ذكرا, فلما نمي الخبر الي وزيره "سلي" استشاط غيظا, ومزق المعاهدة. اما "هنري" فكتبها ثانية وقدمها لها في تشرين الاول سنة  م.
 وسنة  م اسقطت فتزوج الملك "بماري دومديشي" وبعد تزوجه بها لقي كاترينا فاوسعته شتاءم ولم يتمكن من اخماد غضبها الا بجعلها "مركيزة لفرنل" وطلب اليها ان تتقرب الي الملكة وتءانسها والح عليها بذلك فاجابته الي طلبه ورضيت ان تقيم في اللوفر وولدت هناك عدة اولاد وكانت فيه سببا لتنغيص عيشه وعيش الملكة وجري لها مع "سلي" مناقشات شديدة, فكان يذكر لها امولا تغيظها, وكانت تطلب الي الملك ان يفصله فلم يجب طلبها.
 اما "ماري دومديشي" فكانت تلح علي "هنري الرابع" باسترجاع معاهدة الزواج التي عقدها معها وهي تمانع في ذلك اشد الممانعة, وتريها لكل من يرغب في الاطلاع عليها غير ان تمنعها اوقع بينها وبين هنري خصاما, فطلبت اليه ان يسمح لها بالذهاب الي انكليرا مع اولادها فسمح لها بذلك بشرط ان ترد عليه المعاهدة, ولكنها لم تسلمها الا بعد ان قبضت  الف فرنك, وعدلت عن السفر الي انكلترا فبقيت في فرنسا وواطات جماعة علي خلع الملك من جملتهم ابوها والكونت "دواوفرن" اخوها لامها.
 فلما كشفت المءامرة حكم عليها بالموت وذلك في شباط سنة  م غير انه كان لم يزل لجمالها سطوة علي الملك فاسترضته عنها فبدل قصاصها هذا بالسجن واطلق سبيلها ايضا ولم يلبث ان قربها ثانية فصار لها عنده من المنزل والحب والاكرام ما كان لها اولا, ولم تزل هذه حالها الي ان قرب الملك غيرها فهجرها فتركت البلاط الملكي وصرفت ايامها الاخيرة في فرنل وباريس, ولما استنطقت ابنة "كومان" رفيقة الملكة "مرغريتا" بعد ان قتل هنري الرابع اتهمت "كاترينا" بالاشتراك في قتله غير انه لما كان قد حكم علي الابنة المذكورة بالسجن مدة حياتها بطولها لانها شهدت شهادة زور في غير تلك المسالة لم يتمكن المءرخون من الاستناد الي ما اتهمت به المركيزة. ومن جملة الاولاد الذين ولدتهم "كاترينا" "لهنري الرابع" "غبرياليه انجليك" التي تزوجت دوق "ابرتون". وتوفيت سنة  م.
 "وغستون هنري دوفرنل" ولد سنة  م وسمي اسقفا لمتس. قيل: لبس ثوب الغسيسية غير انه لم يتم لبسه بل جعل دوقا ثم بيرام وتزوج بنت الكانشيليا زسفير, وتوفي سنة  م ومن اراد الوقوف علي تفاصيل هذه الحوادث فعليه بمطالعة الكتاب الذي الفه "دولسبكور" وترجمته عنوان عشق هنري الرابع, وقد طبع في باريس سنة  م.
 
  كاترينا دوماتوفنادشكوف
 اميرة روسيا ولدت في سنة  م. توفيت ب "فرر" موسكو سنة  م كانت ثالثة بنت للكونت (رومان قودونثروق) تربت تربية علمية عند عمها الوزير الاول وكانت منذ نعومة اظفارها ميالة الي الافكار الحرة وحب الاستقلال, دخلت البلاط وهي صغيرة اخت ولية العهد كارترينا الثانية وتزوجت في سنة م بالبرنس "وسكوف" فاقامت معه مدة في موسكو, ثم رجعت الي البلاط وكانت اختها اليصابات قد صارت نديمة الامبراطور بطرس الثالث الجديد, فحملتها الغيرة من اختها وكرهتها لارتباك البلاط واعمال رجاله علي الاشتراك عندما بلغت الثامنة عشرة من السن في مءامرة ادارتها وخلعت الامبراطور "بطرس الثالث" وقتلته, وولت امراته الالمانية الامبراطورة.
 وليس من المحقق ان ما استخدمت من الوساءل لتقوية تلك المءامرة كان موافقا للناموس فعند قتله لبست ثوب رجل وامتطت جوادا وقادت فرقة من العساكر ولم تكن المكافاة التي حصلت عليها من الامبراطورة كافية ورفضت ان تجعلها قاءدة للحرس الامبراطوري وال ميلها الي الاستقلال وخشونة طبعها الي حرمانها من رضا الامبراطورة, فاعتزلت عن البلاط واكبت علي الدرس والمطالعة ومعاشرة العلماء وبعد وفاة زوجها ساحت في غربي اوروبا.
 وسنة  م عهدت اليها الامبراطورة رياسة الاكاديمية العلمية وسنة  م عينتها لرياسة الاكاديمية الروسية الجديدة ولها من الكتابات النثرية والشعرية شء كثير وبعد وفاة الامبراطورة كاترينا سنة  م امرها الامبراطور "بولس" ان تنزل في قرية صغيرة من ولاية نفضودود فتوسطوا امرها فعفا عنها وخرجت من المنفي وصرفت باقي ايامها في املاك لها بقرب موسكو.
  كاترينا امبراطورة الروسيا الاولي
 ولدت كاترينا في شمالي ولاية لبغونيا سنة  م وسميت "مرثا", وابوها من مدبرين الاخانسر في الجيش الاسوجي واسمه يوحنا راب, وتوفي قبل ولادتها بزمن قصير فربتها امها ثلاث سنوات بالحزن والفاقة الشديدة وتوفيت وتركتها عالة علي الناس فشفق عليها رجل من اهالي قريتها وعالها مدة ثم اتي بها كاهن لوتري الي بيته في مدينة "مرينبرج" خادمة لاولاده ويقال: انها بقيت في بيته الي ان توفي وانها كانت تلتقط من اولاده مبادء العلوم التي كانوا يتعلمونها في المدارس ولكن كل ما يروي عنها في حداثتها اقاصيص لا يركن اليها والذي يذكره المءرخون انها تزوجت في "مرينبرج" بجندي اسوجي سنة  م وانه في السنة التالية فتح الروسيون مدينة "مرينبرج" وقتلوا زوجها واخذوها اسيرة فضمها الجنرال "بوراليه".
 ثم اتصلت بالاميرة فشيكوف وراها عندها الامبراطور بطرس الاكبر فراعه جمالها, ولطف حديثها فقربها منه وكان قد طلق زوجته لمخالفتها له في المبدا والراي فعمد كاترينا في كنيسة الروم وسماها باسم كاترينا الكسيونا واشهر زواجه بها سنة  م وكان قد تزوج بها سرا قبل ذلك, ويقال: ان الداعي لاشهار زواجه بها انه لما فتح الحرب علي الدولة العثمانية سنة  م راي انه لا صبر له علي فراقها لحبه لها ولمشاركتها له في الراي واجتهادها في مرضاته واعجابها باعماله وماثره, فسافر بها علنا الي ميدان القتال كملكة محفوفة بالمجد والجلال وكانت تركب معه وتعرض نفسها للمتاعب والاخطار وتتلطف بالجنود العثمانيةحتي ايقن بالوبال ويقال:
 
 انه دخل خيمته حينءذ وامر حرسه ان لا احد يدخل عليه, فجاءت كاترينا ودخلت عليه بالرغم عن امره.
 فلما راها لم يتضرر من دخولها لاحتياجه الي سديد رايها فاشارت عليه انه يصالح العثمانيين ويرد لهم البلاد التي اخذها منهم وقالت: انها تتكفل بارضاء بلطجي محمد قاءد الجيش العثماني فسر منها وفوض اليها تدبير الامر, فاختارت ضابطا حكيما وارسلته الي عسكر العثمانيين بهدية سنية من الجواهر الغراء والنقود فعقدت شروط الصلح وامضاها الفريقان, وقد ارتاب كثيرون من المتاخرين في صحة هذا الخبر وقالوا: انه لا صحة لما يروي من مداخلة كاترينا في عقد الصلح ومهما يكن من الامر فلا شبهة في ان الامبراطور نفسه كان يحسب لها فضلا في نجاته من الجنود العثمانية هو وجنوده وبعد ثلاث سنوات, ولدت له ابنة ففرح بها فرحا عظيما وصنع رتبة القديسة كاترينا اكراما لزوجته, وجعل لها عيدا كل سنة تذكارا لها, واتفق انه تغلب قبيل ذلك علي الاسطول الاسوجي, واسر اميره فاتي بالاسري في هذا العيد ودخل بهم مدينة بطرس برج باحتفال عظيم.
 ثم سافر في ممالك اوروبا لينظر في سياستها ويسبر غور رجالها واخذ زوجته معه فولدت في اثناء الطريق ولدا لم يعش الا يوما واحدا, وكان هو قد سبقها قليلا فاسرعت اليه وهي نفساء لكي لا يمل من انتظارها, وهذا دليل علي ان رفاهية البلاط الكلوكي لم تغير من طباعها ولا اضعفت من همتها, وكانت تتفقد معه الاماكن التي زارها في سياحته الاولي حينما زار اوروبا لكي يتعلم صناءع اهاليها وفنونهم وسنة  م البسها التاج واوصي لها بالملك من بعده ويقال: انه سار معها الي الكنيسة ماشيا بصفة قاءد لفرقة جددها سماها "شفاليية" الامبراطورة ووضع التاج علي راسها بيده وامر بان يقرا الاعلان الاتي الذي انشاه قبل ذلك وهو من حضرة الامبراطور المتولي علي جميع الدولة الروسية الي جميع فءات القسيسين والضباط الملكيين والعسكريين والاهليين عموما الموصوفين بالامانة لا يخفي علي كل منهم العادة المستمرة الجارية في الممالك المسيحية التي بمقتضاها يتوج الملوك زوجاتهم كما هو جار الان.
 وكما فعل الملوك المسيحيون الشرقيون في الازمان الغابرة كالقيصر "بازلند" الذي توج زوجته "زنوبيا" القيصر "بوستنياتوس" الذي توج زوجته "لويسينا" والقيصر "هرقل" توج زوجته "مرتينا", والامبراطور "ليون" الفيلسوف الذي توج زوجته "ماريا", وكذا جماعة غيرهم من القياصرة قد وضعوا التاج الامبراطوري علي رءوس نساءهم نساءهم ولا محل لذكرهم هنا جميعهم.
 ومن المعلوم اننا طالما خاطرنا بانفسنا واقتحمنا الشداءد والاهوال مدة الحرب الاخيرة التي مكثت احدي وعشرين سنة متوالية لحفظ وطننا وقد انهيت هذه الحروب بعون الله بالشرف الكامل, وبالصلح الذي لم يسبق انه وقع مثله لدولة روسيا ولم تحز قط من الفخار ما حازته بهذه الحروب, وحيث ان زوجتنا الامبراطورة كاترينا قد ساعدتنا علي الخلاص من ربقة هذه الاخطار في عدة وقاءع ولاسيما التي حصلت بينا وبين الجنود العثمانية علي نهر بروت حيث تضعضع حال جيوشنا وال امرها الي  الف مقاتل وكانت العساكر العثمانية  الف واظهرت في تلك الازمنة غيرة عظيمة وشجاعة فاءقة كما هو معلوم عند جيوشنا فبالنظر الي ذلك وبمقتصي التصرف والنفوذ الموهوب لنا من الله تعالي يتم تتويجها في فصل الشتاء من هذه السنة بمدينة موسكو وقد اعلنا ذلك قبلا لرعايانا المحبين الامناء ومحبتنا الامبراطورة لا تزال لهم بدون نقص ولا تغيير.
 ثم ساء ظن الامبراطور في اواخر سنة  م وهي السنة التي توجها فيها وامر بقتل الرجل الذي
 
 اتهمها به والارجح ان تهمته لها كانت باطلة ولم تطل حياته بعد ذلك لانه توفي بداية سنة  م فاخفت هي ورجال بلاطها خبر موته الي ان يستتب لها الامر من بعده وقد اتهمها البعض بانها دست له السم وهذا ايضا لا دليل علي صحة ولا سيما لانها لم تكن علي يقين من وصول الامر اليها وتضاربت الاراء بعد وفاته فيمن يخلفه, ولكن تحزب لها الامير "تشكوف" وغيره من اهالي ولما قال ذلك انكسرت شوكة اضدادها واقر الجميع علي مبايعتها فاستقرت علي عرش روسيا في خطة زوجها لانها سلمت تدبير امور المملكة الي "فشكوف" الحكيم.
 ومن الاعمال العظيمة التي عملتها انها ابطلت مجلس الاعيان والغت القاب المجمع المقدس وقيدت خدمة الدين ضمن داءرة ضمن داءرة الكتب المقدسة, وعضدت مجلس المعارف, وعينت لاعضاءه المرتبات الطاءلة, واناطت اشغال الدولة بمجلس شوراها السري ولكنها لم تخيم حياتها بالخير كما بداتها اذ يقال: انها مالت الي المكر في اواخر ايامها, وعاشت عيشة اسرعت بها الي القبر فتوفيت في السابع عشر من شهر ايار (مايو) سنة  م ولا مشاحة في انها كانت امراة عظيمة وقت نفسها من الذل, وتسلطت علي قلب ملك من اعظم ملوك عصرها ولم تقنع نفسها الكبيرة بانها صارت زوجة شرعية لهذا الملك العظيم بل رفعتها همتها الي عرش روسيا فصارت عالية علي اسراف الروس العريقين في النسب واحسنت السياسة فيهم وابقت لها بينهم ذكرا مجيدا.
  كاترينا الثانية امبراطورة روسيا وهي ابنة دوق انهلت زرسبت
 هذه الملكة كانت اديبة عاقلة عالمة بضروب السياسة تبوات الملك في سنة  م وتوفيت سنة  م فكانت مدة ملكها اربعا وثلاثين سنة. وفي ايامها اكتسبت روسيا نفوذا اوليا قاطعا في السياسة الاوروباوية, واعترف بانها من دول اوروبا العظمي, وادركت منافع السلم الخارجي بتوجيه خواطرها واجتهادها الي تقدم امبراطوريتها, وبعد استواءها علي عرشها محفوفا بجمهور من رجال السياسة والحرب المشهورين بالحذق اكثر من اشتهارهم بالسجايا.
 ومنهم "غالستن" "وروميانتزف" و"بانيزه" و"اورلوف" و"ستلينكوف" و"سوفادوف " و"تشرنتشيف", و"بونمكين" وكانت لها اليد الطولي بتقسيم بولونيا في سنة  م.
 وسنة  م واستولت علي نحو ثلثيها وفي اثر حروب كثيرة ضمت الي روسيا القرم وازوق وغيرها ومساحة ما ضم الي امبراطوريتها ايام ملكها نحو ماءتين وخمسة وعشرين الف ميل مربع ومنها كورلندا واما اعمالها الايلة الي تقدم البلاد الداخلي فلم تكن اعمالها الحربية اعظم منها فان نحو خمسين الفا من الغرباء المجدين استوطنوا اراضي روسيا الزراعية الجنوبية وانشات عدة بيوت للتعليم والاحسانات الي المعوزين واكسبت التجارة البرية والبحرية والصناعة نجاحا عظيما ورواجا كثيرا, واصلحت ادارة الامبراطورية حق الاصلاح.
 وسنة  م عقدت جمعية من وكلاء الولايات لوضع قانون ونظام جديد وكانت درجة تعليم النساء في اول ملكها منحطة جدا فافرغت هذه وسعها في سبيل ترقية قواهن العقلية واعلاء درجتهن في الهيءة الاجتماعية, ومن الوساءل التي استعملتها انشاءها مدرسة اكليريكية للبنات في بطرس برج من
 
 قوانينها ان الابنة متي دخلتها لا تتمكن من تركها الا لمضي سبع سنوات لاعتقادها ان هذه المدة تعتبر كافية لكمال التهذيب, وكانت المدرسة المذكورة مقسومة الي قسمين القسم الاول لاجل تربية بنات الشرفاء, والثاني للدرجة الوسطي من الشعب. وكان عدد البنات اللواتي تلقين التربية فيها .
 ومن ذلك الحين سنة  م اخذت مدارس الاناث بالازدياد في كل روسيا, وانشات لهن الامبراطورة محلات للرياضات الجسدية في كل انحاء المملكة وبلغ عددها (سنة  م) . وعدد التلميذات . وتجمع دارهم خصوصية من البلديات للقيام بمصاريف المدارس المذكورة التي لم ينحصر نفعها في تربية النساء الروسيات فقط, والان ال تقليل النفور والبغضاء الناتجة عن التفاوت في حقوق الولادة والمركز والثروة فتدهب التلميذات الي محل الرياضات الجسدية بدون تمييز النسب والقرابة ويلبسن في ظروف كثيرة ملابس واحدة, وفي المدينة المءلفة من اجناس مختلفة من الاهالي لا يراعون الجنسية فتري البنات التتريات والبشكيريات مختلطات مع الروسيات في الشرق كاختلاط الروسيات والبولونيات في الغرب, واذا اعتبرنا الزمان الذي ابتدء فيه بالاعتناء بتربية النساء فيها تحكم بانهن قد اظهرن من الذكاء والميل الطبيعي لتلقي العلوم والتربية الحسنة شيءا كثيرا.
 وسنة  م كان في مدرسة "زوريخ" الكلية  تلميذا و  منهن من الروسيات ولا يراعون اختلاف الاديان في ادخال التلميذ الي المدارس فحقوق الطواءف متساوية في هذا الصدد, ويوجد في كل مدرسة كهنة مخصوصون للاهتمام بامور التلامذة من مذهب واحد لم يكن كافيا لتعين المدرسة لهم مدرسا دينيا فيترك الاعتناء بامر دينهم الي والديهم او اقاربهم, وقد ابطلت الامبراطورة فيها القصاصات بالقتل او الضرب ولا يحكمون بالقتل الان الا علي مرتكبي اكبر الجنايات, ولا تقوي المجالس الجناءية علي الحكم به ولكن تحال الدعوي الي مجالس عالية تشكل في هذه الظروف ولا يزالون في سبيريا يقاصون المجرمين بالضرب وذلك لاجل المحافظة علي الترتيب بينهم وذكر في تقرير سنة  م و  م ان معدل عدد المذنبين فيها  من ذنوب مدنية وجناءية وسياسية وعدد الذين حكم عليهم بالقصاصات من المذنبين وحكم علي  منهم بالاشغال الشاقة وعلي  مذنبا بالابعاد الي سيبيريا, وعلي  بالنفي المءبد, وعلي  بالسجن في القلاع حيث يشتغلون بالصناءع اليدوية الشاقة, وعلي  مذنبا بالسجن, وعلي  مذنبا بقصاصات خفيفة. واما جراءم السرقة فكانت  في الماءة من عدد المذنبين وحوادث القتل  في الماءة وكان عدد النساء المذنبات في الاربعة وثمانين الفا نحو  واكثر قليلا من عشرة في الماءة.
 وبالجملة فان نتيجة اجتهاد هذه الملكة جعلت البلاد في تقدم ظاهر حسدتها عليه باقي الدول, وكانت مع ما هي عليه من سمو الافكار واتساع المدارك لا تالو جهدا من اشتغالها بفن التطريز والتصوير والنقش والحفر بالمعادن والعاج, وذلك لتعلقها في الصناعة وكانت محبة للعلماء مقربة لهم واخصهم الفلاسفة المشهورون, وكانت مرة اهدت الي "فولتير" علبة من العاج من صنع يدها فسر "فولتير" لهذه الهدية, وبعد قليل كافاها بان قدم لها زوجا من الجربات الحريرية من صنع يده وارسل لها رسالة يقول فيها.
 "ان جلالتك تكرمت باهداء ما هو من اعمال الرجال ولكنه مصنوع بايدي النساء فاهديتك ما هو من اعمال النساء ولكنه مصنوع بايدي الرجال, واني ارجو قبول هديتي وعساها ان تنال حظا لديك".
 
 ولما وصلت لها هذه الهدية سرت سرورا لا مزيد عليه واكرمته اكراما زاءدا, وبالجملة فان هذه الملكة لم يتول تخت روسيا من النساء مثلها.
  [كبشة بنت معدي كرب الزبيدي]
 كبشة بنت معدي مرب الزبيدي اخت عمرو بن معد يكرب المشهور صاحب الصمصامة.
 كانت مشهورة بين نساء زمانها بالحسن والجمال, والذكاء والشجاعة, والاقدام. وكانت تقول الشعر ويغلب علي شعرها الحماسة, وطالما كانت تعرض علي اخيها عمرو وتفاخره, وكانت تزوجت عبد الله بن منقذ الهلالي وقد اءتلفت معه اءتلافا شديد واحبته حبا لا مزيد عليه, ومكثت معه مدة وهما علي غاية ما يرام من الراحة والرفاهية حتي كان ذات يوم غزا غزوة في العرب فكان فيها يومه وبلغ الخبر كبشة فشقت عليه الجيوب ولطمت الخدود, ورثته بمرات كثيرة منها قولها:
 وارسل عبد الله اذ حان يومه ... الي قومه لا تعقلوا لهم دمي
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم
 فان انتم لم تثاروا واتديتم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 ولا تشربوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم
  كبك خاتون زوجة السلطان اوزبك
 قال ابن بطوطة "كبك خاتون (بفتح الكاف الاولي وفتح الباء الموحدة) بنت الامير نغطي. (بنون وغين معجمة وطاء مهملة مفتوحات وياء مسكنة) , وابوها كان مبتلي بعلة النقرس". قال: "وقد رايته في غد دخولنا علي الملكة دخلنا علي هذه الخاتون فوجدناها علي مرتبة تقرا في المصحف الكريم وبين يديها نحو عشر من النساء القواعد ونحو عشرين من البنات يطرزن ثيابا, فسلمنا عليها واحسنت في السلام والكلام وقرا قارءنا فاستحسنته, وامرت بالقمز فاحضر, وناولتني القدح بيدها كمثل ما فعلته الملكة, وانصرفنا عنها.
 وقد اجزلت لنا العطاء وهكذا عادتها فانها تكرم كل من تسمع به انه غريب ولها ماثر حسنة وخيرات واسعة ومبرات علي الفقراء والمساكين لم يسبقها عليها احد من نساء زمانها".
  كريمة بنت محمد بن حاتم
 جاوزت بمكة المكرمة وروت صحيح البخاري عن الكشميهني وروايتها من اصح روايات البخاري, وروت عن زاهر السرخسي, وكانت تصنف كتبها وتقابل بنسخها وهي في الفهم والنباهة وحدة الذهن بحيث ترحل اليها افضل العلماء, وكان لها مجلس بمكة المكرمة تجتمع فيه الطلبة والافاضل من رجال كل علم وهي تلقي علي كل نوع مما يطلبه فصيحة الماخذ مفهومة المعني, وكان اكثر ميلها الي الحديث حتي بلغت فيه حدا لم يبلغه غيرها ولم تتزوج قط وبلغ عمرها  سنة, وتوفيت بمكة المكرمة.
  كيلوباتره ملكة مصر
 هي من الملوك البطالسة الذين تغلبوا علي مصر عقيب دولة الفراعنة اقترنت باخيها "بطليموس ديوينسيوس"
 
 سنة  قبل الميلاد وكان في سن الثالثة عشرة وهي في سن السابعة عشرة فراودتها نفسها علي الاستءثار بالعرش دونه, فقاومها رجال البلاط واوصياء زوجها القاصر حتي اذا اعيتها الحيلة عمدت علي الاستنصار باغسطوس قيصر الرومان, فالف ذات بينهما, ولكنها بعد قليل تزوجت باخيها الثاني ولم يكن قد اتي عليه احدي عشرة سنة, فنودي به بامر قيصر ملكا علي مصر.
 ثم مات هذا مسموما بعد زواجه باربعة اعوام, ولما خلا العرش من ملك بعث انطنيوس احد مشتركي دولة الرومان الاربعة, فاستدعي كليوباترة الي طرسوس حيثما كان ذاهبا الي محاربة بروتوس الروماني فلبت الدعوة وسارت علي اجنحة الرياح حتي بلغت نهر طرسوس, وهنالك اتخذت لها سفينة فاخرة الاثاث ارجوانية السجف والقلاع مزدانة ببديع الاواني ونفاءس الجوهر, وافرغت علي قدها الفتان حلة كسروية مدبجة بالدر, وكللت جبينها الوضاح بتاج وهاج, والبست وصاءفها الحور ثيابا خضرا من سندس واستبرق, وتصدرت بينهن كانها الشمس وكانهن البدور وهن يضربن بالعيدان والقياثير, ويطلقن البخور والند حتي عبق الشاطء برياحها, وماج النهر طربا بنغمات اعوادهن ولالا محياهن.
 فلما لقيها انطونيوس استطار فءاده شغفا وذهب رشده هياما وكلفا فما عتم ان عاد معها الي الاسكندرية, وهنالك زفت عليه حليلة فلم يستطع بعد علي فراقها صبرا, فغادر واجباته ومهامه الي التقادير, واصبح لا يستفيق من خمرة جبها سكرا.
 ولما طار الخبر الي زوجته الاولي "اوكتافيا" نزغها من شيطان الغيرة نازغ, فاغرت اخاها "اوكتافيوس" احد الشركاء الاربعة علي مخاصمته والانتقام منه. فحشد جيشا خميسا وقصد به الديار المصرية, فتغلب عليها بعد نزال بشيب لهوله الوليد. ولما حمي الوطيس واحس "انطونيوس" بسوء المنقلب سقط في يده ولات حين ندامة, فتناول مدية وطعن بها ثديه فكانت القاضية.
 واما كليوباترة فلما لم تنطل اساليبها علي "اوكتافيوس" ولم تقو علي اختلابه بما اوتيت من الجمال الباهر واللطف الساحر بفوات عرشها بعد ان احاطت به جواريها واترابها, وكانت قد زينت راسها بالتاج, وافرغت علي جسدها البلوري حلة من نفيس الديباج, ثم زحزحت غلالتها عن نهديها العاجيين واطلقت حية خبيثة علي صفحة صدرها المزري باللجين, فلدغتها لدغة مشوق ملهوف اوردها حياض الحتوف, وكان ذلك سنة  قبل المسيح وبموتها قرض الله دولة البطالسة بعد ان حكمت مصر  عاما فسبحانه اذا قضي امرا فانه يقول له: كن فيكون.
 كانت مدة ملك كليوباترة  سنة, وكانت حكيمة متفلسفة مقربة للعلماء معظمة للحكماء, ولها كتب مصنفة في الطب والزينة وغير ذلك من الحكمة مترجمة باسمها منسوبة اليها معروفة عند صنعة الطب. وقال العلامة المسعودي في كتابه المسمي "مروج الذهب ومعادن الجوهر" ان سبب وفاة كليوباترة كانت عند ما جمعت في مجلسها اصناف الرياحين استحضرت حية من الحيات التي تكون بين الحجاز ومصر والشام وهي نوع من الحيات التي تراعي الانسان حتي اذا تمكنت من النظر الي عضو من اعضاءه قفزت اذرعا كثيرة كالرمح فلم تخطء ذلك العضو بعينه حتي تتفل عليه سما فتاتي علي الانسان ولا يعلم بها لخموده من فوره ويتوهم الناس انه قد مات حتف انفه فجاءت بحية وضعتها في اناء بلوري.
 ثم لما علمت ان "اغسطس اوكتافيوس" اراد الدخول في قصر ملكها امرت بعض جواريها ومن احبت فناءها قبلها, وان لا يلحقها العذاب بعدها فسمتها باناء, فخمدت من فورها ثم جلست كليوباترة علي سرير ملكها ووضعت تاجها علي راسها وعليها ثيابها وزينة ملكها, وجعلت انواع الرياحين والزهور والفاكهة والطيب وما يجمع بمصر
 
 من عجاءب الرياحين وغيرها مبسوطة في مجلسها وامام سريرها, وعهدت بما احتاجت اليه من امورها وفرقت حشمها من حولها فاشتغلوا بانفسهم عن ملكتهم لما قد غشيهم من عدوهم ودخوله عليهم في دار ملكهم, وادنت يدها من الاناء الزجاج الذي كانت فيه الحية فقربت يدها من فيه فتفلت عليها فجفت مكانها وانسابت الحية وخرجت من الاناء ولم تجد حجرا ولا مذهبا تذهب فيه لاتقان تلك المجالس بالرخام والمرمر والاصباغ, فدخلت في تلك الرياحين ودخل "اغسطس اوكتافيوس" حتي انتهي الي المجلس فنظر اليها جالسة والتاج علي راسها فلم يشك في انها تنطق فدنا منها فتبين انها ميتة, واعجب بتلك الرياحين, فمد يده الي كل نوع منها يلمسه ويتبينه ويعجب خواص من معه به ولم يدر ما سبب موتها, فبينما هو كذلك من تناول تلك الرياحين وشمها اذ قفزت عليه تلك الحية فرمته بسمها فيبس شقه من ساعته, وذهب بصره الايمن وسمعه, فتعجب من فعلها وقتلها لنفسها واختيارها للموت علي الحياة مع الذل.
 ثم ما كان من القاء الحية بين الرياحين فقال في ذلك شعرا بالرومية يذكر حاله وما نزل به وقصتها, واقام بعدما نزل به ما ذكرنا يوما وهلك, ولولا الحية قد افرغت سمها علي الجارية ثم علي الملكة لكان "اغسطس اوكتافيوس" قد هلك من ساعته.
 وكانت كليوباترة داءما تحب القصف والخلاعة وتالف الملاهي وطالما تمنت ان يكون لها حبيب تركن اليه وتعول في امورها عليه. ولها ايام لطيفة, وليال ظريفة, ووقاءع حسنة, ونوادر مستحسنة.
  كنزة ام شملة بن برد المنقري من ولد قيس
 كانت من شاعرات العرب المتقدمات في الادب, اشتراها برد المنقري وتزوجها فولدت له شملة بن برد, وكان من الشجاعة علي جانب عظيم, وطالما اقتحم الحروب واباد الاقران.
 فمن شعرها حينما هجمت عليهم العرب عند غياث ولدها شملة قولها:
 ان يك ظني صادقا وهو صادقي ... بشملة يحبسهم بها محبسا ازلا
 فيا شمل شمر واطلب القوم بالذي ... اصبت ولا تقبل قصاصا ولا عقلا
 وقالت ايضا:
 لهفي علي قومي الذين تجمعوا ... بذي السيد لم يلقوا عليا ولا عمرا
 فان يك ظني صادقا وهو صادقي ... بشملة بحبسهم بها محبسا وعرا
 وقد صدق قولها وبلغ الشعر ولدها فقال: والله لاصدقنها قولها. وقصد القوم فقابلهم وابلي بهم بلاء حسنا واسترد منهم ما سلبوه من قبيلته. ومن شعرها قولها:
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت في فلا حبذا هيا
 علي وجهه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا
 الم تر ان الماء يخلف طعمه ... وان كان لون الماء ابيض صافيا
 اذا ما اتاه وارد من ضرورة ... تولي باضعاف الذي جاء طاميا
 كذلك مي في الثياب اذا بدت ... واثوابها يخفين منها المخازيا
 فلو ان غيلان الشفي بدت له ... مجردة يوما لما قال ذا ليا
 
 كقول مضي منه ولكن لرده ... الي غير مي اولا لاصبح ساليا
  كلابة مولاة ثقيف
 كانت عند عبد الله بن القاسم الاموي العبلي, وكان يبلغها تشبيب العرجي بالنساء وذكره لهن في شعره وكانت كلابة تكثر ان تقول لشد ما اجترا العرجي علي نساء قريش حين يذكرهن في شعره ولعمري ما لقي احدا فيه خير ولءن لقيته لاسودن وجهه, فبلغه ذلك عنها.
 وكان العلبي نازلا علي ماء لبني نصر بن معاوية يقال له الضنق علي ثلاثة اميال من مكة والعرج اعلاها قليلا مما يلي الطاءف فبلغ العرجي انه خرج الي مكة فاتي قصره فاطاف به فخرجت اليه كلابة وكان خلفها في قصره فصاحت به اليك ويلك وجعلت ترميه بالحجارة وتمنعه ان يدنو من القصر فاستسقاها فابت ان تسقيه.
 وقالت: لا يوجد والله اثرك عندي ابدا فيلصق بي منك شر فانصرف. وقال: ستعلمين. وقال هذه الابيات ليتهمها الناس ويوقع بها امام سيدها:
 حور بهثن رسولا في ملاطفة ... ثقفا اذا عقل النساءة الوهم
 الي ان اتينا هدا اذا علقت ... امرا سنا وافتضحنا ان همو علموا
 فجءت امشي علي هول اجشمه ... تجشم المرء هولا في الهوي كرم
 اذا تخوفت من شء اقول له ... قد جف فامض بشء قدر القلم
 امشي كما حركت ريح يمانية ... غصنا من البان رطبا طلة الديم 
 في حلة من طاز اكسوس مثرية ... تعفو بهدابها ما اثرت قدم
 خلت سبيلي كما خلت ذا عذر ... اذا راته عتاق الخيل ينتجم
 وهن في مجلس خال وليس له ... عين عليهن اخشاها ولا ندم
 حتي جلست ازاء الباب مكتتما ... وطالب الحاج تحت الليل مكتتم
 ابدين لي اعينا نجلا كما نظرت ... ادم هجان اتاها مصعب قطم
 قالت كلابة من هذا فقلت لها ... انا الذي انت من اعداءه زعموا
 انا امرء جد بي حب فاحرمني ... حتي بليت وحتي شفني السقم
 لا تكليني الي قوم لو انهموا ... من بغضنا اطعموا لحمي اذا طعموا
 وانعمي نعمة تجزي باحسنها ... فطالما نالني من اهلك النعم
 ستر المحبين في الدنيا لعلهمو ... ان يحدثوا توبة فيها اذا اثموا
 هذي يميني رهن بالوفاء لكم ... فارضي بها ولانف الكاشح الرغم
 قالت رضيت ولكن جءت في قمر ... هلا تلبثت حتي تدخل الظلم
 فبت اسق باكواب اعل بها ... من بارد طاب منا الطعم والنسم
 حتي بدا ساطع للفجر نحسبه ... سنا حريق بليل حين يضطرم
 كغرة الفرس المنسوب قد حسرت ... عنه الجلال تلالا وهو يلتجم
 ودعتهن ولا شء يراجعني ... الا البيان والا الاعين السجم
 اذا اردن كلامي عنده اعترضت ... من دونه عبرات فانثني الكلم
 تكاد اذر من نهضا للقيام معي ... اعجازهن من الانصاف تنقصم
 
 وقد اعطاه العرجي جماعة من المغنين وسالهم ان يغنوا فيه, فصنعوا في ابيات منه عدة الحان وقال: لا اجد لهذه الامة شيءا ابلغ من ايقاعها تحت التهمة عند ابن القاسم ليقطع راتبها من ماله, فلما سمع العبلي بالشعر يغني به اخرج كلابة واتهمها, ثم ارسل بها بعد زمان علي بعير الي مكة فاحلفها بين الركن والمقام ان العرجي كذب فيما قاله فحلفت سبعين يمينا فرضي عنها وردها فكان بعد ذلك اذا سمع قول العرجي: طالما مسني من اهلها النعم قال: كذب والله ما مسه ذلك قط.
  حرف اللام
  لبني بنت الحباب الكعبية
 كانت احسن نساء زمانها وجها وارقهن شماءل, واعذبهن منطقا, والطفهن اشارة. ذات فصاحة وادب ومعرفة باشعار العرب وهي صاحبة قيس بن ذريح العذري, رضيع الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وكانت سبب علاقته بها انه ذهب لبعض حاجاته فمر ببني كعب. وقد احتدم الحر, فاستقي الماء من خيمة منهم, فبرزت اليه امراة مديدة القامة بهية الطلعة, عذبة الكلام, سهلة المنطق, فناولته اداوة ماء, فلما صدر قالت له: الا تبرد الحر عندنا, وقد تمكنت من فءاده. فقال: نعم, فمهدت له وطاء واستحضرت ما يحتاج اليه وجاء ابوها, فلما وجده رحب به ونحر له جزورا واقام عندهم ضياء اليوم
 ثم انصرف وهو اشغف الناس بها فجعل يكتم ذلك الي ان غلب عليه فنطق فيها بالاشعار وشاع ذلك عنه ومر بها ثانيا, فنزل عندهم وشكا اليها حين تخاليا ما نزل به من حبها فوجد عندها اضعاف ذلك, فانصرف وقد علم كل واحد ما عند الاخر, فمضي الي ابيه, فشكا اليه ذلك فقال له: دع هذه وتزوج باحدي بنات عمك, فغم منه وجاء الي امه فكان منها ما كان من ابيه فتركها وجاء الي الحسين بن علي بي ابي طالب واخبره بالقضية, فرثي له والتزم ان يكفيه هذا الشان فمضي معه الي ابي لبني فساله في ذلك فاجاب فقال: يا ابن رسول الله, لو ارسلت لكفيت بيد ان هذا من ابيه اليق كما هو عند العرب فشكره ومضي الي ابي قيس حافيا علي حر الرمل. فقام ذريح ومرغ وجهه علي اقدامه ومشي مع الحسين حتي زوج قيسا بلبني وادي الحسين المهر من عنده, ولما تزوجها اقام مدة مديدة علي ارفع ما يكون من احسن الاحوال ومراتب الاقبال وفنون المحبة, ولكن لم تلد لبني فساء ذلك ابويه فعرضا علي قيس انه يتزوج بمن تجء بولد, وذلك احفظ لنفسه وابقي لماله فامتنع امتناعا يءذن باستحالة ذلك وقال: لا اسوءها قط وقام يدافعهما عشر سنين الي ان اقسم ابوه ان لا يكنه سقف الا ان يطلق قيس لبني فكان اذا اشتد الحر يجيءه فيظله برداءه ويصلي هو بحر الشمس حتي يجء الفء فيدخل الي لبني فيتعانقان ويتباكيان وهي تقول له: لا تفعل, فتهلك الي ان قدر الله وطلقها.
 فلما ازمعت الرحيل بعد العدة جاء وقد سال الجارية عن امرهم فقالت: سل لبني فاتي اليها فمنعه اهلها واخبروه انها ترتحل الليلة او غدا فسقط مغشيا عليه فلما افاق انشد:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذار الذي قد كان او هو كاءن
 وقالوا غدا او بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو باءن
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفيك الا ان ما حان حاءن
 فلما حملت الي المدينة يءس قيس واشتد شوقه وزاد غرامه وافضي به الحال الي مرض الزمه الوساد واختلال العقل واشتغال البال فلام الناس اباه علي سوء فعله فجزع وندم وجعل يتلطف به, فلما ايس منه
 
 استشار قومه في داءه, فاتفقت اراهم علي ان يامروه يتصفح احياء العرب, فلعل ان تقع عينه من تسليه عن حب لبني, ففعل حتي نزل بحي من فزارة, فراي جارية قد حسرت عن وجهها برقع خز وهي كالبدر حسنا فسالها عن اسمها فقالت لبني: فسقط مغشيا عليه, فارتاعت.
 وقالت: ان لم تكن قيسا فمجنون ونضحت علي وجهه الماء, فلما افاق استنسبته فاذا هو قيس لبني, وكان امرهما اشتهر في العرب وجاء اخوها فاخبرته فركب حتي استرده, واقسم عليه ان يقيم عنده شهرا فقال له: لقد شققت علي, واجاب. فكان الفزاري يعجب به ويعرض عليه المصاهرة حتي لامته العرب.
 وقالوا: نخشي ان يصير فعلك هذا سنة في العرب. فقال: دعوني ففي مثل هذا فليرعب الكرام, والح عليه وزوجه باخته, فلما بلغ لبني قالت: انه لغدار واني طالما خطبت فابيت والان اجيب. وكان ابوها قد اشتكي قيسا الي معاوية وقال: انه يشبب بابنته فكتب الي مروان يهدر دمه وامره ان يزوج ابنته بخالد بن خلدة الغطفاني, ففعل, واجابت حين علمت بزواج قيس فجعل النساء يغنينها ليلة الزفاف.
 لبني زوجها ... اصبح لا حر يوازيه
 له فضل علي الناس ... وقد باتت تناجيه
 وقيس ميت حقا ... صريع في بواكيه
 فلا يبعده الله ... وبعد النواعيه
 ولما بلغ ذلك قيسا اشتد به الغرام فركب حتي اتي محل قومها فقالت له النساء: ما تصنع بهذا وقد رحلت مع زوجها؟ فلم يلتفت حتي اتي محل خباءها فتمرغ به وانشد:
 الي الله اشكو فقد لبني كما شكا ... الي الله فقد الوالدين يتيم
 يتيم جفاه الاقربون فجسمه ... نحيل وعهد الوالدين قديم
 وحجت لبني في تلك السنة فاتفق خروج قيس ايضا فتلاقيا فهبت وارسلت اليه مع امراة تستخبر عن حاله وتسلم عليه فاعاد السلام والسءال وانشد:
 اذا طلعت شمس النهار فسلمي ... فاية تسليمي عليك طلوعها
 بعشر تحيات اذا الشمس اشرقت ... وعشر اذا اصفرت وحان رجوعها
 ولو ابغلتها جارة قولي اسلمي ... بكت جزعا وارفض منها دموعها
 وحين انقضي الحج مرض مرضا شديدا فانهكه فاكثر الناس من عيادته, فجعل يتفكر لبني وعدم رءيته لها فانشد:
 البني لقد جلت عليك مصيبتي ... غداة غد اذ حل ما اتوقع
 تمنينني نيلا وتلوينني به ... فنفسي شوقا كل يوم تقطع
 الومك في شاني وانت مليمة ... لعمري واجفي للمحب واقطع
 واخبرت اني فيك مت بحسرة ... فما فاض من عينيك للوجد مدمع
 اذا انت لم تبكي علي جنازة ... لديك فلا تبكي غدا حين ارفع
 فحين بلغتها الابيات جزعت جزعا شديدا وخرجت اليه خفية علي ميعاد فاعتذرت عن الانقطاع, واعلمته انها انما تترك زيارته خوفا عليه ان يهلك والا فعندها ما عنده ولكنها جلدة وجاء قيس الي المدينة بناقة من
 
 ابله ليبيعها, فاشتراها زوج لبني وهو لا يعرفه.
 ثم قال له: اءتني غدا في دار كثير بن الصلت اقبضك الثمن فجاء وطرق الباب فادخله وقد صنع له طعاما وقام لبعض حاجاته فقالت لبني لخادمتها" سليه ما بال وجهه متغيرا شاحبا فتنفس الصعداء.
 ثم قال: هكذا حال من فارق الاحبة. فقالت: استخبريه عن قصته فاستخبرته فشرع يحكي امره فرفعت الحجاب وقالت: حسبك قد عرفنا حالك فبهت حين عرفها ساعة لا ينطق بلفظ.
 ثم خرج لوجهه فاعترضه الرجل وقال: مالك؟ عد لتقبض مالك, وان شءت زدناك فلم يكلمه ومضي فدخل علي لبني فقالت له: ما هذا انه لقيس! فحلف انه لا يعرفه. وانشد قيس معاتبا لنفسه:
 اتبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت ... فللدهر والدنيا بطون واظهر
 كاني في ارجوحة بين احبل ... اذا فكرة منها علي القلب تخطر
 وقصد قيس معاوية فمدحه فرق له وكان قد اهدر دمه فقال له: ان شءت كتبت الي زوجها بطلاقها فقال: لا, ولكن اءذن لي ان اقيم ببلدها ففعل فنزل حين زال هدر دمه بحيها, وتضافرت مداءحه فيها حتي غني بها معبد والغريض واضرابهما, وقد قصد قيس ابن ابي عتيق وكان اكثر اهل زمانه مروءة فجاء ابن ابي عتيق الي الحسن والحسين واعلمهما ان له حاجة عند زوج لبني وطلب ان ينجداه عليه فمضيا معه حتي اجتمعوا به وكلموه في طلب ابي ابي عتيق وهم لم يعلموا الغرض قال: سلوا ما شءتم. فقال ابن ابي عتيق: اهلا كان او مالا؟ قال: نعم. فقال: اريد ان تطلق لبني ولك ما شءت عندي. فقال: اشهدكم انها طالق. فاستحيوا منه وعوضه الحسن ماءة الف درهم وقال له: لو علمت الحاجة ما جءت, ونقلت الي العدة وعاتبت لبني قيسا علي تزويجه الفزارية فحلف لها ان عينيه لم تكتحل برءيتها ولم يكلمها لفظة واحدة, وانه لو راها لم يعرفها واخبرته انها كارهة زوجها واعلمته انها لم تتزوج به رغبة فيه بل شفقة علي قيس حين اهدر دمه ليخلي عنها, وتوفيت لبني في العدة سنة ه وان قيسا حين بلغه ذلك خرج حتي وقف علي قبرها وانشد:
 ماتت لبيني فموتها موتي ... هل ينفعن حسرة علي الفوت
 اني سابكي بكاء مكتءب ... قضي حياة وجدا علي ميت
 ثم بكي حتي اغمي عليه فحمل ومات بعد ثلاث ودفن الي جانبها وله فيها اشعار كثيرة منها:
 اذا خدرت رجلي تذكرت من لها ... فناديت لبني باسمها ودعوت
 دعوت التي لو ان نفسي تطيعني ... لفارقتها في حبها فقضيت
 برت نبلها للصيد لبني وريشت ... وريشت اخري مثلها وبريت
 فلما رمتني اقصدتني بنبلها ... واخطاتها بالسهم حين رميت
 وفارقت لبني ضلة فكانني ... قرنت الي العيوق ثم هويت
 فيا ليت اني مت قبل فراقها ... وهل ينفعن بعد التفرق ليت
 فوطن لهلكي منك نفسا فانني ... كانك بي قد يا ذريح قضيت
 وقال ايضا:
 عيد قيس من حب لبني ولبني ... داء قيس والحب صعب شديد
 فاذا عادني العواءد يوما ... قالت العين لا اري من اريد
 
 ليت لبني تعودني ثم اقضي ... انها لا تعود فيمن يعود
 ويح قيس لقد تضمن منها ... داء خبل فالقلب منه عميد
 وقال: وقد ساله الطبيب مذ كم وجدت بهذه المراة ما وجدت فانشد:
 تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... ومن بعدما كنا نظافا وفي المهد
 فزاد كما زدنا واصبح ناميا ... وليس اذا متنا بمنفصم العقد
 ولكنه باق علي كل حادث ... وزاءرنا في ظلمة القبر واللحد
  لبانة ابنة ريطة بن علي بن عبد الله طاهر
 كانت من احسن نساء زمانها واوفرهن عقلا, واعظمهن ادبا, فصيحة المنطق عذبة اللسان شاعرة وشعرها مقبول ولها علم بضروب الغناء تزوجها محمد الامين بن هارون الرشيد فقتل ولم يبن بها فقالت ترثيه:
 ابكيك لا للنعيم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس
 ابكي علي سيد فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس
 يا فارسا بالعراء مطرحا ... خانته قواده مع الحرس
 من للحروب التي تكون بها ... ان اضمرت بارها بلا قبس
 من لليتامي اذا هم سبغوا ... وكل عان وكل محتبس
 ام من لبر ام من لفاءدة ... ام من لذكر الاله في الغلس
 ولما قتل الامير رجعت الي منزل والدها ولم تتمالك ان تبقي مع السيدة زينب بنت جعفر ام الامين لانها تشاءمت منها فخشيت علي نفسها من الاهانة والاحتقار.
 وبعد ان استتب الامر الي المامون جعل لها ادرارات ورواتب تنفق منها ولم يتركها تذهب الي حيث شاءت بل جعلها كانها من حرم دار الخلافة وبقيت علي ذلك الي ان ماتت باخر خلافته.
  لطيفة الحدانية
 توفي ابوها وتركها صغيرة فكفلها عمها, وكانت علي ارفع ما يكون من مراتب الجمال ومحاسن الاخلاق والخصال, فربيت في بيت عمها حتي بلغت وكان لعمها ولد شاب يدعي واصفا وكان كامل الحسن والظرف واللطف والعفة فكانت لطيفة تنظر اليه فيعجبها الي ان تمكن حبه منها.
 فمرضت وهي تكتم امرها وكانت امراة عمها فطنة مجربة للامور, فامتحنتها فوجدتها تغيب عن حسها احيانا فاذا دخل الغلام افاقت والتمست تاكل, فاخبرت اباه فقال: يا لها نعمة.
 ثم زوجه بها فاوقع الله حبها في قلبه فاقاما علي احسن حال مدة وهو يامرها ان تكون داءما متزينة مطيبة ويقول لها: لا احب ان اراك الا كذا, فلم يزالا علي ذلك فضعف الشاب فمات, فوجدت به وجدا شديدا, فكانت بانواع زينتها كما كانت وتمضي, فتمكث علي قبره باكية الي الغروب. قال الاصمعي: مررت انا وصاحب لي بالجبانة, فرايتها علي تلك الحالة فقلنا لها: علام ذا الحزن الطويل؟ فانشات:
 فان تسالاني فيم حزني فانني ... رهينة هذا القبر يا فتيان
 
 واني لاستحييه والترب بيننا ... كما كنت استحييه حين يراني
 فعجبا منها ثم انحزنا فجلسنا بحيث لا ترانا لننظر ما تصنع فانشات:
 يا صاحب القبر يا من كان يءنسني ... وكان يكثر في الدنيا موالاتي
 قد زرت قبرك في حلي وفي حلل ... كانني لست من اهل المصيبات
 لزمت ما كنت تهوي ان تراه وما ... قد كنت تالفه من كل هيات
 فمن راني راي عبري مولهة ... مشهورة الزي تبكي بين اموات
 ثم انصرفت فتبعناها حتي عرفنا مكانها, فلما جءنا الي الرشيد قال: حدثني باعجب ما رايته. فاخبرته بامر لطيفة فكتب الي عامله علي البصرة ان يمهرها عشرة الاف درهم, ففعل ووجه بها اليه, وقد انهكها السقم, فتوفيت بالمداءن.
 قال الاصمعي: فلم يذكرها الرشيد مرة الا ذرفت عيناه.
  لويزا ماري كارولين
 "لويزا" كونتة "اليني" زوجة. اخر رجل من عاءلة "ستورت". ولدت في "منس" من بلجيكا سنة  م, وتوفيت في فلورنسا سنة  م. وهي ابنة البرنس "غستاقوس ادولغوس". تزوجت سنة  م "بشارل ادورد ستورت" حفيد "جمس الثاني", وكان يدعي بحق الجلوس علي تخت ملك بريطانيا, ويعرف بكونت "اليني".
 وكان اكبر منها بثلاثين سنة, ويقال: انه تزوجها املا ان يولد له منها وارث شرعي لبيت "ستورت" الذي كان مناظرا لملك انكلترا الا انهما لم يتفقا فانها كانت جميلة فتينة, مهذبة عاقلة. وكان هو هرما خشن الطباع سء الخلق, فعاش في "فلورنسا" وهناك تعرفت ب" الغياري" الشاعر فحصل لها عنده اعتبار عظيم ويقال: انه عشقها عشقا مفرطا وانها هي التي حركته الي تاليف تراجيدياته, ولم تتهم قط بخيانة زوجها الا ان شدة فظاظته حملتها اخيرا علي تركه فالتجات الي دير في فلورنسا, ثم انتقلت الي دير في روميه.
 وسنة  م تمكنت من فسخ زواجها بتوسط "غستاقوس الثالث" ملك اسوج "وسعي لها "غستاقوس" _المذكور_ بمرتب عينته لها الحكومة الفرنساوية, غير انه قطع عنها عند حدوث الثورة. ويقال: انها بعد نحو سنتين من وفاة زوجها سنة  م تزوجت "الغياري" سرا وكان لها في فلورنسا سطوة عظيمة جدا في المصالح السياسية ونفوذ بين اكابر رجال الدولة فكان "نابوليون" يخافها وبعد وفاة "الغياري" _المذكور_ كانت تصرف معظم وقتها في فلورنسا ويقال: انها جري لها هنا مع "فرنسوا كرافيه فاقر" وهو مصور فرنسوي علاءق ودادية متينة, ولما توفيت دفنت في كنيسة "سنتا كروتشا" في فلورنسا في نفس القبر الذي دفن فيه الغياري واقام لها "كانوقا" فوقه قبة جميلة.
  ليلي الاخيلية
 هي ليلي بنت عبد الله بنت الرحال بن شداد بن كعب بن معاوية, وهو الاخيل من بني عامر بن صعصعة, وهي من النساء المتقدمات في الشعر من شعراء الاسلام وكان توبة بن الحمير بن عقيل الخفاجي يهواها ويقول فيها الشعر, فخطبها الي ابيها, فابي ان يزوجه اياها وزوجها في بني الادلع فجاء يوما كما يجء لزيارتها فاذا هي سافرة ولم ير منها اليه بشاشة فعلم ان ذلك الامر ما كان فرجع الي راحلته فركبها ومضي وبلغ بني الادلع انه اتاها فتبعوه. فقال توبة في ذلك قصيدته المشهورة هي:
 
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشطت نواها واستمر مريرها
 وخفت نواها من جنوب عفيرة ... كما خف من نبل المرامي جفيرها
 يقول رجال لا يضيرك نايها ... بلي كل ما شق النفوس يضيرها
 اليس يضر العين ان تكثر البكي ... ويمنع منها نومها وسرورها
 لكل لقاء نلتقيه بشاشة ... وان كان يوما كل حول نزورها
 خليلي روحا راشدين فقد ابت ... ضرية من دون الحبيب وتيرها
 يقر بعيني ان اري العيس تعتلي ... بنا نحو ليلي وهي تجري صقورها
 وما لحقت حتي تقلقل عرضها ... وسامح من بعد المرام عسيرها
 واشرف بالارض اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 فناديت ليلي والحمول كانها ... مواقير نخل زعزعتها دبورها
 فقالت اري ان لا تفيدك صحبتي ... لهيبة اعداء تلظي صدورها
 فمدت لي الاسباب حتي بلغتها ... برفقي وقد كاد ارتفاقي يغيرها
 فلما دخلت الخدر اطت نسوعه ... واطراف عيدان شديد سيورها
 فارخت لنضاخ الذفار منصة ... وذوي سيرة قد كان قدما يسيرها
 واني ليشفيني من الشوق ان اري ... علي الشرف الناءي المخوف ازورها
 وان اترك العيس الحسير بارضها ... يطيف بها عقبانها ونسورها
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في خضراء دان بريرها
 وقد تذهب الحاجات يسترها الفتي ... فتخفي وتهوي النفس ما لا يضيرها
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وقصورها
 اترك حياض الموت ليلي وافنا ... عيون نقيات الحواشي تديرها
 الا يا صفي النفس كيف بقولها ... لو ان طريدا خاءفا يستجرها
 تجير وان شطت بها غربة النوي ... ستنعم ليلي او يفادي اسيرها
 وقالت اراك اليوم اسود شاحبا ... واني بياض الوجه حر حرورها
 وغيرني ان كنت لما تغيرت ... هو اجر لا اكتنها واسيرها
 اذا كان يوم ذو سموم اسيره ... وتقصر من دون السموم ستورها
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 فقل لعقيل ما حديث عصابة ... تكنفها الاعداء ناء نصيرها
 فان لا تناهوا يركب اللهو نحوها ... وخفت برجل او جناح يطيرها
 لعلك يا قيسا تري في مريرة ... معذب ليلي ان راني ازورها
 وادماء من حر الهجان كانها ... مهاة صوار غير ما مس كورها
 
 من الناعبات المشي نعبا كانما ... نياط بجذع من اراك جريرها
 من العركانيات حرف كانها ... مريرة كيد شد شدا مغيرها
 قطعت بها موماة ارض مخوفة ... مخوف رداها حين يستن مورها
 تري ضعفاء القوم فيها كانهم ... دعاميص ماء نش عنها غديرها
 وقسورة الليل التي بين نصفه ... وبين العشا قد ريب منها اسيرها
 ابت كثرة الاعداء ان يتجنبوا ... كلابي حتي يستشار عقورها
 وما يشتكي جهلي ولكن غرتي ... تراها باعداءي لبيثا طرورها
 امخترمي ريب المنون ولم ازر ... جواري من همدان بيضا نحورها
 تنوء باعجاز ثقال واسواق ... خدال واقدام لطاف خصورها
 اظن بها خيرا واعلم انها ... ستنفك يوما او يفك اسيرها
 اري اليوم ياتي دون ليلي كانما ... اتت حجة من دونها وشهورها
 علي دماء البدن ان كان بعلها ... يري لي ذنبا غير اني ازورها
 واني اذا ما زرتها قلت يا اسلمي ... ويا بابي قولي اسلمي ما يضيرها
 قيل: وكان توبة اذا اتي ليلي الاخيلية خرجت اليه في برقع فلما شهر امره شكوه الي السلطان فاباحهم دمه ان اتاهم, فكمنوا له في الموضع الذي كان يلتقاها فيه, فلما علمت به خرجت سافرة حتي جلست في طريقه فلما راها سافرة فطن لما ارادت, وعلم انه قد رصد وانها اسفرت لذلك تحذره, فركض فرسه, فنجا وذلك قوله: وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت البيت المتقدم ضمن القصيدة وقيل ايضا: انه كان يكثر زيارتها, فعاتبه اخوها وقومها, فلم يعتب, وشكوه الي قومه فلم يقلع. فتظلموا منه علي السلطان فاهدر دمه ان اتاهم, وعلمت ليلي بذلك وجاءها زوجها وكان غيورا فحلف لءن لم تعلمه بمجيءه ليقتلنها, ولءن انذرته بذلك ليقتلنها. قالت ليلي: وكنت اعرف الوجه الذي يجيءني منه فرصدوه بموضع ورصدته باخر, فلما اقبل لم اقدر علي كلامه لليمين فسفرت والقيت البرقع عن راسي, فلما راي ذلك انكره فركب راحلته ومضي, ففاتهم.
 وخرج يوما شخص من بني كلاب, ثم من بني الصحمة يبتغي ابلا له حتي اوحش وارمل, ثم امسي بارض فنظر الي بيت براز فاقبل حتي نزل حيث ينزل الضيف فابصر امراة وصبيانا يدورون بالخباء, فلم يكلمه احد, فلما كان بعد هداة من الليل سمع جرجرة ابل راءحة وسمع فيها صوت رجل حتي جاء بها فاناخها علي البيت ثم تقدم فسمع الرجل يناجي المراة ويقول: ما هذا السواد حذاءك. قالت: راكب اناخ بنا حين غابت الشمس ولم اكلمه.
 فقال لها: كذبت ما هو الا بعض خلانك. ونهض يضربها وهي تناشده. قال الرجل: فسمعته يقول: والله لا اترك ضربك حتي ياتي ضيفك هذا فيغيثك. فلما عيل صبرها قالت: يا صاحب البعير, يا رجل واخذ الصحمي هراوته ثم اقبل يحضر حتي اتاها وهو يضربها فضربه ثلاث ضربات او اربعا, ثم ادركته المراة فقالت: يا عبد الله ما لك, ولنا نح عنا نفسك.
 فانصرف فجلس علي راحلته وادلج ليلته, كلها وقد ظن انه قتل الرجل وهو لا يدري من الحي بعد حتي اصبح في اخبية من الناس, وراي غنما فيها امة مولدة فسالها عن اشياء حتي بلغ بها الذكر فقال: اخبريني عن اناس وجدتهم بشعب كذا وكذا.
 فضحكت وقالت: انك تسالني عن شء وانت به عالم. فقال: وما ذاك لله بلادك فو الله ما انا به عالم. قالت: ذاك ليلي الاخيلية وهي
 
 احسن الناس وجها وزوجها رجل غيور فهو يعزب بها عن الناس فلا يحل بها معهم والله ما يقربها احد ولا يضيفها فكيف نزلت انت بها قال: انما مررت فنظرت الي الخباء ولم اقربه وكتمها الامر وتحدث الناس عن رجل نزل بها فضربها زوجها فضربه الرجل ولم يدر من هو, فلما اخبر باسم المراة واقر علي نفسه تغني بشعر دل فيه علي نفسه فقال:
 الا يا ليلي اخت بني عقيل ... انا الصحمي ان لم تعرفيني
 دعتني دعوة فجزعت عنها ... بصكات رفعت بها يميني
 فان تك غيرة ابريك منها ... وان تك قد جننت فذا جنوني
 وكان الحجاج يقول لليلي الاخيلية: ان شبابك قد ذهب واضمحل امرك وامر توبة فاقسم عليك الا صدقتني هل كانت بينكما ريبة قط؟ او خاطبك في ذلك قط فقالت: لا والله ايها الامير الا انه قال لي ليلة وقد خلونا كلمة ظننت انه قد خضع فيها لبعض الامر فقلت له:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
 فلا والله ما سمعت منه ريبة بعدها حتي فرق بيننا الموت قال لها الحجاج فما كان منه بعد ذلك قالت: وجه صاحبا له الي حضرنا. فقال: اذا اتيت الحاضر من بني عبادة بن عقيل فاعل شرفا ثم اهتف بهذا البيت:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فلما فعل الرجل ذلك عرفت المعني فقلت له:
 وعنه عفا ربي واحسن حفظه ... عزيز علينا حاجة لا ينالها
 ولم يزل علي ذلك حتي فرق بينهما الموت ومات توبة في بعض الغزوات قتله بنو عوف بن عقيل في خبر يطول شرحه. وكان ذلك سنة  هجرية و مسيحية, فلما بلغ خبر قتله ليلي الاخيلية رثته بمراث كثيرة منها:
 نظرت وركن من دنانين دونه ... مفاوز حوضي اي نظرة ناظر
 لانس ان لم يقصر الطرف عنهم ... فلم تقصر الاخبار والطرف قاصري
 فوارس اجلي شاوها عن عقيرة ... لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 فانست خيلا بالرقي مغيرة ... سوابقها مثل القطا المتواتر
 قتيل بني عوف ويثبر دونه ... قتيل بني عوف قتيل لجابر
 توارده اسيافهم فكانما ... تصادرن عن اقطاع ابيض باتر
 من الهند وانيات في كل قطعة ... دم زل عن اثر من السيف ظاهر
 اتته المنايا دون زغف حصينة ... واسمر خطي وخوصاء ضامر
 علي كل جرداء السراة وسابح ... لهن بشباك الحديد وزافر
 عوابس تعد والثعلبية ضمرا ... وهن شواج بالشكيم السواجر
 فلا يبعدنك الله توبة انما ... لقاء المنايا دارعا مثل حاسر
 فان لا تك القتلي بواء فانكم ... ستلقون يوما ورده غير صادر
 
 وان السليل اذ يباري قتيلكم ... كمرجومة من عركها غير طاهر
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 فتي لا تخطاه الرفاق ولا يري ... لقدر عيالا دون جار مجاور
 ولا تاخذ الكوم الجلاد رماحها ... لتوبة في نحس الشتا الصنابر
 اذا ما راته قاءما بسلاحه ... اتقته الخفاف بالثقال البهازر
 قري سيفه منهن شاسا وضيفه ... سنام البهاديس البساط المشافر
 وتوبة احي من فتاة حيية ... واجرا من ليث يخفان خادر
 ونعم فتي الدنيا وان كان فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاجر
 فتي ينهل الحاجات ثم يعلها ... فيطلعها عنه ثنايا المصادر
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 ولكم يبن ايراد اعتاقا لفتية ... كرام ويرحل قبلهم في الهواجر
 ولم يتجل الصبح عنه وبطنه ... لطيف كطي السب ليس بحاذر
 فتي كان للمولي سناء ورفعة ... وللطارق الساري قري غير ياسر
 ولم يدع يوما للحفاظ وللعدا ... وللحرب ترمي نارها بالشراءر
 وللبازل الكوماء يرغو خوارها ... وللخيل تعدو بالكماة المساعر
 كان لم تكن تقطع فلاة ولم تنخ ... قلاص لذي باومن الارض غابر
 ويصبح بموماة كان صريفها ... صريف خطاطيف المدي في المحافر
 طوت نفعها عنا كلاب واثرت ... بنا اجهلوها بين غلو وشاعر
 وقد كان حقا ان تقول سراتهم ... لما لاخينا عاءشا غير عاثر
 ودوية قفر يحاربها القطا ... تخطيتها بالناعجات الضوامر
 فتالله تبني بيتها ام عاصم ... علي مثله احدي الليالي الغوابر
 فليس شهاب الحرب توبة بعدها ... بغاز ولا غاد بركب مماقر
 وقد كان طلاع النجاد وبين ... اللسان ومدلاج السري غير فاتر
 وقد كان قبل الحادثات اذا انتحي ... وساءق او مغبوطة لم يغادر
 وكنت اذا مولاك خاف ظلامة ... دعاك ولم يعدل سواك بناصر
 فان يك عبد الله اسي ابن امه ... واب باسلاب الكمي المغاور
 فكان كذات البو تضرب عنده ... سباعا وقد القيته في الحواجر
 فان تك قد فارقته لك غادرا ... واني لحي غدر من في المقابر
 فاقسمت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من نالت صروف المقادر
 علي مثل همام ولابن مطرف ... لتبكي البواكي او لبشر بن عامر
 
 غلامان كان استوردا كل سورة ... من المجد ثم استوثقا في المصادر
 ربيعي حيا كانا يفيض نداهما ... علي كل مغمور تراه وغامر
 كان سنا باريهما كل شتوة ... سنا البرق يبدو للعيون النواظر
 وقالت ترثيه ايضا:
 ايا عين بكي توبة بن الحمير ... بسح كفيض الجدول المتفجر
 لتبك عليه من خفاجة نسوة ... بماء شءن العبرة المتحدر
 سمعت بهيجا ارهقت فذكرنه ... ولا يبعث الاحزان مثل التذكر
 كان فتي الفتيان توبة لم يسر ... بنجد ولم يطلع من المتغور
 ولم يرد الماء الدام اذا بدا ... سنا الصبح في بادي الحواشي منور
 ولم يغلب الخصم الضحاح ويملا ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر
 ولم يعل بالجرد الجياد يقودها ... بسبرة بين الاشمسات قياصر
 وصحراء موماة يحاربها القطا ... قطعت علي هول الجنان بمنسر
 يقودون قبا كالسراحين لاحها ... سراهم وسيرا لراكب المتهجر
 فلما بدت ارض العدو سقيتها ... مجاج بقيات المزاد المقبر
 ولما اهابوا بالنهاب حويتها ... بخاطي البضيع كرة غير اعسر
 يمر ككر الاندري مثابر ... اذا ما ونين مهلب الشد محضر
 فالوت عناق طوال وراعها ... صلاصل بيض سابغ وسنور
 الم تر ان العبد يقتل ربه ... فيظهر جد العبد من غير مظهر
 قتلتم فتي لا يسقط الروع رمحه ... اذا الخيل جالت في قنا متكسر
 فيا توب للهيجا ويا توب للندا ... ويا توب للمستنج المتنور
 الا رب مكروب اجبت وناءل ... بذلت ومعروف لديك ومنكر
 وقالت ترثيه:
 اقسمت ارثي بعد توبة هالكا ... احفل لمن دارت عليه الدواءر
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 وما احد حي وان عاش سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
 ومن كان مما يحدث الدهر جازعا ... بلا بد يوما ان يري وهو صابر
 وليس لذي عيش عن الموت مقصر ... وليس علي الايام والدهر غابر
 ولا الحي مما يحدث الدهر معتب ... ولا الميت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل شباب او جديد الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
 وكل قريني الفة لتفرق ... شتاتا وان ضنا وطال التعاشر
 فلا يبعدنك الله حيا وميتا ... اخا الحرب ان دارت عليك الدواءر
 ويروي:
 
 فلا يبعدنك الله يا توب هالكا ... اخا الحرب ان دارت عليك الدواءر
 فاليت لا انفك ابكيك ما دعت ... علي فنن ورقاء او طار طاءر
 قتيل بني عوف فيا لهفتا له ... وما كنت اياهم عليه احاذر
 ولكنما اخشي عليه قبيلة ... لها بدروب الروم باد وحاضر
 وقالت ترثيه:
 كم هاتف بك من باك وباكية ... يا توب للضيف اذ تدعي وللجار
 وتوب للخصم ان جاروا وان عندوا ... وبدلوا الامر نقصا بعد امرار
 ان يصدروا الامر تطلعه موارده ... او يوردوا الامر تحلله باصدار
 وقالت ترثيه:
 هراقت بنو عوف دما غير واحد ... له نبا نجد به سيغور
 تداعت له افناء عوف ولم يكن ... له يوم هضب الرهدتين نصير
 وقالت ترثيه:
 يا عين بكي بدمع داءم السجم ... وابكي لتوبة عند الروع واليهم
 علي فتي من بني سعد فجعت به ... ماذا اجن به في الحفرة الرجم
 من كل صافية صرف وقافية ... مثل السنان وامر غير مقتسم
 ومصدر حين يعي القوم مصدرهم ... وجفنة عند نحس الكوكب الشءم
 وقالت لقابض وتعذي عبد الله اخا توبة:
 دعا قابضا والموت يخفق ظله ... وما قابض اذا لم يجب بنجيب
 واسي عبيد الله ثم ابن امه ... ولو شاء نجي يوم ذاك حبيبي
 وسال معاوية بن ابي سفيان يوما ليلي الاخيلية عن توبة بن الحمير فقال: ويحك يا ليلي اكما يقول الناس كان توبة؟ قالت: يا امير المءمنين, ليس كل ما يقول الناس حقا, والناس شجرة بغي يحسدون اهل النعم حيث كانت وعلي من كانت, ولقد كان يا امير المءمنين سبط البنان حديد اللسان شجا للاقران, كريم المختبر, عفيف المءزر, جميل المنظر وهو يا امير المءمنين كما قلت له. قال: وما قلت له؟ قالت: قلت ولم اتعد الحق وعلمي فيه:
 بعيد الثري لا يبلغ القوم قفزه ... الد ملد يغلب الحق باطله
 اذا حل ركب في ذاره وظله ... ليمنعهم مما تخاف نوازله
 حماهم بنصل السيف من كل فادح ... يخافون حتي تموت خصاءله
 فقال لها معاوية: ويحك, يزعم الناس انه كان عاهرا خاربا. فقالت من ساعتها ارتجالا:
 معاذ الهي كان والله سيدا ... جوادا علي العلات جما نوافله
 اغر خفاجيا يري البخل سبة ... تحلب كفاه الندي وانامله
 عفيفا بعيد الهم صلبا قناته ... جميلا محياه قليلا غواءله
 وقد علم الجوع الذي بات ساريا ... علي الضيف والجيران انك قاتله
 
 وانك رحب الباع يا توب بالقري ... اذا ما لءيم القوم ضاقت منازله
 يبيت قرير العين من بات جاره ... ويضحي بخير ضيفة ومنازله
 فقال لها معاوية: ويحك يا ليلي, لقد جزت بتوبة قدره. فقالت: والله يا امير المءمنين لو رايته وخبرته لعرفت اني مقصرة في نعته واني لا ابلغ كنه ما هو اهله. فقال لها معاوية: من اي الرجال: كان؟ فقالت:
 اتته المنايا حين تم تمامه ... واقصر عنه كل قرن يصاوله
 وكان كليث الغاب يحمي عرينه ... وترضي به اشباله وحلاءله
 غضوب حليم حين يطلب حلمه ... وسم زعاف لا تصاب مقاتله
 فامر لها بجاءزة عظيمة وقال لها: خبريني باجود ما قلت فيه من الشعر. قالت: يا امير المءمنين ما قلت فيه شيءا الا والذي فيه من خصال الخير اكثر منه ولقد اجدت حين قلت:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... فتي من عقيل ساد غير مكلف
 فتي كانت الدنيا تهون باسرها ... عليه ولا ينفك جم التصرف
 ينال الذوب بل اسدي الخلايا شبيهة ... بدرياقة من خمر بيسان قرقف
 فيا توب ما في العيش خير ولا ندي ... يعد وقد امسيت في ترب نفنف
 وما نلت منك النصف حتي ارتمت بك ال ... منايا بسهم صاءب الوقع اعجف
 فيا الف الف كنت حيا مسلما ... لا لقاك مثل القسور المتطرف
 كما كنت اذ كنت المرجي من الردي ... اذا الخيل جالت بالقنا المتقصف
 وكم من لهيف محجر قد اجبته ... بابيض قطاع الضريبة مرهف
 فانقذته والموت يحرق نابه ... عليه ولم يطعن ولم يتنسف
 قيل: وكان الحجاج جالسا اذ استءذن لليلي فقال الحجاج: واي ليلي؟ قيل: الاخيلية. قال: ادخلوها. فدخلت امراة طويلة, دعجاء العينين, حسنة المشية, فسلمت. فرد الحجاج عليها ورحب بها وامر الغلام فوضع لها وسادة فجلست فقال: ما اقدمك. قالت: السلام علي الامير والقضاء لحقه والتعرض لمعروفه. قال: وكيف خلفت قومك؟ قالت: تركتهم في حال خصب وامن ودعة. اما الخصب ففي الاموال واما الامن فقد امنهم الله عز وجل بك, واما الدعة فقد خامرهم من خوفك ما اصلح بينهم. ثم قالت: الا انشدك؟ قال: ان شءت. فقالت:
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ال ... منايا بكف الله حيث تراها
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذ هز القناة سقاها
 سقاها دماء المارقين وعلها ... اذا جمحت يوما وخيف اذاها
 اذا سمع الحجاج صوت كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مصقولة فارسية ... بايدي رجال يحسنون غذاها
 احجاج لا تعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 ولا كل حلاف تقلد بيعة ... فاعظم عهد الله ثم شراها
 
 فقال الحجاج ليحيي بن منقذ لله بلادها: ما اشعرها. ثم اقبل علي جلساءه فقال لهم: اتدرون من هذه. قالوا: لا والله ما راينا امراة افصح ولا ابلغ منها, ولا احسن انشادا. قال: هذه ليلي صاحبة توبة, ثم قال لها: اي النساء تختارين ان تنزلي عندها؟ قالت: سمهن لي. فسماهن, فاختارت هند بنت اسماء, فدخلت عليها فصبت هند حليها عليها حتي اثقلتها لاختيارها اياها ودخولها عليها دون سواها, ولما كان الصباح قال الحجاج لعبيد بن موهب حاجبه: مر لها بخمسماءة درهم واكسها خمسة اثواب احدها خز, ثم قالت: اصلح الله الامير قد اضر بنا العريف في الصدقة, وقد خربت بلادنا وانكسرت قلوبنا فاخذ خيار المال فقال الحجاج: اكتبوا الي صاحب اليمامة بعزل العريف الذي شكته.
 وقيل: ان ليلي لما دخلت علي الحجاج فلما قالت: (غلام اذا هز القناة سقاها) قال لها: لا تقولي غلام وقولي همام, فامر لها بماءتين فقالت: زدني. فقال: اجعلوها ثلثماءة. فقال بعض جلساءه: انها غنم. قالت الامير اكرم من ذلك, واعظم قدرا من ان يامر لي الا بالابل. قال: فاستح وامر لها بثلثماءة بعير وانما كان امر لها بغنم لا ابل.
 وبينما الحجاج بن يوسف جالس يوما دخل عليه الاذن فقال: اصلح الله الامير بالباب امراة تهدر كما يهدر البعير. قال: ادخلها فلما دخلت استنسبها فانتسبت له فقال: ما اتي بك يا ليلي؟ قالت: اخلاف النجوم وكلب البرد, وشدة الجهد, وكنت لنا بعد الله المرد. قال: فاخبريني عن الارض. قال: الارض مقشعرة, والفجاج مغبرة, وذو الغني مختل, وذو الحد منفل. قال: وما سبب ذلك؟ قالت: اصابتنا سنون مجحفة مظلمة لم تدع لنا فصيلا ولا ربعا, ولم تبق عافطة ولا نافطة, فقد اهلكت الرجال ومزقت العيال, وافسدت الاموال ثم انشدته الابيات التي ذكرناها متقدما. وقال في الخبر, قال الحجاج: هذه التي يقال فيها:
 نحن الاخايل لا يزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مشهورا
 تبكي الرماح اذا فقدن اكفنا ... جزعا وتعرفنا الرفاق بحورا
 ثم قال لها: يا ليلي, انشدينا بعض شعرك في توبة, فانشدته قولها: لعمرك بالموت عار علي الفتي القصيدة فقال: الحجاج لحاجبه: اذهب فاقطع لسانه. فدعا لها بالحجام ليقطع لسانها فقالت: ويلك انما قال لك الامير: اقطع لسانها بالصلة والعطاء, فارجع اليه واستاذنه, فرجع اليه فاستامره فاستشاط عليه وهم بقطع لسانه, ثم امر بها فدخلت عليه فقالت: كاد وعهد الله يقطع مقولي وانشدته:
 حجاج انت الذي لا فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت سنان الحرب ان بهجت ... وانت للناس في الداجي لنا نقد
 ودخل عبد الملك بن مروان علي زوجته عاتكة بنت يزيد بن معاوية فراي عندها امراة بدوية انكرها فقال لها: من انت؟ قالت له: انا الوالهة الحري ليلة الاخيلية. قال: انت التي تقولين:
 اريقت جفان ابن الخليع فاصبحت ... حياض الندي زلت بهن المراتب
 فلهي وعفي بطن قودي وحوله ... كما انقض عرش البءر والورد عاصب
 قالت: انا التي اقول ذلك. قال: فما ابقيت لنا. قالت: الذي ابقاه الله لك. قال: وما ذاك؟ قالت: نسبا قرشيا وعيشا رخيا وامراة مطاعة قال: افردته بالكرم. قالت: افردته بما افرده الله به.
 قالت عاتكة: انما جاءت تستعين بنا عليك في عين تسقيها وتحميها لها, ولست ليزيد ان شفعتها في شتي من حاجاتها لتقديمها اعرابيا جلفا علي امير المءمنين فوثبت ليلي علي رجلها واندفعت تقول :
 
 ستحملني ورحلي ذات رحل ... عليها بنت اباء كرام
 اذا جعلت سواد الشام جيشا ... وغلق دونها باب اللءام
 فليس بعاءد ابدا اليهم ... ذوو الحاجات في غلس الظلام
 اعاتك لو رايت غداة بنا ... عزاء النفس عنكم واعتزامي
 اذا لعلمت واستيقنت اني ... مشيعة ولم ترعي ذمامي
 ااجعل مثل توبة في نداه ... ابا الذبان فوه الدهر دامي
 معاذ الله ما عسفت برحلي ... تغد السير للبلد التهامي
 اقلت خليفة فسواه احجي ... بامرته واولي باللثام
 لثام الملك حين تعد بكر ... ذوو الاخطار والخطي الحسام
 فقيل لها: اي الكعبين عنيت؟ قالت: ما اخال كعبا ككعبي.
 وقيل: ان ليلي الاخيلية دخلت علي عبد الملك بن مروان وقد اسنت وعجزت فقال لها: ما اري توبة فيك حين هويك؟ قالت: ما راه الناس فيك حين ولوك. فضحك عبد اللمك حتي بدت له سن سوداء كان يخفيها. وكانت دخلت علي مروان بن الحكم يوما فقال لها: ويحك يا ليلي بالغت في نعت توبة! فقالت: اصلح الله الامير والله ما قلت الا حقا, ولقد قصرت وما رايت رجلا قط كان اربط منه علي الموت جاشا, ولا اقل ايحاشا يحتدم حين يري الحرب ويحمي الوطيس بالضرب, فكان وعهد الله كما قلت:
 فتي لم يزل يزداد خيرا لمذنب ... علي ان علاه الشيب فوق المساءح
 تراه اذا ما الموت حل بورده ... ضروبا علي اقرانه بالصفاءح
 شجاع لدي الهيجاء بيت مشابح ... اذا انحار عن اقرانه كل ساءح
 فعاش حميدا لا ذميما فعاله ... وصولا لقرباه يري غير كالح
 فقال لها مروان: كيف يكون توبة علي ما تقولين وقد كان خاربا والخارب سارق الابل خاصة فقالت: والله ما كان خاربا, ولا للموت هاءبا, ولكنه فتي له جاهلية ولو طال عمره وانساه لا رعوي قلبه ولقضي في حب الله نحبه واقصر عن لهوه ولكنه كما قال عمه مسلم بن الوليد:
 فلله قوم غادروا ابن حمير ... قتيلا صريعا للسيوف البواتر
 لقد غادروا جزما وعزما وناءلا ... وصبرا علي اليوم العبوس القماطر
 اذا هاب ورد الموت كل غضنفر ... عظيم الحوايا ليته غير حاضر
 مضي قدما حتي تلاقي بورده ... وجاد بسيب في السنين القواشر
 فقال لها مروان: يا ليلي, اعوذ بالله من درك الشقاء, وسوء القضاء, وشماتة الاعداء. فو الله لقد مات توبة وان كان لمن فتيان العرب واشداءهم ولكنه ادركه الشقاء. فهلك علي احوال الجاهلية. وكان بينها وبين الجعدي مهاجاة وذلك ان رجلا من قشير يقال له: ابن الحيا وهي امه واسمه سوار بن اوفي بن سبرة هجاه وسب اخواله من ازد في امر كان بين قشير وبين بني جعده وهم باصبهان فاجابه النابغة بقصيدته التي يقال لها الفاضحة (سميت بذلك لانه ذكر فيها مساوء قشير وعقيل وكل ما كانوا يسبون به وفخر بماثر قومه وبما كان من بطون بني عامر سوي هذين الحيين من قشير وعقيل) فقال:
 
 جهلت علي ابن الحيا وظلمتني ... وجمعت قولا جاء بيتا مضللا
 وقال ايضا في هذه القصة التي اولها:
 اما تري ظلل الايام قد حسرت ... عني وشمرت ذيلا كان ذيالا
 وهي طويلة يقول فيها:
 ويوم مكة اذا ما جدتم نفرا ... جاموا علي عقد الاحساب ازوالا
 عند النجاشي اذ تعطون ايديكم ... مقرنين ولا ترجون ارسالا
 اذ تستحقون عند الخذل ان لكم ... من ال جعدة اعماما واخوالا
 لو تستطيعون ان تلقوا جلودكم ... وتجعلوا جلد عبد الله سربالا
 يعني عبد الله بن جعدة بن كعب:
 اذا تسربلتم فيه لينجيكم ... مما تقول ابن ذي الجدين ان قالا
 حتي وهبتم لعبد الله صاحبه ... والقول فيكم باذن الله ما قالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 يعني بهذا البيت ان ابن الحيا فخر عليه بانهم سقوا رجلا من جعدة ادركوه في سفر وقد جهد عطشا لبنا وماء فعاش فلما ذكر النابغة ذلك وفخر بما له وغض مما لهم دخلت ليلي الاخيلية بينهما فقالت:
 وما كنت لو فارقت جل عشيرة ... لاذكر قعبي خازر قد تثملا
 فلما بلغ النابغة قولها قال:
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا
 وقد اكلت بقلا وخيما نباته ... وقد شربت من اخر الصيف ابلا
 دعي عنك تهجاء الرجال واقبلي ... علي ادلعي يملا استك فيشلا
 وكيف اهاجي شاعر رمحه استه ... خضيب البنان لا يزال مكحلا
 فردت عليه ليلي فقالت:
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 انابغ ان تنبغ بلءمك لا تجد ... للءمك الا وسط جعدة مجعلا
 تعيرني داء بامك مثله ... واي نجيب لا يقال له هلا
 فغلبته فلما اتي بني جعدة قولها هذا اجتمع ناس منهم فقالوا: والله لناتين صاحب المدينة وامير المءمنين فلياخذن لنا بحقنا من هذه الخبيثة فانها قد شتمت اعراضنا وافترت علينا فتهيءا لذلك وبلغها انهم يريدون ان يتسعدوا عليها فقالت:
 اتاني من الانباء ان عشيرة ... بشوران يزجون المطي المذللا
 يروح ويغدو وفدهم بصحيفة ... ليستجلدوا لي ساء ذلك معملا
 واخبر بعض الرواة قال: بينما معاوية يسير يوما اذ راي راكبا فقال لبعض شرطه: اءتني به واياك ان تروعه. فاتاه, فقال: اجب امير المءمنين. فقال: اياه اردت. فلما دنا الراكب حدر لثامه فاذا هي ليلي الاخيلية, ثم انشات تقول:
 
 معاوي لم اكد اتيك تهوي ... برحلي رادة الاصلاب ناب
 قريح الظهر يفرح ان يراها ... اذا وضعت وليتها الغراب
 تجوب الارض نحوك ما تاني ... اذا ما الاكم قنعها السراب
 فقال: ما حاجتك؟ فقالت: ليس لمثلي ان يطلب الي مثلك حاجة فاعطاها خمسين من الابل ثم قال: اخبريني عن مضر فقالت: فاخر بمضر, وحارب بقيس, وكاثر بتميم, وناظر باسد. ومن جيد اشعارها ما مدحت به ال مطرف قولها:
 يا ايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز بريما
 اتريد عمر وبن الخليع ودونه ... كعب اذا لوجدته مرءما
 ان الخليع ورهطه في عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما
 لا تغزون الدهر ال مطرف ... واسنة رزق تخال نجوما
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق تخال نجزما
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 وذكر الاصمعي: ان ليلي حينما كانت عند الحجاج امر لها بعشر الاف درهم وقال لها: هل لك من حاجة؟ قالت: نعم اصلح الله الامير تحملني الي ابن عمي قتيبة بن مسلم. وهو علي خراسان يومءذ فحملها اليه فاجازها واقبلت راجعة تريد البادية فلما كانت بالري ماتت, فقبرت هناك. هكذا ذكر الاصمعي.
 وقيل: انها حينما كانت عند الحجاج فقال لها: هل لك من حاجة؟ قالت: نعم, تدفع الي النابغة احكم فيه بما اري. فلما سمع النابغة بذلك هرب الي الشام فتبعته, ثم استاذنت عبد الملك فيه فاذن لها ولم تزل في طلبه حتي توفيت بقومس بلدة من اعمال بغداد علي جانب الفرات. وقيل: بحلوان والمدي بينهما قريب.
 وفي رواية اخري ان ليلي الاخيلية اقبلت من سفرة فمرت بقبر توبة ومعها زوجها وهي في هودج لها فقالت: والله لا ابرح حتي اسلم علي توبة فجعل زوجها يمنعها من ذلك وتابي الا ان تلم به, فلما كثر ذلك منها تركها فصعدت اكمة عليها توبة فقالت: السلام عليك يا توبة, ثم حولت وجهها علي القوم فقالت: ما عرفت له كذبا قط قبل هذا قالوا: كيف؟ قالت: اليس القاءل:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقي ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 فما باله لم يسلم علي كما قال: وكانت الي جانب القبر بومة كامنة, فلما رات الهودج واضطرابه فزعت وطارت في وجه الجمل فنفر, فرمي ليلي علي راسها فماتت من وقتها ودفنت الي جانبه وهذا هو الصحيح من خبر وفاتها.
  ليلي العامرية بنت مهدي بن سعد
 صاحبة قيس بن الملوح بن مزاحم الشهير بالمجنون, ولم يكن مجنونا الا من العشق بدليل قوله:
 
 يسمونني المجنون حين يرونني ... نعم بي من ليلي الغداة جنون
 وكان سبب عشقه لها انه مر علي ناقة وعليه حلتان من حلل الملوك بزمرة من قومه وعندها نسوة يتحدثن فاعجبهن, فاستنزلته للمنادمة فنزل وعقر لهن ناقته, واقام معهن بياض اليوم. وكانت ليلي مع من حضر وحين وقعت عينه عليها لم يصرف عنها طرفا, وشاغلته فلم يشتغل, فلما نحر الناقة جاءت لتمسك معه اللحم فجعل يحز بالمدية في كفه وهو شاخص فيها حتي اعرق كفه فجذبتها من يده ولم يدر ثم قال لها: اتاكلين الشواء؟ قالت: نعم, فطرح من اللحم شيءا علي الغضي واقبل يحادثها. فقالت له انظر الي اللحم هل استوي ام لا؟ فمد يده الي الجمر وجعل يقلب بها اللحم فاحترقت ولم يشعر, فلما علمت ما داخله صرفت عن ذلك, ثم شدت يده دبهدب قناعها, ثم ذهب وقد تحكم عشقها من قلبه وقد استدعته بعد هذا المجلس للمحادثة وقد داخلها الحب فقالت له: هل لك في محادثة من لا يصرفه عنك صارف؟ قال: ومن لي بذلك؟ فقالت له: اجلس. فجلس وجعلا يتحادثان حتي مضي الوقت ولم يزالا علي ذلك حتي حجبها ابوها عنه وزوجها من غيره كما هو مشهور في قصتها ومن رقيق شعر ليلي:
 لم يكن المجنون في حالة ... الا وقد كنت كما كانا
 لكنه باح بسر الهوي ... وانني قد ذبت كتمانا
 وقال له رجل من قومه: اني قاصد حي ليلي فهل عندك شء تقوله لها؟ قال نعم, انشدها اذا وقفت بحيث تسمعك هذه الابيات:
 الله اعلم ان النفس قد هلكت ... بالياس منك ولكني امنيها
 منيتك النفس حتي قد اضر بها ... وابصرت خلفا مما امنها
 وساعة منك الهوها ولو قصرت ... اشهي الي من الدنيا وما فيها
 قال الرجل: قضيت حتي وقفت بخيامها فلما امكنتني الفرصة انشدت بحيث تسمع الابيات فبكت حتي غشي عليها, ثم قالت: ابلغه عني السلام وانشدت:
 نفسي فداءك لو نفسي ملكت اذا ... ما كان غيرك يجزيها ويرضيها
 صبرا علي ما قضاه الله فيك علي ... مرارة في اصطباري عنك اخفيها
 وقال رباح بن عامر: دخلت من نجد اريد الشام فاصابني مطر عظيم, فقصدت خيمة رفعت لي فاذا بامراة فسالتها التظليل, فاشارت الي ناحية, فدخلت ثم قالت للعبيد: سلوه من اين الرجل؟ فقلت: من نجد. فتنفست الصعداء ثم قالت: نزلت بمن فيها؟ قلت : ببني الحريش فرفعت ستارة كانت بيننا واذا بامراة كانها القمر ثم قالت: اتعرف رجلا فيهم يقال له: قيس ويلقب بالمجنون؟ قلت: اي والله سرت مع ابيه حتي اوقفني عليه وهو مع الوحش لا يعقل الا ان ذكرت له ليلي, فبكت حتي اغمي عليها فقلت: مما تبكين ولم اقل الا خيرا. فقالت: انا والله ليلي المشءمة عليه غير المساعدة له ثم انشدت:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع
 بنفسي من لا يستقل برحله ... ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع
 وكان اخر مجلس للمجنون من ليلي انه لما اختلط عقله وتوحش جاءت امه اليها فاخبرتها وسالتها ان تزوره فعساها ان تخفف ما به فقالت: اما نهارا فلا خيفة من اهلي وساتيه ليلا, فلما جن الليل جاءت فسلمت عليه ثم قالت:
 
 اخبرت انك من اجلي جننت وقد ... فارقت اهلك لم تعقل ولم تفق
 فرفع راسه اليها وانشد:
 قالت جننت علي راسي فقلت لها ... الحب اعظم مما بالمجانين
 الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 لو تعلمين اذا ما غبت ما سقمي ... وكيف تسهر عيني لم تلوميني
 وقد امتحنته يوما لتنظر ما عنده من المحبة لها فدعت شخصا بحضرته فسارته ثم نظرته قد تغير حتي كاد ينفطر فانشدت:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 تبلغينا العيون بما اردنا ... وفي القلبين ثم هوي دفين
 واسرار اللواحظ ليس تخفي ... وقد تغري بذي الخطا الظنون
 وكيف يفوت هذا الناس شء ... وما في الناس تظهره العيون
 فسر بذلك حتي كاد ان يذهب عقله فانصرف وهو يقول:
 اظن هواها تاركي بمضلة ... من الارض لا مال لدي ول اهل
 ولا احد اقضي اليه وصيتي ... ولا صاحب الا المطية والرحل
 محاجها حب الالي كن قبلها ... وحلت مكانا لم يكن حل من قبل
  ليلي بنت طريف
 وقيل: الفارعة. وقيل: فاطمة, والاول اشهر. اخت الوليد بن طريف الشيباني الخارجي الذي خلع ربقة الطاعة في خلافة الرشيد, فارسل اليه يزيد بن مزيد بن زاءدة الشيباني, فظهر عليه وقتله سنة  هجرية () ميلادية. وكانت اخته من شواعر العرب تجيد الشعر, وكانت من الفروسية علي جانب عظيم. ولما قتل اخوها صبحت القوم وعلي جسدها الدرع ولامة الحرب, وجعلت تحمل علي الناس. ومن شجاعتها وفروسيتها قال القوم: ان الوليد قد قتل وليست هذه الا اخته ليلي لانها تشابهه بالفروسية وبالتحقيق عرفت انها ليلي. وكان يزيد بن مزيد قريبا للوليد بن طريف لكونهما جميعا من شيبان فقال يزيد: اتركوها ثم خرج اليها وضرب بالرمح قطاة فرسها, وقال: اعزبي, عزب الله عليك قد فضحت العشيرة فاستحت وانصرفت. ورثت اخاها بمراث كثيرة لم يبق منها الا القليل, وكانت تسلك سبيل الخنساء في مراثيها لاخيها صخر. ومن جملة ما انشدت فيه قولها:
 بتل نباتي رسم قبر كانه ... علي جبل فوق الجبال منيف
 تضمن مجدا عد مليا وسوددا ... وهمة مقدام وراي حصيف
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
 فتي لا يريد العز الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 ولا الذخر الا كل جرداء صلدم ... معاودة للكربين بالوف
 فقدناه فقدان الربيع فليتنا ... فديناه من ساداتنا بالوف
 
 كانك لم تشهد هناك ولم تكن ... مقاما علي الاعداء غير مخيف
 ولم تستلم يوما لورد كريهة ... من الشرد في غضراء ذات رفيف
 ولم تسع يوم الحرب والحرب لاقح ... وسمر القنا ينكرنها بانوف
 حليف الندي ما عاش يرضي به الندي فان مات لا يرضي الندي بحليف
 خفيف علي ظهر الجواد اذا عدا ... وليس علي اعداءه بخفيف
 وما زال حتي ازهق الموت نفسه ... شجا لعدو او نجا لضعيف
 الا يا لقومي للحمام وللبلي ... وللارض همت بعده برجوف
 الا يا لقومي للنواءب والردي ... ودهر ملح بالكرام عنيف
 وللبدر ما بين الكواكب اذ هوي ... وللشمس اذ ما ازمعت بكسوف
 ولليث كل الليث اذ يحملونه ... الي حفرة ملحودة وسقيف
 الا قاتل الله الجثا حيث ادمرت ... فتي كان للمعروف غير عيوف
 فان يك ارداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف
 عليك سلام الله وقفا فانني ... اري الموت وقاعا بكل شريف
 وقولها فيه ايضا:
 ذكرت الوليد وايامه ... اذ الارض من شخصه بلقع
 فاقبلت اطلبه في السماء ... كما يبتغي انفه الاجدع
 اضاعك قومك فيطلبوا ... افادة مثل الذي ضيعوا
 لو ان السيوف التي حدها يصيبك تعلم ما تصنع
 نبت عنك او جعلت هيبة ... وخوفا لصولك ولا تقطع
  حرف الميم
  ماء السماء
 هي ماوية بنت عوف بن جشم. وقيل: بنت ربيعة التغلي. ملكة العراق التي من سلالتها النعمان وباقي الملوك المناذرة. لقبت بماء السماء لانها كانت في عصرها اية الجمال, وعنوان المجد والجلال, وكانت المنادرة تفتخر بها وجميع عرب العراق تحلف بحياتها, وكانت ماثرها ومفاخرها علي العرب لا يوصف لها حد ولا يدرك لها عد, وكانت مكرمة عند الاكاسرة ونساءهم, وطالما قدمت نساء الاكاسرة الهدايا النفيسة والاكاليل والجواهر اللطيفة, وحق لمثلها ان تفتخر علي نساء العرب والعجم بما جاء لها من الاولاد النجباء الذين دانت لهم البلاد وخدمتهم العباد مدة من الزمان حتي اذلوا جبابرة العرب والعجم فسبحان الحي الذي لا يموت.
  ماريا ادجورت بنت ادورد الثالث ملك انكلترا
 ولدت في برك شير سنة  م وتوفيت في ادجورت تون من ايرلاندة سنة  م اخذت العلم عن
 
 ابيها وكانت من البشاشة علي جانب عظيم ومحبوبة عند الجميع, وكان لها من الامل والرغبة الذين لا بد منهما لنمو القوي العقلية نموا تاما ما حملها علي مداومة اجتهادها في سبيل المطالعة والدرس, وكانت مولعة بالروايات فاتحفت قومها بروايات كثيرة النفع مفيدة, وكانت كل رواياتها ادبية مءثرة فاكتسبت رضا العموم ومديحهم وقد طبعت كتابا في  مجلدا في لندن سنة  م ثم طبعته ثانية في  مجلدا سنة  م, وفي  مجلدات سنة  م, وفي  مجلدات سنة  م وكرر طبعه في الولايات المتحدة الامريكانية.
  ماجدة القرشية
 ذكر في طبقات الشعراني انها كانت من المتعبدات الصالحات الزاهدات القاءمات الليل الصاءمات النهار. وكانت رضي الله عنها تقول ما حركة تسمع ولا قدم توضع الا ظننت اني اموت في اثرها. وكانت تقول: يا لها من عقول ما انقصها سكان دار اوذنوا بالنقلة وهم حياري يركضون في المهلة كان المراد غيرهم والتاذين ليس لهم ولا عني بالامر سواهم, وكانت تقول لم ينل المطيعون ما نالوا من حلول الجنة ورضا الرحمن الا بتعب الابدان.
  ماريا تريزيا ابنة كارلوس الرابع امبراطور النمسا
 ولدت سنة  م وتزوجت بدوق توسكا سنة  م, ولما توفي والدها سنة  م ورثت الملك عنه واشترك زوجها فيه وقد قامت بعبء هذا المنصب الخطير والبلاد تءن تحت وطاة الدين المتثاقل والخساءر الفاحشة التي لحقتها بسبب الحروب مع روسيا وسكرينا وغيرها من دول اوروبا, وزادت مهاجمات هذه الدول مع وفاة والدها واستولي كل منها علي مقاطعة من النمسا بدعوي انقطاع المذكورة من عاءلة ابيها, فاستولي "فريدريك الكبير" ملك "بروسيا" علي "سيسيليا" وهي اخصب مقاطعات المملكة النمساوية واغناها, واستولت اسبانيا ونابولي علي املاكها في ايطاليا فقطعت اوصال مملكتها وتركتها اسما بلا مسمي, غير ان ذلك لم يوهن عزم الملكة "ماريا تريزيا" التي فاقت الرجال حكمة ودراية فجمعت الاموال وحشدت الجنود, ودافعت عن بلادها دفاع الياس, فانكسرت والتجات الي رعاياها المجريين فانجدوها عن طيبة خاطر.
 قيل: انها جمعتهم في قصرها ودخلت عليهم حاملة ابنها ولي العهد وكان طفلا واخذت تخاطبهم باللاتينية وتحثهم علي الدفاع والذود عن الوطن وكان جمالها مفرطا وكلامها عذبا, وفصاحتها تاخذ بمجامع القلوب فسحر المجرمون بها ورقوا لدموعها وجردوا سيوفهم, وعاهدوها علي الدفاع الي الموت. وبمساعدة المجريين تمكنت من عقد هدنة "اكس لاشابل" سنة  م بعد حرب سبع سنوات وخسارة كثير من املاكها, غير انها تمكنت بذلك من ان سمت زوجها امبراطور, واضطرت بقية الدول الي الاعتراف به, ثم صرفت همتها الي ترقية العلوم والصناعة والزراعة والتجارة, فزادت المكاسب وتحسنت الاحوال, وانتشلت البلاد من ضيقتها المالية, وكانت تسوس البلاد بمساعدة زوجها ووزيرها "كونتز" المشهور ثم تجدد الحرب بينها وبين "فريدريك الكبير" ملك "بروسيا", ودامت سبع سنوات فضعفت البلاد وخسرت ما كانت قد كسبته في زمن السلم, ثم عقب هذه الحرب سلم طويل فعادت الي ترقية العلوم والصناءع وادخلت الي بلادها اصلاحات شتي.
 سنة  م توفي زوجها فاشركت ابنها يوسف معها في الملك, واشترك مع روسيا وبروسيا في اقتسام بولاندا, افنا لها من ذلك الثلث واضافت الي ذلك "غالينسيا" و"لودوميريا", واخذت من
 
 الدولة العالية بوكونيا, وتوفيت سنة  م بعد ان ملكت اربعين سنة اظهرت في خلالها من الشجاعة والحزم والعزم والحكمة في السياسة, وتدبير الرعية, وترقية المعارف والصناءع ما فاقت به علي الرجال ووصلت به النمسا في ايامها الي اوج مجدها, وتوفيت عن ثلاثة بنين وست بنات. وخلفها قي الملك ابنها المذكور انفا باسم يوسف الثاني.
  ماريا متشل الفلكية الاميركية
 ماريا متشل ابنة رجل امريكي من طاءفة الكواكر, ولدت سنة  م وكان ابوها مولعا بعلم الهيءة والحسابات الفلكية, فتعلمت منه الحساب, وكان لها ميل شديد الي العلوم الرياضية, فبرعت فيها مع انها كانت تقوم بخدمة البيت من غسل الصحاف وما اشبه ذلك, ولم يحاول ابوها صرفها عن ميلها الطبيعي بل قواه فيها بتعليمه اياها العلوم الرياضية كلها حتي سلك الابحر كما علم بنيه الذكور.
 وكانت تقول: ان المراة تستطيع ان تتعلم سبع لغات وهي تعمل بيديها في الخياطة والتطريز, وكان ابوها مستخدما في اللجنة التي تسمح الشواطء البحرية فاستعان بها علي اعماله الحسابية, ومن ثم تعرفت بكثيرين من مشاهير علماء العصر وكان هءلاء العلماء يزورونها ويحاورونها في المباحث العلمية, ولم يكن ابوها في بسطة من العيش, فعزمت علي ان تساعده علي السعي لعاءلته, فجعلت مديرة لاحد المكاتب العمومية, وبقيت في هذا المنصب عشرين سنة منقطعة الي الدرس في منتخبات الكتب, وكثيرا ما كانت تصنع الجوارب بيديها والكتاب مفتوح امامها وهي تطالع فيه هذا في النهار واما في الليل فكانت ترصد الكواكب في افلاكها.
 وسنة  م اكتشفت نجما جديدا من ذوات الاذناب اكتشفته بالتلسكوب, وحسبت ميلة وصعوده المستقيم بالتدقيق, فكتب ابوها الي مدير مرصد "كمبردج" يعلمه بذلك فلم يمض علي هذا الاكتشاف الا اسابيع قليلة حتي اشتهر اسمها في محافل العلماء واذاعته الجراءد العلمية, ومنحها ملك الدانميرك نيشانا ذهبيا.
 ولما اكتشفت هذا الاكتشاف الفلكي كان لها في المكتبة عشر سنوات فاقامت فيها عشر سنوات اخري عاكفة علي الدرس ورصد الافلاك والمساعدة في تاليف الزيح (النتيجة او التقويم) الاميركي السنوي ومكاتبة الجراءد العلمية.
 وسنة  م اتت اوروبا قصد مشاهدة مراصدها الفلكية والتعرف بعلماءها المشهورين, فرحب بها العلماء واكرموا مثواها لان شهرتها كانت تتقدمها حيثما ذهبت ولم تلبث في اوروبا الا سنة واحدة, ثم عادت الي امريكا واستمرت علي تاليف الزيج للحكومة الي ان انشا مسيو "قاسار" مدرسة جامعة للبنات ومرصدا فلكيا فيها فجعلت مديرة لهذا المرصد واستاذة لعلم الهيءة في المدرسة المذكورة وهي الان عضو في مجمع العلوم الاميركي. وفي جمعية الفنون والعلوم ولها تاليفان الواحد في اقمار زحل والثاني في اقمار المشتري, ورصود معتبرة في النيازك, وعبور الزهرة.
 وقد بلغت فوق السبعين من عمرها وكلل الشيب راسها ولكنها لم تزل تراقب الافلاك وتعلم بنات نوعها مراقبتها ومشاركة الرجال في اسمي المطالب العلمية.
  ماريا مورغان الاميركية
 ولدت في جنوب ارلندا سنة  م من ابوين من ذوي المقامات الرفيعة, وربيت علي ظهور الصافنات الجياد منذ نعومة اظافرها, فلم تناهز العاشرة حتي صارت تسابق الفرسان وتكسب الرهان, ثم توفي ابوها
 
 فانتقلت املاكه كلها الي بكره بحسب شريعة البلاد, فاضطرت ان تسعي لنفسها في طلب رزقها وكان لها اخت اصغر منها تعلمت فن التصوير وارادت ان تتقنه في مدينة رومية ام المصورين ومرضعتهم فذهبتا اليها سوية, وتعرفت هناك "بهربت هوسمر" النحات الاميركي وكان نزيلا في رومية, وعنده كثير من جياد الخيل, فجعلت تركبها وتروضها حتي ذاع صيتها في بلاد ايطاليا. ولما مضي عليها سنتان في رومية قصدت مدينة فلورنسا, وكانت كرسي ملوك ايطاليا فدعاها الملك "فكتور عمانوءيل" اليه ورحب بها واجلسها بجانبه وجعل يحدثها بامر الخيل فراها من اعرف الناس بها فاقامها مديرة علي الاصطبلات الملكية وبقيت في هذا المنصب العالي سنين كثيرة, وكانت تذهب الي انكلترا وايرلندا من وقت الي اخر لتبتاع له الجياد, واهداها نجما من الماس وساعة من الذهب عليها اسمه بحجارة الماس لما راه فيها من الهمة والاجتهاد.
 وسنة  م قصدت الولايات المتحدة الاميركية ومعها مكاتيب التوصية من سفير الولايات المتحدة في ايطاليا الي رجل من اخصاءه فوجدت ان الرجل مات فجاة قبل وصولها فسقط في يدها ولم تعلم ماذا تعمل وعرض عليها مدير جريدة التمس التي تطبع في مدينة نيويورك ان تنشء له ما يكتب في جريدته عن الخيول واخبارها فترددت في قبول ذلك, ولما لم تجد عملا اخر يقوم بمعيشتها قبلته, وجعلت تتردد علي اسواق الخيل وميادينها وتكتب فيها الفصول الضافية وتصدت لها بقية الجراءد في اول الامر وسلقتها بالسنة حداد ولكنها عادت فاثنت عليها بما هي اهله لما رات من بلاغة انشاءها وسمو مدراكها, ولين عريكتها, وواسع خبرتها واقامت في هذا المنصب اكثر من عشرين سنة, وكانت تكاتب كثيرا من الجراءد العلمية والادبية واشتهرت ببلاغة الانشاء وقوة الحجة وكانت ثقة قومها في معرفة الخيول وزارت اوروبا مرارا عديدة واختها المصورة برفقتها ومنذ عهد غير بعد اخذت تبني دارا كبيرة وكانت تدفع نفقات البناء من المال الذي احرزته بقلمها واختها تعتني بنقش الدار وتزويقها ولكن عاجلتها المنية قبل ان تكسنها وهي في الرابعة والستين من عمرها وقد كتبت علي جبين الدهر: (لبس دون الرجال النساء) .
  ماري جان غومرد دوفويريني
 "كونتس باري" خليلة "لويس الخامس عشر" ولدت في فوكولور من "شمانيا" سنة  م وقتلت في باريس سنة  م كانت بنت خياطة واستخدمت في مخزن بباريس تباع فيه ملابس الراس, وكانت ذات جمال بارع سلبت فيه قلوب كثيرين من باريس, ومن ضمن من تعلقوا بها الكونت جان دوباري فاوغر الي بعض خدمه ان يصفها للملك ويذكر له محاسنها ودلالها محاولا بذلك بلوغ المناصب العالية وجمع ثروة وافرة.
 فلما نمي خبرها الي لويس الخامس عشر زوجها باخي الكونت المذكور ثم فتح لها ابواب البلاط الملكي فكانت تدخله كالخواتين الكريمات وسري حبها في عروق الملك, فتمكن فيها ولم يعتره فتور مدة حياته بطولها اما ما انفق عليها من خزينة فرنسا فبلغ اكثر من خمسة وثلاثين مليون فرنك امدت بجانب منها اقرباءها واصدقاءها, وتصدقت بجانب اخر علي الفقراء كفارة عن اثمها, وكانت تتداخل في مصالح الدولة فحصل لها اهمية كبري, وهي التي حملت الملك علي نفي دوق "سوازول" كبير وزراءه لانه كان اشد اعداءها وبعثته ايضا علي فض المجلس العالي الذي التام سنة  م وابعاد اعضاءه غير ان للزمان نكبات فلم يسلم منها من سلك مسلك الغرور.
 فلما توفي الملك نفاها "لويس السادس عشر" من بلاطه غير انه
 
 سمح لها بالرجوع الي جناح القصر الملكي الذي بني لها في "لوسيانة" قرب "فرساليا", فاقامت فيه مع دوق برتياله عشيقها وكانت عيشتهما عيشة تنعم.
 وسنة  م سافرت الي انكلترا ولما رجعت منه القي عليها القبض سنة  م بدعوي اختلاسها الاموال ومءامرتها علي الجمهورية, ولبسها ثوب احلداد في "لوندرة" علي العاءلة الملكية, فحكم عليها بالقتل, وكانت قد تشددت مدة المحاكمة غير ان عزيمتها خارت في طريقتها الي دكة الدم واستمرت الي اخر دقيقة من حياتها تسال العفو بكلام يدعو الي الشفقة فلم يغن عنها ذلك شيا وكانت ساعدت بعض الشعراء وقربتهم واقتبست منهم بعض معارف, واستعانت بها علي مقاصدها. وبالجملة كانت بارة بالفقراء والمساكين.
  ماري انتوانت ابنة دوق توسكا من مارياتريزيا
 ولدت سنة  م, وتزوجت وهي في السادسة عشرة من عمرها بولي عهد فرنسا "لويس السادس عشر" وكانت حينءذ علي غاية البساطة وصفاء النية, محبة للمزح, انيسة العشرة بعيدة التانف والرسوم المرعية في قصور الملوك وسمي زوجها ملكا علي فرنسا سنة  م, وكان ذلك بداة اتعابها فكرهها الشعب الفرنساوي واتهمها بدساءس عديدة لم يقدر ان يثبت واحدة منها, وكانت هفواتها العظيمة حب الفخفخة والولاءم والمسرات, وقصورها عن ادراك ويلات البلاد ومصاءبها.
 قيل: انها رات الفقراء يتضورون جوعا فقالت: اني احزن لفقرهم فاذا لم يكن لهم خبز ياكلونه فلياكلوا كعكا وكان الفرنساويون يزدادون بغضا لها وعداوة, واتهموها بسرقة اموال البلاد وانفاقها علي ما لا فاءدة منح وهجم جمهور من رعاعهم علي قصر فرساليا بقصد قتلها, وطلبوا ان تخرج اليهم فخرجت بشجاعة وثياب يندرو جودهما في مثل تلك الاحوال, وامسكت بيدها ولي العهد ابنها الطفل فلم يجسر احد ان يرميها بشء مخافة ان يصيبه.
 وكان ذلك سبب نجاتها ثم ارادت مصالحة الامة فزارت بعض المعامل واظهرت سرورها من تقدم الصناعة فيها, وبينت اهتمامها باحوال الشعب غير ان الخرق كان اتسع علي الراقع فازداد الفرنساويون بغضا وكرها لها, ولما رات متهم ذلك صممت علي الهرب من البلاد هي وزوجها فمانعها زوجها حاسبا ان هربه في تلك الاحوال ضرب من الخيانة لبلاده.
 وكان شريف النفس ابيها, محبا للامة لا يشوبه الا ضعف الهمة. وفي احد الايام هجم البعض عليه واوقفوا مركبته فساءه ذلك وحسبه تعديا شخصيا, فهرب مع عاءلته في  يونيه سنة  م ولسوء حظه امسك في فاران وارجع اسيرا الي باريس, وراد هياج الشعب ضد الملكة واتهموها بدسيسة مع النمسا, وقويت حجة فرنسا وبعد عراك طويل ومعاناة اخطار شتي اظهرت اثناءها شجاعة غريبة وقوة نادرة, وعزما وحزما تقصر عنهما الرجال حكم عليها المجلس بالقتل في  اكتوبر سنة  م وانفذ الحكم في اليوم الثاني وذلك بعد ما قتل زوجها بثمانية اشهر. وهكذا انتهت حياة هذه الملكة الفريدة التي فاقت الرجال عزيمة وثباتا, وقاسمتهم الاتعاب والمشاق.
  ماري ستوارث ابنة يعقوب الخامس دوق سكوتلانده
 هي شهيرة عصرها جمالا ونجابة, وزينة العالم الغربي علما ومهابة. ولدت سنة  م من زوجته "ماري دي لورين" التي ماتت بعد ولادتها بثمانية ايام.
 وفي سنة  م تزوج بها "روفان" الذي تولي تخت
 
 فرنسا باسم فرنسيس الثاني, ثم مات عنها بعد سنة ونصف فعادت الي بلادها حزينة, وهناك ودعت فرنسا بابيات هي غاية في الرشاقة واللطف تعريبها ما ياتي. "وداعا يا فرنسا الانيقة يا بلادي التي رشحت صباي والتي فيها مشتهاي, وداعا يا امي الغراء في مملكة العز والصفاء ان الفلك الذي فصلني عنك لم يفصل سوي شطري, واما الشطر الاخر وهو ملك ساتركه في مغناك ذريعة لذكراك".
 وكان تغاليها في الاستمساك بالمذهب اللاتيني الذي كان استبدله قومها بمذهب لوثير جعلها بغيضة لدي الاهليين, فرات ان تتزلف اليهم بزواجها بابن عمها "هنري" الذي لم يكن له من مزية سوي بسطة في جسمه ومسحة في جمال وجهه, فزفت عليه سنة  م وكان لءيما غيورا فاتهمها بحب كاتم اسرارها "داود بيز يوالا يتالي" الذي كان جميلا فتانا وموسيقيا شهيرا, فهجم عليه ليلة من باب خفي في قصرها, ولما راه يعزف امامها اشتعل حسدا وغيرة, فقتله غيلة عند الباب الخارجي.
 وفي سنة  م هلك "هنري" بكيفية تجلب الشك في امر موته, فاتهمت به, وعقيب ثلاثة اشهر تزوجت بلا تدبر في العواقب بالكونت بوتويل الذي قيل عنه انه المجهز بامرها علي زوجها, فهاج فعلها هذا القوم فاتهموها بالخيانة والفاحشة, وزجوها في معقل "لوس ليفان" وساموها جحد مذهبها علنا فابت ولبثت سجينة حيثما تمخضت عن ولدها "جمس الاول" الذي وحد مملكتي "سكوتلاندا" والانكليز, ثم حاولت الفرار فتدلت من شرافة عالية ونجت بنوع عجيب, وكتبت اذ بءست من الملك مستجيرة بابنة عمها الملكة "اليصابات", وذلك سنة  م, فاستقدمتها بامان ولما رات ما اوتيت من محاسن الذات والصفات اضمرت لها شرا وحسدا.
 ثم افترت عليها امورا منها انها قتلت زوجها فاودعتها سجنا ضيقا مكثت فيه  عاما اتخذت في خلالها وساءل جمة للخلاص فلم تفلح, ومن تلا نبا سجنها وما لقيت فيه من الضر والنكد لا يكاد يملك عبراته حزنا ووجدا, ولو كان فءاده حجرا صلدا, ولم يكف "اليصابات" ذلك حتي اتهمتها ظلما ولءما بانها عاونت فريقا من اهل مذهبها علي اهلاكها, فخفرت ذمتها وحكمت عليها بالموت.
 ثم امرت الامير "بيل" وكان من اشد الناس عداوة لماري بان يزورها في السجن وينذرها بوشك القتل, فسار مع فريق من الامراء وابلغها الرسالة بلسان امر من الصبر وفءاد اقصي من الصخر, فاجابته متجلدة: اني لست من رعية ابنة عمي فكيف تامر بقتلي واذا كان رضاها بموتي فاهلا به الا ان نفسا لا تسمح لجسم بان يتحمل ضربة جلاد فهو اذن غير جدير بنعيم الملك الجواد. ثم دعت قسيسها وكانوا قد حالوا بينهما فقال لها بعض النبلاء: لو فوضت اسقفا لوتيريا لكان اقرب للتقوي. فابت وكان امير "كنت" متحمسا في البروتستانية فقال: ان حياتك لدينا موت وموتك حياة لنا.
 ولما انصرفوا امرت بالطعام وتناولت قليلا منه علي عادتها وحانت منها لفتة فرات خدامها يبكون. فقالت لهم: كفوا يا اخوتي وافرحوا بانطلاقي من هذا العالم عالم الشقاء, ثم شربت بعد العشاء علي اسماءهم رجالا ونساء فشربوا معها ركعا وقد مزجوا شرابهم من عيونهم بماء والتمسوا عفوها فعفت عنهم واستعفتهم عنها ثم كتبت وصيتها ووزعت بينهم حلاها والبستها, وكتبت الي ملك فرنسا رساءل وصاة في حق جميع حاشيتها ثم تودعت من النوم بالغرار, واحيت ساءر ليلها بالتهجد والاستغفار.
 ولما القت الغزالة لعابها جاء امر في طلابها وكان النهار صاحيا, ووجه السماء ضاحكا ضاحيا, فلبست ابهي ثيابها واسدلت عليها رداء من كتان, وخرجت علي الفور وسجتها في بنانها, وعلي محياها الصبيح الوقور سمات الخفر والتجلد وكان المجد والاجلال يسيران في خدمتها.
 ولما بلغت مقتلها استقبلها الاعيان والامراء وبينهم خادمها
 
 "ملفن" يشرق بالبكاء فقالت له: رويدك يا "ملفن" وكفاك نحيبا فانك عما قليل تري ماري معتوقة من قيد احزنها فقل لاهل سكوتلاندة اني اموت كاتوليكية حافظة لفرنسا وسكوتلانده عهدي. الهي اغفر لمن ظمء الي دمي كما تظما الابل الي الماء. الهي انك تعلم سراءري وخفايا ضماءري فبرءني عند ابني اليتيم او الهمه ان حياتي لم تدنس حرمته, ولم تشن مملكته. الهي وفقه الي ان ينهج مع ملكة الانكليز منهج صدق ووداد انك لغفور سميع جواد.
 ثم ذرفت مدامعها ككريات من الماس تقذف من لجين وتدحرج علي صفحتي لجين, وودعت خادمها الوداع الاخير فاندفع في البكاء حتي تولاه الاغماء, ثم التفتت بجلالها الي الامراء ورغبت اليهم ان يساعدوا خدمتها علي احراز مالهم من وصيتها, وان يمكنوهم من القيام حولها ساعة قتلها فتجافي امير "كنت" عن مطلبها الثاني لوساوس شيطانية فقالت له: لا تخف دركا من هذه النعاج الوديعة الوريقة التي لا مارب لها الا التملي مني بهذا الوداع الاليم, وعندي ان حبيبتي لا تمنعني ذلك كيف لا وانا ملكة ايضا وابنة ملك, وزوجة ملك, واقرب الناس اليها والله يعلم انني اقول ذلك بقلب سليم وضمير مستقيم, فلبوها حينءذ وسار امامها الامراء وخادمها الخاص وراءها رافع رداءها حتي اذا بلغوا المذبح استوت علي اريكة سوداء فتلي امر قتلها فسمعته باصغاء.
 ثم حاول الاسافقة ان يميلوا بها عن مذهبها, فاجابتهم: اني اموت علي ما ولدت. فطلب الامراء ان يشتركوا معها في الصلاة والدعاء فقالت: لكم دينكم ولي دين.
 ثم جثت واخذت تصلي باللاتينية فتابعها خدمتها, ولما فرغت كررت الاستغفار عن الملكة والدعاء لابنها فتقدم الجلاد مستسمحا فاجابته مسامحة, ثم نزع عنها خدامها رداءها الاعلي باكيات ناءحات فقابلتهن بالصبر وكف العبرات, ثم غطت وجهها بقناع اسود واستوت علي الخشبة قاءلة: الهي استودعتك روحي واستقبلت الموت.
 بعزمة بعثتها همة زحل ... من دونها بمكان الارض من زحل
 فتقدم الجلاد وقطع هامتها فهتف الاسقف: هكذا لتهلك اعداءنا. ثم حنطت جثتها ودفنت باحتفال في كنيسة "بيتير بورغ" وصنع لها في باريس ماتم حافل, وكان لها من العمر يوم قتلها اربع واربعون سنة وشهران, وما زال رسمها محفوظا فوق سريرها في "ايدنبورغ" قاعدة سكوتلاندة ولها رسم اخر في محبسها الاول محفوظا مع تاج الملك والسيف والصولجان, ووسام وخاتم ياقوتي فصه اكبر من البندقية, وقد الف مشاهير الكتبة بحياة "ماري" وبراءتها روايات كثيرة شعرا ونثرا تركوها بهدها للناس امثولة وذكري.
 اذا خان الامير وكاتباه ... وقاضي الارض داهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
 وكتبت الي "اليصابات" وهي في سجنها تقول من "ماري ستوارث" الي "اليصابات" ملكة انكلترا لقد برح الخفاء ايتها السيدة وظهرت عقبة من يتكل علي عدلك في حفظ الذمام وكرم الاخلاق وقد تبين لي ان المستجير بك عند البلاء كالمستجير بالنار من الرمضاء. فعلام لا تقابلنني ولاي ذنب تلقينني في السجن وقد كنت امل ان ارتع عندك في القصور المنيعة, ولماذا لم ار منك الا الضغينة والبغضاء عوضا عن المودة والولاء. وهل السجون والقبور لمثل "ماري ستوارث" حتي يحكم عليها مجلسك بها. وعلي اي ذنب بنوا حكمهم ووافقتيهم عليه يا تري اساءك مني ان معتقدي يخالف معتقدك واني لست لبنة كنيستك؟ او تعدين هذا ذنبا سياسيا حتي انقضت علي من اجله منتقمة متشفية علي حين سلمت نفسي اليك, والقيت امري بين يديك وقلت: خذوها فغلوها. اه لقد قضي اهل المروءة فواحر قلباه.
 واخر ما اقوله ايتها السيدة: انك اذا كنت لا تنظرين في سوء
 
 حالي وشدة مصابي فتنازلي وانظري بعض النظر في مقامي واعلمي ان في "ماري ستوارث" خلفا واي خلف لعرش "اسكتلانده" انما انا عالمة انك تقصدين التنكيل بي, واعلم السبب الداعي الي ذلك ولكنني لا اخاف تنكيلا, ولا ارهب وعيدا ولا تهديدا فان "اليصابات" لم تعرف بعد اي عظيمة ضمها صدر "ماري ستوارث" فساتحمل الظلم بنفس راضية دون ان افوه ببنت شفة مكتفية بان لي ربا ينصف المظلوم من الظالم وهو الذي يشيد الممالك ويقوضها, ويرفع الملوك ويخفضها, فليهنا لك الملك يا "اليصابات" ولتقر عينك به وقد خلا لك الجو فاملكي واسرحي وامرحي, ولكنني اذكرك في الختام ان لا تحكمي بغير العدل والانسانية والسلام.
 فاجابتها اليصابات بما ياتي: انني لا اقابلك ايتها السيدة حتي يبيض فوداك وتصفر خداك من سجون انكلترا وانت لا تتركينها ساعتءذ الا لتمثلي رواية محزنة يكون لك فيها الدور الاول والسلام.
  ماري دوارليان
 وهي ابنة الملك "لويس فيلب الثاني". ولدت في بالرمو سنة  م وتزوجت سنة  م بالكسندر دوق دوود تمبرغ, وتوفيت سنة  كانت مغرمة بالفنون المستظرفة ولاسيما صناعة الحفر ومن محفوراتها تمثال جان دارك حفرته, ولها من العمر سنة, وهو الان في قاعة التحف في "فرسالياه" وقد حفرت تماثيل اخري وصورت صورا كثيرة ظريفة جدا.
  مادام بلانشار
 كانت من اللواتي اشتهرن بفن البالون اي المركبة الهواءية وكان زوجها "بلانشار" قد سقط ثروته وخسر كل ما كان قد جمعه فامسي فقيرا حتي انه قال لها وهو علي فراش الموت: انه لا يري لها فرجا بعد موته الا بان تقتل نفسها شنقا او غرقا.
 ولكنها صممت علي المسير في السبيل الذي كان زوجها يسير فيه وبناء علي ذلك شرعت في الصعود في الهواء وغير ذلك, فصعدت مرارا كثيرة ونجحت كل النجاح, واتقنت العمل وتشجعت حتي انها كانت تعرض نفسها لاخطار كثيرة, وكانت هذه المخاطرات واسطة لتشديد رغبة القوم في التفرج علي اعمالها وبالنتيجة كانت تزيد مداخيلها المالية وكثيرا ما كانت تصادف من المخاطر ما كان يكاد ياتيها بالهلاك, وصعدت مرة فاملت منها عنان مركبتها فسقطت بها الي مكان موحل يغرق من سقط فيه فتعلقت المركبة في الاشجار.
 وكانت تندفع من مكان الي مكان بشدة مخيفة حتي ظن القوم الذين كانوا يتفرجون عليها انها تهلك اذا لم يبادر اهل القري المجاورة لتخليصها, اما عدد صعودها في الهواء صعودا عموميا فكان بين الخمسين والستين مرة, وكانت في كل مرة تعمل اعمالا تختلف عن التي عملتها في غيرها.
 وفي سنة  م للميلاد صممت علي ان تقيم وهي طاءرة في المركبة اعمالا نارية كالتي يقيمونها في الافراح والاعياد والولاءم, وكانت تربط الاسهم النارية في المركبة بحيث تقدر ان تشعلها بقضيب طويل في راسه نار مشتعلة, وكانت تشعلها وتقطع الرباط فتقع مشتعلة الي اسفل فيراها المتفرجون, هذا ومعلوم ان من اغرب الاعمال التي عملها بشر هذا العمل الذي كانت تتجاسر ان تعمله امراة لانها كانت تصعد الي الهواء وتبعد عن الارض الوفا من الاقدام بواسطة مادة قابلة جدا للاحتراق, وموضوعة في ظرف رقيق قابل
 
 للاحتراق ايضا وتاخذ في اشعال البارود وغيره من المواد السريعة الاشتعال بقضيب طويل مشتعل.
 وكان البعض ينظرون الي ذلك بعين الخوف لانهم كانوا يعلمون ان شرارة واحدة من القضيب المشتعل الراس او من المواد التي كانت تحرقها كافية لحرق تلك المركبة الكبيرة اذا وصلت علي الهيدروجين الذي كان يرفعها, وهكذا حدث فان النار اشتعلت فاشتعل اسفل المركبة فاخذت تسقط بسرعة, ثم احترقت الحبال التي كانت تربط مجلس المركبة وسقط فسقطت ما دام "بلانشار" علي سطح من سطوح بيوت المدينة ومنها علي الارض فماتت حالا.
  المتجردة هند زوجة المنذر بن ماء السماء
 كانت من اعظم نساء العرب جمالا فلما مات عنها اخذها ولده النعمان فكان يجلسها مع نديميه النابغة والمنخل, فشغفت بالمنخل وامتزجا حبا فامر النعمان يوما النابغة ان يصفها فقال:
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 واذا نزعت نزعت عن مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 فقال المنخل: ان هذا وصف معاين وحرض النعمان علي قتله فهرب وكان عفيفا فلما خرج النعمان الي الصيد رجع بغتة فوجد المتجردة مع المنخل وقد البسته احد خلخاليها, وشدت رجله الي رجليها فقتله وللمنخل فيها ابيات منها:
 ان كنت عاذلني فسيري ... نحو العراق ولا تحوري
 ولقد دخلت علي القتا ... ة الخدر في اليوم المطير
 والكاعب الحسناء تر ... فل في الدمقس وفي الحرير
 فدفعتها فتدافعت ... مثل القطاة الي الغدير
 فلثمتها فتنفست ... كتنفس الظبي البهير
 فرثت وقالت هل بحبك ... يا منخل من فتور
 ما شف جسمي غير حبك ... فاهتدي عني وسيري
 واحبها وتحبني ... ويحب ناقتها بعيري
 ولقد شربت من المدا ... مة بالصغير وبالكبير
 فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 يا هند هل من ناهل ... يا هند للعاني الاسير
  متيم الهشامية
 كانت متيم صفراء مولدة من مولدات البصرة وبها نشات وتادبت وغنت واخذت عن اسحاق وعن ابيه من قبله, وعن طبقتهما من المغنين, وكانت من تخريج بذل المغنية وتعليمها لها وعلي ما اخذت عنها تعتمد فاشتراها علي بن هشام بعد ذلك فما ازدرت احدا ممن كان يغشاه من المغنين, وكانت من احسن الناس وجها
 
 وغناء وادبا وكانت تقول شعرا مستحسنا من مثلها, وحظيت عند علي بن هشام حظوة شديدة وتقدمت عنده علي جواريه اجمع, وهي ام اولاده كلهم, فولدت له صفية وتكني ام العباس ثم ولدت محمدا ويعرف بابي عبد الله, ثم ولدت بعده ابنا يقال له: هارون ويعرف بابي جعفر, سماه المامون وكناه, بهذا الاسم والكنية قال: ولما توفي علي بن هشام عتقت.
 وكان المامون يبعث اليها فتجيبه فتغنيه, فلما خرج المعتصم علي "سر من راي" ارسل اليها فاستخلصها وانزلها داخل الجوسق في دار كانت تسمي الدمشقي واقطعها غيرها وكانت تستاذن المعتصم في الدخول الي بغداد علي ولدها فتزورهم, ثم ضم غليها قلم وهي جارية لعلي بن هشام.
 قال الحسن بن ابراهيم بن رياح: سالت عبد الله بن العباس الربيعي من احسن من ادركت صنعة. قال اسحاق قلت: ثم من؟ قال: علوية. قلت: ثم من؟ قال: متيم. قلت: ثم من؟ قال: انا, فعجبت من تقديمه متيم علي نفسه, فقال: الحق احق ان يتبع.
 وكانت متيم جالسة بين يدي المعتصم ذات يوم ببغداد وابراهيم بن المهدي حاضر فغنت متيم:
 لزينب طيف تعتريني طوارقه ... هدوا اذا ما النجم لاحت لواحقه
 فاشار غليها ابراهيم ان تعيده فقالت ميتم للمعتصم: يا سيدي, ابراهيم يستعيدني الصوت وكاني اراه يريد ان ياخذه. فقال: لا تعيديه.
 فلما كان بعد ايام كان ابراهيم حاضرا مجلس المعتصم ومتيم غاءبة, فانصرف ابراهيم بعد حين علي منزله ومتيم في منزلها بالميدان وطريقه عليها وهي في منظرة لها مشرفة علي الطريق فسمعها تغني هذا الصوت, فضرب باب المنظرة بمقرعة.
 وقال: قد اخذناه بلا حمدك, وكان المامون سال علي بن هشام ان يهبها له وكان بغناءها معجبا, فدفعه عن ذلك ولم يكن له منها ولد وقتءذ فلما الح المامون في طلبها حرص علي ان تعلق منه حتي حملت ويءس المامون منها فيقال: ان ذلك كان سببا لغضبه عليه حتي قتله.
 وقال علي بن محمد الهشامي: انه اهدي علي علي بن هشام برذون اشهب قرطاسي وكان في النهاية من الحسن والفراهة وكان علي به معجبا وكان اسحاق يرغب فيه رغبة شديدة وعرض لعلي يطلبه مرارا فلم يرض ان يعطيه له فسار اسحاق الي علي يوما يعقب صنعة متيم في هذا الصوت.
 فلا زلن حسري ظلعا كم حملنها ... الي بلد ناء قليل الا صادق
 فاستعاده اسحاق واستحسنه ثم قال له: بكم تشتري مني هذا الصوت ؟ فقال علي بن هشام: جاريتي تصنع هذا الصوت واشتريه منك! قال: قد اخذته الساعة وادعيه, فقول من يصدق قولي او قولك فاختر الان مني خلة من اثنتين اما ان تهبني البرذون وتحملني عليه واما ان ابيت فادعي والله هذا الصوت لي وقد اخذته قال: علي يءخذ قولك ويترك قولي لا والله ما اظن هذا ولا اراه يا غلام قدم هذا البرذون الي منزل ابي محمد بسرجه ولجامه لا بارك الله لك فيه.
 وكلم ابن هشام متيم يوما في كلام فاجابته جوابا لم يرضه, فدفع يده في صدرها فغضبت ونهضت فتناقلت عن الخروج غليه فكتب اليها:
 فليت يدي بانت غداة مددتها ... اليك ولم ترجع بكف وساعد
 فان يرجع الرحمن ما كان بيننا ... فلست الي يوم التنادي بعاءد
 فصنعت له لحنا وخرجت غليه وصالحته وغنته الصوت. وعتبت عليه مرة فتمادي عتبها وترضاها فلم ترض فقال الدلال: يدعو الي الملال, ورب هجر دعا الي صبر, وانما سمي القلب قلبا لتقلبه, ولقد صدق
 
 العباس بن الاحنف حيث يقول:
 ما اراني الا ساهجر من لي ... س يراني اقوي علي الهجران
 قد حدا بي علي الجفاء وفاءي ... ما اضر الوفاء بالانسان
 فخرجت اليه من وقتها وقال الهشامي: كانت متيم تحبني حبا شديدا محبة الاخت لاخيها, وكانت تعرف اني احب النبق, فبينما انا جالس في داري في ليلة من الليالي في وقت السحر اذا انا ببابي يدق فقيل: من هذا؟ فقالوا: خادم متيم يريد ان يدخل اليك. فقلت: يدخل, فدخل ومعه صينية فيها نبق, فقال لي: ان متيم تقرءك السلام وتقول لك: كنت عند امير المءمنين المعتصم بالله فجاءه نبق من احسن ما يكون فامر ان يوضع في صينية ويقدموها الي متيم ففعلوا فامرتني ان اتي بها اليك ودفعت الي كمية من النقود حتي ادفعها الي الحراس ليخرجوني بها وها هي عند المعتصم.
 ووفدت علي علي بن هشام جدته من خراسان فقالت له يوما: اعرض علي جواريك. فعرضهن عليها ثم جلس علي الشراب وغنت متيم واطالت جدته الجلوس, فلم ينبسط ابن هشام اليهن كما كان يفعل فقال هذين البيتين:
 ايبقي علي هذا وانت قريبة ... وقد منع الزوار بعض التكلم
 سلام عليكم لا سلام مودع ... ولكن سلام من حبيب متيم
 وكتبها في رقعة ورمي بها الي متيم فاخذتها ونهضت الي الصلاة ثم عادت وقد صنعت فيه لحنا فغنت فقالت: شاهك وهي جدة ابن هشام وما ارانا الا قد ثقلنا عليكم اليوم وامرت الجواري فحملن محفتها وامرت بجواءز للجواري وساوت بينهن وامرت لمتيم بماءة الف درهم.
 ومرت متيم في نسوة وهي مستخفية بقصر علي بن هشام بعد قتله, فلما رات بابه مغلقا لا انيس عليه وقد علاه التراب والغبرة وطرحت في افنيته المزابل وقفت وقالت:
 يا منزلا لم تبل اطلاله ... حاشي لاطلالك ان تبلي
 لم ابك اطلالك لكنني ... ابكيت عيني فيك واذ ولي
 قد كان لي فيك هوي مدة ... غيبه الترب وما هلا
 فصرت ابكي جاهدا فقده ... عند ادكاري حيثما حلا
 فالعيش اولي ما بكاه الفتي ... لا بد للمحزون ان يسلي
 ثم سقطت من قامتها وجعل النسوة يناشدنها ويقلن: الله الله في نفسك فانك لا تءاخذين الان فبعد كل جهد حملت تتهادي بين امراتين حتي تجاوزت الموضع.
 وقالت متيم: بعث الي المعتصم بعد قدومه بغداد فذهبت غليه فامرني بالغناء فغنيت:
 هل مسعد لبكاء ... بعبرة او دماء
 وذا لفقد خليل ... لسادة نجباء
 فقال: اعد لي عن هذا البيت الي غيره فغنيته غيره عن معناه فدمعت عيناه وقال: غني غير هذا فغنيته.
 اولءك قومي بعد عز ومنعة ... تفانوا والا تذرف العين اكمد
 فبكي وقال: ويحك لا تغني في هذا المعني شيءا فغنيت:
 
 لا تامن الموت في حل وفي حرم ... ان المنيات تفني كل انسان
 واسلك طريقك هو لا غير مكترث ... فسوف ياتيك ما يجني لك الجاني
 فقال: والله لولا اني اعلم انك غنيت بما في قلبك لصاحبك وانك لم تنذريني لمثلت بك ولكن خذوا بيدها فاخرجوها فاخرجت.
 ولما مات علي هشام جاء النواءح فطرح بعض من حضر من مغنياته عليهن نوحا من نوح متيم, وكان حسنا جيدا فابطا نوح النواءح التي جءن لحسنه وجودته, وكانت زين حاضرة فاستحسنته جدا وقالت: رضي الله عنك يا متيم كنت علما في السرور, وانت علم في المصاءب.
 وماتت متيم هي وابراهيم بن المهدي وبذل في ان واحد, وكانت للمعتصم جارية ذات مجون فقالت: يا سيدي, اظن ان في الجنة عرسا فطلبوا هءلاء اليه فنهاها المعتصم عن هذا القول وانكره, فلما كان بعد ايام وقع حريق في حجرة هذه القاءلة فاحترق كل ما تملكه وسمع المعتصم الجلبة فقال: ما هذا؟ فاخبر عنه, فدعا بها فقال: ما قصتك؟ فبكت وقالت: يا سيدي احترق كل ما املكه. فقال: لا تجزعي فان هذا لم يحترق وانما استعاره اصحاب ذلك العرس.
  مرغريتا الفرنساوية ملكة انكلترا
 هي "مرغريتا اف انجو" زوجة "هنري السادس" كانت من النساء العاقلات العالمات بضروب السياسة والاحكام, تربت تربية مجد وشرف.
 ولما اقترن بها "هنري السادس" استحوذت علي قلبه وملكت الشعب الانكليزي بحسن سياستها وتدبيرها ملكا لم يسبق لغيرها من الملكات قبلها وكانت ظالمة عاتية علي المذنبين لديها.
 وكان زوجها حليما قليل الهمة سليم الطباع لا يلاقي الحوادث بقوة ونشاط حتي نشا من سبب ضعفه وعدم اقتدار "مرغريتا" بمفردها علي تدبير المملكة رجوع عاءلة "بورك" علي ما كانت تدعيه سابقا من حقوق التملك, وكان كبار حزب "لنكستر" وهم: الكردينال "بوفورت", ودوق "دولدفورد", ودوق "دوغلوستر" الذين دبروا الملك لما كان "هنري السادس" قاصرا قد توفوا عن اخرهم فقام "رتشرد" دوق "بورك" وهو والد "ادوارد الرابع" واخذ يظهر بكل رفق ودقة حقه في الملك فعضده في ذلك ارل "ورويك" وارل " سلزيري".
 وكان من اعيان انكلترا الاقوياء فجرد السيف لمقاتلة "سمرست" اخر الاشراف الكبار من عاءلة "لنكستر" فانتصر في "سنت البنس" سنة  م, وكان ذلك الانتصار بداية الحرب بين حزب "وردة لنكستر الحمراء" وحزب "وردة بورك البيضاء" وتقلبت الاحوال علي "رتشرد" فكان ينجح مرة, ثم يصادف فشلا مرة اخري الي ان كسرته الملكة "مرغريتا" وذبحته في "ويكفيلد" سنة  م فتقلد ابنه "ادوارد" رياسة جيش موات من سكان حدود "ولس" ومن سكان الجبال وهزم عساكر جرارة تحت قيادة ارل "بميروك" وارل "ارمند" بالقرب من "هردفرد".
 ثم سار الي الجهة الجنوبية واتي لنجدته ارل "ورويك" الذي انكسر في برنت فسار الي لندن فدخلها من دون ممانعة, واستمال اليه الناس بحداثة سنه وجراءته وجماله, واقره المجلس العالي علي تخت الملك في  اذار (مارس) سنة  م, فصار للمملكة ملكان وجيشان ملكيان مختلفان في البلاد, واستعد الفريقان للقتال كل الاستعداد واجتمع في "توتون" بالقرب من "بورك"  الف مقاتل من الانكليز من كلا الفريقين واصطفوا للقتال وقر الراي علي انه لا يعفي عن اسري الحرب. وانتدات الموقعة في  اذار (مارس) سنة  م
 
 والمظنون انها اشد موقعة جرت في انكلترا فانها دامت اكثر من يوم وقتل فيها  الف رجل, وانكسر حزب "لنكستر" الذي كانت قاءدته الملكة "مرغريتا" انكسارا تاما, وثبت الملك "لادورد الرابع" فسافرت "مرغريتا" الي فرنسا, وطلبت مساعدة ملك الفرنسويين.
 وفي سنة  م رجعت الي "اسكوتسيا" بخمسماءة مقاتل من الفرنسويين, واجتمع اليها قوم من الاسكوتسيين فاضرمت نار الحرب وجري لها مع اللورد "مونتا كيوت" الجنرال الانكليزي موقعة بالقرب من "هكسام" فدارت عليها الداءرة واسر الملك هنري زوجها وكثيرون من الرءساء والقواد, واما هي فهربت الي فرنسا ايضا وذبح ادوارد اعداءه ذبحا ذريعا في اواءل الانتصار.
 ثم عمد الي الحلم والرفق بالرعية, وانتهز فرصة غياب "مرغريتا" فاطلق لنفسه العنان, وتزوج سرا بامراة اسمها "اليزابيت" ارملة السارجون "غراي" وابنة "رتشرد دوفيل" وهو البارون "ريفرس" وكان قد قابلها في بيت ابيها وهو في العيد في غابة غرفتون وفي شهر ايلول (سبتمبر) اعلن جهارا انها زوجته وملكة انكلترا, ووجه الي ابيها لقب ارل فساء هذا الاقتران ارل "ورويك" العاتي المتكبر لان "ادوارد" كان يود ان يقترن بالبرنسيس بونه دوساقوا عهد اليه مخابرتها بذلك واستمالتها اليه فنجح في مخابرته فكان من "ادوارد" ماتقدم فكبر الامر علي الارل واستعظمه واتحد مع شقيق "ادوارد" وهودوق كلارنس وجاهر بالعصيان سنة  م.
 فظهرت في الحال نتيجة اتحاده مع اشراف البلاد واكابرها غير المرتضين بتصرفات "ادوارد" وامتدت الثورات في كل جهات البلاد وجند "روبين" من رد سذال في كونيتة بورك  الف مقاتل وشهر الحرب فسار اليه "ادوارد" وكان "ورويك" قد ذهب الي فرنسا فاستمال اليه لويس الحادي عشر وصالح "مرغريتا" عدوته القديمة, ورجع الي انكلترا بعساكر قليلة, فنزل في "درتموت" ولم يمض الا ايام قلاءل حتي صار عنده  الف مقاتل ونيف لان الشعب كان يحبه كثيرا فتقدم الي الشمال, وكان تقدمة سببا لانحلال عزاءم الجنود الملكية فهرب ادوارد الي هولاندة سنة  م, واخرج خصمة من القصر الذي كان محبوسا فيه, فسمع الناس في ازقة لندن وشوارعها تضج مرة اخري بذكر اسمه والتام المجلس العالي بامر الملك الجديد فحكم فيه علي "ادوارد" بانه غاصب وصادف المتحزبون له اهانة واحتقارا نقضت كل الاعمال التي جرت في ايامه وكانت سطوة "مرغريتا" في الشعب الانكليزي نافذة, واحزابها كثيرون, وكلما ارادت الثورة تجد من يساعدها والت علي نفسها ان لا تدع انكلترا في راحة ما دامت علي قيد الحياة, ولذلك صارت تلقي الدساءس والفتن, وكلما سمعت بثورة كانت اول من بادر اليها الا ان دوق برغنديا كان يساعد "ادوارد" سرا فجمع "ادوارد" جيشا من الفلمنك في مدة قصيرة, وسار بهم الي "رافنسبور" وتقدم الي داخلية البلاد متظاهرا انه لم يات انكلترا الا للحصول علي الاملاك التي ورثها من اباءه.
 وكان يوصي رجاله بان يصرخوا قاءلين: فليعش الملك هنري الي ان وردت اليه نجدات كافية لمقاتلة اعداءه فجاهر بالعدوان, والتقت العساكر في برنت في  نيسان (ابريل) سنة  م فدارت الداءرة علي اللنكستريين, وقتل "ورويك" فاستولي "ادوارد" علي لندن مرة ثانية, وقبض علي "هنري" ايضا وارجعه الي الحبس. وفي تلك الاثناء خرجت "مرغريتا" من فرنسا واتت انكلترا مع ولدها "ادوارد" وكان له من العمر  سنة, فنزلت في "ويموت" بجيش فرنسوي في نفس النهار الذي جرت فيه موقعة برنت وحدث بينها وبين دوق "سر مرنت" قتال في "تيوكسبري" في  ايار (مارس) سنة  م, فانكسرت جنودها وقتل ابنها, واسرت هي. فبقيت في الاسر خمسة سنين الي ان افتداها ملك فرنسا. اما زوجها الملك "هنري"
 
 فمات في الحبس بعد تلك المعركة باسابيع قليلة.
 وفي سنة  م تواطا كل من "ادوارد" ودوق "برغنديا" علي قسمة فرنسا الي قسمين" احدهما يشتمل علي الولايات الشمالية والشرقية تستولي عليه "برغنديا" والاخر تستولي عليه انكلترا, فعبر "ادوارد" في مضيق "كاني" بجيش انكليزي الا ان دوق برغنديا لم يف بعهده فارسل لادوارد تحريرا يعتذر فيه عن قصوره.
 ولما علمت "مرغريتا" بذلك سعت بكونها عقدت معاهدة ما بين "ادوارد" و"لويس" ملك فرنسا الت الي نفع "ادوارد" فانه تقرر فيها ان لويس يدفع لادوارد ولكل من كبار رجاله مرتبات سنوية وافرة, وجرت هذه المعاهدة من دون قتال, ثم ان "مرغريتا" اوقعت خلافا شديدا بين "ادوارد" واخيه "كلارنس" لان "ادوارد" منع " كلارنس" بمداخلته من التزوج بابنة دوق "برغنديا" وكانت وارثة الملك بعد ابيها وذات ثروة وافرة وبعد ذلك بمدة وجيزة قتل اثنان من اصحاب "كلارنس" لتهمات كاذبة كان جملتها انهما ساحران فاخذ كلارنس في تبرءتهما فقتله سرا في شهر شباط (فبراير) سنة  م بدعوي انه طعن الحكومة وانهمك "ادوارد" في اخر حياته في اللذات والملاهي واهمل مصالح المملكة وبقيت بعده "مرغريتا" مدة من الزمن حتي ماتت في فرنسا وهي قريرة العين باخذ ثارها من "ادوارد" حيث نكدت عليه كل حياته وتوفيت بعده بمدة طويلة.
  مرغريتا دي فالوا
 هي شقيقة فرنسيس الاول ملك فرنسا ومن اشهر النساء الكاتبات اللواتي نبغن في عهده ولدت في "انكولبم" سنة  م وتزوجت "بشرل دي فالوا" دوق الانسون سنة  م, ثم توفي زوجها سنة  م فحزنت عليه حزنا شديدا, وزاد حزنها بما كان وقتءذ من اسر اخيها وما الم بصحته من الاعتلال فسارت الة مدريد وخاطبت الامبراطور "شرلكان" ووزراءه في امره فاضطروا علي معاملته بالاكرام لما راوه فيها من الحزم وعند رجوع فرنسيس الاول فرنسا بقي حافظا لاخته ذكرا جميلا وعقد زواجها سنة  م علي "هنري دالبريت" ملك نافار فرزقت منه دالبريت والدة "هنري الرابع" وكانت "مرغريتا دي قالوا" مجاهرة بالمحاماة عن البروتستانت فرفقت الشكوي عليها الي اخيها وحرضت احدي الجراءد الكاتوليكية ان يبتدا بعقوبتها اذا رغب في استعمال الهرتقات من مملكته, فتصامم الملك عن استماع ذلك وقال: ان اختي لا تعتقد الا ما اعتقده ولا يمكن ان تدين بدين يضر بمملكتي, وقد اشتهرت هذه الكاتبة بطيبة القلب ومكارم الاخلاق وحب الفقراء فكانت تحسن بالاموال الطاءلة علي المستشفيات في "لانسون ومورتاني" وبنت مكانا للقطاء اطلق عليه اسم الاولاد الحمر, واتصف بجميع المناقب حتي سماها بعض شعراء عصرها بالنعمة الرابعة وعروس الشعر العاشرة.
 ومن الامور المقررة التي لا يختلف فيها اثنان ان اشغال هذه الملكة بالمركز الاعلي في مراتب الاداب بين بنات عصرها واحرازها قصب السبق علي جميع كتاب القرن السادس عشر وجمعها بين حدة الذكاء وقوة التصور, ودقة النقد, وشدة الاطلاع. فكانما هي روض زاهر بالمعارف لا يفوتها شء من متفرقات الفواءد, وقد نبغت في الشعر والنثر والسياسة واللاهوت, واليونانية والعبرانية, ودرست الموسيقي والهندسة واتقنتهما وكانت غيورة علي العلم تجل شان العلماء وتحب معاشرتهم, فلا يكاد يخلو اجتماع لها منهم, وقد امتازت بسهولة الكتابة نثرا ونظما.
 ومن اشهر مءلفاتها كتاب اسمه "الهتباتيرون" وهو مجموع حكايات حكمية علي نسق " كليلة ودمنة" اتخذه "لافونتين" نموذجا جري عليه في تاليف حكاياته الشهيرة
 
 وانتقي منه المواضيع الادبية التي بني عليها كتاباته ويقال: ان "مرغريتا" كتبت القسم الاكبر من هذا الكتاب في هودجها اثناء تجوالها واسفارها, وكانت تكتب بسهولة وبلا مراجعة كانها تكتب انشاء يملي عليها وقد جاء في مقدمة هذا الكتاب انه حدثت امطار وزوابع عظيمة في جبال "البيرتيبس" وكان الناس يتقاطرون في كل سنة الي جهة هنالك ذات ينابيع مفيدة للاستحمام بها والشرب منها طلبا للصحة والعافية فاضطروا ان يهجروها علي اثر هذه الزوابع وتراكضوا افواجا هربا من الموت المفاجء, فسقط بعضهم في النهر فحملتهم المياه الطاغية واغرقتهم, وهرب اخرون علي الغابات فافترستهم الوحوش الكاسرة وانهزم فريق منهم الي بعض القري التي بعثوا اليها اللصوص وقطاع الطريق, فسلبوهم اشياءهم, واوقعوا بهم.
 اما العقلاء منهم (فلجءوا) الي "دير سيدة سيراس" ومكثوا هاك ينتظرون الفرج, وكان قد بوششر ببناء جسر يقطعون عليه النهر, فلما طال امر بناءه عقدوا العزم علي ان يقص كل منهم قصته علي رفقاءه في كل يوم حتي لا يشعروا بطول المدة التي يقضونها بالانتظار, وهذا الكتاب مجموع القصص المذكور وفيها من الوقاءع الادبية والنكات اللذيذة المفيدة ما يرتاح اليه الخواطر, وقد الحقت كل قصة من هذه القصص بتاملات لا تقل اهميتها عن بقية المءلف من حيث اصابة المرمي, وحسن الوضع.
 اما منظومات هذه الملكة فنذكر منها المجموعة التي طبعت سنة  م وهي تتالف من روايات واسرار وهزليات, ثم منظومة اخري اسمها انتصار الحمل ورثاء سجين, وكلها من خيار الاشعار النفيسة, وكانت مولعة بالصناءع والفنون الجميلة فشيدت قصر "ليو", وضمت اليه الجنات البديعة, ثم توفيت في "قصر اودوس" في "التارب" سنة  م.
 وفي سنة  م كتبت "ملوت سنت مارت" سيرة حياتها وصدرتها بصورت مواعظ في اللاتينية والفرنساوية بعبارة فصيحة جدا, فانتشرت بين الناس واحرزت شهرة عظيمة ولا تزال الي يومنا هذا موضوع احاديث الادباء وقد نصب لها تمثال في جنة ليكسيمبرج اظهارا لفضلها واقرارا بما كان لها من عظمة الشان بين ال الادب والعرفان.
  مريم ابنة عمران
 ابن ساهم بن امود بن منشا بن حزقيا بن احرنق بن يوثان بن عزازيا بن انصيا بن ناوس بن نوثا بن بارض بن نهناساط بن رادم بن ايبا بن رجعم بن سليمان بن داود عليهما السلام.
 كان زكريا بن يوحنا وعمران بن ساهم متزوجين باختين احدهما: عند زكريا وهي "اليصابات" بنت فاقود ام يحيي. والاخري: عند عمران وهي حنة بنت فاقود ام مريم وكان قد امسك عن حنة الولد حتي ايست وعجزت, وكانوا اهل بيت بمكان فبينما هي في ظل شجرة اذ نظرت طاءرا يطعم فرخا فتحركت عند ذلك شهوتها للولد, ودعت الله تعالي ان يهب لها ولدا وقد نذرت علي نفسها ان رزقها الله بولد تتصدق به علي البيت المقدس, فيكون من خدمته, ورهبانه, فتقبل الله دعاءها وحملت بمريم فحررت ما في بطنها.
 ولكن لم تعلم ما هو فقالت: رب اني نذرت لك ما في بطني محررا عن الدنيا واشغالها خالصا لك وخادما لبيتك المقدس.
 فقال لها زوجها: ويحك, ماذا صنعت ان كان في بطنك انثي لا تصلح لذلك فوقعا جميعا في وهم من ذلك وفي حالة توفي زوجها عمران.
 فلما اتمت مدة حملها وضعت جارية فقالت: (ربي اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي) (ال عمران: ) في خدمة بيتك المقدس (واني سميتها مريم) (ال عمران: ) وكانت مريم اجمل النساء وافضلهن
 
 واحسنهن, وانبتها الله نباتا حسنا. وكانت اخذتها امها ولفتها في خرقة وحملتها الي المسجد ووضعتها عند الاحبار كما نذرت علي نفسها وقالت لهم: دونكم هذه النذيرة. فتنافس فيها الاحبار وكل منهم اراد اخذها وقال لهم زكريا وكان اكبرهم: انا احق بها منكم لان عندي خالتها.
 فقالت له الاحبار: لا نفعل ذلك ولا نسلمها اليك ولكن نقترع عليها ومن خرج سهمه اخذها فاقترعوا فطلعت من سهم زكريا, فاخذها وكفلها وضمها الي خالتها ام يحيي واسترضعت منها حتي بلغت مبالغ النساء وبني لها محرابا في المسجد وجعل بابه مرتفعا لا يرتقي اليها الا بسلم فلا يصعد اليها غيره, وكان ياتيها بطعامها وشرابها في كل يوم وكان اذا خرج من عندها اغلق بابها فاذا دخل عليها وجد عندها رزقا اي فاكهة فيقول لها: من اين اتي لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله.
 فلما ضعف زكريا عن حملها خرج الي قومه وقال لهم: اني كبرت وضعفت عن حمل ابنة عمران فايكم يكفلها بعدي ويقوم باداء خدمتها كما كنت افعل بها. فقالوا: لقد جهدنا واصابنا من الجهد ما تري فلم نجد من يحملها فتقارعوا عليها بالسهام فخرجت سهم رجل صالح نجار يقال له: يوسف بن يعقوب بن ناثان وكان ابن عمها فتكفل بها وحملها فقالت له مريم: يا يوسف, احسن الظن بالله سيرزقنا من حيث لا نحتسب فجعل يوسف يرزقه الله برزق حسن وياتي كل يوم لها بما بصلحها من كسبه فيدخل 'ليها زكريا فيري عندها فضلا من الرزق فتقول له: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب.
 فلما بلغت من العمر خمس عشرة سنة وهي اذ ذاك في خدمة البيت المقدس, وكان اعتراهم يوم شديد الحر نفد فيه ماءها فاخذت قلتها وانطلقت الي العين التي فيها الماء لتملاها منها.
 فلما ان اتت الي العين وجدت عندها جبريل قد مثله الله بشرا سويا فقال لها: يا مريم, ان الله بعثني اليك لاهب لك غلاما زكيا. قالت: اعوذ بالرحمن منك انك كنت تقيا. قال لها: انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا. قالت: (اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا) (مريم: ) قال: (كذلك قال ربك هو علي هين) (مريم: ) . فلما قال لها ذلك استسلمت لقضاء الله فنفخ في جيب درعها وكانت وضعته اليه.
 فلما انصرفت عنها لبست درعها فحملت بعيسي باذن الله, ثم ملات قلتها وانصرفت الي مسجدها, فلما ظهر عليها حملها كان اول من انكر عليها ذلك ابن عمها يوسف النجار واستعظم ذلك الامر ولم يدر ماذا يصنع, وكلما اراد ان يتهمها ذكر صلاحها وعبادتها وبراءتها وانها لم تغب عنه ساعة واحدة واذ اراد ان يبرءها راي الذي ظهر بها من الحمل فلما اشتد ذلك عليه واعياه الامر كلمها وقال لها: انه قد وقع في نفسي من امرك شء وقد حرصت علي ان اكتمه فغلبني ذلك ورايت ان الكلام فيه اشفي لصدري. فقالت له: قل قولا جميلا.
 قال لها: اخبريني يا مريم هل نبت زرع من غير بذر. قالت: نعم. قال: هل نبتت شجرة من غير غيث. قالت: نعم. قال: فهل يكون ولد من غير ذكر.
 قالت: نعم, الم تعلم ان الله عز وجل انبت الزرع يوم خلقه من غير بذر, والبذر يكون من الزرع الذي انبته من غير بذر الم تعلم ان الله عز وجل انبت الشجر من غير غيث وبالقدرة جعل الغيث حياة الشجر بعدما خلق كل واحد منهما علي حدته. او تقول: ان الله لا يقدر ان ينبت شجرا حتي استعان بالماء, ولولا ذلك لم يقدر علي انباته فقال لها يوسف: نعم, ان الله قادر علي كل شء وقادر علي ان يقول للشء كن فيكون. فقالت له مريم: امل تعلم ان الله خلق ادم وامراته من غير ذكر ولا انثي؟ قال: بلي.
 فلما قالت له ذلك وقع في نفسه ان الذي بها من امر الله وانه لا يسعه ان يسالها عنه وذلك لما راي من كتمانها لذلك, ثم تولي خدمة المسجد وكفاها كل عمل كانت تعمل فيه لما راي من رقة جسمها واصفرار لونها وضعف قوتها. فلما اثقلت مريم ودنا نفاسها خرجت من المسجد علي
 
 بيت خالتها لتلد فيه. فلما دخلت عليها قامت ام يحيي واستقبلتها وادخلتها ثم قالت لها: يا الي مريم, شعرت اني حاملة وانك انت ايضا حاملة مثلي فاني اري ما في بطني يسجد لما في بطنك.
 ولما اقامت في بيت خالتها اوحي الله اليها انك ان ولدت بجهة قومك قتلوك انت وولدك فاخرجي من عندهم. فاخذها يوسف النجار ابن عمها وخرج بها هاربا وقد حملها علي حمار حتي اتي قريبا من ارض مصر ادركها النفاس فالجاها الي اصل نخلة وكان ذلك في زمن الشتاء, وكانت هذه النخلة يابسة ليس لها سعف ولا كراسيف وهي في موضع يقال له بيت لحم. قال: فلما اشتد الامر بمريم تضرعت علي ربها و (قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) (مريم: ) , فنوديت ان لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا (وهزي غليك بجذع النخلة تسقط عليك رطبا جنيا) (مريم: ) .
 فلما ولدت ونزل الغلام من بطنها ناداها وكلمها باذن الله تعالي. وقد اجري الله لها نهرا من ماء عذب بارد ولما يسر الله لها اسباب ولادتها رجعت به الي قومها وكانت قد غابت عنهم اربعين يوما فكلمها عيسي في الطريق فقال: يا اماه ابشري فاني عبد الله, فلما دخلت علي اهلها ومعها الصبي بكوا وحزنوا وقالوا: (يا مريم لقد جءت شيءا فريا يا اخت هرون ما كان ابوك امرا سوء وما كنت امك بغيا) (مريم: ) فمن اين لك هذا الولد فاشارت لهم مريم الي الصبي ان كلموه. فغضبوا وقالوا: (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) (مريم: ) فقال عند ذلك الصبي وهو ابن اربعين يوما (اني عبد الله ءاتني الكتب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلوة والزكوة مادمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا) (مريم: ) .
 فلما شاع خبره بين قومه اراد "هيردوس" ملكهم ان يهم بقتله فاخدهما يوسف النجار وهرب الي مصر, فاقامت مريم بمصر اثنتي عشرة سنة تغزل الكتان وتلتقط السنبل في اثر الحاصادين الي ان بلغها ان "هيردوس" الملك قد مات فرجعت هي وابن عمها يوسف النجار الي ان اتوا الي جبل يقال له: الناصرة فسكنوا فيه الي ان بلغ ولدها من العمر ثلاثين سنة, ثم خرجوا الي قومهم وقيل: ان وفاتها قبل رفع ولدها عيسي عليه السلام بست سنين.
  مدام نكر
 هي ابنة رجل فقير الحال من خدمة الدين اشتهرت في حداثتها بجمالها وادابها وراها المءرخ "كين" الانكليزي الشهير, وكان ساءحا في اوروبا فراعه جمالها وذكاءها, ووقعت منه موقعا عظيما, وعزم علي الاقتران بها, ثم رجع الي بلاده وكاشف اباه بذلك, فلم يسلم له, بل تهدده بطرده من بيته وحرمانه من ميراثه ان فعل فوقع "كين" بين عصيان الهوي وعقوق الوالدين, فاختار اصغرهما وهو الاول وبقيت محبة هذه الفتاة في فءاده ثم استحالت مع الايام الي الاكرام والاعتبار. وبعد قليل مات ابوها ولم يخلف مالا تعيش به, فاقلعت الي مدينة "جنيفا" تعلم وتعيش من اجرة التعليم, وهناك راها المسيو "نكر", وكان كاتبا في احد البنوك, فاحبها وعزم علي ان يقترن بها حينما تنصلح اموره.
 ولم يمض عليه سنون كثيرة حتي صار من كبار الاغنياء, فتزوج بها سنة  م, واتخذها معينة له ومشيرة واحبها حبا مفرطا وهي كانت اهلا لمحبته واعتباره لانها جعلت غرضها من الحياة ارضاءه, ودخلت باريس وعمرها  سنة وهي غير معتادة علي المعيشة في المدن الكبيرة ولا متربية تربية تءهلها للدخول بين اهل الجاه والمجد وكان بباريس حينءذ اشهر فلاسفة فرنسا وكتابها فسولت لها نفسها ان تجعل لزوجها مقاما بين علماءها مثل مقامه بين اغنياءها, ففتحت بيتها لهءلاء الفلاسفة وجعلته ناديا لهم, وكانت ترحب بهم وتجول معهم في الحديث وتحاول ان تقتادهم ال
 
 ي التدين والتقوي.
 وكان زوجها يعتمد عليها في مقابلة زواره وضيوفه وكان اذا دعا بعضهم الي بيته يقول لهم: هلم نتمتع بحديث مدام "نكر". واعتزل الاشغال التجارية كلها واناط بزوجته تدير منزله وامواله فكانت تحل وتربط وتبيع وتشتري.
 وقد بينت ابنتها مدام دوستايل الكاتبة الشهيرة سبب ذلك بقولها: لما راي ابي ان امي فقيرة لا مال معها وراها شاعرة بذلك خاف ان تستصغر نفسها, فسلمها كل امواله وخول لها التصرف المطلق فيها لكي تشعر من نفسها ان المال لها فتنفذ تخلص من صغر النفس.
 وذهب "كين" المءرخ المتقدم ذكره علي باريس فدعاه زوجها الي بيته واحسن ضيافته وترحبت هي به واخبرته ان دخل زوجها السنوي لا يقل عن عشرين الف دينار, ثم عين المسيو "نكر" وزيرا لمالية فرنسا ومديرا لها, فاصلح شءون المالية, واهتم باصلاح السجون والمستشفيات, وكان الفضل الاول في ذلك لزوجته لانها كانت تتعهد السجون بنفسها وتتفقد كل احوالها وتدبر الطرق المناسبة لاصلاحها, وانشات بيمارستانا بباريس, فسمي باسمها الي هذا اليوم.
 واقام زوجها في هذا المنصب الرفيع خمس سنوات وكانت هي المدبرة لاموره لصعوبتها, واقر زوجها بفضلها وكان زوجها يفتخر بها ويعدد فضاءلها فلامه البعض علي ذلك لكنهم اخطاوا في لومهم خطا بينا لانه اذا حق الحق للانسان ان يفتخر باباءه وجدوده وبعلمه وادابه كما فعل عمرو بن كلثوم والسموال بن عادياء وابو العلاء المعري في قصاءدهم الفخرية حق له ايضا ان يفتخر بال بيته ولاسيما بزوجته اذا كانت ممن يفتخر بها كمدام "نكر" هذه التي كانت مرشدة لزوجها ومدبرة لاموره وزهرة فضل عرفها في بيته ولكن المناصب محفوفة بالمتاعب ومن رقي العلي استهدف لوقع اسهم الردي فلم يمض علي المسيو "نكر" خمس سنوات في هذا المنصب حتي كثر حساده وخيف عليه من عدوانهم فعزم علي الاستعفاء وحثته عليه زوجته حتي استعفي وتنحي عن الاشغال السياسية فاسف محبو فرنسا علي استعفاءه ولامها البعض منهم لانها حثته علي الاستعفاء ولكن عذرها واضح وحجتها دامغة الا وهي انها خافت عليه من العدوان وما تنفع المناصب والحياة في خطر والي ذلك لم اتامل في عواقبه فاضطررت في الاخر ان ارغبه في تركه وقد اسفت فرنسا كلها علي استعفاءه, ونحن ايضا اسفون جدا لاضطرارنا علي ترك هذا المنصب ولاسيما لاننا نخاف ان لا تجري اموره في مجراها بعد ان تركناه. اما مسيو "نكر" فلم يترك الاشتغال بعد تركه للمنصب المذكور بل اكب علي تاليف كتاب جاء من ابدع الكتب فبيع منه في اسبوع واحد ثمانون الف نسخة والفت مدام "نكر" كتابا في الطلاق اودعته ايات البلاغة, وطبعته سنة  م.
 وتوفيت في تلك السنة بعد ان اصابها مرض عصبي مءلم فحزن عليها زوجها حزنا مفرطا. واوري ضريحها بالعبرات وحق له الحزن والبكاء عليها لانها رفعت لواء عزه وانارت سبل حياته بذكاء عقلها وسمو ادابها.
  مريم مكاريوس
 ولدت مريم نمر مكاريوس في ربيع سنة  م في حاصبيا مدينة من مدن سوريا قبل حدوث المذبحة الشهيرة فيها ببضعة عشر يوما وتيتمت من ابيها بتلك المذبحة التي شابت لهولها الولدان, فحملتها امها مع اخيها الي مدينة صيدا بعدما فرت بهم الي قرية مجدل شمس بقرب جبل الشيخ, ثم اتت علي مدينة بيروت وهي تغذيها بالبان الحزن وتغسل وجنتيها بدموع الحسرات وقامت عليها وعلي اخويها تربيهم بما اشتهر عنها من
 
 الحكمة والذكاء الي ان بلغوا سن التمييز فادخلتهم في احدي مدارس القدس الشريفة ليتعلموا بها العلم الذي لم يكن لامهم حظ منه لانها ولدت وربيت في عصر كان تعليم البنات محظورا فيه بحجة انه غير لازم لهن ويخشي منه عليهن كذا ظن اهل ذلك العصر وهو ظن اقبح من اثم, فلم تلبث المترجمة في القدس الا زمانا يسيرا حتي اختارت لها امها مدرسة من احسن مدارس بيروت ادخلتها ولم ترض ان تخرج منها قبل ان تتم دروسها كلها وتاخذ شهادتها فدرست من اللغة العربية وفنونها الصرف والنحو والبيان ومن الانكليزية كذلك ومن العلوم التاريخية والجغرافية والحساب والفلسفة الطبيعية والهيءة وغير ذلك وتمرنت علي الاعمال اليدوية من خياطة وتطريز ونحوهما, ونالت الشهادة المدرسية سنة  م وكانت وهي في المدرسة مشهورة باخلاص النية وسلامة الطوية وذكاء العقل وشدة الحياء.
 وبعد خروجها من المدرسة بقليل اقترن بها شاهين مكاريوس, فانشات له بيتا زينته بلطفها ودبرته بحكمتها وفتحت ابوابه للاصدقاء الادباء من رجال ونساء, فكانوا علي ماءدتها كانهم في ناد من النوادي العلمية والمحافل الادبية وهي تطربهم بعذب كلامها وتكرهم بخمرة معانيه ورزقها الله ثلاثة اولاد ذكرين وانثي, فربتهم احسن تربية وعلمت كبيرهم مبادء العربية والانكليزية, وكانت عازمة ان تعلم اخاه واخته متي بلغوا سن التمييز, ولكن ادركتها المنية قبل تحقيق المني فخسر اطفالها خسارة لا تعوض.
 وفي غرة سنة  م اتفقت مع البعض من صديقاتها وعقدت جمعية ادبية سمتها "باكورة سورية", وانضم اليهن عدد من السيدات المهذبات, فكن يتناوبن الخطب والمناظرات.
 ومن خطبها خطبة تاريخية انتقادية في الخنساء الشاعرة العربية الشهيرة جمعت فيها ما تفرق في كتب الادب وشفعته بانتقاد مكين يدل علي توقد ذهنها ودقة نظرها, وقد ادرجها "المقتطف" في سنته التاسعة.
 ولها ايضا مقالة عنونها حرارة الماء ادرجت في السنة الثانية منه ونبذ اخري ورساءل ومناظرة عنوانها "بنات سوريا" مع البيكباشي الدكتور سليم موصلي. ومناظرة عنوانها "دفاع النساء عن النساء" مع الدكتور شبلي افندي شميل مءلف الشفاء سنذكرها في هذه الترجمة لانها لا يزال صداها يدوي في الاذان حتي الان وقد كان هذان الدكتوران طبيبيها الخاصين حتي ساعة موتها, وقد بذلا كل الجهد والعناية حفظا لحياتها الثمينة, فاعياها الداء العياء.
 ولها في اللطاءف مقالة رنانة في حيات زنوبة ملكة تدمر ورساءل شتي لم تطبع. وقالت مرة في مطالعة النساء للقصص والكتب الفكاهية ما نصه: "نحن نميل طبعا الي قراءة سير الناس ولذلك نري اكثر نساء العالم تقتبس معارفهن وفواءدهن من قراءة الكتب التي من هذا الباب ولا يخفي عليكن ان المراة الصداقة لا تقصد بمطالعة الروايات وسير الناس مجرد تسلية الخاطر واشغال المخيلة بما يهيج الاطفال ويسلي الاولاد الصغار, ولكنها تقصد اولا تحصيل الفواءد اللازمة لها في حياتها مثل معرفة الاخلاق واختلاف الاحوال, وصروف الزمان والتصرف في النواءب, وفضل ممارسة الفضيلة, ووخامة مرتع الرذيلة, واعتبار العواطف الشريفة, والافتداء بالذين فاقوا في حسن صفاتهم وكرم اخلاقهم وفازوا بجميل صبرهم وافادوا بحسن تربيتهم واهتمامهم بجبر القلوب الكسيرة, وتشجيع النفوس الصغيرة, واصلاح شءون هذه الفضاءل وامثالها تقصدها المراة الحكيمة اولا في مطالعة الروايات والسير, وتقصد الفكاهة والتسلية ثانيا واني طالما وددت لو كان لنا نحن بنات اللغة العربية ما لغيرنا من الروايات التي اذا قراناها لم تعل وجوهنا حمرة الخجل. ومن السير التي نجد فيها ما يوسع العقول ويهذب الاخلاق ويلطف العواطف, ويكمل الادب ويعلم احوال
 
 العالم ويكشف لنا خبايا الطبع البشري فلم انل المني الا في قليل مما وقفت عليه ولم ازل اضطر الي مطالعة كتب الافرنج لتحصيل ما اشتهيه من هذا القبيل مع اننا في زمان تتباري فيه اقلام الكتاب ويتباهي فيه اولوا النباهة والذكاء.
 وقالت ايضا منتقدة اغفال ذكر الامهات من تراجم البنين والبنات ما نصه: "ولم يذكر لنا المءرخون عن اسم ام الخنساء ولم يكلفوا النفس اي كلمة عن التي قاست الاهوال واحيت الليالي حرصا علي حياة بنتها وحبا لتربيتها فاين الانصاف من ذلك وفضل البنت من فضل امها وقد قال الفيلسوف: ان الباري اذا شاء ان يخلق في ارض فيلا عظيما خلق فيلة عظيمة تلده. وما ادرانا ان الخنساء لولا فضل امها لم يكن فيها فضل تشتهر به ولولا حسن تربية امها لها نبغت بما نبغت نعم انها ولدت من نسل امرء القيس اشعر شعراء العرب, والاقرب الي العقل ان تكون قريحته قد اتصلت اليها بحكم الوراثة ولكنها اتصفت ايضا بصفات ادبية اسمي من صفاتها العقلية ومن المعلوم ان امرا القيس لم يفق في ادابه ولو فاق الشعراء في شعره فالمتامل في سيرة الخنساء يجد مندوحة لاسناد الفضل الي امها وان يكن علي سبيل الزعم والتخمين ولو تنازل المءرخون الي ذكر ام الخنساء وصفاتها لظهر الحق وانتفت الظنون وكفي بذلك فاءدة ان يكن في ذكر الام غيرها.
 وقالت ايضا منتقدة "سكوت" الكتاب في السير والتراجم عما يحدث للانسان في صباه من الحوادث والنوادر ونحوها: "وقد ضربوا صفحا ايضا عما جري للخنساء في صباها ولم يشيروا الي ايام حداثتها والحال ان الانسان لا يتكمل الفاءدة ولا اللذة في مطالعة سير غيره الا متي اطلع علي احوالهم فعرف نقاءصهم وفضلهم, وحسناتهم وسياتهم وما فاقوا فيه وقصروا عنه وكيف طرات عليهم التجارب والمصاعب فتخلصوا منها وتغلبوا عليها وكيف توسعت قواهم العقلية واستقامت قواهم الادبية, ونمت ابدانهم واشتدت قواهم الجسدية وما كانت نوادرهم ومزاياهم وساءر خصاءصهم وهذه الامور كلها تظهر في زمان الطفولية والصبا احسن ظهور, ولذلك يجد القارء معظم اللذة والطلاوة ان لم نقل معظم الفاءدة ايضا في معرفة احوال الشخص في طفوليته وحداثته".
 وقد عرفت المترجمة في ردها علي الدكتور شبلي شميل بقولها: ان الزوجة الفاضلة هي المعزية الحزين المفرجة الكروب الصابرة علي مضض العيش ونغص الحياة الراضية بمشاركة الرجل في سراءه وضراءه المحافظة علي ولاءه الطالبة ستره الناسية نفسها في خدمته الباذلة حياتها في مسرته, وتربية عاءلته الممتازة بالوراعة والعفاف والطهارة وهذه الاوصاف قد كانت دابها في حياتها وقد استكملتها واحدة فواحدة كما يعلم ذلك اصدقاءها ومعارفها واما انا فلم يسعدني الحظ برءيتها وبالاقتباس من انوار معارفها.
 وفي سنة  م انشا بعض المحسنات الاميركانيات والوطنيات جمعية لتعلم النساء الباءسات والتصدق عليهن فشاركتهن في هذا العمل المبرور وجعلت بيتها دارا لتلك الجمعية فكن يجتمعن فيه كل اسبوع يتعلمن وياخذون ما يتصدق به عليهن من كسا ونقود.
 وفي اواخر سنة  م انتقلت المترجمة مع زوجها الي الديار المصرية, ولما استقر بها القرار عكفت علي المطالعة والدرس استعدادا لعمل حميد كانت ناوية ان تشرع فيه خدمة لبنات عصرها لو فسح في اجلها ولكن باغتها علي غرة مرض له "باشلس" يدخل الابدان مع الهواء وينشب في الرءتين اظفاره, وهو المنية بعينها ولا دافع له من دواء ولا رقية:
 امر رب العباد يقضي بما شاء ... تعالي عن الخلاءق سرمد
 فارجعت مريضة الي بر الشام في صيف تلك السنة نزلت في قرية من اطيب قري لبنان هواء وماء فاقامت
 
 هناك علي ربي لبنان تصارع الداء بجودة الهواء الي ان دخل فصل الشتاء فقال الاطباء: قد ازف الرحيل ومصر لمن كان مثلها خير دواء, فرجعت الي مصر ومضت الي حلوان وعادت علي القاهرة وامتحنت كل علاج قديم وحديث اشاربه الاطباء, وكلهم من صفوة المعارف واخلص الاصدقاء لها ولكن ماذا ينفع الدواء والداء عياء.
 ولم يذهب المرض الطويل والالم الشديد بشء من بشاشة وجهها ولا من طلاوة حديثها ولا من حصافة رايها فكانت تبش بوجه العواد مهما كانت الامها قوية وتسامرهم وتطايبهم وترتءي الاراء السديدة وتقص الاحاديث المفيدة, وهي عارفة بسير مرضها وبان الشفاء فيه نادر, ولما قطعت الرجاء من الحياة كاشفت ذويها فارادوا ان يقووا امالها فقالت: اليكم عن المحال فقد ازف الرحيل وستحضرني الوفاة هذه الليلة ونادت زوجها واخاها وكل واحد من اصدقاءها باسمه وتكلمت معهم كلاما يلين له الجماد, ويفتت الاكباد, ثم اغمضت جفنيها واسلمت الروح في الساعة الاولي من يوم  اذار (مارس) سنة  ه في غرة فصل الربيع وهي في غرة ربيع الحياة.
 ومن اثارها رسالة بعثت بها الي جمعية السيدات اللواتي نلن الشهادة المدرسية في مدرسة البنات السورية في بيروت وذلك في شهر نيسان (ابريل) سنة  م وهي:
 "الي حضرة الرءيسة المحترمة والاعضاء المكرمات بعد التحية اقول: اني لو خيرت لاخترت الحضور بينكن والتمتع بمجالستكن, واجتناء لذيذ احاديثكن علي المكاتبة وتبادل الاشواق بالحبر والقرطاس, ولكن هذا نصيبنا فقد قسم لنا ان نترك الوطن العزيز وان نفارق صاحبات حبيبات, ودارا ضمتنا جميعا فقضينا فيها اوقات انس من اظرف الاوقات, وتعلقت قلوبنا بها فصارت تحن اليها وتتحسر عليها الا وهي المدرسة التي انتن مجتمعات فيها الان والتي تغذينا منها بالبان المعارف والعلوم. لا ريب عندي ان كلا منكن تذكر الان تلك الايام التي كنا نجتمع فيها معا كالاخوات, بنات العاءلة الواحدة, مشمولات بنظر اللواتي كن يسهرن علينا سهر الامهات علي البنات ونحن نرتع في نعيم الطهر والصبا نملا منه صافي كاس الحياة لا هم لنا الا العلوم ولا غم الا عدم حفظ الدروس. اما الان فقد تبدلت تلك الاحوال وتشتت عملنا في كل الجهات حتي صار يصعب علينا الاجتماع جميعا في محل واحد ومكان كما هو مقتضي جمعيتنا هذه وقد وصلت دعوتكن الي وانا بعيدة عنكن غير قادرة علي الاجتماع معكن وقد قيل: ان الطاعة خير من الذبيحة فلذلك رايت ان اكتب اليكن ببضع ما شاهدته بعد اجتماعنا الاخير اجابة لطلبكن في الدعوة راجية منكن المعذرة علي اشغال وقتكن بمطالعته لقلة ما تضمن من الفواءد فاقول: فارقت بيروت في  تشرين الثاني (نوفمبر) سنة  م مع رفيقتي الصادقة الوداد السيدة ياقوت صروف قاصدين القاهرة محل اقامتنا الان فمررنا بمدن رايت فيها جماعة من بنات مدرستنا اللواتي سبقننا الي هذه البلاد, ثم ركبنا القطار وسرنا اسرع من الطير في تلك المركبات العجيبة التي ازالت عناء الاسفار وقربت ما بعد من الديار فقطعنا في نحو ساعات ما يقطع عندنا في اسبوع من الزمان, ولما دخلنا القاهرة وجدناها مدينة كبيرة متسعة الازقة والشوارع تختلف عن بيروت اختلافا عظيما, ولكن لم تطل اقامتي فيها حتي صرت اشعر بالوحشة العظيمة لجبال لبنان التي حوت بيروت في كنفها والبحر المتوسط المنبسط امامها كالبساط الازرق في رواق اجمل القصور, هذا ومن يسمع عن القاهرة او يقرا كلام الكتاب فيها يتوهم انها هي الفسطا المدينة
 
 القديمة الشهيرة والحال ان تلك لم يبق منها الا اطلال بالية وبيوت قليلة خربة او متداعية وكلها في جهة تعرف بمصر العتيقة في هذه الايام.
 واما المدينة ففي  درجة من العرض الشمالي و  درجة من الطول الغربي في وسط سهل فسيح, قد اختلطت فيه رمال البادية بالطين الذي جرفه نهر النيل الي مصر من قلب افريقا ويحاذيها من ناحية الشرق الجبل المقطم وهو كبعض التلال المنبسطة في ربي لبنان او اوطا منها, ومن ناحية الغرب نهر النيل ملاصقا للبيوت التي علي اطرافها ولغزارة ماءه واتساعه العظيم يسمونه هنا بحرا وقد صدقوا فلو جمعت انهار سوريا كلها معا لما ساوت جانبا منه.
 والمدينة مءلفة اليوم من بيوت قديمة وبيوت جديدة فالقديمة مبنية ومرتبة علي الاصطلاح الشرقي والشوارع بنيها ضيقة والازقة يغلب ان تكون قذرة والهواء غير نقي لانحصاره والمباني غير جميلة ولكنها لا تخلو من محاسن كثيرة يلذ بها ذو الذوق السليم كمنجورها المعروف بالمشربية فانه بديع الجمال ويزيده طول عهده حسنا وجمالا لان طول الزمان كبعد المكان يكسو الشء اثوابا من الجمال والجديدة مبنية علي الطراز الغربي الجديد ولا حاجة لوصفه واحقر المباني القديمة اكواخ الفلاحين وهي صغيرة قذرة في جميع انحاء القاهرة فيري الانسان في الارض الواحدة قصورا فخيمة ومباني رشيقة, وزخارف تسبي العقول وتبهر الابصار بجانبها تلك الاكواخ الحقيرة البناء القذرة الظاهر النتنة الداخل المعروفة عند المصريين بالعشش فكاني بمصر قد جمعت ابدع الصناعة الاوروبية مع احقر الصناعة الافريقية في رقعة صغيرة من الارض.
 وكانت القاهرة قديما محاطة بسور لا تزال اثاره ظاهرة في بعض الجهات الي الان. ويقال: عن الرياح كانت تسفي عليها رمال الصحراء قديما حتي تغشيها بها كما يغشي الضباب جوانب الانهار, ولذلك كثر رمد العينين فيها وتلفت عيون الجانب الكبير من اهاليها ولكن لما حكم محمد علي باشا وابراهيم الذي تغلب علي سورية وحكم عليها زمانا ولا يزال اسمه اشهر من نار علي علم عندنا في بلاد مصر عمرها الي درجة سامية في التمدن فانشا المدارس والمعامل وبني المستشفيات, وفتح الطرقات , وغرس الاشجار وجعل القاهرة ثانية القسطنطينية في الاتساع, وبني جامعة المعدود من اشهر جوامعها العديدة علي مقربة من الجبل وكله مبني من المرمر اللامع الذي يكاد يكشف عما تحته ومزين بالنقوش والكتابات البديعة, وفيه الثريات الكبيرة والطنافس النفيسة التي لم تر عيني اعظم منها ولا ابدع صفة, ولما توفي الي رحمة ربه دفن فيه, واحيطت الحجرة التي دفن فيها بمشبك من النحاس الاصفر المتقن الصنعة البديع الشكل والجامع يطل علي المدينة, وقد وقفت بجانبه فرايت امامي معظم القاهرة مقطعة بالشوارع تقطيعا هندسيا, وقد رفعت فيه قباب الجوامع علي ما سواها من المباني وعلت الماذن مءات كانها شجر غاب في سهل او سواري السفن في البحر.
 ويلي المدنية غربا نهر النيل جاريا بين حقول الزرع وغياض الشجر, وغابات النخيل كانه سيف صقيل مسلول علي بساط اخضر وثير ويلي حواشيه الخضراء رمال الصحراء والاهرام الناطحة عنان السماء, وهذا المنظر من المناظر التي تستحق ايدي ابدع المصورات وتعرضها قرة للعيون ونزهة للنفوس, وبجانب هذا الجامع قلعة عظيمة كانت تسك فيها النقود ويعرف مكان سكها بالضر بخانة, والقلعة اليوم في قبضة الجنود الانكليزية التي دخلت البلاد مصر بعد النازلة العربية.
 وفي القاهرة جوامع عديدة بعضها موصوف بجمال داخله رونق ولكن اشهرها في الاسم يكاد يكون ادناها في البناء اريد به الجامع الازهر الذي سمعتن به كثيرا فهو جامع للتدريس وفيه من الطلبة ما ينيف من عشرة الاف طالب علي ما يقال فهو اكثر مدارس
 
 الارض طلبة واقدمها عهدا فيما يظن ومنه يخرج اشهر علماء العربية والفقه والادب من المسلمين والذي اعتني كثيرا بتحسين القاهرة وهندستها وترتيبها اسماعيل باشا والد سمو الخديوي الحالي.
 قيل: انه كان معلقا خارطة باريس في غرفته الخاصة حيث يقع عينه عليها في دخوله وخروجه, وكان باذلا جهده في تخطيط القاهرة بحسبها, فمد الطرق الواسعة فيها من طرف الي طرف حتي صارت المركبات تخترقها في اكثر جهاتها وغرس الشجر علي جانبيها, ونور اشهر شوارعها بنور الغاز, وشيد فيها المباني الضخمة من قصور ونحوها واشهرها مرسح للتمثيل يسمونه "الاوبرا" بالاسم الفرنساوي قد انفقت عليه اموال كثيرة جدا حتي صار الناس لا يستكثرون فيها اعظم المبالغات.
 وددت لو ان قلمي العجز يستطيع وصف محاسن هذه "الاوبرا" فكنت اوفيها حقها اما الان وانا علي ما انا عليه من العجز والقصور, فاكتفي بوصف وجيز لها ففي وسط قاعة التمثيل ثريا اي نجفة تنار بالغاز لها انابيب من الصيني علي هيءة الشمع فيتوهم الناظر اليها انها شمع وقد صنع بعضها اكبر من بعض حتي كانه ذاب مشتعلا وبعضها كانه الشمع الذاءب يقطر عن جوانبه وقد عبث النسيم باللهيب فاصاب حافة الشمعة فاذا بها الي غير ذلك مما قلد فيه الشمع تمام التقليد, وحجم هذه الثريا معتدل الاتساع.
 وفي وسط القاعة امام مرسح الملعب نحو ثمنماءة كرسي مشدودة بالمخمل العنابي وحولها اربع طبقات مستديرة بعضها فوق بعض وقد قسمت كل طبقة الي اربعين غرفة في كل غرفة خمس كراسي ومقعد مشدود بالمخمل العنابي اللون وجدرانها مدهونة بمثل ذلك اللون, وعلي بابها ستار من لونها وقد علقت مراة كبيرة علي جدار منها وفرشت ارضها بالطنافس وكل غرفة معدة لخمسة اشخاص, واما سقف القاعة فمرسوم فيه صور اشهر الممثلين والموسيقيين وللخديوي غرفة خاصة ولحرمه غرفة خاصة مقابلها وكلتاهما علي غاية الاحكام والهندام, وفيها من الفرش والوشي والتطريز ما يدهش الانظار.
 هذا عدا ما فيها من قاعات الجلوس ومخازن الملابس والالات وساءر المعادن وملابس للممثلين من المنسوجات المختلفة الالوان والاشكال من حرير وقطن وكتان, ومن يجول في مخازن الاوبرا يحسب انه يجول في اسواق مدينة قد حوت مخازنها ما لا يوصف بخط القلم علي القرطاس.
 ومن مشاهد القاهرة ايضا الجسر الكبير علي نهر النيل تمر عليه المركبات لاتساعه ويمشي علي رصيفين بجانب طريق المركبات ولطوله لا تقطعه المركبات في اقل من ثلاث دقاءق او اربع وكله من الحديد المفروش بالبلاط وهو يفتح ويقفل في ساعة معنية من اليوم لمرور السفن بالجسور التي نقرا وصفها في كتب الافرنج.
 ومن مشاهد القاهرة مدارسها العلمية واشهرها مدرسة قصر العيني حيث يعلم فيها الطب والجراحة, وهناك صف من النساء يتمرن علي التمريض ويدرسن علم الولادة وبعض فروع الطب ويمتحن جهارا كبقية التلامذة من الشبان ومدرسة المهند سخانة وتدرس فيها العلوم العالية ولاسيما الرياضيات وصناعة الهندسة والمدارس في مصر كثيرة اعظمها واشهرها للحكومة ولكن اكثرها تعلم بالاجرة.
 ومن المشاهد العلمية ايضا المرصد الفلكي والمعمل الكيماوي والمكتبة الخديوية ولعلها احسن مكتبة في الشرق وخصوصا في كتبها العربية.
 واعظم مشاهد القاهرة اعتبارا معرض الاثار المصرية المعروفة هنا بالانتيكخانة ففيه من الاثار المصرية ما يعز وجوده في غيره من معارض الدنيا من تماثيل وصور ونقوش, وكتابات وانية واجسام محنطة قد حنط بعضها من قبل ايام موسي الكليم, ولا يزال علي رونقه
 
 الاصلي حتي ان الكفن ما عليه من الالوان كالزنجاري والاصفر والاحمر لا تزال علي ما كانت عليه من البهاء منذ الاف من السنين مع ان الوان هذا الزمان لا تقيم بل تحول وبهاءها يزول.
 وهذه الاثار يمتد زمانها من ايام الفراعنة الي الاسكندر فالبطالسة فالرومانيين فالاقباط بعدهم, وبينها كثير من جثث ملوك المصريين وعيالهم محنطة من قبل ايام الخليل ابراهيم, ولا تزال شعورها علي رءوسها ولفاءفها واكفانها باقية عليها غير بالية وشاهدت هناك شيءا كثيرا من الجواهر والحلي القديمة المصنوعة كحلي هذه الايام من اقراط وخواتم واساور وعقود مرصعة بالحجارة الكريمة ترصيعا متقنا.
 ومن الغريب ان بين الاساور ما هو علي شكل الحية وعيناه حجران كريمان كاساور هذه الايام وشاهدت ايضا اسلحة كثيرة الانواع مختلفة الاشكال ومرايا مصنوعة من المعادن الصقيلة واحذية ذات سيور وقمحا وحمصا وفولا وعدسا وبيضا واجاصا ودوما وهو كبير يشبه السفرجل في هيءته وكتانا من احسن انواع البوص, وامراسا ومكانس.
 وادوات البناء من الخشب والنحاس المعروف بالبرنز ولم ار ابين تلك التحف اثرا للحديد حتي مسامير التوابيت وغيرها كلها من الخشب او النحاس اذ الحديد كان لا يزال مجهول الاستعمال في تلك الايام علي ما اظن.
 وهناك تماثيل لاكثر الملوك القدماء منها من المرمر او الحجر الصلد او النحاس, وابدع ما في صنعتها بوضع العيون التي رايتها وهي متخذة من الحجارة الكريمة ولاتقان صناعتها في الشكل واللون واللمعان لا تمتاز عن عيون الاحياء الا بالجهد وهي افضل كثيرا من العيون التي يصنعها ابناء هذا الزمان ومن اغرب التماثيل التي رايتها هناك تمثال من الجميز قد امسك بيده عصا اظنها من العرعر والمظنون انه صنع قبل ايام النبي موسي وانه من اقدم مصنوعات البشر, ومع ذلك فكانه تمثال رجل من المصريين في هذه الايام.
 ويسمي عندهم سيخ البلد, وكل من دخل هذا المعرض علم بعض العلم عن عبادة المصريين واعتبارهم لجثث موتاهم مما يري فيه من تماثيل الالهة التي علي صورة التمساح والسلحفاة والقرد والنسور والضفدع والخنفساء وغيرها من تماثيل الحيوانات مما يري من الجثث المحنطة الملفوفة لفا محكما بلفاءف الكتان المتناهي في الرقة, وهي موضوعة في توابيت من الخشب.
 وهذه التوابيت ترسم علي ظواهرها صور موتي وتغطي ظواهرها وبواطنها بكتابات بالخط المصري القديم المعروف بالهيروغليف ويوضع فيها من الجثث المحنطة والماكل المحنطة المجففة مثل الارز والبيض واللحم والاثمار ونحوها وكانت عادتهم ان يضعوا التابوت المتضمن الجثة ضمن تابوت اخر وهذا ضمن اخر وهكذا حتي يبلغ عدد التوابيت اربعة او اكثر احيانا.
 ثم يضعونها داخل تابوت من الحجر الاصم, وقد رايت تابوتا لاحدي الملكات قد صنع كله من الكتان المرصوص طاقا علي طاق.
 ثم عولج بنوع من الطلاء حتي صار كالخشب سمكا وصلابة والغالب ان كل اثر من هذه الاثار يكون مقرونا بكتابة هيروغليفية تبين ماهيته وما حالته, وقد رافقنا داخل المعرض رجل مصري يقرا هذا الخط ويترجمه لنا كما نقرا نحن كتب الافرنج ونترجمها.
 وفي القاهرة منتزهات مختلفة عظيمة الاتقان فيها تصدع الموسيقي وتسمع الات الطرب في كثير من الاحيان بعضها في وسط المدينة وبعضها خارجها كمنتزه شبرا وهو قديم العهد والعباسية والازبكية والجزيرة وقد فضلت الجزيرة علي ما سواها لانها قريبة الشبه من بقاع كثيرة في سوريا ولبنان والمفاوز بنظرة واحدة وهي تبعد نحو ميل عن وسط المدينة والطريق اليها واسعة نظيفة محاطة بالاشجار الملتفة علي الجانبين ترش بالماء يوميا كجميع طرق المدينة فيتلبد ترابها ولا يثور غبارها تحت الحوافر والعجلات والاقدام, وتظهر من خلالها
 
 المروج المختلفة الالوان, والنيل ينساب في وسط انسياب الافعوان, وهي تءدي الي قصر فخيم بناه اسماعيل باشا الخديوي السابق في وسط حديقة غناء كثيرة الاشجار لطيفة الازهار, واسعة الطرق, عديدة التماثيل وجلب اليها الانواع العديدة من الوحش والطير حتي اشبهت معارض الحيوانات في اوروبا, ولم يبق بها الا القليل في هذه الايام والمنتزه العمومي قرب هذا القصر مركزه يعرف بالجبلايه ولعل المراد بها تصغير الجبل وهي تقليد الجبل الطبيعي, قد صنعت حجارتها من الحصي والرمل يمر الصاعد الي قمتها في مغارة واسعة كثيفة الظل رطبة الهواء يتسلسل الماء من نواحيها, ويتدفق من بعض الثقوب التي فيها, ويقطر من سقفها خيوط مدلاة قد رسب الكلس عليها وكستها الطبيعة فاشبهت الرواسب الكلسية التي تتدلي من سقوف بعض الكهوف السورية, وفي جوانبها حياض كالنقر من الصخور قد سدت بالزجاج السميك كانه ماء قد جمد فكون جدارا من الجليد, وفي ارضها الحجارة كانها انفذت من سقف المغارة وجوانبها وتدحرجت في ارضها علي ممر السنين وتوالي الحوادث والايام, ثم يرقي علي درج ملتف وكانه طبيعي لم تمسه يد البشر حتي يصل الي قمتها فيجد هناك في طريقه بقعة كانت مزروعة بالاعشاب والازهار والاشجار ويري حوله منظرا فسيحا من غياض الصنوبر (من شجر الفتنة ولعلها كتبت الصنوبر سهوا) والسنط وسهول القمح, والحبوب والنيل ينسحب بينها كاسلاك الفضة وصحاري الرمال الي غير ذلك مما يشرح الصدر ويطيل العمر.
 واخبت انه يوجد ما هو اجمل من هذه الجبلاية في قصر يسمي قصر الجيزة, ولكني لم اره ويوجد جبلاية اصغر منها في المنتزه الكبير في وسط المدينة المعروفة بجنينة الازبكية وهي جنينة مساحتها لا تقل عن مساحة احدي قري لبنان المتوسطة في الاتساع في وسطها بحيرة متسعة تسير فيها القوارب الصغار والكبار وداءر البحيرة الاشجار الكبيرة والازهار النضيرة, والاراضي الخضراء, والحداءق الغناء, وفيها مرسح للتمثيل ومبان للطعام وقباب تضرب الموسيقي العسكرية فيها يوميا وابوابها مفتوحة لعموم الناس, ومخازن القاهرة الكبري بيد الافرنج من الاجانب, واكثر جهاتها المطروقة من الخاصة والعامة مزدحمة بالقهاوي والحانات والخمارات ولم يترك الاوروبيون المتعاطون الاسباب في القاهرة واسطة الا اجروها لاجتذاب الاهالي الي الاسارف واللهو والطرب, ولذلك تري العامة من الاهلية يتهافتون علي ما به خرابهم وبوارهم تهافت الفراش علي لهب النار, ولم نسمع حتي الان بجمعية علمية او ادبية للاهالي تذكرنا جمعيات بيروت او اجتمعات مفيدة للشبان والشابات كالاجتماعات التي عندنا الا اننا منذ مدة حضرنا افتتاح جمعية علمية ادبية في دار المرسلين الامريكيين كان فيها نحو ماءة وخمسين نفسا حاضرين واجتماعاتها اسبوعية وقد تزايد عدد الحضور جلسة فجلسة حتي صار يبلغ خمسماءة في هذه الايام, وقد ضاقت القاعة دونهم فالامل ان هذه الجمعية تثبت وتنمو وتكون سببا لقيام غيرها من الجمعيات العلمية الادبية حتي ينتشر التهذيب الصحيح بين الشبان والاهالي الذين اوتوا حظا وافرا من اللطف الطبيعي ولين العريكة وسهولة الانقياد. والله اسال ان يقدرنا علي قضاء خدمة نافعة لبنات هذه البلاد. انتهي.
 ومن كلامها مقالة ادرجت في السنة الاولي من جرنال اللطاءف تحت عنوان تربية الاولاد وهي خطبة الاخلاق من ادب ولده صغيرا سر به كبيرا وهما قولان جديران بالمراعاة, وحريان بكل اعتبار لانهما صادران من اعقل الناس واحكمهم متعلقان باهم ما في العالم من الاعطية والكنوز فان الاولاد هم عماد الهيءة
 
 الاجتماعية منهم يقوم الافاضل ومنهم يقوم العلماء وولاة الامور, ومنهم تتالف القباءل والامم والشعوب فهم اساس الهيءة الاجتماعية وبهم يتم انتظامها وتمدنها وارتقاءها في مراتب الكمال.
 ولما كانت تربيتهم اقوي الوساءط لعقولهم المهذبة لاخلاقهم المقومة لاعوجاجهم وكانت هذه التربية متوقفة علي الوالدين خصوصا وغيرهم عموما كانت واجبات الوالدين نحو اولادهم من اعظم الواجبات والوديعة التي امنهم الباري تعالي عليها اجل الوداءع, ولذلك لا يسع الوالدين الحنونين الا الاهتمام بتربية اولادهم والبحث عما يجعلها قويمة المنهاج, شافية العلاج .
 وهذا ما قصدت الكلام فيه بوجه الاختصار فاقول: ان التربية ليست علما بقواعد واصول كساءر العلوم يتعلمه الانسان من بطون الصحف ولكنها نوع من السياسة يراعي فيها الانسان احوال الاولاد والزمان والمكان مع انها لا تخلو من (مبادء) عمومية يصح الجري عليها في كل حال لكن اكثرها يتوقف علي حكمة المربي وفطنته وغيرته وحسن اخلاقه, ويمكنني ان اقول بالاجمال: ان التربية يلزم لتمامها شروط بعضها يتعلق بالمربي وبعضها بالمربي فمن اعظم الشروط اللازمة في المربي ان يكون هو نفسه مرب حسن الطوية, مهذب الاخلاق والاقوال حميد السيرة, صافي السريرة والا ذهبت مساعيه عبثا, وربما زادت اضرارها علي منافها لان المربي يميل بالطبع علي الاقتداء بمربية في كل شء وتقليده قولا وفعلا حتي كانه صورة خلقته او صدي صوته, فاذا لم يجر المربي علي حسب تربيته للمربي كذبت اقواله وافعاله وابطلت امياله ومساعيه.
 يحكي ان السرطان اراد يوما ان يقوم خطوات ابنه فقال له: ما لك يا بني تمشي مجانبا ولا تقوم خطواتك؟ قال: رايتك يا ابي تمشي كذلك قبلي فاقتديت بك وحسبي ان اشبهك ولقد اصاب قول من قال: "ومن يشابه ابه فما ظلم". ويلزم المربي ايضا مع ذلك ان يكون حكيما متانيا مالكا طبعه خبيرا بمواقع الاقوال ونتاءج الافعال فيجعل كلامه مع المربي علي قدر حكيما متانيا مالكا طبعه خبيرا بموقع الاقوال ونتاءج الافعال فيجعل كلامه مع المربي علي قدر الحاجة اللازمة لتقويم اوده وتهذيب اخلاقه ويقصر افعاله علي ما يءثر في نفس الطفل احسن تاثير يحثه علي الخير وينهاه عن المنكر. واما الشروط اللازمة في المربي فساتكلم عليها في اواخر هذه المقالة.
 قلت: ان التربية تتوقف خصوصا علي الوالدين وعموما علي غيرهم ومعلوم ان معظم تربية الوالدين يتوقف علي الامهات لا علي الاباء لوجودهن غالب الاحيان مع اولادهن ايام الطفولية, ولكون الاهتمام بهم من اخص واجباتهن وبما ان كثيرات منا نحن الحاضرات ههنا امهات اولاد يقصدن تربية اولادهن احسن تربية ويتقدن غيرة علي تحسين طباعهم وتهذيب اخلاقهم فقد رايت ان ابدي بعض ما عندي في هذا الشان لعله يقع موقع القبول عند احدي السامعات, فيفيد او اسمع عنه ملاحظات من احداهن فاستفيد فاتقدم في الكلام بناء علي ان الشروط اللازمة متكملة في المربيات السامعات لعلمي انهن من اللواتي ربين احسن تربية ولكن يعوزنا الاختبار والانتفاع باثمار التجارب.
 
 اري ان الوالدة لا تقدر ان تربي ولدها علي ما تريد الا بعد ما تستولي علي عقله وعواطفه, وتعرف طباعه. والذي يدلني علي ذلك هو ان التربية لا تنمي في نفس الطفل ما ليس له اثر ولا وجود فيها بل ما هو موجود قد اودعه الباري تعالي فيها, ولا تقتصر علي انماء هذا الموجود بل تقدم النامي وتهذبه وتقويه وتشدده فمثل الوالدة في تربية ولدها مثل الغارس في تربية غرسه الا ترين كيف يمهد له الارض ويسويها ويسمدها ويرويها حتي يتاصل فيها كلما نما وطال يقومه اذا راه معوجا ويقضبه ويهذبه حتي يقوي ويعلو ويتحسن منظره. هكذا تفعل الام في ولدها بالتربية تنظر الي جسده وتقويه بالطعام والرياضة والاتقان من الافات وتنظر علي عواطفه وقواه العقلية والادبية فتوسعها وتقويها وتقوم اعوجاجها وتهذبها فان لم تكن هذه بيدها وطوع امرها فكيف تقدر عليها ولكن تكون خاضعة لها وطوع ارادتها.
 يجب علي الوالدة ان تنبه علي تربية ولدها وهو طفل صغير ضعيف الارادة وتتعهده منذ ذلك الحين تارة بالامر والنهي كالسلطان المطلق وطورا بالحب والرفق كالصديق الحبيب حتي تكون مهيبة عنده مسموعة الكلمة ومحبوبة منه ومقبولة الاوامر, وهذا غاية عظمة الملوك والحكام, ومنتهي ما يبلغون اليه في سياستهم مع الرعية. وهو ان يكونوا مهيبين محبوبين مسموعي الكلمة معزوزي الجانب.
 اذا راقبت الام ولدها وجدت انه لا يبلغ من العمر نصف سنة حتي تظهر عليه علامات الفهم وتبدو منه افعال الارادة فيغضب ويرضي ويبكي وقت الغيظ, ويتبسم وقت الرضا. وحينءذ يجب علي الام ان تتخذ ما عندها من الحكمة لتطبع ارادتها علي لوح نفسه وتغرس محبتها في اعماق فءاده وتنفذ كلمتها في امرها ونهيها له متدرجة من الامور الصغيرة الي المبادء الكلية علي توالي الايام فمتي صار يطلب شيءا لا يناسب اعطاءه اياه تمنعه عنه ولا تطاوعه, ولو بكي وصرخ صراخا شديدا, حتي يرسخ في ذهنه ان البكاء والصراخ لا ينيلانه المطلوب اذا لم ترد الوالدة ذلك, ولو بكي وصرخ صراخا شديدا, حتي يرسخ في ذهنه ان البكاء والصراخ لا ينيلانه المطلوب اذا لم ترد الوالدة ذلك, وان الطاعة خير من العناد. واذا اصر الطفل علي مسك ما لا يخصه بعدما منعته والدته من ذلك مرارا فلا تخفيه من امامه خوفا من بكاءه بل ترده عنه بكل لطف وحزم وتفهمه بقدر الطاقة ان ذلك الشء لا يخصه, وانه يجب ان يطيع والدته ويخضع ارادته لارادتها ولا تزال تعلمه بمثل هذين المثلين حتي تتاصل الطاعة لوالدته في نفسه وتنمو فيه مع نماء قوي عقله ولكن ليس بالغضب والعنف بل بالرفق واللين واللطف.
 ومن خطا الوالدين والوالدات في التربية انهم يحبون البشاشة في وجه الولد والملاطفة في معاملته تءل الي استخفافه بكلامهم وتمرده عليهم, فلذلك تراهم لا يكلمونه الا زجرا ولا ينظرون غليه الا شزرا, واذا ارتكب اقل ذنب او سعوه ضربا وتعنيفا, واذا ضحك او لعب في حضرتهم وبخوه وانتهروه كانه قد جني ذنبا زاعمين ان ذلك كله يزيد سطوتهم عليه ويمكن الطاعة في نفسهم لهم. وهذا صحيح ولكن الي حد معين لان هذه المعاملة تمكن سلطة الوالدين علي اولادهم, ولكنها تكون ثقيلة عليهم مكروهة عندهم يترقبون الفرص لمخالفتها ويتحايلون للتخلص منها, ولذلك كثيرا ما تكون نتيجتها فيهم تربية الخوف والخيانة والبغض
 
 والكراهة في نفوسهم ويتلو ذلك المكر والرياء او العصيان والتمرد كما لا يخفي اذا القسوة والعنف في المتسلط يجعلانه مهيبا ولكن مكروها ومطاعا, ولكن مستثقلا والنفوس الابية لا تذل الا الي حين ولا تصبر علي الضيم الا ريثما تجدبا بالدفعة.
 فيجب علي الوالدين والوالدات خصوصا ان يعاملوا اولادهم في التربية بالرفق وان يقابلوهم بوجوه باشة الا حيث لا تقبل البشاشة وان يكون كلامهم في الانذار والتوبيخ مقرونا بالتاني والهدو حتي يفهم الولد مءداه ويقبله عن اقتناع لا عن خوف ورعدة كما يكون اذا ادبته امه عن غضب وحنق اطفاء لنار غيظها والحزم والهدو والتاني في تربية الطفل وتاديبه تلقي لمربيته هيبة في فءاده ليس فوقها هيبة فتبقي مقرونة بالطاعة له طول ايامه, ولاسيما لانها تكون ممزوجة في نفسه بالحب والمودة.
 والخلاصة انه يجب علي الام ان تجعل لها في نفس ولدها طاعة مءسسة علي الحب تدوم الي طويل لا طاعة مءسسة علي الخوف تدوم الي قصير وكما يطلب من الوالدة ان تكون حاكمة متسلطة عل عقل ولدها وعواطفه يطلب منها ان تكون بمنزلة الصديق والرفيق له تخصص جانبا من وقتها لملاعبتها بالملاعب المختلفة وتسليه تارة بقص القصص المفيدة عليه وطورا بتعليمه ما ينير ذهنه وحثه علي ما يميل اليه من طبعه حتي تتعلق نفسه بها تعلقا شديدا, ويفضل مجالستها واستماع اقوالها علي مجالسة كل واحد سواها فيكتسب منها في اثناء ذلك ما تريد ان تلقيه في ذهنه من الافكار والمبادء, وينمو علي ما تحب ان ينمو عليه وههنا مندوحة واسعة للكلام علي الاتعاب التي يجب علي الوالدة ان تهبها لاولادها حتي تدفع عنهم الملل والضجر, وما ينشا عنهما من المساوء الكثيرة التي تفسد التربية والاخلاق. وههنا محل الكلام علي تدبير ما يلزم لتحسين ذوق الولد وتعويده علي حسب ما هو جميل واعتبار ما هو نافع ومفيد وتربيته علي مراقبة الامور, وملاحظة ما حواليه من الكاءنات وعجاءب طباءعها, وغراءب افعالها. وههنا محل الكلام ايضا علي ترويضه وتقوية جسده ولكني لا اتعرض لشء من ذلك كله لءلا يضيق المقام واعتمادا علي ما هو شاءع منه في كتبنا وجراءدنا.
 وصدق الوالدة مع ولدها في كل مواعيدها امر لا بد منه في التربية وكذبها عليه يربيه علي الكذب لا محالة والدعاء عليه يحط قيمتها في عينه ويفسد ادابه. وتكثير الاوامر عليه والطلبات منه تلقيه في الحيرة والارتباك فيصير يطلب الابتعاد عنها ولا يصدق ان يتيسر له الفرار من وجهها حتي يغافلها ويسرع الي اصدقاءه وملاعبه.
 قال بعض الحكماء: الصدق اهم ما يجب اتباعه في تربية الصغار وتهذيبهم, فمن كذب علي ولده كذبة علمه الكذب.
 وقال ايضا: ان تهذيب الولد يبتدء بنظرة امه والتفات ابيه وتبسم اخته او اخيها او اخيه.
 ومن اغلاط التربية عندنا انه اذا قامت الام لتاديب ولدها فكثيرا ما يعارضها الاب ويحمي من التاديب كان امه عدو له تقصد الانتقام منه واذا قام الاب لتاديب ولده عارضته الام وكل ذلك مما يمنع فواءد التربية عن الولد ويحمله علي الظن بانها صادرة عن الغضب والانتقام لا عن حب الواجب وحسن
 
 المقصد ومن اغلاطنا في التربية ايضا اننا لا نتحري تعويد الاولاد علي الاعتماد علي انفسهم والاستقلال عن سواهم بل اذا راينا في ولدنا ميلا الي شء من ذلك امتناه اجابة لدواعي الخوف والشفقة التي في غير محلها فاذا رات الام ابنها يميل الي حز الخشب والنجارة بسكين اخذت السكين من يده خوفا من ان يجرح اصبعه جرحا طفيفا ولا يخطر لها ان توصي اباه ليبتاع له عدة صغيرة للنجارة ليتعود بها علي عمل اعمال كثيرة تنفعه في ايامه وتبعد عنه الضجر والسامة, والحال ان اكثر مخترعي الافرنج يربون علي حب الاختراع بامور كهذه وهم اولاد صغار واذا رات الام ولدها يركض في الشمس وراء الفراش والجنادب صاحت وولولت خوفا عليه من حر الشمس وكان الاولي بها ان تشتري له كتابا ذا صور وتربيه علي مراقبة المخلوقات الطبيعية. قيل: ان لبنيوس المعدود من اعظم علماء النبات كان في صغره يحب الازهار, فزرع له ابوه ارضا وقسمها علي وفق ذوقه, فكان يتفقدها ويعتني بها, ولما شب ولع بدراسة علم النبات حتي طار صيته في الافاق ويجب الحذر في التربية من اضعاف عزيمة الولد وارادته فان والدات كثيرات يذللن الولد حتي لا تبقي له ارادة فاذا شب كان ضعيفا, وكانت تربيته اعظم مصيبة عليه وكثيرون ينكرون فواءد التربية ويقولون: ان وجودها وعدمها سيان ويستشهدون علي ذلك بقولهم: ان فلانا ربي في صغره احسن تربية فكان احسن الاولاد وكان يقدر له اعظم النجاح, فلما كبر اتي المنكرات ولم يجن الا ثمار الذل والفشل, والاخر ربي في صغره اردا تربية, ولما كبر فاق فضلا ونبلا وكرم اخلاق وخالف ظن الناس فيه.
 اقول ان انكار هءلاء الناس لمنافع التربية مبني علي وهم فاسد, وهو ان التربية انماء الموجود وتحسينه كما مر في بدء الكلام, ولا توجد ما ليس موجودا فقد يخص البارء بمواهب اناسا دون اخرين حتي انهم مع قلة التربية يفوقون سواهم ممن ربي تربية حسنة, ولكن لو تساوت مواهب الفريقين لفاق المربي بالاخلاق ولذلك اشترط في المربي ان يكون قابلا للتربية من طبعه وقليل من لا يقبلها ومهما قوي في الفطرة حسك الشرور وغلطت اصول المساوء والاثام, فانها تضعف حتي تضجر وتزول بحسن التربية وجميل الاعتناء". اه.
 ومن كلامها المقالة التي ادرجت في جريدة المقتطف العلمية ردا علي الدكتور شبلي شميل ونصها بحروفها: "ان حضرة الفاضل الدكتور شبلي يعد من جملة الذين اذا اطعموا اشبعوا, واذا ضربوا اوجعوا. فمقالته التي عنوانها "الرجل والمراة وهل يتساويان" (المندرجة في الجزاين السادس والسابع من مقتطف هذه السنة) قد حوت من الشواهد والحقاءق ما يشبع عقول القارءين ومن التحامل علي المراة والاجحاف بحقها ما يوجع نفوس القارءات وليس لنا وجه لدفع قوله بانه خصم ذو غرض او رجل قليل المعارف لا يعبا بقوله لانه قال: واعاد القول مرارا انه ليس قصده حط شان المراة بل تقرير الحق الواقع والذي نعهده فيه من الصدق في القول والاخلاص في القصد يكذبنا ان سميناه خصما او نسبنا اليه الغرض واقواله وكتاباته تشهد له بسعة الاطلاع وغزارة المعارف, فلا نصدق اذا حططنا في علمه ومعارفه ومع ذلك فلا ريب انه لم ينصف في حكمه علي المراة ولم يعدل في ذكر مناقبها واخلاقها, وما ذلك في حكمي الا عن سهو اذ الانسان عرضة للسهو
 
 والنسيان. والظاهر ان اعتقاده في المراة منقول اصلا عن السنة العامة, فلما تحرك في اقوال العلماء وغاص علي اداتهم لم يلتقط منها الا ما ايد ذلك الاعتقاد المتداولة خلفا عن سلف, واغفل ما يءيد خلافه وكم من مرة زل العلماء وضل الفقهاء من تاثير الاوهام المتوارثة والاغلاط الساءرة, ولولا ذلك لكان من المحال ان يرضي حضرة الدكتور الفاضل بما في خطبته من الانحراف والاجحاف كما سنري.
 اولا: ان القسم الاول من المقالة المذكورة مقصور علي اثبات ان الذكور من الحيوانات العالية اشد من الاناث وان الرجل اضخم من المراة جثة واكبر جمجمة واثخن عظما, واقسي عضلا, وانضر سحنة. ودمه اثقل نبضانا واغلظ قوما وجسده اكثر فسادا وانحلالا اذ يفرز من الحامض الكربونيك اكثر مما تفرز هي وغير ذلك مما يدل علي ان الرجل اشد من المراة. وما لبث ان جعل هذه الاوصاف دليلا علي الشدة حتي انتقل الي جعلها امتيازا يمتاز بها الرجل ولم يءيد هذا الامتياز بان حضرة الدكتور يذكر مقابله امتياز المراة علي الرجل بالجمال واعتدال القوام ولطف التركيب والغضاضة والبضاضة ونحوها من الاوصاف التي تميزها عليه كما هو مسلم به اجماعا ايضا لانه ان كانت ضخامة الجسم والقوة الوحشية تعدان امتيازا للرجل من وجه فلطف القد وحسن الخلق يعدان امتيازا للمراة من اوجه, والانصاف يقتضي ذكرهما عند ذكر غيرهما. لكن حضرة الدكتور اغفلهما تمام الاغفال.
 ثم انه ذكر تقوس القدم في الرجل وانبساطها في المراة دليلا علي ارتقاءه في الخلق اكثر منها وكذلك يزرر ثيابه عن اليمين وهي تزررها عن اليسار وكذلك بطء نموه وسرعة نموها الي غير ذلك من الادلة التي لم يسلم بصحة مدلولها واحد حتي ينفيها احاد وترك الامر والانصاف يقتضي ذكر الامر المقرر قبل الشواهد التي لم تثبت صحتها ولا صحة ما يشتهد عليه بها.
 ثانيا: ان فحوي القسم الثاني من مقالة حضرة الدكتور هي اثبات ان الرجل اعظم عقلا وادراكا من المراة. وقد عدد فيه القوي العقلية التي زعم ان الرجال يفوقون فيها النساء ولم يذكر للنساء قوة يفقن فيها والذي اعلم ان كل الباحثين (حتي الذين بحثوا قديما عما اذا كان للمراة نفس) لم ينكروا ان المراة تفوق الرجل في بعض القوي العاقلة مثل الادراك عن طريق الحواس المعروف بالشعور وسلامة البداهة والذوق العقلي, ثم ان حضرته يبني حكمه بصغر عقل المراة عن عقل الرجل بكون دماغه اثقل من دماغها.
 ولما كان لا يحق لي الاعتراض في معرض مثل هذا فحسبي ان اسال جنابه هل يعتبر ثقل الدماغ دليلا قاطعا علي كبر العقل لان الذي نعلمه (وهو ماخوذ عن احدث مناقشة للعلماء في هذا الشان) ان كبر العقل بمعزل عن ثقل الدماغ فقد يكون الانسان من اعقل اهل زمانه ودماغه خفيف جدا او متوسط في الثقل وقد يكون من اصغر الناس عقلا ودماغه ثقيل جدا, ولذلك لا تقنع عقولنا القاصرة بان ثقل الدماغ دليل كبر العقل حتي يتبين لنا ذلك بالبرهان القاطع.
 ثالثا: ان معظم الاحجاف كان في كلام حضرة الدكتور عن اداب المراة وفضاءلها. وهنا لا اخشي ان اخالف
 
 حضرته تمام اذا المحقق المشهور ان الفضاءل نصيب المراة فهي المعزية الحزين المفرجة الكروب الصابرة علي مضض العيش ونغص الحياة الراضية بمشاركة الرجل في سراءه وضراءه المحافظة علي ولاءه الطالبة لمسرته الناسية نفسها في خدمته الباذلة حياتها لمسرته وتربية عاءلته الممتازة بالوراعة والعفاف والطهارة الي غير ذلك مما يعد منه ولا يقدر فحسبي ما ذكرت".
  مريم بنت يعقوب الانصاري
 سكنت اشبيلية واصلها علي ما قيل من شلب, وكانت صدر نبهاءها وادباءها, وممن لهن قدر منجبيها ونجباءها, سردت البديع احسن سرد, وافترست المعاني كالاسد الورد, وابرزت درر المحاسن من صدفها, وحازت من افخر الاجادة وشرفها, ومدحت ملوكا طوقتهم من مداءحها قلاءد, وزرفت اليهم من معانيها خراءد, وجلتها عليهم كواعب بالالباب لواعب, فاسالت العوارف, وما تقلص لها من الحظوة ظل وارف وقد اثبت المقري ما يعترف بحقها, ويعرف به مقدار سبقها, وكانت تعلم النساء الادب وتحتشم لدينها وفضلها وعمرت عمرا طويلا واشتهرت باشبيلية بعد الاربعماءة وذكرها الحميدي وانشد لها جوابها لما بعث المهدي لها بدنانير وكتب اليها :
 ما لي بشكر الذي اوليت من قبل ... لو انني حزت نطق اللسن في الحلل
 يا فذة الظرف في هذا الزمان ويا ... وحيدة العصر في الاخلاص والعمل
 اشبهت مريما العذراء في ورع ... وفقت خنساء في الاشعار والمثل
 ونص الجواب منها:
 من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت الي فضل ولم تسل
 ما لي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللالء وما اوليت من قبل
 حليتني بحلي اصبحت زاهية ... بها علي كل انثي من حلي عطل
 لله اخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزل
 اشبهت مروان من غارت بداءعه ... وانجدت وغدت من احسن المثل
 من كان والده العضب المهند لم ... يلد من النسل غير البيض والاسل
 ومن شعرها وقد كبرت:
 وما يرتجي من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسيج العنكبوت المهلهل
 تدب دبيب الطفل تسعي علي العصا ... وتمشي بها مشي الاسير المكبل
  مريم صوفيا امبراطورة الروسية
 
 هي ابنة ملك الدانيمرك وشقيقة امبراطورة "استوريا" والبرنسيس قرينة الدوق "اوف وليس" ولي عهد انكلترا, اميرة نساء هذا الزمان واديبتهن في هذا العصر والاوان, ربيت في بيت ابيها بهيءة بسيطة لا تعلو عن حالة المتوسطات بالغني والثروة من نساء العالم, وقد طرحت كل كبرياء وتشامخ من صبوتها ولم تزل علي ذلك حتي الان وهي في مقام تنحي امامها اعناق نحو ماءة مليون من البشر وقد زادها الله عزا وكمالا بالمواهب الطبيعية فانها علي جانب كبير من اللطف والرقة ودماثه الاخلاق, ولين العريكة. وعلي جانب اعظم من غزارة العقل وحدة الذهن وصدق التصور وحسن البديهة. وقد استودع الله في هيكلها اللطيف من القوة والشجاعة ما يعزو وجوده في خير اشداء الرجال.
 ومن شريف طباعها انها شديدة الحب لجلالة الامبراطور قرينها ميالة الي عمل الحسنات, منشطة للمعارف, لا تحب التدخل في شءون السياسة كثيرا, نزوعة الي العمل, شديدة الكره للكسل والكسالي, مولعة بمطالعة الكتب المفيدة, تخيط اكثر ثيابها بيدها _الامر الذي يكشف عن ضعة في نفسها الكريمة لا تحب الاسراف والتبذير تقوم بنفسها مع مساعدة احدي الفاضلات بتعليم بنيها الثلاثة وابنتها ولشدة ميلها للدروس والمطالعة, اصبحت تتكلم بعدد من اللغات وبالاجمال ان شريف خلالها تقوم واعظا ونذيرا في نساء العالم قاطبة يرد المتكبرات الي الضعة واللين والواهنات القوي الي النشاط والاقدام والمسرفات علي الاقتصاد والمبتعدات عن عمل البر والاحسان الي حبه والعمل به.
  مزروعة بنت عملوق الحميرية
 كاننت من فصحاء زمانها ومن اللواتي كن في فتوح الشام حضرت الحروب مع خالد بن الوليد بالشام ومصر وشهدت حرب النسوة في قوعة سحور مع خولة بنت الازور, ولها شعر في رثاء ولدها وهو ماسور في وقعة انطاكية وهو:
 ايا ولدي قد زاد قلبي تلهبا ... وقد احرقت مني الخدود الدوامع
 وقد اضرمت نار المصيبة شعلة ... وقد حميت مني الحشا والاضالع
 واسال عنك الركب كي يخبروني ... بمالك كيما تستكن المدامع
 فلم يك فيهم مخبر عنك صادقا ... ولا منهم من قال انك راجع
 فيا ولدي مذ غبت كدرت عيشتي ... فقلبي مصدوع وطرفي دامع
 وفكري مقسوم وعقلي موله ... ودمعي مسفوح وداري بلاقع
 فان كنت حيا صمت لله حجة ... وان تكن الاخري فما العبد صانع
 فقالت لها: ولمن معها سليمي بنت سعد بن زيد بن عمرو بن نفيل وكانت من الزاهدات العابدات: ابهذا امركن الله؟ امركن بالصبر ووعدكن علي ذلك الاجر! اما سمعتن ما قال الله سبحانه وتعالي: (الذين اذا اصبتهم مصيبة
 
 قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوت من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) (البقرة: ) فاصبرن تءجرن. فقالت لها مزروعة: ان كلامك هو الحق واتيت بالصدق ثم سكتن عن البكاء.
  مسكة جارية الناصر محمد بن قلاوون
 قد نشات في داره وصارت قهرمانة منزله, يقتدي برايها في عمل الاعراس السلطانية والمهمات الجليلة التي تعمل في الاعياد والمواسم, وترتيب شءون الحريم السلطاني, وتربية اولاد السلطان, وطال عمرها وصار لها من الاموال الكثيرة والسعادات العظيمة ما يجل وصفه, وصنعت برا ومعروفا كبيرا, واشتهرت وبعد صيتها وانتشر, وتقدمت عند السلطان وكانت مسموعة الكلمة عنده وعند حرمه, وذلك لحسن خدمتها وصنعتها وصيانتها لمنزله وقد صنعت مصانع كثيرة مثل مساجد وتكايا ومدارس غير ذلك جميعها تهدم.
 ومن ماثرها الجامع الذي انشاته بخط الحنفي بمصر قال فيه صاحب خطط مصر الجديدة التوفيقية ان سوق مسكة قرب جامع الشيخ صالح ابي حديد بخط الحنفي له بابان منقوش باعلي احدهما بالرخام: "بسم الله الرحمن الرحيم امرت بانشاء هذا المسجد المبارك الفقيرة الي الله تعالي الحاجة الي بيت الله الزاءرة الي قبر رسوله الله صلي الله عليه وسلم الست الرفيعة مسكة سنة ست واربعين وسبعماءة". ومنقوش بداءرة من الخارج بالحجر سورة يس وبه مكتوب عليه (انما يعمر مسجد الله) (التوبة: ) الاية.
 وكان الفراغ من الجامع المبارك في شهور سنة ست واربعين وسبعماءة الي غير ذلك من الاوصاف الحميدة.
 ولما توفيت الست "مسكة" دفنت فيه وقبرها ظاهر للان وانما الجامع معطل وغير مقام الشعاءر لتخربه حالة وجود احكار له في ديوان الاوقاف المصرية.
  مفضلة الفزارية بنت عرفجة الفزاري
 كانت تحت محمد بن عوف الطاءي, وكانت بديعة الجمال, فصيحة المقال, عالمة بضروب الشعر وشعرها فيه بلاغة تستحسن. ومن قولها في زوجها محمد المذكور حين قتل في بعض غزواته:
 الا لا اري لما تلبد بالثري ... ولا ميتا حتي ذكرت محمدا
 حرام علي عيني بعد محمد ... طوال الليالي لا تمسان اثمدا
 فكم من فتي موته لو تجردت ... له الحرب لم يفن الحمار المقيدا
 واحمر يدعو الله كل عشية ... ليبعده لا بل هو الان ابعدا
 الم تر يا ما كان احلي محمدا ... واجمله ان راح في القوم او غدا
 تري منكبيه ينفضان قميصه ... كنفض الرديني الرداء المنضدا
 
  منفوسة بنت زيد بن ابي الغوار رضي الله تعالي عنها
 كانت اذا مات ولدها تضع راسه علي حجرها وتقول: والله لتقدمك امامي خير عندي من تاخرك بعدي ولصبري عليك اولي من جزعي عليك, ولءن كان فراقك حسرة, فان في توقع اجرك لخيره. ثم تنشد قول عمرو بن معد يكرب رضي الله عنه:
 وانا لقوم لا تفيض دموعنا ... علي هالك منا وان قصم الظهر
  مهجة القرطبية صاحبة ولادة
 كانت من اجمل النساء في زمانها واخفهن, وعلقت بها ولادة ولازمت تاديبها, وكانت من اخف الناس روحا ووقع بينها وبين ولادة ما اقتضي ان تهجوها. ومن شعرها في ولادة حينما كانتا مصطلحتين.
 لءن قد حمي عن ثغرها كل حاءم ... فما زال يحمي عن مطالبه الثغر
 فذلك تحميه القواضب والقنا ... وهذا حماه ممن لواحظها السحر
 ولها اشعار كثيرة لم نشا جمعها واقتصر منها علي هذا المقدار.
  مي ابنة طلابة بن قيس بن عاصم الغساني
 كان جدها قيس من اجلاء ملوك العرب وافاضلهم حتي ضربت به الامثال لجلاله وسماحته, وحسن جواره ودماثته, وكانت مي قصيرة, عذبة الكلام, بليغة غزالة العينين زجاء الحاجبين مر عليها غيلان بن معدي الكناني المعروف بذي الرمة, وكان غيسانيا مليحا, وشاعرا فصيحا, فادركه الظما فمال الي سرداقعلا عروضه واطنابه, وامتدت اوتاده واسبابه, واذا بمي تمشط راسها وقد اسبلت شعرها كانه عثاكيل النخل ووجهها يشف من خلاله فقال غيلان: هل من اداوة تنفي الاوام. وتشفي من السقام, فاسرعت الي ماء شيب باللبن وسقته, ثم رحبت به وانزلته فجلس ياكل مما هيات, وعيونها تروي له عن الايام ما خبات فما انصرف اخر النهار الا وفي قلبه لاعج واوار, كانهما مارج من نار, فعطف يعاودها علي طول الشقة وفرط المشقة, وينشد:
 وكنت اذا ما جءت ميا ازورها ... اري اورض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
 وحدث يوما عقبة الفزاري فقال: ما معناه: اتاني يوما ذو الرمة. فقال: ان في مية خلوفا فهل لك ان تسعدني في الزيارة؟ فقلت: لبيك, ثم سرنا حتي اذا اتينا الربع نظرت النساء الي غيلان فعرفنه فجءن يتهادين وبينهن مي حتي جلسن لاءذات به فقال حسناء منهن: اسمعنا يا ذا الرمة ما قلت: فالتقت الي وقال لي: انشدها ما رويت
 
 عني فاندفعت اقول قصيدته التي اولها:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 ولما بلغت قوله:
 نظرت الي اظعان مي كانها ... ذري النخل او اثل تميل ذواءبه
 فاسلبت العيان والقلب كاتم ... بمغرورق نمت عليه سواكبه
 بكي وامق حال الفراق ولم تحل ... حواءلها اسراره ومعاتبه
 هو الالف قد حان الفراق ولم تحل ... محاولها اسراره ومقانبه
 قالت الحسناء: لكن اليوم فلتحل, ثم مضت في الانشاد, حتي انتهت الي قوله:
 وقد حلفت بالله مية ما الذي ... احدثها الا الذي انا كاذبه
 اذا فرماني الله من حيث لا اري ... ولا زال في ارض عدو احاربه
 قالت مي: ويحك يا ذا الرمة خف عواقب الله! ثم ما زلت في الانشاد حتي بلغت قوله:
 اذا رحت من حب لمي سوارح ... علي القلب امته جميعا عوازبه
 قالت الحسناء: قتلته يا مي قتلك الله! فقالت مي: ما اصحه وهنيءا له, فاصعد ذو الرمة زفرة كاد حرها يحرق عارضيه اما انا فداومت انشادي حتي انتهيت علي قوله:
 اذا راجعتك القول مية اوبدا ... لك الوجه منها او نضي الدرع سالبه
 فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومرحوق تعلل شاربه
 فقالت الحسناء باسمة: قدر وجع الان القول وبدا الوجه فمن لنا بان ينضي الدرع سالبه فضحكت مي ثم قالت الحسناء: ان لهذين شانا ففرجوا عنهما. فقمت مع من قام وجلست بحيث ارهما فتعاتبا طويلا ولم يبرح غيلان من مكانه ولم يسمع حديثهما سوي قولها: كذبت والله ولا ادري بم كذبته. ثم جاءني ومعه نافجة طيب اهدته اياها فقال: شانك وهده. ثم قال: وهذي قلادة اعطتنيها فو الله لاقلدنها بعيرا. ثم عقدها في سيفه كالحماءل وانصرفنا, ثم وقفنا علي اطلال مي فانشد:
 الا يا سلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا يجر عاءك القطر
 وان لم تكوني غير شام بقفرة ... تجر بها الاذيال صيفية كدر
 وانضمت عيناه بالعبرة وقال: اني جلد صبور وان كان مني ما تري, ثم انصرفنا وكان اخر العهد به فو الله ما رايت اشد منه صبابة ولا احسن صبرا. ومن لطاءف اشعاره قوله:
 اذا هبت الارياح من نحو جانب ... به ال مي زاد قلبي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس اين حل حبيبها
 
  مية بنت ضرار الضبية
 كانت ذات ادب وفصاحة وحماسة ولها شعر موزون ورثاء مستحسن في اخيها قبيصة وكان قتل في احدي الغزوات. زمنه قولها:
 لا تبعدن وكل شء ذاهب ... زين المجالس والندي قبيصا
 يطوي اذا ما الشيخ ابهم فضله ... بطنا من الزاد الخبيث خميصا
  مية بنت عتبة
 كانت صاحبة حسن وجمال في زمانها وكان ابوها اميرا في قومه مطاعا في عشيرته, وكانت هي لعلو منزلة ابيها مسموعة الكلمة ايضا, وكان رايها حسنا يستشيرونها في امورهم. وكان لها معرفة بمعاني الشعر. ولما مات ابوها رثته بابيات منها ما عثرنا عليه وهو:
 تروحنا من اللعباء عصرا ... واعجلنا الا لاهة ان تءبا
 علي مثل ابن مية فانعياه ... يشق نواعم البشر الجيوبا
 وكان ابي عتيبة شمريا ... ولا تلقاه يدخر النصيبا
 ضروبا باليدين اذا اشمعلت ... عوان الحرب لا روعا هيوبا
  مريم نحاس نوفل
 هي ابنة جبراءيل نصر الله نحاس. ولدت في بيروت في  كانون الثاني سنة  م (يناير) , وتهذبت في المدارس الانكليزية السورية مدة ثمان سنوات بين خارجية وداخلية, فتعلمت اللغتين العربية والانكليزية مع التاريخ والجغرافيا والحساب والبيانو, وجميع اشغال الابرة واليد.
 وفي  تشرين الثاني (نوفمبر) سنة  م اقترنت بنسيم افندي نوفل, في المركز الصيفي في جبل لبنان اذ كان والدها وقرينها المذكورين من متوظفي الحكومة اللبنانية.
 وفي خلال سنة  م شرعت بتاليف كتاب عام لاحياء ذكر بنات جنسها اللطيف, وسمته بكتاب "معرض الحسناء في تراجم مشاهير النساء", وهو يتضمن تراجم شهيرات النساء من الاموات والاحياء مرتبا علي نسق القواميس الافرنجية, وقد اعلنت في اكثر الجراءد عن هذا المشروع المبتكر وصرفت باقي عزيمتها علي الاشتغال به باذلة في سبيله كل ما احرزته من الحلي والمجوهرات حتي لا يقال: ان للرجال العلم والادب, وللنساء الجمال والذهب. وريثما اصبح القسم الاول منه علي وشك النهاية رفعته الي من اشتهرت بين بنات جنسها, مءسسة المدرسة السيوفية في مصر القاهرة التي كان فيها نحو الثلثماءة تلميذة يغتذين من ابان معارفها وادابها, حضرة الاميرة جشم افت هانم افندي ثالت حرم سمو اسماعيل باشا الخديوي السابق
 
 فافاضت عليها من نعم القبول ما حمل مقدمته الي نشر جميل الشكر والامتنان في جريدة الاهرام الغراء ذاكرة ما وعدت به الاميرة من المكارم والاحسان.
 وفي حزيران (يوليو) سنة  م طبع بامر دولتها مثال للكتاب يتضمن المقدمة وترجمة حياة الاميرة المشار اليها وتراجم بعض النساء الشهيرات, وقد وزع في كثير من البلدان العربية غير ان سفر الجناب الخديوي السابق مع ال بيته الكرام الي نابولي في تلك السنة اوقف السعي باتمام القسم الثاني من تراجم الاحياء, ومن ثم فان الحوادث الغريبة التي اضاعت قسما من المعدات والصور التي حضرت لتزيين الكتاب اضطرت المءلفة ان تصبر علي مضض الايام وفي صدرها حزازات من حكم الزمان, ومن كساد بضاءع الاداب في البلاد الشرقية.
 وهذه الاسباب والمسببات التي قضت بتاجير هذا الكتاب الي حين من الزمن ما برحت تتردد مع الايام في فكر المءلفة حتي توفاها الله في صباح يوم الاثنين من شهر نيسان (ابريل) سنة  م بعد ان اوصت باتمام مشروعها الذي قضت بين محابرة ودفاتره مدة العمر.
 وقد رثاها حضرة الشاعر الاديب الياس افندي نوفل بقصيدة رنانة فمن جملة ما قال فيها عن وصف الفقيدة:
 كانت لها التقوي كابهي حلة ... وصنيع ايديها اجل خضابها
 وجمال عنوان اسر جمالها ... وبياض باطنها كلون ثيابها
 وردت سماحة وجهها عن قلبها ... وبدت معافها بطء كتابها
  حرف النون
  ناءلة بنت الفرافصة بن الاخوض
 ابن عمرو. وقيل: ابن عفر بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن علي بن جناب الكلبية زوجة عثمان بن عفان, وكان سبب زواجه بها ان سعيد بن العاص تزوج هند بنت الفرافصة, فبلغ ذلك عثمان, فكتب اليه: "اما بعد, فانه قد بلغني انك تزوجت امراة من كلب فاكتب الي بنسبها وجمالها".
 فكتب اليه: "اما بعد, فان نسبها انها بنت الفرافصة بن الاخوص, وجمالها انها بيضاء مديدة.
 فكتب: "ان كانت لها اخت فزوجنيها" فبعث سعيد الي الفرافصة يخطب ابنته علي عثمان, فامر ابنه ضبا ان يزوجها اياه, وكان ضب مسلما, وكان الفرافصة نصرانيا, فلما ارادوا حملها اليه قال لها ابوها: يا بنية, انك تقدمين علي نساء قريش هن اقدر علي الطيب منك فاحفظي عني خصلتين فتكحلي وتطيبي بالماء حتي يكون ريحك شن ريح اصابه مطر, فلما حملت كرهت الغربة وحزنت لفراق اهلها فانشدت تقول:
 الست يا ضب بالله انني ... مصاحبة نحو المدينة اركبا
 اذا قطعوا حزنا تحث ركابهم ... كما زعزعت ريح يراعا مثقبا
 
 لقد كان في ابناء حصن بن ضمضم ... لك الويل ما يغني الخباء المطنيا
 فلما قدمت علي عثمان قعد علي سريره ووضع لها سريرا حياله فجلست عليه فوضع عثمان قلنسوته فبدا الصلع فقال: يا ابنة الفرافصة, لا يهولنك ما ترين من صلعي فان وراءه ما تحبين, فسكتت, فقال: اما ان تقومي الي واما ان اقوم اليك. فقالت: اما ما ذكرت من الصلع فاني من نساء احب بعولتهن اليهن السادة الصلع. واما قولك: اما ان تقومي الي واما ان اقوم اليك فو الله ما تجشمته من جنبات السماوة ابعد مما بيني وبينك بل اقوم اليك. فقامت فجلست الي جانبه فمسح راسها ودعا لها بالبركة, ثم قال لها: اطرحي عنك رداءك. فطرحته, ثم قال لها: اطرحي خمارك. فطرحته, ثم قال لها: انزعي درعك. فنزعته, ثم قال لها: حلي ازارك. فقالت: ذاك اليك. فحل ازارها فكانت من احظي نساءه عنده.
 وروي عن ابي الجراح مولي ام حبيبة انه قال: كنت مع عثمان في الدار فما شعرت الا وقد خرج محمد بن ابي بكر وناءلة تقول: هم في الصلح. واذا بالناس قد دخلوا من الخوخة ونزلوا براس الحبال من سور الدار ومعهم السيوف فرميت بنفسي وجلست عليه, وسمعت صياحهم, فنشرت ناءلة بنت الفرافصة شعرها فقال لها عثمان: خذي خمارك. فلعمري لدخولهم علي اعظم من حرمة شعرك, واهوي رجل اليه بالسيف فاتقته بيدها فقطع اصبعين من اصابعها, ثم قتلوه وخرجوا يكبرون, ولما قتل عثمان قالت ناءلة:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل الذي جاء من مصر
 ومالي لا ابكي وتبكي قرابتي ... وقد غيبت عنا فضول ابي عمرو
 وكتبت ناءلة الي معاوية بن ابي سفيان وبعثت بقميص عثمان مع النعمان بن بشير وهذه صورة ما كتبت من ناءلة بنت الفرافصة الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد, فاني اذكركم بالله الذي انعم عليكم وعلمكم الاسلام وهداكم من الضلالة, وانقذكم منم الكفر, ونصركم علي عدوكم, واسبغ عليكم نعمه, انشدكم بالله واذكركم حقه وحق خليفته الذي لم تنصروه وبعزمة الله عليكم فانه قال: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) (الحجرات: ) , وان امير المءمنين بغي عليه ولو لم يكن له عليكم حق الا حق الولاية ثم اتي لحق علي كل مسلم يرجو ايام الله ان ينصره لقدمه في الاسلام وحسن بلاءه, وانه اجاب داعي الله وصدق رسوله والله اعلم, انه اذا انتخبه فاعطاه شرف الدنيا والاخرة واني اقص عليكم خبره لاني كنت شاهدة امره كله حتي قضي الله عليه.
 ان اهل المدينة حصروه في داره يحرسونه ليلهم ونهارهم قياما علي ابوابه بسلاحهم يمنعونه كل شء قدروا عليه حتي منعوه الماء, يحضرون فيقولون له: الافك, فمكث هو ومن معه خمسين ليلة واهل مصر قد اسندوا امرهم الي محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر, وكان علي مع الحضريين ممن اهل المدينة ولم يقاتل مع امير المءمنين ولم ينصره ولم يامر بالعدل الذي امر الله تبارك وتعالي به فظلت تقاتل خزاعة وسعد بن بكر, وهذيل, وطواءف من مزينة
 
 وجهينة وانباط يثرب, ولا اري ساءرهم ولكني سميت لكم الذين كانوا اشد الناس عليه في اول امره واخره.
 ثم انه رمي بالنبل والحجارة فنهاهم علي وامرهم ان يردوا عليهم نبلهم فردوها اليهم فلم يزدهم ذلك علي القتال الا جراءة, وفي الامر الا غراء, ثم احرقوا باب الدار فجاءهم ثلاثة نفر من اصحابه فقالوا: ان في المسجد اناسا يريدون ان ياخذوا امر الناس بالعدل فاخرج الي المسجد حتي ياتوك.
 فانطلق فجلس فيه ساعة واسلحة القوم مظلة عليه من كل ناحية, وما اري احدا يعادل فدخل الدار وقد كان نفر من قريش علي عامتهم السلاح, فلبس درعه وقال لاصحابه: لولا انتم ما لبست درعا فوثب عليه القوم فكلمهم الزبير واخذ عليهم ميثاقا في صحيفة, وبعث بها الي عثمان: ان عليكم عهد الله وميثاقة ان لا تضروه بشء فكلموا وتحرجوا فوضع السلاح فلم يكن الا وضعه حتي دخل عليه القوم يقدمهم ابن ابي بكر حتي اخذوا بلحيته وذبحوه ودعوه باللقب فقال: انا عبد الله خليفته فضربوه علي راسه ثلاث ضربات وطعنوه في صدره ثلاث طعنات وضربوه علي مقدم الجبين فوق الانف ضربة اسرعت في العظم فسقطت عليه وقد اثخنوه وبه حياة وهم يريدون قطع راسه ليذهبوا بها فاتتني بنت شيبة بن ربيعة, فالقت نفسها معي عليه فتواطءنا وطا شديدا, وعرينا من ثيابنا, وحرمة امير المءمنين اعظم, فقتلوه رحمة الله عليه في بيته وعلي فراشه, وقد ارسلت غليكم بثوبه وعليه دمه, وانه والله لءن كان سلم من قتله لم يسلم من خذله فانظروا اين انتم من الله عز وجل فانا نشتكي ما مسنا اليه ونستنصر وليه وصالح عباده ورحمة الله علي عثمان, ولعن من قتله وصرعهم في الدنيا مصارع الخزي والمذلة, وشفي منهم الصدور, فحلف رجال من اهل الشام ان لا يطءا النساء حتي يقتلوا قتلته او تذهب ارواحهم فكانت هذه الرسالة بسببها واقعة صفين.
  ناجية بنت ضمضم المري
 هي اخت هرم بن ضمضم كانت من شاعرات العرب الذين يحضرون الوقاءع ويحرضون علي القتال ولها اشعار قالتها في اختها هرم المذكور حين قتله ورد بن حابس العبسي في حرب داحس:
 يا لهف قلبي لهفة المفجوع ... ان لا اري هرما علي مودوع
 من اجل سيدنا ومصرع جنبه ... علق الفءاد بحنظل مجدوع
 وقالت فيه ايضا:
 دعته المنايا دعوة فاجابها ... وجاور لحدا خارجا في الغماغم
 عيشة راحوا يحملون سريره ... تعاوره اصحابه في التزاحم
 فان يك غالته المنايا ورببها ... فقد كان معطاء كثير التراحم
 ولها ايضا:
 الواهب الماءة التلا ... دلنا ويكفينا العظيمة
 
 والدافع الخصم الالد ... اذا تفوضح في الخصومة
 بلسان لقمان بن عا ... د وفصل خطبته الحكيمة
 الجمتهم بعد التجا ... ذب والتدافع في الحكومة
  نزهون الغرناطية
 جوهرة لم يسمح الدهر, وفريدة فاقت علي نساء العصر, فما الاداب الا نقطة من بحرها الراءق, وما الجمال الا من نور وجهها الشارق. لها ناد لم يءمه الا الافاضل, ومجلس لم يجتمع فيه الا كل عاقل, وكانت لطيفة المسامرة, حسنة المحاضرة, حافظة لاشعار العرب وامثالها, ولم يكن بغرناطة اذ ذاك احد من امثالها, وهي من اهل الماءة الخامسة ذكرها الحجازي في "المسهب" ووصفها بخفة الروح والانطباع الزاءد والحلاوة وحفظ الشعر والمعرفة بضرب الامثال, مع جمال فاءق وحسن راءق, وكان الوزير ابو بكر بن سعيد اولع الناس بمحاضرتها ومذاكرتها ومراسلتها فكتب لها مرة:
 يا من له الف خل ... من عاشق وصديق
 اراك خليت للنا ... س منزلا في الطريق
 فاجابته:
 حللت ابا بكر محلا منعته ... سواك وهل غير الحبيب له صدري
 وان كان لي كم من حبيب فانما ... يقدم اهل الحق حب ابي بكر
 ولما قال فيها المخزومي:
 علي وجه نزهون من الحسن مسحة ... وتحت الثياب العار لو كان باديا
 قواصد نزهون توارك غيرها ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 قالت:
 ان كان ما قلت حقا ... من بعد عهد كريم
 وصرت اقبح شء ... في صورة المخزوم
 فصار ذكري ذميما ... يعزي علي كل لوم
 وقال لها بعض الثقلاء ما علي من اكل معك خمسماءة سوط فقالت:
 وذي شقوة لما راني له ... تمنيه ان يصلي معي جاحم الضرب
 فقلت له كلها هنيءا فانما ... خلقت الي لبس المطارف والشرب
 وقد اجتمعت مرة مع ابن قزمان في دار الوزير ابي بكر فقالت له عقب ارتجال بديع وكان يلبس جبة صفراء: احسنت يا بقرة بني اسراءيل الا انك لا تسر الناظرين. فقال لها: ان لم اسر الناظرين فانا اسر السامعين, وانما
 
 يطلب سرور الناظرين منك يا فاعلة يا صانعة. وتمكن السكر من ابن قزمان وال الامر الي ان تدافعوا معه حتي رموه في البركة, فما خرج الا وهو قد شرب كثيرا من الماء ثيابه تهطل.
 فقال: اسمع يا وزير, وقال له ابياتا, اضربنا عنها لعدم اللزوم وخروجها عن حد الاداب, فامر له بما يليق من الثياب واجزل له الصلة وكانت تقرا علي ابي بكر المخزومي الاعمي, فدخل عليها ابو بكر الكندي فقال يخاطب المخزومي: لو كنت تبصر من تجالسه فافحم واطال الفكر فما وجد شيءا فقالت نزهون: لغدوت اخرس من جلالته البدر يطلع من ازرته والغصن يمرح في غلالته ومن شعرها:
 لله در الليالي ما احيسنها ... وما احيسن منها ليلة الاحد
 لو كنت حاضرنا فيها وقد غفلت ... عين الرقيب فلم تنظر الي احد
  نعمي جارية ظريف بن نعيم
 كانت ادبية ظريفة ذات جمال زاهر, ولطف باهر. وكان سيدها شغف بها شديدا, فلما كان يوم وهو جالس في داره اذا بشرطة الحجاج دخلت عليه فاخذوه حتي ادخلوه عليه فقال: علي بالجارية. فقال اصلح الله الامير انها روحي فلا تكن سبب هلاكي, فامر بالقبض عليه وارسل من جاء بالجارية, فلما راها علم انها لا تبقي له ان عرف الخليفة بامرها فوجه بها الي الشام من ليلتها الي عبد الملك وحبس الشاب, فلما زال عقله اطلقه واخذ ماله وتوجه الشاب الي دمشق فاقام بها مدة متنغص الحياة, فاراد ان يحتال علي الاجتماع بالجارية فلم يمكن فوقع في رقعة ان راي امير المءمنين ان يامر جاريته نعمي ان تغني لي ثلاثة اصوات اقترحتها, ثم يفعل ما يشاء ان يفعل, فلما قرا القصة اشتد غضبه, ثم عاوده الحلم, فلما انصرف احضر الشاب والجارية وقال: مرها بما شءت. فقال لها: غني قول قيس بن ذريح:
 لقد كنت حسب النفس لو دام وصلنا ... ولكنما الدنيا متاع غرور
 سابكي علي نفسي بعين غزيرة ... بكاء حزين في الوثاق اسير
 وكنا جميعا قبل ان يظهر النوي ... بانعم حالي غبطة وسرور
 فما برح الواشون حتي بدت لنا ... بطون الهوي مقلوبة بظهور
 فغنت فمزق اثوابه, ثم قال لها غني قول جميل :
 فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... كليلتنا حتي نري ساطع الفجر
 تجود علينا بالحديث وتارة ... تجود علينا بالرضاب من الثغر
 فليت الهي قد قضي ذاك مرة ... ويعلم ربي عند ذلك ما شكري
 ولو سالت مني حياتي بذلتها ... وجدت بها ان كان ذلك من امري
 
 فغنت فغشي عليه ثم افاق فقال: غني قول المجنون:
 عرضت علي نفسي العزاء فقيل لي ... من الان فاياس لا اعزك من صبر
 اذا بان من تهوي واصبح ناءيا ... فلا شء اجدي من حلولك في القبر
 فلما غنت قام فالقي نفسه من شاهق فمات. فقال عبد الملك: لقد عجل علي نفسه, ايظن اني اخرجت جارية واعود فيها خذها يا غلام فاعطها لورثته. او فتصدقوا بها عليه, فلما نزلوا بها نظرت الي حفيرة معدة للسيل فجذبت يدها من الغلام وهي تقول:
 من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في عشق بلا موت
 واقلت نفسها في الحفيرة فماتت.
  السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي الطالب
 قال المقريزي: ان امها ام ولد تزوجها اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر فولدت له ولدين: القاسم وام كلثوم ولم يعقبا وبعده تزوجت بالحسن بن زيد فولدت له نفيسة, وكانت نفيسة من الصلاح والزهد علي الحد الذي لا مزيد عليه فيقال: انها حجت ثلاثين حجة وكانت كثيرة البكاء تديم قيام الليل وصيام النهار فقيل لها: الا ترفقين بنفسك؟ فقالت: كيف ارفق بنفسي وامامي عقبة لا يقطعها الا الفاءزون, وكانت تحفظ القران وتفسيره, وكانت لا تاكل الا في كل ثلاث ليال اكلة واحدة وذكر ان الامام الشافعي رضي الله عنه زارها من وراء الحجاب وقال لها: ادعي لي وكان (ب) صحبته عبد الله بن عبد الحكم وماتت رضي الله عنها بعد موت الامام الشافعي باربع سنين. وقيل: انها كانت فيمن صلي علي الامام الشافعي رضي الله عنه وقد توفيت في شهر رمضان سنة ثمان وماءتين للهجرة ودفنت في منزلها المعروف بخط درب السباع بمصر ويقال: انها حفرت قبرها هذا وقرات فيه ماءة وسبعين ختمة وانها لما احتضرت خرجت من الدنيا وقد انتهت في حزبها الي قوله تعالي: (قل لمن ما في السموات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة) (الانعام: ) ففاضت نفسها مع قوله تعالي: (الرحمة) (الانعام: ) , وكان سبب دخولها الي مصر كما قال ابن خلكان: انها دخلت مصر مع زوجها اسحاق بن جعفر وقيل: مع ابيها الحسن, وانها لما استقر بها المقام ودخل الشافعي الي مصر حضر اليها وسمع عليها الحديث وكان للمصريين فيها اعتقاد عظيم وهو الي الان باق كما كان, ولما توفي الامام الشافعي ادخلت جنازته اليها وصلت عليه في دارها. ولما ماتت عزم زوجها علي حملها الي المدينة فساله المصريون بقاءها عندهم ودفنت في الموضع المعروف بها الان.
 وقال الشيخ محمد الصبان في كتابه اسعاف الراغبين ان السيدة نفيسة رضي الله عنها ولدت بمكة سنة خمس واربعين وماءة ونشات بالمدينة في العبادة والزهد وكانت ذات مال ولما ورد الشافعي الي مصر كانت
 
 تحسن اليه وربما صلي بها في رمضان. ولما قدمت مصر كانت بها بنت عمها السيدة سكينة ولها بها الشهرة التامة فخلعت عليها الشهرة, فصار للسيدة نفيسة القبول التام بين الخاص والعام, وماتت وهي صاءمة فالزموها الفطر فقالت: وا عجباه لي منذ ثلاثين سنة اسال الله تعالي ان القاه وانا صاءمة اافطر الان هذا لا يكون؟! ثم قرات سورة الانعام. فلما وصلت الي قوله تعالي: (لهم دار السلم عند ربهم) (الانعام: ) ماتت ودفنت بمدفنها المشهور الان.
 وقال السخاوي في كتاب المزارات ان سبب قدوم السيدة نفيسة الي مصر انها حجت ثلاثين حجة, وفي الحجة الاخيرة توجهت مع زوجها الي بيت المقدس, فزارت قبر الخليل ابراهيم, واتت مع زوجها مصر في رمضان سنة ثلاث وتسعين وماءة وكان لقدومها الي مصر امر عظيم تلقاها الرجال والنساء من العريش, ونزلت اولا عند كبير التجار بمصر وهو جمال الديم عبد الله بن الجصاص وكان من اصحاب المعروف والبر, فاقامت عنده شهورا ياتي اليها الناس من ساءر الافاق للتبرك, ثم تحولت الي مكانها المدفونة به وهبه لها امير مصر السري بن الحكم وسبب ذلك ان بنتا يهودية زمنة تركتها امها عندها وذهبت الي الحمام فقدر الله شفاءها علي يد السيدة رضي الله عنها وعند ذلك اسلمت البنت وابواها وجماعة من الجيران يبلغ عددهم نحو السبعين نفرا, ولما شاع ذلك لم يبق احد في مصر, الا قصد زيارتها وكثر الناس علي بابها فطلبت الرحيل الي بلاد الحجاز فشق علي اهل مصر ذلك وسالوها الاقامة فابت, فركب اليها السري بن الحكم وسالها الاقامة فقالت: اني امراة ضعيفة وقد شغلوني عن عبادة ربي ومكاني قد ضاق بهذا الجمع الكثيف. فقال لها السري: اما ضيق المكان فان لي دارا واسعة بدرب السباع فاشهد الله اني قد وهبتها لك واسالك ان تقبليها مني, واما الجموع الوافرة فقرري معهم ان يكون ذلك يومين في كل اسبوع وباقي ايامك في خدمة مولاك فجعلت لهم السبت ويوم الاربعاء الي ان توفيت. وقد اقبل علي زيارتها في الحياة وبعد الممات خلق كثير لا يحصون من العلماء والخلفاء والاولياء وغيرهم وقيل: ان الحنفي كان يقول عند زيارتها السلام والتحية والاكرام من العلي الرحمن علي نفيسة الطاهرة المطهرة سلالة البررة وابنة علم العشرة الامام حيدرة السلام عليك يا ابنة الحسن المسموم اخي الامام الحسين سيد الشهداء المظلوم السلام عليك يا ابنة فاطمة الزهراء وسلالة خديجة الكبري رضي الله تبارك وتعالي عنك وعن جدك وابيك وحشرنا في زمرة والديك وزاءريك. اللهم بما كان بينك وبين جدها ليلة المعراج اجعل لنا من همنا الذي نزل بنا انفراج, واقض حواءجنا في الدنيا والاخرة يا رب العالمين.
 وكان بعض زاءريها يقول عند مشهدها:
 يا رب اني مءمن بمحمد ... وبال بيت محمد بتوال
 فبحقهم كن شافعا لي منقذا ... من فتنة الدنيا وشر مال
 
 وكان بعضهم يقول ايضا:
 يا بني الزهراء والنور الذي ... ظن موسي انه نار قبس
 لا اوالي قط من عاداكم ... انهم اخر سطر في عبس
 وبعد وفاتها صارت ارباب الدولة تبني ضريحها الشريف تبركا بمقامها المنيف, فمنهم ذات الحجاب المنيع والقدر الرفيع, والدة السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب انشات رباطا بجوارها والملك الناصر محمد بن قلاوون امر بانشاء جامع بخطبة وشيد بناءه, ولما توفي الخليفة امير المءمنين ابو العباس احمد بن العباس المعروف بالاسمر في سنة احدي وسبعماءة امر السلطان الناصر ان يدفن بالمشهد النفيسي فدفن هناك واقيمت عليه قبة.
 ومن النوادر التي حصلت في مشهد السيدة نفيسة كما قال الجبرتي في تاريخه والامير علي باشا مبارك في خططه انه في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف اجتمع الخدام في المشهد النفيسي بواسطة كبيرهم الشيخ واظهروا عنزا صغيرا وزعموا ان جماعة اسري من بلاد النصاري توسلوا بالسيدة نفيسة واحضروا ذلك العنز لذبحه في الليلة التي يجتمعون فيها للذكر والدعاء ويتوسلون في خلاصهم من الاسر, فاطلع عليهم الكافر فزجرهم وسبهم ومنعهم من ذبح العنز فراي في المنام رءيا هاءلة فاعتقهم واعطاهم دراهم وصرفهم مكرمين فحضروا الي مصر ومعهم العنز فذهبوا بها الي المشهد النفيسي وكثرت فيه الخرافات وتقاويل الناس فمن قاءل: انهم اصبحوا وجدوها عند المقام. ومن قاءل: فوق المنارة. ومن قاءل: سمعناها تتكلم. ومنهم من يقول: السيدة اوصت عليها وان الشيخ سمع كلامها من القبر, ثم بعد هذه الشهرة ابرزها الناس وجعلها بجانبه وجعل يقول من الخرافات التي يستجلب بها قلوب الناس ويجمع بها الدنيا وتسامع الناس بذلك واقبلوا من كل فج رجالا ونساء لزيارتها, واتوا للشيخ بالنذور والهدايا, وعرفهم انها لا تاكل الا قلب اللوز والفستق, ولا تشرب الا ماء الورد والسكر المكرر, فاتوه من كل جانب بالقناطير من ذلك وعلموا للعنز القلاءد والاطواق الذهبية, وافتتنوا بها وشاع ذلك الخبر عند الوزراء والامراء واكابر النساء فجعلن يرسلن كل علي قدر مقامه من النذور, وازدحمن علي زيارتها فارسل الامير عبد الرحمن كتخدا الي الشيخ عبد اللطيف يتلمس منه الحضور اليه بالعنز ليتبرك بها هو وحريمه فركب الشيخ بغلته والعنز في حجره, وصحبته الطبول والبيارق والجم الغفير من الناس حتي دخلوا الي بيت ذلك الامير عليتلك الحالة, وصعد بها الي المجلس وعنده كثير من الامراء فتملس بها وامر بادخالها الي الحريم للبركة, وكان قد اوصي بذبحها وطبخها, فلما ذبحوها وطبخوها اخرجوها مع الغداء فاكلوا منها وصار الشيخ ياكل والامير يقول: كل يا شيخ من هذا التيس السمين. فيقول: والله انه طيب ونفيس, وهو لا يعلم انه عنزه وهم يتغامزون ويضحكون, فلما اكلوا وشربوا القهوة طلب الشيخ العنز فعرفه الامير ان الذي كان بين يديه واكل منه هو العنز, فبهت الشيخ عند ذلك ثم بكته الامير ووبخه وامر ان يوضع جلد العنز علي عمامته, وان يذهب به كما جاء بموكبه وبين يديه الطبول والاشاءر ووكل به من
 
 اوصله الي محله علي الصورة المذكورة وفي ذلك يقول الاديب الكامل والشاعر الناثر عبد الله بن سلامة الادكاوي:
 ببنت رسول الله طيبة الثنا ... نفيسة لذ تظفر بما شءت من عز
 ورم من جداها كل خير فانها ... لطلابها يا صاح انفع من كنز
 ومن اعجب الاشياء تيس اراد ان ... يضل الوري في حبها منه بالعنز
 فعاجلها من نور الله قلبه ... بذبح واضحي الشيخ من اجلها مخزي
  نصرة ايلياس غريب
 ولدت نصرة غريب بطرابلس الشام عام  م من عاءلة غريب وامها من فاضلات النساء, فورثت منها طيب الاخلاق وصفاء النية ورقة الجانب وكانت وحيدتها فاعتنت بتربيتها وارضعتها لبان العلوم في احسن مدارس طرابلس فتمكنت منها المناقب الحسنة بالقدوة والتربية وهذه القوي الثلاث اي الوراثة والقدرة مصدر الاخلاق ودعامتها, فقلما يطيب فرع اصله خبيث, وقلما يخبث فرع اصله طيب.
 ولما بلغت السابعة عشرة اقترنت بجناب الوجيه "عزتلو ادوار بيك ايلياس" وسكنا في مدينة الاسكندرية مدة ثم انتقلا الي مصر القاهرة واشتهرت بين معارفها وسيداتها بالذكاء وصفاء النية, وعزة النفس, وحب الانسانية. وقيل: انها كانت تتصدق علي الارامل والمحتاجين الصدقات الكثيرة مع ما كانت عليه من الاقتصاد في النفقات الابتعاد عن الاسراف في المعيشة.
 وكانت تعين زوجها في جميع اشغاله وفي تدبير بيتها, ولها الراي الصاءب والقول السديد كما شهد هو نفسه ولما جاءت الي القاهرة ورات ان ليس فيها عند الطاءفة الارثوذكسية جمعية خيرية اخذت تحث وجهاء هذه الطاءفة علي انشاء جمعية مثل جمعية الاسكندرية لمساعدة المساكين.
 وكانت تحب جريدة المقتطف العلمية وتطالعها وتذاكر في بعض مواضيعها, وتلتذ بالمذاكرة العلمية فتصغي اليها بكليتها كمن يفهم دقاءق الامور وكانت كثيرة المالعة دقيقة الانتقاد, واذا اعجبها كتاب اشارت علي صديقاتها بمطالعته واذا رات في كتاب ما لا ستحسن ذمته ولامت واضعيه.
 وكانت اجتمعت مع مريم مكاريوس واخريات من الفاضلات يتذاكرن في حالة المراة الشرقية ووددن ان يعم تعليم البنات وتهذيبهن علي اسلوب يصرفهن عن الاكتفاء بقشور التمدن الاوربي ويرغبهن باقتباس الفضاءل السامية التي ترفع شان المراة وتءهلها لتربية النوع الانساني.
 ولما كانت علي هذه الصفات الحسنة لم تكن طويلة العمر مديدة الحياة حتي كانت تنفع بنات جنسها ولكن اختطفتها المنية وهي في ريعان الشباب فتوفيت ماسوفا عليها من الجميع.
 
  نوار بنت اعين بن صعصعة
 ابن ناجية بن عقال المجاشعي كانت احسن نساء زمانها وجها واجملهن خلقا, وافصحهن منطقا. وكانت ذات ادب زاءد, ومعرفة تامة بالاوابد, مكرمة عند قومها مسموعة الكلمة فيهم تزوج بها الفرزدق الشاعر المشهور رغما عنها. قيل: ان سبب زواجها به انه كان خطبها رجل من بني عبد الله بن دارم فرضيت به وكان الفرزدق وليها وهو ابن عمها, فارسلت اليه ان زوجني من هذا الرجل. فقال لها: لا افعل الا ان تشهدي بانك قد رضيت بمن ازوجك به ففعلت.
 فلما توثق منها قال: ارسلي الي القوم ان ياتوا, فجاء بنو عبد الله بن دارم فلما اجتمعوا في مسجد بني مجاشع وجاء الفرزدق فحمد الله واثني عليه ثم قال: قد علمتم ان النوار قد ولتني امرها واشهدكم اني قد زوجتها نفسي علي ماءة ناقة حمراء سوداء الحدق فنفرت من ذلك وارادت الشخوص الي عبد الله بن الزبير حين اعياها اهل البصرة ان لا يطلقوها من الفرزدق حتي يشهد لها الشهود, واعياها الشهود ان يشهدوا لها اتقاء الفرزدق وابن الزبير يومءذ امير الحجاز والعراق يدعي له بالخلافة فلم تجد من يحملها اليه, واتت فتية من بني عدي بن عبد مناة ويقال لهم: بنو ام النسير فسالتهم برحم تجمعهم وكانت بينها وبينهم قرابة فاقسمت عليهم ليحملنها, فحملوها فبلغ ذلك الفرزدق فاستنهض عدة من اهل البصرة فانهضوه واوقروا له عدة من الابل واعين بنفقة فتبع النوار. وقال:
 لولا ان يقول بنو عدي ... الم تك ام حنظلة النوار
 اتتكم يا بني ملكان عني ... قواف لا تقسمها البحار
 وقال فيهم ايضا:
 لعمري لقد اردي النوار وساقها ... الي اليوم احلام خفاف عقولها
 اطاعت بني ام النسير فاصبحت ... علي قتب يعلو الفلاة دليلها
 وقد سخطت مني النوار الذي ارتضي ... به قلبها الازواج خاب رحيلها
 وان امرا امسي يخبب زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 ومن دون ابواب الاسود بسالة ... وبسطة ايد يمنع الضيم طولها
 وان امير المءمنين لعالم ... بتاويل ما اوصي العباد رسولها
 فدونكها يا ابن الزبير فانها ... مولعة يوهي الحجارة قيلها
 وما جادل الاقوام من ذي خصومة ... كورها مشنوء اليها حليلها
 فادركها وقد قدمت مكة فاستجارت بخولة بنت منظور بن زبان الفزاري وكانت عند عبد الله بن الزبير, فلما قدم الفرزدق الي مكة اشراب الناس غليه ونزل علي بني عبد الله بن الزبير فاستنشدوه واستحدثوه فكان مما انشدهم قوله:
 
 امسيت قد نزلت بحمزة حاجتي ... ان المنوه باسمه الموثوق
 بابي عمارة من وطء الحصي ... وجرت له في الصالحين عروق
 بين الحواري الاغر وهاشم ... ثم الخليفة بعد والصديق
 وقال ايضا:
 يا حمز هل لك في ذي حاجة عرضت انصاره بمكان غير ممطور
 فانت احري قريش ان تكون لها ... وانت بين ابي بكر ومنظور
 بين الحوراي والصديق في شعب ... صبتين في طلب الاسلام والخير
 ثم شفعوه الي ابيهم فجعل يقبل شفاعتهم في الظاهر حتي اذا جاء الي خولة قلبته عن رايه فمال الي النوار فقال الفرزدق في ذلك:
 اما بنوه فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 فبلغ ذلك ابن الزبير فدعا بالنوار فقال: ان شءت فرقت بينكما اقتله فلا يهجونا ابدا, وان شءت سيرته الي بلاد العدو فيقتل فقالت: لا اريد واحدة منهما. فقال لها: انه ابن عمك وهو فيك راغب فازوجك اياه, فقالت وقد فضلت عذابها علي هلاكه: نعم قد رضيت. فدعا بالفرزدق.
 وقال له: جءني بصداق النوار والا فرقت بينكما فقال الفرزدق: انا في بلاد غربة فكيف اصنع وانك تحكم علي لتثب عليها وتصطفيها لنفسك, وكان ابن الزبير حديدا. فقال لها: هل انت وقومك الا جالية العرب. ثم امر فاقيم الفرزدق من مجلسه واقبل علي من حضر فقال: ان بني تميم كانوا وثبوا علي البيت قبل الاسلام بماءة وخمسين سنة فاستلبوه فاجمعت العرب بما انتهكت منه ما لم ينتهكه احد قط فاجلتها من ارض تهامة, ثم حتم علي الفرزدق ان لم يحضر صداقها ليقتلنه شر قتله فبلغ ذلك الفرزدق فقال: ان ابن الزبير يعيرنا بالجلاء ثم قال:
 فان تغضب قريش ولتغضبي ... فان الارض توعبها تميم
 هم عدد النجوم وكل حي ... سواهم لا تعد لهم نجوم
 ولولا بيت مكة ما ثويتم ... بما صبح المنابت والاروم
 بها كثر العديد وطاب منكم ... وغيركم اخيذ الريش هيم
 فهلا عن تعلل من غدرتم ... بخونته وعذبه الحميم
 فعبد الله مهلا عن اذاتي ... فاني لا الضعيف ولا السءم
 ولكني صفاة لم تدنس ... تزل الطير عنها والعصوم
 انا ابن العاقر الخور الصفايا ... يضنوا حين فتحت العلوم
 فبلغ هذا الشعر ابن الزبير فاسره في نفسه وخرج يوما للصلاة فراي الفرزدق في طريقه فعمد الي عنقه
 
 فكاد يدقها.
 وقال له: لا بد ان تنفذ حكمي فتركه لا يعي ما يفعل, فقيل له: عليك بسلم بن زياد فانه محبوس في السجن يطالبه ابن الزبير بمال فذهب اليه وقص عليه قصته.
 فقال له: كم صداقها؟ قال: اربعة الاف دينار فامر له بها وبالفين للنفقة فقال الفرزدق في ذلك:
 دعي مغلق الابواب دون فعالهم ... ولكن تمشي بي هبلت الي سلم
 الي من يري المعروف سهلا سبيله ... ويفعل افعال الرجال التي تمني
 ولما ذهب الي ابن الزبير ونقده المال سلمها له ومالها معها فقال الفرزدق: خرجنا ونحن متناغضان فعدنا ومحن متحابان وانشد يقول لها:
 هلمي لابن عمك لا تكوني ... كمختار علي الفرس الحمارا
 فجاء بها الي البصرة فقال جرير:
 الا لا تلم عرس الفرزدق جامحا ... فلو رضيت رمح استه لاستقرت
 فقال الفرزدق مجيبا له:
 وامك لو لاقيتها بي مرة ... وجاءت بها جرف استها لاستقرت
 وقيل: انها لما كرهت الفرزدق حين زوجها نفسه لجات الي بني قيس بن عاصم فقال فيها:
 بني عاصم لا تجنبوها فانكم ... ملاجء للسوءات دسم العماءم
 بني عاصم لو كان حيا ابوكم ... للام بنيه اليوم قيس بن عاصم
 فبلغهم ذلك الشعر وقالوا له: والله لءن زدت علي هذين البيتين لنقتلنك غيلة: وكانت النوادر داءما تتخاصم معه وتغضب منه وتنفر عنه ومكثت معه زمانا طويلا, وهي في نكد وعدم راحة.
 وكانت عندما تغضب منه تقول: ويحك انت تعلم انك انما تزوجتني ضغطة وخدعة علي ولم تزل في كل ذلك علي مضض حتي حلفت اليمين الموثق, ثم حنثت بها وتجنبت فراشه فتزوج عليها امراة يقال لها: جهيمة من بني النمر بن قاسط حلفاء لجرير بن عباد بن ضبيعة فجعل ياتي النوار وبه ردغ وعليه الاثر فقالت له النوار: هل تزوجها الا هدادية؟ تعني حيا من بني ازد بن عمان فقال الفرزدق:
 تريك نجوم الله والشمس حية ... كرام بنات الحارث بن عباد
 ابوها الذي قاد النعامة بعدما ... ابت واءل في الحرب غير تمادي
 نساء ابوهن الاغر ولم تكن ... من الازد في جاراتها وهداد
 ولم يك في الحي الغموض محلها ... ولا في العمانيين رهط زياد
 عدلت بها مثل النوار فاصبحت ... وقد رضيت بالنصف بعد بعاد
 ولم تزل النوار بالفرزدق ترفق به وتستعطفه حتي اجابها الي طلاقها واخذ عليها ان لا تفارقه ولا تبرح من منزله ولا تتزوج غيره بعده ولا تمنعه من مالها ما كانت تبذله له.
 واخذت عليه ان يشهد الحسن
 
 البصري علي طلاقها فاجابها لذلك واستصحب معه رواية ابي شفقل وراوية اخري وصحبت النوار رجالا كثيرة كانوا يلوذون بالسواري خوفا من الفرزدق ان يراهم, فساروا جميعا حتي اتوا الحسن البصري.
 فقال له الفرزدق: يا ابا سعيد, اشهد ان النوار طالق ثلاثا. فقال الحسن: قد شهدنا فلما انصرفوا.
 قال الفرزدق لابي شفقل: قد ندمت. فقال له: والله اني لاظن ان دمك يترقرق, اتدري من اشهدت! يعني بذلك الحسن البصري والله لءن رجعت لترجمن بالاحجار ومضي وهو يقول:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 ولو اني ملكت يدي وقلبي ... لكان علي للقدر الخيار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 وكنت كفاقء عينيه عمدا ... فاصبح ما يضء له النهار
 وقيل: ان النوار اوصت الفرزدق قبل موتها ان يصلي عليها الحسن البصري فاخبره الفرزدق في ذلك.
 فقال له: ان كانت وفاتها قبلنا فاخبرني بها فكان كذلك, وقد توفيت واخرجت وجاء الحسن البصري وسبقهما الناس, فانتظروهما. فاقبلا والناس منتظرون, فقال الحسن: ما للناس؟ فقال الفرزدق: ينتظرون خير الناس وشر الناس. فقال الحسن: لست بخير الناس ولا شرها, ثم صلوا عليها ودفنوها.
 وقال له الحسن: ما اعددت لهذا المضجع؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة, ثم نظر الي قبر النوار وانشد:
 لقد خاب من اولاد ادم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا
 اخاف وراء القبر ان لم يعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا
 اذا جاءني يوم القيامة قاءد ... عنيف وسواق يقود الفرزدق
  نيكتورسيس
 هي ملكة فرعونية من ملوك مصر وهي من ملوك الدولة السادسة المصرية, كانت اكثر نساء عصرها لطفا وجمالا, واشهر بنات مصرها فضلا وكمالا, واغزر علماء زمانها عقلا ودهاء, واوفر الناس حزما وذكاء قيل: ان المصريين اشربوا حبها وفتنوا بها, فادخلوها بعد الممات في مصاف المعبودات.
 ومما ذكر عن دهاءها ان فريقا من رجال الدولة وثبوا علي اخيها وقتلوه اذ كان ملكا قبلها وكان ذلك منهم بغيا وظلما ولما خلفته علي العرش دعت الباغين لمادبة اعدتها لهم في قصر عظيم جميل قاءم علي اخدود بجوار نهر النيل ولما مدت الاسمطة وابتداوا بالطعام والات الطرب عازفة تبدد بالحانها كتاءب الاشجان, وتغنيهم باغاريد تغنيهم عن ارتشاف سلافة الحان, امرت اذ ذاك بماء نهر النيل فنساب عليهم حتي اغرقهم عن اخرهم وكانوا زهاء الخمسين فلقوا كنودهم الذميم, واملت عليهم ان كيد عظيم:
 وما من يد الا يد الله فوقها ... وما ظالم الا سيبلي باظلم
 
  حرف الهاء
  هاجر زوجة ابراهيم الخليل عليه السلام
 كانت جارية مصرية ذات هيءة جميلة قد وهبها فرعون ملك مصر لسارة زوجة ابراهيم عليه السلام حينما كانت عنده وقد وهبتها سارة لابراهيم عليه السلام وقالت له: اني اراها امراة وضيءة فخذها لعل الله تعالي يرزقك منها ولدا فتزوجها ابراهيم وقد رزقه الله منها اسماعيل عليه السلام وذهب بهما الي مكة لسبب ان اسحاق بن سارة اقتتل مع اسماعيل ذات يوم كما تفعل الصبيان فغضبت سارة علي هاجر وقالت: لا تساكنيني في بلد وامرت ابراهيم بعزلهما عنها وقد اوحي الله اليه ان ياتي بهما مكة ففعل وانزلهما موضع الحجر وامرهما ان تتخذ عريشا ثم قال: (ربنا) (ابراهيم: ) (اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلوة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) (ابراهيم: ) ثم انصرف فاتبعته هاجر فقالت: الي من تكلنا؟ فجعل لا يرد عليها شيءا فقالت: الله امرك بهذا؟ قال: نعم, قالت: اذا لا يضيعنا. ثم انصرف راجعا الي الشام وكان مع هاجر قربة فيها ماء فنفد الماء فعطشت وعطش الصبي, فنظرت الي الجبال التي ادني من الارض فصعدت الي الصفا وتسمعت لعلها تسمع صوتا او تري انيسا فلم تسمع شيءا ولم تر احدا, ثم انها سمعت اصوات سباع الوادي نحو اسماعيل فاقبلت اليه بسرعة لتءنسه, ثم انها سمعت صوتا نحو المروة فسعت وما تدري السعي كالانسان المجهد فهي اول من سعي بين الصفا والمروة. ثم صعدت المروة فسمعت صوتا كالانسان الذي يكذب سمعه منه حتي استيقنت وجعلت تدعو اسمع اييل يعني يا الله قد اسمعتني صوتا فاغثني فقد هلكت ومن معي فاذا هي بجبريل عليه السلام فقال لها: من انت؟ فقالت: سرية ابراهيم عليه السلام تركني ههنا. قال: والي من وكلكما؟ قالت: وكلنا الي الله تعالي. قال: فقد وكلكما الي كاف ثم جاء بهما وقد نفد طعامهما وشرابهما حتي انتهي بهما الي موضع "زمزم" فضرب بقدمه ففارت عين (فلذلك يقال: لزمزم ركضة جبريل عليه السلام) .
 فلما نبع الماء اخذت هاجر قربة لها وجعلت تسقي فيها تدخره فقال لها جبريل عليه السلام: انها روي. وجعلت ام اسماعيل تجعلها بءرا بحيث لا يخرج منها الماء الي خارجها خوفا من نفادها. فقال لها جبريل: لا تخافي الظما علي اهل هذه البلدة فانها عين لشرب ضيفان الله تعالي. وقال لها: اما ان ابا هذا الغلام سيجء فيبنيان لله تعالي بيتا هذا موضعه. قالوا: ومرت رفقة من "جرهم" تريد الشام فراوا الطير علي الجبل فقالوا: ان هذا الطير لحاءم علي ماء فاشرفوا فاذا هم سكان مكة حتي شب اسماعيل وماتت هاجر قبل سيدتها سارة ودفنت في الحجز.
  هجيمة ام الدرداء
 كانت فقيهة عاقلة جليلة. وهي ام بلال بن ابي الدرداء. قيل: خطبها معاوية بعد ان توفي زوجها, فلم تجب وروي
 
 عنها جماعة من التابعين الكبار, وكانت تقيم ببيت المقدس ستة اشهر.
 وبدمشق ستة اشهر, وكانت تجلس للصلاة في صفوف الرجال, وكانت تحب مجالس العلماء. وكانت تقول: "افضل العلم المعرفة". وتقول: "تعلموا الحكمة صغارا تعلموا بها كبارا".
 وكانت لا تفتر عن الصلاة ملازمة للعبادة. وكانت معظمة عند بني امية, وتوفيت بعد ابي الدرداء بدمشق ودفنت بباب الصغير.
  هزيلة الجديسية
 كانت بنو طسم بن لوز بن ازهر بن سام بن نوح وبنو جديس بن عامر بن ازهر بن سام بن نوح ساكنين في موضع اليمامة, وكان اسمها حينءذ "جوا", وكانت من اخصب البلاد واكثرها خيرا وكان ملكهم ايام ملوك الطواءف عمليقا, وكان ظالما وقد تمادي في الظلم وان هزيلة هذه طلقها زوجها واراد اخذ ولدها منها فخاصمته الي عمليق وقالت: ايها الملك, حملته تسعا ووضعته دفعا وارضعته شفعا حتي اذا تمت اوصاله ودنا فصاله اراد ان ياخذه مني كرها.
 ويتركني بعده ورها. فقال زوجها: ايها الملك, اعطيت مهرها كاملا ولم اصب منها طاءلا الا وليدا خاملا فافعل ما انت فاعل. فامر الملك بالغلام فصار في غلمانه وان تباع المراة فيعطي زوجها خمس ثمنها ويباع الرجل وتعطي المراة عشر ثمن زوجها فقالت: هزيلة:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فانفذ حكما في هزيلة طالما
 لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولا كنت فيمن يبرم الحكم عالما
 ندمت ولم اندم واني بعترتي ... واصبح بعلي في الحكومة نادما
 فلما سمع عمليق قولها امر ان لا تزوج بكر من جديس وتهدي الي زوجها حتي يفترعها, فلقوا من ذلك بلاء وجهدا وذلا ولم يزل يفعل ذلك حتي تزوجت الشموس وهي عفيرة بنت عفار وقيل: يعفر, وقيل عبار اخت الاسود, فلما اراد حملها الي زوجها انطلقوا بها الي عمليق لينالها قبله ومعها الفتيان, فلما دخلت عليه افترعها وخلي سبيلها فخرجت الي قومها تعتثر في دماءها وقد شقت درعها من قبل ومن دبر والدم يبين وهي في اقبح منظر تقول:
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 يرضي بذا يا قوم بعل حر ... اهدي وقد اعطي وسيق المهر
 وقالت ايضا لتحريض قومها:
 ايجمل ما يءتي الي فتيانكم ... وانتم رجال فيكم عدد, النمل
 وتصبح تمشي في الدماء عفيرة ... جهارا وزفت بالنساء الي بعل
 ولو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر لذا الفعل
 فموتوا كراما او اميتوا عدوكم ... وذبو النار الحرب بالحطب الجزل
 
 والا فخلوا بطنها وتحملوا ... الي بلد قفر وموتوا من الهزل
 فللبين خير من مقام علي الاذي ... وللموت خير من مقام علي الذل
 وان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تغيب عن الكحل
 ودونكم طيب النساء فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللغسل
 فبعدا وسحقا للذي ليس دافعا ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
 فلما سمع اخوها الاسود قولها: وكان سيدا مطاعا. قال لقومه: يا معشر جديس, ان هءلاء القوم ليسوا باعز منكم في داركم لا يملك صاحبهم علينا وعليهم ولولا عجزنا لما كان له فضل علينا ولو امتنعنا لانتصفنا منه فاطيعوني فيما امركم فانه عز الدهر وقد حمي جديس لما سمعوا من قولها فقالوا: نطيعك ولكن القوم اكثر منا! قال: فاني اصنع للملك طعاما وادعوه واهله اليه فاذا جاءوا يرفلون في الحلل اخذنا سيوفنا وقتلناهم. فقالوا: افعل فصنع وجعله التلد ودفن وهو وقومه سيوفهم في الرمل, ودعا الملك وقومه فجاءوا يرفلون في حللهم, فلما اخذوا مجالسهم ومدوا ايديهم ياكلون اخذت جديس سيوفهم وقتلوهم وقتلوا ملكهم وقتلوا بعد ذلك السفلة منهم وقد نجي الله هذه القبيلة بسبب تلك الفتاة.
  هند ام سلمة
 بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومية وامها عاءلة بنت عامر بن ربيعة كانت امراة لابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد وهاجر بها الي ارض الحبشة في الهجرتين, فولدت له هناك زينب ثم ولدت سلمة ودرة وعمر قيل: انها لما هاجرت الي المدينة.
 قالت: حينما اجمع ابو سلمة الخروج رحل بعيرا له وحملني وحمل معي ابني سلمة, ثم خرج يقود بعيره, فلما راه رجال بني المغيرة قاموا اليه فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها ارايت صاحبتنا هذه علام تترك تسير بها في البلاد ونزعوا خطام البعير من يده واخذوني وغضبت عند ذلك بنو عبد الاسد رهط ابي سلمة واهووا الي سلمة, وقالوا: والله لا نترك ابننا عندها اذ نزعتموها من صاحبنا فتجاذبوا ابني سلمة حتي خلعوا يده وانطلق به بنو عبد الاسد وحبسني بنو المغيرة عندهم وانطلق زوجي ابو سلمة حتي لحق بالمدينة وبذلك فرقوا بيني وبين زوجي وولدي, فكنت اخرج كل غداة فاجلس بالابطح فما ازال ابكي حتي امسي سنة او قريبها حتي مر بي رجل من بني عمي من بني المغيرة فراي ما بي فرحمني فقال لبني المغيرة: الا تخرجون هذه المسكينة لزوجها؟ فرقتم بينها وبينه وبين ابنها! فقالوا لي: الحقي بزوجك ان شءت.
 ولما علم بنو عبد الاسد بذلك ردوا علي ابني فرحلت بعيري ووضعت ابني في حجري, ثم خرجت اريد زوجي بالمدينة وما معي احد من خلق الله تعالي فقلت: اتبلغ بمن لقيت حتي اقدم علي زوجي اذ كنت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة اخا بني عبد الدار فقال: اين ابنة بني امية؟ فقلت: اريد زوجي بالمدينة فقال: هل معك احد؟ فقلت: لا والله, وابني هذا. فقال: والله ما لك من منزل.
 فاخذ بخطام البعيرة فانطلق معي
 
 يقودني فو الله ما صبحت رجلا من العرب كان اكرم منه اذا بلغ المنزل اناخ بي ثم تنحي الي شجرة فاضطجع تحتها فاذا دنا الرواح قام الي بعيري فقدمه فرحله, ثم تاجر عني وقال: اركبي فاذا ركبت واستويت علي بعيري اتي فاخذ بخطامه فقادني حتي ننزل, فلم يزل يصنع ذلك حتي قدم بي الي المدينة, فلما نظر الي قرية بني عمرو بن عوف بقباء قال: زوجك في هذه القرية وكان ابو سلمة نازلا بها فدخلتها علي بركة الله تعالي ثم انصرف راجعا الي مكة.
 وكانت تقول: ما اعلم اهل بيت في الاسلام اصابهم ما اصاب بيت ابي سلمة وما رايت صاحبا قط كان اكرم من عثمان بن طلحة وهي اول ظعينة هاجرت الي المدينة وقيل: انه لما انقضت عدتها بعث ابو بكر اليها يخطبها عليه فلم تزوجه, فبعث اليها النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب يخطبها عليه فقالت: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني امراة غيري واني امراة مصبية وليس احد من اولياءي شاهدا. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: "ارجع اليها فقل لها: اما قولك اني امراة مصبية فستكفين صبيانك واما قولك ليس احد من اولياءي شاهدا فليس احد من اولياءك شاهدا او عاثبا يكره ذلك. وقولك: انك امراة غيري فسندعو الله يصرف عنك الغيرة". فلما بلغها ذلك قالت لابنها عمر: قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجه.
 وحكي عنها انها قال: في بيتي نزلت: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الاحزاب: ) وكانت من اجمل النساء وشهدت غزوة خيبر وتوفيت بعد قتل الحسين اي سنة  للهجرة وقيل: بل توفيت سنة  (ه) وسند الراي الاول ما يروي من ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي ام سلمة ترابا من تربة الحسين حمله اليه جبريل فقال لها: اذا صار هذا التراب دما فقد قتل الحسين, فحفظته في قارورة عندها, فلما قتل الحسين صار التراب دما, فاعلمت الناس بقتله.
 وقد روت عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلثماءة حديث وثمانية وعشرين حديثا, وقد عاشت اربعا وثمانين سنة وصلي عليها ابو هريرة ودفنت بالبقيع من ارض الحجاز.
  هند بنت النعمان بن بشير
 كانت احسن نساء زمانها خلقا وخلقا, وادبا ولطفا, وفصاحة. ولها المام بالنثر والنظم فوصف للحجاج حسنها فخطبها وبذل لها مالا جزيلا, وتزوج بها وشرط لها عليه بعد الصداق ماءتي الف درهم, واقام بها بالمعرة مدة طويلة, ثم انه رحل بها الي العراق فاقامت معه ما شاء الله ودخل عليها في بعض الايام, فسمعها تقول وهي واقفة علي المراة:
 وما هند الا مهرة عربية ... سلالة افراس تجللها بغل
 فان ولدت انثي فلله درها ... وان ولدت بغلا فجاء به البغل
 فانصرف راجعا ولم تكن علمت به واراد طلاقها فانفذ اليها عبد الله بن طاهر وانفذ لها معه ماءتي الف درهم وهي التي كانت لها عليه وقال: يا ابن طاهر طلقها بلكلمتين ولا تزد عليهما فدخل عبد الله بن طاهر
 
 فقال لها: يقول لك ابو محمد الحجاج كنت فبنت وهذه الماءتا الف درهم التي كانت لك قبله.
 فقالت: اعلم يا ابن طاهر انا كنا فما حمدنا, وبنا فما ندمنا وهذه الماءتا الف درهم هي لك بشارة بخلاصي من كلب ثقيف, ثم بعد ذلك بلغ عبد الملك بن مروان خبرها ووصف له جمالها فارسل اليها يخطبها لنفسه فكتبت اليه تقول: بعد الثناء عليه اعلم يا امير المءمنين اني لا اجري العقد الا بشرط فان قلت: ما الشرط اقول ان يقود الحجاج محملي من المعرة الي بلدك الذي انت فيه ويكون ماشيا حافيا بحليته التي كان فيها اولا, فلما قرا كتابها ضحك ضحكا شديدا.
 وارسل الي الحجاج بذلك فاجاب ولم يخالف وامتثل الامر وارسل الي هند يامرها بالتجهيز وسار الحجاج في موكبه حتي وصل المعرة بلد هند فركبت هند في محمل وركب حولها جواريها وخدمها فترجل الحجاج ومشي حافيا, واخذ بزمام البعير يقوده ويسير بها فاخذت هند تهزا عليه وتضحك مع الهيفاء دايتها, ثم انها قالت لدايتها اكشفي لي ستارة المحمل لنشم راءحة النسيم فكشفتها فوقع وجهها في وجهه فضحكت عليه, وانشدت:
 وما نبالي اذا ارواحنا سلمت ... بما فقدناه من مال ومن نشب
 فالمال مكتسب والعز مرتجع ... اذا النفوس وقاها الله من عطب
 فلما سمع ذلك منها الحجاج قال مجيبا لها:
 فان تضحكي يا هند يا رب ليلة ... تركتك فيها تسهرين نواحا
 ولم تزل تلعب وتضحك علي ان قربت من بلد الخليفة فرمت من يدها دينارا علي الارض.
 وقال: يا جمال, سقط منا درهم فرده الينا فنظر الحجاج الي الارض فلم ير الا دينارا.
 فقال: انما هو دينار. فقالت: بل درهم. فقال: بل دينار. فقالت: الحمد لله اذ سقط منا درهم فعوضنا الله دينارا فخجل وسكت ولم يرد جوابا, ودخلت علي عبد الملك بن مروان فاعجب بها وبجمالها وسفه راي الحجاج بتخليه عنها ونالت عنده حظوة زاءدة.
  هند جارية محمد بن عبد الله بن مسلم الشاطبي
 كانت اديبة شاعرة كتب اليها ابو عامر بن سعيد يدعوها للحضور عنده بعودها وكانت تحسن ضرب العود بهذين البيتين:
 يا هند هل لك في زيارة فتية ... نبذوا المحارم غير شرب السلسل
 سمعوا البلابل قد شدت فتذكروا ... نغمات عودك في الثقيل الاول
 فكتبت اليه في ظهر رقعته تقول:
 يا سيدا حاز العلا عن سادة ... شم الانوف من الطراز الاول
 حسبي من الاسراع نحوك انني ... كنت الجواب مع الرسول المقبل
 سارت اليه كما ودعته واتموا ليلة قلما يسمح بمثلها الدهر حتي عاجلهم نور الفجر فتفرقوا وكل منهما يسخط
 
 علي يوم الفراق ويتمني ان يكون بعدها التلاق.
  هند بنت النعمان
 ابن المنذر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عرو بن الحارث بن مسعود بن مالك بن غنم بن نمارة بن لخم.
 كانت هند من اجمل نساء اهلها وزمانها وامها مارية الكندية وكان يهواها عدي بن زيد بن حماد بن زيد بن ايوب الشاعر العبادي ولها يقول:
 علق الاحشاء من هند علق ... مستسر فيه نصب وارق
 وهي قصيدة طويلة وفيها ايضا يقول:
 من لقلب مدنف او معتمد ... قد عصي كل نصوح ومعد
 وهي طويلة ايضا وفيها يقول:
 يا خليلي يسرا التعسيرا ... ثم روحا فهجرا تهجيرا
 واعرجا بي علي ديار لهند ... ليس ان عجتما المطي كثيرا
 وقد تزوجها وكان سبب عشقه لها انها خرجت في خميس الفصح تتقرب في البيعة, ولها حينءذ احدي عشرة سنة, وذلك في ملك المنذر وقد قدم عدي حينءذ بهديته من كسري الي المنذر والنعمان يومءذ فتي شاب, فاتفق دخولها البيعة, وقد دخلها عدي ليتقرب.
 وكانت مديدة القامة, عبلة الجسم, معتدلة القوام فراها عدي وهي غافلة فلم تنتبه له حتي تاملها وقد كان جواريها راين عديا وهو مقبل فلم يقلن لها وذلك كي يراها عدي وانما فعلن هذا من اجل امة لهند يقال لها مارية قد كانت احبت عديا فلم تدر كيف تاتي له.
 فلما رات هند عديا ينظر اليها شق عليها ذلك وسبت جواريها ونالت بعضهن بضرب فوقعت هند في نفس عدي فلبث حولا لا يخبر بذلك احدا.
 فلما كان بعد حول وظنت مارية ان هندا قد اضربت عما جري وصفت لها بيعة رومية ووصفت لها من فيها من الرواهب ومن ياتيها من جواري الحيرة وحسن بناءها وسرجها وقالت لها: سلي امك الاذن لك في اتيانها فسالتها ذلك فاذنت لها وبادرت مارية الي عدي فاخبرته الخبر فبادر فلبس قباء كان اهداه له فرخان "شاه مرد", وكان مذهبا لم ير مثله حسنا.
 وكان عدي حسن الوجه مديد القامة حلو العينين حسن المبسم نقي الثغر واخذ معه جماعة من فتيان الحيرة فدخل البيعة, فلما راته مارية قالت لهند: انظري الي هذا الفتي فهو والله احسن من كل ما ترين من البرج وغيرها قالت: ومن هو؟ قالت: عدي بن زيد. قالت: اتخافين ان يعرفني ان دنوت منه لاراه من قريب؟ قالت: ومن اين يعرفك وما راك قط فلا تخافي من حيث يعرفك؟ فدنت هند منه وهو يمازح الفتيان الذين معه وقد برع عليهم بجماله وحسن كلامه وفصاحته وما عليه من الثياب فذهلت لما راته, وصارت تنظر اليه, وعرفت مارية ما بها وتبينته في وجهها
 
 فقالت لها: كلميه, فكلمته وانصرفت وقد تبعته نفسها وهويته, وانصرف هو بمثل حالها, فلما كان الغد تعرضت له مارية.
 فلما راها هش لها وكان قبل ذلك لا يكلمها وقال لها: ما غدا بك؟ قالت: حاجة اليك. قال: اذكريها فو الله لا تساليني شيءا الا اعطيتك اياه فعرفته انها تهواه وان حاجتها الخلوة به علي ان تحتال له في هند وعاهدته علي ذلك فاجاب طلبها, ثم اتت هندا فقالت: اما تشتهين ان تري عديا؟ قالت: وكيف لي به؟ قالت: اعده مكان كذا وكذا في ظهر القصر وتشرفين عليه. قالت: افعل, فواعدته الي ذلك المكان. فاتاه واشرفت هند عليه فكادت ان تموت وقالت: ان لم تدخليه الي هلكت. فبادرت مارية الي النعمان فاخبرته خبرها وصدقته الخبر وذكرت انها قد شغفت به وسبب ذلك رءيتها اياه في يوم الفصح, وانه لم يزوجها به افتضحت في امره وماتت فقال لها: ويلك, وكيف ابدءه بذلك؟ فقالت: هو ارغب من ان تبداه انت, وانا احتال في ذلك من حيث لا يعلم انك عرفت امره, واتت عديا فاخبرته الخبر وقالت: ادعه فاذا اخذ الشراب منه فاخطب اليه هندا فانه غير رادك.
 قال: اخشي ان يغضبه ذلك فيكون سبب العداوة بيننا. قالت: ما قلت لك هذا حتي فرغت منه معه. فصنع عدي طعاما واحتفل فيه, ثم اتي النعمان بعد الفصح بثلاثة ايام وذلك في يوم الاثنين فساله ان يتغدي عنده هو واصحابه ففعل, فلما اخذ منه الشراب خطبها الي النعمان فاجابه وزوجه وضمها اليه بعد ثلاثة ايام فكانت معه حتي قتله النعمان فترهبت وحبست نفسها في الدير المعروف بدير هند في ظاهر الحيرة حتي ماتت.
 وكانت وفاتها بعد الاسلام بزمان طويل في ولاية المغيرة بن شعبة علي الكوفة وخطبها المغيرة، وقد مر بدير هند فنزل ودخل عليها بعد ان استاذن عليها، فاذنت له وبسطت له مسحا، فجلس عليه ثم قالت له: ما جاء بك؟ قال: جءتك خاطبا قالت: والصليب لو علمت ان في خصلة من جمال او شباب رغبتك في لاجبتك، ولكنك اردت ان تقول في المواسم ملكت مملكة النعمان بن المنذر ونكحت ابنته فبحق معبودك اما هذا اردت. قال اي والله. قالت: فلا سبيل اليه. قال لها: اذا سالتك عن امور هل انت مجيبة لي عنها؟. قالت: نعم، قل. فقال: اخبريني ما كان ابوك يقول في هذا الحي من ثقيف.
 قالت: ينسبهم من اياد وقد افتخر عنده رجلان من ثقيف احدهما من بني سالم والاخر من بني يسار، فسالهما عن انسابهما، فانتسب احدهما الي هوزان والاخر الي اياد. فقال ابي: ما لحي معه علي اياد فضل. فخرجا وابي يقول:
 ان ثقيفا لم تكن هوازنا ... ولم تناسب عامر او مازنا
 الا حديثا اثبت المحاسنا فقال المغيرة: اما نحن، فمن هوازن وابوك اعلم، ثم قال: اخبريني اي العرب كان احب الي ابيك، قالت: اطوعهم له قال: ومن اولءك؟ قالت: بكر بن واءل. قال: فاين بنو تميم؟ قالت: مستفتهم في طاعة. قال فقيس. قالت: ما اقتربوا اليه بما يحب الا استعقبوه بما يكره. قال: فكيف اطاع فارس؟ قالت: كانت طاعتهم اياه فيما يهوي فاكتفي المغيرة بذلك، ثم قام وانصرف، وقال فيها:
 
 ادركت ما منيت نفسي خاليا ... لله درك يا ابنة النعمان
 فلقد رددت علي المغيرة ذهنه ... ان الملوك نقية الاذهان
 يا هند حسبك قد صدقت فامسكي ... فالصدق خير مقالة الانسان
  هند بنت اثاثة
 كان ابوها من امراء العرب المشهورين بالشجاعة والفروسية والكرم وكانت هي من ذوات الشهامة والمروءة والحكم، اديبة فاضلة، كاملة عاقلة، لها معرفة بالشعر والعروض ومما قالته رثاء في ابيها حين قتل هذه الابيات:
 لقد ضمت العفراء مجدا وسوددا ... وحلما اصيلا وافرا للب والعقل
 عبيدة فابكيه لاضياف غربة ... وارملة تهوي لاشعث كالجذل
 وبكيه للاقوام في كل شتوة ... اذا احمر افاق السماء من المحل
 وبكيه للايتام والريح زفزف ... وتشيب قدر طالما ازبدت تغلي
 فان تصبح النيران قد مات ضوءها ... فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل
 لطارق الليل او لملتمس القري ... مستنبح اضحي علي رسل
  هند بنت زيد بنت مخرمة الانصارية
 كانت احسن نساء زمانها جمالا, واوفرهن عقلا وكمالا, وافصحهن منطقا ومقالا, لها مقالات بليغة واشعار بديعة، وكانت مع ما هي عليه من التنعم ثبتة الجنان قوية البنية جريءة علي الحروب حضرت جملة وقاءع مع امير المءمنين علي بن ابي طالب لانها كانت من شيعته، وكانت لها غيرة شديدة علي علي واصحابه، وكان كل من قتل ترثيه بمراث جيدة وتحرض القوم علي اتباع خطة علي وطالما اراد معاوية ان يوقع بها ولم يتيسر له ذلك.
 ولما قتل معاوية حجر بن عدي بن حاتم الطاءي اقامت له ماتم ورثته بقصاءد طويلة واشعار غزيرة منها قولها:
 ترفع ايها القمر المنير ... تبصر هل تري حجرا يسير
 يسير الي معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الامير
 تجبرت الجباءر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير
 واصبحت البلاد لها محولا ... كان لم يحييها مزن مطير
 الا يا حجر حجر بني عدي ... تلقتك السلامة والسرور
 اخاف عليك وما اردي عديا ... وشيخا في دمشق له زءير
 
 يري قتل الخيار عليه حقا ... له من شر امته وزير
 الا يا ليت حجرا مات موتا ... ولم ينحر كما نحر البعير
 فان يهلك فكل زعيم قوم ... من الدنيا الي هلك يصير
 ومنها قولها:
 دموع عيني ديمة تقطر ... تبكي علي حجر ولا تفتر
 لو كانت القوس علي اسرة ... ما حمل السيف له الاعور
 ومنها قولها:
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي ... فتي كان زينا للكواكب والشهب
 يلوذ به الجاني مخافة ما جني ... كما لاذت العصماء بالشاهق الصعب
 تظل بنات العم والخال حوله ... صوادي لا يرون بالبارد العزب
 وماتت في خلافة معاوية بعدما وفدت عليه واكرمها اكراما زاءدا.
  هند بن عتبة بن ربيعة بن عبد
  شمس بن عبد مناف القرشية
 كانت تحت الفاكهة بن المغيرة المخزومي وتزوجت بعده بابي سفيان ابن حرب وهي ام معاوية.
 اسلمت في الفتح بعد اسلام زوجها ابي سفيان واقرها النبي صلي الله عليه وسلم علي نكاحها وكان بينهما في الاسلام ليلة واحدة وكانت امراة نفس وانفة وراي وعقل.
 وشهدت احدا كافرة، وكانت تحرض النسا علي القتال وترتجز:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 مشي القطا البارق
 والمسك في المفارق ... والدر في المخانق
 ان تقبلوا نعانق
 ونفرش النمارق ... وتدبروا نفارق
 فراق غير وامق
 وتقول ايضا:
 ويها بني عبد الدار ... ويها حماة الادبار
 ضربا بكل بتار
 وكان ابو الدجانة الانصاري اخذ سيفا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهجم علي المشركين والي بلاء حسنا حتي وصل علي هند وهي ترتجز وخلفها النساء يضربن الدفوف خلف فالرجال، فاراد ان يعلوها بالسيف ثم امتنع خشية العار.
 ثم انه لما قتل حمزة مثلت به وشقت به واستخرجت كبده فلاكتها، فلم تطق اساغتها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فدعي عليها واصابه حزن شديد علي ذلك.
 ولما بويع رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من ضمن كلامه للنساء وهند معهن: "تبايعنني علي ان لا تشركن بالله شيءا".
 قالت هند: انك والله لتاخذ علينا م لا تاخذه علي الرجال فسناتيكه. وقال: "ولا تسرقن".
 قالت: والله اني كنت لاصيب من مال
 
 ابي سفيان الهنة والهنة فقال ابو سفيان وكان حاضرا: اما ما مضي فانت منه في حل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهند؟ " قالت: انا هند، فاعف عما سلف عفا الله عنك. قال: "ولا تزنين". قالت: وهل تزني الحرة؟ قال: "ولا تقتلن اولادكن" قالت: ربيناهم صغارا وقتلتهم يوم بدر كبار فات وهم اعلم. فضحك عمر بن الخطاب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ولا تاتين ببهتان تفترينه بين ايديكن وارجلكن" قال: والله ان اتيان البهتان لقبيح وما تامرنا الا بالرشد ومكارم الاخلاق. قال: "ولا تعصينني في معروف". قالت: ما جلسنا هذا المجلس ونحن نريد ان نعصيك. فقال النبي لعمر: "بايعهن واستغفر لهن" فبايعهن ثم قالت هند للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا سفيان لا يعطيها من الطعام ما يكفيها وولدها. فقال: "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك وولدك". وبعد ذلك شهدت اليرموك مع زوجها وتوفيت في خلافة عمر سنة ثلاث عشرة للهجرة.
 وكانت شاعرة اديبة فصيحة. ولها اشعار كثيرة منها ما قالته في ابيها عتبة حين قتل يوم بدر:
 اعينني جود بدمع سرب ... علي خير خندف اذ ينقلب
 تداعي له رهطة غدوة ... بنو هاشم وبنو المطلب
 يذوقونه حد اسيافهم ... يفلونه بعد ما قد عطب
 يجرون منه عفير التراب ... علي وجهه عاريا قد صلب
 وكان لنا جبلا راسيا ... جميل المراح كثير العشب
 واما بري فلم اعنه ... فاوتي من خير ما يحتسب
 وقالت ايضا:
 يريب علينا دهنا فيسوءنا ... ويابي فما نات بشء نغالبه
 ابعد قتيل من لءي بن غالب ... يراع امرء ان مات او مات صاحبه
 الا رب يوم قد رزءت مرزا ... تروح وتغدو بالجزيل مواهبه
 فابلغ ابا سفيان عني مالكا ... فان القه يوما فسوف اعاتبه
 فقد كان حرب يسعر الحرب انه ... لكل امرء في الناس مولي يطالبه
 وقالت ايضا:
 لله عينا من راي ... هلكا كهلك رجاليه
 يا رب باك لي غدا ... في الناءبات وباكيه
 كم غادروا يوم القلي ... ب غداة تلك الداعيه
 من كل غيث في السني ... ن اذا الكواكب خاويه
 قد كنت احذر ما اري ... فاليوم حق خداريه
 قد كنت احذر ما اري ... فانا الغداة مراميه
 
 يا رب قاءلة غدا ... يا ويح ام معاويه
 وقالت ايضا:
 يا عين بكي عتبة ... شيخا شديد الرقبه
 يطعم يوم المسغبة ... يدفع يوم الغلبه
 اني عليه حربه ... ملهوفة مستلبه
 ليهبطن يثربه ... بغارة منشعبه
 فيه الخيول مقربة ... كل سواء سلهبه
  هند بنت خالد بن نافلة
 كانت اشعر نساء زمنها واحسنهن ادبا، واكملهن رايا، واجملهن وجها. قيل: انها لما قتل ابن اخيها خالد بن حبيب بن خالد ندبته واتبعتها نساء العرب حتي لم ير امراة من قبيلتها الا وكانت باكية ورثته بقصاءد وابيات منها قالته يوم ماتمه:
 امسي بواكيك مللن البكي ... وشر عهد الناس عهد النسا
 فابن حبيب فابكيا خالدا ... لجفنة ملاي وزق روي
 وبان حبيب فابكيا خالدا ... لطعنة يقصر عنها الاسي
 ان تبكيا لا تبكيا هينا ... وما بما مسكما من خفا
 اذ تخرج الكعاب من خدرها ... يومك لا تذكر فيه الحيا
 وقالت ترثي اباها خالدا:
 ااميم هيهات الصبا ذهب الصبا ... واطار عني الحلم جهل غراب
 اين الاولي بالامس كانوا جيرة ... لاخذت صرف الموت عن احبابي
 ما حيلتي الا البكاء عليهم ... ان البكاء سلاح كل مصاب
  هند بنت كعب بن عمرو بن ليث الهندي
 زوجة عبد الله بن عجلان يتصل نسبها مع نسبه كانت ذات حسن وجمال، وقد واعتدال، وبهاء وكمال.
 وسبب زواجها الي عبد الله بن عجلان انه خرج يوما الي شعب من نجد ينشد ضالة فشارف ماء يقال له: نهر غسان وكانت بنات العرب تقصده فتخلع ثيابها وتغتسل فيه، فلما علا ربوة تشرف علي النهر المذكور راهن علي تلك الحالة فمكث ينظر اليهن مستخفيا، فصعدن حتي بقيت هند.
 وكانت طويلة الشعر، فاخذت
 
 تمشطه وتسبله علي بدنها وهو يتامل شفوف بياض جسمها في خلال سواد الشعر.
 ونهض ليركب راحلته فلم يقدر وقعد ساعة. وكان يقال عنه قبل ذلك ان العرب كانت تصف له ثلاثة رواحل قاءمة فيحلقها ويركب الرابعة، فعند ذلك داخله من الحب ما اعجزه وعطل حركاته فانشد فورا:
 لقد كنت ذا باس شديد وهمة ... اذا شءت لمسا للثريا لمستها
 اتتني سهام من لحاظ فارشقت ... بقلبي ولو اسطيع ردا رددتها
 ثم عاد وقد تمكن الهوي منه فاخبر صديقا له فقال: اكتم ما بك، واخطبها الي ابيها فانه يزوجكما وان اشهرت عشقها حرمتها.
 ففعل وخطبها فاجيب وتزوج بها واقاما علي احسن حال، وانعم بال لا يزداد فيها الا غراما فمضي عليهما ثمان سنين ولم تحمل.
 وكان ابوه ذا ثروة وليس له غيره، فاقسم عليه ان يتزوج غيرها ليولد له ولد لحفظ النسب والمال.
 فعرض عليها ذلك، فابت ان تكون مع اخري فعاود اباه فامره بطلاقها، فابي فالح عليه وهو لم يجب الي ان بلغه يوما ان عبد الله قد تمكن السكر منه، فعدها فرصة وارسل اليه يدعوه وقد جلس مع اكابر الحي فمنعته هند، وقالت: والله لا يدعوك لخير وما اظنه الا عرف انك سكران فيريد ان يعرض عليك الطلاق ولءن فعلت لتموتن واظن انك فاعل. فابي عبد الله الا الخروج، فجاذبته ويدها مخلقة بالزعفران فاثرت في ثوبه، فلما جلس مع ابيه وقد عرف اكابر العرب حاله فاقبلوا يعنفونه ويتناوشونه من كل مكان حتي استحي فطلقها، فلما سمعت بذلك احتجبت عنه فوجد وجدا كاد ان يقضي معه وانشد:
 طلقت هندا طاءعا ... فندمت بعد فارقها
 فالعين تذرف دمعها ... كالدر من اماقها
 متحلبا فوق الردا ... فتجول في رقراقها
 خود رداح طفلة ... ما الفحش من اخلاقها
 ولق الذ حديثها ... فاسر عند عناقها
 ان كنت ساقية ببز ... ل الادم اوبحقاقها
 فاسقي بني نهد اذا ... شربوا خيار زقاقها
 فالخيل تعلم كيف تل ... حقها غداة لحاقها
 باسنة زرق صبح ... نا القوم حد رقاقها
 حتي تري قصد القنا ... والبيض في اعناقها
 فلما رجعت هند الي ابيها خطبها رجل من بني نمير فزوجها ابوها منه، فبني بها عندهم واخرجها الي بلده فلم يزل عبد الله بن عجلان دنفا سقيما يقول فيها الشعر ويبكيها حتي مات اسفا عليها، وعرضوا عليه بناته الحي جميعا، فلمي قبل واحدة منهن.
 وقيل: ان بني عامر الذي تزوجت هند منهم كان بينهم وبين نهد مغاورات
 
 فجمعت بنو عامر لبني نهد جميعا فقالت هند لغلام يتيم فقير من بني عامر: لك خمس عشرة ناقة فتنذرهم قبل ان ياتيهم بنو عامر.
 فقال: افعل: فحملته علي ناقة لزوجها ناجية وزودته تمرا ووطبا من لبن، فركب وجد في السير ففني اللبن، فاتاهم والحي خلوف من غزو دميرة، لنزل بهم وقد يبس لسانه، فلما كلموه ولم يقدر ان يجيبهم واوما علي لسانه، فامر خراش بن عبد الله بلبن وسمن فاستحسي وساقه اياه، فابتل لسانه وتكلم وقال لهم: اتيتكم وانا رسول هند اليكم تنذركم.
 فاجتمع بنو نهد واستعدت ووافتهم بنو عامر لحوقهم علي الخيل فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت بنو عامر فقال عبد الله بن عجلان في ذلك:
 اعاود عيني نصبها وغرورها ... اهم عناها ام قذاها يعورها
 ام الدار امست قد تعفت كانها ... زبور يمان رقشته سطورها
 ذكرت بها هندا واترابها الاولي ... بها يكذب الواشي ويعصي اميرها
 فما معول تبكي لفقد اليفها ... اذا ذكرته لا يكف زفيرها
 باغزر مني عبرة اذ رايتها ... يحث بها قبل الصباح بعيرها
 الم يات هندا كيفما صنع قومها ... بنو عامر اذ جاء يسعي نذيرها
 فقالوا لنا انا نحب لقاءكم ... بصم القنا اللاءي الدمار ثميرها
 فلا غرو ان الخيل تخبط في القنا ... تمطر من تحت العوالي ذكورها
 واربابها صرعي ببرقة اخرم ... يجررهم ضبعانها ونسورها
 فابلغ ابا الحجاج عني رسالة ... مغلغلة لا يفلتنك بسورها
 فانت منعت السلم يوم لقيتنا ... بكفيك تسدي غبة وتثيرها
 فذوقوا علي ما كان من فرط احنة ... حلاءبنا اذ غاب عنا نصيرها
 فلما اشتد ما بعبد الله بن العجلان من السقم خرج سرا من ابيه مخاطرا بنفسه حتي اتي ارض بني عامر لا يرهب ما بينهم من الشر والثارات حتي نزل ببني نمير وقصد خباء هند، فلما قارب دارها وهي جالسة علي حوض وزوجها يسقي ابلا له وتعارفا شد كل منهما علي صاحبه ودنا منه حتي اعتنقا وسقطا الي الارض فجاء زوجها فوجدهما ميتين.
 وقيل: انه اراد المضي الي بلادهم فمنعه ابوه وخوفه الثارات وقال: نجتمع معهم في الشهر الحرام بعكاظ او بمكة، ولم يزل يدافعه بذلك حتي جاء الوقت فحج وحج ابوه معه فنظر الي زوج هند وهو يطوف بالبيت واثر كفها في ثوبه بخلوق فرجع الي ابيه في منزله واخبره بما راي، ثم سقط علي وجهه فمات وقيل: انه خرج في الجاهلية فقال:
 الا ان هندا اصبحت منك محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما
 واصبحت كالمغمود جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا واسهما
 ثم مد بها صوته فمات والقول الاول علي هذا اصح، وله اشعار كثيرة فيها منها قوله:
 الا بلغا هندا سلامي فان نات ... فقلبي مذ شطت بها الدار مدنف
 ولم ار هندا بعد موقف ساعة ... بانعم في اهل الديار تطوف
 اتت بين اتراب تمايس اذ مشت ... دبيب القطا او هن منهن اقطف
 يباكرن مرات جليا وتارة ... زكيا وبالايدي مذاب ومسوف
 اشارت الينا من خظاة ذراعها ... سراة الضحي مني علي الحي موقف
 وقالت تباعد يا ابن عمي فانني ... منيت بذي صول يغار ويعنف
 وقال ايضا:
 خليلي زورا قبل شط النوي هندا ... ولا تامنا من دار ذي لطف بعدا
 ولا تعجلا لم يدر صاحب حاجة ... اغيا يلاقي في التعجل ام رشدا
 ومرا عليها بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لوجهكما قصدا
 وقولا لها ليس الضلال اجازنا ... ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا
 هيلانة لويزا اليصابات
 قرينة فردينند وابنة البرنس فريدريك لويس دومكلبرغ شورين ولدت في لددغسلت  كانون الثاني (يناير) سنة م، وتوفيت في ريتشمند من انكلترا في  ايا مايو سنة م. كانت ذات اخلاق خسنة وذوق سليم مهذبة لطيفة بروستانتية اعتنت بعد وفاة زوجها بتهذيب وليدها "لويس فليب البرت" كونت باريس "ووروير فيليب لويس اوجين" و"زينند" دوق "شرتر"، ولما تنحي "لويس فيليب" عن تخت الملك في  شباط سنة م وجعل مكانه حفيده كونت باريس قرر نظاما لوكالة الملك حرمت بموجبه حقها في الوكالة.
 ولما عرض النظام المذكور علي مجلس الامة سارت بولديها الي مجلس النواب محفوفة بمخاطر جسيمة، وكان مجلس النواب قد عزم علي تعيينها وكيلة الا ان الناس اجتمعوا اليه ونادوا بالجمهورية، فقرت بولديها وصهرها دوق "وتيموز" الي اوتيل "ريزانقاليد"، ثم هربت بهم من هناك الي بلجيكا واقامت في "ايسناخ" عند خالها "غراندوق ويمار"، ولما خاب املها بنجاح "نابليون الثالث" من تولية ابنها تخت فرنسا اخذ الياس منها كل ماخذ واعتلت صحتها وذهبت الي انكلترا لزيارة عاءلة زوجها، وتوفيت هناك.
 هيلانة ام قسطنطين المظفر
 وزوجة قسطس صاحب شرطة "دقليطانوس" وهو اخر من عبد الصنم من ملوك الروم، وقسطنطين هو الذي انتقل من رومية الي بيزنطية فعمر سورها وسماها قسطنطينية وجمع الاساقفة، ووضع شراءع النصرانية وسارت ام هيلانة، واخرجت من بيت المقدس خشبة الصليب وبنت عدة كناءس منها قمامة وكنيسة حمص وكنيسة الرها.
 والحاصل ان هذه الملكة كانت انموذج دهرها، وفاكهة عصرها. مهدت الملك لولدها، ثم ملكت اولاده الثلاثة بعده. وكانت هيلانة من اهل قري مدينة الرها قد تنصرت علي ايدي اسقف الرها، وتعلمت الكتب، فلما مر بقريتها قسطس راها فاعجبته فتزوج بها وحملها الي بيزطية مدينته فولدت فه قسطنطين وكان جميلا، فانذر "دقليطانوس" منجموه بان هذا الغلام قسطنطين سيملك الروم وييدل دينهم فاراد قتله ففر منه الي مدينة الرها، وتعلم بها الحكم اليونانية حتي مات "دقطيانوس" فعاد الي بزنطية فسلمها اليه ابوه قسطس ومات، فقام بامرها بعد ابيه.
 هيءة بنت اوس بن حارثة بن لام الطاءي
 حليلة الحارث بن عون بن ابي حارثة. كان سيدا من سادات العرب خطبها من ابيها، فاجابه بعد امتناع وكان عنده ثلاث بنات فدخل علي زوجته فقال لها: ادعي لي فلانة اكبر بناته. فاتت فقال لها: اي بنية هذا الحارث بن عون سيد من سادات العرب جاءني خاطبا، وقد اردت ان ازوجك منه فما تقولين؟ قالت: لا تفعل. قال: ولم؟ قالت: لا، في خلقي رداءة، وفي لساني حدة ولست بابنة عمه فيراعي رحمي، ولا هو بجار لك في البلد فيستحي منك، ولا امن ان يري مني ما يكره فيطلقني فيكون علي بذلك سبة.
 قال لها: قومي بارك الله فيك. ثم دعا ابنته الاخري فقال لها مثل قوله لاختها فاجابته مثل جوابها. فقال لها: قومي بارك الله فيك.
 ثم دعا بالثالثة وكانت اصغرهن سنا فقال مثل ما قال لاختيها. فقالت: انت وذلك. فقال لها: اني عرضت ذلك علي اختيك فابياه ولم يذكر لها مقالتهما فقالت له: والله انا الجميلة وجها، الرقيقة خلقا، الحسنة رايا فان طلقني فلا اخلف الله عليه. فقال لها: بارك الله فيك، ثم خرج اليه فقال: زوجتك يا حارث بابنتي هنيءة. قال: قبلت نكاحها. وامر امها ان تهيءها له، وتصلح شانها.
 ثم امر ببيت فضربه له وانزله اياه ثم بعثها اليه، فلما دخلت عليه ودنا منها، قالت: اعند ابي واخوتي هذا والله لا يكون، ثم امر بالرحيل فرحل بها، فلما كان بالطريق قرب منها فقالت: اتفعل بي كما يفعل بالامة السبية الاخيذة لا والله حتي تنحر الجزر وتفخر وتدعو العرب، وتعمل ما يعمل مثلك لمثلي قال: صدقت والله اني لاري همة وعقلا.
 فلما ورد الي بلاده احضر الابل والغنم ونحر واولم ثم دخل عليها يريدها فقال لها: قد احضرت من المال ما تريدين. قالت: والله لقد ذكرت من الشرف بما ليس فيك. قال: ولم ذاك؟ قالت: اتستفرغ لنكاح النساء والعرب يقتل بعضها بعضا، وكان ذلك في ايام حرب قيس وذبيان قال: فماذا تقولين؟ قالت: اخرج الي القوم فاصلح بينهم ثم ارجع الي اهلك فلن يفوتك ما تريد. فقال: والله اني لاري عقلا ورايا سديدا.
 قال ابن سنان: فخرج الينا لاحارث، فقال: اخرج بنا عبد ان اخبرنا بواقعة الحال فخرجنا حتي اتينا القوم فمشينا بينهم بالصلح فاصطلحوا علي ان يحسبوا القتلي.
 ثم تءخذ الديت، فحملنا عنهم الديات فكانت ثلاثة الاف بعير فانصرفنا باجمل ذكر، ثم دخل عليها.
 فقالت له: اما الان فنعم، فاقامت معه في الذ عيش واطيبه، وولدت له بنين وبنات. هكذا فلتكن النساء، فقد اصلحت بين قبيلتين عجز عن اصلاحهما فحول الرجال.
 هيلانة بنت ملك اسبارتا
 هي علي ما ذكر "اوميروس" الشاعر اليوناني بنت بعض ملوك "اسبارتا" كانت اشهر نساء عصرها حسنا واكثرهن رقة وظرفا فزوجها ابوها "بميلاس" ملك "لاكونيا" و"مسينيا" فاتي اسبارتا عقب ذلك "باريس بن بريام" ملك "تروادة ".
 وكان ذلك في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، فاكرن "منيلاس" وفادته، وانزله في بلاطه فما كان من باريس الا ان استهوي هيلانة وفر هاربا بها عبد ان سلب قسما من مال بعلها فكان ذلك سبب حرب "تروادة" الشهيرة التي دامت فيما قيل عشر سنين وانتهت بخراب تروادة وقتل باريس.
 هيفاء بنت صبيح القضاعية
 كانت فصيحة اللسان ثبتة الجنان لها معرفة بالشعر وعروضه وتزوجت نوفل بن سمير بن عمر التغلبي، ومكثت عنده حتي قتل في بعض الغزوات وقد شقت عليه الجيوب وخمشت الخدود ورثته بجملة ابيات وقصاءد منها:
 ابكي وابكي باسفار واظلام ... علي فتي تغلبي الاصل ضرغام
 لهفي عليه وما لهفي بنافعه ... الا تكافح فرسان واقوام
 قل للحجيب لحاك الله من رجل ... حملت عار جميع الناس من سام
 ايقتل ابنك بعلي يا ابن فاطمة ... ويشرب الماء ذا اضغات احرم
 والله لا زلت ابكيه واندبه ... حتي تزوك اخوالي واعمامي
 بكل اسمر لدن الكعب معتدل ... وكل ابيض صافي الحد ققام
 وقالت ايضا في ابيها:
 لم يبد فحشا ولم يهدد لمعظمه ... ولك مكرمة تلقي يساميها
 والمستشار لامر القوم يحزبهم ... اذا الهنات اهم القوم وما فيها
 لا يرهب الجار منه غدوة ابدا وان المت امور فهو كافيها
 حرف الواو
 وجيهة بنت اوس الضبية
 كانت من النساء المشهورات بالادب الموصوفات بحفظ اشعار العرب، ذات جمال بارع ومنطق عذب
 
 تهوي الهيا الافءدة والقلوب ولها الطولي في نظم الغزل والنسيب فمن ذلك قولها:
 وعاذلة تغدو علي تلومني ... علي الشوق لم تمح الصبابة من قلبي
 فما لي ان احببت ارض عشيرتي ... وابغضت طرفاء القصية من ذنب
 فلو ان ريحا بلغت وهي مرسل ... حفي لنا خبت الجنوب علي النقب
 فاني اذا هبت شمالا سالتها ... هل ازداد صداح النميرة من قرب
  وهيبة بنت عبد العزي بن عبد قيس
 كانت من شاعرات العرب اللاتي لهن علم بالادب، وكانت متزوجة بشخص من قومها يسمي زيد بن مية، وكان جارا للزبرقان بن بدر فشد عليه رجل يقال له هزال بن بني عوف بن كعب بن سعد بن عبد مناة فقتله بجوار الزبرقان فقالت امراته ترثيه وتوبخ الزبرقان علي تركه ثاره:
 متي ترد واعكاظ توافقوها ... باسماع مجادعها قصار
 اجيران ابن مية خبروني ... اعين لابن مية او ضمار
 تجلل خزيها عوف بن كعب ... فليس لخلعها منه اعتذار
 فانكم وما تخفون منها ... كذات الشيب ليس لها خمار
 فلما سمع الزبرقان ذلك الشعر منها حلف ليقتلنه وبعد ذلك سعت العرب بينهما صلحا فاصطلحا، وفدي ابن مية بمال وتزوج هزال بخليدة اخت البزرقان وانصرف الامر.
  ولادة بنت المستكفي بالله
 ولادة بنت المستكفي الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الناصر ليدن الله الاموي. كانت واحدة زمانها المشار اليها في اوانها، حسنة المحاورة، مشكورة المذاكرة، مشهورة الصيانة والعفاف. اديبة شاعرة جزلة القول حسنة الشعر، وكانت تناضل الشعراء وتجادل الادباء، وتفوق البرعاء، وعمرت عمرا طويلا، ولم تتزوج قط.
 وكانت نهاية في الادب والظرف حضور شاهد، وحرارة ابد، وحكم منظر ومخبر، وحلاوة مورد ومصدر. وكان مجلسها بقرطبة منتدي لاحرار المصر، وفناءها معلبا لجياد النظم والنثر، ويعشو اهل الادب الي ضوء غرتها، ويتهالك افراد الشعراء والكتاب علي حلاوة عشرتها، وعلي سهولة حجابها، وكثرة منتابها، تخلط ذلك بعلو نصاب وكرم انساب وطهارة اثواب علي ا، ها اوجدت للقول فيها السبيل بقلة مبالاتها ومجاهرتها بلذاتها.
 وقيل: انها بالغرب كعلية ابنة المهدي العباسي بالشرق الا ان ولادة تزيد بمزية الحسن الفاءق واما الادب والشعر والنوادر وخفة الروح فلم تكن تقصر عنها، وكان لها صنعة في الغناء ولها نوادر كثيرة مع الادباء والشعراء.
 ومن اخبارها مع ابي الوليد بن زيدون
 
 كما قاله الفتح بن خاقان في "القلاءد": ان ابن زيدون كان يكلف بولادة ويهيم ويستضء بنور محياها في الليل البهيم. وكانت من الادب والظرف وتتميم السمع والطرف بحيث تختلس القلوب والالباب، وتعيد الشيب الي اخلاق الشباب.
 فلما حل بذلك الضرب وانحل عقدة صبره بيد الكرب فر الي الزهراء ليتواري في نواحيها، ويتسلي برءية موافيها، فوافاها والربيع قد خلع عليها برده، ونشر سوسنه وورده واترع جداولها ، وانطق بلابلها، فارتاح ارتياح حميد لوادي القري، وزاح من روضتها يانع وريحة طيبة الثري، فتشوق الي لقاء ولادة وحن، وخاف تلك النواءب والمحن، فكتب اليها يصف فرط قلقه وضيق امده اليها وطلقه، ويعلمها انه ما سلا عنها بخمر ولا خبا ما في ضلوعه من ملتهب الجمر، ويعاتبها علي اغفال تعهده، ويصف حسن محضره بها ومشهده:
 اني ذكرتك بالزهراء مشتاقا ... والافق طلق ووجه الارض قد راقا
 وللنسيم اعتلال في اصاءله ... كانما رق لي فاعتل اشفاقا
 والروض عن ماءي الفضي مبتسم ... كما حللت عن اللبات اطواقا
 يوم كايام لذات الهنا انصرفت ... بتنا لها حين نام الدهر سراقا
 نلهو بما يستميل العين من زهر ... جال الندي فيه حتي مال اعناقا
 كانه اعين اذا عاينت ارقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا
 ورد تالق في ضاحي منابته ... فازداد منه الضحي في العين اشراقا
 سر بنافحة نيلوفر عبق ... وسنان نبه منه الصبح احداقا
 كل يهيج لنا ذكري تسوقنا ... اليك لم يعد عنها الصدر ان ضاقا
 لو كان في المني في جمعنا بكم ... لكان من اكرم الايام اخلاقا
 لا سكن الله قلبا عن تذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خفاقا
 لو شاء حملي نسيم الريح حين هفا ... وافاكم بفتي اضناه ما لاقي
 يا علقي الاخطر الاسني الحبيب الي ... نفسي اذا ما اقتني الاحباب اعلاقا
 كان التجاري بمحض الود من زمن ... ميدان انس جرينا فيه اطلاقا
 فالان احمد ما كنا لعهدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 وكانت ولادة معجبة بنفسها مفتخرة علي بنات جنسها حتي من زيادة اعجابها كتبت الذهب علي الطراز الايمن من عصابتها:
 انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها
 وكتبت علي الطراز الايسر:
 وامكن عاشقي من صحن خدي ... واعطي قبلتي من يشتهيها
 
 وكانت قد طالت مدة مقابلتها مع لبن زيدون فهاج بها الشوق والغرام, وتضاعف عندها الوجد والهيام وذلك بعد ما دلت عليه ادلالها وتسربلت من التمنع اعظم سربالها فكتبت اليه قاءلة:
 ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
 وبي منك ما لو كان بالشمس لم تلح ... وبالبدر لم يطلع وبالنجم لم يسر
 فلما وصلت رقعتها الي ابن زيدون اعلمها انه لها بالانتظار, وفي فءاده بتاجج لهيب نار ولا يطفءها الا اللقاء واعد لها مجلسا نضرا اوجد فيه من جميع الازهار واللطاءف, ومن كل فاكهة زوجين ولما ان الوقت المعين للحضور اقبلت ترفل بالدمقس وبالحرير كانها من الحور العين فتقابلا وتصافحا ودار بينهما العتاب وقضيا مجلسهما يتعاطيان اكءس الاداب الي ان ان اوان الانصراف مالت غليه مودعة بانعطاف:
 ودع الصبر محب ودعك ... ذاءع من سره ما استودعك
 يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطا اذ شيعك
 يا اخا البدر سناء وسني ... حفظ الله زمانا اطلعك
 ان يطل بعدك ليلي فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
 وانصرفت علي امل اللقاء ومكثت زمانا لم تحصل مقابلتهما لدواع سياسية اخرت لبن زيدون عن التمكن من الاجتماع به فكتبت اليه:
 الا هل لنا من بعد هذا التفرق ... سبيل فيشكو كل صب بما لقي
 وقد كنت اوقات التزاور في الشتا ... ابيت علي جمر من الشوق محرق
 فكيف وقد امسيت في حال قطعه ... لقد عجل المقدور ما كنت اتقي
 تمر الليالي لا اري البين ينقضي ... ولا الصبر من رق التشوق معتقي
 سقي الله ارضا قد غدت لك منزلا ... بكل سكوب هاطل الوبل مغدق
 وكتبت بعد الشعر في اثناء الكتابة وكنت ربما حثثني علي ان انبهك علي ما اجد فيه عليك نقدا واني عليك قولك: سقي الله ارضا قد غدت لك منزلا فان ذا الرمة قد انتقد عليه قوله مع تقديم الدعاء بالسلامة:
 الا يا اسلمي يا درامي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 اذ هو اشبه بالدعاء علي المحبوب من الدعاء له واما المستحسن فقول الاخر:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 فاجابها متشكرا لها علي انتقادها وعلم انها مصيبة بهذا الانتقاد وفي اخر رقعته قال:
 لحي الله يوما فيه بملتقي ... محياك من اجل النوي المتفرق
 
 وكيف يطيب العيش دون مسرة ... واي سرور للكءيب المءرق
 وكانت لها جارية سوداء بديعة المعني فظهر لولادة ان ابن زيدون مال اليها فكتبت اليه:
 لو كنت تنصف في الهوي ما بيننا ... لم تهو جاريتي ولن تتخير
 وتركت غصنا مثمرا بجماله ... وجنحت للغصن الذي لم يثمر
 ولقد علمت بانني بدر السما ... لكن ولعت لشقوتي بالمشتري
 فخجل من ذلك وارسل اليها يتنصل ويستسمحها فلم تسامحه, واستحكمت النفرة بينهما وكانت لقبته بالمسدس فقالت فيه مرة:
 ولقبت المسدس وهو نعت ... تفارقك الحياة ولا يفارقك
 فلوطي ومابون وزان ... وديوث وقرنان وسارق
 وقالت فيه ايضا:
 ان ابن زيدون علي فضله ... يغتابني ظلما ولا ذنب لي
 يلحظني شزرا اذا جءته ... كانني جءت لاخصي علي
 وكان ابن عبدوس الوزير يهواها وهي تابي مسامرته وداءما تتهكم عليه ومن تهكماتها مرت يوما به, وهو جالس امام داره وبجانبه بركة تتولد عن كثرة الامطار وربما اتحدت بشء من الاقذار, وقد نشر ابو عامر الوزير كميه ونظر في عطفيه وحشد اعوانه اليه فقالت له:
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
 فتركته لا يحير حرفا ولا يرد طرفا: وبسبب تعلق ابن عبدوس بولادة ارسل ابن زيدون اليه بالرسالة المشهورة التي شرحها غير واحد من ادباء الشرق كالجمال بن نباتة والصفدي وغيرهما وفيها من التلميحات والتحذيرات ما لا مزيد عليه, وارسل ابن زيدون لابن عبدوس ايضا رسالة لاشتراكه معه في هواها يقول في اخرها:
 اثرت هزبر الثري اذ ربض ... ونبهته اذ هدا فاغتمض
 وما زلت تبسط مسترسلا ... اليه يد البغي لما انقبض
 وان سكون الشجاع النهو ... ش ليس بمانعه ان يعض
 عمدت لشعري ولم تتءد ... تعارض جوهره بالعرض
 اضاقت اساليب هذا القري ... ض ام قد عفار سمه فانقرض
 لعمري فوقت سهم النضال ... وارسلته لو اصبحت الغرض
 ومنها:
 وغرك من عهد ولادة ... سراب تراءي وبرق ومض
 
 هي المايعز علي قابض ... ويمنع زبدته من مخض
 ومن كلام ابن زيدون فيها قصيدته المشهورة التي منها:
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 تكادحين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 واخبارها مع ابن زيدون كثيرة: وكان لها مداعبات مع الادباء ومنهم الاصبحي المشهور فقالت تهجوه يوما:
 يا اصبحي اهنافكم نعمة ... جاءتك من ذي العرش رب المنن
 قد نلت باست ابنك ما لم ينل ... بفرج بوران ابوها الحسن
 وحكاية بوران مفصلة بترجمتها. ولولادة حكايات غير ما ذكر في جملة كتب متفرقة لم يمكن الحصول عليها لعزة وجودها وماتت لليلتين خلتا من صفر سنة ثمانين. وقيل: اربعة وثمانين واربعماءة رحمها الله تعالي.
  حرف اللام الف
  لانيلسون المغنية الاسوجية
 هي من اشهر مغنيات الافرنج ولدت هذه الفتاة من ابوين فقيرين من الفلاحين في اسوج ولكنها اشتهرت شهرة عظيمة فاحرزت قصب السبق والتقدم علي اقرانها ونالت الحظوة عند الملوك والعظماء فلم يبق احد من رءساء الحكومات الا اتحفها بوسام او شء من علامات الشرف بحيث لو ارادت ان تتزين بكل ما عندها من النياشين لما وسعها صدرها وتزوجت الكنت دي ميراندا وعند ذهابها اخيرا الي بلادها اسوج ونوج مع المسيو سترا كوف احتفل مواطنوها باستقبالها احتفالا عظيما, واطلق لها ماءة مدفع ومدفع اجلالا لشانها, ولما سافرت سنة  م الي اميركا بلغ مدخولها اليومي ثلاثين الف فرنك جمعت في الشهور الستة الاول من اقامتها هناك ما ينيف عن ستة ملايين فرنك او ثلثماءة الف ليرة فليتامل.
  لادي رسل ابنة توماروتسلي وزير مالية انكلترا
 ولدت سنة  م وتزوجت بامير ارلندي اسمه اللورد فوغان سنة  م, فتوفي عنها بعد اربع سنوات, ثم اقترن بها الشريف وليم رسل فاحبها واحبيته حبا مفرطا, وكان رسل شهما مقداما نافذ الكلمة. فاستعان به بعض اهل الثورة الخارجين علي الملك فمالاهم علي قصدهم, ثم كشف الامر فقبض عليه والقي في السجن وهي تجهل السبب الذي سجن لاجله, ولما قيد الي المحكمة وقفت بجانبه, وسمعت الحكم الذي صدر عليه بالموت, وعادت معه الي السجن مظهرة الجلد الشديد لكي لا تكسر قلبه, وجعلت تشدد عزاءمه وتذاكره في الوساءط التي يمكن استخدامها لتخفيف قصاصه ولتاجيله وكان يعلم ان السعي في ذلك
 
 يذهب سدي ولكنه تركها تسعي لانه قال في نفسه لو تركتني الي التقادير بدون ان تستعمل كل الوساءط الممكنة لنجاتي لما وجدت الي الصبر عني سبيلا, فانتجعت كل روض والقت دلوها في كل حوض, ولكنها عادت "بخفي حنين" لانها لم تجد للقضاء مردا وجعلت تشدد عزاءم زوجها وكان لسان حالها يقول:
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لا تعاند من اذا قال فعل
 ثم ودعته الوداع الاخير فودعها وهو يقول: انني اودع الحياة طيب النفس قرير العين لانني تركت اولادا لا يفقدون شيءا بفقدي وزوجة عفيفة فاضلة فيها الكفاية لان تدبر امورها وامور اولادها علي اتم المراد قد وعدتني انها تقيني بنفسها من اجل اولادها, وهذا حسبي ولما قضي عليه ارسل الملك يخبرها انه غير قاصد ان ينتفع بموت زوجها فيبقي لها لاولادها كل مقتنياته فرات ان حبها لاولادها يدعو الي شكره ولو مكرهة فارسلت اليه كتابا تشكره به وكانت من فريدات عصرها في الكتابة والانشاء.
 ثم انتقلت باولادها الي الريف واطلقت العنان للزفرات والعبرات التي كانت قد حجبتها مخافة شماتة الاعداء, وكتبت في ذلك الحين الي احد القسوس الفضلاء تقول له: انت تعرفنا تماما فلا تلمني علي الحزن ولو افرط نعم ان كثيرات اصبن بما اصبت ولكن اين فقيدهن من فقيدي حتي يتجدد حزنهن كما يتجدد حزني, وكتبت بعد ذلك تقول: اللهم ارني مقاصد عنايتك فيما ابتليتني به لكي لا اسقط تحت قتل كابتي اني استحق هذا القصاص ولا اشكو منه ولكن قلبي جزين وقد عزت السلوي لان رفيق الحياة وقسيم افراحي واحزاني ليس معي اواه ان نفسي تتوق الي مسامرته ومساكنته ومواكلته, قد صارت الحياة علي حملا ثقيلا, ولكن لا بد من الصبر علي مضض الايام والترفع فوق افراح الدهر واحزانه.
 ثم دالت تلك الدولة وصار الملك الي الملك الذي كان زوجها من حزبه فغمر حماها وابنها بالانعام تعويضا لهما عما فقداه بفقد زوجها ولكن ابنها لم يعش طويلا حتي يتمتع بهذا الانعام لان الجدري وافاه وهو في الثلاثين من عمره, وقصف غصن شبابه وعاشت بعد ذلك سنين كثيرة وماتت عن سبع وثمانين من العمر.
 وقد اجتمع في هذه المراة الفاضلة لطف النساء وصبرهن وفطنتهن وهمة الرجال وحكمتهم واقدامهم, وعاشت وماتت طاهرة السيرة والسريرة. ولها رساءل كثيرة تحلها محلا رفيعا بين مشاهير الكتبة. انتهي. 