
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اخرج من كنوز الارض جواهر النبات. وكسا رياضها من بديع منثورها الحلل السندسيات. واودع في كل صنف منها خواص عظيمة. ومنافع عميمة. فسبحان من علم الانسان من فواءدها ما لم يعلم. والهمه سبيل تحصيلها فتفهم ما لم يكن يفهم. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين. وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد فهذه رسالة في الشاي والقهوة والدخان. جمعت مما قيل في شانها ما وصلت اليه يد الامكان. ولم يكن الباعث علي دمعها الولوع بها. فان شرب الدخان اكرهه في كل ان. ولم اناوله بحمد المولي المنان. والشاي والقهوة. ليس لي فيهما صبوه. ولكن وجدت عندي في ذلك منثور اوراق. فاحببت ان انظمها منتخبا منا مارق اوراق. اذ لا تخلو من فواءد يعترف بفضلها. ويغترف من عذب منهلها. ثم رتبتها علي ثلاثة ابواب مستعنيا بتوفيق الكريم الوهاب.
 
  الباب الاول
 في الشاي
 وفي عشرة فصول
  الفصل الاول
 في اسمه ومادته
 قال في غمدة المحتاج في الادوية والعلاج اسمه وارد من لغة الصين ويسمونه بجملة اسماء مثل تا. وتيا. وتين. ثم قال وهذا الجنس يشتمل علي نوعين او ثلاثة اصلها من الصين وقوشنشين وهي شجيرات اوراقها متتالية جلدية وازهارها
 بيضاء كبيرة. وقال بعضهم الجاي لفظ فارسي الاصل وليس لهذا الاسم ما يرادفه في اللغة العربية لانه حديث النشاة في جزيرة العرب اذ لم يكن يعرف فيها ولما كثر استعماله في الاقطار الحجازية والمصرية استبدل العرب جيمه شينا علي ما اعتاده المولدون فسموه شايا. وبعضهم زاد علي ذلك بان زاد عليه هاء مكسورة فدعاه الشاهي. واهل المغرب يبدلون جيمه تاء مسبوقة بهمزة فيقولون اتاي انتهي.
  الفصل الثاني
 في ذكر انتشاره بين الناس ومبدءه
 قال في العمدة اول من تكلم علي الشاي من المءلفين طلبيوس بضم الطاء ثم اخذ استعماله في الانتشار شيءا فشيءا فاولا بهولاندا وانكلترا وشمال اوربا ثم فرنسا ثم باقي العالم حتي صار الان كثير الاستعمال كمشروب غذاءي وقد استبنت في اماكن من اوربا وجربت زراعته في جزاءر انتيله ومرتنيك ونتج هناك جيدا ودخلت زراعته ايضا في كيان حتي طلبت لها
 
 صينيون يباشرونها والهولنديون هم اول من ادخل الشاي في اوربا حيث راوا استعمال الصينيين له ثم قال وهذا النبات ينبت في الصين واليابان وقوشنشين وعموما في شرق اسيا واستنبت بكثرة في تلك الاماكن والعامة تسمي تلك الاوراق شايا كالشجر نفسه انتهي وفي كتاب مفردات الطب وغيره ان الاماكن التي يوجد فيها شجر الشاي هي جبال الصين وخطا وفي مدينة من مداءن الهند تعرف بنيبال وبهتنت وفي اليابان.
  الفصل الثالث
 في صفته النباتية
 قال في العمدة هو شجرة اذا تركت ونفسها جاز ان ترتفع من  قدما الي  الا انها في الزراعة المعتادة يندر ان تزيد علي  او  اقدام وتحمل اوراقا متتالية
 عديمة الزغب بيضاء مستطيلة منتهية بطرق دقيق وهي خشنة الجلد مسننة قليلا تسنينا منشاريا في جوانبها وفي بعض لمعان ولونها اخضر قاتم واوراق الاغصان الجديدة الصغيرة طرية وزغبها قليل والازهار البيض متراكمة علي بعضها وعددها من ثلاثة الي اربعة في اباط الاوراق وفي كتاب مخزن الادوية وغيره ان لشجر الشاي زهرا ابيض اللون ينبت تحت اوراقه فيجتمع كل ثلاثة منها في مكان من الغصن وينبت الزهر في اسفل تلك الورقات ازرارا بيضاء واما ثمر هذا الشجر فهو عبارة عن حبة او حبتين من البذر مودعتين ضمن محفظة مءلفة من ثلاثة قشور وحكي بعضهم ان الشاي ورق شجر شبيه بشجر الرمان وشجر الحناء والصفصاف طول الشجرة منه لا يزيد عن قامة وان منه نوعا اخضر يزرع فينبت وله ساق شبيه بساق البر تغطية اوراقه نوعا له ساق يشبه ساق النعنع طوله شبر او ما يزيد واوراقه غليظة ولونه اصفر وهو شديد الحرارة.
 
  الفصل الرابع
 في اجتناءه
 يجني الورق من سن ثلاثن سنين الي سبع ويقلم جذع الشجرة لاجل ان ينتج الورق بعد ذلك بكثرة واول اجتناء يكون في شهر نيسان عند ما تنمو الاوراق وقبل ان يتم كمالها وقد يجتني الشخص في اليوم من عشرة ارطال الي خمسة عشر والاجتناء الثاني يكون بعد ذلك بشهر عندما يتم ظهور اغلب الاوراق فحينءذ يختار من الاوراق الطفها ويخلط مع اوراق الاجتناء الاول ثم يجتني ثالثا ولكن يجتني الا الاوراق التي يحصل منها الشاي الغليظ المخصوص بالعوام وبعض الزراع يجتني جنيتين معادلتين للجني الثاني والثالث اللذين ذكرناهما ذكره في العمدة.
  الفصل الخامس
 في تهيءته للاستعمال والتجاره
 قال في العمدة توجد محلات مصنوعة في تلك البلاد لتهيءة تلك الاوراق وبها افران في كل منها تنور من حديد فاولا تغمس الاوراق المجنية نحو نصف دقيقة في الماء المغلي ثم تخرج وتترك حتي تجف ثم تلف بالاصابع ورقة ورقة وتلقي في التنور المحمي حتي يحكم بان جفافها كاف ثم تءخذ منه وتوضع علي حصير وتلف مرة اخري وهي حارة وتعطي لعملة تعرضها للشمس لتجلب للاوراق التفافا مستداما فما كان من الشاي جيد الالتفاف والجفاف كان مختارا ثم يوضع في صناديق او علب يحفظ فيها نحو شهرين ثم يخرج منها لاتمام تجفيفه في محل دفء لتزول منه جميع الرطوبة فحينءذ يكون اهلا للاستعمال او للارسال في المتجر بعد وضعه في صناديق مبطنة باوراق الرصاص ومحاطة باوراق عريضة من نبات تلك
 
 البلاد بعد ان يعطر احيانا بازهار وزيت مخصوصين فالشاي في الحالة الطبيعية عديم الراءحة حريف وغمسه في الماء يخفف من حرافته الاصلية.
  الفصل السادس
 في صفة الجيد منه
 قال في العمدة الشاي الجيد ما كان جديدا نقيا متساويا ليس عليه غبار وثقيلا تشم منه راءحة البنفسج ليس فيه حرافة ولا راءحة قوية ولا سيما اذا كان جيد الجفاف.
  الفصل السابع
 في اصنافه
 ذكر مءلف مخزن الادوية ان انواع الشاي مختلفة فمنها الابيض والاخضر والبنفسجي والخمري والازرق والاسود فالنوع الابيض منه تكون اوراقه صغيرة وملتفة علي بعضها ملتصقة وهو ذكي الراءحة نادر الوجود يمتاز في الجودة عن بقية الانواع وهو لا يصدر عن اماكنه برسم البيع اصلا وانما يرسل الي بعض الاطراف هدية جليلة المقدار عظيمة الاعتبار ومن هذا النوع يعتبر في القوة الجاي الاخضر فهو اشد قوة من بقية الانواع ولكنه اشد يبوسة من النوع الاول ومن بعد هذا الجاي الخمري ثم الاسود فهما من حيث القوة اشد من الجاي الازرق واضعف من الابيض والاخضر وقد يوجد مما عدا النوع الابيض كثير من هذه الانواع وعلي الاخص الاخضر والاسود منها وتباع رخيصة جدا وحكي بعضهم ان منه نوعا يقطف اولا يختص بملوك تلك البلاد وهو اجوده ودونه ما يقطف في المرة الثانية ثم ما يقطف بعد ذلك. وقال في العمدة اصناف الشاي الموجودة في المتجر قسمان اخضر واسود وكل منهما له اصناف والاصناف السود محضرة من اوراق الجني الاخير وهي اكثر خلوا من الحرافة والزهومة
 
 واقل تهييجا واقبل عند اهالي البلاد الشامية واصناف الشاي الاخضر علي العكس من تلك الصفات ومتميز بلونها الاخضر الواضح الذي يظهر انه ناشء من بلوغ الاوراق الي تمام نضجها واصناف الشاي الاخضر سبعة والاسود اربعة ذكرها في العمدة فارجع اليها ان شءت. وقال بعض الاطباء ان الجاي في عرف اطباء المغرب علي انواع وان طباءع هذه الانواع والوانها تحصل عن تاثير المواسم التي تقطف فيها اوراقه فالاوراق التي تقطف في موسم الربيع يكون منها الجاي الاخضر واما الاوراق التي تقطف بعد هذا اي في شهر نيسان فيكون منها الشاي الاسود واذا قطفت قبل ان تنضج تبقي اذنابها بيضاء فيسمونها (اق قويرق) وتعريبه ذنب ابيض وهو اجود هذا النوع واحسنه وقد تقطف اوراق هذا الجاي بعد هذا الوقت بايام قليلة
 فيحسب اوان قطفها موسما ثالثا له وبمقتضي تاثير هذا الموسم تسود رءس الاوراق. ويستشف من قول بعض الاطباء ايضا ان اللون الابيض في الجاي هو صنعي غير طبيعي. وقال اخر ان الجاي يصبغ بالوان صنعية. ويروي ان لكل من الجاي الاخضر والاسود شجرة مخصوصة به والله اعلم.
  الفصل الثامن
 في كيفية طبخه
 قال بعض الاطباء من اللازم ان يكون الماء المطبوخ به صافيا براقا وان يوضع علي النار الي ان يعلو بخاره وحينءذ يلقي فيه الجاي لانه لا يتم نضجه ولا تنتشر راءحته ما لم يكن الماء غاليا حارا واما اذا كانت حرارة الماء دون الدرجة المطلوبة فلا يتم نضجه ولا يرجي نفعه وعلي القاءم بطبخ الجاي ان يضع في ابريق الجاي ماء حارا بضع دقاءق كي تنتشر الحرارة به وكذلك يفعل بالفناجين ثم بعد ذلك يوضع للابريق الذي
 
 يستوعب ماءة وخمسين درهما من الماء ثلاثة دراهم من الجاي ثم يملا الابريق ماء غاليا ويتركه علي نار هادءة مدة ثماني داقءق وقعد ذلك يصبه في الفناجين واما اذا نقصت مدة طبخه عن ست داقءق فتفقد خاصيته وتضعف قوته وهكذا اذا زادت المدة عن ثمان دقاءق فقد يكتسب طعمه مرارة ويصبح قابضا. والجاي النقي الخالي عن الشواءب لا يلزم غسله قبل استعماله لان غسل الجاي قبل الطبخ مما يبعث علي زوال راءحته. ومن الواجب ايضا ان يحفظ الجاي في مكان لا تناله فيه رطوبة ولا يمسه هواء وذلك استبقاء لراءحته وحفظا لخاصيته. وقال في العمدة العادة ان لا يرغب الشاي الا لعطريته ولذته ولذلك يلزم ان لا يترك في الماء اكثر من دقيقة واول كاس يشرب من منقوعه هو الاقبل والاخف والاقل تنبيها ومن اللازم ان ينقل منقوع الشاي الذي
 بقي الشاي فيه دقيقة او دقيقتين لاناء ثان يشرب منه حارا فيحينءذ لا يحتمل كثيرا من القواعد المرة الحريفة القابضة واما وضع الماء ثانيا علي الشاي فردء لانه لا يكون فيه اذ ذاك عطرية ولا يكون فيه الا الخلاصة التي تكدر المجموع العصبي وهذا مثل ما اذا بقي الماء الاول من ثمان دقاءق الي عشرة واكثر. وينبغي التحرز من ان يلقي اولا قليل من الماء المغلي علي الشاي لاجل غسله قبل ان يصب عليه ماء النقع فانه ردء ايضا لان هذه الكمية اليسيرة من الماء تاخذ جزا من عطر الاوراق. واما مقدار الشاي للماء فالعادة ان يكون المقدار درهما لكل رطل من الماء المغلي فيلقة عليه الماء الاول ويترك بعض لحظات ويصح ان يوضع عليه ثانيا نصف وزن ذلك الماء من ماء جديد اذا كان النقع الاول لم يطل زمنه والعادة ان يضاف لمنقوع الشاي لبن اذا استعمله كغذاء في الصباح واحيانا علي شاي المساء انتهي وذكرت
 
 بعض المجلات ان الطريقة الصينية في عمل الشاي ان يضع قليلا منه ف يابريق الشاي ويسكب عليه قدر فنجان من الماء المغلي ويهزه قليلا ثم يريق هذا الماء عنه وان القصد بذلك ان يغسل الشاي مما يضاف اليه من الاصباغ ومن المواد العفصية التي فيه ثم يسكب ماء مغلي علي اوراق الشاي حسب المعتاد فيكون الشاي لذيذ الطعم خاليا من العفوصة والاصباغ التي تفسد طعمه.
  الفصل التاسع
 في خواصه
 قال في العمدة اعتبروه مهضما للغاية مقويا للمعدة منبها يسبب ثورانا خفيفا في التصورات بتاثيره علي المخ ويزد في القوة الجنونية زيادة وقتية ويسبب راحة واطمءنانا ولكن بدرجة اقل وضوحا مما يحدث من القهوة واما بالنظر للاستعمال
 الطبي فلا يعطي منقوع الشاي الا لتسهيل الهضم ويعطي كالدواء المعرق وتلك خاصية فيه وان كانت ضعيفة ولوجود خاصية القبض في الشاي اعتبره كثير من المءلفين دواء قابضا فامروا به في الفياضانات الريحية ونحوها ومن المءكد يقنيا ان له تاثيرا واضحا علي الاعصاب لانه ينبهها حسب يسبب اضطرابا وسهرا ونحو ذلك وشوهد شفاء وجع القلب به واعتبروه مانعا لتكون الحصاة ومذيبا لها اذا كانت متكونة ولذا ذكر بعض الاطباء انه لم يشاهد اصلاص حصاة مثانية في اليابان لكثرة استعمال اهلها له حتي انهم يستعملون مسحوقه ويزردونه بالماء الحار وهو من الاعاجيب وذكر بعضهم انه لم يشاهد حصاة ولا نقرسا في المكثرين من شرب الشاي ولكن يشاهد عكس ذلك في اوربا اي ان المصابين بذلك هنالك كثيرون فهذا راي غير مختار واعتبروه ايضا دواء جيدا لضعف البصر والوجع العصي في العين
 
 ثم ان الصينيين يعتبرون له خواص اخر فيرون انه دواء عام قلبي للغاية مقو للمعدة والقلب مثير للحرارة مزيل لاوجاع الراس مبرء للاستسقاء والاستهواء والنزلة وامراض الكبد والطحال والقولنج ولكن الوثوق بهذا قليل ثم مع المبالغة في منافعه ذكروا له اخطارا واضحة فاذا استعمل بمقدار كبير فانه يءثر علي الاعصاب ويثير الدورة ويزيد في حرارة الجسم ويسبب سهرا وحركات تشنجية في الاطراف فهو منبه لا ينبغي الافراط فيه فيكون مناسبا للسمان والكسالي الثقيلة ابدانهم والمقلين من استعمال الرياضة مع الاكثار من استعمال الماكل الدسمة والدهنية واللزجة ويكون مءذيا للموصوفين بعكس ذلك وبالامزجة المخالفة لذلك سيما اذا اكثروا من استعماله. ومن المشاهد في الصين ان المكثرين من الشاي يكونون نحفاء ضعفاء والوانهم رصاصية واسنانهم مسودة وزعم بعضهم ان الافراط من الشاي ينتهي حاله باتلاف حساسية الاعصاب ونسب بعضهم اخطاره لحرارة ماءة لانها تتعب المعدة وغير ذلك وناقض هذا
 غيره ورا نسبة ذلك للورق نفسه ونسبوا ايضا لافراد استعماله رخاوة الصينين وقلة تشجعهم وانتقاع الوانهم وترهل لحومهم اه ملخصا.
 وفي التذكرة الطبية ان الشاي بمجرد شربه يبنه المعدة والامعاء فتزاداد الشهية وتنتظم الحركة الديدانية ولذا يستعمل في عسر الهضم ومتي امتص اثر علي المخ فيوقظه ولذا يستعمل ضد التسمم بالافيون وهو لا يناسب المستعدين للدرن الرءوي والعصبيين اذ يحصل لهم خفقان من استعماله انتهي وقرات في بعض المجلات العصرية ان الشاي يطهر الدم من مواد مضرة ويعين علي الهضم ويساعد علي تقطيع البلغم في السعال وفي رسالة شراب الشاي ان من منافعه كونه مزيلا لعفونة الفم فيطيب النكهة ويذهب السعال ويقوي الباه ويدر البول ويفتح سدد المثانة ويشد العصب ويحلل الاورام وينفع للخفقان القلبي ويخرج الرياح التي تتكون بالاحشاء وتمغص
 
 فيتالم لها البدن مع ما فيه من المادة المغذية للدم المساعدة لتصفيته ثم ذكر ان الشاي الاخضر اسمي درجة في المنفعة واجود تناولا من الاسود انتهي ومع ذلك فهو يلود الباسور كالقهوة وقد حذر الاطباء منهما للمصاب به نعم قال بعض الحذاق منهم لا باس بشرب الخفيف من الشاي الاحمر وقد بعضهم الكاس الواحد من الشاي الاخضر باربع من الشاي الاحمر.
  الفصل العاشر
 فيما نظم في مدحه
 من ذلك قول بهجة الادباء الشيخ محمد المبارك الجزاءري ثم الدمشقي:
 قهوة الشاي وهي الطف قهوة ... لم تدع لي في قهوة البن شهوه
 ابسوداء بعدل الشاي وهل ال ... شاه كلا لتلك اعظم هفوه
 لو دري الناس ما له من مزايا ... ما خطوا نحوها لعمرك خطوه
 ما ابنة البن في الحقيقة الا ... من جواريه صادفت حسن حظوه
 وحوت دولة لدي كل حبر ... ماجد كان في المكارم قدوه
 لكن الشاي بغية القوم اما ... عقدوا في مرابع البسط حبوة
 او دعاهم داعي الهناء الي مو ... رد صفو في روضة فوق ربوه
 فهو ابهي لونا واشهي مذاقا ... وهو اذكي نشرا واعظم نشوه
 طاب بالسكر اللذيذ شرابا ... فاديرت اقداحه وهي حلوه
 ونما فضله بحسن قبول ... في قلوب لها مع الله خلوه
 راحه ينعش النفوس ارتياحا ... فلها هزة اليه وصبوه
 يشرح الصدر بهجة وسرورا ... لذة السكر لا تعادل صحوه
 كم اراق الصهباء من كان يهوي ... شربها عندما احتسي منه حسوه
 فادر صاح منه كاسا دهاقا ... ليس لي عنه يا ابن ودي سلوه
 
 وارتشفه علي بساط نشاط ... منشدا من اشعار قيس وعروه
 وانتهز فرصة من الدهر واصحب ... صفوة قد جلت من العيش صفوه
 راقها الشاي حيث راق صفاء ... وهزار الافراح ردد شدوه
 فاجتلته علي رخيم المثاني ... في رياض ابدي بها الزهر زهوه
 منه نوع زبرجدي اذا ما ... لاح في الكاس شمت ماء وجذوه
 نم عن عنبر به وعبير ... بشذاه دعا الوري خير دعوه
 وحبا الصب واردات التهاني ... من حبيب رثي له بعد جفوه
 ذاك اعلي انواعه عند قوم ... ما ثنتهم عن خلوة الود جلوه
 ذاك عين الاكسير معني يعيد ال ... قبض بسطا والذل عزا وسطوه
 درهم منه رد قنطارهم ... فرحا قد جلا عن القلب شجوه
 فتعاطاه كل حر رقيق ... كان للناس فيه احسن اسوه
 ينجلي في الكءس شبه نضار ... في لجين يولي الفتي اي ثروه
 او كشمس قد اشرقت في بدور ... مذ تجلت جلت دجي كل غفوه
 ياله من زمرد عاد تبرا ... فاكتسي الكاس منه احسن كسوه
 كللته فراءد من جمان ... ربما خالها اخو الجهل رغوه
 كم له في الوري منافع لكن ... لم يشنها اثم مشوب بقسوه
 يبهج النفس ينتج الانس حالا ... يورث الهضم يطرد الهم عنوه
 ولذا قيل منية النفس فيه ... ينبغي شربه مساء وغدوه
 وقال زيد لطفه مضمنا:
 يا حسن شاي لاح في بلورة ... يزهو كتبر في لجين راءق
 اداره الساقي علي الندمان في ... زينة معشوق ولون عاشق
 وقال الاديب السيد عمر الانسي البيروتي:
 ادم شرب الاتاي فان فيها ... منافع ليس توجد في سواها
 
 ماثر تمنح السفهاء حلما ... وارباب الحلوم علا وجاها
 اذا جليت مشاربها تجلت ... علي جلساء حضريها سناها
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... ولا ما يسلب العقلا نهاها
 ولا ما يلحق الانسان جهلا ... براتعة البهاءم في فلاها
 ينال بها السليم نشاط جسم ... كما نالت بها المرضي شفاها
 ويعبق طيبها فينم مسكا ... فينعش روح شاربها شذاها
 سقي صوب الغمام بها ربوعا ... تحيات الحيا حيث رباها
 يمر بها الصبا المعتل يروي ... لنا خبرا صحيحا عن ثناها
 نبات فاخر يا فخر ارض ... نمته عليه تحسدها سماها
 اذا لم يوجد الابريز فيها ... فان نباتها احلا حلاها
 وقال اوحد العلماء الشيخ عبد الجليل براده المدني:
 اري كلما تحوي مجالس انسنا ... جنودا لدفع الهم سلطانها الشاهي
 فلا عجب ان لم تتم بدونه ... فما تم امر للجنود بلا شاه
 وقال:
 اذا مجلس للانس تم نظامه ... وما دار فيه كاس شاي معنبر
 لعمري وان حاز المسرات ناقص ... وما هو في عد المجالس يذكر
 وقال ايضا:
 اذا زار من تهواه يوما محبة ... وبادرت بالشاهي يطول جلوسه
 وان تسقه الشربات يا صاح انه ... يقوم اذا دارت عليه كءسه
 وللاديب محمد افندي جاد الله قصيدة فريدة من غررها قوله:
 اينكر اكسير ويود به النكر ... وفي الشاي ايات يحاربها الفكر
 تامل تجد ما قيل فيه بعينه ... بها بينا كالشمس يظهرها الظهر
 علي انها امتازت باشياء جمة ... فحق لها دوما عليه بها الفخر
 تفيدك ايام الشتاء حرارة ... وفي الصيف ترطيبا اذا مسك الحر
 
 بها تكتسي الكاسات ابهج حلة ... علاها حباب دونه الانجم الزهر
 كذاءب ياقوت بدر مرصع ... وما ذاءبا من قبلها رصع الدر
 تروح ارواحا رواءح نشرها ... فكم من هموم قد طوي ذلك النشر
 بمنظرها الزاهي تقر نواظر ... ومن نورها الوضاح ينشرح الصدر
 اذا دارت الكاسات في مجلس تري ... كان نفوس الناس من شوقها طير
 حقاءقه جلت عن الوصف عادة ... تفرد في ادراك الاءها السر
 فاكرم بها حازت محاسن بعضها ... يضيق لدي ايضاحه النظم والنثر
 ولا تله عنها بكرة وعشية ... فمن نفعها ما لا يحيط به الحصر
 وفي رسالة سماع الناي علي شرب الشاي
 مجالس الانس مهما كان مبلغها ... من السرور فلن تغني عن الناي
 كذاك كل فتي تعنيه صحته ... فانه في احتياجات الي الشاي
  الباب الثاني
 في القهوة
 وفيه ستة فصول
 القهوة في اصل اللغة من اسماء الخمر يقال سميت بذلك لانها تقهي شاربها عن الطعام اي تذهب بشهوته كما في الصحاح وفي التهذيب اي تشبعه ثم اطلقت علي ما يشرب الان من البن يقلي علي النار ثم يدق ويغلي بالماء وتطلق الان ايضا علي المحال المعدة لشربها من باب تسمية المحل باسم الحال يقول الشيخ محمد العلمي رحمه الله في منظومته في النصاءح.
 واحذر دخولك للقهوات ان بها ... جل الفواحش مع كذب وغيباث
 كم قهوة اصبحت للهو جامعة ... وكم بلايا بها لاهل الديانات
 كمحنة شغلتهم عن بيوتهم ... وعن صلاة واوراد وطاعات
 
  الفصل الاول
 في مادتها الذي هو البن ومنشءه
 قال في العمدة مادتها الذي هو البن ثمر شجرة صغيرة تنبت طبيعته بالاقاليم الحارة من النوبة وبلاد العرب سيما اليمن علي شواطء البحر الاحمر وانواعه نحو الثلاثين وله اوراق كاملة متقابلة وازهار بيض غالبا وكلها من الاقاليم الحارة من قديم الزمان وجديده واهمها باعتبار المتجر والاستعمال المدني النوع الذي ينبت ببلاد العرب وسيما اليمن وانتقل من ذلك الي الهند ثم الي اوربا ومن هناك الي اميركا الجنوبية والاصل والاول للبن بلاد الحبشة فكان فيها من زمن قديم واخذه العرب من هناك من زمن قديم ايضا لا يمكن تحديده بالضبط وانما كثر باليمن وحوالي مخا وحسنت زراعته هناك وصار هو احسن بن يخرج في الدنيا
 وكثر استعماله في البلاد الشرقة ومن المحقق عند الاوربيين انه كان مستعملا ببلاد فارس سنة  ثم في سنة  اخذ السلطان سليم مصر وحمل البن معه الي القسطنطينية حيث لم يكن بها اذ ذاك مجال عمومية ولم تحدث القهاوي هناك الا سنة  وكان لا يستعمل للغلي الا قشر البن لا لبه اه.
  الفصل الثاني
 في صفتيها النباتية
 قال في العمدة جذعها اسطواني يعلو من قدما الي  قدما وتنقسم الي فروع متقابلة متعقدة قليلا واوراقها خضرة داءما جميلة مع لمعان في وجهها العلوي وفيها بعض قتامة وتنتشر منها راءحة ذكية جدا وتحمل شجرته اذا كان سنها من سنتين الي خمسة ويجني منها مرتين في السنة نحو خمسة ارطال وتنتج الثمر ثلاثين او اربعين باوربا واجتناءها في الربيع والخريف ومع ذلك تبقي مزينة في جميع الازمنة
 
 بالازهار الذكية الراءحة وثمارها تنضج بعد الزهر باربعة اشهر.
  الفصل الثالث
 في صفاتها الطبيعية
 قال في العمدة البن الذي تستعمله الناس انما هو بزر جوزة حجمها كالكرز الصغير وهو عديم الطعم والراءحة قبل التحميص وان استشعر الحس ببعض راءحة اما بعد التحميص فيظهران ظهورا واضحا ومنقوع البن الغير المحروق يكون ايضا عديم الطعم ولونه مخضر ولكما اثرت فيه النار حصل فيه اتحادات جديدة كيماوية فينتشر العطر ويظهر الطعم ويتصاعد دهن عطري ويشاهد منه نقط علي سطح البزر والحبة بالتحميص يندمج حجمها ويفقد تقريبا ربع وزنها اما اذا اشتد حرقها فانها تفقد جزا من صفاتها الجليلة ويتغير معظمها بل كلها الي فحم
 وتكتسب مرارة قوية ودهنها الشياطي يعطيها حرافة كريهة فلاجل تحصيل المنافع المرادة من الحب يلزم ان يصل تحميصه الي ان يعطيه لونا اشقر ولاجل حفظ جميع صفات البن ما امكن يلزم ان يحمص ويطحن وينقع حالا ويستعمل حارا لان عطريته ولطافته يفقدان اذا مضت مدة طويلة بعد غليه او طبخه ويلزم ان لا يكون البن قديما جدا لانه اذا مكث مدة طويلة يفقد جزءا من صفاته اللطيفية نعم بن الجزاءر لا ينبغي استعماله اذا كان جديدا لمرارته بل ينتظر مدة اقلها سنة حتي يكون زيتية لكن اذا طال اكثر من ذلك فانه يفقد صفاته انتهي.
  الفصل الرابع
 في خواصها
 قال في العمدة منقوع القهوة اذا صنع جيدا وحلي بالمناسب كان مشروبا مقبولا جدا لذيذ الطعم ومتي دخل في المعدة سبب فيها حرارة
 
 لطيفة توصل للجسم لذة وراءحة وهو مهضم للغاية مقو للمعدة مثير للدورة مظهر للقوي العقلية مساعد علي التنفس الجلدي والافراز سار مفرح للنفس منعش مهيج لقوي الجسم وهو مشروب الكتاب والمدرسين والمطالعين للكتب والمعلمين للعلوم الادبية والصناعية والشعراء واهل الادب واذا استعمل بعد الاطعمة الثقيلة فانه يقوي الهضم ويناسب بالاكثر سكان البلاد الرطبة والمغيمة والمعتدلة وغير ذلك ومنقوع البن يشاهد انه قد يضر بعض الناس وقد يرغب فيه اخرون لكونه يمنع عنهم النوم بعد الاطعمة الخفيفة في غير المعتادين عليه هو دواء ثمين في هذه الحالة لانه ينال منه انكشاف للتصورات ونورانية للتعقلات وراحة تعين علي سهولة الاشتغال وشوهد من العلماء واهل الادب من يستعمل هذا المشروب مرات في اليوم وقصدهم بذلك دوام قوة حافظتهم ومع ذلك لم يحصل لهم شء من العوارض التي زعمها بعض
 الناس مثل قولهم سم بطء. وهذه القهوة تناسب بالاكثر اصحاب الامزجة الباردة والاشخاص البطيءة حركاتهم والسمان الثقال الاذهان الكسالي والذين هضمهم عسر شاق وتكون اكثر تناسبا للشيوخ منها للشباب وللرجال منها للنساء وقد اعتاد معظم النار باوربا ذكورا واناثا علي التغذي في الصباح بالقهوة الممزوجة باللبن ويفضلون هذا الغذاء علي غيره ويستعملونه مع لقيمات من الخبز فيكون ذلك مقبول الطعم والراءحة يسهل الاستمراء والانحدار وقد ينتج ذلك تليينا لطيفا ولا التفات الي ما ذكره الشيخ داود الانطاكي في تذكرته مما يخالف ذلك حيث قال وقوم يشربونه اي البن باللبن وهو خطا يخشي منه البرص اه. مع ان الاوربيين المستعلمين لذلك لا تجد فيهم احدا مريضا بالبرص وهناك امر يفعله الاوربيون من اللازم تركه لكونه خطرا وهو ان يلقي في القهوة عند الغلي قطعة من النحاس لاجل صفاءها اه. كلام العمدة.
 وفي المجلة الصحية ان من فواءد القهوة انها تنبه عمل الدماغ وتساعد
 
 علي السهر الطويل ولذلك تري ان اكثر المشتغلين بالاعمال العقلية يشربون القهوة لان الارق الناشيء عن شربها لا يصحبه انزعاج ولا تعب ويلبث معه الفكر جليا هادءا واذا افرط المرء في شرب القهوة فقد يشعر بتعب وقلق علي فم المعدة والاستمرار في الافراد ربما يورث ضعفا في اعضاء التناسل غير ان هذه الاعراض تزول بالامتناع عن شربها.
  الفصل الخامس
 في القطع بحل شربها
 قال الشهاب بن حجر في الايعاب حدث قبيل هذا القرن العاشر شراب يتخذ من قشر البن يسمي ذلك القهوة وطال الاختلاف فيه والحق ان ذاتها مباحة مالم يقترن
 بها عارض يقتضي التحريم واطال في ذلك واطاب رحمه الله. وقال العلامة الخليلي في فتاويه: واما القهوة فخلاصة القول فيها انها من الجاءز تناوله المباح شربه كساءر المباحات مثل اللبن والعسل ونحوهما لدخولها في قوله تعالي: قل لاي اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الاية. ولا التفات الي من ادعي تحريمها فدعواه في ذلك اوهن من بيت العنكبوت. وللشيخ فخر الدين ابي بكر بن شرف الدين اسمعيل بن ابي يزيد المكي الشافعي رسالة سماها: (اثارة النخوة بحكم القهوة) عارض بها من الف في حرمتها وله ايضا رسالة اكبر منها سماها: (اجابة الدعوة بنصرة القهوة) رد فيها علي الحكيم الكازروني وخطيب المدينة شمس الدين القطان وكلاهما له تاليف في حرمتها. وقال النجم الغزي في الكواكب الساءرة في ترجة المولي ابي السعود (رحمه الله) ما نصه والكلام في القهوة الان قد انتهي الاتفاق علي حلها في نفسها واما اجتماع الفسقة علي ادارتها علي الملاهي والملاعب وعلي الغيبة والنميمة فانه حرام بلا شك قال النجم وقد اجبت عن سءال:
 
 ايها ايها الفاضل الذي جمع ال ... علم وحاز التقي فاصبح قدوه
 افتنا انت هل تقول حلال ... ام حرام علي الوري شرب قهوة
 فقلت:
 ايها الساءل الذي جاء يرجو ... عندنا ان نبيحه شرب قهوة
 قهوة البن لا تكون حراما ... انها لا تفيد بالنفس نشوه
 غير ان الذي يجء بيوتا ... هي فيها تدار عادم نخوه
 ان راي المرد والمعازف والنر ... د وكل يلهو ويتبع لهوه
 ثم لم يقو ان بغير نكرا ... خشية ان يعد ذلك هفوه
 او يجيبوه بالاهانة والسو ... ء ويجفونه باعظم جفوه
 او يخلي شيطانه لهواه ... لهوه في تلك البيوت ولغوه
 معرضا عن رشاده وتقاه ... ساليا عن صلاته اي سلوه
 كل هذا مخالف لطريق ... خطه المصطفي وعرج نحوه
 فاجتنبه ودع طواءف يدعو ... ن اليه الرجيم في كل خطوه
 لا تطعهم ولو ضوا منك خطوه ... فتطيع الرجيم في كل خطوه
 واذا شءت شرب قهوه بن ... حسوة قد اردت او الف حسوه
 فليكن ذاك وسط بيتك مهما ... لم تشب صفوها بموجب صبوه
 واذكر الله اولا واخيرا ... وتوثق منه باوثق عروه
 قاله ابن الغزي نجم بن بدر ... يرتجي من رب البرية عفوه
 وفي الكواكب الساءرة ايضا في ترجمة الشيخ علي الشامي ثم الحجازي نقلا عن ابن طولون انه لما قدم الشيخ علي المذكور سنة  مع ركب الحج شهر شرب القهوه بدمشق فاقتدي به الناس وكثرت من يومءذ حوانيتها قال ومن العجب ان والده كان ينكرها وخرب بيتها بمكة وذكر ابن الحنبلي انه
 
 كتب الي الشيخ علي بن عراق وهو بحلب يستفتيه في القهوه هذه الابيات:
 ايها السامي بكلتا الذروتين ... بجوار المصطفي والمروتين
 والعلي القدر علما وكذا ... عملا فوق علو النيرين
 من له في الزهد باع ويد ... فلذا نرمقه صفر اليدين
 افتنا في قهوة قد ظلمت ... حينما شيب تعاطيها بشين
 من تله هالنا مسمعه ... واقتراف لاقاويل ومين
 ومراعاة امور شاهدت ... فعلها في الحان كلتا المقلتين
 وحكي شرابها اهل الطلا ... فالتداني بين تين الفرقتين
 اودعوا ذا الطرس ما يرجو الفتي ... اودعوا فالياس احدي الراحتين
 فاجاب رحمه الله تعالي بقوله:
 ايها السامي سمو الفرقدين ... وامام العلم مفتي الفرقتين
 يا رضي الدين يا بحر الندي ... من رجاه راح مملوء اليدين
 جاءني منك نظام قد حكي ... في نصوع اللفظ مسبوك اللجين
 قلت فيه ان في القهوة قد ... خلطوها بتله وبمين
 وبمعطوم حرام وغنا ... وبرقص وبصفق الراحتين
 فطلبت الحكم فيه بعدما ... قد رايتم ما ذكرتم راي عين
 وعلي ذا الزي اذ كان الذي ... شانها حتي تصفي دون رين
 والتداني من حماها وهي في ... وصفها المذكور شين اي شين
 والصفا في شربها مع فءة ... اخلصوا التقوي وشدوا المازرين
 ثم ناجوا ربهم جنح الدجي ... بخشوع ودموع المقلتين
 فابتداء الامر فيها هكذا ... وحكوه عن ولي دون مين
 
 ذا جوابي واعتقادي انه ... في اعتدال كاعتدال الكفتين
 وقال العلامة ابو الفتح المالكي في خلال فتواه المطولة في حلها جوابا عن شبهة ادراتها:
 يا ساءلي عن قهوة البن التي ... كم فتي عن هواها ما فتي
 فاعلم علي طريقة الاجمال ... بانها من جملة الحلال
 الي ان قال:
 فمن يقول انها تدار ... كما يدار الخمر والعقار
 فقل اخي لقد حكمت بالهوي ... وانما لكل عبد ما نوي
 وهيءة المجلس لا تعتبر ... اذ لم يزل فيها يدار السكر
 وغيره من لبن ومن عسل ... بين ذويه عللا بعد نهل
 لاسيما والمصطفي بادي السنا ... ما بين صحبه ادار اللبنا
 فكان ذاك سنة وانما ... يمنع ما نيص عليه العلما
 من هيءة تنشا في التشبيه ... بشارب الخمور عن تمويه
 كواضع في الكاس ماء صرفا ... محركا راسا له وكفا
 يوهم ان ما حوي في الراح ... وهو في البيان صرف الراح
 سيما اذا لجج باللسان ... الفاظه لجلجة السكران
 فذا هديت الهيءة المحرمه ... والفعلة القبيحة المذممه
 فاعلها الخبيث عنه يزجر ... والماء لا يحرم فيما ذكروا
 وما نفاه الحس والوجدان ... فالخوض في اتيانه بهتان
 وقال الامام عبد الواحد بن عاشر الفاسي المالكي:
 يقولون لي قهوة البن هل ... تحل وتءمن افاتها
 فقلت نعم هي مامونة ... وما الصعب الا مضافاتها
 وسءل عن مضافاتها فقال: هي ما يستعمل معها من المكيفات. ولعل هذا كان في عهده او في بلده. ومن اللطاءف قول بعضهم:
 
 هذي القهوة هذي ... ليست المنهي عنها
 كيف تدعي بحرام ... وانا اشرب منها
 ولما وقف علي هذين البيتين ابو الفتح المالكي قال:
 اقول لقوم قهوة البن حرموا ... مقالة معلوم المقام فقيه
 فلو وصفت شرعا بادني كراهة ... لما شربت في مجلس وانا فيه
 ولبعضهم:
 ان اقواما تعدوا ... والبلا منهم تاتي
 حرموا القهوة عمدا ... وحووا ذلا ومقتا
 ان سالت النص قالوا ... ابن عبد الحق افتي
 يا اولي الفضل اشربوها ... وارفضوا من قال بهتا
 واتركوهم في هواهم ... يشربون الماء حتي
  الفصل السادس
 في قصاءد الفضلاء ومقاطيع الادباء في مدحها
 قال العارف الشهير الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره كما في كتابه خمرة بابل وغناء البلابل:
 زوج القهوة للتنباك ... تنجلي بين يد النساك
 وادر فنجانها لابسة ... حلة سوداء كالاحلاك
 بين ندمان علوم وهدي ... قدرهم فوق ذرا الافلاك
 
 وتنصت لغنا ابريقها ... فوق جمر النار في الشباك
 واطرد الهم بايدي فرح ... مضحكات لك سن الباكي
 وتباعد عن حشيش بل وعن ... كل ما عقلك منه شاكي
 والمباحات اذا صرت بها ... في انبساط انت شهم ذاكي
 وهي تعطيك سرورا منقذا ... لك بالحل من الاهلاك
 او لم تعلم كمال الشرع في ... حكم كالدر في الاسلاك
 كل شء حرم الله فمن ... جنسه شء حلال زاكي
 وقال قدس سره:
 رب سوداء في الكءوس تبدت ... تهب الروح نفحة في الحياة
 فاذا ذقتها تحققت منها ... ان ماء الحياة في الظلمات
 وقال الامام ابو الفتح بن عبد السلام مفتي المالكية بالشام مردوفا بديعا:
 قهوة القدر قدرها ارتفعا ... مذ في الدجي بدر كاسها طلعا يجلا
 يا حسنها مثل ذاءب السبج
 سمراء تسبي البدور بالدعج
 كالمسك في منظر وفي ارج
 لها مذاب العبير قد خضعا ... ومذل السحر درها ارتضعا طفلا
 احبب بكاس لم يعلها حبب
 جوهريا قوتها له لهب
 ابنة بن لها الشهاب اب
 كم بارق من حولها لمعا ... فكيف مع حسنها الذي سطعا تقلا
 لا غرو ان سلمت بذي سلم
 لمياء في شفها شفا المي
 منشءها الحل وهي في الحرم
 ما طاف بالبيت طيفها وسعي ... الا وقال الامام حين دعا اهلا
 
 من خدرها العيد روس ابرزها
 وللندامي الكرام جهزها
 وبالمعاني الحسان طرزها 
 وهيم القوم عندما وضعا ... لها اسم راح ونعم ما وضعا فعلا
 قد ظهرت في الوري منافعها
 والغمر من جهله يدافعها
 يخفضها والاله يرفعها
 يا عاذلي زدتني بها ولعا ... احب شء للمرء ما منعا وصلا
 كم طاب في طيبة بها السهر
 وزال عند الصفا بها الكدر
 وضاع بالشام نشرها العطر
 ورب شاد والفدم قد هجعا ... بها مع الاوليا قد جمعا شملا
 يا صاح شرد بشربها وسني
 من كف ظبي ذي منظر حسن
 وقل لاهل الحجاز واليمن
 من لام في شربها دعاه دعا ... فانه بالكمال ما اجتمعا اصلا
 وللمحدث الفقيه الاديب غرس الدين الخليلي ثم المدني الانصاري:
 دع الصهباء واشرب صفو قشر ... مشعشعة تدور بكف بدر
 وان شءت الصفا بادر سريعا ... الي حان لها قد حان بدري
 فما الياقوت في لون نضير ... وما لون النضار ولون تبر
 دع الفاروق ان رمت التداوي ... وخذها فهي للاسقام تبري
 كان حبابها المنظوم عقد ... من الياقوت يجلي فوق نحر
 
 ساسعي نحو مروتها البي ... ليصفو بالصفا صدري ونحري
 ندمت ندامة الكسعي عليها ... لما قد فات من ايام عمري
 سادمن شربها ما دمت حيا ... ولا اصغي الي زيد وعمرو
 واجلو عين اغياري وهمي ... بصافيها سحيرا قبل فجر
 فرايي الان يا من رام نصحي ... اذا شاهدتها في الحان فاجر
 ولم لا وهي مشروب العوالي ... من السادات في بر وبحر
 هي الراح المريح لكل روح ... ولم تمزج ولم توجد بعصر
 وكل مخالف فيها فاني ... اسفه قوله من اهل عصري
 فقل ان قال ساقيها المفدي ... جبا يا مرحبا واسكر بسكري
 وخذها من يديه في حضور ... مع الساقي المليح بغير سكر
 فلا غول ولا تاثيم فيها ... وليست مرة بل طعم تمر
 وان غالي المحب وقال شهدي ... اجيب نعم اذا ما كنت تمري
 ولولا مدحتي للبن قبلا ... لعدت له بهجو ثم هجر
 لبءس طباعه وسواد قلب ... له فهو الحري بكل هجر
 وللاستاذ العارف بالله تعالي زين العابدين بن محمد البكري الصديقي القاهري:
 ان تشرب القهوة في حانها ... فاللطف قد حف بندمانها
 حان حكي الجنة في بسطها ... برقة العيش واخوانها
 بماءها نغسل اكدارنا ... ونحرق الهم بنيرانها
 لاهم يبقي لا ولا غم اذ ... قابلك الساقي بفنجانها
 يقول من ابصر كانونها ... اف علي الخمر وادنانها
 شراب اهل الله فيها الشفا ... جواب من يسءل عن شانها
 
 وله ايضا:
 يا قهوة تذهب هم الفتي ... انت لقاري العلم نعم المراد
 شراب اهل الله فيها الشفا ... لطالب الحكمة بين العباد
 نطبخها قشرا فتاتي لنا ... في نكهة المسك ولون المداد
 ما عرف المعني سوي عاقل ... يشرب في وسط الزبادي زباد
 حرمها الله علي جاهل ... يقول في حرمتها بالعناد
 فيها لنا برء وفي حانها ... صحبة ابناء الكرام الجياد
 كاللبن الخالص في حله ... ماخرجت عنه بغير السواد
 وله ايضا:
 اسقنا قهوة غدافية اللو ... ن حلالا تفرج الهم عنا
 وادرها من خالص البن صرفا ... لا تشب حسنها بغير فتنا
 واتبع قول اشرف الرسل حقا ... قال قولا (من غشنا ليس منا)
 وقوله فتنا لعله اصله فتناي مبني للمجهول بمعني تبعد فسهل الهمز ونقل حركته للنون فشددها وبقي صورة الهمزة المسهلة.
 وللعلامة محمد بن عبد القادر اليمني:
 يا شاعرا فاق في اقواله الشعرا ... ابدي لنا من قوافي نظمه دررا
 اطربتني اذ وصفت القاف تتبعه ... هاء وواوا وهاء بعده زبرا
 حققت في وصفها وصفي كفي ورقا ... بل قد شفا وجلا عن قلبي الكدرا
 فانها قوة مهما حذفت لها ... هاء تبين ذا من في الانام قرا
 لذاك ناسبها في ذكرك اسم قوي ... موافقا عدها فاعدده واعتبرا
 
 بقافها قويت اعضاء كل فتي ... وهاءها لهدي والواو منه جري
 بين الانام الوفا والهاء اخرها ... منه الهبات وهذا السر قد ظهرا
 فاشرب هنيءا فما في ذاك منقصة ... كلا ولا حرمة تخشي بها شررا
 وللاستاذ ابي المواهب البكري:
 يا يوم بولاق وانسي به ... حكاك من شوال يوم الهلال
 واقبل النيل جنوبا وما ... من عارض الا نسيم الشمال
 يا عارضا اوجب للنيل ما ... سلسله وهو طليق المجال
 وقهوة تنضج مسكا ولا ... بدع ففي الفنجان شكل الغزال
 حبابها من فوقها مانع ... نفاره فهو شباك اللال 
 تديرها هيفاء ممشوقة ... خود تثنث في برود الدلال
 كاد حجي من اقبلت نحوه ... يذهب من رنات تلك الحجال
 بغرة او طرة وزعت ... افكارنا بين الهدي والضلال
 تقول للشمس وقد اقبلت ... تلثمي ما انت الا خيال
 قال الشهاب الخفاجي وبيت الغزال من السحر الحلال وهو بيت القصيد قال وقد قلت في معناه:
 اقول وقد دارت بنادي قهوة ... وقد سرني منها الغداة صبوح
 اصورة غزلان بفنجان قهوة ... اذا زفها ساق الي صبيح
 ام الظبي حقا قد تردي به فمن ... دم طفح المسك الذكي يفوح
 ولبعضهم:
 ما يهضم الزاد سوي قهوة ... فقربوها نحونا واقربوا
 ولا تخافوا الاثم في شربها ... فالله قد قال كلوا واشربوا
 وللهمام العناياتي:
 قهوة لا صداع فيها نعم فيها ... مزيل من الصداع مريح
 صين في الصين مسكها فحكاها ... لعس في بياض ثغر يلوح
 
 ليل وصل في صبح لقيا حبيب ... طاب منها غبوقها والصبوح
 وللفاضل مصطفي بن الضمدي اليمني ملغزا فيها ارسله للسيد صلاح ابن احمد الشرفي وهو:
 وجارية سوداء ان هي اسفرت ... يقبلها اهل المرءة والنهي
 اذا ما اشتهي ظلم الحبيبة عاشق ... فمجموعها ظلم لعمري مشتهي
 اذا بردت احشاءها طال مكثها ... وان اصبحت محمومة طاب صبها
 وان ذكر الاحباب طيب اصولهم ... ليفتخروا فالرشق بالقلب اصلها
 وان سقيت من خالص المحض شربة ... تسارع فيها الشيب وابيض جسمها
 فاجابه السيد صلاح المذكور:
 اذا شءت حل اللغز منه فانها ... لاول ما يقري الضيوف اولو النهي
 اذا حذفوا من ابنها الفاء واجتزوا ... فذلك شء طيب الطعم مشتهي
 وللاديب عبد الباقي المعروف بابن السمان مطلع قصيدة:
 بفض بكر وبشرب العجوز ... يدفع بعض الناس برد العجوز
 ونحن قوم مالنا ثروة ... ولا نري في الشرع ما لا يجوز
 قهوتنا قهوة بن زكت ... تعيد ايام الصبا للعجوز
 وعندنا كانون جمر لقد ... اعاد في كانون قيظا تموز
 ولابي الفتح المالكي مضمنا:
 قالت لنا قهوة العنقود حين رات ... لقهوة البن قدرا في الانام علي
 لا بدع ان حطني دهري لرفعتها ... (لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل)
 وللاديب ابي بكر العصفوري في قهوة جامها اصفر:
 سوداء مثل المسك لا كالنقس ... وجامها الاصفر مثل الورس
 جالبة للانس بعد الانس ... حلت حلول زحل في الشمس
 
 وللفاضل محمد بن الرومي مضمنا ايضا:
 قد قالت القهوة الحمراء وافتخرت ... كم قلد ملكت ملوك الاعصر الاول
 وقهوة القدر ان قدرا علي علت ... (لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل)
 وله ايضا:
 سمعت لسان الحال من قهوة الطلا ... يقول هلموا واسمعوا نص اخباري
 فباسمي تسمت قهوة البن في الملا ... ولكنها لم تحك اصداغ خماري
 فمن كذبها قد سود الله وجهها ... وعذبها بعد الاهانة بالنار
 ولبعضهم ايضا نحوه:
 قهوة البن تدعي ... بابنة الكرم شبهها
 كذبت في مقالها ... سود الله وجهها
 وللاديب حسين الجزري الحلبي:
 اسقني قهوة بن ... وامزج القهوة عودا
 فهي للصفراء والب ... لغم تمحو وهي سودا
 وللاستاذ محمد البكري ونسب للاديب محمد ماماي الرومي:
 انا المعشوقة السمرا ... واجلي في الفناجين
 وعود الهند لي طيب ... وذكري شاع في الصين
 وللبليغ احمد المدني المعروف باليتيم مصغرا:
 لله محكم قهوة تجلي لنا ... في ابيض الصيني طاب شرابها
 فكانما هي مقلة مكحولة ... ودخانها من فوقها اهدابها
 وللاديب صدر الدين:
 فنجان قهوة ذا المليح وعينه ال ... كحلاء حارت فيهما الالباب
 فسوادها كسوادها وبياضها ... كبياضها ودخانها الاهداب
 وللاديب ابراهيم المبلط:
 يا عاءبا لسواد قهوتنا التي ... فيها شفاء النفس من امراضها
 
 افلا تراها وهي في فنجانها ... تحكي سواد العين فوق بياضها
 وله ايضا:
 يقول عذولي قهوة البن مرة ... وشربة حلو الماء ليس لها مثل
 فقلت علي ما عبتها بمرارة ... قد اخترتها فاختر لنفسك ما يحلو
 وقال:
 اري قهوة البن في عصرنا ... علي شربها الناس قد اجمعوا
 وصارت لشرابها عادة ... فليست تضر ولا تنفع
 ولبعضهم:
 اشرب هنيءا قهوة البن التي ... تحلو مع الاخوان والخلان
 سوداء في المبيض في فنجانها ... تحكي سواد العين للانسان
 ولشهاب الدين احمد الشنقي مضمنا:
 هم بابنة البن فقد ودها ... للطفها رب الحجا والدها
 مذ سادت العنبر لونا شدا ... لا تدعني الا بياعبدها
 وللنجم الغزي:
 اشرب من القهوة صاعين ... ولو يبذل الورق والعين
 سوداء في بيض فناجينها ... كانها الانسان من عين
 وللبديعي مضمنا:
 جمعنا قهوتي بن وكرم ... لنعلم من له ثبت الفخار
 فقالت قهوة البن اشربوني ... متي شءتم فبي نسي العقار
 فانشد ضاحكا كاس الحميا ... (كلام الليل يمحوه النهار)
 ولبعضهم:
 سقتني قهوة في جنح ليل ... وفي يدها خضاب كالمداد
 فقهوتنا وكفاها وليلي ... سواد في سواد في سواد
 ولبعضهم:
 
 قهوة كالزباد رونقها ... فاق حسنا علي ابنة العنب
 مادري حسنها سوي رجل ... في الليالي ملازم الكتب
 وقال الاديب الشاهيني الدمشقي:
 وقهوة كالعنبر السحيق ... سوداء مثل مقلة المعشوق
 اتت كمسك فاءح فتيق ... شبهتها في الطعم بالرحيق
 تدني الصديق من هوي الصديق ... وتربط الود مع الرفيق
 فلا عدمت مزجها بريق
 وقال يفضل الثلج عليها في الصيف:
 غنيت بالثلج عن سوداء حالكة ... من قهوة لم تكن في الاعصر الاول
 وقلت لما غدا خلي يعنفني ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 ولاخر:
 ارسل الينا قهوة ... نطفي بها جمر الكسل
 فانها احلي من المن ... ومن طعم العسل
 ولاخر:
 نصاب البن فنجانان قالوا ... وفي رمضان ليس له نصاب
 ولاخر:
 قهوتنا بنية ... نشربها بالنية
 وللامير محمد بن منجك رحمه الله:
 مات السخاء ومزقت اوصاله ... وغدت معاهده مقر البوم
 والشح كنا نرتضيه لو انه ... شح بغير مضرة او شوم
 انعام اكبرنا علينا قهوة ... قد اشبهت قارورة المحجوم
 وقال الفاضل الحريري مفتي حماه يفضلها علي الشاي:
 هاتها قهوة خلاصة بن ... مرة الذوق تدفع النوم عني
 انما النوم في الحقيقة موت ... هل يحب الموت امرء متهني
 واسقنيها بالهال يعبق منها ... طيبه فوق طيبها وادن مني
 
 بفناجين صنعة الصين فيها ... من بديع النقوش اعجب فن
 فهي بعد الطعام افكه شء ... يحتسيه الانسان حين يثني
 وهي عند الكرام اول امر ... تقتضيه الضيفان دون تاني
 تجمع الناس حوها حلقات ... حيث مهباشها بضرب يغني
 كل بيت تدق فيه تراه ... لمقر الضيوف كعبة امن
 كم بها ابيضت الوجوه قراء ... وهي سوداء حالك ذات دهن
 تلهج الناس انهم شربوها ... عند زيد كناءل وهب معن
 اين منها الشاي الذي ذكروه ... فمن الشاي يا اخا الذوق دعني
  الباب الثالث
 في الدخان
 وفيه سبعة فصول
  الفصل الاول
 في اسمه واشتهاره ومنشءه
 قال في العمدة التبغ اشتهر في بلادنا بالدخان والتتن ومن انواعه التنباك وهو نبات اصله من اميركا ثم استنبت باسيا ومعظم اوربا واعظم انواعه الان ما يكون بالشام واستنبت في مصر كثيرا الا انه ادني رتبة من التبغ الشامي ولما دخل الاندلسيون الي اميركا اول مرة وجدو التبغ حول المدينة المسماة تباجو بالجيم كما هو في كتب الجغرافيين لا بالكاف وهي احدي جزاءر انتيله فسموه باسم تلك المدينة ومنه اخذ الافرنج اسم تباك وقباءلنا يسمونه التبغ واسمه في بلاد السودان كذلك واسمه عند
 
 اهل مدينة بيتون بفتح الباء الموحدة اه.
  الفصل الثاني
 في تاريخ ظهوره
 قال الامام البكري رحمه الله مءرخا حدوثه:
 قال خلي عن الدخان اجبني ... هل له في كتابنا ايماء
 قلت ما فرط الكتاب بشء ... ثم ارخت (يوم تاتي السماء)
 سنة 
 وهو من نوع الاكتفاء اي بدخان قال في العمدة ولم يكن في الابتداء معتبرا الا نباتا ذا خواص دواءية واما استعمال مسحوقه نشوقا اي ادخاله في الخياشيم فلم
 ينتشر الا بعد حمله لاوربا بمدة وكانوا يعتبرون ذلك الاستعمال بدعة خطرة وكان رءساءهم منتصبين لمضادة من يتعاطي التبع باي كيفية كانت ومشي علي هذا المنع معظم ملوك اوربا والفرس والترك وكانوا يبالغون في الزجر حتي هددوا بقطع انف من يتعاطاه بل وبقلته ومع هذا كله لم تنفر التجار من ادخاله في المتجر ولم يمتنع عنه مستعملوه واول من لاحظ المنافع التي تحصل منه للملكة حاكم فرنسا فسامح بادخاله بلاده ولكن وضع عليه جمركا عظيما بحيث صار فرعا لمدخول كبير وحينءذ انتشر
 
 استعماله سريعا وراي باقي ملوك اوربا النفع الذي يمكن تحصيله منه فسامحوا ايضا في ادخاله عندهم فمكث زمانا طويلا معدودا من الفروع المهمة في المتجر بين اميركا الجنوبية واوربا واجتهد الاوربيون حالا في استنباته بالاماكن التي تناسبه فانتشر استنباته في جميع الاقاليم وصار موجودا ايضا في غير اوربا.
  الفصل الثالث 
 في ادوات استعماله
 قال بعضهم ادوات التدخين ثلاثة القصبة والسيكارة والاركيلاء فاما السيكارة فاكثر ضررا من غيرها لان دخانها يصل الي الفم والرءتين مسخنا ومشبعا بالنيكوتين السام ولا سيما الطرف الدقيق منها فانه يحصل كمية عظيمة من النيكوتين وقال بعضهم يدخن التبع بالسواكير والسيكارات والغلايين فالسواكير هي الملفوفة باوراق التبغ نفسه وهي مضرة جدا لانها تباشر الشفتين عند التدخين فتهيجهما ويخف ضررها بوضعها في بز واحسن الابزاز ما كان من القصب او من الخشب فانهما يمتصان بعض المواد السامة من الدخان وارداها ما كان من المعدن او الكهرباء او الصدف او الزجاج او العظم وقال بعضهم ان الذين يدخنون
 سيكارات كثيرة يشعرون بانضغاط علي الجانب الايسر وبخفقان القلب واكثر امراض القلب حادث من التدخين بسبب بلغ الدخان وبلع الدخان عادة مضرة يجب
 
 ابطالها ويجب اطلاق الهواء ف يغرف التدخين من وقت الي اخر حتي يبقي هواءها نقيا وكذلك ان ينظف المدخن فمه داءما ويعتاد علي غسل فمه واسنانه كلما سنحت له الفرصة وان يتغرغر كل صباح بماء فاتر مطيب بشء من انواع الطيب اه ملخصا.
  الفصل الرابع
 في مضرات التدخين
 قال في العمدة اخطار هذا النبات ثابتة بمشاهدات كثيرة من اشخاص افرطوا في استعماله فحصلت لهم سكتات وانزفة باسورية وتشنجات بل حصل ذلك من النوم في محل فرم فيه مقدار كبير منه قال والمفرطون في استعمال التبغ الحار القوي الشديد كتبغ اسبانيا يكونون داءما في حالة عته مستدام كنصف سكتة وبعضهم يهزل وينتحل بسبب كثرة البصاق وهذا هو الذي يمتنع استعماله طبا وشرعا ولا يتعاطاه الا قليل التمدن كالبحريين والعساكر وهو يخدر الغير المعتادين عليه وسيما العصبيون والنساء والاطفال ويعرضهم للنحول الشبيه بالسل. وقال بعضهم قد وجدوا بالامتحان ان في دخان التبغ مقدارا من الحامض الكربونيك والحامض الكربونيك سم لانه مادة فحمية سمية يخنق من تنفسه وقال بعضهم ثتب بالمشاهدة ان المشتغلين بالتبغ يكونون عرضة لتمدد الحدقة ولامراض عصبية في القلب تبلغ بالفعل المنعكس الي الاوعية والاوتار فينتج عن ذلك ضيق النفس وامراض الصدر وسعال ودوار والم عصبي معدي واعتقال في الاطراف والتسمم البطء بالتبغ يحصل بعد مضي عشر
 
 سنوات عادة ويشاهد ذلك في الذين يفرطون في تدخينه واعراضه هي ازدياد في ضربات القلب يزول بانقطاع تدخينه ثم تعود الضربات عند العود الي التدخين وهذه الحالة لغطات القلب تقرب من الغطات التي تسمع في التهاب التامور (غلاف داخل الصدر) اه. وقد شوهد ايضا الاستحالة الشحمية للقلب وفقدان الشهية للطعام وحدوث الم عصبي وارق وفقد القوة الحافظة وضعف في البصر فينتج مما ذكر ان مضار التبغ عديدة وفقد القوة الحافظة وضعف في البصر فينتج مما ذكر ان مضار التبغ عديدة وخطره شديد وهو سم بطء واصله الفعال اقوي السموم النباتية واشدها لان نقطتين منه تقتلان كلبا متوسط القامة في بضع دقاءق وان المفرطين في تدخين التبغ يكونون عرضة لامراض العين والمعدة والصدر والقلب ففضلا عن تاثير المجموع العصبي فيهم وحدوث بعض دوار وارق وارتعاش الخ هو مع ذلك عديم المنفعة بالكلية ولذلك لا يتمالك الانسان عن الاسف من كثرة المدخنين من نساء ورجال واطفال. وقال بعضهم ان استعمال التبغ في بعض الظروف نافع لانه يخمد الانفعالات النفسانية ويريح الانسان من الاتعاب العقلية والجسدية قال ان الصانع الذي انهك قواه الجسدية بالاتعاب الشاقة مدة نهاره يجد مساء في غليونه نوعا من الراحة وتعويضا عما فقد من قواه الطبيعية ومثله العالم الذي يكون نهاره في التبحر في المساءل الدقيقة واحدودب ظهره وتعقر صدره من الانصباب علي التاليف والتسطير يصادف راحة في ظل سحابة غليونه الزرقاء والمسافر الذي يخوض البحار ويطوي القفار يصادف في دخان غليونه ما يدفع عنه اذي الاهوية المفسدة والابخرة السامة والمياه المختلفة. كذا في رسالة كشف النقاب. وقد ذكره صاحب الدرر البهية في التذكرة الطبية في بحث المخدرات فقال: شاربو الدخان يحصل لهم سيلان لعابي ودوخان واحيانا فء واسهال خفيف في الابتداء ثم يعتادون عليه وتصير اسنانهم قذرة وتفقد شهيتهم ويعسر هضمهم ثم قال وبالاختصار فاستعمال التبغ
 
 مضر بالصحة انتهي .
 وفي كتاب مراة البراهين في مضار النشوق والتدخين: ان من اكبر مضار التبغ انه يضعف قوة الحس ويقلل شهوة الاكل وحرارته تثير دم الشفتين فتجعل لونهما احمر فيظهر عليهما الجفاف المصحوب بالورم والانتفاخ ومن مضاره زوال رونق الاسنان حيث يصير لونها اصفر مسودا او مخضرا ثم فسادها والاحتياج لقلعها فيزول التلذذ بالاطعمة ومنها ان يصاب المدخن بمرض التهاب الغلصمة فلا يستطيع ابتلاع الطعام والتهاب اللوزتين المءدي الي نفس هذا الضرر.
 ومن اكبر المضار الاصابة بالسرطان والسرطان ورم يحل بظاهر البدن او بباطنه ويفضي الي قروح من عادتها الانتكاس ولو بعد الشفاء منها بزمن طويل.
 ومن مضار التبغ ضيق الصدر وسد مجاري الدم فيجد المصاب بهما قلقا عظيما وتحدثه نفسه بقرب وفاته فجاة ويدوم هذا القلق عادة نحو نصف ساعة ثم ينقطع ثم يعود وما ارق ما قاله الاديب الفاضل السيد عمر الانسي البيروتي رحمة الله:
 تبا لشيشة تنباك ولعت بها ... من عهد طهماز كانت للاذي شركا
 تهيج البلغم المكنون قحتها ... وتجعل الصاغ من صدر الفتي شركا
 ومن مضاره ضعف البصر وتكدير صفاء العين بسبب هيجان الاعصاب واكد بعض الاطباء ان التدخين يجر لصاحبه قصر النظر.
 ومنها الاصابة بالموروز وهو فقدان حاسية الابصار مع بقاء شكل العين علي ما كان عليه.
 وقد تاكد ان وضع ورق الدخان علي الجسد مدة من الزمن يكفي لاحداث اضرار مهمة.
 فقد حكي ان رجلا اراد سرقة كمية من التبغ فاخفاها بين ثيابه وبدنه
 
 فبعد ان تمت مكيدته احس بالام دلت علي وجود التسمم.
 وقال بعض الاطباءك لينظر الناس الي هذا الوباء وانتشاره في العالم واي وباء اكثر انتشارا منه واي مادة تحرق الدراهم وتجعلها دخانا حقيقة واي مادة تحتوي علي سم اقتل من سمه. قدروا محصولات الدخان في العالم اربعماءة مليون كليوجرام والذين يدخنون ثمانماءة مليون فيكون لكل شخص يوميا  ميلي جرام من النيكوتين. يحتوي الدخان علي جوهر قولي هو اصله الفعال يسمي نيكوتين وهو من اقوي السموم ويختلف مقدار هذا السم فيه بحسب نوع الدخان وطريقة عمله واقواه الدخان الافرنسي لانه يحتوي علي  الي  في الماءة من هذا السم والدون منه اقوي من الجيد لان طريقة عمله تكون غير جيدة اما الدخان الشرقي فانه يحتوي علي  الي  في الماءة فيكون اقل ضررا من الافرنسي والسم المذكور يحدث اضرارا جسيمة في الجسم.
 وفي التقويمات الصحية تحت عنوان (العادات) ما نصه: العادة هي احتياج تولد بالارادة اولا وتمكن اخيرا من الشخص حتي لايمكن تركه ومنشءها وجدان فكري باستحسان شء وانجذاب نفساني اليه لغرض ما من الاغراض فيفعله المرء مرة ويعادوه اخري حتي يالفه ويصير عادة له ثم ينتقل لمجرد التقليد واتباع اثار السابقين من غير شعور ولا استحضار لكون الشء حسنا او قبيحا في ذاته وذلك مصداق قوله تعالي: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) وهي اما نافعة كانتظام الاكل والشرب في ساعة مخصوصة والفسحة والراحة بعد الاكل والحمام البارد صباحا او ضارة جدا تحدث مرضا بذاتها او تكون سببا له فمن ذلك التدخين بالتبغ لانه ضار جدا بالجسم ففي كتاب الصحة في المدارس.
  تاثيره علي الجسم بالتحليل
 وجد انه يحتوي علي اصل فعال يسمي (تبغين) نيكوتين من اشد
 
 السموم خطرا وعلي اصل مر حريف وباحتراقه يتصاعد منه كمية عظيمة من حمض
 الكربونيك.
  تاثيره علي الفم والمعدة
 فبالتدخين يهيج الاصل الفعال فيه الغشاء المخاطي الفمي فيحدث التهاب اللسان وقروح الحلق والتهاب اللوزتين ويكدر الافراز اللعابي ويصفر الاسنان ويعرضها للتسويس وبازدراد اللعاب المتحمل باصوله الفعالة يءثر التبغين علي الطبقة العضلية للمعدة فيشلها شللا جزءيا لا تءدي معه وظيفتها في الهضم كالعادة ويءثر الاصل المر الحريف علي الغشاء المخاطي المعدي ويكدر افرازه المهضم الذي بدونه لا يكون الهضم ويبقي في المعدة اللعاب المختلط بتلك الاصول الحادة الحريفية ويكون منشا لالام المعدة عند التدخين اما تاثيره علي الصدر فيكفينا ان نورد احصاء (استبانة السل) بلوندره سنة  حيث قالت في  ماصبين بالسل كان  يدخنون وفي  مصابين بافات رءوية وجد  يدخنون وهذا اثبات كاف علي انه يهيء اعضاء الصدر لقبول الامراض وذلك نتيجة ضعفها.
  تاثيره علي الدم
 يذيب بعض الكرات الحمراء ويغير شكل البعض الاخر ويذهب كثيرا من قوة جذبها للجوهر المحيون (اوكسيجين).
  تاثيره علي الافرازات
 يمر في الدورة باسرع من خمس ثوان وينفرز بالكلي غالبا والقليل منه بالعرق فيهيج الكلي ويهيءها للامراض ويعرض الجلد للامراض الجلدية.
  تاثيره علي المجموع العصبي والعضلي
 يحدث تكدرا وخمودا في الاعصاب ورعشة عصبية عظيمة في البصر
 
 وخمودا واهتزازا عضليا ويسبب العنانة احيانا ومثله في هذه الاضرار النشوق ومضع التبغ سواء بسواء اذ ان الاول نتيجته الي المعدة والرءة والثاني الي المعدة ومنها للدم فهذه بعض نتاءج هذا الصنف الردء ولا نظن ان المدخنين الا عالمين بها لا ينكرونها ولكنهم يقولون انه مادة للشغل ومذهب للحزن وغير ذلك من الافكار التي تمليها عليهم سلطة العادة ثم قال:
 هناك (
  نصيحة للفتيات
 ) وهي لزوم الابتعاد عنه وعن دخانه الكريه فضلا عن التدخين به فان في اوربا بلاد الحرية يعاقبون النساء عن التدخين فما احكمه واجمله من عقاب يحافظ علي حسنهن ويصون جمالهن وما اقبح فتاة تسعي في محو معالم محاسنها وليعلمن ان ضرر التدخين بجسومهن اخطر منه باجسام الرجال الذي هم اقوي عضلا وامتن انسجة منهن مع ما فيه من تشويه الاسنان ونتن الفم. اه.
 قال بعض الادباء: فاذا كانت هذه مضار التدخين الصحيحة فما اجدر المدخنين بالاقلاع عنه او تقليله وقد يتوهمون استحالة ذلك عليهم وما توهمهم الا من ضعف ارادتهم والا فان الانسان اذا عول علي امر يعتقد فاءدته صحيا وماليا (علي الاقل) مع علمه انه لا يحتاج في قضاءه الا الي مجرد التصميم والثبات برهة من الزمان فمن الخطا ان يرجع عنه ومن الضعف ان يعترف بعجزه عنه لانه اذا كان هذا شانه في قضاء امر انما يتوقف قضاءه علي مجرد ارادته فما شانه فيما يحتاج الي الاسفار وتجشم الاخطار والعمل والكد في الليل والنهار.
 وقرات في بعض الصحف الاسبوعية (ان الاطباء الغربيين ينصحون
 
 للذين يدخنون النصاءح الاتية) وهي: ان لا يدخن عن النهوض من النوم والمعدة خالية ولا قبل الطعام ولا عقبه لان التدخين عدو الهضم الالد ولا في وقت العمل ولا في حالة الركوب علي فرس او دراجة ولا في حالة قص الحديث والقاء الخطب
 وان لا ينفث الدخان من انفه ولا يبتلعه قط وان يغسل فاه بعد تناوله وان لا يدع السيجارة او الغليون بين الشفتين برهة طويلة ثم ثالوا في اخر النصاءح اكسر غليونك واحرق التبغ في الاصطبلات وغرف البيت لان دخان التبغ يبعد الذباب والهوام الاخري وعلي الحقيقة ليس للتبغ سوي هذه المنفعة الوحيدة. اه.
 وقال بعض النبهاء في مقالة انشاها في الجد في استءصال العواءد الفاسدة ان النفس لتانس بالاقتداء وتبادر الي الاحتذاء وقلت نفس تعاف الاتباع الي الابتداع والسر في ذلك كله ان الاتباع مهيع بين يسهل علي كل ان يسلكه واما الابتداع فعدول عن المتعارف لا تنتجه الا قوة نفس وشهامة جنان وما اقل ما يجود الزمان بمن تهديه لبابته وتدفعه شجاعته الي ان ينشر بنود المخالفة لعادة ساءدة في الناس مهما اخلت بمصلحة الكافة بل مهما جرت عليهم الوبال اذا انه ينفرد حزبا بنفسه ويصبح والقوم كلهم البا واحدا عليه ويكفيك هذا علة لتملك العادات السيءة الزمن الطويل الي ان قال فهذه النارجيلة كم اهلكت من مال واحدثت من داء وادخلت في عبودية فلو ان زيدا تصدي لجمع ما انفقته وما تنفقه سوريه وحدها في سبيل النارجيلة لراي امام عينيه جبل ذهب ولو ان عمرا عني بعد من قضي بسبب النارجيلة مصدورا لتمثل شهداءها
 
 جمعا كثيفا واما انها ادخلت في العبودية فهءلاء محتكرو التنباك لا ياتمرون في تسعيره الا اوامر الطمع فيرفعون سعره ويغلون ثمنه كما يشاءون حتي اصبح رطله بتسعين غرشا وما من داعية لهذا الغلاء الذي دخل في باب الغلو الا طمع المحتكرين فلو ان افة سماوية ذهبت بنصف حاصلات التنباك ما تاذي حب الربح باصحابه وتجاره ان يبيعوه رطلا بتسعين غرسا وكذا لو تضاعف عدد المتسلين بالنارجيله ما غلا التنباك هذا الغلاء ولا انتهي ثمنه الي هذا الحد البعيد حتي عاد ذوو المال الجم والداخل المضارع اليم يءنون من هذا الغلاء بل يتاوهون من هذا البلاء ويتبرمون بهذا الرق بل يتالمون منه فهل من سلطة تجور علي الانسان اشد من سلطة العادة التي تمكنت منه فاين المنادون بالحرية اليس في وسعهم ان يهجروا النارجيلة فيتخلصوا من تكاليفها وينجوا من افاتها ليت شعري من ذا الذي يلزمهم بها او يكرههم عليها وكاني اسمع لسان اولي النارجيلة وانا اكتب هذا السءال يقول مجاوبا انما تكرهنا يا صاح سلطة قاهرة وقوة قاسرة هي سلطة العادة وقوتها وكم من فقيرة تقول (اقعد بلا اكل والا اقعد بلا اركيله) وكم من مصدور يقول (الموت ولا فراق النربيج) فان كان في نيتك حمل الناس علي هجر تلك العادة فكانما قد سمت نفسك ان تجفف البحر او تكسف الشمس واين قوتك مما تحاول ولعل الذي جراك علي ذلك لم تذق لذة النارجيلة التي لا احلي منها عند الصباح والاصيل وبعد الطعام ولا سيما في البساتين عند نفحة الربيع وهبوب النسيم العليل وما احراك ان تتذكر قول الشاعر:
 دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي ... فاذا عشقت فبعد ذلك عنف
 نعم اني لواثق كما علمت من كلامي بان ذوي النارجيله قد ملكتهم قوة العادة لكان حسن النظر في سوء المصير قد بصر بعض مشاهير المولعين بالنارجيلة ففطموا انفسهم عنها واستعاضوا من الهزال سمنا ومن الشحوب
 
 نضارة فقد تتمتع الكهول منهم بعد مقاطعة النارجيلة من العافية ونضارة الصحة بما لم يتمتعوا به في شبابهم. انتهي ملخصا
  لطيفة
 جاء في بعض المجلات العلمية سءالان في هذا الموضوع مجابا عنهما
 الاول: ان اكثر شاربي الدخان مصابون بالسعال ويشتد علي بعضهم ذلك صباحا ويتبع السعال بصاق مصحوب بالبلغم فهل هذا البلغم مسبب عن شرب الدخان او هو شء موجود والتدخين يفيد الانسان باخراجه منه.
 فكان الجواب من المعلوم ان التدخين يسبب نزلة صدرية احيانا والتهابا في غشاء الحلق المخاطي وذلك يدعو الي افراز البلغم وافرازه فعل حيوي لدفع اذي جسم غريب عن الجسم فانه اذا وقع علي الغشاء المخاطي جسم صغير غريب يهيجه افراز المخاط لكي يغلغه به ويمنع ضرره فافراز المخاط فعل قسري لدفع الاذي عن الجسم.
 السوال الثاني: عقب السيكارة حينما يرمي ويبقي مشتعلا يصعد من دخانه راءحة كريهة حتي ان المدخنين انفسهم لا يحتملونها مع انها وهي في يدهم قبل القاءها لا يكون لها هذه الراءحة فما سبب ذلك:
 فكان الجواب ان جانبا كبيرا من النيوكتين ونحوه من المواد التي تخرج منها وهي مشتعلة يجتمع في عقبها حتي اذا وصلت النار اليه ولم يعد له مجتمع اخر يصعد في الهواء اما اشتداد الراءحة اذا رمي العقب علي الارض فان صح فسببه ان الاشتعال البطء يزيد تولد بعض الغازات والاشتعال السريع يحرقها فلا تظهر لها راءحة.
 وفي كتاب اداب الفتي ما نصه: كل المدخنين يشكون منه ومن سوء تاثيره علي صحتهم ومن كثرة مصاريفه ويودون من صميم افءدتهم تركه ويعجبون من ان الاطباء الذي عرفوا لكل داء دواء واتوا بالمدهش الغريب لم يقفوا علي دواء يمنع هذا السم الزعاف الا ان العجب من هءلاء انفسهم
 
 فانهم يعرفون ضرر الدخان ويشترونه ايضا وخير وسيلة لترك الدخان والخلاص من ضرره صدق العزم علي تركه وعدم شراءه مرة واحده والله الموفق انتهي.
 ومن الفكاهات التي روتها الصحف الاسبوعية ان بعض الاوربيين حلوا جزيرة من جزر اكلة لحوم البشر فقام عليهم سكان الجزيرة وكبلوهم بالاغلال ليولموا عليهم ولما بدءا باكل الاول منهم وذاقوا لحمه وجدوه مرا كريها لانه كان يدخن التبغ ولذلك اطلقوا سراح رفاقه لعدم رجاء الانتفاع بلحومهم ولعل فيما نقلناه مقنعا وكفاية للمدخنين علي نبذ عادة التدخين.
  الفصل الخامس
 في خطر تسعطه ومضغه
 قال في العمدة واما التسعط بالنشوق فيقول المستعملون له انه مصرف لبعض الاوجاع كالشقيقة والصداع واوجاع الاسنان والاستهواء والميل للنعاس ونحو ذلك ولكن الغالب ان استعماله بطالة وتسلية وزعموا ان النشوق يسبب زواءد لحمية في الانف والحلق تضر في التفنس ومن المحقق اذهابه حساسية الغشاء النخامي واحداثه تيبسات فيه. وقال في المراة ومما يشترك مع التدخين في الحاق الاذي بالانسان النشوق وهو وان كان اقل ضررا منه ولكن لا يذهب البعض بسبب ذلك الي تخير الاستنشاق عليه. 