

# صلاة التراويح بين السنة والبدعة تاليف:
# الشيخ نجم الدين الطبسي PageV00P001
# المقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه خاتم الانبياء ابي القاسم محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
# وبعد، فنزولا عند رغبة بعض السادة من اصحاب الفكر والقلم المهتمين بالبحث والتحقيق في المساءل الخلافية، اقدم هذه الدراسة المتواضعة الموجزة حول صلاة التراويح، حيث طلب مني ان اقدم بحثا تحقيقيا حول مسالة من المساءل الفقهية المشتركة بين الشيعة والسنة.
# والحق انه اقتراح جميل وابتكار جليل، فاهنءهم علي هذه المبادرات المباركة.
# وليعلم انه قل ان توجد مسالة فقهية عند الامامية لم تطابق فتوي مذهب من مذاهب اهل السنة، اذن: نقاط الاشتراك والالتقاء في الفروع، والفقه - فضلا عن اصول الدين - اكثر من نقاط الاختلاف والافتراق.
# فحبذا النظر الي المساءل الاتفاقية - بعين الاعتبار والاهمية، PageV00P005
# وحبذا احتمال وتحمل المساءل الخلافية - اذ ان هذا المقدار من الخلاف، بل اكثر من ذلك - مما لابد منه وهو موجود حتي بين اءمة المذاهب السنية في الاعتقادات والفقه.
# فالخير والصلاح في رعاية سعة الصدر، والانفتاح، والابتعاد عن العصبية في المحاورات، والتادب بالاداب الاسلامية، والتمسك بالقيم الاخلاقية، وبالتالي للراي الفقهي وادلته، ثم قبوله او رده او مناقشته، بعيدا عن التقوقع والرفض المسبق.
# ولقد اخترت من بين المواضيع المقترحة: موضوع صلاة التراويح ونوافل ليالي شهر رمضان المبارك، التي قد يتصور لاول وهلة، انها من مختصات اهل السنة، ولكن التتبع والتحقيق ومراجعة كلمات الفريقين واراءهم، يكشف عن خطا هذا التصور، وان اصل المسالة وهو قيام شهر رمضان ونوافل لياليها والصلوات فيها، من الامور والمساءل المشتركة بين الفريقين، بل الاشتراك في عددها ايضا كاد ان يكون حاصلا - في الجملة - وانما الخلاف هو في اقامة هذه النوافل جماعة ام فرادي؟!
# ان الاطلاع علي نصوص تصريحات علماء اهل السنة يكشف عن ان اهل السنة يعترفون ايضا بان هذه الصلوات المستحبة لم تءد جماعة علي عهد النبي الاكرم (صلي الله عليه واله)، وعلي عهد الخليفة الاول PageV00P006
# ايضا، وانها من ابداعات الخليفة الثاني في السنة الرابعة عشرة من الهجرة النبوية، ولعلماء اهل السنة تبريرات لما ابدعه الخليفة الثاني، وسيوافيك...
# وفي الختام نسال الله العلي القدير ان يهدينا جميعا لما اختلف فيه من الحق باذنه، وان يوفقنا لما فيه الخير والصلاح، انه ولي التوفيق.
# نجم الدين الطبسي قم المقدسة - الحوزة العلمية 15 / (1) شوال / 1420
# PageV00P007
# " معني التراويح "... PageV00P008
# معني التراويح التراويح جمع ترويحة وهي في الاصل للجلسة مطلقا، ثم سميت بها الجلسة التي بعد اربع ركعات في ليالي شهر رمضان، لاستراحة الناس بها، ثم سمي كل اربع ركعات ترويحة، وهي ايضا اسم لعشرين ركعة في الليالي نفسها. (1) والترويحة: هي المرة الواحدة من الراحة، كتسليمة من السلام.
# قيل: سميت الصلاة في الجماعة في ليالي رمضان التراويح، لانهم اول ما اجتمعوا عليها، كانوا يستريحون بين كل تسليمتين. (2) 1 - قال الجزري - ابن الاثير - " ومنه حديث - صلاة التراويح - لانهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين، والتراويح جمع ترويحة، وهي المرة الواحدة من الراحة، تفعيلة منها، مثل تسليمة من السلام ". (3) 2 - وقال ابن منظور: " التراويح جمع ترويحة، وهي المرة الواحدة من الراحة، تفعيلة منها، مثل تسليمة من السلام.
# PageV00P009
# والترويحة في شهر رمضان، سميت بذلك لاستراحة القوم بعد كل اربع ركعات، وفي الحديث: صلاة التراويح، لانهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين ". (1) 3 - وقال الفيروزابادي: " ترويحة شهر رمضان، سميت بها لاستراحة بعد كل اربع ركعات ". (2) 4 - وقال الكحلاني: " واما تسميتها بالتراويح، فكان وجهه ما اخرجه البيهقي من حديث عاءشة، قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي اربع ركعات في الليل ثم يتروح، فاطال حتي رحمته، الحديث.. فان ثبت فهو اصل في تروح الامام في صلاة التراويح ". (3) " قيام رمضان في احاديث الفريقين "...
# اقول: والاشكال في الحديث هو ما اشار اليه البيهقي من انه تفرد به المغيرة بن دياب، وليس بالقوي. (4) 5 - وقال الطريحي: التراوح: تفاعل من الراحة، لان كلا من المتراوحين يريح صاحبه، وصلاة التراويح المخترعة، من هذا الباب، لان المصلي
# PageV00P010
# يستريح بعد كل اربع ". (1) قيام شهر رمضان في احاديث الفريقين وردت في الصحاح والسنن والمسانيد والجوامع الحديثية، احاديث كثيرة عن النبي الكريم (صلي الله عليه واله) والاءمة الطاهرين (عليهم السلام) بصدد نوافل ليالي شهر رمضان، في مشروعيتها وعددها وكيفيتها، بما يوحي الاتفاق والاشتراك في اصل المشروعية، وانما الخلاف في اقامتها جماعة، ام فرادي؟ كما ياتي البحث عنه بالتفصيل في هذه الدراسة.
# ونحن هنا مراعاة للاختصار نكتفي من كتب السنة - في المتن - بذكر ما اورده البخاري، ومن كتب الامامية بما اورده الشيخ الطوسي في التهذيب. ونشير في الحاشية الي المصادر الاخري التي اوردت نفس الاحاديث المذكورة.
# ا - احاديث اهل السنة:
# 1 - حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# PageV00P011
# لرمضان: " من قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ". (1) 2 - حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر (رض) ". (2) قال الشوكاني: " عن النووي ان قيام رمضان يحصل بصلاة التراويح يعني انه يحصل بها المطلوب من القيام لا ان قيام رمضان لا يكون الا بها.
# واغرب الكرماني، فقال: اتفقوا علي ان المراد بقيام رمضان صلاة التراويح ". (3)
# PageV00P012
# 3 - حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عاءشة (رض) زوجة النبي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي وذلك في رمضان. (1) 4 - حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب، اخبرني عروة ان عاءشة (رض) اخبرته ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج ليلة في جوف الليل فصلي في المسجد وصلي رجال بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا فاجتمع اكثر منهم، فصلوا معه، فاصبح الناس فتحدثوا فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فصلي فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله، حتي خرج لصلاة الصبح، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس فتشهد ثم قال:
# اما بعد فانه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان تفترض عليكم فتعجزوا عنها، فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك ". (2) قال الشوكاني: " قال النووي: فيه جواز النافلة جماعة، ولكن الاختيار فيها الانفراد الا نوافل مخصوصة وهي العيد والكسوف
# PageV00P013
# والاستسقاء وكذا التراويح عند الجمهور ". (1) وفيها: اولا: لا دلالة فيها علي ان النافلة كانت تراويح - وفي شهر رمضان - لكي يستدل بها علي مشروعية التراويح.
# ثانيا تامل فقهاء السنة في الاخذ بمضمونها من الجماعة في النوافل بل اختاروا فيها الانفراد الا في موارد مخصوصة كالعيد والاستسقاء و.. كما ياتي عن الشوكاني.
# ثالثا: التامل في السند، فان يحيي بن بكير - وهو يحيي بن عبد الله بن بكير - ضعفه البعض كالنساءي وابي حاتم.
# قال النساءي: ضعيف، وقال في مورد اخر: ليس بثقة.
# وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. (2) 5 - حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عاءشة (رض) كيف كانت صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله) في رمضان؟ فقالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيرها علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن
# PageV00P014
# وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ قال: يا عاءشة: ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ". (1) تفسير قوله (عليه السلام) " خشية ان يفترض " هل المواظبة علي الخير والاجتماع علي الفعل المستحب يصير سببا لان يفترض عليهم ويوجبه الله عليهم؟
# اليس تشريع الاحكام - وجوبا واستحبابا و... - تابعة للمصالح والمفاسد؟
# فما دخل اجتماع الناس ومواظبتهم علي الفعل المستحب في ايجاب ذلك المستحب وتبدله الي الوجوب؟
# ثم لو كانت المواظبة - علي الجماعة - فيها خوف الافتراض والايجاب عليهم، فلماذا لم ينههم عن اتيان النوافل اليومية والمواظبة عليها، خوفا من تبدلها الي الايجاب؟!
# PageV00P015
# ثم ان المواظبة علي الجماعة - حسب التعليل - فيه خوف ايجاب الجماعة، لا ايجاب النوافل في رمضان.
# وعليه لعل المراد بقوله (صلي الله عليه واله) خشية ان يفترض - علي فرض صدور الحديث - هو النهي عن التكلف فيما لم يرد فيه امر، والتحذير من ارتكاب البدعة في الدين.
# ففي الحديث دلالة واضحة علي قبح هذا الفعل منهم، وحينءذ:
# لا يجوز الجماعة بعد ارتفاع الوحي، بوفاة النبي (صلي الله عليه واله).
# قال العلامة المجلسي (قدس سره): " ان المواظبة علي الخير والاجتماع علي الفعل المندوب اليه لا يصير سببا لان يفرض علي الناس، وليس الرب تعالي غافلا عن وجوه المصالح حتي يتفطن بذلك الاجتماع - نعوذ بالله - ويظهر له الجهة المحسنة لايجاب الفعل...
# وكيف امرهم (صلي الله عليه واله) مع ذلك الخوف بان يصلوها في بيوتهم؟ ولم لم يامرهم بترك الرواتب خشية الافتراض؟
# ثم ان المناسب لهذا التعليل ان يقول: خشيت ان يفرض عليكم الجماعة فيها، لا ان يفرض عليكم صلاة الليل كما في بعض رواياتهم.
# وقد ذهبوا الي ان الجماعة مستحبة في بعض النوافل كصلاة العيد، والكسوف، والاستسقاء، والجنازة ولم يصر الاجتماع فيها سببا PageV00P016
# للافتراض، ولم ينه عن الجماعة فيها لذلك.
# فلو صحت الرواية لكانت محمولة علي ان المراد النهي عن تكلف ما لم يامر الله به، والتحذير من ان يوجب عليهم صلاة الليل لارتكاب البدعة في الدين، ففيه دلالة واضحة علي قبح فعلهم وانه مظنة العقاب. واذا كان كذلك، فلا يجوز ارتكابه بعد ارتفاع الوحي ايضا ". (1) ب - احاديث الامامية:
# 1 - الطوسي باسناده، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " مما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنع في شهر رمضان كان يتنفل في كل ليلة ويزيد علي صلاته التي كان يصليها قبل ذلك منذ اول ليلة الي تمام عشرين ليلة في كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات منها بعد المغرب واثنتي عشرة بعد العشاء الاخرة، ويصلي في العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثين ركعة اثنتي عشرة منها بعد المغرب وثماني عشرة بعد العشاء الاخرة، ويدعو ويجتهد اجتهادا شديدا. وكان يصلي في ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة، ويصلي في ليلة ثلاث وعشرين ماءة
# PageV00P017
# ركعة، ويجتهد فيهما ". (1) 2 - وعنه باسناده... عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " يصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة.
# قال: قلت: ومن يقدر علي ذلك؟ قال: ليس حيث تذهب اليس تصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة في تسع عشرة منه، في كل ليلة عشرين ركعة، وفي ليلة تسع عشرة، ماءة ركعة وفي ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة، وفي ليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة.
# وتصلي في ثمان ليال منه في العشر الاواخر ثلاثين ركعة، فهذه تسعماءة وعشرون ركعة.. الحديث.. " (2).
# 3 - وعنه باسناده.. عن علي بن ابي حمزة قال دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له ابو بصير: ما تقول في الصلاة في رمضان؟
# فقال له: " ان لرمضان لحرمة وحقا لا يشبهه شء من الشهور، صل ما استطعت في رمضان تطوعا بالليل والنهار، وان استطعت في
# PageV00P018
# كل يوم وليلة الف ركعة فصل، ان عليا (عليه السلام) كان في اخر عمره يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة. فصل يا ابا محمد زيادة في رمضان فقال:
# كم جعلت فداك؟ فقال: في عشرين ليلة تمضي في كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات قبل العتمة، واثنتي عشرة بعدها، سوي ما كنت تصلي قبل ذلك، فاذا دخل العشر الاواخر فصل ثلاثين ركعة كل ليلة، ثمان قبل العتمة واثنتين وعشرين بعد العتمة سوي ما كنت تفعل قبل ذلك ". (1) 4 - وعنه باسناده... عن ابي بصير: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " صل في العشرين من شهر رمضان ثمانيا بعد المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد العتمة، فاذا كانت الليلة التي يرجي فيها ما يرجي فصل ماءة ركعة... " (2) 5 - وعنه... قال محمد بن سليمان: وسالت الرضا (عليه السلام) عن هذا الحديث فاخبرني به.
# وقال هءلاء - عدة من اصحابنا - سالنا عن الصلاة في شهر
# PageV00P019
# رمضان كيف هي؟ وكيف فعل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقالوا جميعا - الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) - انه لما دخلت اول ليلة من شهر رمضان صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) المغرب ثم صلي اربع ركعات التي كان يصليهن بعد المغرب في كل ليلة، ثم صلي ثماني ركعات، فلما صلي العشاء الاخرة، وصلي الركعتين اللتين كان يصليهما بعد العشاء الاخرة وهو جالس في كل ليلة، قام فصلي اثنتي عشرة ركعة... ". (1) 6 - وعنه ايضا كتب رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) يساله عن صلاة نوافل شهر رمضان وعن الزيادة فيها، فكتب (عليه السلام) اليه كتابا قراته بخطه: " صل في اول شهر رمضان في عشرين ليلة عشرين ركعة، صل منها ما بين المغرب والعتمة ثماني ركعات وبعد العشاء اثنتي عشرة ركعة. وفي العشر الاواخر ثماني ركعات بين المغرب والعتمة واثنتين وعشرين ركعة الا في ليلة احدي وعشرين، فان الماءة تجزيك ان شاء الله ... ". (2) 7 - وعنه.. عن احمد بن مطهر قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) ان
# PageV00P020
# رجلا روي عن اباءك (عليهم السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ما كان يزيد من الصلاة في شهر رمضان علي ما كان يصليه في ساءر الايام.
# فوقع (عليه السلام)، كذب فض الله فاه، صل في كل ليلة من شهر رمضان عشرين ركعة الي عشرين من الشهر وصل ليله احدي وعشرين، ماءة ركعة وصل ليلة ثلاثة وعشرين، ماءة ركعة.
# وصل في كل ليلة من العشر الاواخر ثلاثين ركعة. (1) 8 - وعنه ايضا... عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رمضان كم يصلي فيه؟ فقال: كما يصلي في غيره الا ان لرمضان علي ساءر الشهور من الفضل ما ينبغي للعبد ان يزيد في تطوعه فان احب وقوي علي ذلك ان يزيد في اول الشهر عشرين ليلة، كل ليلة عشرين ركعة سوي ما كان يصلي قبل ذلك.
# من هذه العشرين اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعتمة، وثماني ركعات بعد العتمة، ثم يصلي صلاة الليل... ". (2)
# PageV00P021
# هذا بعض ما ورد عن اهل البيت (عليهم السلام) في نوافل ليالي شهر رمضان وانها عشرون ركعة الي عشرين ليلة وثلاثون في العشر الاواخر علي التفصيل الذي مر عليك في الروايات.
# " راي فقهاءنا في مشروعية نافلة رمضان "...
# راي فقهاءنا في مشروعية نافلة شهر رمضان ان من انعم النظر في كتبنا الفقهية، وتصفح ابواب الصلوات المندوبة تراه يقف علي باب فيها بعنوان نافلة شهر رمضان والبحث عن اثبات مشروعيتها وعرض الادلة عليها، مما يفهم منه انه من الامور المسلمة المفروغ عنها عند الامامية، وانه مما اجمعت الطاءفة علي شرعيتها وجوازها. كما اجمعت السنة علي جوازها وشرعيتها، ومن نسب الي الامامية غير هذا الامر، فهو قليل الباع وضعيف الاطلاع (1) علي مباني الامامية واراءهم وكتبهم واستدلالاتهم ويكفينا
# PageV00P022
# في المقام شاهدا، كلام العلامة العاملي.
# قال السيد العاملي: " نافلة شهر رمضان: المشهور بين الاصحاب استحبابها كما في المختلف والمقتصر وغاية المرام والروض ومجمع البرهان والكفاية والمفاتيح وغيرها.
# بل كاد يكون اجماعا كما في فواءد الشرايع ومجمع البرهان والرياض بل لا يكاد يوجد منكر، لان الصدوق موافق علي الجواز.
# فكان اتفاقا من الكل، كما في مصابيح الظلام وهو خيرة الاكثر كما في المعتبر.
# وهو الاشهر في الروايات كما في الشراءع والنافع والذكري والروضة.
# وفي المختلف: الروايات به متظاهرة.
# وفي البيان: نافلة شهر رمضان مشروعة علي الاشهر والنافي لها PageV00P023
# معارض بروايات تكاد تتواتر وعمل الاصحاب.
# وفي الذكري: الفتاوي والاخبار متظافرة بشرعيتها فلا يضر معارضة النادر.
# وفي المعتبر: عمل الناس في الافاق علي الاستحباب.
# وفي المنتهي: اتفق اكثر اهل العلم علي استحباب زيادة نافلة شهر رمضان علي غيره من الشهور.
# وقال ايضا: الاجماع واقع الا ممن شذ.
# وفي السراءر: لا خلاف في استحباب الالف الا ممن عرف باسمه ونسبه هو ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه، وخلافه لا يعتد به، لان الاجماع تقدمه وتاخر عنه ". (1) " عدد نوافل شهر رمضان "...
# اقول: ان كلام الصدوق في الفقيه لا يدل علي نفي مشروعية نافلة شهر رمضان بل الظاهر انه انما ينفي تاكد الاستحباب، لصراحته بانه لا يري باسا بالعمل مما ورد فيها من الاخبار. (2) اضف الي كلامه في الامالي: قال: "... فمن احب ان يزيد فليصل
# PageV00P024
# كل ليلة عشرين ركعة ثماني ركعات بين المغرب والعشاء واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة الي ان تمضي عشرون ليلة من شهر رمضان، ثم يصلي كل ليلة ثلاثين ركعة... ". (1) عدد نوافل شهر رمضان اختلف اهل السنة في عدد هذه النوافل اختلافا شديدا (2) وذلك لاجل عدم ورود نص صريح من النبي الكريم (صلي الله عليه واله) يعين مقدارها.
# فالمشهور عند الجمهور هو عشرون ركعة، وعن البعض ست
# PageV00P025
# وثلاثون ركعة، وعن ثالث: ثلاث وعشرون ركعة، وعن رابع:
# ست عشرة ركعة، وعن خامس: ثلاث عشرة ركعة، وعن سادس:
# اربع وعشرون ركعة، وعن سابع: اربع وثلاثون ركعة، وعن ثامن:
# احدي واربعون ركعة.
# واما عندنا: فالمشهور - برغم اختلاف الروايات - هو عشرون ركعة في كل ليلة الي عشرين ليلة، ثم ثلاثون في كل من العشر الاواخر مع زيادة ماءة ركعة في كل من ليالي القدر. ليلة التاسع عشر، وواحد وعشرين، وثلاثة وعشرين، فالمجموع الف ركعة.
# وفيما يلي كلمات الفقهاء من الفريقين لتحديد عدد النوافل:
# ا - كلمات الفقهاء السنة:
# 1 - ابن قدامة: قال: " والمختار عند ابي عبد الله - رحمه الله - فيها عشرون ركعة وبهذا قال الثوري وابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: ستة وثلاثون، وزعم انه الامر القديم. وتعلق بفعل اهل المدينة، فان صالحا مولي التوامة قال: ادركت الناس يقومون باحدي واربعين ركعة يءتون منها بخمس ". (1)
# PageV00P026
# اقول: ودليلهم علي العشرين: هو فعل ابي بن كعب الذي جمع عمر الناس عليه، فانه كان يصلي بهم عشرين ركعة. مما يفهم منه عدم وجود نص من النبي (صلي الله عليه واله) علي تعيين العدد.
# بل الظاهر من بعض الاحاديث عدم زيادة نوافل رمضان علي غير رمضان، اي احدي عشرة ركعة.
# وقد استدلوا ايضا - علي العدد - بما نسب الي علي (عليه السلام) انه امر رجلا ان يصلي بهم في رمضان عشرين ركعة (1).
# 2 - محمد بن نصر المروزي: فانه حقق ما يدعيه ابن قدامه وغيره من اجماع الصحابة علي عشرين، فقال:
# " فانه روي عنهم روايات كثيرة، والمتواتر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه ما كان يزيد في رمضان وغيره عن احدي عشرة ركعة، فكيف يجمع الصحابة علي خلاف فعل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ واولي ما يتبع لمن اراد ان يلتزم عددا، فعل رسول الله (صلي الله عليه واله).
# ومن جعلها نافلة حسب نشاطه، فانه يصلي مرة عشرا، ومرة
# PageV00P027
# عشرين، ومرة ثلاثين، وستا وثلاثين، واربعين واكثر من ذلك، وكل ورد عن السلف ". (1) 3 - القسطلاني: قال: " المعروف وهو الذي عليه الجمهور انه عشرون ركعة بعشر تسليمات، وذلك خمس ترويحات، كل ترويحة اربع ركعات بتسليمتين غير الوتر وهو ثلاث ركعات.
# اما قول عاءشة:.. ما كان - اي النبي (صلي الله عليه واله) - يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي وعشرة ركعة، فحمله اصحابنا علي الوتر.
# قال الحليمي: والسر في كونها عشرين ان الرواتب في غير رمضان عشر ركعات، فضوعفت، لانه وقت جد وتشمير.
# ... وعن داود بن قيس: ادركت الناس بالمدينة في زمن عمر، وابان بن عثمان يصلون ستا وثلاثين ركعة ويوترون بثلاث، وانما فعل اهل المدينة هذا، لانهم ارادوا مساواة اهل مكة فانهم كانوا يطوفون سبعا بين كل ترويحتين، فجعل اهل المدينة مكان كل سبع، اربع ركعات !!!
# وقد حكي الولي ابن العراقي ان والده الحافظ لما ولي اقامة
# PageV00P028
# مسجد المدينة احيا سنتهم القديمة في ذلك مع مراعاة ما عليه الاكثر، فكان يصلي التراويح اول الليل بعشرين ركعة علي المعتاد، ثم يقوم اخر الليل في المسجد ست عشرة ركعة، فيختم في الجماعة في شهر رمضان ختمتين، واستمر علي ذلك عمل اهل المدينة.
# وقال الشافعي والاصحاب: ولا يجوز ذلك - اي صلاتها - ستا وثلاثين ركعة لغير اهل المدينة.
# وقال الحنابلة: والتراويح عشرون، ولا باس بالزيادة نصا، اي عن الامام احمد " (1).
# 4 - السرخسي: " فانها عشرون ركعة سوي الوتر عندنا، وقال مالك:
# السنة فيها ست وثلاثون، قيل من اراد ان يعمل بقول مالك ويسلك مسلكه، ينبغي ان يفعل كما قال ابو حنيفة يصلي عشرين ركعة، كما هو السنة ويصلي الباقي فرادي كل تسليمتين اربع ركعات، وهذا مذهبنا ". (2) 5 - العيني: " وقد اختلف العلماء في العدد المستحب في قيام رمضان
# PageV00P029
# علي اقوال كثيرة: فقيل احدي واربعون.. مع الوتر وهو قول اهل المدينة... وعن الاسود بن يزيد كان يصلي اربعين ركعة ويوتر بسبع..
# وقيل ثمان وثلاثون ثم يوتر بهم بواحدة، رواه ابن نصر عن مالك...
# والمشهور عن مالك ست وثلاثون والوتر بثلاث.
# وروي ابن وهب قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن نافع، قال: لم ادرك الناس الا وهم يصلون تسعا وثلاثين ركعة (1) ويوترون منها بثلاث.
# وقيل اربع وثلاثون.. حكي عن زرارة بن اوفي في العشر الاخير وقيل ثمان وعشرون وهو المروي عن ابن اوفي في العشرين الاولين من الشهر.
# وقيل اربع وعشرون، وهو مروي عن سعيد بن جبير وقيل عشرون وحكاه الترمذي عن اكثر اهل العلم، فانه روي عن عمر وعلي (عليه السلام) وغيرهما من الصحابة وهو قول اصحابنا الحنفية.
# PageV00P030
# اما اثر عمر فرواه مالك في الموطا باسناد منقطع.
# فان قلت: روي عبد الرزاق.. عن الساءب بن يزيد ان عمر بن الخطاب جمع الناس في رمضان علي ابي بن كعب وعلي تميم الداري علي احدي وعشرين ركعة يقومون بالمءين وينصرفون في بزوغ الفجر.
# قلت: قال ابن عبد البر هو محمول علي ان الواحدة للوتر...
# وعن الساءب بن يزيد قال كان القيام علي عهد عمر بثلاث وعشرين ركعة. قال ابن عبد البر هذا محمول علي ان الثلاث للوتر.
# وقال شيخنا وما حمله عليه من الحديثين صحيح بدليل ما روي محمد بن نصر... عن الساءب انهم كانوا يقومون في رمضان بعشرين ركعة في زمان عمر...
# واما اثر علي رضي الله عنه فذكره وكيع عن حسن... عن علي رضي الله عنه انه امر رجلا يصلي بهم رمضان عشرين ركعة.
# واما غيرهما من الصحابة فروي ذلك عن عبد الله بن مسعود...
# " كان عبد الله بن مسعود يصلي لنا في شهر رمضان " فينصرف وعليه ليل . PageV00P031
# قال الاعمش كان يصلي عشرين ركعة ويوتر بثلاث.
# واما القاءلون به من التابعين فتشتير بن شكل، وابن ابي مليكة، والحارث الهمداني، وعطاء بن ابي رباح، وابو البختري، وسعيد بن ابي الحسن البصري اخو الحسن، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعمران العبدي... وهو قول جمهور العلماء وبه قال الكوفيون والشافعي واكثر الفقهاء وهو الصحيح عن ابي بن كعب من غير خلاف من الصحابة...
# وقيل ست عشرة عن ابي مجلز.. وقيل ثلاث عشرة واختاره ابن الحق.
# وقيل احدي عشرة ركعة وهو اختيار مالك لنفسه واختاره ابو بكر العربي " (1).
# 6 - الموصلي الحنفي: " ينبغي ان يجتمع الناس في كل ليلة من شهر رمضان بعد العشاء فيصلي بهم امامهم خمس ترويحات كل ترويحة اربع ركعات بتسليمتين يجلس بين كل ترويحتين مقدار ترويحة، وكذا
# PageV00P032
# بعد الخامسة، ثم يوتر بهم، هكذا صلي ابي بالصحابة، (1) وهو عادة اهل الحرمين ". (2) 7 - البغوي: " ومن السنن الرواتب صلاة التراويح في شهر رمضان عشرون ركعة بعشر تسليمات ". (3) 8 - الماوردي: " فالذي اختار عشرون ركعة، خمس ترويحات كل ترويحة شفعين ". (4) 9 - الجزيري: " وتبين ايضا ان عددها ليس مقصورا علي الثمان ركعات التي صلاها بهم، بدليل انهم كانوا يكملونها في بيوتهم وقد بين فعل عمر ان عددها عشرون، حيث انه جمع الناس اخيرا علي هذا العدد في المسجد.. وقد ثبت ان صلاة التراويح عشرون ركعة سوي الوتر.
# اما المالكية: قالوا: عدد التراويح عشرون ركعة سوي الشفع
# PageV00P033
# والوتر ". (1) اقول: يستفاد من هذه الكلمات، ان الحاصل هو: ان القول بالعشرين هو المجمع عليه عند السنة كما ادعاه ابن قدامة وغيره، وهو راي الجمهور كما ادعاه العسقلاني، وهو راي ابي عبد الله، والثوري، وابي حنيفة، والشافعي. وراي الحنابلة وحكاه الترمذي عن اكثر اهل العلم وهو منقول عن علي (عليه السلام) وعمر وساءر الصحابة والتابعين مثل الاعمش وابن ابي مليكة والحارث الهمداني... والكوفيين.
# وستعرف انه موافق لراي المشهور عند الامامية - فانهم ايضا يقولون بالعشرين - ولكن في غير العشر الاواخر، اذ فيها بزيادة عشرة ركعات. وسياتي عرض الاقوال.
# ب - كلمات فقهاء الامامية:
# اما عند الامامية، فالمشهور هو الف ركعة، في كل ليلة عشرون ركعة الي عشرين ليلة، وثلاثون في العشر الاواخر، مع تفاصيل اخري تعرف من خلال مراجعة الموسوعات الفقهية، ونكتفي في المقام بنقل
# PageV00P034
# كلام السيد المرتضي والطوسي والحلبي والحلي والنراقي والعاملي والطباطباءي:
# 1 - السيد المرتضي: " ومما انفردت به الامامية ترتيب نوافل شهر رمضان علي ان يصلي في كل ليلة منه عشرين ركعة، منها ثمان بعد صلاة المغرب، واثنتا عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة، فاذا كان في ليلة تسع عشرة صلي ماءة ركعة، ويعود في ليلة العشرين الي الترتيب الذي تقدم، ويصلي في ليلة احدي وعشرين، ماءة ركعة، وفي ليلة اثنتين وعشرين، ثلاثين ركعة، منها ثمان بعد المغرب والباقي بعد صلاة العشاء الاخرة... ". (1) 2 - الشيخ الطوسي: " يصلي طول شهر رمضان الف ركعة زاءدا علي النوافل المرتبة في ساءر الشهور، عشرين ليلة في كل ليلة عشرين ركعة، ثمان بين العشاءين واثنتا عشرة بعد العشاء الاخرة.
# وفي العشر الاواخر كل ليلة ثلاثين ركعة، في ثلاث ليال وهي ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، كل ليلة
# PageV00P035
# ماءة ركعة ". (1) 3 - ابو الصلاح الحلبي: " ومن السنة ان يتطوع الصيام (2) في شهر رمضان بالف ركعة، يصلي من ذلك في العشرتين الاوليتين كل ليلة عشرين ركعة: ثمان ركعات بعد نوافل المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة، وقبل الركعتين من جلوس، ويصلي كل ليلة من العشر الاخيرة ثلاثين ركعة... ". (3) 4 - ابو الحسن الحلبي: " وما يستحب من الصلاة عند سبب نافلة شهر رمضان، يزاد فيه علي المرتب في اليوم والليلة الف ركعة، يبتدي بعشرين ركعة من اول ليلة منه، ثمانية بعد نافلة المغرب، والباقي بعد العتمة قبل الوتيرة الي ليلة النصف يزاد علي العشرين... " (4).
# 5 - العلامة الحلي: " وهي الف ركعة يصلي كل ليلة عشرين ركعة، منها ثمان بعد المغرب واثنتا عشرة بعد العشاء ". (5)
# PageV00P036
# 6 - الفاضل النراقي: " الف ركعة نافلة شهر رمضان زيادة علي النوافل المرتبة، فانها مستحبة علي الاشهر رواية وفتوي، بل عليه الاجماع.
# ثم في كيفية توزيع الالف علي الشهر صورتان بكل منهما طاءفة :
# احداهما: ان يصلي في كل ليلة من الشهر عشرين ركعة، ثمان بعد المغرب واثنتي عشرة بعد العشاء، او بالعكس، ويزيد في العشر الاخر في كل ليلة عشر ركعات بعد العشاء وفي الليالي الثلاثة القدرية ماءة زاءدة علي وظيفتها.
# ثانيتهما: ما ذكر، الا انه يقتصر في الليالي الثلاثة علي الماءة ". (1) 7 - قال السيد العاملي: " يصلي كل ليلة عشرين اجماعا كما في الانتصار والخلاف وكشف اللثام، وفي المنتهي لا خلاف فيه بين علماءنا القاءلين بالوظيفة ". (2) 8 - السيد الطباطباءي: " وقد اختلفت الروايات في توظيفها واستحبابها الا ان اشهر الروايات واكثرها واظهرها بين الاصحاب بحيث كاد ان
# PageV00P037
# يكون منهم اجماعا كما يستفاد من جملة من العبارات، بل بانعقاده صرح الحلي والمرتضي والفاضل في المختلف حاكيا له عن الديلمي، وربما احتمله عبارة الخلاف ايضا.. يدل علي استحباب الف ركعة زيادة علي النوافل المرتبة اليومية.
# وقول الصدوق بانه لا نافلة في شهر رمضان زيادة علي غيره (1) شاذ.
# وكيف كان، فالمذهب ما عليه الاصحاب، وقد اختلفوا في كيفية توزيع الالف ركعة علي الشهر، فالمشهور انه يصلي في كل ليلة من العشرين الاولين، عشرون ركعة موزعة وهكذا... " (2).
# " موقف مغاير للجمهور "...
# اقول: يري بعض متاخري المتاخرين ان كلام الصدوق في القضية لا يدل علي نفي المشروعية، بل الظاهر انه انما ينفي تاكد الاستحباب لصراحته بانه لا يري باسا بالعمل بما ورد فيها من الاخبار. (3)
# PageV00P038
# ج - موقف مغاير للجمهور:
# هذا ولكن للكحلاني المعروف بالامير مءلف سبل السلام راي سلبي في خصوص العشرين وانه لم يرد به حديث صحيح، بل الحديث الصحيح، ورد بخصوص احدي عشرة ركعة، فيري ان التراويح علي هذا الاسلوب الذي اتفق عليه الاكثر بدعة، فالمحافظة علي هذه الكمية والكيفية وتسميتها بانها سنة ليس لها اساس صحيح، بل يراها من مصاديق البدعة. وكذلك من الشوكاني في نيل الاوطار:
# 1 - كلام الكحلاني: (1) "... ليس في العشرين رواية مرفوعة، بل حديث
# PageV00P039
# عاءشة المتفق عليه: انه (صلي الله عليه واله) ما كان يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة.
# فعرفت من هذا كله ان صلاة التراويح علي هذا الاسلوب الذي اتفق عليه الاكثر بدعة. نعم قيام رمضان سنة بلا خلاف، والجماعة في نافلته لا تنكر... لكن جعل هذه الكيفية والكمية سنة، والمحافظة عليها هو الذي نقول انه بدعة.
# وهذا عمر، خرج اولا والناس اوزاع متفرقون، منهم من يصلي منفردا، ومنهم من يصلي جماعة علي ما كانوا في عصره (صلي الله عليه واله) وخير الامور ما كان علي عهده...
# واما حديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي... ومثله حديث اقتدوا بالذين من بعدي، فانه ليس المراد بسنة الخلفاء PageV00P040
# الراشدين الا طريقتهم الموافقة لطريقته (صلي الله عليه واله) من جهاد الاعداء وتقوية شعاءر الدين ونحوها. فان الحديث عام لكل خليفة راشد لا يخص الشيخين، ومعلوم من قواعد الشريعة ان ليس لخليفة راشد ان يشرع طريقة غير ما كان عليها النبي (صلي الله عليه واله).
# ثم عمر نفسه الخليفة الراشد سمي ما راه من تجميع صلاته ليالي رمضان بدعة. ولم يقل انها سنة، فتامل.
# علي ان الصحابة - رضي الله عنهم - خالفوا الشيخين في مواضع ومساءل فدل انهم لم يحملوا الحديث علي ان ما قالوه وفعلوه حجة.
# وقد حقق البرماوي الكلام في شرح الفيته في اصول الفقه مع انه قال: انما الحديث الاول يدل انه اذا اتفق الخلفاء الاربعة علي قول كان حجة لا اذا انفرد واحد منهم، والتحقيق ان الاقتداء ليس هو التقليد، بل هو غيره كما حققناه في شرح نظم الكافل في بحث الاجماع " (1).
# 2 - كلام الشوكاني: " ان الذي دلت عليه احاديث الباب وما يشابههما هو مشروعية القيام في رمضان والصلاة فيه جماعة وفرادي فقصر الصلاة
# PageV00P041
# المسماة بالتراويح علي عدد معين وتخصيصها بقراءة مخصوصة لم يرد به سنة ". (1) كما ان البعض منا ايضا لم يوافق علي هذا الاسلوب الساءد بين اهل السنة، والمحافظة عليه، ويري فيه قريبا من راي الامير الكحلاني: واليك الراي المغاير:
# 3 - كلام العلامة المجلسي: " انه يظهر من روايات اهل السنة ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يصل عشرين ركعة تسمي: التراويح، وانما كان يصلي ثلاث عشر ركعة، ولم يدل شء من رواياتهم التي ظفرنا بها علي استحباب هذا العدد المخصوص، فضلا عن الجماعة فيها.
# " صلاة التراويح من بدع الخليفة "...
# والصلاة وان كانت خيرا موضوعا، يجوز قليلها وكثيرها، الا ان القول باستحباب عدد مخصوص منها في وقت مخصوص علي وجه الخصوص بدعة وضلالة، ولا ريب في ان السنة يرونها سنة وكيدة، ويجعلونها من شعاءر دينهم ". (2)
# PageV00P042
# صلاة التراويح جماعة من بدع الخليفة عمر يظهر من بعض النصوص، ان اول من سن الجماعة في نوافل رمضان هو الخليفة عمر بن الخطاب. فلم يكن ذلك في زمن الرسول (صلي الله عليه واله) ولا في زمن الخليفة الاول، بل راي استحسنه الخليفة الثاني، وحرض الناس عليه، وقد اعترف هو بان ذلك بدعة منه حيث قال: نعم البدعة! وان لم يلتزم به هو بل كان يصلي فرادي وفي البيت لا في المسجد.
# وقد صرح بذلك القسطلاني، والقلقشندي وابن قدامة والعيني وغيرهم، وسياتي كلماتهم.
# ا - حديث البخاري:
# " عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي PageV00P043
# يقومون، يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله ". (1) ب - كلمات الاعلام:
# 1 - القسطلاني: " سماها - اي عمر - بدعة لانه (صلي الله عليه واله) لم يبين لهم الاجتماع لها ولا كانت في زمن الصديق ولا اول الليل ولا كل ليلة ولا هذا العدد " (2).
# 2 - ابن قدامة: " ونسبت التراويح الي عمر بن الخطاب لانه جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصليها بهم ". (3) 3 - العيني: " وانما دعاها بدعة، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يسنها لهم ولا كانت في زمن ابي بكر...
# ثم البدعة علي نوعين: ان كانت مما يندرج تحت مستحسن في الشرع فهي بدعة حسنة، وان كانت مما يندرج تحت مستقبح في الشرع فهي بدعة مستقبحة ". (4)
# PageV00P044
# اقول: سياتي البحث في البدعة وانها نوعا واحدا وهي ضلال ومحرم.
# 4 - القلقشندي: " في اوليات عمر: هو اول من سن قيام شهر رمضان وجمع الناس علي امام واحد في التراويح وذلك في سنة اربع عشرة " (1).
# هذا وقد نص الباجي والسيوطي والسكتواري وغيرهم ايضا علي ان اول من سن التراويح هو عمر بن الخطاب.
# وصرحوا ايضا: بان اقامة النوافل بالجماعات في شهر رمضان من محدثات عمر. (2) وعن ابن سعد والطبري وابن الاثير: ان ذلك كان في شهر رمضان سنة اربع عشر، وجعل للناس بالمدينة قارءين، قارءا يصلي بالرجال، وقارءا يصلي بالنساء. (3)
# PageV00P045
# 5 - الباجي وابن التين و...: " استنبط عمر ذلك من تقرير النبي (صلي الله عليه واله) من صلي معه في تلك الليالي، وان كان كره ذلك لهم، فانما كرهه خشية ان يفرض عليهم، فلما مات امن ذلك ". (1) اقول: تراهم لا يخفون الامر، وان ذلك كان من محدثات عمر بن الخطاب واستنباطاته. ولكنهم في مقام التبرير لفعله، يدعون ان النبي (صلي الله عليه واله) كان راضيا بهذه البدعة!!
# 6 - ابن عبد البر: قال " لم يسن عمر الا ما رضيه (صلي الله عليه واله) ولم يمنعه من المواظبة عليه الا خشية ان يفرض علي امته.. فلما امن ذلك عمر، اقامها واحياها في سنة اربع عشرة من الهجرة ". (2) " حكم الجماعة في نوافل رمضان "...
# 7 - الزرقاني: قال بعد قوله نعمت البدعة: وهذا تصريح منه بانه اول من جمع الناس في قيام رمضان علي امام واحد لان البدعة ما ابتدا بفعلها المبتدع ولم يتقدمه غيره، فابتدعه عمر وتابعه الصحابة والناس الي هلم جرا، وهذا يبين صحة القول بالراي والاجتهاد.
# فسماها بدعة، لانه (صلي الله عليه واله) لم يسن الاجتماع لا ولا كانت في زمان
# PageV00P046
# الصديق.
# وهو لغة ما احدث علي غير مثال سبق، وتطلق شرعا علي مقابل السنة، وهي ما لم يكن في عهده ". (1) 8 - الكحلاني: " ان عمر هو الذي جعلها جماعة علي معين وسماها بدعة واما قوله: نعم البدعة فليس في البدعة ما يمدح بل كل بدعة ضلالة ". (2) وهذه الكلمات كلها شواهد علي ان التراويح جماعة تكون بدعة مقابل السنة النبوية، قد ابتدعها الخليفة الثاني.
# وهذا هو الذي دعي الفقهاء - من الفريقين - للبحث في حكمها جماعة، وهل ان الجماعة فيها مشروعة ام لا، وسياتي البحث عنها.
# حكم الجماعة في نوافل شهر رمضان ان عدم تشريع النوافل الرمضانية جماعة علي عهد النبي (صلي الله عليه واله) وابتداع ذلك من قبل الخليفة الثاني، هو الذي صار منشا للخلاف الفقهي العميق، ومحطا للنزاع والتضارب العلمي بين علماء الاسلام،
# PageV00P047
# فتري شريحة من المسلمين - وهم الامامية - ناقشت اصل مشروعية الجماعة فيها، ونفت جوازها، مستندة الي اثباتات وادلة قوية، ولكن المءسف ان البعض لم يتفهم موقف الامامية ومبناهم، فزعم انهم ينكرون اصل نوافل شهر رمضان مع ان الامر ليس كذلك.
# بل المردود والمنفي عندهم اقامة النوافل جماعة، ويرونه بدعة، كما صرح الخليفة الثاني نفسه بذلك ايضا.
# هذا ولبعض السنة - ايضا - راي ليس ببعيد عن الموقف الامامي.
# فالشافعي كرهها جماعة، وبعضهم حببها فرادي وفي البيت.
# فالمسالة غير متفق عليها تماما حتي عند اهل السنة وان كان راي الكثير منهم اقامتها جماعة.
# ا - راي فقهاء السنة:
# 1 - عبد الرزاق: " عن ابن عمر انه كان لا يقوم خلف الامام في رمضان ". (1) وعنه ايضا: ".. عن مجاهد، قال: جاء رجل الي ابن عمر، قال:
# اصلي خلف الامام في رمضان؟ قال: اتقرا القران؟ قال: نعم، قال:
# PageV00P048
# افتنصت كانك حمار، صل في بيتك ". (1) 2 - السرخسي: " قال الشافعي: لا باس باداء الكل جماعة كما قال مالك - رحمه الله -. بناء علي ان النوافل بجماعة مستحب عنده وهو مكروه عندنا.
# قال السرخسي: والشافعي - رحمه الله - قاس النفل بالفرض لانه تبع له، فيجري مجري الفرض فيعطي حكمه، ولنا ان الاصل في النوافل الاخفاء فيجب صيانتها عن الاشتهار ما امكن، وفيما قاله الخصم اشهار، فلا يعمل به بخلاف الفراءض لان مبناها علي الاعلان والاشهار، وفي الجماعة اشهار فكان احق ". (2) وقال ايضا: " الفصل الثاني، انها تءدي بجماعة ام فرادي: ذكر الطحاوي في اختلاف العلماء عن المعلي وابي يوسف رحمهما الله.
# وذكر ايضا عن مالك - رحمه الله - انهما قالا: ان امكنه اداءه في بيته صلي كما يصلي في المسجد من مراعاة سنة القراءة واشباهه فيصلي في بيته.
# PageV00P049
# وقال الشافعي - رحمه الله - في قوله القديم: اداء التراويح علي وجه الانفراد، لما فيها من الاخفاء افضل.
# وقال عيسي بن ابان وبكار بن قتيبة والمزني من اصحاب الشافعي واحمد بن علوان رحمه الله: الجماعة احب وافضل، وهو المشهور عن عامة العلماء - رحمهم الله - وهو الاصح والاوثق.
# ثم قال - بعد استدلاله بحديث ابي ذر - والمبتدعة انكروا اداءها بالجماعة في المسجد، فاداءها بالجماعة جعل شعارا للسنة كاداء الفراءض بالجماعة شرع شعار الاسلام ". (1) تعليقة علي كلام السرخسي:
# اقول: لا ادري بمن يعرض - السرخسي - ومن يذم! ومن يقصد بالمبتدع مع ان الخليفة هو قال: نعم البدعة - نعمت البدعة.
# وقد كره الشافعي اقامتها جماعة نظرا الي ان الاصل في النوافل الاخفاء.
# ام يعرض بامثال البغوي الذي نقل وجه افضلية الانفراد واستدل بفعل النبي (صلي الله عليه واله) وقوله: صلوا في بيوتكم.
# PageV00P050
# ام يعرض بالامامية الذين لا يرون مشروعية الجماعة في النوافل الا ما اخرجه الدليل. (1) ثم كيف يكون اداءها جماعة شعارا للسنة، مع ان الخليفة الثاني اقر بانها بدعة، وانها مفضولة، وكان يصليها وحده، وقد تركت طيل عهد النبي (صلي الله عليه واله) وابي بكر وشطر من خلافة عمر، وكرهها جمع من اكابر السنة، مثل مالك وابي يوسف وبعض الشافعية تبعا للشافعي حيث ان الانفراد كان عنده احب من الجماعة، فهءلاء ليسوا من السنة - بزعم السرخسي - حيث انهم تركوا ما هو شعار السنة!!
# فلو لم يجعلها النبي (صلي الله عليه واله) شعارا للاسلام والسنة، ولم يجعله الصحابة شعارا للسنة، فكيف وباي دليل، ومن اين صار هذا شعارا للسنة؟ يميز به عن ساءر المذاهب الاسلامية؟ اليس هذا من مصاديق البدعة ومن ابرزها؟
# ثم كيف تقاس هذه البدعة، بالجماعة في الفراءض؟ مع ان تشريع الجماعة في الفراءض مما لا كلام فيه واما تشريع الجماعة في
# PageV00P051
# التراويح، بالراي والاجتهاد والاستحسان اذ قال الخليفة الثاني:
# اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد ".
# 3 - الموصلي: " والسنة اقامتها بجماعة لكن علي الكفاية فلو تركها اهل المسجد اساءوا، وان تخلف عن الجماعة افراد وصلوا في منازلهم لم يكونوا مسيءين ". (1) 4 - البغوي: " والافضل ان يصليها جماعة او منفردا، نظر، ان كان الرجل لا يحسن القران، او تختل الجماعة بتخلفه، او يخاف النوم والكسل ففعلها جماعة افضل.
# وان لم يكن شء من ذلك ففيه وجهان:
# احدهما: الجماعة افضل، لان عمر بن الخطاب جمعهم علي ابي بن كعب.
# والثاني: منفردا افضل، لان النبي (صلي الله عليه واله) صلي ليالي في المسجد ثم لم يخرج باقي الشهر.
# وقال: صلوا في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا
# PageV00P052
# المكتوبة. (1) والاول اصح، وانما لم يخرج النبي (صلي الله عليه واله) خشية ان تفرض عليهم ". (2) 5 - المدونة الكبري: " سالت مالكا عن قيام الرجل في رمضان امع الناس احب اليك ام في بيته؟ فقال: ان كان يقوي في بيته فهو احب الي، وليس كل الناس يقوي علي ذلك. وقد كان ابن هرمز ينصرف فيقوم باهله، وكان ربيعة وعدد غير واحد من علماءهم ينصرف ولا يقوم مع الناس.
# قال مالك: وانا افعل مثل ذلك " (3).
# 6 - القسطلاني: قال " ذهب اخرون الي ان فعلها فرادي في البيت افضل لكونه (صلي الله عليه واله) واظب علي ذلك، وتوفي والامر علي ذلك، حتي مضي صدر من خلافة عمر، وقد اعترف عمر بانها مفضولة، وبهذا قال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية.
# PageV00P053
# قال الزهري: فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك ان كل احد يصلي قيام رمضان في بيته منفردا حتي جمع عمر الناس علي ابي بن كعب، فصلي بهم جماعة واستمر العمل علي ذلك ". (1) 7 - الشوكاني: " قال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية وغيرهم، الافضل فرادي في البيت لقوله (صلي الله عليه واله): افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة. متفق عليه. وقالت العترة: ان التجمع فيها بدعة ". (2) ب - راي فقهاء الامامية:
# 1 - السيد المرتضي: قال " اما التراويح فلا شبهة انها بدعة، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ايها الناس، ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة جماعة بدعة..
# وقد روي ان عمر خرج في شهر رمضان ليلا، فراي المصابيح في المسجد، فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع.
# فقال: بدعة، فنعمت البدعة!.
# PageV00P054
# فاعترف، كما تري بانها بدعة، وقد شهد الرسول (صلي الله عليه واله) ان كل بدعة ضلالة.
# وقد روي ان امير المءمنين (عليه السلام) لما اجتمعوا اليه بالكوفة فسالوه ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان زجرهم وعرفهم ان ذلك خلاف السنة ". (1) وقال السيد المرتضي ايضا: " فاما ادعاءه - اي قاضي القضاة - ان قيام شهر رمضان كان ايام الرسول (صلي الله عليه واله)، ثم تركه فمغالطة منه، لانا لا ننكر قيام شهر رمضان بالنوافل علي سبيل الانفراد، وانما انكرنا الاجتماع علي ذلك.
# فان ادعي ان الرسول (صلي الله عليه واله) صلاها جماعة في ايامه فانها مكابرة ما اقدم عليها احد، ولو كان كذلك ما قال عمر: انها بدعة!
# وان اراد غير ذلك فهو مما لا ينفعه، لان الذي انكرناه غيره ". (2) وقال ايضا: " ومما ظن انفراد الامامية به المنع من الاجتماع في صلاة نوافل شهر رمضان وكراهية ذلك، واكثر الفقهاء يوافقهم علي ذلك. لان
# PageV00P055
# المعلي روي عن ابي يوسف انه قال: من قدر علي ان يصلي في بيته كما يصلي مع الامام في شهر رمضان فاحب الي ان يصلي في بيته.
# وكذلك قال مالك، قال: وكان ربيعة وغير واحد من علماءنا ينصرفون، ولا يقومون مع الناس، وقال مالك: انا افعل ذلك. وما قام النبي (صلي الله عليه واله) الا في بيته.
# وقال الشافعي: صلاة المنفرد في قيام شهر رمضان احب الي وهذا كله حكاه الطحاوي في كتاب الاختلاف.
# فالموافق للامامية في هذه المسالة اكثر من المخالف.
# والحجة لنا الاجماع المتقدم، وطريقة الاحتياط، فان المصلي للنوافل في بيته غير مبدع ولا عاص باجماع، وليس كذلك اذا صلاها في جماعة.
# " موقف النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته من التراويح "...
# ويمكن ان يعارضوا في ذلك بما يروونه عن عمر بن الخطاب من قوله - وقد راي اجتماع الناس في صلاة نوافل شهر رمضان - بدعة، ونعمت البدعة هي!
# فاعترف بانها بدعة وخلاف السنة وهم يروون عن النبي (صلي الله عليه واله) انه PageV00P056
# قال: كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.. " (1) 2 - الشيخ الطوسي: " نوافل شهر رمضان تصلي منفردا، والجماعة فيها بدعة، وقال الشافعي: صلاة المنفرد احب الي منه... (2) ودليلنا اجماع الفرقة... " (3).
# 3 - البحراني: " لا ريب ان الجماعة في هذه النافلة محرمة عند اصحابنا - رضوان الله عليهم - وقد تكاثرت به اخبارهم ". (4) موقف النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته (عليهم السلام) من التراويح (جماعة) 1 - رواية الكليني: " علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن ابي العباس البقباق، وعبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يزيد في صلاته في شهر رمضان، اذا صلي العتمة صلي بعدها، فيقوم الناس خلفه فيدخل ويدعهم، ثم يخرج
# PageV00P057
# ايضا فيجيءون ويقومون خلفه فيدعهم ويدخل مرارا.
# قال: وقال لا تصل بعد العتمة في غير شهر رمضان " (1).
# قال المجلسي: " الحديث صحيح ويدل علي عدم جواز الجماعة في نافلة شهر رمضان ولا خلاف فيه بين اصحابنا، وقد اعترفت العامة بانه من بدع عمر.
# واما قوله: لا تصل بعد العتمة، فلعله محمول علي غير النوافل المرتبة ". (2) وفي رواية اخري له ايضا: " علي بن ابراهيم عن ابيه، عن حماد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عثمان، عن سليم بن قيس الهلالي قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه، ثم صلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال:.. والله لقد امرت الناس ان لا يجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة، واعلمتهم ان اجتماعهم في النوافل بدعة، فتنادي بعض اهل عسكري، ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام غيرت سنة عمر، ينهانا
# PageV00P058
# عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا، ولقد خفت ان يثوروا في ناحية جانب عسكري ". (1) قوله: يثوروا: اي يهيجوا (2).
# 2 - رواية الصدوق: " محمد بن علي بن الحسين باسانيده، عن زرارة ومحمد بن مسلم والفضيل: انهم سالوا ابا جعفر الباقر وابا عبد الله الصادق (عليهما السلام) عن الصلاة في شهر رمضان نافلة بالليل في جماعة؟
# فقالا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي العشاء الاخرة انصرف الي
# PageV00P059
# منزله، ثم يخرج من اخر الليل الي المسجد فيقوم فيصلي، فاصطف الناس خلفه، فهرب منهم الي بيته وتركهم، ففعلوا ذلك ثلاث ليال، فقام في اليوم الثالث علي منبره، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة في جماعة بدعة. وصلاة الضحي بدعة، الا فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان لصلاة الليل، (1) ولا تصلوا صلاة الضحي فان تلك معصية، الا وان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل وهو يقول: قليل في سنة خير من كثير في بدعة ". (2) قال الشيخ الطوسي معلقا علي الرواية: " الا تري انه (عليه السلام) لما انكر
# PageV00P060
# الصلاة في شهر رمضان، انكر الاجتماع فيها ولم ينكر نفس الصلاة، ولو كان نفس الصلاة منكرا مبتدعا لانكره كما انكر الاجتماع فيها.
# ويءيد ذلك ايضا ما رواه علي بن الحسن بن فضال.. " (1).
# 3 - رواية الطوسي: " علي بن الحسن بن فضال، عن احمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة، عن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الصلاة من رمضان في المساجد؟
# فقال: لما قدم امير المءمنين (عليه السلام) الكوفة امر الحسن بن علي (عليه السلام) ان ينادي في الناس: لا صلاة في شهر رمضان في المساجد جماعة، فنادي في الناس الحسن بن علي (عليه السلام) بما امره به امير المءمنين (عليه السلام)، فلما سمع الناس مقالة الحسن بن علي (عليه السلام) صاحوا: واعمراه، واعمراه، فلما رجع الحسن (عليه السلام) الي امير المءمنين (عليه السلام) قال له: ما هذا الصوت؟
# قال: يا امير المءمنين (عليه السلام)، الناس يصيحون: واعمراه، واعمراه.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): قل لهم صلوا ". (2)
# PageV00P061
# والحديث وثقه المجلسي. (1) قال الطوسي: " فكان امير المءمنين (عليه السلام) ايضا لما انكر، انكر الاجتماع ولم ينكر نفس الصلاة، فلما راي ان الامر يفسد عليه ويفتتن الناس اجاز امرهم بالصلاة علي عادتهم، فكل هذا واضح بحمد الله ". (2) 4 - رواية العلامة الحلي: " عن الصادق والرضا (عليهما السلام): لما دخل رمضان اصطف الناس خلف رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: ايها الناس هذه نافلة فليصل كل منكم وحده وليعمل ما علمه الله في كتابه. واعلموا انه لا جماعة في نافلة، فتفرق الناس ". (3) 5 - رواية ابن ادريس: روي ابن ادريس في اخر السراءر نقلا من كتاب ابي القاسم جعفر بن قولويه، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام):
# لما كان امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة اتاه الناس فقالوا له: اجعل لنا اماما يءمنا في رمضان، فقال لهم: لا، ونهاهم ان يجتمعوا فيه، فلما
# PageV00P062
# امسوا جعلوا يقولون: ابكوا رمضان، وا رمضاناه. فاتي الحارث الاعور في اناس، فقال: يا امير المءمنين، ضج الناس وكرهوا قولك.
# قال: فقال عند ذلك: دعوهم وما يريدون ليصل بهم من شاءوا، ثم قال: * (ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا (1) *. (2) 6 - رواية القاضي نعمان: روي القاضي نعمان عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: صوم شهر رمضان فريضة، والقيام في جماعة، في ليله بدعة، وما صلاها رسول الله (صلي الله عليه واله) [في لياليه بجماعة التراويح]، ولو كان خيرا ما تركها، وقد صلي في بعض ليالي شهر رمضان وحده (صلي الله عليه واله)، فقام قوم خلفه فلما احس بهم دخل بيته، ففعل ذلك ثلاث ليال. فلما اصبح بعد ثلاث ليال صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، لا تصلوا غير الفريضة ليلا في شهر رمضان ولا في غيره في جماعة، ان الذي صنعتم بدعة، ولا تصلوا ضحي، فان الصلاة ضحي بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل
# PageV00P063
# وهو يقول: عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة ". (1) قال: وقد روت العامة مثل هذا عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان الصلاة نافلة في جماعة في ليل شهر رمضان لم تكن في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولم تكن في ايام ابي بكر ولا في صدر من ايام عمر، حتي احدث ذلك عمر فاتبعوه عليه. وقد رووا نهي رسول الله (صلي الله عليه واله)، نعوذ بالله من البدعة في دينه وارتكاب نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ". (2) " ادلة القول بعدم جواز الجماعة في التراويح "...
# قال النوري: قال ابو القاسم الكوفي في كتاب الاستغاثة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) استن علي المصلين النوافل في ليل رمضان فرادي، وهي التي تسمي التراويح، فاجتمعت الامة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يرخص في صلاتها جماعة، فلما ولي عمر، امرهم بصلاتها جماعة، فصلوا كذلك وجعلوها من السنن المءكدة ثم والوا عليها وواظبوا وهم في ذلك مقرون بانها بدعة ثم يزعمون انها بدعة حسنة ". (3) 7 - رواية الحراني: عن الامام الرضا (عليه السلام): " ولا يجوز التراويح في
# PageV00P064
# جماعة ". (1) قال الشيخ الطوسي: " فالوجه في هذه الاخبار وما جري مجراها انه لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي صلاة النافلة في جماعة في شهر رمضان، ولو كان فيه خيرا لما تركه رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يرد انه لا يجوز ان يصلي علي الانفراد ". (2) ادلة القول بعدم جواز الجماعة في التراويح اما دليل القول بعدم جواز الجماعة في التراويح فلعل الروايات السابقة التي ذكرناها في موقف النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته من التراويح بما فيها الصحيحة والموثقة، وهي العمدة في المقام وبها الغني والكفاية لنفي مشروعية الجماعة في نوافل شهر رمضان . وان كانت لهم ادلة اخري منها:
# ا - عمومات النهي عن الجماعة في النافلة، الا الاستسقاء والعيد والاعادة:
# PageV00P065
# 1 - عن جعفر بن محمد (صلي الله عليه واله)... ولا يصلي التطوع في جماعة، لان ذلك بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ". (1) 2 - عن الامام الرضا (عليه السلام) في كتابه الي المامون، قال: لا يجوز ان يصلي تطوع في جماعة، لان ذلك بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ". (2) وعن العلامة الحلي: " ولا تجوز (اي الجماعة) في النوافل الا الاستسقاء والعيدين المندوبين ". (3) وعن المحقق النجفي: " لا تجوز في شء من النوافل علي المشهور بين الاصحاب نقلا وتحصيلا، بل في الذكري نسبته الي ظاهر المتاخرين... وعن كنز العرفان: الاجماع عليه ". (4) ب - الاجماع علي ان الجماعة فيها بدعة.
# ج - رواية زيد بن ثابت عن النبي (صلي الله عليه واله): " صلاة المرء في بيته
# PageV00P066
# افضل من صلاته في المسجد الا المكتوبة ". (1) د - تصريح الخليفة عمر بن الخطاب بانها بدعة (2). وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): " فان كل بدعة ضلالة ". (3) ه‍ - ما روت عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي في المسجد، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي في القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا في الليلة الثالثة فلم يخرج اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما اصبح قال: رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم. (4) ".
# اقول: وان كان لنا نقاش في بعض هذه الادلة خصوصا حديث عاءشة - وقد مر البحث عنه - ولكن المجموع من حيث المجموع، يوجب العلم بعدم مشروعية الجماعة فيها.
# " مناقشة ادلة بجواز "...
# PageV00P067
# ادلة القول بجواز الجماعة فيها استدلوا للقول بجواز الجماعة في نوافل شهر رمضان بما يلي:
# 1 - اجماع الصحابة علي ذلك.
# 2 - جمع النبي (صلي الله عليه واله) اصحابه واهله فصلي بالناس جماعة كما في الحديث المنسوب الي ابي ذر.
# 3 - قوله (صلي الله عليه واله): " ان القوم اذا صلوا مع الامام حتي ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة "، وهذا خاص في قيام رمضان فيقدم علي عموم ما احتجوا به.
# 4 - قول النبي (صلي الله عليه واله) فانه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان تفترض عليكم فتعجزوا عنها، ولهذا ترك النبي (صلي الله عليه واله) القيام بهم معللا PageV00P068
# بذلك، او خشية ان يتخذه الناس فرضا.
# 5 - جاء عن عمر انه كان يصلي في جماعة.
# 6 - ان فيها التشدد في حفظ القران والمحافظة علي الصلاة.
# 7 - ما قد روي عن ابي عبد الرحمن السلمي ان عليا (عليه السلام) قام بهم في رمضان.
# 8 - وعن اسماعيل بن زياد قال: مر - اي علي بن ابي طالب (عليه السلام) - علي المساجد وفيها القناديل في شهر رمضان. فقال: نور الله علي عمر قبره، كما نور علينا مساجدنا. (1) مناقشة ادلة الجواز اقول: اما الرواية الاخيرة فقد رويت مرسلة، لان اسماعيل بن زياد، كان من معاصري ابن جريج، ويروي عن التابعين او تابع التابعين، فكيف يمكنه الرواية عن علي (عليه السلام)؟!
# اضف الي ذلك، التامل في اسماعيل، فعن ابن عدي انه منكر
# PageV00P069
# الحديث فان ما يرويه لا يتابعه احد عليه، اما اسنادا واما متنا.
# وقال ابن حبان: شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه ". (1) اما الرواية التي قبلها - رواية ابي عبد الرحمن السلمي - وروايات اخري بمفادها ان عليا (عليه السلام) صلي بهم النوافل جماعة: او امر بذلك فكلها مخدوشة سندا وهي كما يلي:
# 1 - اخبرنا ابو الحسين، ثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، ثنا احمد بن عيسي بن ماهان الرازي ببغداد، ثنا هشام بن عمار، ثنا مروان بن معاوية، عن ابي عبد الله الثقفي، ثنا عرفجة الثقفي قال: كان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يامر الناس بقيام شهر رمضان ويجعل للرجال اماما وللنساء اماما. قال عرفجة:
# فكنت انا امام النساء " (2).
# وفي السند كلام، فان مروان بن معاوية كثير النقل عن
# PageV00P070
# المجاهيل، (1) 2 - انبا ابو عبد الله بن فنجويه الدينوري، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق بن عيسي السني، انبا احمد بن عبد الله البزاز، عن سعدان بن يزيد، عن الحكم بن مروان السلمي، انبا الحسن بن صالح، عن ابي سعد البقال، عن ابي الحسن ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) امر رجلا ان يصلي بالناس خمس ترويحات عشرين ركعة.
# وفيه ضعف وصرح به البيهقي، ولعل ضعفه من جهة ابي سعد، سعيد بن المرزبان البقال، فانه متكلم فيه، كما قاله التركماني. (2) 3 - انبا ابو عبد الله الحافظ، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة عن الحسن، قال: امنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) في زمن عثمان بن عفان عشرين ليلة ثم احتبس، فقال بعضهم: قد تفرغ لنفسه، ثم امهم ابو حليمة معاذ القاري فكان يقنت. (3) وفيه الحكم بن عبد الملك، وهو ليس بثقة عند يحيي بن معين، ومضطرب الحديث عند ابي حاتم، ومنكر الحديث عند ابي داود،
# PageV00P071
# وضعيف الحديث عند يحيي. (1) واما رواية ابي عبد الرحمن السلمي عن علي (عليه السلام) قال: دعا القراء في رمضان فامر منهم رجلا يصلي بالناس عشرين ركعة، قال: وكان علي رضوان الله عليه يءثر بهم. (2) ففيه: عطاء وهو مختلط وسء الحفظ وضعيف. (3) وفيه ايضا: حماد بن شعيب، وضعفه الازدي. (4) فهذه الروايات التي مفادها ان عليا صلي التراويح جماعة او امر بالجماعة فيها، كلها مورد للاشكال السندي، اضف الي ذلك ما مر من المعارض لها ان تم التعارض بما فيه صحيح السند منها الرواية برقم 3 و 4 والرواية الثانية للكليني في ص 58 من هذا الكتاب ويءيده:
# ما روي عن ابن ابي الحديد ان الامام (عليه السلام) بعث الحسن (عليه السلام) ليفرقهم عن الجماعة في نافلة رمضان. ففي شرح النهج: " روي ان امير المءمنين (عليه السلام) لما اجتمعوا اليه بالكوفة فسالوه ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان، زجرهم وعرفهم ان ذلك خلاف السنة،
# PageV00P072
# فتركوه واجتمعوا لانفسهم وقدموا بعضهم، فبعث اليهم ابنه الحسن (عليه السلام)، فدخل عليهم المسجد ومعه الدرة، فلما راوه تبادروا الابواب، وصاحوا: وا عمراه ". (1) واما حديث ابي ذر فضعيف: اذ في السند مسلمة بن علقمة وهو المازني، ابو محمد البصري، امام مسجد داود بن ابي هند. كما يقال:
# في حفظه شء، وقد سءل ابو داود عنه؟ فقال: ترك عبد الرحمن حديثه، وقال النساءي: ليس بالقوي (2).
# واليك نص الحديث:
# " حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) رمضان فلم يقم بنا شيءا منه، حتي بقي سبع ليال، فقام بنا ليلة السابعة حتي مضي نحو من ثلث الليل، ثم كانت الليلة السادسة التي تليها، فلم يقمها، حتي كانت الخامسة التي تليها، ثم قام بنا حتي مضي نحو
# PageV00P073
# من شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه.
# فقال: انه من قام مع الامام حتي ينصرف، فانه يعدل قيام ليلة، ثم كانت الرابعة التي تليها فلم يقمها، حتي كانت الثالثة التي تليها.
# قال: فجمع نساءه واهله، واجتمع الناس، قال: فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح. قيل: وما الفلاح؟ قال: السحور، قال ثم لم يقم بنا شيءا من بقية الشهر ". (1) واما الجواب عن الدليل السادس: فان هذا الكلام - وهو ان فيه التشدد في حفظ القران والمحافظة علي الصلاة - ليس بشء لان الله تعالي ورسوله بذلك اعلم. ولو كان كما قالوه لكانا يسنان هذه الصلاة ويامران بها، وليس لنا ان نبدع في الدين بما نظن ان فيه مصلحة، لانه لا خلاف في ان ذلك لا يحل ولا يسوغ ". (2) " ترك النبي (صلي الله عليه واله) للتراويح "...
# واما الجواب عن الباقي فيظهر بادني تامل.
# PageV00P074
# كلمات الاعلام في ترك النبي (صلي الله عليه واله) للتراويح مما يءيد كون الجماعة في نوافل شهر رمضان مرغوب عنها هو ترك النبي (صلي الله عليه واله) لها وكذلك الخليفة ابي بكر طيلة خلافته، والخليفة عمر صدرا من خلافته، وتصريحه بانها بدعة. ولم تصل الينا رواية صحيحة مفادها ان عليا (عليه السلام) صلي النوافل جماعة.
# هذا وقد صرح اعلام السنة كالعسقلاني، والعيني، وغيرهما ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يصل جماعة ولا شجعهم عليها في رواية قوية.
# واليك كلماتهم:
# 1 - راي العسقلاني: قال: فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والناس - وفي رواية:
# والامر - علي ذلك: اي علي ترك الجماعة في التراويح، ولاحمد من رواية ابي ذءب، عن الزهري في هذا الحديث " ولم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع الناس علي القيام.
# واما ما رواه ابن وهب، عن ابي هريرة: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) واذا الناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال: ما هذا؟
# فقيل ناس يصلي بهم ابي بن كعب، فقال: اصابوا ونعم ما صنعوا، ذكره ابن عبد البر، وفيه مسلم بن خالد وهو ضعيف، والمحفوظ ان PageV00P075
# عمر هو الذي جمع الناس علي ابي بن كعب ". (1) 2 - راي العيني: " قوله: والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر، يعني علي ترك الجماعة في التراويح.
# قوله: " اني اري هذا "، من اجتهاد عمر واستنباطه من اقرار الشارع الناس يصلون خلفه ليلتين، وقاس ذلك علي جمع الناس علي واحد في الفرض ". (2) اقول: ومقصوده: ان الخليفة عمر اجتهد واستنبط جواز الجماعة في نوافل رمضان من اقرار - ورضاء - النبي (صلي الله عليه واله) بصلاة الناس خلفه - في الليلتين او الاربعة - كما في حديث عروة عن عاءشة. (3)
# PageV00P076
# اذ لم ينههم عن الاجتماع حينما راهم اجتمعوا وصلوا خلفه - وهذا هو الدليل الاول لعمر.
# والدليل الثاني: هو القياس، حيث انه قاس جواز الجماعة في نوافل رمضان، بجواز الجماعة في الفراءض، فكما انه يشرع في الثاني، كذلك يشرع في الاول.
# اذن: دليل الخليفة عمر علي جواز التراويح هو اقرار النبي (صلي الله عليه واله) والقياس.
# اما الاقرار فقد عرفت انه لم يقررهم علي ذلك بل نهاهم واظهر الانزجار - كما في بعض الروايات علي انه لا دلالة فيه علي ان النافلة كانت في شهر رمضان. هذا اولا. وثانيا وجود التامل، والنقاش في السند، وثالثا: تامل فقهاء السنة في الاخذ بمضمونها.
# واما دليل القياس: فهو مع الفارق، اذ كيف يقاس الفرض بالنفل علي فرض تسلم المبني وقبول القياس.
# 3 - راي السرخسي: " يوضح ما قلنا ان الجماعة لو كانت مستحبة في حق النوافل لفعله المجتهدون القاءمون بالليل لان كل صلاة جوزت علي وجه الانفراد وبالجماعة، كانت الجماعة فيها افضل، ولم ينقل اداءها بالجماعة في عصره (صلي الله عليه واله) ولا في زمن الصحابة - رضوان الله PageV00P077
# عليهم اجمعين - ولا في زمن غيرهم من التابعين فالقول بها مخالف للامة اجمع وهذا باطل ". (1) 4 - راي محمد الذهني: وجاء في شرح حديث ابي هريرة: " فتوفي رسول الله والامر علي ذلك، اي علي الحال التي كان الناس عليها في زمنه (صلي الله عليه واله) من احياءهم ليالي رمضان بالتراويح منفردين في بيوتهم.
# وبعضهم في المسجد اما لكونهم معتكفين، او لانهم من اهل الصفة المفردين، او لان لهم في البيت ما يشغلهم عن العبادة فيكونون في المسجد من المغتنمين فلا مخالفة لامره - عليه الصلاة والسلام - اياهم بصلاة التراويح في بيوتهم.
# " هل صلي عمر جماعة؟ "...
# قوله: ثم كان الامر علي ذلك: اي علي وفق زمانه (صلي الله عليه واله) في جميع خلافة الصديق. وقوله: صدرا من خلافة عمر: اي اول خلافته.
# قال النووي: ثم جمعهم عمر علي ابي بن كعب ". (2)
# PageV00P078
# هل صلي عمر بن الخطاب جماعة؟
# وقد استدلوا علي جواز التراويح جماعة بصلاة الخليفة عمر، ولكن لم يثبت ذلك. وفيما يلي بعض التصريحات من اهل السنة.
# 1 - جواب ابي طاهر: قال: " ان الثابت في رواية عبد الرحمن بن عبد القاري: ان الذي كان يصلي بالناس، ابي، وان عمر كان يصلي في بيته، ولو صلي مع الجماعة لكان هو الامام بلا شك.
# وقد تقدم تفضيل النبي (صلي الله عليه واله) النفل في البيت علي الصلاة في مسجده الا ان يكون هناك فاءدة لا يحصلها في بيته كسماع القران من الامام الحافظ ". (1) 2 - جواب العيني: قال: في شرح قوله: ثم خرجت معه - اي مع عمر ليلة اخري - وفيه اشعار بان عمر كان لا يواظب الصلاة معهم، وكانه يري ان الصلاة في بيته افضل، ولا سيما في اخر الليل.
# وعن هذا قال الطحاوي: التراويح في البيت افضل " (2).
# PageV00P079
# هل البدعة تنقسم الي اقسام؟
# " هل البدعة تنقسم الي اقسام؟ "...
# بعد ان اتضح من خلال هذه الابحاث ان التراويح لم تكن علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا عهد ابي بكر، بل هي من ابداعات الخليفة الثاني، كما صرح هو بذلك حيث قال: نعم البدعة.
# يبقي سءال يطرح نفسه وهو هل ان البدعة اقسام وانها تنقسم الي الاحكام الخمسة كما عن القسطلاني وابن عابدين، وان البدعة علي نوعين حسنة ومستقبحة، كما عن العيني، تبريرا لموقف الخليفة الثاني وقوله.
# ام ان البدعة تساوي الضلالة والنار، كما ورد في الحديث الشريف وعليه الكثيرون، كالشاطبي وغيره.
# انصار الراي الاول:
# 1 - قال القسطلاني: بعد قول عمر - نعم البدعة هذه: " وهي - اي البدعة - خمسة: واجبة ومندوبة ومحرمة ومكروهة ومباحة، وحديث " كل بدعة ضلالة " من العام المخصوص، وقد رغب فيها عمر بقوله: نعم البدعة، وهي كلمة تجمع المحاسن كلها، كما ان بءس تجمع PageV00P080
# المساوء كلها، وقيام شهر رمضان ليس بدعة، لانه (صلي الله عليه واله) قال: اقتدوا (1)
# PageV00P081
# بالذين من بعدي ابي بكر وعمر " واذا اجمع الصحابة مع عمر علي ذلك زال عنه اسم البدعة ". (1) جواب الكحلاني: وقد اجاب الكحلاني علي الفقرة الاخيرة من كلام القسطلاني قاءلا: " واما حديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي.. ومثله حديث اقتدوا باللذين من بعدي.. فانه ليس المراد بسنة الخلفاء الراشدين الا طريقتهم الموافقة لطريقته (صلي الله عليه واله) من جهاد الاعداء
# PageV00P083
# وتقوية شعاءر الدين ونحوها، فان الحديث عام لكل خليفة راشد لا يخص الشيخين، ومعلوم من قواعد الشريعة ان ليس لخليفة راشد ان يشرع طريقة غير ما كان عليها النبي (صلي الله عليه واله) ثم عمر نفسه الخليفة الراشد سمي ما راه من تجميع صلاته ليالي رمضان بدعة، ولم يقل انها سنة، فتامل ". (1) واما الجواب عن الفقرة الاولي من كلام القسطلاني حول تقسيم البدعة، فسيجء من خلال عرض كلام الشاطبي والحافظ ابن رجب الحنبلي.
# 2 - قال ابن عابدين: ذيل قوله: ان كل صاحب بدعة لا يكون كافرا، ان البدعة اقسام: " قوله صاحب بدعة اي محرمة، والا فقد تكون واجبة كنصب الادلة للرد علي اهل الفرق الضالة، وتعلم النحو المفهم للكتاب والسنة.
# ومندوبة: كاحداث نحو رباط ومدرسة، وكل احسان لم يكن في الصدر الاول.
# ومكروهة: كزخرفة المساجد.
# PageV00P084
# ومباحة: كالتوسيع بلذيد الماكل والمشارب والثياب ". (1) 3 - العيني: " ثم البدعة علي نوعين: ان كانت مما يندرج تحت مستحسن في الشرع فهي بدعة حسنة، وان كانت مما يندرج تحت مستقبح في الشرع فهي بدعة مستقبحة ". (2) انصار الراي الثاني:
# 1 - الكحلاني: " قوله - اي قول عمر - نعم البدعة، فليس في البدعة ما يمدح بل كل بدعة ضلالة ". (3) 2 - الشاطبي: " انها - اي نصوص كل بدعة ضلالة - جاءت مطلقة عامة علي كثرتها لم يقع فيها استثناء البتة، ولم يات فيها ما تقتضي ان منها ما هو هدي، ولا جاء فيها: كل بدعة ضلالة الا كذا وكذا. ولا شء من هذه المعاني فلو كان هناك محدثة تقتضي النظر الشرعي فيها الاستحسان، او انها لاحقة بالمشروعات لذكر في اية او حديث لكنه لا يوجد...
# PageV00P085
# علي ان متعقل البدعة يقتضي ذلك بنفسه، لانه من باب مضادة الشارع واطراح الشرع، وكل ما كان بهذه المثابة فمحال ان ينقسم الي حسن، وقبح، وان يكون منه ما يمدح وما يذم ". (1) 3 - ابن رجب الحنبلي: فانه يري ان قوله (صلي الله عليه واله) كل بدعة ضلالة (2) يشمل جميع اقسام البدعة ولا يستثني منه شء.
# قال: " فقوله كل بدعة ضلالة من جوامع الحكم. لا يخرج عنه شء، وهو اصل عظيم من اصول الدين وهو تشبيه بقوله من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد، فكل من احدث شيءا ونسبه الي الدين ولم يكن له من اصل الدين يرجع اليه فهو ضلالة، والدين برء منه، وسواء في ذلك مساءل الاعتقادات او الاعمال او الاقوال الظاهرة، والباطنة ". (3) 4 - الغامدي: قال في مناقشة التحسين البدعي " ويراد به عند معتقديه والقاءلين به: ان البدع الشرعية ليست مذمومة كلها، بل فيها ما هو
# PageV00P086
# حسن ممدوح مثاب عليه من الله، فيقسمون البدع الي حسن وقبيح.
# وهذا التقسيم اغتر به كثير من اهل الفضل والعلم وضل به كثير من المبتدعة، ولبس به علي كثير من المقلدين والجهلة، والعوام، فاذا سمع هءلاء النهي عن بدعة من البدع كانت الاجابة بان هذه بدعة حسنة.
# ومناقشة هذا القول، وبيان خطاه، ومنافاته للصواب:
# اولا: القول بحسن بعض البدع مناقض للادلة الشرعية الواردة في ذم عموم البدع، ذلك ان النصوص الذامة للبدعة والمحذرة منها جاءت مطلقة عامة، وعلي كثرتها لم يرد فيها استثناء البته، ولم يات فيها ما يقتضي ان منها ما هو حسن مقبول عند الله، ولا جاء فيها: كل بدعة ضلالة الا كذا وكذا، ولا شء من هذه المعاني، ولو كانت هنالك محدثات يقتضي النظر الشرعي فيها انها حسنة او مشروعة، لذكر ذلك في نصوص الكتاب او السنة، ولكنه لا يوجد ما يدل علي ذلك بالمنطوق او المفهوم، فدل ذلك علي ان ادلة الذم باسرها متضافرة، علي ان القاعدة الكلية في ذم البدع لا يمكن ان يخرج عن مقتضاها PageV00P087
# فرد من الافراد... (1) ثانيا: من الثابت في الاصول العلمية ان كل قاعدة كلية او دليل شرعي كلي اذا تكررت في اوقات شتي واحوال مختلفة، ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص فذلك دليل علي بقاءها علي مقتضي لفظها العام المطلق. واحاديث ذم البدع والتحذير منها من هذا القبيل، فقد كان النبي (صلي الله عليه واله) يردد علي ملا المسلمين في اوقات واحوال كثيرة ومتنوعة ان: " كل بدعة ضلالة ".
# ولم يرد في اية ولا حديث ما يقيد او يخصص هذا اللفظ المطلق العام. بل ولم يات ما يفهم منه خلاف ظاهر هذه القاعدة الكلية، وهذا يدل دلالة واضحة علي ان هذه القاعدة علي عمومها واطلاقها.
# ثالثا: عند النظر في اقوال واحوال السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن يليهم، نجد انهم مجتمعون علي ذم البدع وتقبيحها، والتنفير عنها ، وقطع ذراءعها الموصلة اليها، وذم المتلبس بالبدعة، والمتسم بها، والتحذير من مجالسته وسماع اقواله، ولم يرد عنهم في
# PageV00P088
# ذلك توقف، ولا استثناء فهو بحسب الاستقراء اجماع ثابت يدل بجلاء علي انه ليس في البدع ما هو حسن ". (1) رابعا: من تامل البدع بعيدا عن هوي النفس ورغبتها يجد انها مضادة للشرع مستدركة علي الشارع متهمة له بالتقصير، وكل ما كان بهذه المثابة فمحال ان ينقسم الي حسن وقبيح، او ان يكون منه ما يمدح ومنه ما يذم. (2) خامسا: لو افترض ان في النصوص او في اقوال السلف ما يقتضي حسن بعض البدع الشرعية، فان ذلك لا يخرج النص العام الذام للبدعة عن عمومه، لان ما وصف بالحسن اما ان يكون غير حسن اصلا فيحتاج اثبات حسنه الي دليل، فاما ما ثبت حسنه فليس من البدع فيبقي عموم الذم للبدع محفوظا لا خصوص فيه.
# واما ان يقال ما ثبت حسنه فهو مخصوص من العموم.
# والعام المخصوص دليل فيما عدا صورة التخصيص فمن اعتقد ان بعض البدع مخصوص من عموم الذم وجب عليه الاتيان بالدليل
# PageV00P089
# الشرعي الصالح للتخصيص من الكتاب والسنة او الاجماع. (1) سادسا: من ادعي حسن شء من المحدثات لزمه اتهام الدين بالنقص وعدم الكمال. واقتضاه ذلك مخالفة الخبر المنزل من عند الله:
# " اليوم اكملت لكم دينكم " (2).
# سابعا: القول بالبدعة الحسنة يفسد الدين ويفتح المجال للمتلاعبين فياتي كل من يريد بما يريد تحت ستار البدعة الحسنة وتتحكم حينءذ اهواء الناس وعقولهم واذواقهم في شرع الله، وكفي بذلك اثما وضلالا مبينا.
# ثامنا: عند النظر في بعض المحدثات التي يسميها اصحابها بدعا حسنة يجد انها قد جلبت علي المسلمين المفاسد العظيمة واوبقتهم في المهالك الجسيمة.. (ثم ياتي بامثلة بعضها من خلط المعني اللغوي بالاصطلاحي).
# ثم قال: وهذا المذكور هنا انما هو لمجرد التمثيل علي ان البدع
# PageV00P090
# التي يطلق عليها اصحابها حسنه، هي عين القبح والضلال والفساد، والا فلو استعرضت ساءر البدع العلمية والعملية لوجدتها من هذا القبيل... ".
# تاسعا: يقال لمعتقد حسن بعض البدع، اذا جوزت الزيادة في دين الله باسم البدعة الحسنة، جاز ان يستحسن مستحسن حذف شء من الدين باسم البدعة الحسنة ايضا ولافرق بين البابين، لان الابتداع يكون بالزيادة والنقصان، والاستحسان الذي تراه يكون كذلك بالزيادة والنقصان وكفي بهذا قبحا وذما وضلالا.
# عاشرا: يقال لمحسني البدع: انتم تقولون بانقسام البدع الي حسن وقبيح، فكيف نفصل بين البدعتين وباي ميزان نفرق بين المحدثين اذا كان التشهي والاستحسان هو الفاصل، والذوق والراي هو المفرق.
# الحادي عشر: قول النبي (صلي الله عليه واله): " كل بدعة ضلالة " قاعدة كلية عامة تستغرق جميع جزءيات وافراد البدع وبرهان ذلك ما يلي:
# اولا: لفظ " كل " من الفاظ العموم، وقد جزم اهل اللغة بان فاءدة هذا اللفظ هو رفع احتمال التخصيص اذا جاء مضافا الي نكره، او جاء للتاكيد.
# ثانيا: من احكام لفظ " كل " عند اهل اللغة والاصول، ان " كل " PageV00P091
# لا تدخل الا علي ذي جزءيات واجزاء، ومدلولها في الموضعين الاحاطة بكل فرد من الجزءيات او الاجزاء.
# ثالثا: ومن احكامها ايضا عندهم انها اذا اضيفت الي نكرة - " كل امري بما كسب رهين " (1) - فانها تدل علي العموم المستغرق لساءر الجزءيات، وتكون نصا في كل فرد دلت عليه تلك النكرة، مفردا كان او تثنية او جمعا، ويكون الاستغراق للجزءيات بمعني ان الحكم ثابت لكل جزء من جزءيات النكرة، وقد يكون مع ذلك الحكم علي المجموع لازما له.
# وعند تطبيق هذا الحكم اللغوي الاصولي علي الحديث النبوي:
# كل بدعة ضلالة، نجد ان " كل " اضيفت الي نكرة، وهو " بدعة " فيطبق عليها المعني الذي ذكره اهل الاصول واهل اللغة وعليه فلا يمكن ان تخرج اي بدعة عن وصف الضلال، و " كل " الواردة علي لفظ بدعة هي نفسها الواردة علي لفظ امري في الاية السابقة فهل يستطيع المحسن للبدع ان يزعم وجود فارق بين " كل " في قوله " كل بدعة ضلالة " ولفظ " كل " في الاية السابقة...
# PageV00P092
# وهل يستطيع ان يقول بخروج شء من عموم قوله سبحانه " ان الله علي كل شء قدير " كما يقول بخروج البدعة الحسنة . - علي حد زعمه - من عموم قوله (صلي الله عليه واله): " كل بدعة ضلالة ". (1) وفي الختام نقول: هذا هو الجواب المقنع - رغم التامل في بعض المناقشات - علي امثال القسطلاني وابن عابدين وغيرهما - في مقام تبرير قول الخليفة عمر بن الخطاب - " نعم البدعة " ودعواهم ان البدعة علي اقسام خمسة - وان حديث " كل بدعة ضلالة " من العام المخصوص.
# فنقول لهم: ان القول بان في البدعة ما هو حسن، يناقض الادلة الشرعية الواردة في ذم عموم البدع. ولم يرد دليل يقيد الاطلاق، فمحال انقسامها الي حسن وقبيح. ودعوي حسن شء من البدع معناه: اتهام النقص وعدم الكمال الي الدين، وفتح باب الزيادة والنقيصة فيه للمتلاعبين وعدم التمييز بين البدعة الحسنة من القبيحة.
# اذن حديث " كل بدعة ضلالة " قاعدة كلية عامة تستغرق جميع
# PageV00P093
# افراد البدعة فلا يشذ منها شء فما هو الحل حينءذ لما صرح به الخليفة في صلاة التراويح حيث انه قال: " نعم البدعة " بعد ان جمعهم علي قاري واحد.
# ولم يرد ما يدل علي ان هذه كانت مشروعة وماذون فيها شرعا.
# بل من المسلم ان اول من سنها هو الخليفة الثاني.
# هل فعل الخليفة وقوله حجة؟
# يري البعض من اتباع مدرسة الخلفاء، ان قول الصحابي، او مذهبه حجة، بعضهم خص الحجية بقول ابي بكر وعمر، ولكن الغزالي (1) في المستصفي انكر هذا المبني وعده من الاصول الموهومة، فقال:
# " الاصل الثاني من الاصول الموهومة: قول الصحابي، وقد ذهب قوم الي ان مذهب الصحابي حجة مطلقا، وقوم الي انه الحجة ان خالف القياس، وقوم الي ان الحجة في قول ابي بكر وعمر خاصة
# PageV00P094
# لقوله (صلي الله عليه واله): " اقتدوا باللذين من بعدي " وقوم الي ان الحجة في قول الخلفاء الراشدين اذا اتفقوا.
# والكل باطل عندنا، فان من يجوز عليه الغلط والسهو ولم تثبت عصمته (1) عنه، فلا حجة في قوله، فكيف يحتج بقولهم مع جواز (2) الخطا؟ (3) هذا والحمد لله اولا واخرا، انه ولي التوفيق وولي النعم.
# كتبه العبد الراجي ربه نجم الدين ابن اية الله الفقيه الشيخ محمد رضا الطبسي (قدس سره) 15 / شوال / 1420 B
# PageV00P095


#####ENDNOTES#


١ - وقد اعدنا النظر في هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بتاريخ 10 / جمادي الاولي / 1421.
١ - انظر: <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=363#top">بحار الانوار ١٠: ٣٦٣</a>.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/1795_فتح- الباري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=294#top">فتح الباري ٤: ٢٩٤</a> - ارشاد الساري ٤: ٦٥٤ - شرح الزرقاني ١: ٢٣٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 274.
١ - <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=462#top">لسان العرب ٢: ٤٦٢</a>.
# ٢ - القاموس ١: ٢٣٢ - انظر التوشيح ٢: ٤٠٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">سبل السلام ٢: ١١</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=700#top">السنن الكبري ٢: ٧٠٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">مجمع البحرين ٢: ٣٦٢</a>.
١ - البخاري ١: ٣٤٣ - انظر: مسلم ١: ٥٢٣ - الموطا ١: ١١٣ - ابو داود ١: ٤٣٦ - النساءي ٣: ٢٠٢ - الترمذي ٣: ١٧١ - ابن ماجة ١: ٤٢ - احمد ٢: ٢٨١ - الدارمي ٢: ٢٦ - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=492#top">السنن الكبري ٢: ٤٩٢</a>.
# ٢ - البخاري ١: ٣٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">نيل الاوطار ٣: ٥١</a>.
1 - البخاري 1: 343.
# 2 - البخاري 1: 343.
١ - <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=50#top">نيل الاوطار ٣: ٥٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=40#top">تهذيب الكمال ٢٠: ٤٠</a> و ١٣٦ - <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=612#top">سير اعلام النبلاء ١٠: ٦١٢</a>.
1 - البخاري 1: 343.
١ - انظر: <a href="/الكتب/1462_بحار-الانوار-ج-٣١">بحار الانوار ج ٣١</a>، ص 12.
١ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب ٣: ٦٢</a>، ح ٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الاستبصار ١: ٤٦٢</a>، ح ١٧٩٦ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=29#top">وساءل الشيعة ٨: ٢٩</a> ب ٧ ح ٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">التهذيب ٣: ٦٨</a> ح ٢١. <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=29#top">وساءل الشيعة ٨: ٢٩</a> ب 7 ح 1.
١ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ٣: ٦٣</a> ح ١٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">الاستبصار ١: ٤٦٣</a> ح ١٧٩٨ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=31#top">وساءل الشيعة ٨: ٣١</a> ب ٧، ح ٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب ٣: ٦٤</a> ح ١٩ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=31#top">وساءل الشيعة ٨: ٣١</a> ب 7 ح 5.
١ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب ٣: ٦٤</a> ح ٢٠ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">الاستبصار ١: ٤٦٤</a> ح ١٨٠١ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=32#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٢</a> ح ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=67#top">التهذيب ٣: ٦٧</a> ح ٢٣ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">الاستبصار ١: ٤٦٨</a> ح ١٨٠٠ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=33#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٣</a> باب 7، حديث 7.
١ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">التهذيب ٣: ٦٨</a> ح ٢٤ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=34#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٤</a> ح ٨ ب ٧ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">الكافي ٤: ١٥٥</a> ح ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ٣: ٦٣</a> ح ١٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الاستبصار ١: ٤٦٢</a> ح ١٧٩٧ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=30#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٠</a> باب 7، حديث 3.
١ - يقول السرخسي " الامة اجمعت علي شرعيتها - نوافل رمضان، صلاة التراويح - ولم ينكرها احد من اهل العلم الا الروافض.. " (<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">المبسوط ٢: ١٤٥</a>).
# يقول المحقق النجفي: " نافلة شهر رمضان: والاشهر في الفتاوي والروايات استحباب هذه النافلة، بل هو المشهور بين الاصحاب نقلا وتحصيلا شهرة كادت تكون اجماعا وبالجملة لم نعثر علي خلاف في ذلك من عدا الصدوق، اذ اقتصار الاسكافي علي زيادة الاربع ليلا وترك التعرض من ابن ابي عقيل وعلي بن بابويه ليس خلافا.. ". (<a href="/الكتب/328_جواهر- الكلام-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=182#top">جواهر الكلام ١٢: ١٨٢</a>).
# ويري الزحيلي انها سنة مءكدة واول من سنها رسول الله (صلي الله عليه واله) (الفقه الاسلامي وادلته 2: 1088).
١ - <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=255#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٥٥</a>.
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/243_الحداءق- الناضرة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=509#top">الحداءق الناضرة ١٠: ٥٠٩</a>.
١ - امالي الصدوق: ٧٤٧، المجلس الثالث والتسعون - عنه <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=255#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٥٥</a>.
# 2 - يري بعض المعاصرين من اهل السنة ان الاقوال ترجع الي ثلاثة ليس الا:
# حيث قال: " وللعلماء في عدد التراويح ثلاثة اقوال: قول كثير من العلماء انها عشرون وهو السنة، لعمل المهاجرين والانصار، وقول اخرين: انها ست وثلاثون غير الشفع والوتر وهو ما كان في زمن عمر بن عبد العزيز وعمل اهل المدينة القديم، وقالت طاءفة: قد ثبت في الصحيح عن عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يكن يزيد في رمضان ولاغيره علي ثلاث عشرة ركعة... " (الفقه الاسلامي وادلته 2: 1088). ولكن الامر ليس كما قال.
١ - <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">المغني ٢: ١٦٧</a>.
١ - انظر <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">المغني ٢: ١٦٧</a> - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">السنن الكبري ٢: ٦٩٩</a> وقال: في هذا الاسناد ضعف.
# اقول: وضعفه بابي سعد: سعيد بن المرزبان، فانه متكلم فيه.
1 - المغني لابن قدامة 2: 167 (الهامش).
١ - ارشاد الساري ٤: ٦٥٧ - ٦٥٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">المبسوط ٢: ١٤٥</a>.
١ - قال مالك: بعث الي الامير واراد ان ينقص من قيام رمضان الذي كان يقومه الناس بالمدينة، قال ابن القاسم وهو تسع وثلاثون ركعة بالوتر..
# قال مالك: فنهيته ان ينقص من ذلك شيءا وقلت له: هذا ما ادركت الناس عليه وهذا الامر القديم الذي لم تزل الناس عليه. (<a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">المدونة الكبري ١: ١٩٣</a>).
١ - <a href="/الكتب/1816_عمدة-القاري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=127#top">عمدة القاري ١١: ١٢٧</a>، (بتلخيص) - انظر: <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">المجموع ٤: ٣٢</a> - بداية المجتهد ١: ٢٠٢ - <a href="/الكتب/1062_نيل- الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">نيل الاوطار ٣: ٥٣</a>.
1 - الموطا 1: 115.
# 2 - الاختيار 1: 95.
# 3 - التهذيب في فقه الشافعي 2: 232.
# 4 - الحاوي الكبير: 2: 368.
١ - في خصوص العشرين، جماعة، ويصلي الباقي فرادي - انظر: <a href="/الكتب /1816_عمدة-القاري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=127#top">عمدة القاري ١١: ١٢٧</a> وبداية المجتهد 1: 210 - شرح الزرقاني 1: 239.
1 - الانتصار: 55.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=530#top">الخلاف ١: ٥٣٠</a>، مسالة رقم ٤٦٩.
# ٢ - وفي المختلف ٢: ٣٤٩، قال ابو الصلاح: من السنة ان يتطوع الصاءم.
# ٣ - الكافي في الفقه: ١٥٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=105#top">اشارة السبق: ١٠٥</a>.
# ٥ - قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/303_مستند-الشيعة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=379#top">مستند الشيعة ٦: ٣٧٩</a> - انظر: ذخيرة الصالحين للشيخ محمد رضا الطبسي ٢: ٣٤١.
# ٢ - <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=255#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٥٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ١٣٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=197#top">رياض المساءل ٤: ١٩٧</a> - انظر: <a href="/الكتب/328_جواهر- الكلام-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=187#top">جواهر الكلام ١٢: ١٨٧</a>.
# 3 - انظر الحداءق 1: 509 - وقد حاول البعض حمل حديث نفي النوافل علي نفي كونها سنة موقوتة موظفة لا ينبغي تركها كالرواتب اليومية. (انظر الحداءق 10: 513 - الوافي 11: 438).
١ - السيد محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الكحلاني ولد سنة ١٠٥٩ ه‍ بكحلان وهي من اشهر مخاليف اليمن، وفيه بينون ورعين وهما قصران عجيبان، وبين كحلان وذمار ثمانية فراسخ، وبينه وبين صنعاء اربعة وعشرون فرسخا.
# (<a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=439#top">معجم البلدان ٤: ٤٣٩</a>).
# وانتقل الي صنعاء فاخذ من علماءها ثم رحل الي مكة، وقرا الحديث علي اكابر علماءها وعلماء المدينة وبرع في العلوم المختلفة حتي بز اقرانه، وتفرد بالرءاسة العلمية في صنعاء، واظهر الاجتهاد والوقوف مع الادلة، ونفر من التقليد، وزيف ما لا دليل عليه من الاراء الفقهية... ولقد التف حوله كثيرون من الخاصة والعامة. وقراوا عليه كتب الحديث وعملوا باجتهاداته (<a href="/الكتب/1055_سبل-السلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">سبل السلام ١: ٦</a>، المقدمة)،...
# وقالوا فيه: محدث، فقيه، اصولي، مجتهد، متكلم، من اءمة اليمن (<a href="/الكتب/3416_معجم-المءلفين-ج-٩/الصفحة_0?pageno=56#top">معجم المءلفين ٩: ٥٦</a>)، وله نحو ماءة مءلف، وهو مجتهد من بيت الامامة، اصيب بمحن كثيرة من الجهلاء والعوام (الاعلام 6: 263 و 10: 190 - انظر: خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي 3: 396 - البدر الطالع 2: 133 - ايضاح المكنون 1: 51).
١ - <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">سبل السلام ٢: ١١</a>.
١ - <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">نيل الاوطار ٣: ٥٣</a>.
# 2 - انظر: البحار ج 29، ص 15.
١ - البخاري ١: ٣٤٢، عبد الرزاق ٤: ٢٥٨، ح ٧٧٢٣.
# ٢ - ارشاد الساري ٤: ٦٥٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المغني ٢: ١٦٦</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1816_عمدة- القاري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=126#top">عمدة القاري ١١: ١٢٦</a>.
١ - ماثر الانافة في معالم الخلافة ٢: ٣٣٧ - عالم الكتب، بيروت.
# ٢ - محاضرات الاواءل: ١٤٩ ط عام ١٣١١ - وص ٩٨ ط عام ١٣٠٠ وشرح المواهب للزرقاني ٧: ١٤٩ - طرح التثريب ٣: ٩٢.
# ٣ - طبقات ابن سعد ٣: ٢٨١ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">تاريخ الطبري ٥: ٢٢</a> - الكامل لابن الاثير 2: 41 - تاريخ عمر بن الخطاب لابن الجوزي: 54.
1 - شرح الزرقاني 1: 237 - مصنف عبد الرزاق 7: 262، ح 7735.
# 2 - شرح الزرقاني 1: 237 - 238.
١ - شرح الزرقاني ١: ٢٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">سبل السلام ٢: ١٠</a> - انظر: بداية المجتهد 1: 210.
1 - المصنف 5: 264، ح 7743 و 7742.
١ - المصنف ٥: ٢٦٤، ح ٧٧٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">المبسوط ٢: ١٤٤</a> - قال الشافعي: واما قيام شهر رمضان، فصلاة المنفرد احب الي منه "، (الحاوي الكبير 2: 368).
١ - <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">المبسوط ٢: ١٤٥</a>.
١ - قال العلامة الحلي: " ومحل الجماعة الفرض دون النفل الا في الاستسقاء والعيدين.. (<a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=235#top">تذكرة الفقهاء ٤: ٢٣٥</a>).
1 - الاختيار 1: 95.
١ - البخاري ٢: ٢١٤ - مسلم ١: ٥٣٩ - الترمذي ١: ٢٧٩.
# ٢ - التهذيب في فقه الشافعي ٢: ٢٣٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">المدونة الكبري ١: ١٩٣</a>.
١ - ارشاد الساري ٤: ٦٥٩ - ٦٦١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=50#top">نيل الاوطار ٣: ٥٠</a> - انظر: مسند الامام زيد (الهامش: 139).
1 - تلخيص الشافي 1: 193.
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 12: 283 عن الشافي - تلخيص الشافي 4: 52.
١ - <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=55#top">الانتصار: ٥٥</a>.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=5#top">المجموع ٤: ٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=528#top">الخلاف ١: ٥٢٨</a> الرقم ٢٦٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/243_الحداءق- الناضرة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=521#top">الحداءق الناضرة ١٠: ٥٢١</a>.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي ٤: ١٥٤</a> ح ٢ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">التهذيب ٣: ٦١</a> - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=46#top">وساءل الشيعة ٨: ٤٦</a> ب 10 ح 3 و 8: 22 ح 1.
# 2 - مراة العقول 16: 378 - وقال في ملاذ الاخيار 5: 15 " الحديث صحيح ".
١ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي ٨: ٦٢</a> - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=46#top">وساءل الشيعة ٨: ٤٦</a> ب ١٠ ح ٢ و<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">مستدرك الوساءل ٦: ٢١٧</a>.
# قال المجلسي: الخبر مختلف فيه بسليم، وعلي هذه النسخة لعل فيه ارسالا اذ لم يعهد برواية ابراهيم بن عثمان وهو ابو ايوب الخزاز عن سليم.
# وقد مر مثل هذا السند مرارا، عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابان بن ابي عياش عن سليم.
# ولعله سقط من النساخ، فالخبر ضعيف علي المشهور. لكن عندي معتبر، لوجوه ذكرها محمد بن سليمان في كتاب منتخب البصاءر وغيره ". (مراة العقول ٢٥: ١٣١).
# اقول: اضف الي وجود قراءن خارجية ومءيدات من الروايات الموثقة والصحيحة تءيد مضمون هذا الخبر.
# ٢ - <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">مجمع البحرين ٢ : ٣٣٧</a>.
١ - اقول: يري المجلسي ان هذا الحديث مرتبط بصلاة الليل لا نوافل رمضان حيث قال: " الحديث صحيح، ولا يخفي ان ظاهر هذا الخبر نافلة الليل لا صلاة ليالي شهر رمضان.
# قوله خير: كانه علي سبيل المماشاة، اي لو كان في البدعة خير فالاقتصار علي السنة خير منه، وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مثله كثير. ملاذ الاخيار ٥: ٢٩.
# ولكن هذا الاستظهار منه - رحمه الله - بعيد وخلاف الظاهر. اذ لا خصوصية لنوافل الليل.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a> - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=45#top">وساءل الشيعة ٨: ٤٥</a> - انظر: <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">تهذيب الاحكام ٣: ٦٩</a> ح ٢٢٦ - و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">الاستبصار ١: ٤٦٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">تهذيب الاحكام ٣: ٧٠</a> - وحديث ابن فضال ياتي بعده.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">تهذيب الاحكام ٣: ٧٠</a> ح ٢٢٧ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=46#top">وساءل الشيعة ٨: ٤٦</a> ب ١٠ ح ٢ - انظر:
# <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=282#top">شرح نهج البلاغة ١٢: ٢٨٢</a>.
١ - ملاذ الاخيار ٥: ٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">تهذيب الاحكام ٣: ٧٠</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=235#top">تذكرة الفقهاء ٤: ٢٣٥</a> - نقله المحقق الحلي في المعتبر: 238.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/115" target="_blank">سورة النساء: ١١٥</a>.
# ٢ - السراءر / المستطرفات ٣: ٦٣٩ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=47#top">وساءل الشيعة ٨: ٤٧</a> ب 10 ح 5، ورواه العياشي في تفسيره 1: 275 عن حريز، عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام).
١ - دعاءم الاسلام ١: ٢١٣ - عنه <a href="/الكتب/1528_بحار- الانوار-ج-٩٧/الصفحة_0?pageno=381#top">بحار الانوار ٩٧: ٣٨١</a> و<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">مستدرك الوساءل ٦: ٢١٧</a> ب ٧ ح ٢.
# ٢ - المصادر السابقة.
# ٣ - <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=218#top">مستدرك الوساءل ٦: ٢١٨</a> عن الاستغاثة: 41.
١ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=313#top">تحف العقول: ٣١٣</a> - <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=363#top">بحار الانوار ١٠: ٣٦٣</a> - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=47#top">وساءل الشيعة ٨: ٤٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">تهذيب الاحكام ٣: ٦٩</a> ذيل ح 28.
١ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٣٤</a>، باب ٢٠ ح ٦ و ٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٣٤</a>، باب ٢٠، ح ٦ و ٥.
# ٣ - قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الاحكام ١: ٣١٦</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/329_جواهر- الكلام-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=140#top">جواهر الكلام ١٣: ١٤٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">سنن ابي داود ٢: ٦٩</a>.
# ٢ - البخاري ١: ٣٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">سنن ابن ماجة ١: ١٥</a> ح ٤٢ - سنن ابي داود ٤: ٢٠٠ - <a href="/الكتب /1713_سنن-الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">سنن الدارمي ١: ٤٤</a> - و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">الكافي ١: ٥٦</a> - وفيه: كل ضلالة في النار.
# 4 - البخاري 1: 343 - مسلم 1: 524 ح 177.
1 - المغني لابن قدامة 2: 169.
١ - <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">تهذيب الكمال ٢: ١٧٢</a> - تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">التهذيب ١: ٢٦٢</a> - الكامل في الضعفاء ١: ٣١٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=695#top">السنن الكبري ٢: ٦٩٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=53#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٥٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">السنن الكبري ٢: ٦٩٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=702#top">السنن الكبري ٢: ٧٠٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=93#top">تهذيب الكمال ٥: ٩٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1755_السنن- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">السنن الكبري ٢: ٦٩٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=112#top">سير اعلام النبلاء ٦: ١١٢</a>.
# ٤ - تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب ٣: ١٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=283#top">شرح نهج البلاغة ١٢: ٢٨٣</a> - تلخيص الشافي ٤: ٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3258_تهذيب- الكمال-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=102#top">تهذيب الكمال ١٨: ١٠٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٢٠</a> ب ١٧٣ ح ١٣٢٦ - <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">سنن ابي داود ٢: ٥٠</a>.
# 2 - انظر: تلخيص الشافي 4: 52.
١ - <a href="/الكتب/1795_فتح-الباري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=296#top">فتح الباري ٤: ٢٩٦</a>، انظر: الوشيح ٢: ٤٠٥ - قال الكشميهني: والامر علي ذلك: اي ترك الجماعة في التراويح. وما روي عن عاءشة: " كان الناس يصلون في المسجد اوزاعا فامرني رسول الله (صلي الله عليه واله) فضربت له حصيرا فصلي فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي بصلاته الناس. (ابو داود ٢: ٦٧) فهي غريبة كما قاله بهاء الدين ابن شداد. (انظر: دلاءل <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الاحكام ١: ٤٣٥</a>).
# ٢ - <a href="/الكتب/1816_عمدة- القاري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=125#top">عمدة القاري ١١: ١٢٥</a>.
# 3 - يراجع الحديث الرابع من الصفحة رقم 13 من هذا الكتاب.
١ - <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">المبسوط ٢: ١٤٤</a> - اظنه عن الشافعي.
# 2 - مسلم (الهامش 1: 293) - الشيخ محمد ذهني.
١ - <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">المغني ٢: ١٦٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1816_عمدة- القاري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=126#top">عمدة القاري ١١: ١٢٦</a>.
١ - لنا مناقشة في هذا الحديث سندا ومتنا فنقول:
# اولا: لم يخرجه البخاري ولا مسلم في صحيحيهما، وقد ذهب غير واحد من اعلام القوم الي عدم قبول ما لم يخرجه الشيخان من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# وكثيرون منهم الي عدم صحة ما اعرض عنه ارباب الصحاح.
# ثانيا: قد ورد هذا الحديث بطرق ستة، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> فيه طريق حذيفة وابن مسعود.
# ولنركز النقاش علي هذين الطريقين فنقول: اما طريق حذيفة: ففيه الضعاف والمجاهيل: اذ فيه: عبد الملك بن عمير وهو اولا مدلس ضعيف جدا، كثير الغلط، مضطرب الحديث جدا (تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=47#top">التهذيب ٦: ٤٧</a> - <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=660#top">ميزان الاعتدال ٢: ٦٦٠</a> - <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">تقريب التهذيب ١: ٥٢١</a>).
# وهو الذي ذبح عبد الله بن يقطر، او قيس بن مسهر رسول الحسين (عليه السلام) الي اهل الكوفة . فانه لما رمي - بامر ابن زياد - من فوق القصر وبقي به رمق، اتاه عبد الملك بن عمير، فذبحة فلما عيب ذلك عليه، قال: انما اردت ان اريحه.
# (تلخيص الشافي ٣: ٣٥ - <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=177#top">روضة الواعظين: ١٧٧</a> - مقتل الحسين: ١٨٥).
# ثانيا: لم يسمعه من ربعي بن خراش، ولا سمعه ربعي من حذيفة. انظر فيض القدير ٢: ٥٦.
# وفي السند: سالم بن العلاء المرادي وهو ايضا ضعيف، انظر: (<a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">ميزان الاعتدال ٢: ١١٢</a> - الكاشف ١: ٣٤٤ - الضعفاء الكبير ٣: ٧٠).
# وفي السند: عمرو بن هرم: وقد ضعفه القطان: انظر <a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٩١</a>.
# وفي اكثر طرقه: مولي ربعي، وهو مجهول . انظر الاحكام ٢: ٢٤٣.
# اما الطريق الثاني: وهو طريق ابن مسعود:
# ففيه: يحيي بن سلمة بن كهيل، وهو ضعيف، انظر <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=113#top">تهذيب الكمال ٢٠: ١١٣</a> - الكاشف ٣: ٢٥١، <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=225#top">تهذيب التهذيب ١١: ٢٢٥</a> - <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=254#top">ميزان الاعتدال ٤: ٢٥٤</a>.
# وفيه ايضا: اسماعيل بن يحيي، وهو متروك، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">ميزان الاعتدال ١: ٢٥٤</a>.
# ولذا قد اعله كثير من اهل السنة: واليك بعضهم:
# ١ - قال العقيلي: حديث منكر لا اصل له، الضعفاء الكبير ٤: ٩٥.
# ٢ - وقال ابن حزم: حديث لا يصح، اصول الاحكام ٢: ٢٤١.
# ٣ - وقال ايضا: ولو اننا نستجيز التدليس لاحتججنا بما روي: اقتدوا باللذين من بعدي، ولكنه لم يصح ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح. (الملل والنحل ٤: ٨٨).
# ٤ - وقال البزار: لا يصح، فيض القدير ٢: ٥٢.
# ٥ - وقال الترمزي: حديث غريب، ومسلمة يضعف في الحديث (الجامع الصحيح ٥: ٦٣٠).
# ٦ - وقال الذهبي: سنده واه جدا، تلخيص <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">المستدرك ٣: ٧٥</a>.
# ٧ - وقال ابن حجر: واه جدا. (<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">لسان الميزان ١: ١٨٨</a>).
# ٨ - وقال الهروي: باطل. (الدر النضيد: ٩٧).
# هذا اولا وثانيا: علي فرض صحة الحديث، فهو صادر في واقعة خاصة: وذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) كان سالكا بعض الطرق، وكان ابو بكر وعمر متاخرين عنه جاءيين علي عقبه، فقال النبي (صلي الله عليه واله) لبعض من ساله عن الطريق الذي سلكه في اتباعه واللحوق به: اقتدوا باللذين بعدي.
# ثالثا: وقوع التحريف فيه: وذلك لان هذا الحديث روي بالنصب اي جاء بلفظ ابا بكر وعمر ". فهما مناديين مامورين بالاقتداء (تلخيص الشافي ٣: ٣٥).
# ومعناه: ان النبي (صلي الله عليه واله) امر المسلمين عامة بقوله: اقتدوا مع تخصيص لابي بكر وعمر بن الخطاب امرهم بالاقتداء باللذين من بعده وهما الكتاب والعترة.
# وهما ثقلاه، اللذان طالما امر (صلي الله عليه واله) بالاقتداء والتمسك والاعتصام بهما.
# (المختصر في اخبار البشر ١: ١٥٦ ).
# رابعا: للحديث تكملة وهي: واهتدوا بهدي عمار وسيرته وهديه معروف: وهو الذي قال: يوم بويع عثمان: يا معشر قريش اما اذا صدفتم هذا الامر عن اهل بيت نبيكم هاهنا مرة وهاهنا مرة فما انا بامن من ان ينزعه الله، فيضعه في غيركم كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله. (مروج الذهب ٢: ٣٤٢). انظر: <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=552#top">الغدير ٥: ٥٥٢</a> - تراثنا العدد 52: ص 15.
1 - ارشاد الساري 4: 657.
١ - <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">سبل السلام ٢: ١١</a>.
١ - رد المختار علي <a href="/الكتب/979_الدر- المختار-ج-١/الصفحة_0?pageno=560#top">الدر المختار ١: ٥٦٠</a>.
# ٢ - عمدة القارء ١١: ١٢٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">سبل السلام ٢: ١٠</a>.
1 - الاعتصام 1: 141.
# 2 - مسند احمد بن حنبل 3: 310.
# 3 - البدعة مفهومها وحدودها: 48 - انظر جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي: ص 252 - دار المعرفة، بيروت.
١ - حقيقة البدعة واحكامها ١: ١٣٨ - انظر: الاعتصام ١: ١٤١ - اقتضاء <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=588#top">الصراط المستقيم ٢: ٥٨٨</a>.
1 - انظر الاعتصام 1: 142.
# 2 - المصدر السابق.
١ - حقيقة البدعة واحكامها ٢: ١٤٠ - انظر اقتضاء <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=584#top">الصراط المستقيم ٢: ٥٨٤</a> - مجموع الفتاوي ١٠: ٣٧١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/21" target="_blank">الطور: ٢١</a>.
1 - حقيقة البدعة واحكامها 2: 140 - انظر: الابهاج في شرح المنهاج 2: 94 - تحذير المسلمين: 76.
١ - قال الذهبي: " هو الامام البحر، حجة الاسلام، اعجوبة الزمان.. راجع العلوم وخاض في الفنون الدقيقة والتقي باربابها حتي تفتحت له ابوابها.. (<a href="/الكتب/3301_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=343#top">سير اعلام النبلاء ١٩: ٣٤٣</a>).
١ - قال ابن ابي الحديد: " نص ابو محمد بن متويه في كتاب الكفاية، علي ان عليا معصوم وادلة النصوص قد دلت علي عصمته وان ذلك امر اختص هو به دون غيره من الصحابة ". (<a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=376#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٣٧٦</a>).
# ٢ - قال الفخر الرازي في ادلة القول بالجهر بالسملة: " السابع: ان الدلاءل العقلية موافقة لنا، وعمل علي بن ابي طالب (عليه السلام) معنا ومن اتخذ عليا اماما لدينه، فقد استمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه " (التفسير الكبير ١: ٢٠٧).
# ٣ - <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1: 260.#